<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    803 ORIGENIS 801
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
    cede justis destinata, de igne qui injustos manet. A traduntur, videturque sibi Christianissimum subver- tisse, cum dicit nihil novum in istis a Christianis doceri; ad haec respondendum est Jesum nostrum cum videret nihil a Judaeis fieri, quod propheticis documentis dignum esset, parabola significasse fore ut ab illis auferretur regnum Dei et gentibus daretur 99. Quamobrem vere nunc videre est Ju- daeos nihil praeter fabulas nuquasque consectari, quippe qui lumine careant quod illos in cognitionem Scripturarum deducat; penes autem Christianos esse veritatem, qua hominis anima et mens erigi atque altiolli possit, quaeque illos persuadet ut civilatem habeant, non qualem terrestres Judæi, terrenam, sed caelestem 100. Id manifestum est in iis qui le- gis propheticarumque sententiarum sublimitalem B perspicuint, eamque aliis aperire possunt. 6. Esto, Jesus ritus omnes Judaicos observaverit, etiam eos qui ad sacrificia pertinent, quid istud impedit quominus illi ut Filio Dei credatur? Jesus igitur est Filius Dei, qui et legem et prophetas de- dit; nec nos, qui in Ecclesia sumus, violamus le- gem, sed, spretis Judaeorum fabul is, investigando legis et prophetarum occulto sensu emendamur atque erudimur. Enimvero prophetae, ut qui sen- sum eorum quae dicunt, simplici historia legisque verbis et littera non circumscribant, aliquando sic loquuntur, minium historias narraturi : « Aperiam os meum, loquar propositiones ab initio 99 : » ali- quando legis, ut rei obscurae et quae nonnisi au- xiliante Deo capi potest, intelligantiam postulant his verbis : « Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua » 100. Λέγουσιν εὐχῆ· : Ἀποκάλυψον τοὺς ὀφθαλμοὺς μου, καὶ B 391 7. Ostendant vero ubi vel in speciem arro- ganter dictum a Jesu aliquid invenialur. Quomodo arrogans, qui ait : « Discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus ve- stris » ? Quomodo arrognas qui post cœnam, veste coram discipulis deposita, accinctus linteo 98, aqua in pelvim injec ta, singulorum abluit pedes, et eos porrigere recusantem increpat his verbis : « Nisi lavero te, non habebis partem mecum » ? Quo- modo arrogans, qui dicit : « Ego in medio vestrum sum, non ut qui recumbit, sed ut qui ministrat » ? Arguat eum quispiam, quod falsa protulerit; atque ut probet magna ejus fuisse mendacia, dicat quae magna, quae parva mendacia sint. Est et alia illum refellendi via. Nam falsum non est aliud alio magis D minusve falsum ; quemadmodum nec verum est aliud aliud alio magis minusve verum. Exequan autem 99 Matth. xi, 45. 99 Philipp. iii, 20. 99 Psal. lxxvii, 2. 99 Psal. cxviii, 18. 99 Matth. xi, 29. 99 Joan. xiii, 4. 99 Ibid., 8. 99 Luc. xxii, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,960,920">
    Α χαιους, πυρὸς δη ἐπὶ τοὺς ἀδικους εὐτειλεῖ ὁ παρ᾿ αὐτῷ Ἰουδαῖος: μηδὲν δὲ καινὸν ἐν τούτοις διδάσκε- σθαι φάσκωσι Χριστιανούς, ὀλεταὶ ἀνατρέπειν Χριστια- νισμὸν· λεκτέον πρὸς αὐτών, ὅτι ὁ Ἰησοῦς ἡμῶν (57), ὁρᾷν Ἰουδαίους μηδὲν ἔασιν τῶν ἐν τοῖς προφητικαῖς μαθήμασιν πράττοντας, εἶδεσθες τὰ παροβαλῆς, ὅτι ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ ἀφίεται μὲν ἀπ᾿ ἐκείνων, καὶ δοθήσεται τοῖς ἀπὸ τῶν ἔθνῶν. Διὰ καὶ ἔστιν ἀληθῶς ἰδεῖν, πάντα μὲν τὰ Ἰουδαίων τῶν νῦν λόγους καὶ λή- μους· οὐ γὰρ ἔχουσι τὸ φῶς τῆς γνώσεως τῶν Γρα- φῶν· τὰ δὲ Χριστιανῶν ἀλήθεια, ἐπάρκαι καὶ με- τεισοῦσαι ἀνθρώπου ψυχὴν καὶ νόων δύναται, καὶ πεπλοῦτο ἔχειν τὸ πολιτεῦμα οὕν, ὅμοιον τοῖς κάτω τῶν Ἰουδαίων, κάτω που, ἀλλ᾿ ἐν οὐρανοις· ὅπερ φαλε- ταὶ παραῖ τοὺς τὸ μέγεθος τῶν ἐν τῷ νόμῳ καὶ τοῖς προφήταις νοημάτων θεωρούσι, καὶ ἄλλους παραστη- σαι δυναμένους. Ἔστω δὲ καὶ πάντα τὰ κατὰ Ἰουδαίους ἔθη, με- ροι καὶ τῶν παρ᾿ αὐτοῖς θυσιῶν, πετροπλάνως τὸν Ἰησοῦν· τι τοῦτο συμβάλλεται πρὸς τὸ μὴ δεῖν πει- στεῖν ἀπὸ τῷ τῷ θεῷ; Ἔστιν οὖν Τίς τοῦ δεί- κνουος (58) τὸν νόμον καὶ τοὺς προφήτας θεοῦ, ὁ Ἰησοῦς· καὶ τοῦτον ἠμειλ, ὃι ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας οὔκ ὑπερβαίνομεν, ἀλλὰ καὶ ἀπεδράσαμεν μὲν τὰς Ἰου- δαίων μυθολογίας, συμφωνήσομε (59) ἤ καὶ πα- δεύσθασ τε τοῦ νόμου καὶ τὸν προφήτην μυστικῶν θεωρίᾳ. Καὶ γὰρ οἱ προφήται, ὡς μὴ καταπατῶντες τὸν νόμον τῶν λεγομένων ἐν τῇ προσαίτῃ ἱστορίᾳ, ἠμὲν ἐν τῇ κατὰ τὰς λέξεις καὶ τὸ γράμμα γνοθο- οῖ, ὅπου μὲν φαίνεται, ἱστορικὰς δήθεν ἐκδηλούμενοι, τὰ- Ὀνομάζων ἐν παραβολαῖς τὸ στόμα μου, φεξέσομαι προβλήματα ἀπ᾿ ἀρχῆς· ὅπου δὲ ἐνθύμησιν περὶ τοῦ νόμου ὡς ἀσαφούς, καὶ δοξασμὸν θεοῦ τινα νοθεῖ, Δεικνύμεσθαι δὲ οὐ μὴν ἔμφασις λέξεως ἀπὸ ἀλα- ζον είας προφερομένης παρὰ τῷ Ἰησοῦ ἐφίσταται· πῶς γὰρ ἂν ἀλαζόνι ὁ λέγων· «Μάθετε ἀπ᾿ ἐμοῦ, ὅτι πράος εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ»· καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν;· Ἠ πὼς ἀλαζὼν ὁ δείκνυον γενομένοιν, ἐξοδυσάμενος ἐπὶ τῶν μαθητῶν, ὡσαύτως δὲ λέγων, καὶ βαλὼν ὕδωρ εἰς τὸν νι- πτήρα, καὶ νίψων ὑδρόματος τοὺς πόδας καὶ ἐπισπείρων τῷ μὴ θέλων πάρειν αὐτοὺς, καὶ λέγων, «Ἐὰν μὴ νίψω σε, οὐκ ἔχεις μέρος μετ᾿ ἐμοῦ»· Ἠ πῶς ἀλαζών ὁ φασκων, «Κἀγὼ εἰμὶ ἐν μέσῳ ὑμῶν, οὐχ ὡς ὁ ἀνάκειμεως, ἀλλὰ ὡς ὁ διακονῶν»· Ἐλεγχέτω τις τοῦ αὐτοῦ, καὶ ὡς ὁ διδάξας , κ.τ.λ. ἐπὶ τῶν πλῶν ὧν ἐν τῷ κειμένῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (57) Codd. Regius et Basileensis, ὁ Κύριος ἡμῶν. (58) Ἀόρισ. Ita duo Vaticani, Regius et Basi- leensis. Libri vero editi, διδάσκω. (59) Σωσπορίζομεθα. Hoeschelius in textu habet, σαφηγίζομεθα. (60) θαυμάζωσιν σου. Sic uterque Vaticanus et duo Angelicani ; in aliis, sicut in editis, deest σου. Ibidem codd. Regius et Basileensis, προφερομένης παρὰ τῷ Ἰησοῦ εὑρίσκεται. Mox Basileensis, πῶς γὰρ ἀλαζών ὁ λέγων. Infra idem, ὁ δείκνυον γενομένοις. Reliqui cum editis, ὁ δείκνυον γινόμενοι. Ibidem Regius et Basileensis, ζωσάμενος δὲ λεντίῳ. (61) Libb. editi in margine, μεγάλα καὶ μικρά.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas e referências no rodapé mistas latim/grego; algumas leituras variantes marcadas por sigla de códices. Foram mantidas as abreviações e sinais de referência tal como no original; palavras ilegíveis não detectadas visualmente.</notas>
</pagina>