᾽

659

ORIGENIS

P (to

PyWhagoram aliosque philosophos. Cui dicendum κράτει (3): ἐδύνατο λέγειν xo ὡς Πυθαγόρᾳ (4), xai

Athenienses confestim 393 poenituisse sui in So-
cratem facinoris, suumque odium omnigo posuisse,
quemadmodum et alii erga l'ythagoram, siquidem

credidistis ab initio tradidisse, et incantationes cal-

lidius quam vos peregisse, sed posteris incantatio- .

nis istius el exsecrationis officinas publice expo-
suisse. ». Arnob., lih. 1 Adversus. gentes, pag. 15:
€Occursurus forsitan alius est eum multis aliis
calumniosis illis et puerilibus vocibus : Maaus fuit,
clandestinis artibus omnia illa perfecit, Egyptio-
rum ex adytis angelorum potentium nomina et re-
motas furatus est disciplinas. » Tertio, unde aliquis
insulsissimorum nebulonuim pervicaciam redarguc-
rel, eorum maxime, qui se Christo nunc pares,
nunc presiantiores jactitabant, quam ex virtutum
divinarum demonstratione et. miraculorum copia?
lren., lib. y, cap. 25, de Carpocratianis : «Hos au-
tem, inquit, in nullo. deminorari a. Jesu... Animas
enim ipsorum ex eadem circumlatione desenientes,
et ideo similiter contemnentes mundi fabricatores,
eadem dignas habitas esse virtute, et rursus in idem
abire. Si quis auiem plus quam ille contempserit
ea, quie sunt liic, posse meliorem quam illum esse. »
Epiphanius, lib. :, hier. 27, et Irenzus itidem, lib.
V, cap. δὲ : « D.centes autem se ex ondem circum-
latione eum Jesu hahere animas et similes ei esse,
Miquando autem et meliores, ad opera producti,
quse ille ad utilitatem hominum et firmita:em fecil,
bibil tale, nec simile, neque secundum aliquid, in
comparationem quod venire posset, perficere inve-
niuntur, » Quarto, forsan. nonnulli hzec. Dei bene-
ficia animo porum grato receperunt, et. singulari
Numinis beniguitate abusi sunt, vel exigendo merce-
dem, vel pro libitu denegando opein, vel locupteti-
bus solis benefaciendo, vel tantz virtutis gloriam
sibi vindicando : quibus omnibus Deus commotus
invitus retrahit que ultro communicavit. Exempla
sua velustate. veneranda si requiras, lege Atlie-
amum, lib. vi, c. 4, Deipnosoph. Si recentiora,
vide Petrum Halloix, De scriptoribus Orientalibus,
in adnotationibus ad Vitam Polycarpi. Si vero du.
bites, utrum Deus hac sancti Spiritus dona impiis,
ut ego supposui, et infidelibus impertitus sit, adi
philologorum principem, clariss, Montacutium, tomo
primo partis posterioris Originum ecclesiasticurum,
qui tibi Ecclesi» lumina preferet et offusas tene-
bras dissipabit. Quinto, aucta scientia cessant mira-
«ula. Huic conciuit tritum illud Grxcorum : Θαύ-
ata μώροις. Arist. lib. 1, Metaphys., eap. 2:
Ἄρχονται μὲν γὰρ, ὥσπερ εἴπομεν, ἀπὸ τοῦ θαυμά-
ζειν πάντες εἰ οὕτως ἔχει. Veritatis. initium. Plato
latuit θαυμάσαι τὰ πράγματα, in Theateto, ldem
precipit Matthias ἐν Παραδόσεσι" Θαύμασον τὰ παρ-
ὄντα, βαθμὸν τοῦτον πρῶτον τῆς ἐπέχεινα γνώσεως
ὑποτιθέμενος. Nec abludit Evangelium secundum
lebrzos : Ὁ θαυμάσας βασιλεύσει, xal ὁ βασιλεύσας
ἀναπαυθήσεται. Clem, Alex., Stromat, 11, Ea enim
documenta, qui sapientioribus sulfecerint, non
Hà facile vulgus ἃ proposito dimoverent; at raro
quemquam invenies ita. stupidum οἱ obduratum,
quin, visis miraculis, tante rei causam exquircret,
agnosceret Deum, et instar. Neptuni. exclamaret,
Hom. lHiad. N, v. 99, 100:
"Q πόποι, ἦ μέγα θαῦμα τόδ' ὀρθαλμοῖσι» ὁρῶμαι,
Δεινὸν, ὃ οὔποτ᾽ ἔγωγε τειευτήσεσθαι ἔξασκον.
Si el praedictis adjicere : sexto, Deum his mediis
conatum esse introductam, prout ejus novitas postu-
lavit, religionem stabilire; septimo , emendare
gentes; octavo, in temporibus dire. immanitatis fi-
deles consolari; el nono, corumdeni sanitati pro-
Spexisse, cum paucissimi fuerint litteris sicculari-
bus eruditi : forsan a vero non aberrarem, uleun-
que judicent doctiores. Tertulliani locum addam
€ libro De anima, cap. 9: « Est hodie soror apud

ἄλλοις φιλοσόφοις. Λεχτέον δὲ πρὸς τοῦτο, ὅτι ἐπὶ Zu-
χράτει (Ὁ) μὲν εὐθέως ᾿Αθηναῖοι μετενόησαν, καὶ οὐδὲν
παρέμεινεν αὐτοῖς περὶ αὐτοῦ πικρὸν, οὐδ᾽ ἐπὶ Πυ-

nos, revelationum charismata sortita, quas in Ec-
clesia inter Dominica solemnia per exstasin in spi-
rilu patitur, conversatur cum angelis, aliquando
etiam cum Domino, el videt et audit sacramenta,
et quorumdam corda dignoscit, et inedicinas desi-
derantibus submittit. » SPENCER.

(5) Ὡς Σωχράτει. Ea intellige pericula in quz se
intulit, ut Theraminem a Critize ejusque militam
farore defenderet (Diod., lib. xiv) ; vel, cum solus
suffragia contra legem ferri vetuit, quod ex odio
contra duces conflato reliqui omnes Prytanes sum-
mopere conati sunt. (Xenoph., lib. 1 Hist. Grec.);
vel cum se triginta tyrannis immorigerum przsti-

p lif, nec Leontem, prout jusserant, ad luendum ca-

pitis panas Salamine eduxit (Plato, Apolog. Socra-
tis) ; vel, eum. Alcibiadem Potidzze saucium stre-
uue protexit (Plutarch. in Alcibiade, Plato in Char-
mide) ; vel, cum Xenophontem, equo dilapsum com-
missa ad Delium pugna, in humeros suscepit et
multa confecit stadia, ut eumdem liberaret (Laert.
in Socrat., Strabo, lib. 1x); vel, cum Anytus, Meli-
tus et Lycon fictis criminibus populum concitabant,
et innocentis vitam sustulerunt. (Plato ct Xenoph.
in. Apol.), SPENCER. .
(4) Ὡς Πυθαγόρᾳ. VFlutarch., De Stoicorum re-
pugnantiis : Τὸ μὲν οὖν τὰ τοιαῦτα συμπτώματα τῶν
καλῶν χἀγαθῶν ἀνδρῶν, οἷον ἣ Σωχράτους xatabüxn,
xat ὁ Πυθαγόρου ζῶντος ἐμπρησμὸς ὑπὸ τῶν Κυλω-
νείων, καὶ Ζήνωνος ὑπὸ Δημύλου τυράννου. xai "Av-
τιφῶντος ὑπὸ Διονυσίου, στρεδλουμένων ἀνα:ρέσεις,
ἐπὶ πιτύροις παραπίπτουσιν ἀπειχάζειν, ὅσης ἐστὶν
εὐχερείας ἐῶ, «Jam hujusmodi prieciarorum virg-
rum calamitates, qualis fuit condemnatio Socratis,

C quod Pyihasorz vivo ἃ Cyloneis est illatum incen-

dium, quod Zeno a Demylo tyranno, Antyphon ἃ
Dionysio exeruciati perierunt; conferre cuin. fur-
furibus excidentibus quanta sit levitatis, mitto di-
cerc. » Meminere Laertius et. Suidas in Pylhaa.
ei Arnobius lib. 1 Contra gentes; Athenagoras iti-
dem Legat. pro Christianis; item Plutarchus libro
De Socratis genio. Suidas vero et Laeriius referunt,
ex auctoritate aliorum, eum incolumem exiisse
domo, priusquam incenderetur; contigisse vero,
ut fugiens agrum fabis plenum transiret, ubi cum,
religionis ergo, constitisset, ab insequeutibus com»
prehensus est et. jugulatus. Alii eum factione Me-
tapontina obiisse tradunt, ut Porphyrius in. Vita
Pythagora, Mium. alii, postquam domus, in quam
frequenter. convenerunt, dellagraret ex. incendio,
elapsum referunt, ponte ex discipulorum corporibus
confecto : cum vero illis se orbatum sentire, totus
in dolore positus necem sibi conscivit, Laertius ex

D Hermippo refert eum. Agrigentiuis opem tulisse ;

illum vero, reliquis in. fugam versis, in fabarum
campo, quem circumiit, trucidatum fuisse (Laert.
in Pytfiag.). Ue ejus periculis plura lhabesapud Por-
phyrium libro De vita Pythagore, Suidam. et Laer-
lium; item apud Jimblichum, cap. 55,56. SeENCER.

(Ὁ) Exi Σωχράτει. Laertius iu. Socrate : 'A6v-
ναῖοι δ᾽ εὐθὺς μετέγνωσαν, ὥστε χλεῖσαι xai καλαί-
σ-:ρας χαὶ γυμνάσια" xal τοὺς μὲν ἐφυγάδευσαν, Νὲε-
λίτου δὲ θάνατον κατέγνωσαν. Σωχράτη δὲ χαλκτ,ς
εἰχόνος ἐτιμήσαντο, ἣν ἔυεσαν ἐν τῷ Πομπηΐῳ, Au-
σίππου ταύτην ἐργασαμένου" “Ανυτόν τε ἐπιδὴ μή,"
σαντα αὐθημερὸν ἐξεχήρυξαν ᾿Βραχλεῖωται. « Auhe-
nieusibus ejus facti tantum. poenitentie. incessit
mox, ut palzstras et gyinnasia clauderent, et alios
qmdem exsilio, Melitum vero morte damnarent.
Socratem rea imagine publice honoravere, quat
a Lysippo faciam in urbis celeberrimo loco statue-
runt, Anytum ipsa die, dum peregre esset, Hera-

Digitized by Google
