<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    671 ORIGENIS 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,400">
    9. Post hæc hortatur ut in admittendis dogmatis A rationem et rationabilem sequamur ducem : hæc sine cautione quibusdam assentientes errorem omni- no non posse fugere : qui imprudenter et incon- siderate credunt, similes illis esse, qui Metragyrtis, divinis, Mithris, Sabbadiis, Hecatæ aliisque dæ- monis aut dæmonum spectris credulos se præbent ; sicut enim illorum inscitiæ verba dant improbi homi- nes eosque pertrahunt quo lubet ; idem Christianis accidere solere : « Quidam ex illis, inquit, neque dare neque accipere causas volunt eorum, quibus adhæ- serunt. Sed hoc illorum est : Noli inquirere, crede potius, et : Fides te servabit. » Illis etiam tribuit istud : « Mala est hujus vitæ sapientia, bona au- tem stultitia. » Ad hæc ego : Si fieri posset, ut homines, relictis hujus vitæ negotiis, in solam B philosophiam incumberent, nulla sane via esset potior. Invenietur enim in Christianismo non mi- nor (ne quid arrogantius dicam) tum eorum quæ creduntur disquisitio, tum propheticorum ænigma- tum, evangelicarumque parabolarum, et sexcento-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,400">
    Μετὰ ταῦτα (26) προτρέπει ἐπὶ τὸ, λόγῳ ἀκολου- θοῦντας καὶ λογικῷ ὁδηγῷ, παραδέχεσθαι δόγματα· ὡς πάντως ἀπάτης γινομένης τῷ μὴ οὕτω συγκα- τιθεμένῳ τισί· καὶ ἐξομοιοῖ τοὺς ἀλόγως πι- στεύοντας Μητραγύρταις (27), καὶ τερατοσκόποις, Μίθραις (28) τε καὶ Σαββατίοις (29), καὶ ὅπ τις προσ- έτυγεν, Ἑκάτης ἢ ἄλλης δαίμονος ἢ δαιμόνων φάσμα- σιν· ὡς γὰρ ἐν ἐκείνοις πολλάκις μοχθηροὶ ἄνθρωποι, ἐπιβαίνοντες τῇ ἰδιωτείᾳ (30) τῶν εεξαπατήτων, γουσιν αὐτοὺς ἢ βούλονται· οὕτω φησὶ καὶ ἐν τοῖς Χριστιανοῖς γίγνεσθαι (31). Φησὶ δὲ, « τινές, μηδὲ βουλομένους διδόναι ἢ λαμβάνειν λόγον περὶ ὧν πι- στεύουσι, χρῆσθαι τῷ, Μὴ ἐξέταζε, ἀλλὰ πίστευσον· καί, Ἡ πίστις σου σώσει σε. » Καί φησιν αὐτοὺς λέγειν· « Κακὸν ἡ ἐν τῷ βίῳ σοφία (32), ἀγαθὸν δ' ἡ μωρία. » Λεκτέον δὲ πρὸς τοῦτο, ὅτι, εἰ μὲν οἶόν τε πάντας (33) καταλιπόντας τὰ τοῦ βίου πράγματα σχολάζειν τῷ φιλοσοφεῖν, ἄλλην ὁδὸν οὐ μεταδιω- κτέον οὐδενὶ ἢ ταύτην μόνην· εὑρέθησεται γὰρ καὶ (34) ἐν τῷ Χριστιανισμῷ οὐκ ἐλάττων, ἵνα μὴ φορ- τικόν τι εἴπω, ἐξέτασις τῶν πεπιστευμένων, καὶ διή-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,410,480,930">
    (26) Philocalia, τοῦτο. Ibidem duo Vaticani, Re- gins et Philocalia, ἐπὶ τ λόγῳ ἀκολουθοῦντας. Guicto delenda videntur ἐπὶ τό.
    (27) Codex Reg., Μητραγύρταις. De hisce Cybeles ministris agit Lucianus in fabula De homine in asinum mutato. Erant porro illi scelesti facinorosique homines quibus in usu erat rudem populum astu circumvenire. Deprehensos narrat ibidem Lucianus teterrima perpetrantes. Molles homines vocat Au- gustinus lib. VII De civit. Dei, magnæ matri contra C omnem virorum mulierumque verecundiam conse- cratos, qui madidis capillis, facie dealbata, fluen- tibus membris, incessu fœmineo per plateas vicosque Carthaginis etiam a populis unde turpiter viverent exigebant. De his plura si cupis, vide Montefalco- nium nostrum t. I Antiquitatis explanatione et sche- matibus illustratæ, lib. I, cap. 2.
    (28) Μίθρας. Ælius Lampr. in Commodo : « Sa- cra Mithriaca homicidio vero pollui, cum illic ali- quid ad speciem timoris vel dici vel fingi soleat. » In quem locum clarissimus Salmasius hæc habet : « Recte autem dixit aliquid in sacris Mithriacis ad speciem timoris fingi : non enim omnia sic finge- bantur ad pavorem fictum et ridiculum, sed quædam etiam flebant veri timoris et periculi plena; ut erant Κολάσεις, quibus tentabantur prius, qui sa- cris illis initiari habebant. De quibus Nonnus in secundam Nazianzeni Selecteuiticam, cujus verba non erit alienum hic apponere : Τὸν Μίθραν νομί- D ζουσι Πέρσαι τὸν λιον εἶναι, καὶ τούτῳ θύουσιν πολ- λάς θυσίας, καὶ τελοῦντί τινες εἰς ατὸν τελετάς. Οὐδεὶς δὲ δύναται τελεσθῆναι τὰς τοῦ Μίθρου τελετάς, εἰ μὴ διὰ πασῶν κολάσεων παρέλθοι, καὶ δεξαι ἑαυ- τὸν ἀπαθῇ τινα καὶ ἄτονον. Λέγονται δὲ ὀγδοήκοντα εἶναι κολάσεις, ἃς κατὰ βαθμὸν δεῖ τὸν τελεσθησό με- νον παρελθεῖν· οἷον πρῶτον, διανήξασθαι ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας δωρ πολύ· εἶτα εἰς πῦρ ἐμβάλλειν ἑαυτόν· εἶτα ἐν ἐρήμῳ διαιτηθῆναι, καὶ ἀσιτῆσαι, καὶ ἄλλα τινά, ἄχρις οὗ, ὡς εἴπομεν, τὰς ὀγδοήκοντα κολά- σεις παρελθὼν, καὶ τότε λοιπὸν ἐμύουν αὐτὸν τὰ τε- λεώτερα, ἐὰν ζήσῃ. Quæ postrema verba indicant raros quosdam, et paucos admodum, omnia illa co- láσεων et tentamentorum genera pervasisse absque vitæ periculo. » Vide etiam Casaubonum in notis ad Lampridii locum, Suidam in Μίθρα. Specus, in quo initiari solebant, meminit Justinus, Dial. cum Thryphone, et Apolog. 2; item Hieronymus ad Læ- tam; Tertullianus, De corona militis, cap. 15; Por-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,410,950,930">
    phyrius non semel, libro De nympha rum antro ; Firmicus, De errore profanæ religionis. Vide Lu- ciatium in Commentariis ad finem primæ Thebai- dos; clarissimum Seldenum, syntagm. 1, cap. 6, De diis Syris; Cerdam in notis ad Tertulliani li- brum De corona militis. SPENCER.
    (29) Σαββατίοις. Hesychius et Suidas scribunt Σαβάζ. Item Clemens in Protreptico, Aristophanes et ejus scholiastes in Nubibus, in Lysistrata, et Vespis; Diodorus, lib. IV; Eustathius in Dionysii Περιήγησιν· Strabo lib. I, et Harpocration. Apud Plutarch. (Sympos. IV, quæst. 5), Σάββους invenio : unde forsan Σαββάτιοι. Σάββους γάρ τε τὸν τι πολ- λοὺς τοὺς Βάκχους καλοῦσι. » Salhos enim etiamnum multi Bacchos appellant. » Apud Macrobium legi- mus Sebadium (Saturnalium lib. I, cap. 18). Me- minit et Arnobius lib. V, Contra gentes, et Firmicus, De err. prof. relig. At qua arte populo terrorem incutere solebant et illudere, ex Firmici, Arnobii et Clementis libris, quos jam citavi, intelligas. » Sebazium colentes Jovem, anguem, cum initian- tur, per sinum ducunt. » Firmicus loco citato. » Ipsa novissima sacra, et ritus initiationis ipsius, quibus Sebadis nomen est, testimonio esse pote- runt veritati, in quibus aureus coluber in sinum dimittitur consecratis, et eximitur rursus ab infe- rioribus partibus atque imis. » Arnob., lib. V. Σα- βαζίων γοῦν μυστηρίων σύμβολον τοῖς μυουμένοις ὁ διὰ κόλπου θεός· δράκων δέ ἐστιν οὗτος, διελκόμενος τοῦ κόλπου τῶν τελουμένων. » Sabaziorum cœtæ mysteriorum signum est iis qui initiantur, deus qui sinum pervadit. Est autem is draco, qui extra- hitur a sinu eorum qui initiantur. » Clemens in Protreptico, pag. 17. SPENCER.
    (30) Vaticanus recens et duo Anglicani, τῇ ἰδιώ- τητι.
    (31) Γίγνεσθαι. Sic omnes mss.; libb. vero editi, γίγνεται. Philocalia impressa, γενέσθαι.
    (32) Ἢ ἐν τῷ βίῳ σοφία. Ita Philocalia, sicque scripserat Celsus, ut patet ex sequentibus. Omnes tamen mss. et editi libri Contra Celsum hoc loco habent, ἡ ἐν τῷ κόσμῳ σοφία, si exceperis unum Julianum qui lectionem Philocaliæ habet ad margi- nem.
    (33) Οἷόν τε πάντα. Sic libb. editi et mss. Phi- localia vero, οἷόν τε ἦν πάντα, quam lectionem in margine habet codex Julianus.
    (34) Sic Philoc. Alias deest, καί.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita). Notas de rodapé também distribuídas em duas colunas abaixo do texto principal.
    Presença de letras marginais A, B, C, D indicando seções.
    Mistura de scripts nas notas (Latim e Grego).
    Na nota (28), coluna esquerda, ocorre a palavra híbrida "coláσεων".
  </notas>
</pagina>