15 CONTRA CELSUM 118. 1.

T5

xtiov, ὅτιταῦτα βωμολόχῳ ἔπρεπε «à ῥήματα, xat οὐ A quas de Danae, Melanippe, Auge et. Antiope Grzeci

σπουδάζοντι ἐν τῇ ἀπαγγελίᾳ.

Ἕτι δὲ λαθὼν ἀπὸ τῆς γεγραμμένης ἐν τῷ χατὰ
Ματθαῖον Εὐαγγελίῳ ἱστορίας περὶ τοῦ εἰς Αἴγυπτον
ἀπηδεδημηχέναι τὸν Ἰησοῦν, τοῖς μὲν παραδόξοις εἰς
τοῦτο οὐχ ἐπέστευσεν, οὔθ᾽ ὅτι ἄγγελος τοῦτο ἔχρη-
σεν, οὔτε εἴ τι ἡνίσσετο ὁ καταλιπὼν τὴν Ἰουδαίαν
Ἰησοῦς, χαὶ ἐν Αἰγύπτῳ ἐπιδημῶν " ἀνέπλασε δέ τι
ἕτερον, συγχαταθέμενος μέν πως ταῖς παραδόξοις δυ-
γάμεσιν, ἃς Ἰησοῦς ἐποίησεν, ἐν αἷς τοὺς πολλοὺς
ἔπεισεν ἀχολουθεῖν αὐτῷ ὡς Χριστῷ * διαδάλλειν δ΄
αὑτὰς βουλόμενος ὡς ἀπὸ μαγείας, χαὶ οὐ θείᾳ δυνά-
pet γεγενημέγας" φησὶ γὰρ « αὐτὸν σχότιον τραφέντα,
μισθαρνήσαντα εἰς Αἴγυπτον, δυνάμεών τίνων πει-
ραθέντα, ἐχεῖθεν ἐπανελθεῖν, Θεὸν δι᾽ ἐχείνας τὰς
δυνάμεις Éautbv ἀναγορεύοντα. » Ἐγὼ δ᾽ οὐχ οἶδ᾽
ὅπως ἂν μάγος (89) ἠγωνίσατο διδάξαι λόγον, πεί-
θοντὰ πάντα πράττειν, ὡς Θεοῦ χρινοῦντος Exactov
ἐπὶ πᾶσι τοῖς πεπραγμένοις" χαὶ οὕτω διατιθέντα
τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς, οἷς ἤμελλε χρήσασθαι διακό-
νοις τῆς ἑαυτοῦ διδασχαλίας, "Apa γὰρ x&xetvot οὕτω
διδαχθέντες ποιεῖν δυνάμεις, ἤρουν τοὺς ἀχούοντας, T)
οὐδ δυνάμεις ἐποίουν ; Τὸ μὲν οὖν λέγειν, ὅτι οὐδα-
μῶς δυνάμεις ἐποίουν, ἀλλὰ πιστεύσαντες οὐδεμιᾷ
λόγων ἑκανότητι, παραπλησίως τῇ ἐν διαλεχτιχῇ
Ἑλλήνων σοφίᾳ, ἐπέδωχαν ἑαυτοὺς τῷ χαινὸν διδά-
σχεῖν λόγον οἷς ἂν ἐπιδημήσωσι, πάνυ ἐστὶν ἄλογον.
Tiv γὰρ θαῤῥοῦντες ἐδίδασχον τὸν λόγον, καὶ Exawo-
πόμουν; El δὲ δυνάμεις ἐτέλουν χἀχεῖνοι, τίνα ἔχει
πιθανότητα τὸ μάγους τοσούτοις χινδύνοις ἑαυτοὺς
πιραδεθληχέναι εἰσάγοντας (90) διδασχαλίαν μαγείας
ἀπαγορεύουσαν ;

Οὐ δοχεῖ μοι ἀγωνίσασθαι πρὸς λόγον μὴ μετὰ
στουδῆς, ἀλλὰ μετὰ χλεύης εἰρημένον" « Εἰ ἄρα καλὴ
ἦν ἡ μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ, xai ὡς xaX αὑτῇ ἐμίγνυτο
ὁ θεὸς, οὐ πεφυχὼς ἐρᾷν φθαρτοῦ σώματος ; "H ὅτι
οὐδ᾽ εἰχὸς ἦν ἐρασθήσεσθαι αὐτῆς τὸν Θεὸν, οὔσης οὔτ᾽
εὐδαίμονος οὔτε Bas xs, ἐπεὶ μηδεὶς αὑτὴν ἤδει,
μηδὲ τῶν γειτόνων ; ν Παίζει δὲ λέγων, καὶ ὅτι « μι-
σουμένην αὐτὴν ὑπὸ τοῦ τέχτονος, xat ἐχδαλλομένην,
οὖχ ἔσωσε θεία δύναμις (91), οὐδὲ λόγος πιστικός (92).
Ουὐδὲν οὖν, φησὶ, ταῦτα πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν. »
ΤΙ οὖν ταῦτα διαφέροι ἂν τῶν ἐν ταῖς τριόδοις λοιδο-

finxerunt : id seurram agentis, non serio seribentis
hominis est. ;
356 58. Preterea ex Evangelio secundum Mat-
thzeuim decerpit historiam de Jesu in £gyptum migra-
tione. Sed miraculis tunc patratis et admonitioni
ab angelo factz: denegans fidem, nec investigans nun-
quid mysterii innuat hec δυάς derelictio etin JE-
gyptum fuga, quiddam confingit aliud, assensumque
quodammodo praebet miraculis qux Jesus fecit, et
quibus multos adduxit, ut ipsum tanquam Cliristuin
sequerentur. At miracula illa non divira virtute,
sed magicis artibus facla esse calumniatur, Ait enim
« illum clam educatum, cum in JEgypto suam
locasset operam artesque efficiendi miracula didi-
cisset, hinc reversum esse denique, et propter illa
miracula se pro Deo venditasse. » Ego vero non
intelligo quomodo magus docuisset homines in
omnibus suis actibus cogitare, Deum olim illerum
omnium judicem fore,atque ita suos discipulos ins-
tituisset, quibus sux doctrine administris usurus
erat, Nam an. discipuli sic instituti miraculis capi-
ebant auditores, aut sine miraculis? Dicere uulla
eos fecisse smiracula, sed credidisse duntaxat et
nulla adjutos persuadeudi peritia, qualem apud
Graecos dialectica docet, novam doctrinam; quo.
cunque ituri erant, promulgare aggressos esse,
perabsurdum est. Qua enim fiducia hanc pradicarent
doctrinam, et novarent omnia? Si autem miracula

€ patrabant, an simile veri est magos se tot in pericula

conjecisse, ut. doctrinam evulgarent, quie mbagicas
aries vetat?

$9. Qua: dicia sunt non serio, sed risus captandi
gratia tantum, ea refellere von videtur opere
pretium, flujusmodi sunt hzc: « Pulchrane erat
Jesu mater, atque idcirco illam Deus, quem sua
nalura non patitur lumanz formi amore capi,
amplexus est? An illum non decebat deperire muli-
erem, que nec opibus pollebat, nec regio erat
genere, utpote quam ne in vicinia quidem ullus
€ognoscebat? » Pergit nugator ille: « illam nec
divina potestas nec oratio ad faciendam fldem appo-
sita servavit, quominus odio babita a fabro expelle-

ρουμένων τισὶ, xat οὐδὲν σπουδῆς ἄξιον λεγόντων ; D retur. Nibil igitur horum omnium, iuquit, ad
rguum Dei pertinel. ». Nonue tibi videris audire eos, qui injuriis quosdam in triviis lacessunt, nulla

babita honesti et decori ratione ?
Ἑξῆς δὲ τούτοις ἀπὸ τοῦ xarà Ματθαῖον, τάχα
ἃ χαὶ τῶν λοιπῶν Εὐαγγελίων, λαθὼν τὰ περὶ τῆς

* Μλμ}}. nir, 16.

Αἶπυ. Βαρυτόνως λεχτέον " ὄνομα γάρ ἐστι πόλεως.

n 2 ὀξυτονούμενον ἐπίθετόν ἔστι, xal σημαίνει τὸ
d

(89) Codex Basileensis, ὅπως àv μάγος, non male.

Paulo post Anglicanus tertius, ὡς Θεοῦ χρινοῦντος,

Tecte, Libb. editi, ὡς Θεοῦ κρίνοντος. Paulo infra

omnes mss., ἄρα γὰρ χἀχεῖνοι, Alias ἄρα γὰρ Exci-

(90) Εἰσάγοντας. Deest apud Hoeschelium.

40. Deindeex Evangelio secundum Matthcum **,
397 lortasse et ex aliis Evangeliis, arripit quod

(91) Sic omnes mss. excepto Joliano qui in textu
habet, οὐ μετὰ σπουδῆς, sed ad marginem, μὴ μετὰ
σπουδῆς. Paulo post, εἰ ἄρα χαλὴ ἣν. Forte legen-
dum, ἢ ἄρα καλὴ v, Sicque legisse videtur inter-
pres Qelenius. Infra omnes mss. παίζει δὲ λέγων
xaX ὅτι. Libb. editi, xat παίζει δὲ λέγων, ὅτι.

(92) Λόγος πιστικός. lronice dicitur ἃ Celso.
Al marginem codicis Joliani legitur, λόγος μυστῳ»
χός,

Digitized by Google
