709 CONTRA CELSUM LIB. 1.

710

τὰ Χριστιανῶν xai Ἰουδαίων. Πῶς δὲ xo γοητεία A qui rerum Christianarum. Jud:earumque tam per

παρὰ τοῖς παραδεξαμένοις τὸν Μωυσέως νόμον ἐστὶν,
ἀνεγνωχόσι xal τό" « Τοῖς ἐπαοιδοῖς οὐ προσχολλη-
θέσεσθε, ἐχμιανθῆναι ἐν αὐτοῖς ; » Ἐπαγγέλλεται δὲ
διδάξειν ἑξῃς, € πῶς χαὶ Ἰουδαῖοι ὑπὸ ἀμαθίας ἔσφά-
λισαν ἐξιπατώμενοι. » Καὶ εἰ μὲν ηὗρισχε τὴν περὶ
Ἴητοῦ τοῦ Χριστοῦ ἐν Ἰουδαίοις ἀμαδίαν μὴ χατα-
χούσασι τῶν περὶ αὐτοῦ προφητειῶν, ἀληθῶς ἂν ἐδί-
δαξε πῶς ἐσφάλησαν Ἰουδαῖοι" νῦν δὲ ταῦτα οὐδὲ
βουληθεὶς φαντασθῇναι, τὰ μὴ σφάλματα Ἰουδαίων
στάλματα εἶναι ὑπολαμδάνει. Ἐπαγγειλάμενος δ᾽ ὁ
Κέλτος ὕστερον διδάξειν τὰ περὶ Ἰουδαίων, πρῶτον
ποιεῖται τὸν λόγον περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, ὡς γενο-
μένου ἡγεμόνος τῇ καθὸ Χριστιανοί ἔσμεν γενέσει
fuc, xxi φησιν, e αὐτὸν πρὸ πάνυ ὀλίγων ἑτῶν τῆς

tnn se jactitat. Quomodo etiam magicae artes lu-
cum habeani apud Moysis discipulos qui in ejus li-
bris legerunt illud : « Incantatoribus non adhzree
bitis, ut polluamini per eos **? » Deinde recipit se
ostensurym, « quomodo Jud:i decepti ignorantia
aberraverint, » Equidem si Jud:eorum de Jesu Chri-
sto ignorantiam deprehendisset, quz inde nata est
quod prophetias non intellexeriut, vere ostendisset
quomodo Judiei aberraverint. Sed ad id ne adveriere
quidem voluit; proinde errorum numero liabet,
qui errores minime sunt, Postea pollicitus de Ju-
deorum rebus disserturum sese alio loco, primum
de Salvatore nostro sermonem facit ut de societa-
lis institutore qua Christiani sumus ; aitque « illum

διδασχαλίας ταύτης χαθηγήσασθαι, νομισθέντα ὑπὸ B. paucis admodum abhinc annis hauc. doctrinam in-

Χριστιανῶν Υἱὸν εἶναι τοῦ Θεοῦ. » Καὶ περὶ αὐτοῦ
& τοῦ, πρὸ ὀλέγων ἐτῶν γεγονέναι αὐτὸν, τοιαῦτα φή-
souey "Apa, τὸ ἐν τούτοις τοῖς ἔτεσι (55) βουληθέντα
σπεῖρα! τὸν ἑχυτοῦ λόγον xal διδασχαλίαν τὸν "In-
σοῦν ποσοῦτον δεδυνῆσθαι, ὡς πολλαχοῦ τῆς καθ᾽
ἑμᾶς οἰχουμένης διατεθῆναι πρὸς τὸν λόγον αὐτοῦ
οὖχ ὀλίγους Ἕλληνας xai βαρδάρους, σοφοὺς xol
ἀνοήτους, ὥστε μέχρι θανάτου ἀγωνίζεσθαι ὑπὲρ
Χριστιανισμοῦ, ἵν᾽ αὐτὸν μὴ ἐξομόσαιντο (54),
ὅπερ οὐδεὶς ὑπὲρ ἄλλου δόγματος ἱστόρηται
ποιεῖν, ἀθεεὶ γεγένηται; Ἐγὼ μὲν οὖν οὐ χολαχεύων
“ἣν λόγον, ἀλλὰ πειρώμενος τεθεωρημένως ἐξετάξειν
πἀπράγματα, φήσαιμι ἂν, ὅτι οὐδ᾽ οἱ σώματα πολλὰ
χάμνοντα θεραπεύοντες ἀθεεὶ τυγχάνουτι τοῦ χατὰ
τὴν ὑγίειαν τῶν σωμάτων τέλους εἰ ὃὲ xol ψυχάς
τις δύναιτο ἀπαλλάττειν τῆς χατὰ τὴν χαχίαν χύσεως,
ἀχολαστημάτων, xal ἀδιχοπραγημάτων, xoi τῆς
περὶ τὸ Θεῖον καταφρονήσεως, χαὶ δεῖξιν διδοίη τοῦ
πμούτου ἔργου, βελτιωθέντας τὸν ἀριθμὸν ἑχατὸν
(ἔστω γὰρ ἐπὶ τοτούτων ὁ (53) λόγος * οὐδὲ τοῦτον ἂν
εὐλόγως φέσαι τις ἀθεεὶ λόγον τοσούτων χαχῶν
ἀπαλλαχτιχὴὸν ἐμπεποιηχέναι τοῖς ἐχατόν. Εἰ δ᾽ εὐ-
γκυμόνως ταῦτα κατανοῶν συγχαταθήσεται τῷ μη-
δὲν χρεῖττον ἐν ἀνθρώποις γεγονέναι ἀθεεὶ, πόσῳ
πλέον τὸ τοσοῦτον περὶ τοῦ Ἰησοῦ θαῤῥῶν ἀποφα-

* Levit. xix, 51.

vexisse, fuis«eque Dei Filium a Christianis existie
matum. » Ád id quod dicit illum ante paucos annos
exorium esse, sic respondeo : An Jesus suam dissc-
minare doctrinam volens, sine Deo potuit paucis
bis annis 4autum  perücere, ut in multis hujusce
nostri orbis locis, multos Gra:cos et barbaros,
multos sapientes et ignaros ad suam doctrinam
olliceret et ità. persuaderet, ut, quod de alia re-
ligione nunquam auditum est, ad mortem  cer-
tare pro Cliristianismo, quam illum ejurare mallent?
945 Ego quidem non quo mez religioni assenta-
ri velim, sed, res suo quamque momento ponderans,
dicere ausim, qui sibi proponunt zegris corporibus
restituere sanitatem, eos liunc. finem non assequi
sine Dei voluntate. At si quis possel a vitiortun
colluvie, a libidine, a uequitia, a contemptu Nu-
minis animas avertere, tantique operis specimen
in centum hoininibus (exemplo sit numerus) dedis«
set, quos revocasset ad meliorem frugem; huuc
nemo jure dixerit sine Deo centum illos homines
8 tantis vitiis liberavisse. Quod si quis hzec prudenter
recogitans concesserit, nihil boni sine Deo hoti-
hibus accidere, quanto fidentius id de Jesu affir-
mabit, cum eorum qui Christi doctrinze adbzeserint,
pristinos cum novis mores comparabit, animad-

braice appellatur. Sabaoth, id est, virtutum, sive D adv. haeret. : « Post hunc Cerintbus hzreticus eru-

exercituum ; » el paulo post : « Tradidit eos Deus,
ut servirent militie ecli, que nunc ab Apostolo di-
Gur religio angelorum. » dem astruitur ex libro
cui titulus est Predicaiio Peiri; quem. Clemeus
Alexandrinus laudat in. vi Strom. : Μηδὲ xas' Ἰου-
δαίους σέδεσθε * xai γὰρ ἐχεῖνοι, μόνον οἰόμενοι τὸν
θεὸν γινώσχειν, οὐχ ἐπίστανται λατρεύοντες ἀγγέ-
λους καὶ ἀρχαγγέλους, μῆνα, χαὶ σελήνην, εἰς. «Ne-
que colite ut Judzi; etenim illi soli se Deum nosse
putantes, nesciunt se adorare angelos et archange-
los, mensem et lunam, etc. » Mallem ego hunc lo-
eum de Cerinthianis iuterpretan, qui, ut plurimum,
Judzis favebant ; ut constat ex Epiphanio har. 23;
Jbeodoreto, lib. 11 De heret. fab.; Augustino, De
heresi. ; Eusebio, lib. 111, cap. 25, Eccl. hist.; imo,
si credas Damoasceno, lib. De heret. : « Judxi qui-
dam erant, qui cireamcisionem extollebant, » atque
inter alia, qu:xe profitebantur dogmata, hoc non erat
levissium, datam nimirum ab angelis legem, et
Judzorum Deurn ex angelis unum fuisse, qui mun-
dum fabricaruut. Tertull, cap. 48, De prascript.

pit, similia docens ; nam et ipse mundum institutum
esse ab illis dicit, Christum ex semine Joseph natum
proponit, hominem illum tantummodo sine diviuitate
contendens, ipsam quoque legem ab augelis datam
perhibens, Judxorum Deum, uon Dominum, sed
angelum promens. » Vide Epiphanium, Theodore-
tum, Augustinum, Eusebium, locis citatis; atque
exinde puia Celsum calumniaudi ansam arripuisse:
quos enim Judsi (id est, Cerintbiani juxta Celsum),
prater angelos adorarent, cum ab iisdem et legem
datam, et unundum fabricatum crediderunt ? SreNcEmR.
— Paulo post codex Basileensis, τοῖς δεξαμένοις τὸν
Μωῦσέως νόμον. ,

(93) Codex Wegius el tres Anglicani, τὸ ἐν τοσού-
τοις ἕτεσι.

(54! Ita codd. Reg. et Dasileensis; alias, ἐξο-

ξύσωνται. Paulo post, οὐ χυλαχεύων τὸν λόγον,
J

| codd. Regio et Basileensi deest τὸν λόγον.
($5) Codi. Regius et Rasileeusis, ἐπὶ τοσοῦτον ὁ

λόγος. Ibidem duo Anglicaui, Rcg. et Basileensis,

φῆσαι τις ἂν οὐχ ἀθεεί,

Digitized by Google
