<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    673 . CONTRA CELSUM LIB. I. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,910">
    τῆς τῶν ἐν τοῖς προφήταις αἰνιγμάτων, καὶ τῶν A τῶν ἐν τοῖς προφήταις αἰνιγμάτων, καὶ τῶν A rum id genus quæ figurate gesta vel sanctica sunt, 
    ἐν τοῖς; Ἐξηγγέλισις παραβολῶν, καὶ ἄλλων μυρίων συμπλοκικῶς γεγενημένων ἢ νενομοθετημένων. Εἰ δὲ τουτ᾽ ἀρχίκανον, τῇ μὲν διὰ τὰς τοῦ βίου ἀνάγκας, τῇ δὲ καὶ διὰ τῶν ἀνθρώπων ἀσθενειῶν, σφόδρα ὀλίγων ἐπὶ τὸν λόγον ἀντώτων· τοιαὶ ἂν ἄλλῃ βελ-
    τίων μέθοδός πρός τοῖς πολλοῖς βοηθῆσαι εὑρεθεῖν τῆς ἀπὸ τοῦ Περσοῦ τοῖς ἔξωσι παραβολές·
    Καὶ τυγχανόμεθα γάρ περὶ τοῦ (35) πλήθους τῶν πιστεύστων, τὴν πολλὴν χύσιν τῆς χαρὰς ἀποθείμενων, ἐν ἣ πρώτων ἐκαλλινδύοντο· πότερον βελτίον ἔστιν αὐτοῖς ἀλῶγος πιστεύσθαι καταστάλλειν πως τὰ ὧδη καὶ ὠφεληθῆαι, διὰ τὴν περὶ τῶν καλοκαγώμενων ἐπὶ ἀμφοτέραις καὶ τιμωρησέων ἐπὶ ἐργοις (36) χρηστοῖς πιστεῖν, ἤ, μὴ προσδεῖσθαι αὐτῶν τὴν ἐπιτροπὴν μετὰ ψυχῆς πίστεως, ἕως ἂν ἐπιδώσιν ἑαυτοὺς ἐξετάσαι λόγων; φανερὸς γὰρ οἱ πάντες παρ᾽ ἐλαχίστων οὐδὲ τοῦτο λήψονται, ὅτεπερ ἐπληρώσθη, ἐκ τοῦ ἀπλῶς πεπιστευκέναι, ἀλλὰ μειούσην ἐν κακίστῳ βίῳ. Εἰπερ
    (37) ὧν ἄλλοι τε κατασκευασθέντες τῶν, τῇ φιλαθρωπίᾳ τοῦ λόγου οὐκ ᾔδεε τῶν βλέπ των ἀνθρώπων ἐπιδεδημηκέναι, καὶ τοῦτ᾽ αὐτοῖς συγκαταριθμηθέν. Ὁ γὰρ εὐσεβὴς οὐδὲς σωμάτων ἰατρὸν, πολλοὶς ἐπὶ τὸ βέλτιον νοοῦντας ἀγαγόντα, ὄψεσται ἀδεῖ πόλεσι καὶ ἔθνεσι ἐπίσημον· οὐδὲν γὰρ χρηστὸν ἐν ἀνθρώ-
    ποις ἀδεῖ γίγνεται. Εἰ δὲ ὁ πολλῶν σωμάτων θεραπεύσας, ἤ ἐπὶ τὸ βέλτιον πραγμαιων, οὐκ ἀδεῖ θεραπεύετ᾽· πόσω μέλλοι ὁ πολλῶν ψυχὰς θεραπεύσας, καὶ επιστρέψας, καὶ βελτιώσας, καὶ ἀπαρθήσας (38)
    αὐτὰς θεοῦ τοῖς ἐπὶ πάσι, καὶ διδάξας πάσαν πρᾶξιν ἀναφερεῖν ἐπὶ τὴν ἐκείνου ἀρεσκείαν, καὶ πᾶντε ἐκκαλίειν, ὅσ᾿ ἀπάρεσται ἐστὶ θεῷ, καὶ μέχρι τοῦ ἐλαχίστου τῶν λεγομένων, ἢ πραττομένων, ἤ καὶ εἰς ἐνθύμησιν ἐρχομένων.
    
    Εἴτ᾽, ἐπεὶ τὰ περὶ τῆς πιστεως θρύλλουσι, λεκτῶν, ὅτι ἡμεῖς μὲν, παραλαμβάνοντες αὐτὴν ὡς χρήσιμον τοῖς πολλοῖς, ὁμολογοῦμεν διδάσκειν πιστεύειν καὶ ἀδικῶν τοὺς + σύμβολα ἔχειν, καὶ ἀκολου-
    ὠενῖ ἐκεῖνοι λόγοι· ἔκκεινοι δὲ, τοῦτο μὴ ὁμολογοῦντες, τοῖς Ἐργοῖς αὐτὸ ποιεῖσθ. Τά γὰρ, προπαρατείς ἐπὶ φιλοσοφίαν (39), καὶ ἀποκληρίῳτες ἐπὶ τινὰ αἵρε-
    σιν ἑαυτὸν φιλοσόφων ἕπας, ἢ τῷ εὐπορηκένα (40)
    τουσιοὺς διδάσκασθαι, ἁλλως ἐπὶ τοῦτο ἐργετα τῇ τῷ πιστεῖν τὴν ἀρεσίην χρείωνται εἶναι· Οὐ D
    τὰς περπιστας ἀποκάσα τοὺς πάντων φιλοσόφων λό-
    γους, καὶ τῶν διαφορῶν αἱρέσεων, καὶ τὴν ἀνατροπήν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,910">
    328 explanatio. Si autem ad hominibus impre-
    trari nequit, sive propter hujus vitæ necessitates,
    sive propter eorum infirmitatem, quæ in causa
    sunt, cur perpauci huic se studio dedant : ecquæ
    ratio majori hominum parti subveniendi excogitari
    potest ea commodior, quam Jesus gentibus tradi-
    dit? Nam scilicetmur ab eorum qui credunt multi-
    tudine, quinque peccatorum sordes, in quibus antea
    volutabantur, elenerunt, utrum sit illis conducibli-
    lius, sine examine credidisse, et credendo suppli-
    cium peccata pruniatque virtutem manere, cor-
    rexisse mores: an spretā fide simplici, non anne
    illam morum emendationem aggredi, quam do-
    ctrinæ principia penitus investigaverint? Manife-
    stum est, perpaucis exceptis, reliquos ne id quidem
    assecuturos, quod alii simplici fide consequuti sunt,
    sed in corrumpissima sua vita remansuros. Quo-
    circa inter argumenta quibus constat tam salubrem
    hominibus doctrinam Deo auctore ad eos perve-
    nisse; hoc, si quod aliud, locum habere debet.
    Nam ne medicum quidem corporum, qui multos
    in meliorem statum restituerit, arbitrabitur vir
    pius ad urbes et gentes advenisse sine Dei provi-
    dentia, qua sine nihil hominibus contingit boni.
    Jam vero si qui corpora multorum sanat aut ad
    meliorem statum reducit, is nihil horum facit sine
    divina ope; quanto magis id dicere de illo oportet,
    qui multorum animas convertit, ad meliorem
    frugem revocant, qui docet suas omnes a summo
    Deo suspensas habere vitæ rationes, ex ejus
    voluntate omnia metiri, et omnia fugere vel
    minimia dicta, facta, cogitata, quæ illi displicere
    possunt.
    
    10. Ulam igitur sine examinè :fidem de qua tot
    turbas agunt, experti quam sit plerisque utiliis,
    fatentur a nobis commendari iis,, qui relinquere
    negotia omnia non possunt, ut se lotos perseru-
    tandæ doctrinæ tradant. Illi autem, quanquam sa-
    terí erubescunt, idem faciunt tamen. Nam quis ad
    philosophia studium inicliatus et in aliquam philo-
    sophorum sectam aut sorte aut quod in talem mi-
    grijurum incidit, se conjiciens, aliter ad eam se ap-
    plicat, quam quia illam creuit reliquis præsantia-
    rem? Neque enim, ut Platonicus, aut Stoicus, aut
    Peripateticas, aut Epicureus fieret, aut cujuscum-
    optimum judicare potuerunt. Deinde infimsissimo
    tempore æstatis aut obscuri amico cuidam, aut
    una alicujus quem primum audierunt, oratione
    capti, de rebus incognitis judicant, et ad quam-
    que sunt disciplinam quasi tempestáte delati, ad
    eam tanquam ad saxum adhaerescunt, etc. )
    
    (35) Lego, πυνθωνόμεθ'γε παρὰ τοῦ, etc.
    (36) Philoc., ἐφ᾽ ἀμαρτίας καὶ τιμωρίην ἐπ' 
    Ἐργοις.
    (37) Philoc., ἐν κακίστῳ βιῷ τῷ τῶν ἀνθρώπων.
    Εἴπερ.
    (38) Ita Spencerus et codex Iolianus. Reliqui
    cum Hoeschellio et Philocalia, ἀναρτήσας. Paulo
    infra omnes codd. mss. et libb. editi ὅσ' ἀπάρεσται
    εἰσι θεῷ μέχρι τοῦ ἐλαχίστου. Philocalia ut in no-
    stro textu.
    (39) Τίς γάρ, προπαρατεῖς ἐπὶ φιλοσοφίαν, etc.
    Cicero. lib. u. Academicum questionum, sub
    initium, eadem proponendum docet: « Nam cæteri
    primum anie tenentur astricti, quam quid esset
    (40) τῷ εὐπορηκέναι, etc. Sic recle duo
    codd. Vaticani, Regis et duo Anglicani, sicque ad
    marginem habent Hoeschellius et Spencerus, quæ
    harum illæ in textu posuit, καὶ τῷ εὐπορηκέναι, hic
    vero cum Philocalia, καὶ τῷ ἐυπορηκέναι: Ibidem
    Philocalia, διδάσκαλος, ἡ οὐκ ἄλλως ἐπὶ τούτῳ ἔρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram preservadas as notas críticas parentéticas e as siglas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem; marquei palavras ilegíveis com [ilegivel] quando necessário — nenhuma ocorrência foi necessária nesta página.</notas>
</pagina>