<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    701                                              CONTRA CELSUM LIB. I.                                              702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,880">
    μωσὴν μητέρα Μουσῶν ἐννεα, οὐδέ θέμιν Ἡρώων,
    οὐδὲ Εὐρυνομεν μιὰν τῶν χαρίτων (15), οὐδὲ τὰ
    λοιπὰ ὀνόματα αὐτῶν; Πόσῳ οὖν ἐναργέστερον, καὶ
    πάντων τούτων τῶν ἀντικλαμάτων βέλτιον, τὸ, ἐκ
    τῶν δυσμενῶν πεποθόσιν τοῖς κατὰ τὴν εὐταξίαν
    τοῦ κόσμου, σεῖθεν τὸν δημιουργὸν αὐτοῦ, ἐνὸς ὄντος
    ἑνὰ, καὶ συνημένος αὐτοῖ διὰ ἑαυτῷ, καὶ διὰ τοῦτο
    μὴ δυναμένου (14) ὑπὸ πολλῶν δημιουργῶν γεγονέναι,
    ὡς οὗ ὑπὸ πολλῶν ψυχῶν συνεχέσθαι ὅλον τὸν σύρα-
    γμὸν χιτωνῶν· ἀρχῇ γὰρ μία ἥ φέρουσα ὅλην τὴν
    ἀπλανῆ ἀπὸ ἀνατολῶν ἐπὶ δυσμὰς, καὶ ἑμπερια-
    δόσα ἔνδον πάντα, ὧν χρείαν ἔχει ὁ κόσμος, τὰ μὴ
    αὐτοῖς. Πάντα γὰρ μέρη κόσμου, οὔθεν δὲ μέρος
    ὅλον θεός. Δει γὰρ εἶναι τὸν θεὸν μὴ ἀτελῆ, ὥσπερ
    ἐστὶ τὸ μέρος ἀτελές. Τάχα δε βαθύτερος λόγος δι-
    ξεῖ, ὅτι κυρίως θεὸς ὥσπερ οὐκ ἐστὶ μέρος, οὕτω;
    οὐδέ ὅλον, ἐπει τὸ ὅλον ἐκ μερῶν ἐστὶ· καὶ οὐκ ἔρει
    λόγος παραδεξάμενοι τὸν ἐπὶ πᾶσι θεὸν εἶναι ἐκ με-
    ρών, ὧν ἑκάστων οἱ δύναται ὅπερ τὰ ἄλλα μέρη.
    
    Μετὰ ταῦτα φησιν, ὅτι : οἱ αἰτίαι και ποιηταὶ
    ἔνα ἐνόμισαν θεόν, εἴτε Ὑψίστον, εἴτε Ἀδωναν, εἴτε
    Ὀυράνιον, εἴτε Σαβαώθ, εἴτε καὶ ὅπως ὑπάρ-
    χωσιν ὀνομάζοντες τόνδε τὸν κόσμον· καὶ πλέον οὐ-
    δὲν ἔγνων. Καὶ εἶπεν ὅ,τι, ᾧ μὴδὲν διαφέρειν
    τῷ παρ᾽ Ἕλλησι φερομένῳ ὀνόματι τὸν ἐπὶ πᾶσι
    θεὸν καλεῖν ἡ Δία, ἡ τῷ ὄντι (15) (φρέῃ ἐπιπεῖν), παρ'
    Ἰνδοῖς, ᾗ τῷ δέντι παρ' Αἰγύπτιοις. Λεκτέον δὲ και
    παρὰ τούτο, ὅτι ἐμπίπτετε εἰς τὸ προκειμένον λόγος
    βαθὺς, καὶ ἀπορήματος, ὃ περὶ φύσεως ὀνομάτων,
    κίνδυν, ὡς ὀλέται 'Αριστοτέλης (16), θέσει ἐστὶ τὰ
    λεγόμενα, τῶν λοιπῶν βαρβάρων. Paulo post in codice
    Regio desest, ὑπόστασις.
    
    (15) Μικρ τῶν χαρίτων. Scribendum videtur μη-
    ƙερα τῶν χαρίτων, ut Themis, inquit Spencerius, sit
    Horarum: ut Mnemosyne naler Musarum : Τρεῖς δὲ οἱ Εὑρ̣υνομε̣ν χάριτας τέκεν καλλισταρίσας.
    Ilesiod. in Theogonia. Paulo post codd. Regius et
    Basilicensis, τοσὺν οὖν ἐνγένεσθρον.
    
    (14) Duo Vaticani, tres Anglicani et Basiliénsis,
    μὴ δυναμένων. Paulo post Hoeschelius in textu, ἀρ-
    κει γὰρ μιὰ οὖ φέρουσα, male. Omnes mss. ut in
    nostro textu. Infra Hoeschelius in textu, ταῦτα δὲ βα-
    θύτερος λόγος. Paulo inferiores idem in textu habet,
    ὥσπερ τὰ ἄλλα μέρη.
    
    (15) Τῷ δὲ, etc. Ita codd. Regius et Basileensis :
    s : Philocalia vero cum reliquis mss., τῷ δένινα....,
    τῷ δέσινα. Spenceurius et Hoeschelius, τὸ δένιο
    ἤ τὸ δεῖνα. Codex Julianaus, τὸν δένιο .... ἢ τὸν
    δένιο.
    
    (16) Ὡς ὀλέται Ἀριστοτέλης. Lib. i, part. 1,
    cap. 2, De interpre.; 'Ονομα μεν ὄν ἐστι φωνή ση-
    μαντικὴ κατὰ συνήθειαν . . . Ἡ μὲν ἡμεῖς μὲν
    καὶ ἐστὶ ση­μαντικὸν κεχωρισμένον . Nomen igitur
    est vox significans ex instituto, sine tempore, cum-
    que nulla pars significat separatim. Et Paulo post:
    Τὸ δὲ κατὰ συνήθειαν, ὅτι φαίνεται τὸ τοῦτων οὐ-
    δὲν ἐστὶν, ἀλλ' ὅταν γενήσων σύμβολοι. Ex instituto
    autem dixit : quia nullum nomien est natura, sed
    cum sit nota. Arnob. lib. i Adv. gentes : Quamquam,
    si verum species, nullus sermo est integer
    natura, vitiosus similiter nullus : quanam est enim
    ratio naturalis, aut in mundi constitutionibus lex
    scripta, ut hic paries dicatur, et hæc sella, cum
    neque sexus habeant femminis generibus masculi-
    busque discretes, neque quisquam docere doctissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,880">
    A dem Horarum, nec Euryndomen Gratiarum, nec alia
    Graecorum nomina admittit? Quanto igitur eviden-
    tius, quanto his omnibus figmentis melius est argu-
    mentum quo quis ex præclaro rerum quæ in mundo
    conspiciuntur, ordine persuasis, illius mundi gene-
    ratur conditorem, unius sequcunque omni ex parte
    consentingis unum. Qua quidem partium omnium
    consupratione et consensu liquet mundum a plu-
    ribus creari non potuisse, neque pluribus animabus
    regi quæ totum cœlum moveant : cum una ferendo
    ab oriente in occidentem firmamentum sufficiat cou-
    tinendisque partibus, quæ, ut ex se perfectæ non
    sint, mundo tamen sunt necessarie. Quidquid enim
    in mundo est, mundi sunt partes, non totius autem
    pars Deus. Nam pars est quid imperfectum, quod Deo
    minime convenit. Forte etiam, si quis 341 voluerit
    allius scrutari, Deum nec partem, nec locum esse
    probaverit. Sane totum constat ex partibus; at
    ratio nunquam summum Deum admitti patietur
    ex partibus confusum, quarum singulæ non possunt
    quod reliquæ omnes.
    
    24. Sequuntur hæc Celsi : « Hi caprarii et pa-
    siores unum esse Deum crediderunt, sive illum
    Excelsum, sive Adonai, sive Coelestem, sive Sa-
    baoth, sive quovis alio nomine hunc mundum ap-
    pellare maluerint; neque quid ultra cognoverunt. »
    Et paulo post : « Nihil interest quo nomine vocetur
    Deus, sive Jovis, ut apud Græcos, sive alio quolibet
    apud Ægyptios aut apud Indos usurpato. » Quibus
    respondentum, aliam et arcanam esse de nomi-
    num natura quaestionem : utrum, sicut placet Ari-
    sto teli, ex instituto imposita sint rebus vocabula;
    mus me possit, ipsum Hic et Hæc quid sint? aut
    cur ex h. unum sexum virilem designet, femini-
    nis generibus id quod sequitur applicet? Humana
    ista sunt placita, et ad usum sermonis faciendi
    non sane omnibus necessaria ; et paulo post :
    « Nonne aliquid hæc ultra, aliud dictilis hos uteres,
    caelus et cœlum, » etc. Apud Platonem nomen δισ-
    σχαλκὸν ἐστὶν θραυσαν, καὶ διακριτικὸν τῆς οὐ-
    σίας, instrumentum docendis rebus accomoda-
    tum, et quæ rerum ipsarum natura discriminet. »
    Plato in Cratylο, pag. 388. Idem in sequentibus
    supponit quedam primaria exstilosse vocabula,
    quæ rerum naturam indigidabant, reliquiorum qui-
    bus ultimum fontes, verum antiquitalis sitio obruta
    humanum caput longe fugere (ibid. pag. 421, 25):
    U? γὰρ ἔρχον τοὺτο βέλτιον ἑξ ὅ τ' επανέγωνμεν
    ὑπὲρ αὐθῶν ἐπὶ τοῖς προτέρων ὀνομάτων»· εὶ μὰ ὁ ἄρα ὅτι
    ὥστε· τὸ τραγῳδοποιι, ἐπειδὴ τὰ ἀπορίζων, ἐπὶ
    τῆς μηχανῆς κατασκευὴνθεῖσιν θεοὺς ἐρόντες· καὶ ἡμεῖς
    οὕτως εἴποντες ἀπολύουμεν, ἐὰν τὰ πρώτα ὀνόματα
    οἱ θεοὶ βέβηκα, καὶ διὰ ταῦτα ὀνόματα ἔχει. Ἀρα καὶ
    ἡμῖν χρήστιος οὗτος τόπος τὰ ἔθη τῶν ξένων· ὅτῳ παρὰ
    βαρβάρων γίνοντα ἑαυτῶν ἐυρίκαμεν (εἰδὼς δὲ ἡμῶν
    ἀρχαίοτερος βαρβάρων), ἡ τῶν παλαιοτέρων ὀνό-
    μαστῶν ἐςτυπώσεσθαίτο, ὥστε καὶ τὰ βαρβα-
    ρικά. «Neque enim melius huc labentibus quicquam,
    si quod languam ad scopum quemdam nostrorum de
    primorum nominùm veraiee dispositionem reddu-
    camus : nisi forte quemadamudum argii, cum res
    est intricatisimta, ad machinas confundunt, et deos
    inducant, ita et nos abeamus, postquam dixerimus
    deors prima nomina imposuisse, et hœc de causa
    recte illa esse instituta. Hoc modo optime res hæc
    a nobis expilabitur, aut illo quem supra notavi-
    mus : nos a barbaris quibusdam illa suscepisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,860,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas em latino intercaladas; coluna direita em latim. Pequenas inserções editoriais e numerações de notas foram mantidas literalmente. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>