<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,80">
    655 ORIGENIS 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,450">
    2. Deinde ait barbaram esse Christianæ doctrinæ originem ; qua procul dubio Judæismum intelligit, e quo tanquam appenditur Christianismus. Hic saltem hanc servat æquitatem ut id illi non vitio vertat. Nam ipse barbaros laudat ut qui dogmata excogitare possint. Sed addit non alios esse, qui melius Græcis inventa barbarorum dijudicent, argumentis confirment, ad virtutis usum accommodent. Ex ejus igitur dictis id primum ad Christianarum veritatum defensionem colligendum, si quis Græcanicis disciplinis imbutus in iisque exercitatus ad nos transierit, eum non modo judicaturum vera esse quæ credimus, sed etiam rationum momentis firmaturum, additurumque ea quæ deesse videntur, ut Græcarum scholarum more et legibus demonstrari queant. Sed adicio doctrinam Christianam sua quadam propria ratione demonstrari. Divina est hæc ratio, et ad eam Græcorum dialectice ne comparari quidem potest. Illam sitam esse docet Apostolus « in ostensione Spiritus et virtutis 79 ; » Spiritus quidem, propter prophetias, quarum omnium perspicuitas et evidentia quemvis lectorem persuadere potest ut ea præsertim credat quæ ad 321 Christum pertinent ; virtutis autem, propter miracula, quorum patrandorum vim ac potestatem penes Christianos esse, cum ex multis aliis, tum inde maxime efficitur, quod eorum adhuc supersint vestigia apud eos, qui ex legis Christianæ præceptis vitam suam moresque vituam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,920,450">
    Ἐξῆς βάρβαρον φησιν ἄνωθεν εἶναι τὸ δόγμα, δηλοῦντι τὸν Ἰουδαϊσμόν, οὗ Χριστιανισμὸς ἡρηται. Καὶ εὐγνωμόνως (98) γε οὐκ ὀνειδίζει ἐπὶ τῇ ἀπὸ βαρβάρων ἀρχῇ τῷ λόγῳ, ἐπαινῶν ὡς ἱκανὸς εὑρεῖν δόγματα τοὺς βαρβάρους. Προστίθησι δὲ τούτοις, ὅτι κρῖναι καὶ βεβαιώσασθαι καὶ ἀσκῆσαι πρὸς ἀρετὴν τὰ ὑπὸ βαρβάρων εὑρεθέντα ἀμείνονές εἰσιν Ἕλληνες. Τοῦτ' οὖν ἡμν ἐστιν ἐκ τῶν ὑπ' αὐτοῦ λεγομένων εἰς ἀπολογίαν περὶ τν ἐν Χριστιανισμῷ κειμένων, ὄντων ἀληθῶν· ὅτι ἀπὸ Ἑλληνικῶν τις δογμάτων καὶ γυμνασίων ἐλθὼν ἐπὶ τὸν λόγον, οὐ μόνον κρῖνοι ἂν αὐτὰ (99) ἀληθῆ, ἀλλὰ καὶ ἀσκήσας κατασκευάσαι ἂν, καὶ τὸ δοκοῦν ἐλλείπς, ὡς πρὸς Ἑλληνικὴν ἀπόδειξιν, ἀναπληρῶσαι, κατασκευάζων τὴν Χριστιανισμοῦ ἀληθότητα. Λεκτέον δ' ἔτι πρὸς τοῦτο (1), ὅτι ἐστί τις οἰκεία ἀπόδειξις τοῦ λόγου, θειοτέρα παρὰ τὴν ἀπὸ διαλεκτικῆς Ἑλληνικήν. Ταύτην δὲ τὴν θειοτέραν ὁ πόστολος ὀνομάζει « ἀπόδειξιν Πνεύματος καὶ δυνάμεως· » Πνεύματος μέν, διὰ τὰς προφητείας, ἱκανὰς πιστοποιῆσαι τὸν ἐντυγχάνοντα, μάλιστα εἰς τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ· δυνάμεως δέ, διὰ τὰς τεραστίας δυνάμεις ἃς κατασκευαστέον γεγονέναι καὶ ἐκ πολλῶν μὲν ἄλλων, καὶ ἐκ τοῦ ἔχειν δὲ αὐτῶν τι σῴζεσθαι (2) παρὰ τοῖς κατὰ τὸ βούλημα τοῦ λόγου βιοῦσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,460,480,920">
    79 I Cor. 11, 4.
    (98) Εὐγνωμόνως. Ita recte omnes mss. Alias εὐγνώμως, male.
    (99) Κρῖναι ἂν αὐτά. Ita codd. tres Anglicani, Regius, et Spencerus in textu ; Hœschelius autem cum reliquis mss., κρῖναι ἂν αὐτά. Guietus pro αὐτὰ scribendum putat αὐτοῦ et subaudit τὸν λόγον.
    (1) Sic codd. Anglicani, sed libb. editi cum reliquis mss., λεκτέον δὲ τι πρὸς τοῦτο.
    (2) Ἔτι σώζεσθαι. Ita duo codd. Vaticani et Spencerus in textu. Reliqui vero mss. et Hœschelius, ἐπισώζεσθαι. Just. Apol. 1, pag. 45 : Καὶ νν ἐκ τῶν ὑπ' ὄψιν γινομένων μαθεῖν δύνασθε. Δαιμονολήπτους γὰρ πολλοὺς κατὰ πάντα τὸν κόσμον, καὶ ἐν τῇ ὑμετέρᾳ πόλει, πολλοὶ τῶν ἡμετέρων ἀνθρώπων, τῶν Χριστιανῶν, ἐφορκίζοντες κατὰ τοῦ ὀνόματος Ἰησο Χριστοῦ, τοῦ σταυρωθέντος ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, ὑπὸ τῶν ἄλλων πάντων ἐπορκιστῶν, καὶ ἐπαπτῶν, καὶ φαρμακευτῶν μὴ ἰαθέντας ἰάσαντο, καὶ ἔτι νῦν ἰῶνται, καταργοῦντες καὶ ἐκδιώκοντες τοὺς κατέχοντας τοὺς ἀνθρώπους δαίμονας. » Hoc ipsum ex iis quæ sub aspectu vestro fiunt, intelligere potestis. Complures siquidem dæmonum in temperiis correptos homines per orbem omnem, et hanc vestram urbem, quos alii adjuratores, et incantatores et venefici vestri curare non potuerunt, permulti hominum nostrorum, Christianorum inquam, per nomen Jesu Christi sub Pontio Pilato crucifixi adjurantes sanarunt, atque etiam nunc sanant, examinant es atque exigentes ab hominibus eos qui illos obsederunt, dæmones. » Idem Dialogo cum Tryphone, pag. 247, 302, 311. Tertullian. ad Scapulam, cap. 2 : « Dæmones autem non tantum respuimus; verum et revincimus, et quotidie traducimus, et de hominibus expellimus, sicut plurimis notum est. » Idem ibidem cap. 4 : « Hæc omnia tibi et de officio suggeri possunt, et ab eisdem advocatis, qui et ipsi beneficia habent Christianorum, licet acclamant quæ volunt. Nam et cujusdam notarius,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,460,920,920">
    cum a dæmone præcipitaretur, liberatus est; et quorumdam propinquus et puerulus. Et quanti honesti viri (de vulgaribus enim non dicimus) auta dæmoniis, aut valetudinibus remediali sunt? Ipse etiam Severus, pater Antonini, Christianorum memor fuit; nam et Proculum Christianum, qui Torpacion cognominabatur, Evodiæ procuratorem, qui eum per oleum aliquando curaverat, requisivit, et in palatio suo habuit usque ad mortem ejus. » Idem in Apologetico, cap. 25 : « Sed hactenus verba; jam hinc demonstratio rei ipsius, quæ ostendemus unam esse utriusque nominis qualitatem. Edatur hic aliquis sub tribunalibus vestris, quem dæmone agi constet : jussus a quolibet Christiano loqui spiritus ille tam se dæmonem confitebitur de vero, quam alibi deum de falso. Æque producatur aliquis ex iis, qui de deo pati existimantur, qui aris inhalantes numen de nidore concipiunt, qui ructando curantur, qui anhelando profantur; ista ipsa virgo cœlestis, pluviarum pollicitatrix, iste ipse Æsculapius medicinarum demonstrator, alia die mortis Socrdrio et Thanatio et Asclepiodoto vitæ subministrator; nisi se dæmones confessi fuerint, Christiano neutiri non audentes, ibidem illius Christiani procacissimi sanguinem fundite. Quid isto opere manifestius? quid hac probatione fidelius? Simplicitas veritatis in medio est; virtus illi sua assistit, nihil suspicari licebit. Magia aut aliqua ejusmodi fallacia fieri dicetis, si oculi vestri et aures permiserint vobis. Quid autem injici potest adversus id, quod ostenditur nuda sinceritate? » Vide et eumdem capite vigesimo septimo. Inquit et Irenæus, lib. 11, cap. 31, edit. Benedictinæ : « Tantum absunt ab eo ut mortuum excitent, quemadmodum Dominus excitavit et apostoli per orationem, et in fraternitate, sæpissime propter aliquid necessarium, ea, quæ est in quoquo loco, Ecclesia universa postulante per jejunium et supplicationem multam, reversus est spiritus mortuo, et donatus est homo orationibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Graeca. Texto em duas colunas principais (Latim e Grego) e aparato crítico em duas colunas inferiores. Algumas grafias antigas ou possíveis erros de impressão foram mantidos (ex: "vituam", "examinant es", "Socrdrio", "neutiri", "auta").
  </notas>
</pagina>