<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,962,80">
    685 CONTRA CELSUM LIB. I. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,495,930">
    τῷ πρώτῳ Περί νομοθετῶν ἱστορηκέναι, Πυθαγόραν ἐν τῇ ἑαυτοῦ φιλοσοφίᾳ ἀπὸ Ἰουδαίων εἰς Ἕλληνας ἀγαγέντ. Καὶ Ἐκαταῖου (74) δὲ τοῦ ἱστορικοῦ φέρεται Περί Ἰουδαίων βιβλίον, ἐν ᾧ προστίθεται
    
    mippus Berytius : is doruit imperante Adriano, vir eloquentissimus, et Philonis Byblii discipulus, a quo, licet servili genere prognatus, Herennio Severo commendatus est, multaque scripsit (Suidas in Ne-
    κιδρων, et 'Ερμηππος): qualia vero fuerint, solus, quantum scio, Tertullianos nobis reliquit, libro De anima, cap. 46 : Caetera cum suis et originibus, et rituibus et relaloribus, cum omni deinceps historia somniorum Hermippus Berytensis quinione voluminum salatissime exhibebit. ) Hunc eodem capite inter alios enumerat, quos a totam saeculi litteraturam p vocat, Χειρωνὰς δὲ τὸν Κένταυρον 'Ερμηπ-
    τός φησιν ὁ Βρυήτεος διχασόνης γενέσθαι δηλο-
    σχαλου : Theodor. sern. 12, De virt. act.; a Cle-
    mens Alexandrinus, Sirom. 1, videlur hoc dictum ascribere auctori Titianomachie. 'Ερμηππος ὁ Βη-
    ρύτεος 'Ρούενα αὐτὴν χαλεή, Steph. in 'Pać. Clem.
    Alex. Sirom. 1 : 'ὁ δὲ Βρυήτεος, 'Ερμηπτος Χειρωνᾶ
    τὸν Κένταυρον σοφὸν χαλεύ : at alibi hunc ab eodem citatum me legisse puto. Sed quorsum haec? dicam tibi : Clarissimus Vossius (lib. 1, cap. 46, De hist.
    Graecis) hunc Περί ῥομῳδετῶν librum Smyrnaeo adjudicavit. Origenes, ait, libro primo contra Cel-
    sum laudat ev τῷ πρῶτῳ Περί ῥομωδετών. Moniii
    etiam hunc non coniundendum esse cum juniore Her-
    mippо, patria Berytio, qui Adriani temporibus vi-
    xit, ut suo loco dicetur. At ibi in, cap. 12, Berytio auribus dicens : Fecit et opus De legislatoribus : citat Origenes contra Celsum : Λεγεται δε και 'Ερ-
    μηππος, etc. Quid vis, Gerharde? nonne ex tui sen-
    tentia et veterum auctoritate constat eos nec patria nec æstate convenire? Annon Smyrnaeus ad tempora Ptolemaei Evergetis vixit ; Berytius vero, cum Adria-
    nus imperabat? Sed quis tibi, tam longi et labo-
    riosi operis auctori, hunc animi monumenti errorem,
    non facile condonabit? atque illum aut fesinianti calamno ascriberet, aut inter memoriæ, non juri-
    dicii, lapsus, prout candor posulet et humanitas,
    eum annumeraret si esset enim hoc μνημονικὸν ἀρ-
    άγμα, ideoque memoriæ exinatur. Alique tandem quid de hujus sententia auctore statuendum sit, perlecta adnotatione nostra, vix poteris ignorare. Elenim Berytiens ubi ascribam, non adiuaci possum, hac solum de causa, quid enim plures recenseream? quoniam is, juxta Suidam, Adriano imperante, vi-
    xit ; tamen Flavius Josephus, qui Vespasiano notus erat, ejus testimoniu meminit. Smyrnaeio igitur ad-
    judicandum sentio, diligentissimo, ut ait Josephus, circa omnem historiam indagator : cujus verba de Hermippo, ut etiam illius de Pythagora, lectu di-
    gnissima, ex primo contra Apionem, ut aliquid Origeni assumam, non pigebit hic transcribere :
    Καὶ τοῦτον ἐπιφασιματοις εὑτήν 'Ερμηπτος, ἀνὴρ ὁ
    περὶ πάσας ἱστορίας ἐπιμελής. Λέγει τοῖςν ἐν
    τῷ α' Περί Πυθαγόρων βιβλίῳ, ὅτι Πυθαγόρας, ἐνὼς αὐτοῦ τὼ συνουσιαστω τελευτήσαντος, τούνομα Καλλίφωντος, τὸ γένος ; Κρονιῶτα, τὴν ἐκείνου ψυχὴν ἔλεγε συνδιατάξαι αὐτῷ καὶ νυκτὸς καὶ μεθ' ἡμέρας· καὶ ὅτι πεπαλήκευται τῷ ἀρεξθόντι τοῖτον, ὅζ ὃν ἂν ᾖν ὀκλέψῃ, και τῶν ὀξέων ὑδάτων ἀπέχεσθαι καὶ πᾶσιν ἀπέχεσθαι βλαστηρίῃς. Εἰνα αὐπέστητοι μὲν τὰ τεκτὼτα καὶ τὰ δάδε· Ταῦτα δὲ ἐπραττε, καὶ ἔλεγε, καὶ Ἰουδαίων καὶ Ἑβραίων ὀδων μιμω-
    μενος, καὶ μεταφέρων εἰς ἑαυτόν. Λέγεται γὰρ ὃς ἀληθῶς ὁ ἄνθρωπος πολλὰ τῶν παρὰ Ἰουδαίοις νομιζομένων ἐπὶ αὐτῷ μετενεγκάκει φιλοσοφίαν. Ὁ πρῶτος μὲν ἔτι Hermippus vir omnis historiae diligentissimus indagator. Refert itaque in primo De Pythagora libro, quod Pyhagoras uno familiarium suorum defuncto, nomine Caliphonte, genere Crotoniate, illius animam dicebal secum de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    primo De legislatoribus prodidisse.
    Pythagoram a Judæis in Græciam traduxisse suam philosophiam. Hecatæi quoque circumfertur De Judæis libellus, in quo hujus gentis usque adeo
    gere die noctuque; et quod præceperet, ut non transiret locum, ubi asinus lapsus esset, et ab aqua fœculenta semelipsum absineret, et ab omni blas-
    phemia recederet. Deinde sequitur : Hæc autem agebat atque dicebat, Judæorum et Thracum opi-
    niones imitatus, ac transferens in semetipsum. Di-
    citer enim vere quod ille vir multas Judæorum leges in suam transtulit philosophiam. SPEN-
    CER.
    
    (74) 'Exatalon. Auderitam intellige. Fl. Joseph.
    lib. 1 contra Apionem : 'Εκκαταῖος ὁ 'Αβέρφης, ἀνηρ φιλοσοφος, ὅμα τε περὶ τὰς παρὰ τῶν Ἰσραηλ τῶν, 'Αλεξάνδρου τῷ βασιλεῖ συναχθέντος, καὶ Πολε-
    μαίου τῶν Λάου συντεγένονος, οἱ τὸ παρέργους, ἀλλὰ περὶ αὐτῶν 'Ιουδαίων συγγραψὲ βιβλίον, ἐὂ ὅδ βουλὴμα κεφαλαιῶδες ἐπαφὭρειν ἑνὰ τῶν ἐπιρρη-
    μῶν. Hecatæus, Abderita, vir philosophus simul et rerum agendarum callentissimus, cum Alexan-
    dro rege nutritus, et cum Ptolemaeo Lagi commo-
    ratus, non obiter, sed integrum de ipsis Judæis conscripsit librum, ex quo volo breviter quædam eorum quæ ab eo sunt dicta percurrere. Quæ vide; item Eusebium, pag. 1050, Praep. evang. lib.
    ix, cap. 4. De eodem Hecatæo, ni fallor, Clemens Alexandrinus loquitur, quem in sua Historia de Abraham et Ægyptiis tractasse refert, Sirom. v, pag. 603. Flavius Josephus ejusdem libri de Abra-
    hami gestis conscripsi meminit, libro primo Antiqq.
    Judæic., cap. 8 : 'Εκκαταῖος δε και του μνσχροὺν πλέον τῷ πεπιστευκɩ. Ai magnus Scaliger hos dili-
    gentissimus omnium antiquitatum indagatores parvi facit, et Hecataeum nostrum inter subdolōla-
    clãvos scriporum monstra, quales sunt Dares Phrygius, et Dictys Cretensis, reponit : audi clarissimuumm virum in epistola 416, ad Isaacum Casaubonum : Quid Hecataeis de Judæis, quem ab hisdem Hellenistis antiquitus confectum fuisse manifesto ex Origene colligitur? Jam sane ingens nobis monstrum apparet, Scaligeri sphauna : nec specillis opus est, ut videamus. Sic disputal Ori-
    genes contra Celsum : Numenius et Hermippus Ju-
    dæos justis laudibus prosecut sunt; Hecataeus etiam in suis de Judæis commentarius adeo impense favet eorumdem religion, ut Herennius Philo ei adjudicare dubitaret. Verum, ut ignoranu decuit, de re in-
    certa nil statuit; adjecit enim : Si genitum loc fuerit Hecatei opuis, Judæorum placitis delectatus est. Quis syllogismus adueo rudis et imperitus est, qui ex hoc loco Scaligeri sententiarn contramari diceret? Quis ex hoc argumentum genere prædicamn comprobare censuram conauerit? Qua quæsumus arte potesl quisquam, licet magupo Scaligero major, ex dubiis certa, et manifestia ex ob-
    scuris colligere? Nonne, his auditis, obstupescerent pueri, qui vel primis libris dialecticam degulant serunt an Origenis intersui subdolumnor scripto rem in gentis Judaiæ patrocinum inducere? nonne ea maxime de causa Philonis de Hecatæo judicium allegavit, ut rei veritas limius constaret, utpote quam istiuis fulcians sententia minus contuerter, quarn stabiliret? Reversa si quis vel hunc ipsum Origenis locum, aut Herennii sententiam, perper-
    deret, hanc viri clarissimi censuram lineamentum judicaret. Cum nihil vacet, Eusebium lege, lib. 1 Evang. præp., cap. 9, ubi Phoenicum theologiam, et fabulosa de illis narrationes ambabus unius Philo ampleraxit; rejicit non sine mavula Graeco-
    rum allegorias : interea deos ϕαντασίας και μο-
    νονὸς ἀπόψεως ; κακὰν περίσσης ὑμέων ἐκσπο-
    νὐ (Eusebius ibidem) et se dissidiis Græcorum ad-
    ductum esse, ut Sanchoniathonus scriptis de Phœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda contém texto grego com interpolações latinas; coluna direita texto latino. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de palavra respeitadas; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>