peo

ORIGENIS

700

lilius vero Abrahami nomen et cum Deo fainiliari- A τὸ ὄνομα οὐ Μωῦσῇς ἀναγράφει μόνος, οἰκειῶν αὐτὸν

tatem non Moyses memoravit solus, Multis etiam
eorum qui excantant dxmonia, usurpatur istud ;
« Deus Abrahami; » hincque indicant qua cum
Deo vir ille justus fuerit familiaritate conjunctus.
Quocirca Deum Abrahami invocant, etiamsi ne-
sciant quis ille fuerit Abrahamus. Quod ilem de
Isaac, de Jacob, de Israel dicendum est ; que 3440
nomina, licet, ut in confesso est, Hebraica sint, in
suis tamen ritibus adhibent /Egyptii, cum aliquid
mirabile pollicentur. Quod ad circumcisionem spec-
tat, qua primus Abrahamus usus est, quamque
Jesus a suis discipulis observari noluit, ejus ra-
Uones exponere nunc non cogito, nec illius expli-
canda hie opporlunus est locus, sed pugnandum
est contra Celsum ; et quia putavit falsi convicturum
se facilius Christianismum, si Judaicam religionem,
tui suam originem debet, falsam esse ostenderet,
funditus everti oportet quidquid calumniarum in
illam religionem fudit.

95. Pergit Celsus : « Hi. Moysem suum ducem
secuti caprarii oviumque pastores, rusticanis dolis
decepti unum Deum esse crediderunt. » Ostendat
igitur quomodo, dum caprarii oviumque pastores
nulla, ut pulat, ratione ἃ deorum cultu deficiunt,
ipse approbare possit multitudinem deorum, quos
Graci aliique barbari eolunt. Dicat quid. rei, qua
natura sit Mnemosyne, quz Musas ex Jove genuit,
vel Themis qua Horas. Gratias semper nudas pro-
bet revera exsistere. At non poterit illa Grecorum
figmenta, quibus corpora tribui videntur, ex illorum
operibus deos esse demonstrare. Cur enim verg
magis essent ille Gracorum de diis fabule, quam,
verbi causa, JEgyptiorum, quorum lingua nec
Mnemosynem noveui Musarum matrem, nec Themi-

que gentes ἃ Judzis cireumcidendi ritum mutua-
tos esse. De. /Ethiopibus Artapanus testatur, apud
Euseb., lib. ix, cap. 27 : Οὕτω δὲ τοὺς Αἰθίοπας,
χαΐπερ ὄντας πολεμίους, στέρξαι «bv Μωῦσῆν, ὥστε
χαὶ τὴν περιτομὴν τῶν αἰδοίων παρ᾽ ἐχεῖνου μαθεῖν"
o) μόνον δὲ τούτους, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἱερεῖς ἅπαντας.
« /Ethiopes autem. ipsos, Lametsi hostes, tam pro-
peuso tamen jn Moysem animo fuisse, ut ipsius
quoque circumcisionis ab eo ritum acciperent. ld
quod a sacerdotibus eliam ounibus przstitum fue-
rit, » SPENCER.

(8) Οὐκ ἐπιστάμενοι δέ, Guieto scribendum vi-
detnr οὐχ ἐπιστάμενοί ve.

(3) Περὶ τοῦ "Iaxo6. Vide lib. t, num, 94 et 25;
lib. 1v, num. 33 et 54; lib. v, num. 45 et 46. Ju-
stinu8 in Dialogo cum Tryphone : Ἐὰν δὲ χατὰ
παντὸς ὀνόματος τῶν παρ᾽ ὑμῖν γεγενημένων Ἶ ασι-
λέων, ἣ δικαίων, ἢ προφητῶν, f| πατριαρχῶν ἐξορχί-
ζητε ὑμεῖς, οὐχ ὑποταγήσεται οὐδὲν τῶν δαιμόνων -
ἀλλ᾽ εἰ ἄρα ἐξορχίζει τις ὑμῶν χατὰ τοῦ Θεοῦ
᾿λθραὰμ, καὶ Θεοῦ Ἰσαὰκ, καὶ Θεοῦ Ἰαχὼδ, ἴσως
ὑποταγήσεται. « Sin vos per uomen quodvis, qui
vobis fuere, regum aut justorum, aut prophelarum,
aut patriarcharum. adjuretis, uon subjicietur vobis
dannonium aliquod : ceterum si quis vestrum ad-
juret per. Deum Abrahz, et Deum Isaac, et Deum
Ja ob, forte subjicietur. » Vide Alexand. Trallia-
num, lib. xt; Grotium et Hamuondum in adnot. ad
Matth, cap. xu; Cardanum, lib. xvin De mirab.,
et Baron. ad annum 120, num. 12. Quod vero Justi-
nus martyr dicit nomen cujusvis regis Judaici inve-

n

Θεῷ * ἀλλὰ γὰρ xal πολλοὶ τῶν ἐπᾳδόντων δαίμονας
χρῶνται ἐν τοῖς λόγοις αὐτῶν τῷ, « Ὁ θεὸς ᾿Αὐραάμ" »
ποιοῦντες μὲν διὰ τὸ ὄνομα καὶ τὴν πρὸς τὸν δίκαιον
τοῦ Θεοῦ οἰχειότητα " διὸ παραλαμθάνουσι τὴν, « Ὁ
Θεὸς "A6pakg, » λέξιν, οὐχ ἐπιστάμενοι δὲ (8) τὶς
ἔστιν ὁ ᾿Αδραάμ. Τὰ δ᾽ αὐτὰ λεχτέον xal περὶ τοῦ
Ἰσαὰκ, χαὶ περὶ τοῦ Ἰαχὼδ (9), καὶ περὶ τοῦ
Ἰσραήλ' ἄτινα ὁμολογουμένως 'E6pata ὄντα ὁνό-
ματα͵ πολλαχοῦ τοῖς Αἰγυπτίοις (10) ἐπαγγελλομένοις
ἐνέργειάν τινα ἐνέσπαρται μαθήμασι, Τὸν δὲ λόγον
τῆς περιτομῆς, ἀρξάμενον ἀπὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ xol χω-
λυόμενον ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ, μὴ βουλομένου τοὺς ἑαυτοῦ
μαθητὰς τὸ αὐτὸ ποιεῖν, οὐ πρόχειται νῦν ἑἕρμη-
νεύειν * οὐ γὰρ τῆς περὶ τούτων διδασκαλίας ὁ παρὼν
Xdipbg, ἀλλὰ ἀγῶνος χαθαιροῦντος τὰ φερόμενα
ὑπὸ Κέλσου χατὰ τοῦ Ἰουδαίων λόγον ἐγκλήματα,
οἰομένου τάχιον ψευδοποιήσειν τὸν Χριστιανισμὸν,
ἐὰν τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ (11) ἐν τοῖς Ἰουδαϊχοῖς οὔσης
λόγοις κατηγορῶν παραστήσῃ χἀκείνην ψευδῆ.
Ἑξῆς τούτοις φησὶν ὁ Κέλσος, ὅτι « τῷ ἦγησα-
μένῳ σφῶν ἑπόμενοι Μωῦϊσῇ αἰπόλοι καὶ ποιμένες,
. ἀγροίχοις ἀπάταις ψυχαγωγηθέντες, ἕνα ἐνόμισαν
εἶναι θεόν. » Δειχνύτω τοίνυν, πῶς αἰπόλων xal ποι-
μένων ἀλόγως, ὡς οἴεται, ἀποστάντων τοῦ σέθειν
θεοὺς, αὐτὸς δύναται παραστῆσαι τὸ πλῆθος τῶν
xaü' Ἕλληνας θεῶν, f τοὺς λοιποὺς βαρθδάρους (19).
Δειχνύτω τοίνυν ὑπόστασιν χαὶ οὐσίαν Μνημοσύνης
γεννώσης ἀπὸ Διὸς τὰς Μούσας" ἣ Θέμιδος, τὰς Ὥρας"
ἣ τὰς Χάριτας ἀεὶ γυμνὰς παραστησάτω δύνασθαι
xa*' οὐσίαν ὑφεστηχέναι" ᾿Αλλ᾽ οὐ δυνήσεται τὰ
Ἑλλήνων ἀναπλάσματα σωματοποιεῖσθαι δοχοῦντα,
ἀπὸ τῶν πραγμάτων δειχνύναι θεούς. Τί γὰρ μᾶλλον
οἱ Ἑλλήνων μῦθοι περὶ θεῶν ἀληθεῖς, ἢ (φέρ᾽ εἰπεῖν)
οἱ Αἰγυπτίων, οὐχ εἰδότων τῇ σφῶν διαλέχτῳ Μνη-

catum ad expcllenlos d:monas non suflicere, viz
fidem meretur, si vera de Eleazaro narrat Jose-
phus lib. vit Antig, Jud., eap. 2. SPENCER. .
(40) Αἰγυπτίοις. Periere libri, ex quibus hujus
rei notitiam haurire poteramus : huc tamen nou
inepte referas qua* habet Jaublichus, libro De my
steriis, capite De nominibus divinis : « Depone igitur
suspiciones a veritate cadentes, quibus suspicaris
JEgyptiam ibi conferre linguam duntaxat, ubi
JEgyptius est, vel usus /Egyptia lingua, qui tunc
invocatur. Potius antem  existimato,  quoniain
primi omnium ZEgyptii presentiam participationem-
ue deorum sortiti sunt, ideo deos invocautem po-
tissimum approbare, quando /Egyptio ritu vocan-
tur. Neque vero dicendum est barbara haec obscura
divinorum nomina esse quedam prastigiatorun
fascinatorumque machinamenta : quo enim pacto
que maxime conjuneta sunt diis, queque nos iis
conjungunt, et quasi zequales cum superis vires ha-
beut, phantastica figmenta erunt, sine quibus nullum
in sacris opus efficitur. » Arnob., I. 1 Adv. gentes:
x Magus fuit, claudestinis artibus omnia illa perfe-
cit, /Egyptiorum ex adytis angelorum potentium
nominaet remotas furatus est. disciplinas. » SPENCER.
(11) Αὐτοῦ. Sic codd. Reg., Basilcensis et duo
Yaticani. Reliqui vero cum libb. editis, αὐτῷ.
P»ulo post codex Jolianus ad marginem habet, xàxci-
viv Ψψευδῇ, recte omnino, et ita legendum sua saga-
citate conjecerat Boherellus. Libb. editi, xàxsivov
qevón.
(12) Τοὺς 1οιποὺς Bap6dpovc.Guietus perperaw

Digitized by Google
