<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    797 CONTRA CELSUM LIB. II. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,930">
    Ιουδαῖον λέγοντα πρὸς τοὺς ἀπὸ Ἰουδαϊσμοῦ τι- στεύοντας τὸ· «Τι πώθητες, ὦ πολῖται, κατελ- πετε τὸν πάτριον νόμον, καὶ ὑπ᾽ ἐκείνου, πρὸς ὃν ἄρτι διελήγεσθε, ψυχαγωγῆθέντες, πάνυ γελοῖως ἐξηπατήθητε, καὶ ἀφʼ ἡμῶν ἀπηυτομολήσατε εἰς ἄλλο δόγμα καὶ εἰς ἄλλον βίον;» 1 Ἐπεὶ δʼ ἅπαξ γεγόναμεν ἐν τῷ περὶ τοῖ Πέτρου λόγῳ καὶ τῶν διδαχθέντων τοὺς ἐν τῇ περιτομῇ τὸν Χριστιανισμόν, οὖς ἀκοπτον ἡγοῦμαι παραθέσθαι τοῦ Ἰησοῦ τὴν φωνὴν ἀπὸ τοῦ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγε- λίου καὶ τὴν διήγησιν αὐτῆς. Γέγραπται δὲ αὐτὸν εἰρημένον· «Ἐπὶ πολλὰ ἔχω λέγειν ὑμῖν, ἀλλʼ οὐ δυνάσθε βαστάζειν ἄρτι. Ὅταν δὲ ἔλθῃ ἐκεῖνος, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς τὴν ἀλή- θειαν πάντα· οὐ γὰρ λαλήσει ἀφʼ ἑαυτοῦ, ἀλλʼ ὅσα ἂν ἀκούσει (45), λαλήσει. Καὶ ζητούμεν ἐν τῷ τόπῳ, τίνα ἦν τὰ πολλὰ, ἃ εἶπε μὲν λέγειν ὁ Ἰησοῦς τοῖς μαθηταῖς ἑαυτοῦ, οὐκ ὑδύνατο δὲ αὐτὰ βαστά- ζειν τότε. Καὶ Ῥητοί· Μήπως ὧν Ἰουδαῖος, καὶ συνφερόμεθα τῷ κατὰ τὸ γράμμα Μωϋσέως νόμῳ τοῖς ἀποστόλοις, εἴπε μὲν λέγειν τῷ ὀλίνθῳ νόμῳ, καὶ τίνων ἐπουρανίων ὑποδεγματι καὶ σχῆ, ἃ παρα τοῖς Ἰουδαίοις λατρεία ἐπετελέστο, καὶ τίνων μελλόντων ἀγαθῶν σχῆν περιέχειν ὁ περὶ βρώσεως καὶ πό- σεως (46) καὶ ἑορτῶν καὶ νομίμων καὶ Σαββάτων νόμος. Καὶ πολλὰ ἦν ταῦτ᾽, ἃ εἶχεν αὐτοῖς λέγειν· ὅρων ὅ τι ἄπαντα χαλεπὸν ἔστιν ἀπὸ ψυχῆς ἀνατρέ- πειν σχεδὸν συγγεννηθέντα καὶ συνηραμμένα ὅ- γμα μέχρι τῆς τοῦ ἀνδρὸς ἡλικίας, καὶ πείσαντα τοῖς ἀνεληφθόσιν αὐτά, ὅτι ταῦτα μὲν ἐστὶ θεῖα, τὸ δὲ μετασχέλιν αὐτὰ, ἔστιν ἀσεβές· καὶ ἐν τῷ ὑπὲρ τοῦ κατὰ Χριστὸν, τουτέστι τὴν ἀλήθειαν, γνῶσιν ἐλέγχειν αὐτὰ σκάνδαλα καὶ ἡμῖν, ὥστε πεισθῆναι τοὺς ἀκούοντας· ὑπερετέριστο εἶς ἐπι- τρέπτερόφρον καιρὸν ὃν μετὰ τὸ πάθος καὶ τὴν ἀνά- στασιν αὐτοῦ. Καὶ γὰρ ἀληθῶς ἦν ἀκαίρως προσα- γόμενος τὸ βοήθημα τοῖς ἡβήτοις χωροῦσιν αὐτό, ἀναπεπιστευκός τις περὶ τοῦ Ἰησοῦ ὑπολαβὼν τυχ- χάνων, ἤν ἤδη ἀνελήφθησαν ὡς περὶ Χριστοῦ καὶ Ἰησοῦ τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος. Καὶ πράξεις· εἰ μὴ νόμον ἔχει οὖς εὐκαταφρόνητον τὸν οὖν αἰσχῦατοι τοῦ· «Πολλὰ ἔχω ὑμῖν λέγειν, ἀλλʼ οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι·» πολλὰ γὰρ τὰ τῆς τοῦ νόμου, κατὰ τὰ πνευ- ματικά, ἄκηπρτος καὶ σαφηνέστερα· καὶ οὕτῳ τρόπῳ αὐτοῖς βαστάζειν αὐτὰ οἱ μαθηταὶ, ἐν Ἰουδαίοις γε- γενημένοις καὶ ἀνεθραμμένοι τότε. Ὅμως δʼ ὅτι καὶ ἐπὶ τύπος μὲν ἦν ἡ ἐκείνη, ἀλήθεια δὲ ἦ εἶχελε διδάσκειν αὐτοὺς τὸ ἅγιον Πνεῦμα, διὰ τοῦτο λέ- λειται· «Ὅταν ἔλθῃ ἐκεῖνος, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀλη- θείας, ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς τὴν ἀλήθειαν πάντα·» ὅς ἐστιν Ἐλεγον, ἐς πάντα τὴν ἀλήθειαν τῶν πραγμά- των, ὧν ἐν τοῖς τύποις γεγόνεσθαι, ψεῖδε τὴν ἀληθῆ λατρείαν λατρεύειν τῷ θεῷ. Καὶ κατά τὴν ἐπαγ- γελίαν τοῦ Ἰησοῦ τῆδε, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας ἐπὶ τὸν Πέτρον, λέγον πρὸς αὐτὸν, περὶ τῶν τετραπόδων καὶ ἑρπετῶν τῆς γῆς καὶ πτερυγίων τοῦ οὐρανοῦ· ῎Αναστὰς, Πέτρε, θύσον καὶ φάγε.» Καὶ ἤλθε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    A deciperemini, et a nobis in aliud nomen aliamque vitam transfugeretis? Sed quia sermo incidit de Petro et iis qui Christianam religionem eos qui ex circumcisione erant, docuerunt, non alienum fuerit hic ex Evan- gelio secundum Joannem quoddam Jesu dictum re- ferre et enarrare. Sic autem habet: «Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non potestis portare modo. Cum autem venerit ille Spiritus veritatis, ducet vos in omnem veritatem. Non enim loquetur a semetipso, sed quæcunque audiet loquetur»81. Illic quaerimus exequanam fuerint multa illa quæ Jesus dis- cipulis suis dicere habebat, et quæ tum portare non poterant. Et dico: Forte, quia Judæi erant apostoli et Mosaica lege secundum litteram accepta innutriti, hæc fuerunt quæ illis dicere haberet: quænam esset vera lex, quarum rerum cœlestium umbra signisque cultus Judaicus constaret, quæ futura bona præ- scripit de cibo et potu, de festis, neomeniis et Sabbatis ritus adunarent. Hijusmodi multa erant quæ habebat eis dicere; cum autem dogmata quæ pene congenita et ad virilem usque ætatem coalita erant, quæque et divina esse et sine impieate tolli non posse sibi persuaserant ii qui ipsa susceperant, perfidicile esse cernere et anima revellere, et præ excellenti quæ secundum Christum, id est se- cundum veritatem est, cognitione ostendere et au- ditoribus persuadere illa esse «stercora et detri- menta», tempus opportunius exspexalvit, dum vi- delicet et crucem passus esset et fuisset e mortuis suscitatlus. Enimvero auxilium intempestive iis præstitum qui illud nondum capere poterant, ever- ere potuisset opinionem, quam de Jesu conceperant animo habebant, eum esse Christum et viventis Dei 388 Filium. Et vide annon recta sit sententia hujus loci: «Multa habeo vobis dicere, sed non potestis portare modo»83. Multa sunt enim in lege quæ sensu spiritali eddisseri et explicari debeant; nec ea ullo modo tunc intelligere poterant apostoli, nati inter Judæos et educati. Credo equidem quo- niam figura erant Judaici illi ritus, veritas autem quæ Spiritus sanctus eos docturus erat, propter hanc rem dictum essse: «Quando venerit ille Spiritus veritatis, ducet vos in omnem veritatem»; quasi diceret, in omnem veritatem rerum, quarum licet figura tantum apud vos fuerint, verum nihilo- minus Deo cultum a vobis exhiberi pulabatis. Atque, ut Jesus promiserat, venit Spiritus veritatis in Pe- trum, eique de quadrupedibus, serpentibus terrae et volatilibis cecidit dixit: «Surge, Petre, occide et manduca»84. Et venit ad eum superstitione adhuc laborantem. Ad divinam enim vocem respondit: «Absit, Domine, quia nunquam manducavi omne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e referências de notas de rodapé foram mantidas literais como numerais entre parênteses. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados foram transcritos segundo forma visível; palavras parcialmente ilegíveis não foram inventadas. Scripts identificados: grego (coluna esquerda), latino (coluna direita e cabeçalho).</notas>
</pagina>