"5

ORIGENIS

716

ad nominis celebritatem ; quando vero aliquis, cui A θρεψαμένων, καὶ δυνηθέντων ἀναλῶσαι εἰς παίδευσιν

hzc omnia secus contigerunt, potest e toL difficul-
tatibus ad.claritatem emergere, commovere sui fa-
ma audientium animos, fieri celebris οἱ clarus,
famaque sui nominis universum orbem implere in-
solita de ipso przdicantem, quis indolem hujusmodi
sponte el ex seipsa generosam, magnis rebus operam
dantem, eximia fiducia preditam non admiretur? Si
quis autem altius scrutari velit, annon is quzsitu-
rus est, quonam 1node ille parce et in paupertate
educatus, nullisque liberalibus disciplinis eruditus,
rudis et imperitus artium, qu:e sunt ad flectendos,
demulcendos, conciliandosque sibi plurium audito-
rum animos accommod», aggressus sil. nova do-
gmata promulgare, doctrinamque in genus humanum
jnvebere, qu:e οἱ Judzorum ritus, intactis tamen
eorum prophetis, abolet, et maxime Grxcorum de
Numinis cultu leges evertit? Qui fieri potuit, ut
idem ille sic institutus, nibilque magnuin, ut ipsi
ejus obtrectatores confitentur, ab homine edoctus,
de Dei judicio, de criminum ponis, de virtutum
przemiis talia tamque non contemnenda dissererel,
ut non agrestes modo et illilteratos, sed etiam non
paucos ex iis ad se alliceret, qui acutiore ingenio
erant et poterant arcana perscrutari, qua rebus
specie vilioribus, ut ita dicam, vclut involuta late-
bant ? Apud Platonem cum Seriphius quidam expro-
brassei Themistocii bellicze virtutis gloria celeberri-
mo, quod non propria virtute splendorem esset
assecutus, sed quia patria illi contigerat totius
Grxcis clarissima, is gratus in patriam, quam ad
suum honorem contulisse noverat, respondit : « Nec
ego si Seriphius essem, ita clarus: nec tu, si Athe-
niensis, fuisses Themistocles. » Noster autem Jesus,
cui probro datur quod ex vico ortus sit, eoque non
Griecanico nec alius gentis celebrate, qui male
audit quod pauperculz? operarieque matris sit. fi-
Jius, quod inopia coactus patriam reliquerit, suam-
que in Egypto mercede 3/8 locaverit operam;
Jesus ille, qui non solum Seriphius, ut eodem exein-
plo utar, ex minima despicatissimaque insula ortus ;
sed etiam Seriphiorum, ut ita dicam, ignobilissimus
erat, valuit permovere totum orbem, non modo ma«
gis quam Atheniensis Themistocles, sed ctiam quam

€

τοῦ υἱοῦ, xal πατρὶς μεγάλη τις οὖσα xol ἐπίσημος"
ὅταν δὲ πάντα τὰ τούτοις ἐναντία ἔχων τις δυνηθῇ,
ὑπερχύψας τὰ ἐμποδίζοντα αὐτὸν, γνωσθῆναι xal σεῖ-
σαι τοὺς περὶ αὑτοῦ ἀχούοντας, χαὶ γενέσθαι ἐμφα-
vhe xat δῆλος οἰχουμένῃ ὅλῃ, τὰ ἀνόμοια λεγούσῃ περὶ
αὐτοῦ" πῶς οὐ θαυμαστέον τὴν τοιαύτην φύτιν αὐτό-
θεν μὲν ὡς μεγαλοφυῇ, xal μεγάλοις ἐπιδάλλουσαν
πράγμασι, καὶ ἔχουσαν παῤῥησίαν οὐχ εὐχαταφρόντ-
40»; Εἰ δὲ καὶ ἐπὶ πλεῖον ἐξετάζοι τις τὰ κατὰ τὸν
τοιοῦτον, πῶς οὐχ ἂν ζητῆσαι, τίνα τρόπον ἐν εὖτε -
λείᾳ καὶ πενίᾳ ἀνατεθραμμένος, καὶ μηδεμίαν ἐγχύ-
χλιον παιδείαν παιδευθεὶς, μηδξ μαθὼν λόγους xai
δόγματα, ἀφ᾽ ὧν χἂν πιθανὸς γενέσθαι ἐδύνατο ὁμῖι-
λεῖν ὄχλοις, χαὶ δημαγωγεῖν, καὶ ἐπάγεσθαι ἀχροα-
τὰς πλείονας, ἐπιδίδωσιν ἑαυτὸν διδασχαλίᾳ χαινῶν
δογμάτων, ἐπεισάγων τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων λόγον,
τά τε Ἰουδαίων ἔθη χαταλύοντα, μετὰ τοῦ σεμνο-
ποιεῖν αὑτῶν τοὺς προφήτας, xol τοὺς Ἑλλήνων νό-
μους μάλιστα περὶ τοῦ θείου χαθαιροῦντα ; Πῶς δ᾽ ἂν
ὁ τοιοῦτος, χαὶ οὕτως ἀνατεθραμμένος, xal μηδὲν
(ὡς καὶ οἱ χαχολογοῦντες αὐτὸν ὁμολογοῦσι) σεμνὸν
παρὰ ἀνθρώπου μαθὼν, τοιαῦτα περὶ κρίσεως θεοῦ,
xai χολάσεων μὲν τῶν χατὰ τῆς χαχίας, τιμῶν δὲ
«ivy ὑπὲρ τοῦ χαλοῦ λέγειν ἠδύνατο οὐχ εὐχαταφρο-
νήτως, ὥστ᾽ οὐ μόνον ἀγροίχους xai ἰδιώτας ἄγε-
σθαι ὑπὸ τῶν λεγομένων, ἀλλὰ χαὶ οὐχ ὀλίγοις τῶν
συνετωτέρων, xai δυναμένων ἐνφορᾷν ἀποχρύψει (41)
τῶν εὐτελεστέρων νομιζομένων ἀπαγγέλλεσθαι, πε-
οιεχούσῃ τι (ὡς ἔστιν εἰπεῖν) ἔνδον ἀποῤῥητότερον; Ὁ
μὲν οὖν παρὰ τῷ Πλάτωνι (48) Σερίφιος, ὀνειδίζων τῷ
Θεμιστοχλεῖ, διαθοήτῳ γεγενημένῳ ἐπὶ τῇ στρατηγίᾳ,
ὡς οὐκ Ex τοῦ ἰδίου ἤθους τὸ ἔνδοξον ἀνειληφότι, ἀλλ᾽
ix τοῦ εὐτυχηχέναι πατρίδος τῆς ἐν ὅλῃ ᾿Ελλάδι ἐπι-
σημοτάτης, ἀκήχοεν ἀπὸ εὐγνωμονοῦντος Θεμιστο-
χλέους, χαὶ ὁρῶντος, ὅτι συνεθάλετο αὐτῷ πρὸς τὸ
ἔνδοξον χαὶ ἡ πατρὶς, ὅτι, « Οὐχ ἂν ἐγὼ Σερίφιος ὧν,
οὕτως ἔνδοξος ἐγεγόνειν " οὔτε σὺ ᾿Αθηναῖος εὐτυ-
χήσας γενέσθα:, ἐγένου ἂν Θεμιστοχλῆς. » Ὁ δ᾽ bu£-
«pog Ἰησοῦς xai ὀνειδιζόμενος ὡς ἐχ χώμης γεγο-
νὼς, καὶ ταύτης οὐχ ἙἙλλαδιχῆς, οὐδέ τινος ἔθνους
ὄντος παρὰ τοῖς πολλοῖς ἐν προαγωγῇ ᾿ δυσφημούμε-
νος δὲ καὶ ἐπὶ τῷ πενιχρᾶς χαὶ χερνήτιδος υἱὸς εἶναι,
χαὶ διὰ πενίαν χαταλιπὼν τὴν πατρίδα, ἐν Αἰγύπτῳ

Plato, aut. Pythagoras, aut quidquid sapientum, D μισθαρνῆσαι" καὶ οἱονεὶ (πρὸς τὸ ληφθὲν παράδειγμα)

regum, imperatorumque toto orbe fuit.

o) μόνον Σερίφιος γεγονὼς, χαὶ ἀπὸ ἐλαχίστης xol

ἀσημοτάτης νήσου, ἀλλὰ καὶ Σεριφίων (ὡς ἔστιν εἰπεῖν) ὁ ἀγεννέστατος, δεδύνηται σεῖσαι τὴν πᾶσαν
ἀνθρώπων οἰχουμένην, οὐ μόνον ὑπὲρ Θεμιστοχλέα τὸν ᾿Αθηναῖον, ἀλλὰ xai ὑπὲρ Πυθαγόραν, x» Πλά-
πωνα, xal τινας ἄλλους τῶν ὁποιποτοῦν τῆς οἰχουμένης σοφῶν ἣ βασιλέων ἣ στρατηγῶν.

$0. Quis igitur, qui naturam rerum haud negli«
genter consideret, non admiretur eum gloria po-
tuisse vincere et ea omnia, qu:xe infamiz& esse pote-
rant, et quotquot unquam celebres fuerunt? Nam ex
iis qui sibi inter homines nomen fecerunt, paucos

(47) Ἀποχρύψει. Sie omnes mss, excepto Jolia-
no qui cum libb. editis in textu habet, ἀποχρίσει.
Guieto scribendum videbatur ὑποχρίσει.

(48) Παρὰ τῷ Πλάτωνι. Vide Platonem libro 1
De repub. pag. 929, et Plutarch. in Vita The-
nistoclis.

Τίς οὖν μὴ παρέργως ἀνερευνῶν τὴν τῶν πραγμά-
των φύσιν, οὐκ ἂν αὐτὸν καταπλαγείη νιχήσαντα (49)
χαὶ ὑπεραναθῆναι δυνηθέντα τῇ δόξῃ τὰ ποιητιχὰ
ἀδοξίας πάντα, xal πάντας τοὺς πώποτ᾽ ἐνδόξους ;
Καίτοι γε οἱ ἐν ἀνθρώποις ἔνδοξοι σπάνιον εἰ ἐπὶ

(49) Νικήσαντα. Sic omnes codd. τη85., si exce-
eris Anglican:um tertiam in quo legitur χινήσαντα,
bidem quinque umiss., xat ὑπεραναδῆναι. Alii, xal

ὑπερδῆναι. Infra. codd. Reg. et Dasilecusis, ozá-
νιον εἰ ἐπὶ πλεῖον. fo Vaticani, σπάνιον εἰ
ἐπὶ πλείονα, leliqui, σπάνιον εἰ ἐπὶ πλειόνων.

Digitized by Google

