<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    711 ORIGENIS 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,600">
    vertetque quantis spurcitiis, quantis injustitiis, A
    quantis cupiditatibus dediti illi ante fuerint, quam
    decepti, ut Celsus sui que similes loquuntur, fuissent,
    hancque amplexi essent doctrinam, quæ illorum
    judicio est humanæ vitæ pernicies; quanto autem,
    ex quo illi doctrinæ se dociles præbuere, æquiores,
    graviores, constantioresque sint redditi, ut eorum
    quidam cum eximiæ puritatis amore, tum quo
    castius ad cultum divinum accedant, veneris volu-
    ptatibus etiam lege permissis abstineant.
    καθαρώτερον θρησκεύειν τὸ Θεῖον, μηδὲ τῶν συγκεχωρημένων ὑπὸ τοῦ νόμου ἅπτεσθαι Ἀφροδισίων (37).
    27. Hæc qui secum reputaverit, is Jesum et B
    majora humanis viribus ausum esse, et quæ ausus
    est, perfecisse intelliget. Nam vel ab initio nemo
    non impedire conatus est, quominus Jesu doctrina
    per totum orbem spargeretur, reges cujusque æta-
    tis, exercituum præfecti et duces, quicunque, ut
    verbo dicam, aliqua potestate præditi fuerunt,
    præterea qui in urbibus auctoritate pollebant, mi-
    lites, populi. Ilos 346 omnes vicit, quippe quæ
    doctrina Dei erat, et natura hujusmodi, quæ nec
    impediri posset, et adversarios omnes superaret.
    Græciam omnem, majorem barbararum gentium
    partem subegit, innumerasque animas ad Dei cul-
    tum, quem docebat, ascivit. Quoniam autem plures
    ubique sunt ignari et rustici, quam in scientiis
    exercitati; necesse fuit in tanta eorum multitudine, C
    qui doctrinæ manus dabant, plures esse rudes et
    rusticos quam litteratos. Tamen Celsus nolens ad
    hæc animum advertere, benignam hanc doctrinam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,600">
    νείται, συνεξετάζων πολλῶν προσερχομένων αὐτοῦ
    τῷ λόγῳ ἀρχαιοτέρους βίους μεταγενεστέρους, καὶ
    κατανοῶν, ἐν ὅσαις μὲν ἀκολασίαις, ὅσαις δὲ ἀδικίαις
    καὶ πλεονεξίαις ἕκαστος τῶνδε ἦν, πρὶν, ὡς φησι
    Κέλσος καὶ ο τὰ αὐτὰ (36) αὐτῷ νομίζοντες, ἀπα-
    τηθῶσι, καὶ παραδέξωνται λόγον λυμαινόμενον, ὡς
    ἐκεῖνοι λέγουσι, τὸν τῶν ἀνθρώπων βίον· ἐξ οὗ δὴ
    παρειλήφασι τὸν λόγον, τίνα τρόπον γεγόνασιν ἐπιει-
    κέστεροι καὶ εὐσταθέστεροι, ὡς τινας αὐτῶν διὰ τὸν
    ἔρωτα τῆς περβαλλούσης καθαρότητος, καὶ διὰ τὸ
    μὴδὲ τῶν συγκεχωρημένων ὑπὸ το νόμου ἅπτεσθαι Ἀφροδισίων (37).
    Ἐξετάζων δέ τις τὰ πράγματα, ὁρᾶται, ὅτι μείζω
    τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἐτόλμησεν ὁ Ἰησοῦς, καὶ
    τολμήσας ἠνυσε. Πάντων γὰρ ἀρχήθεν ἀντιπραττόν-
    των τῇ σπαρήναι τὸν λόγον αὐτοῦ (38) ἐπὶ τὴν λην
    οκουμένην, τν τε κατὰ καιροὺς βασιλέων καὶ τῶν
    ὑπ' αὐτοὺς ἀρχιστρατήγων καὶ ἡγεμόνων, πάντων
    τε, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῶν ντινοῦν ἐξουσίαν ἐγχειρι-
    σμένων, ἔτι δὲ καὶ τῶν κατὰ πόλεις ἀρχόντων, καὶ
    στρατιωτῶν, καὶ δήμων, ἐνίκησε, μὴ πεφυκὼς κω-
    λύεσθαι, ὡς λόγος (39) Θεοῦ, κα γενόμενος τοσούτων
    ἀνταγωνιστῶν ἰσχυρότερος, πάσης μὲν Ἑλλάδος, ἐπὶ
    πλεῖον δὲ τῆς βαρβάρου ἐκράτησε, καὶ μετεποίησε
    μυρίας ὅσας ψυχὰς ἐπὶ τὴν κατ' αὐτὸν θεοσέβειαν.
    Ἀναγκαον δ' ἦν ἐν πλήθει κρατουμένων ὑπὸ τοῦ
    λόγου, ὧν πολλαπλασίους (40) οἱ ἰδιῶται καὶ ἄγροι-
    κότεροι τῶν ἐν λόγοις γεγυμνασμένων, πολλαπλασίους
    γενέσθαι τοὺς ἰδιώτας, καὶ ἀγροικοτέρους τῶν συνε-
    τωτέρων. Ἀλλὰ μὴ βουληθεὶς ταῦτα ὁ Κέλσος κατα-
    νοῆσαι, τὴν τοῦ λόγου φιλανθρωπίαν καὶ φθόνουσαν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,600,490,950">
    (36) Codex Basileensis, ὡς φησιν ὁ Κέλσος κἂν οἱ
    τὰ αὐτὰ. Spencerus cum manuscripto Joliano,
    ὡς φησι Κέλσος καὶ οἱ τὰ αὐτά. Paulo post Regius
    et Basileensis, ἐξ οὗ δὲ παρειλήφασι. Ibiidem Angli-
    canus primus ad marginem habet, καὶ σεμνότεροι
    καὶ εὐμαθέστεροι.
    (37) Μηδὲ τν συγκεχωρημένων πὸ τοῦ νόμου
    ἅπτεσθαι ἀφροδισίων. Orig. lib. vii, num. 48,
    Orig. in cap. vi ad Rom.; Orig. hom. 6 in Num.
    Just. pag. 62 Apol. 2 : Καὶ πολλοί τινες, καὶ πολλαί,
    ἐξηκοντοῦται καὶ ἑβδομηκοντοῦται, οἱ ἐκ παίδων
    ἐμαθητεύθησαν τῷ Χριστῷ, φθοροι διαμένουσι.
    *Permulti profecto sexus utriusque et sexaginta et
    septuaginta nati annos, quique a teneris Christiana
    disciplina imbuti sunt, incorrupti et cælibes perdu-
    rant; † et pag. 71 : Ἀλλ' ἡ τὴν ἀρχὴν οὐκ ἐχαιού-
    μεν, εἰ μὴ ἐπὶ παίδων ἀνατροφή, ἢ παραιτούμενοι
    τὸ γήμασθαι, τελέον ἐγκρατευόμεθα * καὶ ἤδη τις
    τῶν μετέρων ὑπὲρ τοῦ πεῖσαι ὑμᾶς, ὅτι οὐκ ἔστιν
    ἡμῖν μυστήριον ἡ ἄνδρην μίξις, βιβλίδιον ἀνέδωκεν
    ἐν Ἀλεξανδρείᾳ Φήλικι ἡγεμονεύοντι, ἀξιῶν ἐπιτρέψαι
    ἑαυτῷ τούς διδύμους αὐτοῦ ἀφελεῖν. Ἄνευ γὰρ τῆς
    τοῦ ἡγεμόνος ἐπιτροπῆς τοῦτο πράττειν ἀπειρήσθαι
    οἱ ἐκεῖ ατροὶ λεγον. Καὶ μηδ' ὅλως βουληθέντος
    Φήλικος ὑπογράψαι, ἐφ' ἑαυτοῦ μείνας ὁ νεανίσκος
    ἠκώσθη τῇ ἑαυτοῦ καὶ τῶν ὁμογνωμόνων συνειδή-
    σει. ‡ Quin omnino vel matrimonium non aliter con-
    trahimus, nisi liberorum creandorum atque edu-
    candorum gratia; vel conjugium detrectantes per-
    petuo nos continemus. Et jam nostrorum juvenum
    quidam, ut vobis persuaderet non esse nobis my-
    sterium, promiscuam et propalatum mistionem, li-
    bellum obtulit Alexandriæ Felici præsidī, medico
    permitti postulans, ut testes sibi abschinderet. Nam
    sine permissu præsidis id facere, loci ejus medici
    interdictum esse dicebant. Felice vero prorsus pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,600,1000,950">
    titioni ejus subscribere nolunte, perseverans in pro-
    posito suo adolescens, in sua tamen, et eorum qui
    idem secum sentiebant, conscientia acquievit. »
    Athenag., Legat, pro Christianis, pag. 36 : Γυναῖκα
    μὲν καστος ἡμῶν, ἣν ἠγάγετο κατὰ τοὺς ὑφ' ἡμῶν
    τεθειμένους νόμους, νομίζων καὶ ταύτην μέχρι τοῦ
    παιδοποιήσασθαι. Ὡς γὰρ ὁ γεωργός, καταβάλλων
    εἰς γῆν τὰ σπέρματα, ἅπαντον περιμένει, οὐκ ἐπι-
    σπείρων, καὶ ἡμῖν μέτρον ἐπιθυμίας ἡ παιδοποιία.
    Εὕροις δὲ ἂν πολλοὺς τν παρ' μῖν, καὶ ἄνδρας
    καὶ γυναῖκας, καταγηράσκοντας ἀγάμους ἐλπίδι τοῦ
    μᾶλλον συνέσεσθαι τῷ Θεῷ. ‡ Itaque uxorem, quam
    secundum approbatas nobis leges sibi quisque duxe-
    rit, reputat, non in alium quam in procreandæ so-
    bolis finem. Quemadmodum enim agricola, postquam
    semina terræ mandavit, messis tempus exspectat,
    nec alia superinjicit : sic nobis etiam concupiscen-
    D tia modus liberorum procreatione definitur. Inve-
    nias autem multos ex nostris in utroque sexu, qui
    in cœlibatu consenescant : quod in hoc statu Deo
    conjunctiores se futuros sperent. > Tertull., Apol-
    log. cap. 9; De cultu feminarum; item lib. 1 Ad
    uxorem; Minucius Felix, in Octavio; Lactantius,
    lib. vi, cap. 23; Eusebius lib. 1 Demonstrat., cap.
    9; Orig. hom. 6 in Num., Clem. Alex., Strom. iii.
    Spencæ Paulo post codex Basileensis, ὅτι μεῖζον τῆς ἀνθρω-
    πίνης. Libb. editi ὅτι μεῖζον τῆς ἀνθρω-
    πίνης.
    (38) Αὐτο. Sic omnes codd. mss. præter Angli-
    canos. Libri editi, αὐτῷ. Paulo post Regius et Ba-
    sileensis, καὶ τῶν π' αὐτοὺς ἀρχιστρατήγων. Paulo
    infra lib. editi, καὶ στρατιωτικῶν καὶ δήμων. Codd.
    Regius et Basileensis, ut in nostro textu.
    (39) Ὡς λόγος. Guieto scribendum videtur ὁ
    λόγος.
    (40) Ὃν πολλαπλασίους. Spencerus ὧν πολλά-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (711-712). Texto em colunas paralelas (Latim à esquerda, Grego à direita). Notas críticas na parte inferior fluem da esquerda para a direita (palavra "pe-titioni" dividida). Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>