*

-

963

ORIGENIS

664

n3 rent, Quare nihil mirum Deum, quie per prophetas À Σωτῆρος, ἐγχατεσπαρκέναι ταῖς ἀπάντων ἀνθρώπων

et Salvatorem docuit, eadem in omnium hominum

animis impressisse: ut Deo judicante nullus ex-

cusatione uti possit; cum nullus sit, quis « sensum
legis in. corde suo scriptum *^» habeat, Atque id
obscure sulindicant Scripturz, ubi marrant, quod
Θεοὶ fabulam. esse volunt, Deum praecepta proprio
digito scripta Moysi tradidisse, eaque coníracia
fuisse malitia eorum qui vitulum couflaverant ;
quasi dicerent ea scelerum proluvie obliterata fuisse :
Deum iterum eadem in lapideis tabulis a Moyse ex-
cisis exarasse Moysique dedisse : nimirum prophe-
tico sermone animam post primum peccatum ad
secundas Dei litteras przparante.

5. Quod autem Christiani de idololatria sentiunt,

id ipse exponit et veluti confirmat dicens ab illis B

propterea deos ianufactos non existimari, quod a
recta ratione alienum sit deorum in numero liabere,
improborum , perditis moribus, sape etiam iuju-

' storum artificum 3244 opera. Deinde ut. ostendat

neque liancsententiam esse Christianorum propriam
aut ab illis inventam, lleracliti verba refert dicentis,
« qui ad res inanimas, tanquam dii essent, accedit,
eum perinde facere, ac si quis cum parietibus con-
fabuletar. ». Verum. hxc, ut et alia quie ad etliicen
pertinent, docent insitz€ hominum animis notiones,
Hinc hausit lleraclitus, aut quisquis alius e Graecis
vel barbaris idem astruere cogitavit: nam et Persas
in eadem sententia fuisse versatos affirmat, Hero-
doti fide. Cui addo ego Zenonem Cittiensem, qui in
libro De republica ait : « Nihil opus erit sacella
construi. N'hil enim sacrum, nihil alicujus. pretii,

** Vom. n, 15; Exod. xxxi, 18; xxxu, 20.

(9) Τὸ SovAnya cov νόμου. Interpretatur. Ori-
genes locum Apostoli Rom. uu, 45 : οἴτινες ἐνδεί-
χνυνται τὸ ἔργον τοῦ νόμου γραπτὸν ἐν ταῖς καρδίαις
αὐτῶν, ul ei Apollinarius Catena ms. in Episiolam
ad Romonos, quas servatur in bibliotheca Bodleia-
na. Àd seusum itaque, non ad verba Apostoii re-
spexit Origenes : nam. Rom. 11, 45, omnes codd.
1188. teste Millio legunt, τὸ ἔργον τοῦ νόμου.

(10) Codex Regius, δεδωχέναι αὐτὰς, ἃς συνέτρι-

y

εν.

(11) Ὡς ἴδια τῶν ἀπὸ τοῦ Aóyov. Guielo scri-
bendum videbatur, ὡς οὐχ ἴδια τῶν ἀπὸ τοῦ λόγου.

(12) Legendum videtur cum Boherello, μὴ νομέ-
ζειν τοὺς χειροποιήτους θεούς.

"τείας. €

ψυχαῖς " ἵν᾿ ἀναπολόγητος ἐν τῇ θείᾳ χρίσει πᾶς ἄν-
θρωπος 7, ἔχων « τὸ βούλημα τοῦ νόμον (9) γραπτὸν
ἐν τῇ ἑαυτοῦ xapbla: » ὅπερ ἠνίξατο ἐν d νομέξου-
σιν Ἕλληνες μύθῳ ὁ λόγος, ποιῆσας τὸν Θεὸν γεγρα-
φέναι τῷ ἰδίῳ δαχτύλῳ τὰς ἐντολὰς, xat Μωῦσεϊ
δεδωχέναι, ἃς συνέτριψεν (10) ἡ καχία τῶν μοσχο
ποιησάντων, ὡς εἰ ἔλεγεν, ἐπέχλυσεν di χύσις τῆς
ἁμαρτίας. Δεύτερον δὲ γράψας, πάλιν ἔδωχε λατομή-
σαντος λίθους Μωσέως ὁ Θεὺς, οἱονεὶ τοῦ προφητιχοῦ
λόγου εὐτρεπίξοντος ψυχὴν, μετὰ τὴν πρώτην ἀμαρ-
τίαν, δευτέροις γράμμασι τοῦ Θεοῦ.

ΤᾺ δὲ περὶ τῆς εἰδωλολατρείας, ὡς ἴδια τῶν ἀπὸ τοῦ
λόγου (11) ἐκτιθέμενος, καὶ ὑποχατασχενάξει, λέγων,
αὐτοὺς διὰ τοῦτο μὴ νομίζειν αὑτοὺς χειροποιήτους
θεοὺς (12), ἐπεὶ μὴ εὔλογόν ἔστι τὰ ὑπὸ φαυλοτάτων
δημιουργῶν καὶ μοχθηρῶν τὸ ἴθος εἰογασμένα εἶναι
θεοὺς, πολλάχις xat ὑπὸ ἀδέχων ἀνθρώπων χατασχευ-
ασθέντα. Ἐν τοῖς ἑξῆς οὖν θέλων αὐτὸ χοινοποιῇσαι,
ὡς οὐ πρῶτον ὑπὸ τούτου εὑρεθὲν, ἐχτίθεται Ἥρα-
χλείτου λέξιν, τὴν λέγουσαν" « ὅμοια (15) ὡς εἴ τις
τοῖς δόμοις λεσχηνεύοιτο, ποιεῖν τοὺς προσιόντας ὡς
θεοῖς τοῖς ἀψύχοις. » Οὐκοῦν xai περὶ τούτου λεχτέον,
ὅτι ὁμοίως τῷ ἄλλῳ (14) ἠθικῷ τόπῳ ἐγχκατεσπάρτσαν
τοῖς ἀνθρώποις ἕννοιαι, ἀφ᾽ ὧν xal ὁ Ἡράκλειτος καὶ
εἴ τις ἄλλος Ἑλλήνων ἢ βαρδάρων τοῦτ᾽ ἐνένόησε
κατασχευάσαι' ἐχτίθεται γὰρ xal Πέρσας τοῦτο
φρονοῦντας, παρατιθέμενος ᾿Ηρόδοτον (15) ἑστοροῦν-
πα αὐτό. Προσθήσομεν δὲ χαὶ ἡμεῖς, ὅτι xal Ζήνων
ὁ Κιττιεὺς ἐν τῇ Ποιιτείᾳ (10) φησίν: « Ἱερά τε οἶχο-

statuas, neque templa, neque aras exstruere Solent.
Imo hoc facientibus insaniam tribuunt, ob id (ut mea
fert opinio) quod non, quemadmodum Graci, sen-
liunt deos ex liominibus esse orlos. » De his Hero-
dotus in. Clio, et Strabo, lib. xv. SPENCER. .
(16) Ἐν τῇ Πολιτείᾳ. Mujus libri szpius memi-
nit Laertius in. Zenone. Plutarchus, oratione prima
De [oriuna Alexandri, ἃ Zenone scriptum putat ὧσ-
περ ὄναρ, 3| εἴδωλον εὐνομίας φιλοσόφου xai πολ!-
'auquam somnium aut imaginem aquitatis
et reipubliz philosophicze. » Aliter apud eundem
Zopyrus, Symposiacon lib. m, quaxst. 6: Ὡς Eye»
&, vh τὸν χύνα, xal τοῦ Ζήνωνος ἂν ἐβουλόμην, Er,
ιαμερισμοὺς ἐν συμποσίῳ τινὶ χαὶ παιδιᾷ μᾶλλον

(49) Τὴν» Aérovcar- Ὅμοια, etc. Clemens Alexan- D σπουδῆς τοσαύττς ἐχομένῳ συγγράμματι τῇ Πολιτείᾳ

drinus in Protreptico : Σὺ δὲ, ἀλλ᾽ εἰ μὴ προφήτιδος
ἐπαχούεις, τοῦ γε σοῦ ἄχουσον φιλοσόφου, τοῦ Ἐφεσίου
Ἡρακλείτου τὴν ἀναισθησίαν ὀνειδίζοντος τοῖς ἀγάλ-
μασι’ Καὶ ἀγάλμασι τουτέοισιν εὔχονται, ὁκοῖον
εἴ τις δόμοις λεσχηγνεύοιτο. « Sed si tu non audis
rophetissam, at tuum audi philosophum lleraclitum
iphesium , insensibilem simulaerorum — truncum
exprobrantem : Et liis vota. faciunt idolis, perinde ac
si quis loquatur cum edibus.

(44) Τῷ ἄλλῳ. Sic codd. Vatiean., Anglic. et Jo-
lianus. Regius vero cum libb. editis, cip ἄλλων.

(15) Παρατιθέμενος Ἡρόδοτον. Πέρσας δὲ οἶδα
νόμοισι τοίοισι χρεωμένους" ἀγάλματα μὲν, καὶ
γεοὺς, xai βωμοὺς οὐκ ἐν νόμῳ ποιευμένους ἱδρύ-
εσθαι, ἀλλά τε τοῖσι ποιεῦσι μωρίην ἐπιφέρουσι, ὡς
μὲν ἐμοὶ δοχέειν, ὅτι οὐχ ἀνθρωποφυέας ἐνόμισαν
τοὺς θεοὺς, καθάπερ οἱ Ἕλληνες, εἶναι. « Porro ritus
quibus utuntur Pers, tales esse comperi, Neque

χατατετάχθαι. « Ego quidem per canem adjuro op-
tare ime, »uos diamerismos illos obscenos Zenonem
iu convivio aliquo, aut. joco, quam in tam serio de
republica opere posuisse. » [loc vero illius decre-
lum memoratur apud Plutarchum libro De Stoico-
rum repugnantiis, Et verbis paululum mutatis inve-
nies apud Theodoretum serm. 2, et Clementem
Alexandrinum, libro Sirematum v. Huic atfine. est
illud Platonis lib. xi De fegibus, pag. 955 edit. ko-
berti Stephani 1578 : Θεοῖσι δὲ ἀναθήματα χρεὼν
ἔμμετρα τὸν μέτριον ἄνδρα ἀνατιθέντα δωρεῖσθαι.
T3 μὲν οὖν ἑστία τε οἰκήσεως ἱερὰ πᾶσι πάντων
θεῶν. Μηδεὶς οὖν δευτέρως ἱερὰ καθιερούτω θεοῖς.
Χρυσὸς δὲ καὶ ἄργυρος ἐν ἄλλαις πόλεσιν ἰδίᾳ τε xa Ev
ἱεροῖς ἐστιν ἐπίφθονον χτῆμα. ᾿Ἐλέφας δὲ, ἀπολελοιπό-
τὸς ψυχὴν σώματος, οὐκ εὐχερὲς ἀνάθημα. Σίδηρος δὲ
χαὶ χαλχὸς πολέμων ὄργανα, Ξύλου δὲ μονόξυλον ὃ τι ἂν
ἐθέλτ, τις ἀνατιθέτω. xai λίθου ὡσαύτως πρὸς τὰ κοινὰ

Digitized by Google
