<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    649									CONTRA CELSUM. LIB. I.									 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,820">
    και ἀναγράφοι γυμνασίοι ἐνεκεν τοῦ ἀπὸ τοιούτων· τὰ
    αὐτα παραιτήρια εἶναι χρὴ τοῖς τῶν αἱρέσεων τη-
    ξινῶν ἐν φιλοσοφίᾳ νοήμασι, τὰ μέλλοντα ὀψῶς
    τεκνίσειν λέγεσθαι· κενῆ ἀτάκην καὶ παράδοσιν
    ἀνθρώπων κατὰ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου. οἱ μὲν
    οἱ ὑποστηρίζοντες τὰς αἱρέσεις, ἐν τοῖς πατέ-
    rσι φιλοσοφίας παραγόντων εἱαυτῶν, τὰ στοιχεῖα
    τοῦ κόσμου αἱρεῖσθαι δοκούντων· ἔτι δ᾽ ἔστιν
    τὸ προοίμιον, μετὰ τὸ ὑπαγορεύσαί πάντα
    τὰ μέχρι τῆς παρὰ Κέλσου (88) τοῦ Ἰουδαίου πρὸς
    τὸν Ἰησοῦν προσεταιρισμοῖς· ἔδοξε μὲν προτάξαι τῆς
    ἀρχῆς· ἐν αὐτῷ προεινηγόμην ὁ ἀναγνωσόμενος· τὰ
    περὶ Κέλσου ἡμῖν ὑπαγορευθέντα, καὶ τοῖ, ὅτι οὐ
    μὴ πασίοις γράφεται τὸ βιβλίον τοῦτο, ἀλλ᾽ ἐν
    τελέσσιν ἀγέστοσι τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως, ἡ τοῖς,
    ὅς Ἀπόστολος ὀνόμασεν, ὦ ἀσθενοῦσιν ἐν τῇ πί-
    σει. Ἐπεὶ δ᾽ οὕτως· τὸν δ᾽ ἀσθενοῦντα τὴν
    πίστιν προσλαμβάνεσθαι. Ἀπολογησάμεθ᾽ ἐπὶ τὸ
    προοίμιον, εἰς άλλη μὲν προθέσε ταῖς ἀρχὰς τῶν
    περὶ Κέλσου ὑπαγορευμάτων, ἄλλη δὲ τὰ μετὰ τὴν
    ἀρχήν. Πρότερον μὲν γὰρ ἐσοισομένων ὑποσημειώ-
    σεσθαὶ τὰ κεφάλαια, καὶ ὅτι βραχέων τὰ πρός αὐτὰ
    λεγόμενα, εἰτα μετὰ τοῦτο συμπροσήσται τῶν λόγων
    ὑπὲρ ὧν αὐτὰ τὰ πράγματα οὐδένα ἐτἦν, φε-
    υδεῖν χρόνους, ἀρχεσθῆναι μὲν τοῖς κατὰ τὴν ἀρ-
    χὴν ὄντως ὑπαγορευθεῖσιν, ἐν δὲ τοῖς ἔξῃς, κατὰ τὸ
    δοκῆτ᾽ ἡμῖν, συγγραφικῶς ἀκολουθῆσαι πρὸς τὰ
    Κέλσου καὶ ἡμῶν ἐγκαίρια. Διόπερ αἰτούμεν συ-
    γγνώμην ἐπὶ τῇ ἀρχῇ τῶν μετὰ τὸ προοίμιον. Ἐδὴ
    δε μὴ χιννῆναι καὶ ὑπὸ τῶν ἑτέρων ὑπαγορευθέντων
    ἀναμιξεῖν, καὶ ἐπ᾽ αὐτοῖς τὴν ὁμοίαν συγγνώμην
    αἰτεῖν, ἀνεπέστημεν δὲ, εἰ δὲν ἔτι θέλῃς δι᾽ ὑπαγο-
    ρεύων τὰς λύσεις σου τῶν Κέλσου γενέσθαι λόγ-
    ων, ἐπὶ τοῦ ἡμῶν συνεκτεθρασμένα· καὶ ὑπονοησάς, διὰ
    λέξεων καὶ βιβλίων ἀνατρέπεσθὴν δυναμένους τὰ καθ᾽
    ἡμῶν τοῦ Κέλσου ἐγκλήματα. Πλὴν βελτίω δ᾽ ἔσται τῇ ἀρχῇ δεηθεὶς, καὶ τυγχάνῃ τῷ Κέλσου συγγράμ-
    ματι, τῆς πρὸς αὐτὸ (89) ἀπολογίας· ἀλλ᾽ ὑπερφέρωντας πάντα τὰ ἐν τῇ βιβλίᾳ αὐτοῦ, ὡς καὶ ὑπὸ τοῦ τυ-
    χῆς τῷ Χριστῷ πιστοῦ, διὰ τὸ ἐν αὐτῷ Πνεῦμα, εὐλόγως καταφρονούμενα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,820">
    A ingenium non vulgare attulerunt. Nam quemadmo-
    dum non quamlibet falsam in geometricis theore-
    matibus propositionem, pseudographa nomine ap-
    pellaverit quispiam, aut describeret iis qui sc in
    hac scientia exercent: sic, ut opera quaedam, velut
    inanis fallacia et traditio hominum secundum
    elementa mundi ; dicantur, oportet ut eadem arte composita fuerint.
    6. Jam eo uea haec defensio pervenerat, ubi
    Celsus Iudæum cum Jesu disputantem inducit, cum
    in mentem venit hanc Præfationem ante operis ini-
    tium collocare; ut qui in hoc opus incidierit, statim
    a limine intelligat id non fuisse fidelibus elucubra-
    tum ; sed iis, aut qui fidei in Christum gustum non
    habebant, aut quos « infirmos in fide » vocabt Apos-
    tolis, ubi ait : « infirmum in fide assumite »78. Hæc
    Præfatio me etiam lectioni excusabit, quod aliam
    initio, aliam in sequentibus refellendi Celsi ratio-
    nem secutus sim. Nam primum rerum capita, et
    quæ contradictioni possent paucis adnotare constituye-
    ram, hæc omnia postea in sermonis veluti corpus
    redacturus : deinde vero res ipsa monuit salius
    fore, si tempori parcerem, coeuntesque ijs quæ
    initio Celsi criminatiomibus obieceram, in conse-
    quentibus pro virili contra eas decretarem. Qua-
    propter ignoscas velim iis, quæ post hanc Præla-
    tionem initio sunt. Quod si neque tibi faciunt sa-
    tis, quæ sequuntur; illis quoque similem pelens
    veniam, mitto te ad sapientiores, et qui dictis scri-
    ptisque illius hominis contra nos calumnias refel-
    lere valeant. Sapit tamen ille magis, qui illud Celsi
    319 scriptum legens, defensio omnino non indi-
    get, sed odium quantum est contentim. Quod sim-
    plex quisque fidelis per inhabitantem in se Spiritum
    non immeritò facit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    78 Rom. xiv, 1.
    
    6 ψευδογραφων, ὀύτε ἐξ ἐνδόξων... Τῷ γὰρ ἠ τὰ
    ἁμαρτήματα περιγράψαν μὴ ὡς δεῖ, ἡ γραμμάſ ἔιναι
    ἁμὲρ μὴ ὡς ἄν ἀσθένησαν, τοῦ παραλογισμοῦ ποιε-
    ται. Hoc est interprete Boethio : « Nani neque ex
    veris et primis colligit pseudographus, neque ex
    probabilibus... Nam eo quod aut semicirculos de-
    scribit, non ut oportet, aut lineas aliquas ducit,
    non ut lucidendæ sunt, paralogismum facit. » Iidem
    i Sophistic. elench., cap. 11 : « Ὁ δε ἔρωσις (alias,
    σωστὶωσ ὲι παραλογιστικος) ἔστι πως ὀντως ἔχων
    τρὸς τὰ διαλεκτικὰ, ὡς ὁ ψευδογράφος ὀντως πε-
    τευθεῖ.» Εν γὰρ τῶν αὐτῶν ὅ τῆς διαλεκτικῆς πα-
    ραδόσεις, καταφέρειν καὶ ὁ ψευδογράφος τὸν τῶν
    πραγμάτων. Αλλ᾽ ὅ μὲν οὐκ ἐριστικός, ὅστις ἐν τῶν
    ἀρχῆν καὶ τῶν συμπερασμάτων τῶν ὑπὸ τὴν τέχνην
    ψευδογραφει... ὁν ὃ τετραγωνισμὸς ὁ μὲν δὲ τὸν συ-
    μπλεγμα τοῦ... Hoc est eodem interprete :
    « Contentiosa vero (oratio) est quodammodo sic se
    habens ad dialecticam, ut pseudographa ad geome-
    tricam. Nam ex eisdem contentiosa atque dialectica
    captiose decipit ut et pseudographa geometrice. Sed
    hæc quidem non contentiosa quia ex principiis et
    conclusionibus quæ sunt sub arte, pseudographiam
    facit... ut quadratura quidem quæ per linulas, non
    contentiosa. » Notandum obiter hoc loco memento-
    nem fieri de tautopere decantatilla illa circuli, ut
    aiunt, quadratura, quam veterum nonnulli a se in-
    ventam jactabant, sed ex Aristotele patet illos
    meris usus fuisse paralogismsi, et, ut ad rem lo-
    quar, τοῖς ψευδογράφουμένοις. Alia si cupis Aristo-
    telis testimonia, eumdem vide vni Topic., cap. 1 et
    10. Caeterum Guietus non cepit hunc Origenes lo-
    cum ubi pro ψευδογραφουμένῳ putabat legendum
    ψευδογραφουμένων, tanquam glossem præcedentium
    τῶν ψευδομένων.
    
    (88) Κέλσου. Sic codd. Reg., Jolianus, et duo
    Anglicani quorum lectio melior videtur altera Kέλ-
    σου quæ in aliis mss. et libb. editis reperitur.
    
    (89) Codex Reg., τῆς πρὸς αὐτήν, male.
    
    PATROL. GR. XI.															 21
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Rodapé contém notas críticas em grego e latim. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme imagem; sinais de paginação e numerais mantidos.</notas>
</pagina>