<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
755 ORIGENIS 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,680">
fanatico, nulli impostori, nulli eorum qui se cœlitus
venisse prædicarint, ut ait Celsi Judæus, accommo-
daveris, nisi is demonstretur in Bethlehem natus,
aut, ut alius forte dixerit, ex Bethlehem egressus
ad regendum populum. Jam si quis hoc Michææ va-
licinio historiæque in Evangelio à Jesu discipulis
scripta minime contentus, ultra quæsierit quolpiam
aliud quo persuadeatur Jesum in Bethlehem natum
esse; is recogitet in Bethlehem monstrari speluncam
in qua natus est, et in spelunca præsepe, ubi est
fasciis obvolutus; quæ omnia consentanea sunt
narratæ in Evangelio de ortu ejus historiæ. Alique
hoc in locis illis pervulgatum est atque etiam apud
fideles hostes celebratum, in illa spelunca natum esse
eum, quem Christiani adorant et admirantur, Jesum.
Equidem existimo principes sacerdotum et scribas
populi vel ante adventum Christi propter perspi-
cuitatem et evidentiarn prophetia docuisse Chri-
stum in Bethlehem nasciturnm. Imo apud multos e
Judæis percebrerat hic rumor. Unde et Herodum
rem sciscitatum ex principibus sacerdotum et scri-
blis polsi, id ab eis responsi tulisse scriptum est,
Christum in Bethlehem Judææ nasciturum esse,
quæ fuit Davidis patria. Quin et in Evangelio se-
cundum Joannem Judæi dicunt venturum Christum
de Bethlehem, unde erat David 30. • Sed nato Chri-
sto, qui enixi sunt, ut impedirent quin ejus nativi-
tatis locus crederetur jamdudum esse prænunti-
atus, ab ea re docenda abstinuerunt. In quo plane
germani fuerunt iis, qui milites sepulcri custodæ: et
oculatos resurrectionis testes admonuerunt hæc:
Dicite quia Discipuli ejus nocte venerunt, et fu-
rati sunt eam nobis dormientibus. Et si hoc andi-
tum fuerit a præside, nos suadebimus ei, et secul-
ros vos faciemus ».
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,1000,680">
Α σαὰ ἀν τῶν, ὡς φησιν ὁ παρὰ τῷ Κελσῷ Ἰουδαῖος,
ἐνθουσιῶντων, καὶ ἀγερθέντων (44), καὶ λεγόντων
ἄνωθεν ἦκειν· ἐὰν μὴ σαφῶς δεικνύηται ἐκ Βηθλεέμ
γεγεννημένος, ἤ (ὡς εἴη ἕτερος τις ἄλλος) ἀπὸ Βηθλεὲμ
ἐπὶ τὸ ἡγεῖσθαι τοῦ λαοῦ ἐρχόμενος. Περὶ δὲ τοῦ γε-
γεννηθῆναι τὸν Ἰησοῦν ἐν Βηθλεέμ, εἰ βούλεται τις
μετὰ τὸν τοῦ Μιχαίου προφητεύειν, καὶ μετὰ τῆς
ἀναγεγραμμένην ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ
μαθητῶν ἱστορίαν, καὶ ἄλλοθεν πεισθῆναι, κατανοη-
σάτω, ὅτι ἀκολούθως τῇ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ περὶ τῆς
γενέσεως αὐτοῦ ἱστορίᾳ, δεῖχναν τὸ ἐν Βηθλεὲμ
σπηλαῖον (45), ἐνθα ἐγεννήθη, καὶ ἡ ἐν τῷ σπηλαίῳ
φάτνη, ἐνθα ἐσπαραγχνίσθη. Καὶ τὸ δεικνυόμενον τοῦτο
διαβλήτον ἔστιν ἐν τοῖς τόποις καὶ παρὰ τοῖς τῆς
πίστεως ἀλλοτρίοις, ὡς ὅρα ἐν τῷ σπηλαίῳ τούτῳ ὁ
ὑπὸΧριστιανῶν προσκυνούμενος (46) καὶ θαυμαζόμενος
γίνεται τῷ Ἰησοῦ· Ἐγὼ δ' οἶμαι, ὅτι πρὸ μὲν
τῆς Χριστοῦ ἐπιλήψεως οἱ ἀρχιερεῖς καὶ γραμματεῖς
τοῦ λαοῦ, διὰ τὸ σαφὲς καὶ ἐναργὲς τῆς προφητείας,
εἴδεισαν, ὅτι ὁ Χριστὸς ἐν Βηθλεὲμ γεννηθήσεται.
Καὶ ἔφασαν (47) ὁ λόγος οὗτος καὶ ἐπὶ τοὺς πολλοὺς
τῶν Ἰουδαίων· ὅθεν καὶ ὁ ῾Ηρώδης ἀναγέραισται
πυνθανόμενος τῶν ἀρχιερέων καὶ γραμματέων του
λαοῦ, ἀπηνεγκαὶ παρ' αὐτῶν, ὅτι ὁ Χριστὸς ἐν Βη-
θλεὲμ τῆς Ἰουδαίας γεννηθήσεται, ὅθεν ἦν ὁ Δαυίδ.
"Επι δὲ καὶ ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην λελεγμένο, Ἰουδαῖοι
ἐλέγξαντο ὅτι ὁ Χριστὸς γενηθήσεται ἐν Βηθλεὲμ,
ὅθεν ὁ Δαυίδ ἐστίν. Μετὰ δὲ τὴν Χριστοῦ ἐπιλήψιν οἱ
πραγματευόμενοι καθελὼν τὴν περὶ αὐτοῦ ὑπόληψιν
ὡς προφήτευοντες ἄνωθεν τοῦ περι τῆς γενέσεως (48),
τὴν τοιαύτην διδασκαλίαν περὶλθον ἀπὸ τοῦ λαοῦ·
ἀδελφοὶ τε ποιοῦντες τοῖς πεισασι τοὺς ἐγκρατέας
αὐτῶν ἀνασπάσαντα ἀπὸ τῶν νεκρῶν στρατιῶτας τῶν
φρουρούντων (49) τὸ μνημεῖον, καὶ τοῦτ' ἀπαγγέλλου-
σιν εἰρηχέντα τοῖς ἰδούσιν· Εἶπαν, ὅτι Οἱ μαθηταὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,680,1000,920">
19 Matth. n, 5. 30 Joan. vii, 42. 31 Matth. xxviii, 15, 14.
laudat: οὐδαμῶς ἐλαχίστην et. Norunt docti ι Isair,
Hebræum non tantum « parvum, » sed etiam « exi-
mium, illustre » denotare, proindeque quod ἀλυγο-
στὸν verterunt LXX interpretes, id Matthæum re-
lius multo et ad prophetæ mentem accommodav-
nius οὐδαμῶς ἐλαχίστην interpretari. Sic Herodotus
Lacedæmoniens vocat τόλμην οὐκ' ἐλαχίστην οὐδ' ἀσσε-
νεστατην, hoc est, « maximam et potentissimam. »
Ejusmodi μὲν ἔστιν nihil frequentius apud veteres
scriptores.
(44) Libb. editi in margine habent, ἐγερθέντων.
Paulo post codd. Reg. et Basiliensis, μετὰ τὴν τοῦ
Μιχὰεὴ. Editi in textu, μετὰ τὴν τοῦ Μιχαία.
(45) Δεικνυται τὸ ἐν Βηθλεὲμ σπηλαιον. Spe-
lunca in qua natus est Christus, sive naturale an-
trum, ut vocat Beda in libello De locis sanctis,
ejusamdem ostenditur peregrinantibus ad ortum op-
pidi Bethlehem novem gradibus infra terram, et jam
olim notum omnibus fuit, teste præler Origenen
Eusebio Evang. demonstr., lib. vii, cap. 3. et lib. iii,
cap. 40, De vita Constantini, et cap. 42; Justinio
martyre, Dialog. cum Tryphone, pag. 305, et aliis.
Ultrum vero ἐν Βηθλεὲμ, an σπηλῆτι τῆς χώρῃς,
quod utrumque legitur apud Justinum, an in via,
in agro Bethleemitico, ἐν χώρᾳ Βηθλεὲμ, ut, habet
apocryphum protevangelium Jacobi, an in ipso op-
pido Salvatorren peperit Maria, multis discepta-
tur In utramque partem a viris doctis Casabuono,
Lanssellio, aliisque. Mihi satis erit admonasse ex
verbis Matth. in. 4, et Lucæ ii, 4, difficile admodum
eiusmodi controversiam dirimi posse. Vide quo-
modo interpretes erudissimi exponunt Jos. v, 13,
in Jericho, et x, 10, in Gabæon, x, 17, in Maceda.
Verumtamen ductus auctoritale Justini martyris qui
Samaritans erat, nec a sinibus Bethlehemictis
longe remotus, in ejus propendore senentiarn, Chri-
stum nempe natum esse ἐν σπηλαίῳ τῶν σύνεγγυς
τῆς χώρῃς, « in spelunca quadam prope vicum. »
Ail Epiphanius, haeresi 20, Christum etiam in ipsâ
spelunca circumcisum.
(46) Προσκυνούμενος. Sic recte omnes mass. Libri vero editi, προσκυνούμενος.
(47) Ἐφασαν. Sic interque Vaticanus, Anglica-
nus secundus, Regius et Basiliensis. Anglicanus
vero tertius, ἐφασαν. Libb. editi, ἔφασαν' ad mar-
ginen, ἔφοβαν;
(48) Περὶ τῆς γενέσεως. Guieto scribendum
videtur τοῦ τόπου τῆς γενέσεως, quod et mihi pla-
cet.
(49) Τῶν φρουρούντων. Eidem Guieto videtur
scribendum τοὺς φρουροῦντας, et paulo post, καὶ
τοὺς ἐπρηχθὼς τοῖς ἰδοῦσιν· ἐπτατε pro καὶ τοῦτ' 
ἀπαγγέλλουσιν εἰρηχέντα τοῖς ἰδοῦσιν'. Eittæ. Libb.
editi pro ἀπαγγέλλουσι, ad marginem habent, ἀπαγ-
γελλοντας. Boherellus autem legi ἀπαγγελλομένως.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; pequenas imperfeições possíveis na divisão das colunas e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>