<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    799 ORIGENIS 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    commune aut immundum. » Tum Spiritus sanctus A
    docens quidam de cibis es veritate et spiritaliter
    esset sentiendun : « Quae, inquit, Deus purificavit,
    tu communia ne dixeris. » Post hanc visionem Spi-
    ritus veritatis Petrum in omnem veritatem duxit,
    eique dixit multa, quae dum adhuc cum illo Jesus
    secundum carnem versaretur, portare non potuerat.
    Verum de his alia se dabit disserendi occasio, cum
    agetur de iis quae ad litteralem legis Mosaicae sen-
    sum pertinent.
    
    3. Nunc autem propositum est nobis Celsi igno-
    rantiam redarguere, apud quem Judaeus his verbis
    suos populares et Israelitas, qui in Jesum credunt,
    compellat : « Quae vos intempestive agebant, ut
    patriam legem relinqueretis? , et reliqua. At quo-
    modo a lege patria desecerunt, qui ejus parum
    studiosos objurgant sic : « Dicite mihi, qui legem
    legitis, legem non auditis? Scriptum est enim,
    quoniam Abraham duos filios habuit**, et que
    sequuntur, ad haec verba : « Quae sunt per allego-
    riam dicta. » An patriam deseruere legem, qui eam
    nunquam non in ore habent, dicentes : « An et lex
    haec non dicit? scriptum est enim in lege Moysi :
    Non alligabis os bovi tiruturnali. Nunquid de bobus
    cura est Deo? an propter nos utique haec dicit?
    Nam propter nos scripta sunt 87, , etc. Sed haec
    omnia Judaeus apud Celsum confundit; cum longe,
    probabilior ejus fuisset accusatio, si dixisset :
    « Quidam ex vobis pristinos ritus reliquerunt ex-
    plicationum et allegoriarum nomine; nonnulli
    illos interpretati, ut loqui amatis, spiritali sensu,
    nihilio secus patria observatis instituta; alii qui-
    dam litterali sensu contenti in eoque totum conti-
    neri spiritalem sensum arbitrantes, vultis simul et
    Jesum agnosci pro eo quem 389 praeuntiaverunt
    prophetae, et Mosaicam legem et institutio majorum
    suorum observare. » At unde Celso tanta fuisset in
    his distinguendis perspicacitas, qui in sequentibus
    impiarum omninoque a Jesu alienarum haereseon
    meminit, imo et quarumam, quae supremum pror-
    sus abnegant conditorem; neque novit Israelitas
    qui, servata patria lege, in Jesum crediderint? Nec
    enim et propositum fuit sincero veritatis studio D
    omnia hoc loco investigare, ut si quid utile nan-
    cisceretur, id admitteler; sed animo intenso haec
    scripsit, lotus ad avertendum intentus simul atque
    audierit.
    
    4. Deinde illius Judaeus eos qui e populo Jesum
    secuti sunt, sic alloquitur : « H eri et nudius ler-
    tius, cum in eum qui vobis os sublinelbat, animad-
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,940">
    Τὸ πρὸς αὐτὸν ἔτι δεισδιαμονούντα· φησὶ γὰρ καὶ πρὸς
    τὴν θέλην φωνῆν· « Μηδαμῶς, Κύριε, ὅτι οὐδέποτε
    ἔφαγον πάν κοινὸν ἢ ἀκάθαρτον. » Καὶ εἶδασκέ τὸν
    περὶ βρωμάτων ἀληθῶν καὶ πνευματικῶν (47) λόγον
    ἐν τῷ· « Ὰ ὁ θεὸς ἐκάθαρσε, οὗ μὴ κοινόν. » Καὶ
    ἐξῆς ἐκεῖνη τῇ ὀπτασίᾳ τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας,
    διηγοῦν εἰς τὴν ἀλήθειαν πᾶσαν τὸν Πέτρον, ὅτι
    πολλὰ ἔλεγε αὐτῷ, ὃ οὐκ ἂνδύνατο βαστάζειν, ὅτε
    κατὰ σάρκα αὐτῷ ἦν ὁ Ἰησοῦς συνήν. Ἀλλὰ περί μὲν
    τούτων ἄλλος ἔσται καιρὸς πρὸς τὸ διηγησάσθαι
    περὶ τῶν κατὰ τὴν ἔκδοχην (48) τοῦ Μωϋσέως
    νόμου.
    
    Νῦν δὲ πρόκειται ἐλέγξαι τὸν τοῦ Κέλσου ἀμαθίαν·
    παρ᾿ ᾧ ὁ Ἰουδαῖος λέγει τοῖς πολιταῖς καὶ τοῖς
    Ἰσραηλίταις πιστεύσασιν ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν τὸ· « Τι
    παθόντες κατελείπετε τὸν πατρικὸν νόμον; καὶ τὰ
    ἔξης. Πῶς δε καταλειπόασι τὸν πατρικὸν νόμον οἱ
    ἐπιτιμῶντες τοῖς μὴ ἀκούουσιν αὐτοῦ, καὶ λέγοντες·
    « Λέγετέ μοι, οἱ τὸν νόμον ἀναγιγνώσκοντες, τὸν νό-
    μον οὐκ ἀκούετε; Γέγραπται γάρ, ὅτι 'Αβραὰμ δύο
    υἱοὺς ἔσχε· ' ἐ μέσῃ τού, 'ἔτι στέν ἀλληγορού-
    μενα, » καὶ τὰ ἔξης. Καὶ πῶς καταλειπόασι τὸν
    πατρικὸν νόμον οἱ δὲ μεμφόμενοι ἐν τοῖς λόγοις
    ἑαυτῶν τῶν πατρίων; καὶ λέγοντες· « Ή καὶ ὁ
    νόμος ταῦτα οὐ λέγει; ἐν γὰρ τῷ Μωϋσέως ψήφῳ
    γέγραπται· Οὐ ῥιμέυσεις βοῦν αἰλόνατα. Μὴ τῶν
    βοῶν μέλει τῷ Θεῷ, ἦ δι' ἡμᾶς πάντως λέγει; ὅτι
    ἡμᾶς γὰρ ἐγράφῃ, » καὶ ταῦτα. Καὶ ὡς συγκεχυ-
    μένος γε ταῦτο ὁ παρὰ τῷ Κέλσῳ Ἰουδαῖος λέγει,
    δυναμένος πιθανώτερον εἰπεῖν, ὅτι· Τινὲς μὲν
    ὑμῖν (49) καταλειπόασι τὰ ἔθη, προβάλεσθε διηγη-
    σεων καὶ ἀλληγοριῶν· τινὲς δὲ καὶ διηγήμνενοι, ὡς
    ἐπαγγέλλονται, πνευματικῶς, οὐδὲν ἦττον τὰ πάτρια
    τηρεῖτε· τινὲς δὲ οὐδὲ διήγησοντες, βούλεσθε καὶ
    τὸν Ἰησοῦν παραδέχεσθαι ὡς προσεπτευθένα, καὶ
    τὸν Μωϋσέως νόμον στηρίζειν κατὰ τὰ πατρικά· ὡς ἐν
    τῇ λέξει ἔχοντες τὸν πάντα τοῦ πνεύματος νοῦν. »
    Ἀλλὰ γὰρ πῶθεν Κέλσῳ τὰ κατὰ τὸν τόπον τραῦ-
    σα, ὅς τε κὰὶ αἰρέσου μὲν ἀθέων καὶ τὸν Ἰησοῦν
    πάντα ἀλλοτρίων ἐν τοῖς ἔξῃ ἐμνημόνευσεν, καὶ ἄλ-
    λοι καταλελουκότες ὅν δημιουργοί· ὅσοι ὅδε δὲ καὶ
    Ἰσραηλίταις εἷς Ἰησοῦν πιστεύουσιν, καὶ οὐ κατα-
    λιπόντας τὸν πατρικὸν νόμον; Οὐ γὰρ πρόσκειται αὐτῷ
    φιλαλήθως ὅλα τὰ κατὰ τὸν τόπον ἐξετάσασθαι, ἵν' εἴ τι
    χρησίμον εὕρισκον, παραδέξασθαι· ἀλλ' ὡς ἐνθύσῃ,
    καὶ ὅλος τοῦ ἀνατρέπεϊν ἅμα τῷ ἀκούσαι γενόμε-
    νος, τὰ τοιάυτα ἀνέγραφεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (47) 'Αληθῶν και πνευματικῶν. Bene Velserus
    apud Hœschelium scribendum monet ἀληθῶν καὶ
    πνευματικῶν. Paulo post duo codod. Vaticani et Ba-
    silienisis, ὁ Θεὸς ἐκάθαρσε, et ita Anglicanus
    primus ad marginem. Reliqui cum editis habent,
    ὁ Θεὸς ἐκάθαρσ. 
    (48) Περὶ τῶν κατὰ τὴν ἔκδοχην. Boherellus
    (49) γρῶν. Recte mss., et ita legisse videtur
    interpres Gelenius. Libb. editi habent, ἡμῶν,
    male.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Preservei abreviações e sinais tal como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas notas críticas e referências apareciam no rodapé e foram transcritas conforme visual.</notas>
</pagina>