<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    811 ORIGENIS 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    ritus est 16. ; quanto divinius, quanto sublimius unum cum Verbo Dei factum est id quod illo compositum fuit ! Atque etiam ipse apud Judeos manifeste declaravit se revera esse Dei potentiam, editis nempe miraculis, quæ quidem Celsus præstigi­as fuisse censet; Judæi vero nescio unde id docti uribuebant Beelzebul, dicentes : « In Beelzebul principe dæmoniorum ejicit dæmonia 17. ». Quod ab illis absurdissime dictum esse arguit Salvator no­ster, hac ratione, maliæ regnum nondum sinem accepisse. Id liquibet prudenter legenti hunc Evan­gelli locum, quem enarrandi non est hic locus. πάντας λέγοντας ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἐκεῖ, τῷ μηδέπω δήλον τοῖς φρονίμοις εντυγχάνοις τῇ εὐαγγελική γραφῇ.
    10. Quid vero Jesus promisit quod non præstite­ri? Id nobis probet et ostendat Celsus. At nun­quam poterit; nam quidquid contra Jesum aut contra nos affert, id vel ex narrationibus male in­tellectis, vel ex quibusdam Evangelii locis prave detortis, vel ex Judaicis fabulis depromit. Sed quo­niam rursus ait : « Nos illum convictum, damna­tum, atque supplicio dignum fuisse judicavimus ; » ostendant cujus criminis illum convincerint ii, qui con­tra illum falsa testimonia comparare studuerunt ; nisi forte magna causa fuit, quam accusatores pro­tulerunt, illum dixisse : « Possum destruere tem­plum Dei et in triduo reparare 18. » At quod dice­bat de templo corporis sui 19. , id illi, quæ mens loquentis esset non intelligentes, dictum putaverunt de templo lapideo, quod majore in honore habe­bant quam verum Dei Verbi, sapientiæ, veritatis templum ; quanvis hoc polissimum honorari opor­teret. Dicit quis quo pacto « Jesus turpissime 395 latitavit et effugium præseuirt. » Et quid hac in re fecit, quod ipsi verti dedecori possit ? Sed, inquit, « captus est. » Si capi nolentis est, non ca­ptus est Jesus. Nam opportuno tempore in potesta­te hominum venire se passus est ut agnus Dei 20, quo peccatum mundi tolleretur : « Jesus itaque sciens omnia quæ ventura erant super eum, processit et dixit eis : Quem quæritis ? Responderunt ei : Jesum Nazarenum. Dicit eis : Ego sum. Stabat autem et Judas, qui tradebat eum, cum ipsis. Ul ergo dixit eis : Ego sum, abierunt retrorsum, et ceciderunt in terram. Iterum ergo interrogavit eos : Quem quæ­ritis ? Illi autem rursus dixerunt : Jesum Nazare­num. Respondit illis Jesus : Dixi vobis quia ego sum ; si ergo me quæritis, sinite hos abire 21. »
    16 1 Cor. vi, 17. 17 Matth. xii, 24. 18 Matth. xxvi, 61. 19 Joan. ii, 21. 20 Joan. i, 20. 21 Joan. xviii, 4 seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,80,960,900">
    Λόγον τοῦ θεοῦ ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα Ἰησοῦ. Εἰ ἦν κατὰ τὴν Παῦλου διδασκαλίαν λέγοντος· « Ὁ κολλώ­μενος τῷ Κυρίῳ ἐν πνεύματι ἐστι· » πᾶς ὁ νόμος, τὶ τὸ κολλᾶσθαι τῷ Κυρίῳ, καὶ κολλᾶσθαι αὐτῷ, ἐν ἔστι πνεῦμα πρὸς τὸν Κύριον· πῶς οἷς τοῦ πολλῷ διοτερῶς καὶ μείζονος ἔν ἐστι τὸ πότε σύνθετον πρὸς τὸν Λό­γον τοῦ θεοῦ ; Οὕτως δὴ ἐπεδείξατο ἐν Ἰουδαίοις θεοῦ δύναιμς ὧν τὸ τοιούτον, δι᾽ ὧν παραδόσεων ἐποιήσαν, ὑπονοηθέντων ὑπὸ μὲν Κέλσου γογγυστᾷ γεγωνέναι, ὑπὸ δὲ τῶν τῶν Ἰουδαίων οὐκ εἴδω ὁπόθεν ἐν Βεελζεβοᾷ, λεγόντων. « Ἐν Βεελζεβοὺ αρχοὺν τῶν δαι­μονίων ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια (79). · οὖς ἠλεχεν ἀπο­τέλος ἔχειν τὴν τῆς κακίας βασιλείαν. Ὑπερ ἔσαι γραφῇ, ἦν οὖ καιρὸς νῦν ἠδηγηφσασι.
    Τι δὲ καὶ ἐπεγγελάτο ὁ Ἰησοῦς, καὶ οὖς ἐποί­ησε ; Παραστήσασθον ὁ Κέλσος καὶ ἀποδείξαι. Ἀλλ᾽ οὐ δύναται, μάλιστα ἔπει ἐπὶ τὰ παρακουσμάτινα, εἰς καὶ ἔξ αναγνώσματος εὐαγγελικῶν, εἰτʹ ἐκ διη­γμάτων Ἰουδαϊκῶν, ὅτεταρ φέρειν ὁ λέγει κατὰ τοῦ Ἰη­σοῦ μ᾽ χαὶ ἡμῶν. Ἀλλ᾽ ἐπεὶ πάλιν ὁ Ἰουδαῖος φησί, ὅτι « Καὶ ἐλέγξαντες αὐτὸν κατηγόρησαν, ἤσουν κολλάσθαι : » δεικνύοντας, πῶς αὐτὸν ἠλέξαν οἱ ἀπώ­ντες ψευδομαρτυρίαις κατεσκεύασαν αὐτῷ, εἰ μὴ ἄρα ὅ τι ἦν ἠλεγχος κατὰ τοῦ Ἰησοῦ ἦν, ὅν εἶπον οἱ κατήγοροι, ὅτι οὗτος ἔφη· « Δύναμαι καταλῦσαι τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ, καὶ διὰ τριῶν ἡμερῶν ἀναστήσαι· » ἔπει (80), αὐτὸς μὲν ἐλεγε περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σῶ­ματος αὐτοῦ, ὃ ἐκεῖνο ἔδ ὧντος, ὑς μὴ εἰδότες σκυλον κατὰ τὸ βούλημα τοῦ λέγοντος, περὶ του λιθίνου αὐτοῦ ναοῦ ὁ λόγος ἦν, τοῦ τετηγμένου παρὰ Ἰου­δαίοις μᾶλλον, ἣ ὡς ἐχρὴν τιμάσθαι τὸν ἀληθῶς ναὸν θεοῦ τοῦ Λόγου καὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς ἀληθείας. Λέγεται δὲ τις, πῶς, « ἐποιεισότατα χρυπτό­μενος, διεισδρόμως ὁ Ἰησοῦς. » Τὸ γὰρ ὁπότεος ὤ­ξειν τὴν παρατασίν. Ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἐκρισε καὶ ἐκλα­λῶ, εἴποτε ἄν, ὅτι εἶπερ τὰ ἄλονα ἀκούσονται (81) ἔστη, οὖν ἔλαβ ὁ Ἰησοῦς· εαυτὸν γὰρ ἐν ἐπηπείῳ καιρῷ εἰς χεῖρας ἀνθρώπων γενώμεθ᾽ οὐκ ἐκλυσεν, ὡς ἁγνὸς τοῦ θεοῦ, ἤρξ ὀλίγη ἀμαρτία τοῦ κόσμου.
    Εἴδος γοῦν πάντα τὰ ἔργα ἐπʹ αὐτὸν, ἐξῆλθε καὶ λέγει αὐτοῖς : Τίνα ζητεῖτε ; Οἱ δὲ ἀπεκρίθησαν· Ἰησοῦν τὸν Ναζωραῖον. Λέγει δὲ αὐτοῖς : Ἐγὼ εἰμι. Εἰσῆλθεν δὲ καὶ Ἰούδας ὁ παραδίδους αὐτὸν μετʹ αὐτῶν. Ἀφ᾽ οὗ εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι « Ἐγὼ εἰμι (82), ἀπήλ­θον εἰς τὰ ὄπισω, καὶ ἔπεσον χαμαί. Ἰλὴν οὖν αὐτοῖς; ἐπηρώτησε· Τίνα ζητεῖτε ; Οἱ δὲ εἶπον πάλιν Ἰησοῦν τὸν Ναζωραῖον. Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Εἶπεν ὑμῖν, ὅτι ἐγὼ εἰμι· τὸ οὖν ἐμε ζητεῖτε, ἀφετε τοὺς ὑπάγοντας. » Ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸν βουλόμενον αὐτὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (79) 'Εν Βεελζεβούλ, λεγόμενον· 'Εν Βεελζεβούλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐκβάλλει τα δαιμόνια. Sic recte omnino codd. Regius et Basileensis. Hæschelius vero, τὰ περὶ Βεελζεβοὺ μεμψιμοιρόν, ἐν Βεελζεοὺ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐκβάλλοντας δαι- μόνια, sicque Spencerus, nisi quod pro ἐκβάλλοnta δαιμόνια, habet ἐκβάλλου λα δαιμόνια. Ubi scriben­dum illi erat ἐκβάλλειν τὰ δαιμόνια.
    (80) Αναστήσαι· ἔπει, etc. Sic Hæschelius in lectu et omnes codd. mss., excepto Joliano qui cum Spencero habet, οἰκοδομήσαι αὐτόν· etc.
    (81) 'Ακούσονται. Griecto scribendum videtur ἐκούσιον, sed ego nihil mutari velim.
    (82) 'Ότι ἐγὼ εἰμι. Ita codd. Reg. et Basileensis. Paulo post Spencerus, tradit eum ὑπ᾽ ἄνθρωποις ἐμπτύζεσθαι, sed omnes ιπς, et Hæschelius in lectu, tamen ὅτι habent, ἐμπτύσκε, vulgata Joannis exemplaria rectius habent, autores. Sed a manuscriptis Origenis non recevendum in textu duximus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Manteram-se notas de rodapé em latim e grego. Correções mínimas de separação de sílabas preservadas. Algumas palavras compostas com hífen no rodapé foram reunidas para leitura.</notas>
</pagina>