<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    727. ORIGENIS. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    deinceps : « Sin autem in agro repererit vir puer-
    lam, quæ desponsata est, et apprehendens concubne-
    rit cum ea, ipse morietur solus, puella nihil patie-
    tur, nec est rea mortis » 1.
    autûn ὁ ἄνθρωπος κοιμήθῇ μετ᾿ αὐτῆς, ἀποκτενεῖτε τὸν ἄνθρωπον τὸν κοιμόμενον μετ᾿ αὐτῆς μόνον· καὶ
    ἐμὶ νεανίδι οὐ ποιήσει οὐδὲν· οὐκ ἔστι τῇ νεανίδι ἁμαρτία θάνατος.
    35. Al ne videamur Hebraicam adhibere vocem,
    ut iis, qui an huic assentientium sit necnon, nescium,
    persuadeamus ex virgine orum, de cujns gene-
    ratione dictum est, « Nobiscm Dens : » a prophetis
    fuisse pronuntiatum ; age ex ipsismet verbis quod
    dicitur astruamus. Narratur Dominus dixisse
    Achaz : « Pete tibi signum a Domino Deo tuo in
    profundum sive in excelsum. » Sequitur signum
    datum , nempe : « Ecce virgo concipiet et pariet
    filium. » Ecquod autem signum est parere puellam
    non virginem? Et utri mulieri magis convenit ge-
    nuisse Emmanuel aut Nobiscum Deum, ei, quae vi-
    rum experta solito feminarm more conceperit ; an
    illi, quæ pura et intacta virgo concepit ? Certe hanc
    magis decet generare prolem de qua nata dicatur:
    « Nobiscum Dens. » Si quis cavilletur dictum esse
    Achaz : « Pete tibi signum a Domino Deo tuo ; »
    interrogbabimus quis temporibus Achaz genuerit
    prolem de qua nata dictum sit, « Emmanuel, »
    quod est, « Nobiscum Deus. » Quod si nullus inve-
    niatur, manifestum est id quod dictum fuit Achaz,
    domui David dictum fuisse; quia Scripture testan-
    tur Salvátorem secundum carnem ex Davidis se-
    mine natum esse 92. Signum autem dicitur « in pro-
    fundum aut in excelsum » esse petendum, pro-
    pterea quod « qui descendit, ipse est el qui ascen-
    dit super omnes cœlos, ut impleret omnia ».
    Atque hæc dico quasi rem habens cum Judæo qui
    prophetis adjungit fidem. Dicat vero Celsus aut
    aliquis ejus sodalium, qua mente propheta de fu-
    turis hœc aliave in prophetis scripta prædicat,
    præstagane futurorum annon ? Nam si præscia futu-
    rorum, divinum Spiritum habebant prophetæ : sin
    futurorum ignara, explicet quodnam mentis genus
    habeat, qui tam audacter de futuris rebus pronun-
    tiat, et qui prophetis in sui admirationem Judæos
    rapit.
    
    36. Quoniam vero in prophetarum mentionem
    incidimus, non Judæis tantum, qui credunt eos
    divino Spiritu locutos fuisse, utilia 354 erunt quæ
    addidituri sumus, sed etiam iis, qui inter Graecos
    æqui fuerint. Illis ergo dicimus admittendum esse
    necessario, apud Judæos fuisse prophetas : siquidem
    in dalis sibi legibus contineri, credere Conditori
    quemadmodum acceperant, nec a lege occasionem
    92 Deut. xxv, 26. 93 Joan. vii, 42. Epiles. iv, 10.
    
    (74) Hoeschellius in textu habet, γυναικα, quam
    lectionem Spencerus rejecit ad marginem. Ibidem,
    και βασανισμος αυτην εν ανθρωπον κοιμηθη, in codd.
    Regio et Basileensi desst, ὁ ανθρωπος.
    (75) Ἀπο λεξεως Ἑβραικῆς τοῖς μὴ, etc.
    Post vocem Ἑβραϊκῆς Guieto desideraril videbur
    τῆς προφητείας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,940">
    Α τι οὐκ εἶδόμεν εν τῇ πολει· καὶ τὸν ἄνθρωπον, ἐπὶ
    λόγου, διότι ἐπαπείσων τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίον
    αὐτοῦ. ι Καὶ ἔξης·· Ἐὰν δὲν πεϊδη εὑρῆ ἄνθρωπος
    τὴν παῖδα (74) τὴν μεμηνυτευμένην, καὶ βασανισμε-
    νος τὸν ἄνθρωπον τὸν κοιμόμενον μετ᾿ αὐτῆς μόνον· καὶ
    ἔνη ἐνοιαν ἀμάρτημα θάνατος.
    Ἵνα δὲ μὴ δοχόμεν ἀπὸ λέξεως Ἑβραϊκῆς τοῖς
    μὴ (75) καταλαμβανοῦσιν ὕστερον συγκαλβέσθον αὐτῇ
    ἡ μῆν, φέρει παραμυθίαν περὶ τοῦ, προφητην εἶρη-
    κέναν ἐκ παλαιοῦν τεχθῆναι τούτου, ἐφ᾿ οἷ ῥῆμα
    γενέσθαι λελεγμένον, ὡς· Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ Θεός· φέρει, ἐπεὶ
    αὐτῆς (76) τῆς λέξεως παραμυθούμεθα τὸ λεγόμε-
    νον. Ὁ μὲν Κύριος ἀναγγέγεται εἰρηκέναι τῷ
    Ἀχὰζ··· Λέγεται σαφὲς σημεῖον παρά Κυρίου τοῦ
    Θεοῦ σου εἷς βάθος ἡ εἷς ὕψος.· Ἔξης δὲ τὸ ὁ διδόμενον
    σημεῖον, ὅ,· Ἰδοὺ ἡ παραβάτις νὴ γαστρὶ ἔξει, καὶ
    τεξεται υἱὸν.· Ποῖον ὂν σημεῖον τὸ νεανίδᾳ μὴ
    παρθένου τεκεῖν; Καὶ εἶναι μάλλον ἀρμόζει γεννήσαι
    Ἐμμανουήλ, τοὔτως, Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ Θεός· ἁρα γυ-
    ναικὶ συνουσιαζέσθαι, καὶ διὰ πάθους γυναικείου
    συλλαθήσει, ἢ ἔτι καθαρὰ καὶ ἀγνὴ παρθένος (77) ;
    ταῦτην γὰρ τρέπεις γεννηναι, ἐφ᾿ ὅ τεχθέν
    λεγεται·, Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ Θεός. Ἐὰν δὲ καὶ οὕτως εὐ-
    ρεθῇς λεγον, ἔστι τῷ Ἀχάζ εἴρηται, α Λέγεσθαι
    σαφεστέρῳ σημείῳ παρά Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου· ἀπαλ-
    τήσομεν, καὶρούς χρόνους τοῦ Ἀχὰζ τις ἐξελήμφ-
    σεν (78), ἐφ᾿ οὓ τὴ γενέσει λεγέταί τοι « Ἐμμανουήλ, »
    ὅ ἐστι, « Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ Θεός ; » Εἰ γὰρ οὐδεὶς εὑρε-
    θῇ, δηλονοῖτο τὸ τῷ Ἀχὰζ εἰρημένον τὸ ὅπω
    εἶρηται Δαυὶδ, διὰ τὸ ἐκ στοματος Δαυὶδ αναγε-
    γράψαι τὸν Σωτῆρα γεγονέναι το κατὰ σάρκα. Ἀλλὰ
    καὶ τὸ σημείον τοῦτο εἷς βάθος ἢ εἷς ὕψος λέγεται
    εἶναι, ἐπεὶ ὁ καταβας, οὕτως ἐστὶ καὶ ὑψας ὑπερ-
    ἄνω πίντων τῶν οὐρανῶν, ἵνα πληρῶσῃ τὰ πάντα.·
    Ταῦτα δὲ λέγω, ὡς πρὸς τὸν Ἰουδαῖον συγκαταθέ-
    μενον τῇ προφητεῖᾳ. Λέγεται δὲ καὶ Κέλεος ἡ τῆς νὺν
    σὺν αὐτῷ, τοιῶς νῦν ὁ προφήτης περὶ μελλόντων ἠ
    ταῦτα ἡ ἑτερα λέγει, ὅποσα ἀναγγέγεται ἐν ταῖς
    προφητείαις· Ἀρα γὰρ προγνωστικῶς μελλόντων, ἢ
    οἵ ; ἐπὶ τὰ γὰρ προγνωστικῶν μελλόντων, θεῖον εἶχον
    πνεῦμα οἱ προφῆται· εἰ δὲ οὐ προγνωστικῶν μελλόν-
    των, παρασχόαν τὸν νοῦν τοῖς ἀποκοινωνίοις καὶ
    λέγοντος περὶ μελλόντων, καὶ θαυμαζομένων παρὰ
    τοῖς Ἰουδαίοις ἐπὶ τῇ προφητείαι.
    Ἐπεὶ δὲ ἄπαξ εἰς τὸν περὶ τῶν προφητῶν ἡλθομεν
    λόγον, Ἰουδαῖοι μεν, τοῖς πιστευουσιν δεῖ Πνεύματι
    αὐτοὺς λεληθέναι, οἱ μόνον ἔσται χρῆσιμα τὰ ἐπου-
    σοδηθέντα, ἀλλὰ καὶ τοῖς εὐγνωμονοῦσιν ἐκ τῶν Ἑλ-
    λήνων· γράς ὅς, ἔρομεν, ὅτι ἀναγκαῖον παραδεῖ-
    σθαι, ὅτι καὶ Ἰουδαῖοι προφῆται ἔχον· ἐπεὶ ἐμελ-
    λον συνέχεσθαι ἐν τῇ ὁδόσει αὐτοῖς νομοθεσία καὶ
    πιστεύειν τῷ Δημιουργῷ, καθάπερ εἰρηκεῖν, καὶ
    (76) Φέρε ἐπ᾿ αὐτῆς. Lego cum Boherello, φερ
    ἀπ᾿ αὐτῆς.
    (77) Ἡ ἀπαρ. codd. Regius et Basileensis. Alias, καὶ
    ἀγνὴ καὶ παρθένος.
    (78) Τίς ἐκνήρισ. Scribendum forte, τὴς ἐγεγ-
    ραφθη. Paulo post Hoeschellius, τὸν ὀλίκον ἐρίπται
    Δανιὴλ Male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino) contém também notas de rodapé em latim; coluna direita em grego (script grego) contém notas críticas entre parênteses com referências. Foram mantidas abreviações, sinais e acentuação originais; palavras ilegíveis não foram assinaladas pois o trecho está legível.</notas>
</pagina>