<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,60,490,940">
καὶ ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ ζωὴ,· καὶ τό, · Ἐγώ εἰμι τὸ A et vita 6. : οὐρα· καὶ τό, · Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ζῶν, ὁ ἐκ τοῦ
οὐρανοῦ καταβάς·· καὶ εἰ τι ἄλλο τοιούτῳ παραπλή-
σιον, Ἐγκαλοῦμεν οὖν Ἰουδαίοις τούτῳ ἢ ψῆχισαι
Θεὸν, ὅτι τῶν προφητῶν πολλαχοῦ μεμαρτυρημένον
ὡς μεγάλῃν δυνάμιν, καὶ θεὸν κατὰ τὸν τῶν
ἄλων θεῶν καὶ Πατέρα (74). Τοῦτο γὰρ φαμεν ἐν τῷ
κατὰ Μωϋσῆ χσαροτηρία προστάττοντα τὸν Πατέρα
εἰρηκέναι τό,· Γενηθήτω φῶς·, καὶ, Γενηθήτω στε-
ρέωμα,· καὶ τὰ λοιπά, ὅσα προσετάξεν ὁ Θεὸς γε-
νέσθαι· καὶ τούτου ἐπῄνκεναί τὸ,· Ποιήσωμεν ἀνθρώ-
πων κατ’ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν ἡμετέρων·· προστα-
χθέντα δὲ τὸν Λόγον (75) πεποίηκεν πάντα ὅσα ὁ
Πατὴρ αὐτῷ ἐνετείλατο. Καὶ ταῦτα λέγομεν, οὐκ
αὐτοὶ ἐπιδιθάνοντες (76), ἀλλὰ πᾶς παρὰ Ἰουδαίους
φερομένοις προφητέαις πιστεύοντες, ἐν αἷς λέγεται
τὸ περὶ θεοῦ, καὶ τῶν δημιουργημάτων αὐτὰς λέξεσ
τὰ οὕτως ἔχοντα· ὅτι· Αὐτὸς εἶπε, καὶ ἐγενήθησαν·
αὐτὸς ἐνετέτατο, καὶ ἐκτίσθησαν. El γὰρ ἐνετέ-
λατο ὁ θεός, καὶ ἐκτίσθη τὰ δημιουργήματα·· τῇ δὲ
κατὰ τὸ ἄρξασιον τῷ προφητικῷ πνεύματι ἐπὶ ὧν
πλησιάζων τῷ Πατρὸς ἐντολὴν ἐκπληρῶσαι συνθηθεὶς,
ἢ ὁ (ὣν οὕτως ὀνομάζων), ἐμψυχὸς λόγος καὶ ἀλήθεια
τυχάχων·· Ὅτι δὲ τὸν ἔν τῷ Ἰησοῦ λέγοντα τό,
· Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδὸς καὶ ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ ζωὴ, οὐδὲ
τὰ Εὐαγγέλια οἵδε περιγεγραμμένον τινα γεγονέναι,
ὡς οὐδαμῶς ἔξω τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος τοῦ Ἰη-
σοῦ τυχάνοντα· ὅτιλων μεν καὶ ἀπὸ πολλῶν, καὶ ἐξ
ὀλίγων δε, ὧν παραθημονεῖα, οὕτως εἶχοντο. Ὁ βα-
πτιστὴς Ἰωάννης προεπτέρων ὅσον οὐδέπω ἐγνώ-
σεσθαι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἔν ἐχέλειν τῷ σώματ;
καὶ τῇ ψυχῇ τυχάναν, ἀλλὰ γὰρ φαίνονται παντα-
χοῦ, λέγει περὶ αὐτοῦ· Μέρος ὑμῶν στέκει (77), ὅ,
ὑμεῖς οὐκ οἴδατε, ὁ ὅποιος μοι ἐρχόμενος· ἐπερενέοει
ἔχει μόνον εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ θεοῦ, ὅπου τὸ βλέπει-
μενον τῷ σώμα· Ἰησοῦς, πώς ἔρασεν ἀν τό· Μέρος
ὑμῶν στέκει, ὑμᾶς οὖς οἰδάτε·, Καὶ αὐτὸς δεῖσ
Ἰησοῦς, ἐπαίρων τὸ φρόνημα τῶν μαθητευόντων
αὐτῶν εἰς τὸ μείζονα φρονεῖν περὶ Υἱοῦ θεοῦ, φησίν·
· Ὅπου βίον (78) τῆ τρεῖς συνιγμένοι εἰς τὸ ἐμὸν
δῶμα, καὶ ἐκεί ἐπὶ μεσω αὐτῶν· Τοιαύτη δ’ αὐτοῦ
ἔστι καὶ ἡ πρὸς τοὺς μαθητάς ἐπαγγελία λέγοντος·
· Καὶ ἴδοι ἔγὼ μεθ’ ὑμῶν ἐπὶ πάσας τάς ἡμέρας,
ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος.· Ταῦτα δὲ φαμεν, οὐ
χωρίζοντες τον Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ. Ἐν Δῷ
γὰρ μᾶλλον μετὰ τὴν οἰκονομίαν γεγονέναι πρὸς τὸν
· Joan. xiv, 6. · Joan. x, 7. · Joan. vi, 50.
12 Joan. xiv, 6. 12 Joan. I, 26. 14 Malil. xviii, 20.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,60,975,940">
CONTRA CELSUM LIB. II.
et istud : Ego sum ostium ', et hoc
aliud : Ego sum panis vivus qui de caelo de-
scendi ; 8, et si quid aliud his simile. Damus igitur
Iudaeis criminI, quod Jesum non existimaverint
Deum esse, quamvis prophetae illum magnam po-
tentiam et secundo post rerum omnium Deum et Pa-
trem loco Deum esse testificati fuerint. Assecim us
enim Patrem in creatione a Moyse descripta ju-
bendo illi dixisse : Fiat lux, : et : Fiat fir-
mamentum ', et quacunque Deus alia fieri impera-
vit ; eidem illi dixisse : Faciamus hominem
ad imaginem et similitudinem nostram 10; ; Verbum
autem, ut jussum illi fuerat, fecisse omnia que il-
lum Pater facere jussit. Atque hac dicimus non
quasi conjectura ducti ; sed ipsismet prophetarum
testimonii eisam apud Judaeos receptis nitimur, in
quibus de Deo relusque ab illo conditis haec dicun-
tur conceptis verbis : Ipse dixit, et facta sunt, ipse
mandavit et creata sunt 11. · Si enim Deus jussit,
et res creatae sunt, quem juxta mentem prophetici
spiritus putabimus tale Patris imperium exsequi
potuisse, praeter eum, qui Verbum est, ut ita lo-
quar, animatum et veritas ? Jam eum qui in Jesu
dicit : Ego sum via, veritas, et vita 11, non esse
ex Evangeliiis circumscripum quempiam, ita ut
exira animam et corpus non sit, et pluribus locis
effici potesti ; pauca tantum afferam. Ioannes Ba-
ptista praedicens brevi fore ut Dei Filius adesset, non
illo corpore illaque anima circumscripta, sed ubi-
que praesens, de illo dicit : 394 Medius vestrum ste-
tit, quem vos nescitis, qui post me venturus est 11. .
Si censeuisset Dei Filium ibi tantum esse ubi Jesu cor-
pus videbatur, quomodo dixisset : Medius vestrum ste-
tit, quem vos nescitis ? Et Jesus ipse mentem discipu-
lorum ad sublimius de Filio Dei sentiendum· erigit,
cum ait : Ubi sunt duo vel tres congregati in nomine
meo, ibi sum in medio eorum 11. Nec absimilis est
ejus ad discipulos promissio dicentis : Et ecce ego
vobiscum sum omnibus diebus usque ad consum-
mationem saeculi 11. Hec autem non eo dicimus
ut Filium Dei a Jesu separemus. Verbum enim Dei
cum anima et corpore Jesu unum maxime post dis-
pensationem factum est. Nam si quisquis intel-
ligit quid sit adhaerere Domino, et illi adhae-
ret, is cum ipso unus est spiritus, ut Paulus
docet his verbis : Qui adhaeret Domino, unus spi-
ritus una terrae legatur, δυνοναι και Θεου, των αλων/
θεων και Πατερας. Vide lib. 11 Origenien, quaest. ἐ.
ita ut una serie legatur, δυναμιν και Θεου, των αλων/
θεων και Πατερα. Ex men-
te Origenis, inquiit Boherellus, vertendum, «secundo
post universi Deum atque parentem loco ;» nom
cum interprete Gelenio, «ipsius rerum universarum
Dei atque parentis testimonio.» Nam si hic esset
sensus, frustra post τὰν τῶν προφήτων, adderetur
καὶ τὸν Θεόν. Praeterea, hæc epitheta, τῶν τῶν
ὅλων θεῶν καὶ Πατέρα, manifestam continent anti-
thesim ad ista, μεγαλην δυναμιν και Θεον, ut
Pater supra Filium evahatur, quemadmodum eve-
nitur ab Origene infra libro octavo, num. 45. Τού,
κατὰ, inferiorem ordinem denotantis exempla af-
ferre supersedeo, cum obvia sint. Id unum insuper
moneo in codice Anglicano primo desess istud κατα,
(75) Προσταχθέντα δε τὸν Λόγον, etc. Vide
quæ adnotavimus in cap. 1 lib. I. Perpl ἀρχην,
num. 4.
(76) Ἐπιβαλλομετες. Sic recte omnes codd. mss.,
excepto Iuliano qui cum libris impressis habet, ἀμβφι-
θέσεις.
(77) Στηκες. Sic omnes mss. et Henchelius, quo-
rum neglecta lectio Spencerus vulgatum Ioannis
textum secutus est.
(78) Libb. editi, ἔπων εἰσι ὅδιο, sed a mss. codd.
abest εἰσι.
PATROL. GR. XI. 26
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="25,10,975,55">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego contêm notas de referência inline; transcrição preservou sinais de divisão e marcas impressas; palavras ilegíveis não foram encontradas; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>