195

URIGENIS

796

ut oraret circa. horam sextam, Et cum esuriret, A ὑποτιθέμενον αὐτῷ (49) πέμψαι εἰς Ἰόππην ἐπὶ

voluit gustare. Parantibus autem illis, cecidit super
eum mentis excessus , et vidit coelum apertum , el
descendens vas quoddam velut linteum magnum,
quatuor initiis de colo submissum in terram, in
quo erant omnia quadrupedia , et serpentia terr:,
et volatilia cceli. Et facta est. vox ad eum : Surge,
Petre, occide et manduca, Ait autem Petrus: — Absit,
Domine, quia nunquam manducavi omne coinmune
et immundum. Et vox iterum ad eum : Quz Deus
purificavit, tu communia ne dixeris"*. » In his
adverte quomodo Petrus representetur ut Judai-
corum de mundis et immundis rituum adhuc oh-
servantissimus. Quiz sequuntur ?*, manifestum
faciunt illum opus habuisse visione, ut Corneliusa
sanguine non lsraelitam, et eos qui cum eo erant,
doctrinz fidei participes faceret : quippe Judzeus et
ex Judaicis traditionibus vitam exigens, contem-
nebat quoscunque extra Judaismum vivebant. Et
Paulus in sua ad Galatas Epistola testatur Petrum
metu Judzorum, cum Jacobus ad eum venisset,
cum gentibus edere desiisse, « seque ab illis segre-
gasse, üimentem 387 eos qui ex circumcisione
erant,» idemque reliquos Judzxos et Darnabam
fecisse, Atque consentaneum erat eos a Judaicis
ritibus non discedere, qui ad Judxos tum missi
fuerant, «cum ii qui videbantur columua esse,
dextras dederunt Paulo et Barnabz societatis, ipsi-
que in circumcisionem abierunt *, » ut illi gentibus
Evangelium. annuntiarent. Et quid dico eos se
gentibus subtraxisse, qui Judzos Evangelium do-
cebant? Imo Paulus Judwis Judaeus factus est,
ut Judzos lucraretur **, Qua de causa et ipse, ut
in Actis apostolorum narratur *?, oblationem ad
altare obtulit, ut. Judwis persuaderet se legis non
esse desertorem. Hzc omnia si nossel. Celsus, non
his verbis fideles ex Judzis interpellasset fictus
ab illo Jud:eus : «Qux vos intemperie agebant,
ὁ cives, ut patriam legem relinqueretis, et ab illo
quem modo alloquebamur, allecti prorsus ridicule

** ]bid., 4." Gal. y, 12.

qui Christianos esse se simulant? Usque hodie per
totas Orientis synagogas inter Judzos hz»resis est,
quz dicitur Mineorum , et a Phariseis nunc usque
damnatur, quos vulgo Nazarxos nuncupant, qui
* eredunt. in Christum Filium Dei, natum de Virgine
Maria, et eum dicunt esse, qui sub Pontio Pilato
passus est et resurrexit, in quem et nos credimus;
sed, dum volunt et Judiei esse et Christiani, nec
Jud:ei sunt, nec Christiani, » Aug., Dehar ; 'Theod.,
lib. i De her. fab.; Cypr., Exposit. symb. apost.;
Orig., in cap. xv Matti, Credo. etiam. Ebiondzos
διττούς apud Origenem ideo nuncupari, quod Na-
zarri cum Ebiouxis consuetudinem aliqualem et
familiaritatem contraxerint; audi Épiphau., har.
$0 : Ἔνθεν ἄρχεται τῆς χαχῆς αὐτοῦ διδασχαλίας,
ὅθεν 810v χαὶ οἱ Να-αργηνοὶ οἱ ἄνομαι προδεδήλων-
ται. Συναφθεὶς γὰρ οὗτος ἐκείνοις, καὶ ἐχεῖνοι τού-
τῷ, ἑχάτερος ἀπὸ τῆς ἑαυτοῦ μοχθηρίας τῷ ἑτέρῳ

ετέδωκε. Καὶ διαφέρονται μὲν ἕτερος πρὸς τὸν
ἕτερον κατά τι, ἐν δὲ τῇ καχονοίᾳ ἀλλήλους ἀπε-
μάξαντο. «lnde pessimi predicandi dogmatis iui-
tium sumpsit, unde et impios Nazarenos cepisse
docuimus. Ambo enim, collatis inter se capitulis,

?* Act, x, 9 seqq.

Σίμωνα τὸν χαλούμενον Πέτρον, « 'Avé£6r) Πέτρος εἰς
τὸ ὑπερῷον προσεύξασθαι περὶ ὥραν Exvnv. Ἐγέ-
veto δὲ πρόσπεινος, xal ἤθελε γεύσασθαι. Παρα-
σχευαζόντων δ᾽ αὐτῶν, ἐγένετο ἔχστασις ἐπ᾽ αὐτὸν,
xai θεωρεῖ τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγμένον, χαὶ χαταδαῖνον
σχεῦός τι ὡς ὀθόνην μεγάλην, τέσσαρσιν ἀρχαῖς χα-
θιέμενον (45) ἐπὶ τῆς γῆς, ἐν ᾧ ὑπῆρχε πάντα τὰ
πετράποδα χαὶ ἑρπετὰ τῆς γῆς χαὶ πετεινὰ τοῦ οὐρα-
γοῦ, Καὶ ἐγένετο φωνὴ πρὸς αὐτὸν " ᾿Αναστὰς, Ilé-
τρε, θῦσον καὶ φάγε. Ὁ δὲ Πέτρος εἶπε, Μηδαμῶς,
Κύριε, ὅτι οὐδέποτε ἔφαγον πᾶν χοινὸν xal ἀχάθαρ-
xov. Καὶ φωνὴ ix δευτέρου πρὸς αὐτόν" Ἃ ὁ Θεὸς
ἐχαθάρισε (44), σὺ μὴ κοίνου, » "Opa γὰρ ἐν τούτοις,
τίνα τρόπον παρίσταται τὰ Ἰουδαϊχὰ ἔθη περὶ xa-

B θαρῶν καὶ ἀχαθάρτων ἕτι τηρῶν ὁ Πέτρος. Καὶ ἐχ

τῶν ἑξῆς δηλοῦται, ὅτι ὁπτασίας ἐδεήθη, ἵνα χοι-
νωνήσῃ τῶν λόγων τῆς πίστεως τῷ μὴ χατὰ σάρχα
Ἰσραηλίτῃ Κορνηλίῳ καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ, ὡς Eu
Ἰουδαῖος, καὶ κατὰ τὰς Ἰουδαίων παραδόσεις ζῶν,
χαταφρονῶν τῶν ἔξω τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ. Καὶ ἐν τῇ
πρὸς Γαλάτας δὲ ἐπιστολῇ Παῦλος ἐμφαίνε:, ὅτι Πέ-
προς, ἔτι φοδούμενος τοὺς Ἰουδαίους, παυσάμενος
τοῦ μετὰ τῶν ἐθνῶν συνεσθίειν, ἐλθόντος Ἰαχώδου
πρὸς αὐτὸν, τἀφώριζεν ἑαυτὸν ἀπὸ τῶν ἐθνῶν,
φοθούμενος τοὺς ix τῆς περιτομῆς "» xal τὸ αὐτὸ
πεποιήχασιν αὐτῷ οἱ λοιποὶ Ἰουδαῖοι xal Βαρνάδας,
Καὶ ἀκόλουθόν γε ἦν μὴ ἀποστῆναι τῶν Ἰουδαϊχῶν ἐθῶν
τοὺς εἰς τὴν περιτομὴν ἀποσταλέντας, « ὅτε οἱ δο-
χοῦντες στύλοι εἶναι δεξιὰς ἔδωχαν Παύλῳ καὶ Βαρ-
vá6q. κοινωνίας, αὐτοὶ εἰς τὴν περιτομὴν ἀπιόντες,»
ἵν᾽ ἐχεῖνοι τοῖς ἔθνεσι χηρύξωσι, Τί δὲ λέγω, ὅτι
οἱ χηρύσσοντες εἰς τὴν περιτομὴν ὑπέστελλον ἔαν-
τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν καὶ ἀφώριξον ; ὅτε xal αὑτὸς ὃ
Παῦλος τοῖς Ἰουδαίοις Ἰουδαῖος ἐγίνετο, ἵνα "Lou-
δαίους κερδήσῃ. Διὸ ὡς καὶ ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν
ἀποστόλων γέγραπται, καὶ προσφορὰν προσήνεγχεν
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, ἵνα πείσῃ Ἰουδαίους περὶ τοῦ
uh εἶναι ἀποστάτης νόμου. Ταῦτα δὲ πάντα εἰ
ἐπίστατο ὁ Κέλσος, οὐκ ἂν ἐπροσωποποιήσατο τὸν

** Jbid., 9. 121 Cor, ix, 30. *^ Act, xxvii, 26.

suam alter cum altero improbitatem ἃς nequitiam
cominunicavit. Atque etsi quadamtenus a se multo
dissideant , in excogitando tamen pravissimo do-
gmate sese invicem expresserunt. » Et paulo antea :
Σαμαρειτῶν μὲν γὰρ ἔχει τὸ βδελυρὸν, Ἰουδαίων δὲ
«b ὄνομα, Ὁσσαίων δὲ xoi Ναζωραίων καὶ Νασα-
ραίων τὴν γνώμην, Κηρινθιανῶν τὸ εἶδος, Καρπο-
χρατιανῶν τὴν χαχοτροπίαν, χαὶ Χριστιαγῶν βού-
λεται ἔχειν τὴν προσηγορίαν. « Nam Samaritauorum
impuram superstitionem affectavil. Α Judzis porro
nomen accepit; ab Osssmis, Nazorzis et Nasarzis
dogmata. Cerinthianorum deiude formam , Carpo-
cratianorum | nequitiam, | Chrisianorum denique
appellationem usurpare contendit,» SPENCER.

(429) Ilaschelius in textu habet, αὐτοῦ, Spence-

TUS αὐτῷ, reciius, sicque omnes mss., sj exceperis
Anglicanum primum et Jolianum, qui utramque
lectionem exhibent.

(53) Omnes codd. mss., τέσσαρσιν ἀρχαῖς καθιέ-
tvov, Vulgatus Actorum textus , τέσσαρσιν ἀρχαῖς
εδε μένον xat χαθιέμενον. .

(44) Vetus codes Vaticanus, Regius εἰ Bssi-

leeusis , ἐκαθάρισε. Reliqui, ἐκάθηρε.

Digitized by Google
