(BS

CONTRA CELSUM LIP. il.

802

«τοῦ πατρίου νόμου" » οὐδὲν ἀκριδῶς (50) εἰδὼς tv A versum est, a lege patria defecistis. » Ubi nihil

οἷς ἔλεγεν, ὡς ἐδείξαμεν. Μετὰ δὲ ταῦτα δοχεῖ yot
δεινότητος ἔχεσθαι τό" « Ἢ πῶς ἄρχεσθε μὲν ἀπὸ τῶν
ἡμετέρων ἱερῶν, προϊόντες. δὲ αὐτὰ ἀτιμάζετε ; οὐχ
ἔχοντες ἄλλην ἀρχὴν εἰπεῖν τοῦ δόγματος, ἣ τὸν ἡμέ-
τερον νόμον" » ἀληθῶς μὲν γὰρ Χριστιανοῖς ἡ εἰσαγωγή
ἐστιν ἀπὸ τῶν ἱερῶν Μωῦσέως, xat τῶν προφητιχῶν
νοχμμάτων" xat μετὰ τὴν εἰσαγωγὴν, ἐν τῇ διηγήσει
χαὶ σαφηνείᾳ αὐτῶν ἔστι τοῖς εἰσαγομένοις ἡ mpo-
xoti) ζητοῦσι τὸ ε χατὰ ἀποχάλυψιν μυστήριον, χρό-
wt; αἰωνίοις σεσιγη μένον, φανερωθὲν δὲ νῦν ταῖς (51)
προφητιχαῖς φωναῖς, » καὶ τῇ τοῦ Κυρίου ἡμῶν "In-
σοῦ Χριστοῦ ἐπιφανείᾳ. Οὐχ, ὡς λέγετε δὲ, οἱ mpolóv-
ft; ἀτιμάζουσι τὰ iv νόμῳ γεγραμμένα" ἀλλὰ
τλείονα τιμὴν αὐτοῖς περιτιθέασιν, ἀποδεικνύντες
ὅσην ἔχει βάθος σοφῶν χαὶ ἀποῤῥήτων λόγων ἐχεῖνα
τὰ γράμματα, τὰ ὑπὸ Ἰουδαίων οὐ τεθεωρημένα, τῶν
ἐπιπολαιότερον χαὶ μυθικώτερον αὐτοῖς ἐντυγχανόντων.
Τί δὲ ἄτοπον τὸ ἀρχὴν τοῦ ἡμετέρον δόγματος, τουτέ-
στι τοῦ Εὐαγγελίου, εἶναι τὸν νόμον ; ἅτε καὶ αὐτοῦ τοῦ
Ἰητοῦ Κυρίου ἡμῶν λέγοντος πρὸς τοὺς μὴ πιστεύον-
τας αὑτῷ (53}" « Εἰ ἐπιστεύετε Μωῦσεϊ, ἐπιστεύετε ἂν
ἐμοί" περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγραψεν εἰ δὲ τοῖς ἐχεί-
vw» γράμμασιν οὐ πιστεύετε, πῶς τοῖς ἐμοῖς ῥήμασι
πιστεύσετε (05); » ᾿Αλλὰ xal εἷς τῶν εὐαγγελιστῶν
ὁ Μάρκος φησίν" ε ᾿Αρχὴ (54) τοῦ Εὐαγγελίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὡς γέγραπται ἐν Ἡσαΐᾳ τῷ προφήτῃ"
Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου
€99, ὃς χατασχευάσει τὴν ὁδόν ano ἔμπροσθέν σου" »
δειχνὺς, ὅτι ἡ τοῦ Εὐαγγελίου ἀρχὴ τῶν Ἰουδαϊχῶν
γραμμάτων ἤρτηται, Τί οὖν xa0* ἡμῶν λέγεται ὑπὸ
τοῦ παρὰ τῷ Κέλσῳ Ἰουξαίου (55), ἐν τῷ " « Εἴτε γὰρ
προηγόρευσέ τις ὑμῖν, ὅτι ἄρα ὁ τοῦ Θεοῦ παῖς εἰς
ἀνθρώπους ἀφίξεται, οὗτος ἡμέτερος ἣν ὁ προφήτης,
χαὶ τοῦ ἡμετέρου Θεοῦ ; » Ποῖον δὲ ἔγχλημα Χριστια-
γισμῷ ἐστιν, εἰ ὁ βαπτίσας τὸν Ἰησοῦν Ἰωάννης
Ἰουδαῖος ἣν; Οὐ γὰρ ἐπεὶ Ἰουδαῖος ἦν, συνάγεται,
ὅτι δεῖ πάντα τὸν πιστεύοντα, εἴτ᾽ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν
προσέρχεται τῷ λόγῳ, εἴτε ἀπὸ Ἰουδαίων, κατὰ τὸ
γράμμα τὸν Μωύσέως τηρεῖν νόμον. .

Μετὰ ταῦτα εἰ xol ταυτολογεῖ ὁ Κέλσος περὶ τοῦ
'Inso3 (56), δεύτερον ἤδη λέγων πλημμελήσαντα αὖ-
τὸν δεδωχέναι παρὰ Ἰουδαίοις δίχην " ἀλλ᾽ ἡμεῖς οὐχ

Β

C

quidem accuratum vidit in iis qua dixit, ut jam
probatum est. Quz sequuntur aliquid ponderis ha-
bere videntur : « Quomodo, cum a nostris sacríg
ducatis initium , paulo progressi eadem illa con-
temnitis? Neque enim aliud vestrz doctrin:ze dicere
habetis initium quam nostram legen. » Verum est
Mosaicz legis ritus litterasque prophetieas essc re»
ligionis Christian: prima veluti rudimenta, et ab
eis progressos tum proficere, cum illa scrutantue
eorumque mentem inspiciunt, cum quizerunt « se-
cundum revelationem mysterium temporibus zeter-
nis tacitum, quod nunc patefactum est per Scriptu-
ras prophetarum *** » et Domini nostri Jesu Christi
adventum, Αἱ non verum quod dicitis, qui profi-
ciunt, ab eis Mosaicam legem despicatui haberi,
Imo plus illi honoris deferunt : ostendunt enim quam
alta , quam abstrusa sit sapientia eorum qux sub
Mlis latent litteris, in quas nunquam Jud:ei. intro-
spexerunt , ut qui illis legendis in superficie et fa-
bulis hzrent, Quid vero absurdum est legem esse
nostr: doctrinz, seu, quod idem est, Evangelii
principium , cum ipse Jesus Dominus noster iis, qui
ipsi fidem non habebant, dixerit : « Si crederetis
Moysi , crederetis et mihi ; de me enim ille scri-
psit; si autem illius litteris non creditis, quomodo
verbis meis credetis **? » Sed et Marcus unus ex
evangelistis ait : « Jnitium Evangelii nostri Jesu
Christi, sicut scriptum est in Isaia propheta : Ecrce
ego mitto angelum meum ante faciem tuam, qui
praparabit viam tuam ante te ** ; » quibus docet
Evangelii initium a Scripturis Judaicis pendere.
Quid ergo nobis adversatur id quod Celsi Judzus
399 ait : « Si quis enim vobis praedixit Filium
Dei inter homines esse venturum, fuit is noster
et nostri Dei propheta. » Quid contra Christiani-
smum facit, Joannem, qui Jesum baptizavit , fuisse
Judzum ? Nec enim inde consequens est ut omnis
qui credit, sive 9 gentibus, sive a Jud»is ad
Christianam doctrinam accedat, Mosaicam legem
literali sensu interpretatam observare debeat.

5. Postea, elsi repetit Celsus quod antea de Jesu
dixerat , illum apud Judxos suorum scelerum poe-
nas luisse, nos non iterabimus defensionem , cum

ἐπαναληψόμεθα τὴν ἀπολογίαν, ἀρχούμενοι τῇ προει- ΠῚ prior abunde sufficiat. Deinde quoniam ejus Judeus

ρημένῃ, Εἶτ᾽ ἐπεὶ ὡς ἕωλα τὰ περὶ ἀναστάσεως νέ-
κρῶν, καὶ χρίσεως Θεοῦ, καὶ τιμῆς μὲν ἐπὶ τοὺς δι-

ut obsoleta δἱ rancida despicit quz» apud nos de
mortuorum resurrectione , de Dei judicio, de mete

*" Rom. xvi,25.. 88 Joan. v, δύ, 41. ** Marc, 1, 1, 2. . :

(60) Libb. editi in margine babent, ἀκριδές, sic-
que codd. Regius et Basileensis.

(94) Zscernpéror, φαγερωθὲν δὲ νῦν ταῖς. lta
Téte omnes codd. miss, Libb. vero editi, σεσιγη-
μένον ἐν ταῖς, wale,

(92) Αὐτῷ. lta beme codex Basileensis. Libb.
editi, αὐτοῦ.

(93) Haeschelius ip textu, πιστεύετε.

(94) ᾿Αρχή, etc. Cum. bona Origenis et aliorum
Venia dixerim (verba sunt. Boherclli), non esse le-
gitimum quem affert, istorum verborum sensum. Imo,
primus Marci versiculus seorsim est explicaudus :
V Incipit Evangelium Jesu Chrisii Filii Dei. » Sicut
In line ejusdem Evangelii, apud Syrum interpretem,
additur : « Explicit Evangelium sanctum, » etc. Se-

LZ

quentia vero sic sunt invicem connectenda : « Quem-
admodum praedictum fuerat (ἃ prophieiis.... Venit
Joannes. » lbidem vox ἡμῶν qua legitur post eüay-
γελίου, abest a mss. Regio et Basileensi qui mox
habent, ὡς γέγραπται ἐν τοῖς προφήταις " ᾿Ιδοὺ
ἐγώ, εἰς. .

(95) Heschelius in textu, £v τῷ παρ᾽ αὐτῷ Κέλσῳ
Ἰουδαίου. Codd. Regius et Basileensis, ἐν τῷ
παρ᾽ αὐτῷ Κέλσῳ 'lovbzíou. Sed utraque lectio
vitiosa. .

(56) Ἰησοῦ. lta Spencerus in textu, sicque certe
legendum, reluctantibus licet omnibus mss. et Hoe-
schelio, apud quos legitur, Ἰωάννου" neque enim us-
quam antea dixil Celsus de Joanne, πλημμελή-
σαντὰ αὐτὸν διδωχέναι πχρὰ Ἰουδαίοις δίνην.

Digitized by Google
