<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    781                                CONTRA CELSUM LIB. I.                                782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,900">
    πειράται ὑπὲρ τοῦ καταστέλλειν τὰ ἐν ἀνθρώποις
    πάθη τῶν ψυχῶν, μὴ προσποιησάμενος (6) ποῖον τὸ
    τῆς ἀληθείας ἔστι δόγμα, θεραπεύειν κατὰ τὰς δια-
    φόρους ἀπαιδείας τοῦ; ἐν τοῖς πάθεσι προσεταιλιμμέ-
    νους, καὶ φησὶν ὅτι · Κἂν ἡδονὴ τέλος ῇ, ὄντως
    θεραπευτέον τὰ πάθη· καὶ τρέλα γένῃ τῶν ἀγαλῶν,
    οὐδέν ἧττον καὶ κατά τὸν λόγον τοῦτον, τῶν πα-
    θῶν (7) οὕτως ἀπαλλαχθέντων τοὺς ἐνεχόμενούς αυ-
    τοὺς· οἱ δὲ κατηγόροι τοῦ Χριστιανισμοῦ οὖν ὄργω-
    σιν, ὅσων πάθη καὶ ὅσων χυτῶς κακίας καταστέλλε-
    ται, καὶ ὅσων ἄγρια ἦθη ἠμεροῦται προσάξει τοῦ
    λόγου. ὃ ἐπεὶ αὐχόντας αὐτούς τοῖς κοινωνικοῖς (8)
    χάρταις ὁμολογεῖν, κοινῇ μεθόδῳ πολλὰν κακῶν με-
    τασχησάντων τοὺς ἀνθρώπους· καὶ μαρτυρεῖν γε αὐτῷ,
    εἰ καὶ μὴ ἀλήθειαν, ἀλλὰ τὸ λυσιτελὲς τῷ τῶν ἀν-
    θρώπων γένεσθαι.
    
    Ἐπεὶ δὲ μὴ (9) προπετεῖς διδαχῶν τοὺς μαθητὰς
    ὁ Ἰησοῦς, ἔλεγεν αὐτοῖς το· Ἐὰν διώκωσιν ὑμᾶς
    ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, φεύγετε εἰς τὴν ἑτέραν· κἀν ἐν
    ἐπὶ ἑτέρας διώκωσι, πάλιν φεύγετε εἰς τὴν ἄλλην·
    καὶ διδάσκων παράδειγμα αὐτοῖς ἐγένετο εὐσταθούς
    βίου, οἰκονομοῦντος τῇ ἡσυχίῃ, ὑπὸς ἀσάκρων καὶ ἁλό-
    γος ὁμῶς χρεῖαι τοῖς κινδύνοις· τοῦτο πάλιν κα-
    κουργῶν ὁ Κέλσος διαβάλλει, καὶ φησὶ πρός τὸν
    Ἰησοῦν ὁ παρ᾽ αὐτῷ Ἰουδαῖον, ὅτι· Μετὰ τῶν μα-
    θητῶν τῷ τῷ ξἀκελθεῖς ἀπόδρασας. Ὁμοίον δὲ ἢ πε-
    ποίηται κατὰ Ἰησοῦ καὶ τῶν μαθητῶν διαβολή φησό-
    μεν (10) εἶναι καὶ τὸ περὶ Ἀριστοτέλους, ἱστοριο-
    μενον οὕτως γὰρ, ἰδὼν συγχορετίσθαι μέλλων κατ᾽
    αὐτοῦ δικαστήριον, ὡς κατὰ ἀδεξιὸν, διὰ τἆνα δόγ-
    μάτα τῆς φιλοσοφίας αὐτοῦ, ἐννόησαν εἶναι ἀσεβῆ
    Ἀθηναίοι, ἀναχωρήσας ἀπὸ τῶν Ἀθηνῶν, ἓν Χαλ-
    κίδι (11) τὰς διατρίβας ἐποιήσατο, απολογησάμενος
    τοῖς γνωρίμοις, καὶ ἐπινῶν· Ἀπίκων ἀπὸ τῶν Ἀθη-
    νῶν, ἦν μὲν πρόφανον ὄνομα· Ἀνοήτους τούς δεῖτε-
    ρον ἄγος ἀναβαλεῖν παρατήρησιν τῷ κατὰ Σωκρά-
    τους, καὶ ἦν μὴ δεύτερον εἰς φιλοσοφίαν ἀδεξιόθρω-
    σι, · φησὶ δὲ ὁ τῶν Ἰησοῦ μετὰ τῶν μαθητῶν
    αἰσχρῶς καὶ χλίσσωρως τὰς τροφὰς συλλέγοντα περι-
    εληλυθέναι. Πλέον λαβὼν, ἀπαγγελλέτω, τὸ αἰσχρόν
    καὶ τὸ γλίσχρον τῆς συλλογῆς· ἐν γὰρ τοῖς· Εὐαγγε-
    λιῶς γυναικῶν τυνές, ἑστερημεναὶ ἀπὸ τῶν ἀθε-
    ιῶν αὐτῶν, ἔνας ἦν καὶ Σωσάννα (12), παρεῖχον
    τοὺς μαθητάς· ἐκ τῶν ὑπαρχόντων αὐταῖς τροφὰς.
    Τς δὲ τῶν φιλοσορούντων, καὶ ἀνακεντυμένοις ὠφελεῖα
    μυρίοις, οὐκ ἂν αὐτοῖς ἐλάμβανον τὰ πρός τὰς
    χρείας· Ἡ ἐκεῖνη μὲν τοῦτο καθιστώντες ἐπόπτων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    ut in hominibus animarum affectus cohibeat, parum
    curare qualemam sit veritatis dogma, sed iis qui
    vitiis occupantur, remedia conari adhibere secundum varia sectarum principia. Dicit autem : « Si
    voluptas summum bonum sit, hac ratione curari
    oportet perturbationes; sin tria sint bonorum ge-
    nera, hac itidem sententia utendum erit ad sana­
    dos illos qui perturbationibus vexantur. » At reli­
    gionis nostræ calumniatores non vident quot fue­
    rint, quorum perturbationes compescuerit; quot
    quorum vitia represserit; quot quorum efferatos
    mores doctrina mansuefecerit. Atqui aequum erat
    illos, qui suum erga societatem tantopere studium
    vendidani, doctrinæ nova ratione hominum morbis
    medendi gratias habere, satierique cam, si vera non
    est, saltem humano generi esse utilissimam.
    
    380 65. Quoniam autem Jesus discipulos do­
    cens ne licentiarii essent, dixit illis : « Cum perse­
    quentur vos in civitate ista, fugite in aliam. Si in
    hac vos persequantur, rursus in aliam fugite » ; 
    similique se illis exemplum constantis tranquilli­
    tatis præbuit, dum ipse cavebat ne temere, aut
    intempestive, aut inconsulto in pericula irrueeret; 
    hoc rursus Celsus malignè carpit, et sic apud ip­
    sum Judas Jesum alloquitur : « Cum discipulis
    hac illic fugias. » Quod tamen Jesu et ejus disci­
    pulis crimini verit, idem fecisse legitur Aristote­
    les. Is enim, cum intelligeret sibi tanqueam jmpio
    propter quædam suae philosophiae dogmata quæ
    Athenienses impia esse judicabant, consulari judi­
    cium, relictis Athenis, in Chalcidie scholam ha­
    buit : hac suis familiaribus reddita suæ ratione.
    « Discedamus Athenis, ne iterum detur Athenien­
    sibus locus committendi scelera, qualo in Socra­
    tem commiserunt ; neve iterum impc agat in phi­
    losophiam. » Dicit præterea « Jesum cum discipu­
    lis huc illuc vagabundum cibos colligere ; sed
    indicet velim unde dilicerit turpem hanc sordida­
    que mendicationem. Nam Evangelia narrant se fe­
    minas quasdam, quæ fuerant suis infirmitatibus
    liberatæ, inter quas et Susanna erat, discipulis
    victor et suis facultatibus ; præbuise. Ecquis vero
    philosophorum non accepit ab iis quos sibi nolos
    erudiebant, quæ sibi erant necessaria ? Socilicet id
    facere, decorum aliis et honestum fuit : cum au­
    tem idem faciant discipuli, quasi turpiter et sordi­
    de corrogent cibos, culpantur.
    
    (9) Hœschelius et Spencerus, ἐπεὶ μῆδε, sed Phi­
    localia in uo nostro textu. Paulo post Hœschel. et
    Spencerus ad marginem, κὰν διώκωσιν ὑμᾶς ἐκ τῆς
    πολέως ταύτης.
    
    (10) Ita Spencerus et omnes mss.; Hœschelius
    vero, διαδρομάς, ὁμοίον δὲ ἡ πεποιηται κατὰ
    Ἰησοῦ και των μαθητῶν φήσου.
    
    (11) Ex Χαλκιδ. Ammonius in Vita Arist.; 
    Aelian. lib. iii, cap. 36 Var. hist. Vide Athenæum,
    lib. xv, cap. 16, et Laertium in Arist. Spencer.
    Paulo post codd. Regius et Basileensis, και λεπτων.
    Libri antea editi, και λέγων.
    
    (12) Regius et Basileensis, Σωσάννα. Alias, Σω-
    σάνα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e numerações marginais integradas no corpo transcrito. Foram mantidas grafias originais; sinais [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>