<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    787 ORIGENIS 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    68. Deinde Celsus olfaciens adductum iri quae Je- A sus fecit miracula, et ex quibus pauca delibavimus, singit se concedere vera esse quae scripta sunt de curalionibus, de resurrectione, de paucis panibus ex quibus post multos saturatos multa superfuerunt, et quotquot existimant mirum in modum ab apostolis amplificata fuisse, tum, Aeg, inqui, demns haec a te gesta. » Sed confestim eodem illa numero habenda esse ait ac ea quae præstigiatores faciunt, majora semper ac majora pollicentes; et quae faciunt qui sunt Aegyptiacis artibus eruditi, qui medio in foro, paucis obolis venerandas suas artes venditant, dæmonia ex hominibus profligant, exsufflant morbos, heroum animas evocant, opinara convivia, niensas, bellaria, opsonia quæ nunquam fuerunt exhibent, agigantianimalia quæ vere nulla sunt, sed vane duntaxat animantium imagines. Mox ait: «An quia hæc illi faciunt,
    383 idcirco credendum, nobis erit illos esse Dei filios? An potius dicendum improborum et nebulonum esse hujusmodi artes? » Hinc perspicis Celsum ab admittenda magia non alienum esse admodum. Nescio tamen an ille ipse sit qui multos contra magiam libros conscripserit. Verumtamen quia hoc ejus proposito commodum erat, quæ de Jesu narrantur comparant cum iis quæ magia efficit. Et essent similia si Jesus, ut qui magicas artes profiteretur, nihil præter vanam speciem ostendisset. Nunc vero nullus præstigiator per ea quæ facit, spectatores ad morum emendationem excitai, aut Dei timorem docet qui spectaculis stupent, aut studet persuadere ut vivant, quasi Deo rationem reddituri. Nihil horum præstigiatores faciunt quia non possunt, aut non consilium habent, aut nolunt corrigendis hominibus operam dare, quippe qui ipsi turpissimis infamisimisque vitiis referint sunt. Illic vero, qui miraculis suis spectatores eorum quæ bene faciebat ad morum correctionem adducebat, quomodo non erit existimandus se praebuisse non solum illis qui proprie discipuli ejus vocati sunt, sed etiam reliquis omnibus, exemplum optimæ vitæ? Discipulis quidem, ut excitcarentur ad homines docendos quæ sit voluntas Dei; reliquis vero hominibus, ut ejus verbis et moribus potius quam miraculis edocit quomodo vivere oporteret, eo spectarent, ut quæcunque facerent, Deo placerent omnia. Si autem Jesu vita fuit ejusmodi, quo jure quis eum cum præstigiatoribus conferat, et non potius crederit eum, cum Deus esset, ut promissum fuerat, visum fuisse in humano corpore, ut nostro generi prodesset?
    
    69. Permiscet postea sermonem Celsus, et quæ a quapiam secta dicta sunt, omnibus Christianam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,500,990">
    (24) Aὐτὸ Aἰγυπτίων. Hæc est interlinearis lectio veteris codicis Vaticani; reliqui mss. cum editis habent, ὑπὸ Αἰγυπτίων, male, ut videtur.
    (25) Libb. editi ad marginem, βλεπόμενα.
    (26) Codd. Reg., Basilicensis et uterque Vaticanus, πραγµατεύεσθαι. Reliqui cum editis, πραγµατεύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,930">
    Εἶπῃ δὲ τοὺς τοὺς Κέλσον, ὑποδείξας τὰ ἐπιδει- κνύσθαι ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ γεγενημένα μεγάλα, περὶ τῶν ὀλίγων ἀπὸ πολλῶν εἰρήκαμεν, προσποιεῖται συγχωρεῖν ἀληθῆ εἶναι, ἃπερ περὶ θεραπειῶν, ἢ ἀναστάσεως, ἢ περὶ ἄρτων ὀλίγων θρεψάντων πολλοὺς ἀναγέγραπται, ἀφ᾽ ὧν λέγεται πολλά καταλελειμμένα, ἢ ὅσα ἂλλα ὀλέται τετρατευσαμενος τοὺς μαθητὰς ἱστορηκεῖ, καὶ ἐπιφέρει αὐτοῖς· « Φέρειν ἔπρεπε μεν εἶναι σοὶ ταῦτ᾽ ἐργασμένα· » καὶ ἐθὲς κνρ- ποιεῖα αὗτα πρὸς τὰ ἔργα τῶν γόητων, ὡς ὑπισχνουμένων θαυμασιώτερα, καὶ πρὸς τὰ ὑπὸ τῶν μαθητῶν ἀπὸ Αἰγυπτίων (24) ἐπτελλόμενα, ἑν μέσῃς ἀρχῆς τῆς ἀνθρώπων ἀποδοθῶν ἁγιότητας μαθήματα, καὶ δαιμόνων ἀπὸ ἀνθρώπων ἐξελκυσάντων, καὶ νόσους ἀποχωσύντων, καὶ ψυχὰς τρώων ἀναζωπυρω- τῶν, δεινὰ τε πολυτελῆ καὶ τραπέζας καὶ πέμματα καὶ ἄλλα τὰ ὧν ἔντα δεῖκνυντον, καὶ ὅσα τὰς ζωὰς κηνύρουσιν οἷς ἄληθῶς ζῶα, ἀλλὰ μέχ ρι φαντασίας φαινόμενα (25) τοιαῦτα. Καὶ ὀρθῶς · Ἀρ᾽ ἔτι τὰῦτα ποιοῦσιν ἐκεῖνοι, δεῖται ἡμᾶς αὐτοὺς ἡγεῖσθαι υἱοὺς ἑνὶ θεοῦ; 'Η λεχθέντα αὐτὰ ἐπιπεδῶσαν εἶναι ἀνθρώποις πονηροῖς καὶ χακαλωμένοις· 'Ορῷς ὡς δὰ τούτων οἱονεὶ παραδέχεται μαγεῖαν εἶναι· οἷα καὶ ὁ αὐτὸς ὃν τὰ γράψαντα κατὰ μαγείας βέβλητα πεῖθοσν. Πλὴν δὲ ὡς χρῆσιμον αὐτῷ εἶδ᾽ ἂς τὰ προκειμένα, τεκ αὖ μὰς μαγείας ὁμοίοι τὰ περὶ Ἰησοῦ ἱστορημένα. Καὶ ἡν ἀβ ὁμοία, ἐὶ μέρη ἀποδεῖξεως ὁμοίως τοῖς μαγγανείσαισιν ἔφοβε δεῖλαι· γὸν δὲ οἱδαὶ μὲν τῶν γόητων δι' ὧν ποιεῖ, ἐπὶ τἠν τῶν ἑλών ἐπανόρθωσιν καλιε τὰς θεραπείας, οὐδ' ὅσῳ θεοῦ παιδαγωγεῖ τοὺς καταπληγέντας τὰ θεάματα, οὐδὲ πειράται πεπειθεῖν οὕτως τὸν τοῖς ἰδόντας, ὡς δικαιωθησόμενοι ὑπὸ θεοῦ. Καὶ οὐδὲν τούτων κοκκίς γόης, ἐπεὶ οὗνς δύνανται, ἢ μῇδθ βουλοινται, μηδὲ θέλωνται πραγµατεύεσθαι (26) τὰ περὶ τῶν τῶν ἀνθρώπων διορθώσεων, ἀτέ καὶ αὐτὸι πλήρες ὄνες αἰσχύνουσι καὶ ἐπιτηρητόντων ἀμαρτημάτων. Ὁ δὲ δι' ἱν τόποις παραδώσων ἐπὶ τὴν τῶν ἰθῶν ἐπανόρθωσιν ἐπαγόμενος (27) τοὺς θεωρούμενος τὰ γιγνόμενα χαλῶς, φῶς οἷ ἐκὸς· ὃ, παρέχεν εαυτὸν οὐ μόνον τοῖς γνησίοις αὐτοῦ μαθηταῖς, ἀλλὰ καὶ τοῖς λοιποῖς, παράδειγµα ἀρίστου βίου· ἵνα καὶ οἱ μαθὴται προτραπῶσιν ἐπὶ τὸ διδάσκων κατὰ τὸ τοῦ θεοῦ βούλημα τοὺς ἀνθρώπους, καὶ οἱ λοιποί, πλέον διδαχθέντες ἀπὸ τοῦ λόγου καὶ ἤθους ἢ καὶ τῶν παραδόξων ὧς χρή βίον, πάντα πράττωσι κατ' ἀναφοράν τοῦ ἀρέσκοντος τῷ ἐν πάσι θεῷ. Εἰ δὲ τούτος ἦν ὁ τοῦ Ἰησοῦ βίος, πῶς εὐλόγως ἂν τις αὐτὸν τῷ προαιρεθείσῳ τῶν γόητων παραβάλῃ, καὶ μὴ κατ' ἐπαγγελίας τοῦ θεοῦ εἶναι πιστεύοι (28) ἐν ἀνθρώποις φαίνεντα σώµατι ἐπ' εὐεργεσίᾳ τοῦ γένους ἡµῶν;
    
    Μετὰ ταῦτα εἴρηται τὸν λόγον καὶ τὰ ὑπὸ αἰρεσεώς τινος λεχθέντα, ὡς κοινὰ Χριστιανῶν ἐγκλήµατα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,930,960,990">
    (27) Ἐπαγωγεῖος. Hanc vocem in antea editis omissam restituit codex Joannius. Mox omnes mss., ὡς γιγνόμενα χαλῶς. Libb. editi pro καλῶς habent καλῶς.
    (28) Guielo scribendum videtur, καὶ μὴ καὶ ἐπαγγελίας τοῦ θεοῦ, θεὸν εἶναι πιστεύου.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé em ambos os scripts. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme aparência; não foram introduzidas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>