CONTRA CELSUM LIB. 1.

630

ἀρχαιότητος. Ἔοιχεν οὖν οὐχ ἀληθῶς, ἀλλὰ φγιλαπεχθν- A veritatis amore, $ed infenso odio duetum dixisse.

μόνως, ὁ Κέλσος ταῦτα λέγειν, σχοπὸν ἔχων κατηγο-
proa: τῆς ἀρχῆς τοῦ Χριστιανισμοῦ, ἢρτημένης ἀπὸ
Ἰουδαίων. ᾿Αλλὰ xal τοὺς μὲν Ὁμήρου Γαλαχτο-
φάγους (79), χαὶ τοὺς Γαλατῶν Δρυΐδας (80), καὶ
τοὺς Γέτας, σοφώτατα λέγει ἔθνη εἶναι χαὶ ἀρχαῖα,
περὶ τῶν συγγενῶν τοῖς Ἰουδαϊχοῖς λόγοις διαλαμ-
ὀάνοντας, ὧν οὐχ οἶδα εἰ φέρεται συγγράμματα"
"*E6palou; 55 μόνον, «b ὅδον ἐφ᾽ ἑαυτῷ, ἐχθάλλει xal
V^. ἀρχαιότητος xal τῆς σοφίας. Πάλιν τε αὖ χα-
πάλογον ποιούμενος ἀνδρῶν ἀρχαίων χαὶ σοφῶν,
ὠφελησάντων τοὺς χατ᾽ αὑτοὺς, xal διὰ συγγραμ-
μάτων τοὺς μετ᾽ αὐτοὺς, Μωῦσέα ἐξέδαλε τοῦ χατα-
λόγου τῶν coqüv* xal Λίνου μὲν, ὃν προέταξεν ἐν
οἷς ὠνόμασεν ὁ Κέλσος, οὔτε νόμοι, οὔτε λόγοι (81)
φέρονται ἐπιστρέψαντες καὶ θεραπεύσαντες ἔθνη"
Μωσέως δὲ τοὺς νόμους ὅλον ἔθνος φέρει ἔπεσπαρ-
μένον (82) τῇ πάσῃ οἰχουμένῃ. Ὅρα οὖν εἰ μὴ, ἄν-
τίχρυς χαχουργῶν, ἐξέθαλε τοῦ χαταλόγον τῶν σο-
φῶν xai Μωῦσέα, Λῖνον δὲ καὶ Μουσαῖον, xat 'Op-
tía, καὶ τὸν Φερεχύδην, xat τὸν Πέρσην Ζωροά-
στρην, xal Πυθαγόραν φήσας περὶ τῶνδε διειλη-
φέναι, καὶ ἐς βίόλους χατατεθεῖσθαι τὰ ἑαυτῶν δόγ-
ματα, καὶ πεφυλάχθαι αὐτὰ μέχρι δεῦρο. Kal ἐχὼν
μὲν ἐπελάθετο τοῦ περὶ τῶν νομιζομένων θεῶν μύθου
ὡς ἀνθρυνποπαθῶν ἀναγεγραμμένου μάλιστα ὑπὸ
Ὀρφέως (R5).

Wieron., Catal. script. eccles. in Tatiano; Ἐπλοῖν.,
lib. 1v, cap. 29, et lib. v, cap. 12, Evang. prey.
SPENCER.

(79) l'aAaxtogdryovc. Populi erant Scythia Asia-
tice quorum meminit llomerus [liados lib. 1n , ut
nationis justissimss quz solo lacte ad cibum utere-
tur.

(80) Δρυΐδας. De Druidibus vide , $i vacat, Dio-
dorum Siculum lih. vi, cap. 9, 42; Julium Casareim
lib. v1 de bello Gallico; Valerium Maximum lib. it,
eap. 1; Plinium lib. xvi, cap. 44 ; lib. xxiv, cap. 11;
lib. xxix, cap. 3; lib. xxx, cap. 1; Strabonem
lib. iv, et przesertiin nostri Domini Jacobi Martin
eruditum « De religione veterum Gallorum » opus
Gallico idiomate *onseriptum, lib. s, cap. 19 et
$cqq. Quod autem ait Origenes nescire se au Drui-
dz litteris quidquam mandarint, id omnino Cesar
lib. vt de bello Gallico negat de rebus ad religio-
vem pertinentibus : « Ànuos vicenos , inquit, in
disciplina permanent, neque fas est ea litteris man-
dare, cum in reliquis f»re publicis rebus privatis-
que rationibus Grxcis. litteris utantur. » Vide in-
super Pomponium Melam Geographie libro tertio.

(81) Οὔτε νόμοι, οὔτε Aóror. Pousanias in Co-
rinchiacis, item in Arcadicis : "Eotxóza. δὲ memot-
xévat τούτοις xai Aivóy φασιν. Ἐμοὶ δὲ ἐπιλεγομένῳ
παντάπασιν ἐφαίνετο ταὐτά γε εἶναι χίδδηλα. « llis
eongrua Linum. quoque fecisse ferunt. Mibi, vero
accurate hec legenii carmina  supposililia visa
sunt, » lu flaoticis : Ἕπη δὴ οὔτε ὁ ᾿Αμφιμάρου

. Alvoc, οὔτε ὁ τούτον γενόμενος ὕστερον ἐποίησαν, ἢ
xal ποιηθέντα εἰς τοὺς ἔπειτα οὐχ ἦλθε. « Carmina
certe neque superior ille Amphimari Linug, neque
hic posterior ulla fecere: vel qu: fortassis fecerunt,
ad posteritatis memoriam non pervenerunt. » AL
Piuiarehus ex. lleraclide refert eum θρήνους πε-
ποιηχέναι, libro « de musica. » SPENCER.

(92) Ἑπεσπαρμένον. Sic omnes codd. mss.
Alias, ἐπεσπαρμένους.

(85) Ὑπὸ Ὀρφέως. Arnob. , lib, v Adv. gentes ;
« Calumniari nos inprobe si quis forte bominum

Nempe illius consilium fuit criminandi Christianze
religionis originem qua a Judsis ducitur. Quin et
Howeri Galactophagos, Gallorum Druidas Getag-
que, qui multa Judsicz doctrina finitima profiten-
Iur, quorum nescio an aliqua exstent scripta, sa-
pientissimas gentes antiquasque appellat, Soli He-
brzi sunt quibus, quantum in se est, sapientiam
et antiquitatem abjudicet, Rursus ubi virorum
priscorum sapientumque catalogum texit, qui sux
slatis homines opera, posteros scriptis juverint,
Moysem e sapientum albo exclusit : cum Lini, eui
primum assignat locum, nulli leges, sermones nulli
ferantur ad. emendationem gentium. curationemve
institui ; Moysis vero leges gens integra circum-

B ferat per totum orbem disseminata. Vide igilur an»

non malevolo prorsus auiino Moysem e sapientum
catalogo excluserit, Linum vero, Musmum, Or-
pleum, Pherecydem, Persam Zoroastrem, Pytha-
goram, dixerit de dogualius quibusdam disse-
fuisse, eaque suis inseruisse libris, et adhuc do- .
gmata illa observari. Quin data opera fsbulam
silentio preterit, quam Orpheus maxime ador-
navi de diis, quibus bumanos aífecius omnes
ascribit,

yn πὶ

suspicatur , lihros sumat Threicii vatis, quos anti-
quitalis memoratis esse divinze; et inveniet nos
pihil neque callide fingere , neque, quo sint risui,
Deum quarere atquo efficere saunctitates. Ipsos
namque in medio ponemus versus, quos Calliopes
filius ore edidit Grz?co, et cantando per szecula ge-
neri publicavit πο.

Sic effata, simul vestem contraxit ab imo,
Objeci:que oculis formatas inguinibus res.

Quas cava succuttens Daubo manu, nam puerilis
Olli vulius eral, plaudit, contrectat amice.

Tum Dea, defigens augusti luminis orbes,
Tristitias animi paulum mollita reponit ;

Inde manu poclum sumit, risuque sequenti
Perducit totum Cyceonis leta liquorem. »

Lactant., lib. 1, cap. 22; Diod., lib. 1 Bib. hist.,
p. 20, 21, δύ. Eusebius transcripsit lib. ri, cap. 4,
et lib. x, cap. 8, Evang. prep. Fragmenta Orphei
llenricus Stephanus excudil anno Christi 1573.
Justin. De monarch.. Dei : Μαρτυρήσει δὲ pot xal
Ὀρφεὺς, ὁ παρεισάγων «οὺς τριαχοσίους ἑξήχοντα
θεοὺς ἐν τῷ Διαθήκαις ἐπιγραφομένῳ βιδλίῳ, ὁπότε
μετανοῶν ἐπὶ τοῦτο φαίνεται ἐξ ὧν γράφει
φθέγξομαι οἷς θέμις ἐστὶ, θύρας δ᾽ ἐπίθεσθε βέ-
[δη,ἴοι, ete.]

Vide eumdem in Ρατγαπμεεὶ οὐ geutes, pag. 15;
Clem. Alex. Protrepi.; Cyrill. Alex. lib. ? contra
Julianum. Et procul. dubio poenitentiam egit, si
modo illius sint, quie cireumferuntur, carmina. Eu-
seb, lib. ni, cup. 9; lib. xin, cap. 12 et 15, Evang.
prepar. ; Cyrill. Alex. lib 1 contra Julianum ; Clem.
ei Justin. locis citatis; Theod. serm. 2, De princip.
At nonnulli Onomacrito Atheniensi, qui Pisistrateis
imperantibus floruit, Orplaica poemata ascribunt,
Clem., Strom. 1 : Καὶ μὲν Ὀνομάχριτος ὁ ᾿Αθηναῖος,
ob τὰ εἰς Ὀρφέα φερόμενα ποιήματα λέγεται εἶναι,
χατὰ τὴν τῶν Πεισιστρατιδῶν ἀρχὴν, περὶ τὴν πεν-
κηχοστὴν Ὀλυμπιάδα, εὑρίσχεται. « Quin etiam Ouo-
macritus Atheniensis, cujus dicuntur esse poemata

Digitized by Google
