——

391

ORIGENIS

192

loquar, invisus est, dicit « liec omnia esse Qraesu- A μισὴς, ὅτι « ταῦτα θεομισοῦς ἦν τινος καὶ μοχθηροῦ

giatoris Deo invisi et scelerati ; » quamvis, si proprie
yes et nomina examinentur, fleri non possit ut
Deo bomo odio sit. Deus enim amat omnia qux
sunt, eL nihil eorum quze fecit, odio habet. Neque
enim odio habens ereasset. Si quid vero dictum est
a prophetis, quod id siguificare videatur, id gene-
rali bac regula explicandum erit, Scripturam de
Deo íta loqui quasi humanis sit obnoxius affecti-
bus. Jam quid me respondere oporteat ad homi-
nem, quiin sermone ubi apta ad persuadendur ar-
gumenta pollicitus erat, sibi rem agendam putat
maledictis et conviciis quibus Jesum tanquam. sce-
leratum et przstigiatorem proscindit ? [loc certe non
est philosophi qui rem demonstrat, sed ejus. qui, ut
€ fece plebis homines, ira se transversum agi pa-
titur; cum contra decuerit, re exposita, de qua
Controversia erab, candide eam expendere,
el pro viribus afferre qu» ad propositum 385
assequendum in imentem venissent. Sed cum liic
desinat sermo, quem Jud:eus apud Celsum cum Jesu
habuit, hic et nos libro primo contra illum scripto
finem imponemus. Deo autem dante veritatem illam,
αὐ falsos sermones disperdit, juxta illud : «In veri-
tate tua disperde illos?*, » aggrediemur in sequenti-
bus alteram prosopopeeam, ubi Jud:eus ab ipso indu-
ctus sermonem vertit ad eos qui Jesu crediderunt,

B

γόητος. » Καίτοιγε, ἐὰν κυρίως ἐξετάξηται τὰ ὀνό-
ματα xol τὰ πράγματα, ἀδύνατον ἔσται ἄνθρωπος
θεομισῆς" ἐπεὶ ὁ Θεὸς ἀγαπᾷ τὰ ὄντα πάντα, καὶ
οὐδὲν βδελύσσεται ὧν ἐποίησεν' οὐδὲ “γὰρ μισῶν (34)
τι χκατεσχεύασεν. El δέ τινες λέξεις προφητικαὶ τὸ
τοιοῦτον λέγουσι, καθολιχῷ λόγῳ διηγήσεως τεύξοντα:
τῷ διότι ὡς περὶ ἀνθρωποπαθοῦς (95) λέξεσι χρῆται
ἡ Γραφὴ περὶ τοῦ Θεοῦ. Τί δὲ δεῖ λέγειν ἀπολογού-.
μένον πρὸς τὸν οἰόμενον ἐν οἷς ἐπαγγέλλεται πιστι-
xolg λόγοις, δεῖν χρῆσθαι δυσφημίαις xal λοιδορίαις,
ὡς περὶ μοχθηροῦ xai γόητος τοῦ Ἰητοῦ ; Τοῦτο
γὰρ οὐκ ἀποδειχνύντος, ἀλλ᾽ ἰδιωτιχὸν χαὶ ἀφιλό-
σοφὸν πάθος πεπονθότος ἔργον ἐστί" δέον, ἔχτι-
θέμενον τὸ πρᾶγμα, εὐγνωμόνως αὐτὸ ἐξετά-
ζειν, xal κατὰ τὸ δυνατὸν λέγειν πρὸς αὐτὸ
τὰ ὑποπίπτοντα. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐν τούτοις χαταπαύ-
σαντος τὸν λόγον τοῦ παρὰ τῷ Κέλσῳ Ἰουδαίου πρὸς
τὸν Ἰησοῦν, xai ἡμεῖς αὐτοῦ που χαταπαύσομεν
τὴν περιγραφὴν τοῦ πρώτου πρὸς αὐτὸν βιδλίου.
Θεοῦ δὲ διδόντος τὴν ἐξολοθρεύουσαν τοὺς ψευδεῖς
λόγους ἀλήθειαν, κατὰ τὴν φάσχουσαν εὐχὴν, ε Ἐν
τῇ ἀληθείᾳ σον ἐξολόθρευσον αὐτοὺς,» ἀρξόμεθα
ἐν τοῖς ἑξῆς τῆς δευτέρας προσωποποιίας, ἐν ἦ ὁ
Ἰουδαῖος αὐτῷ πεποίηται λέγων πρὸς τοὺς πεισθέν-
τὰς τῷ Ἰησοῦ τὰ μετὰ ταῦτα,

ΩΡΙΓΕΝΟΥ͂Σ ΚΑΤᾺ ΚΕΛΣΟΥ͂ 0»
ΤΌΜΟΣ ΔΕΎΤΕΡΟΣ.

.--

ORIGENIS CONTRA CELSUM LIBER SECUNDUS.

4. Primo nostrarum ad eum quem Celsus inscri- C Τῷ πρώτῳ (57) τόμῳ τῶν ὑπαγορευθέντων ἡμῖν

psit sermonem verum responsionum libro, qui ibi
terminatur ubi ficta Judei persona Jesum alloqui
desinit, quique in justam excrevit molem, hunc
subjungere statuimus, quo criminaliones ab eodem
Judzis ad fidem in Jesum conversis objectze rcpel-
lantur. Ae primum illud miramur, cur Celsus, cum
personas fingere statuisset, non Judsum induxerit
potius cum iis e gentibus qui fidem amplexi sunt
loquentem, quam cum Judzis. Sic enim verisimilis
admodum visus fuisset sermo contra nos composi-
tus. At fortasse nescivit ille, qvi se omnia scire
praedicat, quid hoc loco personis fictis tribuere

τὸ Psal. Liv, 5.

44) Οὐδὲ «σῶν. Lego , οὐδὲ γὰρ ἂν μισῶν.

(55) Libb. protesi marginem » διότι ὑσπερεὶ ἀν-
ϑρωποπαθῶς. In textu vero, διατί ὡς περὶ ἀνθρω-
ποπαθοῦς.

(96) Κατὰ KéAcov. Codex Basileensis οἱ vetustus
Vaticanus alterum habent titulnm ; Πρὸς τὸν ἐπι-
Ὑεγραμμένον Κέλσου ἀ.1ηθῆ «1όγον "fipryévouc τό-

*

πρὸς τὸν Κέλσου ἐπιγραφέντα ἀ.1ηθὴ .Aóyor, xaxa-
λήξαντι εἰς τὴν τοῦ Ἰουδαίου πρὸς τὸν "Insoüv πρὸσ-
ωποποιίαν, αὐτάρχη περιγραφὴν εἰληφότι, τοῦτον
συντάσσειν προαιρούμεθα, ἀπολογούμενοι πρὸς τὰ
φερόμενα ὑπ' αὐτοῦ ἐγχλήματα κατὰ τῶν ἀπὸ τοῦ
λαοῦ τῶν Ἰουδαίων εἰς τὸν Ἰησοῦν πιστευσάντων.
Καὶ αὐτό γε τοῦτο πρῶτον ἐφίσταμεν, τί δήποτε,
ἅπαξ, χρίνας προσωποποιεῖν ὁ Κέλσος, οὐ προσωπο-
ποιεῖ Ἰουδαῖον πρὸς τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν πιστεύοντας
λέγοντα, ἀλλὰ πρὸς τοὺς ἀπὸ Ἰουδαίων * πιθανώτατος
δ᾽ ἂν χαὶ ἔδοξεν ὁ λόγος εἶναι αὐτῷ πρὸς ἡμᾶς γρα-
φόμενος. ᾿Αλλὰ μὴ ποτε ὁ πάντ᾽ ἐπαγγελλόμενος εἰ-

D νος β', sicque libri editi ad marginem.

(97) Τῷ πρώτῳ. Codex Jolianus, ἐπὶ τῷ πρῴτῳ,
sicque Auglicanus primus in margine. Libb. antea
editi , ἐν τῷ πρώτῳ, sed Boherellus omuino vocu-
lam ἐν delendam censet, natam, ut ipsi videtur,
ex initio libri sequentis.

Digitized by Google
