<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    789 · CONTRA CELSUM LIB. I. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,485,860">
    πᾶσι τοῖς ἀπὸ τοῦ θείου προσήκων λόγοι, φησίν, ὅτι Α δοξασίαν consecrantibus ut communia objiciens,
    • θεοῦ οὐκ ἂν εἴη ποιῶν σώμα, ὅλον τὸ σώμ. ·
    · Αλλ' ἡμῖς πρὸς ταύτα, σῶμα αὐτὸν λέγομεν ἀνεπ-
    λήρωται, ὡς ἀπὸ ὑπὲρ βέλεως, τῷ βίῳ ἐπιθυμήσαντα, ἀν-
    θρώπινου, καὶ θανάτου ἀνθρώπινου (29) δεχτικόν.
    Δῷ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ μέγα γινώσκην αὐτὸν
    φάμεν γεγονέναι, διὰ τὸ ἀνθρώπινον σῶμα, · πεπε-
    ρασμένον μὲν ὁμόιος πᾶσιν ἀνθρώποις · κατὰ
    πάντα, · οὐχέτι ὅ, ὃς ἀνθρώποι μετὰ ἁμαρτίας,
    ἄλλὰ πάντη ἰ χωρὶς ἁμαρτίας, · Τρανῶς γὰρ ἡμῖν
    φαίνεται, ὅτι ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη
    δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ· καὶ ἐ μὴ γνώντα αὐτὸν
    ἁμαρτίαν, ὡς καθαρὸν (30) παρεδέχθη ὑπὲρ πάντων
    τῶν ἡμαρτηκότων θεός. Εἶτα ὁ Κέλσος φησιν, ὅτι οὐκ
    ἂν εἴη θεοῦ σῶμα τὸ οὕτω σπαρέν, ὡς σὺ, ὦ Ἰησοῦ,
    ἠσπάστης. Πλὴν ὑπέθετο, ὅτι εἴ (ὡς γέγραπται) Β
    γεγένητο, δύναται πως εἶναι τὸ σῶμα αὐτοῦ καὶ
    θείστερον παρὰ τοῖς πολλοῖς (31), καὶ κατὰ τὰ ση-
    μαδιζόμενον θεοῦ σῶμα. Ἀλλὰ γὰρ ἁπέστει τῶν ἀνα-
    γραφεῖς περὶ τῆς ἐξ ἁγίου Πνεύματος συλλήψεως
    αὐτοῦ, καὶ πιστεῦει αὐτὸν ὑπὸ τίνος Παν-θήρα φθεί-
    παρνος τὴν Παρθένον ἐστράβα· (32) ὅπερ εἶπεν,
    ὅτι ἂ Οὐκ ἂν εἴη θεοῦ σῶμα οὕτω σπαρέν, ὡς σὺ
    ἐστάργης. · Ἀλλὰ γὰρ περὶ τούτων ἐν τοῖς ἀνωτέρω
    πλείονα εἴρηκαμεν.
    
    Λέγει δ' ὅτι ' οὐδὲ τοιαῦτα σπείεται σῶμα θεοῦ· '
    ὡς ἔχων αὐτὸν παραστῆσαι ἀπὸ τῶν εὐαγγελικῶν
    γραμμάτων στοϊχομένον, καὶ ποία στοίχησιν. Ἀλλ'
    ἔστιν, λέγειν αὐτὸν βεβροκέναι μετὰ τῶν μαθητῶν
    τὸ Πάσχα, οὐ μόνον επίτονα τέ· ἐπιθυμία ἐπεθύ-
    μησα τοῦτο τὸ Πάσχα φαγεῖν μὲθ' ὑμῶν, ἁλλ' καὶ
    βεβρωκότα. Λέγειν ὅ αὐτὸν καὶ εἰδήσαντα παρὰ τῇ
    πηγῇ τοῦ Ἰακώβ πεπτωκέναι· τι τοῦτο πρὸς τὰ περὶ
    τοῦ σώματος αὐτοῦ ὅρ ἠμῶν λεγόμενος· Ἐφαάς δὲ
    φαίνεται ἑκώς μετὰ τὴν ἀνάστασιν βεβρωκὼς κατὰ
    γὰρ ἡμᾶς σῶμα ἀνελίφθη, ὡς γενόμενος ἐκ γυναι-
    κός. · Ἀλλ' οὐδὲ σῶμα, ἀπατ. θεοῦ χρῆται τοιαυ-
    τῃ σωτῃ, οὐδὲ τοιαδε πεῖθοι. · Και ταῦτα δ' εἰσήλθ'
    και σφοδρα ἐυκαταφρώνητα· λεγέεται γὰρ πρὸς αὐ-
    τὸν, ὅτι χρῆται ὁ πεπειραμένος παρ' Ἑλλήνων εἶναι
    θεός, ὁ Πλάσιος, καὶ ὁ Ἀδμήσιος τοιαῦτα σωφὴ τῇ τῆς
    Νιβλας, ἡ τῆς ἐν Μιάλῃ γενομένης πορφύρας, καὶ
    οὐ δὲ τοῦτο ἐγκαλεῖται παρ' Ἑλλην ὡς οὐ θεὸς ὁ
    Πλάσιος, ὁ δ' Ἀδμήσιος, ἡ τῆς ἄλλος τοιούτος ἐν τόπῳ
    ἐγκαθιδρυμενος Ἑλληνικὸς θεός. Πολὺ δὲ τούτου
    βελτιον ἦν χρησάσθαι τὸν θεὸν φωνῇ ἐπιούσῃ, διὰ
    τὸ πῆς δυναμέως ἀπαγγέλλεσθαι, ἀσφαλῶς (33) ἦν
    πεῖσιν τοῖς ἀκούουσιν.
    
    Εἶτα μόγοι λοιδορούμενος τῷ Ἱησοῦ ὃ διά τὴν ἀσε-
    βείαν καὶ τὰ μοχθηρὰ δόγματα, ἐν ὁπλοῖς εἶπε, ὁσα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,485,980">
    (29) Libb. editi, ἀνθρώπου, sed quinq̄ue mss.,  
    ἀνθρώπινον, rectius. Ibidem tres Anglicani. Regius  
    et Basileensis, αὐτὸν φαμεν γεγονέναι. In antiqa  
    editis deest γεγονέναι. Paulo post Hœschelius et tres  
    mss., πεπληρωμένον μὲν ὁμοίως. Spencerus et reli-  
    qui mss., πεπληρωμένον μὲν ὁμοίως.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,975,860">
    Dei corpus, inquit, non esset, cujusmodi est cor-
    pus tuum. · Nos ad hæc: Jesus in hac vita corporis
    humanum suscepit, quale a femina suscipere pote-
    rat, illudque morti humanae obnoxium. Quare inter
    alia dicimus illum fuisse magnum pugnilem, propter
    humanum corpus, e per omnia tentatum 68, ut cae-
    terí homines; non tamen ut cæteri homines, cum
    peccato, sed prorsus sine peccato. Perspicuum
    enim nobis videtur, eum « non fecisse peccatum,
    nec inventum esse dolum in ore ejus»; et quod
    « peccatum non cognoverit», 69 ideo illum ut purum
    a Deo traditum esse propter omnes qui peccave-
    runt. Deinde ait Celsus: « Dei corpus non ita sa-
    tum fuisset ac tu, o Jesu, satus es ». Suspica-
    tur tamen 384, si natus est Jesus quemadmodum
    scriptum est, ejus corpus posse aliquomodo cæteris
    esse divinius, et aliquo sensu Dei corpus. Atque
    ideo negat verum esse quod scriptum est, illum e
    Spiritu sancto esse conceptum, creditque ex Pau-
    there cum virgine congressum natum esse. Qua causa
    dicit; « Corpus Dei non ita saluum esset ac tu salus
    es. » Sed de his plura superius.
    
    70. Pergit: « Neque corpus Dei talibus vescitur
    cibis; quasi ex Evangeliis probare posset Jesum
    cibis usum esse, et qualibus cibis usus fuerit. Verum
    esto, dicat eum manducasse pascha cum discipulis,
    et non solum dixisse : « Desiderio desideravi hoc
    pascha manducare vobiscum»71, sed etiam revera
    manducavisse; addat etiam sitientem ad puteum
    Jacob bibisse72, quid hoc contra ea quæ de ejus
    corpore dicimus? Constat eum post resurrectionem
    piscem edisse73. Nostra enim sententia est, illum
    induisse corpus, utpote natum e femina. « At tali
    voce, inquit, non utitur Dei corpus nec talibus per-
    suadendi modis. Hæc etiam vilia sunt ac valde
    contumenneda. Nam Celso quis dixerit Pythium qui
    a Græcis deus fabulent, et Didymeum ejusmodi uti
    voce, nempe Pythiæ aut Miletina prophetides; nec
    idcirco tamen e numero deorum excludi Pythium
    aut Didymeum vel quemlibet aliium similern Græca-
    nicum Deum in uno loco constitutum. Multo autem
    satius fuit Deum uti voce quæ propterea quod cum
    potestate pronunciaretur, infallibili quadam ratione
    persuaderet auditores.
    
    71. Deinde convincium Jesu fasciens ille, qui pro-
    per impietatem pravasque opinamenta Deo, ut sic
    70 Il Cor. v, 21. 71 Luc. xxii, 15. 72 Ioan. iv, 6.
    
    detur, παρὰ τοῖς πολλοις.
    (32) Καὶ πιστεύει αὐτὸν ὑπὸ τινος Παρθένου
    φθείρανος τὴν Παρθένον ἐστράβα. Hæc in ve-
    teri codice Vaticano erasa sunt et desiderantur in
    recenti. Vide. supra lib. i contra Celsum, num. 32.
    
    (33) Ασατωρ. Sic recete Hœschelius et cod. mss.
    Male vero Spencerus in textu ἄσατον, neque asser-
    tior Boharcellio legetni ἄσατον.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego (coluna esquerda) e em latim (coluna direita). Foram preservadas abreviações e sinais tal como visíveis; indicações de notas de rodapé numeradas aparecem em ambas as colunas. Algumas palavras ligeiramente danificadas foram transcritas literalmente; nenhum trecho foi marcado como [ilegivel] extensivamente.
  </notas>
</pagina>