<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,45,495,950">
σνεστεως μὲν, λογος δ' ἐχον (21) σφοδρα ὀλιγοις τι-
νιπιομενοις· τοῖ' εἰρομεν, ὁτι τὸ μὲν Σαδαῖω ἔγο-
μαι, καὶ τὸ Ἀσδακι, και ἁλλα παρ' Ἑβραιοις μετα
πολλῆς εὐμoλογιας παραδιδομενα, οὐκ ἐπὶ τῶν τυ-
γχώτων και γεννητῶν κειται πραγματων, αλλ' ἐπὶ τι-
νων θεολογιῶς ἀπορρηττων, ἀναφορωμενης εἰς τῶν τῶν
ὀλων δημιουργών. Διὸ και δυναται ταῦτα τὰ ὀν-
ματα, λεγόμενα μετα τινος τοῦ συμφορου͵ (22) αὐτοις
εἰρημ'· ἁλλα δὲ κατα Αἰγυπτιων φερομενα φωνῃ,
ἐπὶ τινων δαιμονιων τῶν ταδε μόνα δυναμενων, καὶ
ἁλλα κατα την Περσῶν διάλεκτον ἑπὶ ἄλλων δυνα-
μεων (23), και οὕτω καθ' ἑκαστον τῶν ἑθνων εἰς
χρείας τινὰς παραλαγάνεσθαι. Και οὕτως εὐρεθή-
σεται (24) τῶν ἐπὶ τῆς δαιμονων, λαχόντων διαφο-
ρους τοπους, φέρεσθαι τὰ ὀνόματα οἰκειως ταῖς κατα
τοπον και ἔθνος διαλέκτοις. Ὁ τοῖνυν μεγαλωρῴστε-
ρον καὶ ὀλγιην τούτων περίσταιν εληφθῆναι͵
σεται ἁλλα ἁλλοις ἐφαρμοζειν ὀνόματα πραγματι͵
μηποτε ὅμοιον παθὼ τὸς ὁ θεὸς ὀνομα τεταγμενος͵
φερωσιν ἐπὶ ὑλων ἐχθουν· ἢ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ πρου͵
γοριαν καταπτωσιν ἀπὸ τοῦ πρωτου αἰτιου, ἢ ἀπὸ
τῆς ἀρετῆς και τοῦ καλου, ἐπὶ τοὺς τυφλους πλουσον,
καὶ ἐπὶ τὰς σαρκικὰς και ἀιματοχας και ἀστῶν συμ-
μετριαν ἐν ὑγιειᾳ και εὐεξια, ἢ τὴν νομιζομενην εὐ-
γένειαν.
Καὶ ταχα οἱκ ἐλάττων ἐκδόσεως τῷ τὸ ὀνομα τοῦ
θεοῦ, τῷ τὸ ὄνομα τοῦ ἀγαθοῦ ἐφ' ᾧ μὴ χρῆ κατα-
γοντι, ἥπερ τῷ τὰ κατα ἔτινα ἀπήργητον λόγον ὀν-
ματων ἐκυκλάσεν, και τῷ μὴ κατα τῶν ἐλαττονων
φέροντͽ ἐπι τὰ χρείτωρͽ τα δὲ κατα τῶν χρεῖστωͽ
μιον ἐπὶ τὰ ῥητονα. Και οὐ λεγω ὅτι τῷ Διὶ εὐθεῖας
συνεφασκοντα ὁ Κρόνος (25) και Ῥέας υἱς, καἱ
Ήρας ανθηρ, και Ποσειδώνος ἀδελφὸς, και Ἀθηνᾶς
και Ἀρτεμιδος πατρη, και ἡ θυγατρ Περεσφόνη
μειχει͵ τῷ τὸν Ἀπολλων συνεχεσθουσαν ὁ Λησιος καὶ
Αλως ὑἱος, και Ἀρτεμιδος ἀδελφὸς, και Ἑρμου ὁμο-
πάρθενος ἀδελφὸς· και ἁλλα ἁλλα φερουσι οι σοφοι
Κλεσιοι τῶν δογμάτων πατέρων, και ἀρχαιοι θεολογοι
Ἑλλήνων. Τίς γὰρ τὸ ἀποκλειστος, χωριστεκιστα͵
μεν τῶν Δια, οὐκ ἂ δε και τον πατερα μεν αὐτου͵
εινα͵ Κρονον, μητερα δὲ Ῥεαν͵ Το δ' ὁμοιον ποιη-
τεαν και ἐπὶ τῶν ἁλλων ὁνομαζομενων θεων. Τοῦτο
δε τὸ ἐγκαμμα οὐδαμῶς ἀπετα καὶ κατα τὰ ἀπορ-
ηττον λόγον τὰ Σαδαῖω πασσωτων ἐπὶ τῷ Θεῷ, ἡ
τ' Ἀδωναι, ἡ τ' ἑτῶν λοιπῶν ὀνοματων. Ὅταν δὲ
congressus cum illis iudicis qui ex finitimis Dama-
danii regione ad Caesarem venerunt. Praedictum
Porphyrii locum laudat Celsus Rhodiginus, lib. XIII,
cap. 45. Lect. antq. Hieron Herb. hieronymus de
Sananinae et Brachmaniiis ex Bardesane Babyloni-
nio, libro secundo adversus Jovinianum. Cyrill.
Alex. lib. v. contra Julianum: Kal Galatian oi
Apistai, και ἐκ Βακτρων των Περσικων Σαμαριωνα
και Κελτων των αἰψυ. Spencer. — Paulo post Philo-
calia et omnes cod. mss. recte, οτι και ἁ καλοωνε̑.
μενη. Hales Hibb. edit., etc. και ἁ χαλκινη͵
(21) Sic Philocalia. Al cod. Regius et Basi-
censis, λόγος δ' ἐχεν. Quae lectio non spernenda.
Haschelius et Spencerus, ἔχους δ' ἐχεν. Paulo post
Guieto videtur scribendum οὐκ ἐπὶ τῶν τυχώτων
και γεννητῶν.
(22) Sic Philocalia et unus codex Anglicanus.
Haschelius autem et Spencerus cum codice Juliano.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,45,975,950">
A paucis cognitis; hunc dicemus non na Sabaoth,
Adonai, aliave apud Hebraeus magina veneratione
pervulgata, vulgarimum non esse creaturarum re-
rum, sed ad reconditam quandam theologiam per-
tinere, quae tendit mentemque erigit ad rerum om-
nium conditorem. Quamobrem haec nomina, si ea
quam inter se habent naturali serie pronuntien-
tur, insignem vim habent. Unde etiam sit ut alia
Aegyptiacè pronuntientia in quoscun damones ap-
purrum postea fas ad hæc aut illa sola pertingat, alia
Persice in alios dæmones, et sic per singulas gen-
tes ad quodam usus adhibeantur. Atque ita inva-
nicitur pro variis variorum locorum dæmonibus
propria horum locorum gentiumque usurpati voca-
bula. Quisquis igitur ingeniosus ad has res vel
inodice animam adverterit, is cavebit ne aliena
rebus novilia acco˙modet: idem aliquin peccatu-
rus ac illi, qui Dei nomen imprudenter in inate-
riam insanium transtulerunt; vel qui boni appella-
tionem primæ causæ aut virtuti et honesto deli-
carum in caecas divitias, in aptum carnium, sanguin-
nis, ossiumque compositionem in qua bonus corpo-
ris habitus positus est, aut in eam quam vocant
generis nobilitatem conferunt.
25. Nec fortasse minus periculi fuerit Dei aut
boni nomen ad ea deducere ad quæ non oportet,
quam nomina in arcaniis disciplinis adhiberi solita
permutare, ita ut deteriora 343 potioribus, potio-
ra deterioribus appellentur. Præterea Jovis nomen
non audiri, quin statim animo se offerat Saturni et
Rhea alius, Junonis conjug, Neptuni frater, Miner-
vae et Diane parens, Proserpine propriae filiae stu-
prator; neque posse Apollinem nominari, quin in
animum subeat Latonæ et Jovis filius, Dianæ frater
fraterque Mercurii eodem patre prognatus; et qua-
cunque alia finxerunt sapientes, ut vult Celsus,
dogmatum parentes, priscique Graecorum theologi.
Qua enim sorte is qui Jupiter proprie vocatur, Sa-
turnum pro patre, Rheam pro matre non haberet?
Idem de aliis qui dii appellantur dicendum. Quod
crimen non cadit in eos, qui Sabaoth, Adonai, aut
aliud nomen occulta quadam ratione Deo imponunt.
De appellatione autem angelorum Dei, quorum alius
Michael, alius Gabriel, alius Raphael nominantur,
consūtuos. Reliqui mss., συνόψιος. Ibidem Philoca-
lia habet xat Alyrctev exqexrȇψασ φωνην. Paulo
post omnes cod. mss. recte, τῶν τάδε μῶνα δυνα-
μένων, perperam vero Philocalia edita habet, τῶν
τὰ δαιμόνια δυναμένων.
(23) Επὶ ἁλλων δαιμόνων. Bohrerello scriben-
dum videtur ἐπὶ ἄλλων δαιμόνων, ut respondeat
praecedenti etiam τίνων δαιμόνων. Ibidem legit, εἰς
χρεῖας τινὰς παραλαγάνεσθαι.
(24) Και οὕτως εὐρεθήσεται. Vide Origenis ho-
mili. 11 in Num. Paulo post Philocalia impressa, τὰς
κατὰ το̑πος και ἔθνος, sed Philocalia mss. Cosliniana
τα͵ κατα τοπους και Εθνος. Paulo infra Philocalia
et omnes mss., εὐλαβέστατα͵et alia alioia. Hiesche-
lius, εὐλαβεστα̑, etc.
(25) Ὁ Κρόνος. Sic recte omnes mss. et Philoca-
lia. Alias, τὸ Κρόνον.
</bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; coluna esquerda em grego com algumas inserções e notas latinas no fim do bloco; coluna direita em latim. BBOXs estimados em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais diacríticos mantidos; palavras ilegíveis não encontradas.
  </notas>
</pagina>