΄

ἸΟῚ

ORIGENIS

708

quisquis in arcana nominum disciplina versatus À περὶ ὀνομάτων τις δύνηται τὰ ἐν ἀποῤῥήτοις (36)

fuerit, reperiet indita illis fuisse nomina convenien-
tia rebus, quas Dei summi voluntate in universo
mundo administrant. Atque ad hanc nominum di-
seiplinam pertinet etíam Jesu nostri nomen, quod
innumeros ex animis corporibusque demones palam
omnibus fugavit, vim ezerens suam in eos e quibus
ejecti sunt. illi diemones. Addo quod testantur. iu
incantandi arte exercitati, incantationem propria
lingua pronuntiatam efficere quod pollicetur, incas-
sum atten cadere, nec quidquam posse, cum alieno
quavis lingua facta est. Quamobrem non in sensu
rerum, sed in vocum qualitate et proprietate vis
hujus: aut illius rei efficiendz sita est. Ac his qui-
dem rationibus defendemus etiam. Christianos, qui
pro sua religione certantes mori przoptant, quam
Deum Jovis nomine, aut illum aliena lingua appel-
lare. Aut enim illum simpliciter nuncupant. Deum,
aut nomini addunt, omnium conditorem, aut coli et
terr opificem, qui ad genus humzuum quosdam
sapientes misit, quorum nominibus adjectum Dei
nomen vim quamdam apud homines exserit. Multa
lioc loco et alia de nominibus dici possent adversus
€os qui putant nihil referre quomodo eis utamur.
Nain si Plato est admirationi quod, cum Philebus
cum Socrate colloquens voluptatem  appellasset
deum , Socratis iu ore id responsi Q/&/$ posuerit :
1 Magna inihi est erga. deorum nomina religio; »
quanto magis probanda est Christianorum pietas,
qui nomen fabulis celebratum rerum omnium con-

ditori accommodare nolunt. Verum liac de re impra- o

sentiarum aatis.

φιλοσοφεῖν, πολλὰ ἂν εὕρῃ καὶ περὶ τῆς ἐπικλήσεως
τῶν ἀγγέλων τοῦ Θεοῦ " ὧν ὁ μέν τις Μιχαὴλ (27).
ἕτερος δὲ Γαδριὴλ, χαὶ ἄλλος Ραφαὴλ καλεῖται,
φερωνύμως τοῖς πράγμασιν, ἃ διαχονοῦνται χατὰ
βούλημα τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἐν τῷ παντί. Τῆς δ᾽
ὁμοίας ἔχεται περὶ ὀνομάτων φιλοσοφίας xai ὁ ἡμέ-
«pog Ἰησοῦς, οὗ τὸ ὄνομα μυρίους ἤδη ἐναργῶς
ἑώραται δαίμονας ἐξελάσαν ψυχῶν καὶ σωμάτων,
ἐνεργῆσαν εἰς ἐχείνους ἀφ᾽ ὧν ἀπηλάθησαν. "Ἔτι δ᾽
εἰς τὸν περὶ ὀνομάτων τόπον λεκτέον, ὅτι οἱ περὶ
τὴν χρῆσιν τῶν ἐπῳδῶν δεινοὶ ἱστοροῦσιν, ὅτι, τὴν
αὐτὴν ἑπῳδὴν εἰπόντα μὲν τῇ οἰχείᾳ διαλέχτῳ,
ἔστιν ἐνεργῆσαι ὅπερ ἐπαγγέλλεται di ἐπῳδή" με-
ταβαλόντα δὲ εἰς ἄλλην οἱανδηποτοῦν (28) φωνὴν,

Β ἔστιν ἰδεῖν ἄτονον χαὶ οὐδὲν δυναμένην. Οὕτως οὐ

τὰ σημαινόμενα χατὰ τῶν πραγμάτων, ἀλλ᾽ αἱ τῶν
φωνῶν ποιότητες xai ἰδιότητες, ἔχουσί τι δυνατὸν
ἐν αὐταῖς πρὸς τάδε τινὰ ἣ τάδε. Οὕτω δ᾽ ἀπολο-
γησόμεθα διὰ τῶν τοιούτων xal περὶ τοῦ μέχρι θα-
γάτου ἀγωνίζεσθαι Χριστιανοὺς, ἵνα μὴ τὸν Δία (29)
Θεὸν ἀναγορεύσωσι, μηδ᾽ ἄλλῃ διαλέκτῳ αὐτὸν óvo-
μάσωσιν. Ἢ γὰρ ἀορίστως ὁμολογοῦσι τὸ κοινὸν
ὄνομα, τὸ ὁ Θεὸς, f) xal μετὰ προσθήχης τῆς, ὁ
δημιουργὸς τῶν ὅλων, ὁ ποιητὴς οὐρανοῦ xal γῆς,
ὁ χαταπέμψας τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει τούσδε τινὰς
τοὺς σοφούς’ ὧν τῷ ὀνόματι ἐφαρμοξζόμενον τὸ Θεὸς
ὄνομα, δύναμίν τινα παρὰ ἀνθρώποις ἐπιτελεῖ, Πολ-
λὰ δ᾽ ἂν καὶ ἄλλα λέγοιτο εἰς τὸν περὶ ὀνομάτων

. τόπον πρὸς τοὺς οἰομένους δεῖν ἀδιαφορεῖν περι τῆς

χρήσεως αὐτῶν. Καὶ εἴπερ θαυμάζεται ὁ Πλάτων,
εἰπὼν ἐν Φιιζήδῳ᾽ « Τὸ δ᾽ ἐμὸν δέος, ὦ Πρώταρ-

xs (50), περὶ τὰ ὀνόματα τῶν θεῶν οὐχ ὀλίγον, » ἐπεὶ Φίληδος θεὸν τὴν ἡδονὴν εἶπεν, ὁ προσδιαλεγόμε-
νος τῷ Σωχράτει' πῶς οὐ μᾶλλον τῆς εὐλαδείας ἀποδεξόμεθα Χριστιανοὺς μηδὲν τῶν ἐν ταῖς μυθοποιίαις
παραλαμθανομένων ὀνομάτων προσάπτοντας (51) τῷ τοῦ παντὸς δημιουργῷ ; ᾿Αλλὰ γὰρ τούτων ἐπὶ τοῦ

παρόντος ἅλις.

26. Nunc videamus quo pacto Celsus ille, qui se
omnia scire profitetur, calumnietur Judzos dicens,
« angelis eos cultum tribuere, magicisque artibus
dare operam quarum illis Moyses doctor fait. »
Quonam enim scriptorum Moysis loco invenerit ab
isto legislatore tradi culium angelorum, dicat ille

(36) lta. Philocalia; alias, ὅταν δὲ τὰ περὶ óvo-
μάτων τις δύνηται τὰ. ἐν ἀποῤῥήτοις, sed primum
Illud. τά superfluum videtur.

(21) Μιχαή.1. Vide Origenis homiliam 23 in Josue.

(28) Philocalia, ὁποιανδήποτε.

(29) Lego cum Boherello, «bv θεὸν Ata.

(90) Ὧ Πρώταρχε. Plato in. Philebo, pag. 12:
Τὸ δὲ ἐμὸν δέος, ὦ [ἰρώταρχε, ἀεὶ πρὸς τὰ τῶν θεῶν
ὀνόματα οὐκ ἔστι xat! ἄνθρωπον, ἀλλὰ πέρα τοῦ με-
γίστου φόθου. « Is vero metus quo semper erga ἀ00-
rum nomina afficior, Protarche, non bumani qui-
dem esl moris, sed maximum sane timorem supe-
rat. ». Paulo post. Heschelius cum. duobus codd.
Vaticanis et Joliano, εἰ ἐπὶ Φιλήδου. Regius et Ba-
Sileensis : ἐπεὶ ἐπὶ Φιιλήδου. Philocalia et reliqui
codd. mss., ἐπεὶ Φίληδος.

(91) Haschelius in textu, et Spencerus ad margi-
nein, προσαπτόντων,

(92) Σέδειν ἀγγέλους. Petavius in anim. ad Epi-
phani hxres. 16: « Quanquam non illud ignora-
inus, ἃ nounullis Hebricorum doctoribus coelestes

Ἴδωμεν ὃὲ τίνα τρόπον συχοφαντεῖ Ἰουδαίους ὁ
πάντ᾽ ἐπαγγελλόμτνος εἰδέναι Κέλσος, λέγων « αὐτοὺς
σέδειν ἀγγέλους, καὶ γοητείᾳ προσχεῖσθαι, ἧς ὁ Μωῦ-
σἧς αὐτοῖς γέγονεν ἐξηγητής. » Ποῦ γὰρ τῶν γραμ-
μάτων Μωῦσέως εὗρε τὸν νομοθέτην παραδιδόντα σέ-
θεῖν ἀγγέλους (52), λεγέτω ὁ ἐπαγγελλόμενος εἰδέναι

orbes anima intelligentiaque przditos existimari,
quam R. Moysis opinionem David Kimchi, in psal-
mum decimum nonum, his verbis explicat : ἢ. Mo-
ses, inquit, vocem illam enarrant, sic exponit, ut
ad callestes orbes referat; quoniam hac illius ae
hilosophorum opinio est, coelestes orbes vivere, et
intelligere ac. Deum colere, summisque laudibus
afficere. Hine colicolas Judaeos ab imperatoribus
(cod. De Jud«is et galicolis) appellari censet Baro-
nius loco citato, quod astra ceelumque colerent : δὲ
Scaliger nominis rationem alfert aliam; de qua ad
ultimam hieresin opportunius dissezemus, Ceterum
hue referri potest, quod apud Origenem (lib. s)
Celsus Judicis objiciebat, λέγων αὐτοὺς σέδειν ἀγ
γέλους, eic. » Viri doctissimi conjecturam confirmat
Hieronymus in Resp. ad quastionem ab Algasia
propositam : « Conversus autem Deus tradidit eos,
ut colerent militiam cceli, sicutscriptum est in libre
prophetarum. Militia autem codi nou tantum. Sol
appellatur, et luna, et astra rutilantia ; sed et omnis
angelica multitudo, eorumque exercitus, qui He-

Digitized by Google
