<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    CELSUS. CONTRA CELSUM LIB. I. 6:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,940">
    Μετὰ ταῦτα, περὶ τοῦ χρύσα Χριστιανοὺς τὰ ἀρί-
    σχοντα ἑαυτοῖς ποιεῖν καὶ διδάσκειν εἰπὼν, καὶ ὅτι οὐ
    μέτην τούτο ποιουσι, ἄπε διωξόμενοι τὴν ἐπιτηρ-
    μητὴν αὐτοῖς· ἔλεγεν τοὺς θανατόν, ὁμοίοι τοῖς κινδύνοις
    κινδύνοις τοῖς συμβεβηκόσιν ἐπὶ φιλοσοφίαν ὡς Σω-
    sanctorum. 1 Idem, libro eodem, cap. 32 : Alii
    enim dæmones excludunt firmissime et vere, ut
    etiam sæpissime credant ipsi, qui emundati sunt a
    nequissimis spiritibus, et sint in Ecclesia; alii au-
    tem et præscientiam habent futurorum, et visiones,
    et dictiones propheticas, alii autem laborantes ali-
    quà insanitiam per manus impositionem curant, et
    sanos restituunt. Vide eundem lib. v, cap. 8 ;
    Arnob., lib. I Adversus gentes. Cyprianus ad Deme-
    trianum : (O) si audire, inquit, eos velles, et videre
    quando a nobis adjurantur, et, cogneruntur spiritalibus
    agriis, et verborum tormentis de obsessis corporibus
    ejiciuntur, quando ejulantes et gemientes voce huma-
    na, et polestate divina flagella et verbera sentientes,
    venturum judicium confitentur. Veni, et cognosce
    vera esse quæ dicimus. Eundem vide epistola se-
    cunda ad Donatum, et epistola vicesima sexta ad
    Magnum. Vide et Origenem in Evangelium Joannis,
    tom. xxvi, eundemque contra Celsum, lib. 1, num.
    6, 25, 46, 67 ; lib. II, num. 8 ; lib. III, num. 23 et
    27; lib. VII, n. 4 et 67. In sequentibus sæculis rario-
    rum hujusmodi miraculum usum invenio. Nec
    mirum ; paon orum hæreses, quæ tunc temporis
    grassabantur, plura et certiora divini Spiritus argu-
    menta efflagitabantur, ne plebs Christiana plus fidei
    hæreticorum magiæ, quam doctrinæ orthodoxorum
    adhiberet. Idque subindicare videtur Irenæus, qui,
    lib. II, cap. 31, priusquam virtutes, quæ tunc in
    Ecclesia viguerunt, depraedicaret, hæc de Simonis
    et Carpocratis elutis præfatus est : « Super hæc
    arguentur qui sunt a Simone et Carpocrate, et si
    qui alii virtutes operari dicuntur, non in virtute
    Dei, neque in veritate, ideoque ut benefici homini-
    bus facientes ea quæ faciunt, sed in perniciem et
    errorem per magicas elusiones, et universa fraude,
    plus lædentes quam utilitatem præstantes his qui
    credunt eis, in eo quod seducant, » sequitur : « Nec
    enim cæcis possunt donare visum, » etc. Item lib.
    II, cap. 32 : « Si el si aliquid faciunt, per magicam,
    quemadmodum diximus, operati, fraudulenter se-
    ducere nituntur insensatos, fructum quidem et uti-
    litatem nullam præstantés, in quos virtutes perfi-
    cere se dicunt; adducentes autem pueros investes,
    et oculos deludentes, et phantasmata ostendentes
    statim cessantia, et ne quidem stillicidio temporis
    perseverantia, non Jesu Domino nostro, sed Simoni
    lapio similes ostenduntur. Et paucis interjectis
    inserit : » Quapropter et illius nomine, » etc. Quis
    vero nesciat veteres istos hæreticos impostores fuis-
    se, et magiæ peritissimos? si vel Epiphaniium in-
    spererit, vel Irenæum : illum lib. I, lacer. 22, de
    Menandro ; hunc autem lib. I, cap. 23, de eodem ;
    illum item lib. I, hæret. 23, de Saturnino ; Irenæum
    etiam lib. I, cap. 24, de eodem : Utimut autem,
    inquit, et hi magiæ, et imaginiibus, et incantationi-
    bus, et invocationibus, et reliqua universa perier-
    gia.» Marti præstigiis et seductioni artes vide apud
    Irenæum, lib. I, cap. 43, et Epiphaniium, hæresi
    34. Audi etiam quantum Carpocratianii, artes male-
    ficas exercentes, Christianæ fidei oblectarunt; doce-
    bit Epiphanius hæret. 27 : Ἐντεύσου τὰρ ἑαυτοὺς
    ἐπὶτὰν Χριστιανοὶ, τρὸς τὰ σκανδαλιζἐσθαι τὰ ἔθνη
    δ' αὐτοῖς, καὶ ἀκολουθεῖν εἴς τὴν τῆς ἁγίας τοῦ
    θεοῦ Ἐκκλησίας, ἐνσωκπὴν, καὶ τὸ ἀληθινὸν χρῆνιμα
    διὰ τῆς ἀσθένειας ἀτεργασίας, καὶ ἀντικάτοχον κα-
    ὶ τὰ τά ἐνθύ ἀναλείπεται ὑπομνηστικόν, ἐνὕκλῶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    3223. Postea cum dixisset Christianos, qui lubet,
    facere et docere clanculum, et id quidem magna
    ratione, sic enim capitalem sibi intenitam pecuniam
    effugere; illorum periculum conferit cum periculis
    quæ ob philosophiam adiit Socrates; addere poterat
    πάντας ὁμοίας βλασφημεί. Καὶ τούτου ἕνεκα οἱ
    πέλοιους τῶν ἐθνῶν, ὅπου ὃν ἄν ἦσαν τοιούτων, οὔτε
    ἔτι κοινωνίᾳ ἡμῖν προσέφερονται λησθότας, ἡ γνώ-
    μης, ἡ ἀκοὴς λόγου θεοῦ, ὅστε τὰς ἀκοὰς ἐντιθέμε-
    νων ἐπιγινοπέναι ἀπὸ τῆς τῶν ἀθελήτων ἀνοστοργίας. «Chri-
    stianorum enim sibi nomen induxerunt, ut propter
    illos offensæ nationes ab sanctæ Dei Ecclesiæ utili-
    tate abhorreant, nuntiantiamque veritatem ob inna-
    mian illorum facinora et incredibilem nequitiam re-
    putent; ut, inquam, frequentibus illorum sceleribu-
    s animadversis, eos quoque qui e sancta Dei Ec-
    clesia sunt, tales esse sibi persuadent, atque ita a
    B verissima Dei, uti diximus, doctrina aures avertant,
    aut certe paucorum improbitate conspecta in uni-
    versos eadem maledicta conjiciant. Atque ea demum
    causa est, cur plerique gentilium ubicunque istius
    sectæ homines deprehenderint, nullam nobiscum
    velint neque dati accepique, neque consilii, neque
    audiendi divini verbi societatem conjugere, ac ne
    aures quidem præbere sustineant, usque adeo ne-
    ferriis illorum flagitii consternati ac deterriti sunt. »
    Docet et Irenæus, lib. I, cap. 22. Secundo, quam-
    plurimi veracitatem Christi et apostolorum in ver-
    bium vocarunt, eosque magicarum artium peritiis-
    simos crediderunt : quibus refutandis longa mira-
    culorum series perquam necessaria videbatur. Cel-
    sus Christum ab Ægyptiis artem magicam dilicisse
    non semel calumniatur. Item Judæi et Simon Sa-
    maritanus, pater omnium hæreticorum et magister,
    Irenæo si credas, lib. I, cap. 54, suspicati sunt ; pro
    viribus etiam hæresiarchæ et gentilitii cultus pro-
    pugnatores astruebant. Si autem et Dominum per
    phantasmata hujusmodi fecisse dicunt, ad prophetica
    reducentes eos ex ipsis demonstramus, etc. Ire-
    neus, lib. I, cap. 24. « Quapropter neque passum
    eum, sed Simonem quendam Cyrenæum anagramatum
    portasce crucem ejus pro eo, et hunc secundum
    ignorantiam et errorem crucifixum, transfiguratum
    ab eo, ut, pluraretur ipse esse Jesus, et ipsum au-
    tem Jesum Simonis accepisse formam, et stantem
    irridisse eos. » Iren. lib. I, cap. 20 ; item Epiphanius
    hæret. 24. De cæteris religionis Christianæ inimicis
    ex unico Juliano conjecturam facias, quem, apud
    Cyrillum Alexandrinum libro sexto, audi suo more
    Christi miracula elevantium : Ὅ δε Ἰησοῦς, ἀνατελ-
    σας τὴν χήρασον τῶν παρ' ἡμῖν, ἐλθὼν πρὸς τοὺς
    τριακοσίους ἐνιαυτοὺς ὁμολογέτας, ἐργαζόμενος παρὰ
    ἐξὶ χρόνων ἔργων σπουδαῖς ἀκοῆς ἔδει, ἑπὶ τῇ τῆς
    ὅλης τοῦς κυλέους καὶ τυράλους ἰδιέας, καὶ θαυμα-
    τίστας ἔπτυχέων, ἐν Βηθλεέμκαὶ καὶ ἡ Βηθλεέμται τᾶς
    χωρίας, τῶν μεγίστων ἔργων εἶναι. « Jesus autem
    paucis vestroam ac determinis quibusque persuasus
    trecentos aut circiter annos celebratur. Hic toto
    vitæ tempore nihil admodum memoratu dignum
    egit ; nisi quis claudus ac caecos curare, et dæmo-
    nio corruptos adjuvare in pagis Bethsaidæ et Bellua-
    nia magnum alicujus facinoris numero habeat. Quid
    de Paulo senserit habes libro tertio : 'Ἀλλὰ καὶ τὸν
    τὰντας πανταχοι τοὺς πώποτε γόντας καὶ ἀτακεῖ-
    νας ὑπερβαλλόμενον Παύλον.' Sed et Paulum qui
    olimnes quoliquot uniuam exstìtere incantatores et
    decepctores superat.» Item de Petro, libro nono;
    de omnibus, libro decimo : « Ὅ δε καὶ τοῦ ἀποστό-
    λου ὑμῶν εἰδὼς ἐστίν, μετὰ τὸν τοῦ διδακάλου περὶ
    ἑντόνῃ ἐπιπεδούσας, ἦμν εἰς ἐξαργαῖν παραδού-
    σχεν; τὸς προτέρες πεπιστευκοσί, τεχνίτωτεροι μὲν
    τιδῶν ἑταῖ, τοῖς ἐκ μὲτ' αὐτοῦ ἀποδίδειν δημοσύ-
    τῃ μαγγανείας τὰς καὶ βέλθειας τα ἐργαστή-
    ρια. Quod certe et apostolos vestros credibile est
    post magistri morem fecisse, vobisque qui primi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda contém texto grego misturado com notas em latim; coluna direita texto latino com inserções gregas. Preservei quebras de linha e usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>