807

CRIGENIS ,

808

eis adesse divinitatem. Non enim amplius eis sunt A «nca παρ᾽ αὐτοῖς. Οὐχ ἔτι γὰρ προφῆται, οὐδὲ τερά-

prophete , non miracula ; cum contra apud Chri-
stianos etiamnum miraculorum aliquantum super-
sint vestigia, imo majora, quam apud illos fuere,
aliquando fiant ; et si bac in re quid pouderis habet
nostrum testimonium, nos ipsi vidimus, « Qua
eausa, pergit Celsi Judzus, ignominiose ἃ nobis
ille habitus est quem prznuntiavimus * An ut ma-
jores quam alii demus poenas ? » Certe, inquam ego,
majores aliis dabunt Judzi, cum propter suam in
Christum incredulitatem , tum propter alia oppro-
bria quibus illum affecerunt ; neque sapplizium in
judicii quod credimus tempus differetur ; jam dede-
runt, Ecqu:x enim gens, przter solos Judzxos, a sua
precipua urbe eta loco expulsa est, ubi patrius

στια * ὧν χἂν ἴχνη ἐπὶ ποσὸν παρὰ Χριστιανοῖς εὖ-
ρίσχεται (67), xat τινά γε μείξονα " xal εἰ πιστοί
ἐσμεν λέγοντες (68), ἑωράκαμεν καὶ ἡμεῖς. Λέγει δὲ
ὁ παρὰ τῷ Κέλσῳ Ἰουδαῖος" « Διὰ τί ἡτιμάζομεν ἦν
προεχηρύσσομεν; Ἢ ἵνα πλέον τῶν ἄλλων χολασθῶ-
μεν; » Καὶ πρὸς τοῦτο δ᾽ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι πλέον τῶν
ἄλλων Ἰουδαῖοι διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ἀπιστίαν, χαὶ
σα ἄλλα αὑτῷ ἑνύδρισαν, οὐ μόνον κατὰ τὴν πεπι-
στευμένην χρίσιν πείσονται, ἀλλὰ γὰρ καὶ ἔδη πεπόν-
θασι. Ποῖον γὰρ ἔθνος πεφυγάδενται ἀπὸ τῆς ἰδίας
μητροπόλεως καὶ τοῦ οἰχείου τόπου τῇ πατρίῳ θρη-
σχείᾳ (69) f| μόνοι Ἰουδαῖοι ; Τοῦτο δὲ πεπόνθασιν
ὡς ἀγεννέστατοι, εἰ xal πολλὰ ἥμαρτον, δι᾽ οὐδὲν οὕτως
ἐχείνων, ὡς διὰ τὰ κατὰ τοῦ Ἰησοῦ ἡμῶν τετολμὴ-

€ulius fuerat peculiariter constitutus? Id. tamen B μένα.
passi sunt ut. vilissimi homines, non tom propter alia $ua crimina , quz sane multa perpetrarunt, quam

ob ea qux in Jesum ausi sunt.

9. Dicit postea Judxus : « Quomodo Deus ἃ no-
bis habitus fuisset is, qui, prout vulgo ferebatur,
nihil prestitit eorum que promiserat ; qui post-
quam a nobis convictus, damnatus, dignusque sup-
plicio judicatus est, qu:esivit latebras et turpissime
fugiens captus est, proditus ab iis ipsis quos disci-
pulos nominabat ? Atqui. non conveniebat illi , qui
Deus esset, fugere, et vinctum abduci : indignissi-
mum autem eo, qui Servator, Dei maximi Filius,
angelus credebatur, relinqui et prodi ab iis quibus-
cum vixerat, quos sibi in suis omnibus privatis re-
bus conscios fecerat, quique illo ut magistro ute-
bantur.» Ad qua respondeo Deum a nobis non exis-
timari corpus illud Jesu quod sub aspectum cadebat

Μετὰ ταῦτά φησιν ὁ Ἰουδαῖος" « Πῶς δ᾽ ἐμέλλομεν
τοῦτον νομίζειν Θεὸν, ὃς τά τε ἄλλα, ὥσπερ ἐπη-
χούετο (10), οὐδὲν ὧν ἐπηγγέλλετο ἐπεδείκνυτο, xa
ἐπειδὴ ἡμεῖς ἐλέγξαντες αὐτὸν, xa χαταγνόντες ἠξιοῦ.
μεν κολάζεσθαι, χρυπτόμενος μὲν, καὶ διαδιδράσχων
ἐπονειδιστότατα ἑάλω» ὑπ᾽ αὐτῶν δὲ ὧν ὠνόμαζε μα-
θητῶν προὐδόθη ; Καίτοι Θεὸν, φησὶν, ὄντα οὔτε φεύ-
γειῖν ἐνῆν, οὔτε δεθέντα ἀπάγεσθαι" ἥχιστα δὲ ὑπὸ
τῶν συνόντων αὐτῷ, xal παντὸς ἰδίᾳ χεχοινωνηχό-
των, καὶ διδασχάλῳ χρωμένων, καὶ Σωτῆρα νομιζό-
μενον (71), καὶ Θεοῦ τοῦ μεγίστου παῖδα, καὶ ἄγγε-
λον, ἐγχαταλείπεσθαί τε καὶ ἐχδίδοσθαι. » Πρὸς ταῦτα
δὲ φήσομεν, ὅτι οὐδ᾽ ἡμεῖς ὑπολαμδάνομεν τὸ βλε-
πόμενον τότε xal αἰσθητὸν τοῦ Ἰησοῦ σῶμα, εἶναι

et subjectum sensibus erat 393. Ouid dico corpus? C Θεόν. Καὶ τί λέγω τὸ σῶμα; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὴν ψυχὴν,

Jdne de anima quidem a nobis creditur, de qua di-
ctum est : « Tristis est anima mea usque ad nor-
tem *? » Sed quemadmodum qui dicit : « Ego Do-
minus Deus omnis carnis *; » et: « Ante me non
est formatus Deus, et post me non erit *, » creditur
etiam a Judzis Deus esse qui anima et corpore pro-
phete tanquam instrumento utitur, quemadmodum
etiam Grzci, qui hxc de se przdicat :

JEquoris et spatium et numerus mihi nolus arena :

Calleo muti animum, et fantis nihil audio vocem',
eum judicant Deum esse voce Pythix et auribus
Vtentem : sic ex nobis Verbum Deus et Dei univer-
sorum Filius dixit in Jesu : « Ego sum via, verilas,

περὶ ἧς λέλεχται τό" « Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχὴ μου
ἕως θανάτου. » ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ χατὰ μὲν τὸν τῶν "lov-
δαίων λόγον ὁ λέγων, « Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς πάσης
σαρκός" » χαὶ τὸ « Ἔμπροσθέν μον οὐχ ἐγένετο ἄλλος
Θεὸς, xoi μετ᾽ ἐμὲ οὐχ ἔσται, ν ὁ θεὸς εἶναι (3),
πεπίστευται, ὀργάνῳ τῇ ψυχῇ καὶ τῷ σώματι τοῦ
προφήτου χρώμενος - κατὰ δὲ Ἕλληνας ὁ λέγων"

Οἷδα &' ἐγὼ ψάμμου τ᾽ ἀρθμὸν, καὶ μέτρα θα-

- [λάσσης,
Καὶ κωφροῦ ξυνίημι, καὶ οὐ 1αλέοντος (15) ἀχούω,
θεὸς νενόμισται, διὰ τῆς Πυθίας λέγων xol ἀχουόμε-
νος * οὕτω xa0' ἡμᾶς ὁ Λόγος θεὸς xaX Θεοῦ τῶν ὅλων
Υἱὸς, ἔλεγεν ἐν τῷ Ἰησοῦ τό « Ἐγώ εἶμι ἡ ὁδὸς

3 Matth. xxvi, ὅ8. * Jerem. ΧΧΙ 21. *Isa. xri, 10. * Herodot., lib. 1.

(07) Codd, Reg. et Basileensis, ἃ παρὰ Χριστια- D 58, et xvi, 4; Luc. xxi, 44; Joan. it, 18, et vi, 20.

νοῖς εὑρίσχεται λέγει δ᾽ ὁ παρὰ τῷ Κέλσῳ Ἰουδαῖος,
δίσφυθ nonnulla omissa suut.

(68) El πιστοί ἐσμεν Aérorcec. Moeschelius et
Spencerus in margine, ol πιστοί ἐσμεν λέγοντες.
Boherello scribendum — videtur, εἰ πίστοί ἐσμεν οἱ
λέγοντες, ἑωράχαμεν xal ἡμεῖς, subaudi μείζονα.
Respicit Origenes Joan. xiv, 12.

(09) Τῇ πατρίῳ θρησκείᾳ. Absunt
Regio et Dasileensi,

(10) Ὥσπερ éxnxoveco. ld est, inqnit Boherellus,
« prout. vulgo euam audiebatur, vel ferebatur. »
Melius forte ὑπηχούετο, lespicit Gelsus Matth. xit,

ista a codd,

ltem vu, 4, et similes locos.

(71) Νομιζόμενον. Mallem, inquit Boherellus, vo-
μιζομένων, id est νομιξόντων.

(12) Ὁ Θεὸς εἶναι. Hosschelius et Spencerus. in
margine, ὅθεν εἶναι, quam vitiosam lectionem ex-
hibent omnes codd. mss., excepto Joliano ad cujus
oram auexta est, apposita in textu altera ὁ θεὸς
εἶναι.

(13) Λαλέοντος. Sic omnes mss. et Heschelius in
textu ; ad marginem vero rejecit φωνεῦντος, 4
Spencerus textui suo inseruit.

Digitized by Google
