135
dicitur de columba qu:xe in Salvatorem nostrum a A
Joanne baptizatum descendit, idque pro. figmento
haberi vult. Postquam autem, ut putat, satis
exagitavit de Salvatoris nostri ex virgine ortu
historiam. non qux sequuntur ordine persequitur.
Nihil enim habet ordinatum ira et odium. Qui ra-
piuntur hujusmodi perturbationibus, ii in €0$, quos
aversantur, fundunt quidquid primum in buccas
venit; quippe quibus per eos affectus non licet
accusalionum capita prudenter suo quaque loco
disponere. Ordinem enim si servasset, sumpto
Evangelio cujus impetendi consilium ceperat, a
prim: historiz confutatione ad alteram refetlendain,
sicque ad csteras progressus fuisset. Contra vero
Celsus ille, qui nostra omnia callere se jactitat,
post ortum ex virgine, Spiritus sancti specie co-
luwbz in baptismo descensum impugnat; deinde
calumniatur vaticinia de nostri Salvatoris adventu;
tum regreditur ad stellam nascente Jesu, ut scri-
ptum est, exortam, et ad magos qui ex Oriente
puerum adoraturi venerunt, Sic multa tu ipse librum
volvens confusa nulloque ordine congesta reperies.
Atque hoc argumento erit iis qui. quaerere ordinem
€t servare norunt, quam temeraria ostentatione
suum librum inscripserit Sermonem verum, quod
nullus unquam e doctis philosophis fecit. Plato
negat hominis prudentis esse quidquam asseverare
de rebus obscurioribus. Et Chrysippus spe, ex-
positis quibus ipse motus fuerit rationibus, ire jubet
ad eos qui melius ipso disserant. Sed Celsus, sapien-
tior scilicet illis reliquisque Grzcis, sicut pro-
fessus est se scire omnia, sic suo libro titulum dedit
Sermonis veri.

€

ORIGENIS

796

ἐπιπτάσης τῷ Σωτῆρι βαπτιζομένῳ παρὰ τοῦ Ἰωάν.-
νου (93) περιστερᾶς. διαθάλλειν βούλεται ὡς πλάσμα
τὸ εἰρημένον. Διασύρας δὲ, ὡς ᾧετο, τὴν περὶ τοῦ
£x παρθένου γεγενῆσθαι τὸν Σωτῆρα ἡμῶν ἱστορίαν,
οὐ τὰ ἑξῆς τῇ τάξει ἐκτίθεται" ἐπεὶ μηδὲν ἔχει τε-
ταγμένον θυμὸς καὶ ἔχθρα ἀλλὰ xatà τὸ ἐπελθὸν οἱ
ὀργιζόμενοι xal οἱ ἐχθραΐζοντες χαχηγοροῦσιν οὖς
μισοῦσι, μὴ ἐπιτρεπόμενοι ἀπὸ τοῦ πάθους (94) τε-
θεωρημένως xat κατὰ τάξιν λέγειν τὰς κατηγορίας.
El μὲν γὰρ τὴν τάξιν ἐτήρει, λαθὼν ἂν τὸ Εὐαγγέλιον,
xai κατηγορεῖν αὐτοῦ προθέμενος, τῆς πρῶτης ἂν
᾿Ιστορίας χατειπὼν, ἑξῆς ἐπὶ τὴν δευτέραν παρεγίνετο,
xai οὕτως ἐπὶ τὰς λοιπάς" νυνὶ δὲ, μετὰ τὴν £x, παρ-
θένου γέννησιν, ὁ πάντ᾽ εἰδένα: ἐπαγγειλάμενος Καὶ ἐλ -
dog τὰ ἡμέτερα, χατηγορεῖ τοῦ παρὰ τῷ βαπτίέ-

Β σματι(ϑ5) φανέντος ἁγίον Πνεύματος ἐν εἴδει mept-

στερᾶς εἶτα μετὰ τοῦτο διαθάλλει τὸ προφητεύεσθαι
τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίαν" καὶ μετὰ ταῦτα
ἀνατρέχε: ἐπὶ τὸ ἑξῆς τῇ γενέσει τοῦ "Imsoa ἀναγε-
γραυμένουν, τὸ zip τοῦ ἀπτέρος διήγημα, καὶ τῶν
ἐληλυθότων ἀπὸ ἀνατολῆς μάγον προσχυνῆσαι τῷ
παιδίῳ. Πολλὰ δ᾽ ἂν καὶ αὐτὸς ἐπιτηρῶν εὕρῃς συγ-
χεχυμένως τῷ Κέλσῳ εἰρημένα δι᾽ ὅλης τῆς βίδλου"
ἵνα καὶ διὰ τούτου ὑπὸ τῶν τάξιν ἐπιτταξιον τηρεῖν
xai ζητεῖν, ἐλεγχθῇ μετὰ mone θρασύτητος χαὶ
ἀλαξουείας ἐπιγράψας Ἀιηθὴ 1όγον τὴν βέθλον αὖ-
“οὔ, ὅπερ τῶν ἐλλογίμων φιλοσόφων» οὐδεὶς ἐποίησεν.
Ὁ μὲν γὰρ Πλάτων (90) ςησὶν, οὐ κατὰ τὸν νοῦν
ἔχοντα εἶναι τὸ δεϊσχυρίζεσθαι περὶ τῶν τοιῶνδε xal
ἀδηλοτέρων" ὁ £k Χρύσικπος, πολλαχοῦ ἐχθέμενος
5à χινήσαντα αὐτὸν, ἀναπέμπει ἡμᾶς ἐφ᾽ οὺς ἂν εἴ-
ρόιμεν χρεῖττον αὑτοῦ ἐροῦντας. Οὗτος οὖν ὁ χαὶ τού-

τῶν X3Y τῶν λοιπῶν Ελλήνων σοφώτερος, ἀχολούθως

τῷ φάσχειν πάντ᾽ εἰδέναι, ᾿Δ.1ηθῆ Aóyor ἐπέγραψεν αὑτοῦ τὸ βιῤλίον.

41. Ne vero quis suspicetur nos de industria
transilire ejus capitula, propterea quod deest quo
illa refellantur ; visum est pro viribus unumquoda
que confutare : non servato ordine quo res inter se
cohxrent, sed quem ipse suo in libro cecutus est.
Videamus igitur quid dicat ut Spiritum sanetum
€orporea columbz specie a Salvatore conspectum
inficietur. Sic adhuc Judzus alloquitur Jesum quem
nostrum Dominum esse confitemur :« Ais iu in 16
ἃ Joanne 358 lotum ex aere simulacrum avis iu-
volasse. Quis, » pergit scitari Judaeus, « quis fide

(95) Παρὰ cov 'Iodvrov. Tec desunt in codd, D
Regio οἱ Basileensi. Vetus Vaticanus legit, παρὰ τῷ
Ἰωάννη. Quid si vero scribendum sit παρὰ τῷ Ἶορ-
$ávn. Paulo post omnes mss,, ὡς πλάσμα τὸ εἰρη-
μένον. Hoschelius in textu habet, ὡς πλάσματος
εἰρημένον, wale.

du Codex Jolianus. ὑπὸ τοῦ πάθους, sicque Hoe-
schelius et Spencerus in margine.

95) Παρὰ τῷ βαπτίσματι.  Guieto. scribendum
videtur, παρὰ τὸ βάπτισμα. Ibidem codex Anglica-
nus primus el Jolianus, φανέντος τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τος. Infra προσχννῆσαι τῷ παιδίῳ, sic omnes mss. sí
excoperis recentem Vaticanum et Jolianum qui cum
Wbris impressis habent, προσχυνῆσαι τὸ παιδίον.
lyidem omnes mss., ἐπιτηρῶν εὕρῃς, excepto Jo-

Ἵνα δὲ μὴ δοχῶμεν ἑκόντες, διὰ τὸ ἀπορεῖν ἀπαν»
πτήσεως, ὑπερθαίνειν αὐτοῦ τὰ χεφάλαια, ἐκρίναμεν
ἕχαστον κατὰ δύναμιν λῦσαι τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ προτιθε-
μένων, φροντίσαντες οὐ τοῦ ἐν τῇ φύτει τῶν πραγ.
μάτων εἱρμοῦ καὶ ἀχολουθίας, ἀλλὰ τῆς τάξεως τῶν
ἐν τῇ βίδλῳ αὐτοῦ ἀναγεγραμμένων. Φέρ᾽ οὖν ἴδωμεν
«ἰ ποτε καὶ λέγει διαδάλλων τὸ, οἷον σωματιχῶς ἕω:
ραμένον ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος Πνεῦμα ἅγιον ἐν εἶδε:
περιστερᾶς. Ἔστι δ᾽ ὁ Ἰουδαῖος αὐτῷ ἔτι ταῦτα λό'
γων, πρὸς ὃν ὁμολογοῦμεν εἶναι Κύριον ἡμῶν, τὸν
Ἰησοῦν * « Λουομένω, φησὶ, σοὶ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ (97)

lano qui in textu habet, εὕροις, sed ad marginem,
εὕρῃς.
(66) Πλάτων. Wn Eutlryphrone, pag. 11, in Phecd.
pog. 108, in Cratylo, pag. 592. 400, 401, 423, 440;
lib. w De repub., pag. $18 ; lib, v1 De rep., pag.
506, 507; lib. vn De rep., pag. 517; lib. x De rep.,
pag. 611; in Timeo, pag. 28, 29, 40; epist. vri, p.
544. Vide Clem. Alexandr. Strom. v; Theodor.
sermones 2 et 4; Cyrill. contra Julian., lib. 1. Spex-
CER.

(97) Παρὰ τῷ Ἰωάννῃ. Codex Jolianus habet in
margine, παρὰ τῷ Ἰορδάνῃ, quae correctio non sper-
nenda, imo forte ctiain ita legendum est supra, ut
monuitnus.

Digitized by Google
