615

ORIGENIS

670

que secte, exspectavit dum aut secte suam A μὲν τῶνδε, χατασχευὴν δὲ ἑτέρων, οὕτως αἱρεῖται

quaque doctrinam explicassent, aut. rationis mo
menia quibus quedam niterentur, quzedam autem
refellerentur , audiisset : 399 sed exco quodam
impelu, et si fateri id nolint, Stoici, exempli causa,
adhzsit czterasque rejecit aut Platonicam ut hu-
iniliorem, aut. Peripateticam, quia ad humanos af-
fectus nimium se demittit, et plus quam estera
secie, candide humana agnoscit boua. Ac nou-
nulli, ut primum Providentie mentio facta est,
perturbati iis qux hic probis improbisque contin-
gunL, przpropere in hanc abiere sententiam qux
Providentiam tollit, Epicuroque et Celso se addixe-
tunt.

41. Ergo si ratio docuit credendum esse uni cui-
piam eorum qui sectas apud Grzcos el barbaros
induxerunt, quanto magis Deo rerum omnium Do-
nino, el ei qui docet. hune solum esse colendum;
czlera vero negligenda, quxe vel non sunt, vel si
sunt, bonore quidem digna sunt, at. cultum et ado-
rationem non merentur ; de quibus qui non solum
eredit, sed et ratione res contemplatur, proferet eas
qua sibi occurrerint, et quas accurata. investiga-
tiene eruerit demonstrationes. Quomodo igitur Deo
credere non sit rationi consentaneum magis, cum a
lide omnia humana pendeant? Quis enim navigat,
uut uxorem ducit, aut liberis dat operam , aut in
terram spargit semina, quin ad bec facienda fide

ἤτοι Στωϊχὸς, $ Πλατωνιχὸς, f Περιπατητιχὸς, d
Ἐπιχούρειος εἶναι, ἢ ὁποίας δή ποτε φιλοσόφων αἱρέ-
σεως ἀλλ᾽ ἀλόγῳ τινὶ, χἂν μὴ βούλωνται τοῦτο
ὁμολογεῖν, φορᾷ ἔρχεται (41) ἐπὶ τὸ ἀσχῆ σαι (φέρ'
εἰπεῖν), τὸν Στωϊχὸν λόγον, χαταλιπὼν τε τοὺς λοι-
πούς * ἢ τὸν Πλατωνιχὸν ὑπερφρονήσας, ὡς ταπεινότε-
pov τῶν ἄλλων, f| τὸν Περιπατητιχὸν, ὡς ἀνθρωπι-
χώτερον (42), καὶ μᾶλλον τῶν λοιπῶν αξρέσεων
εὐγνωμόνως ὁμολογοῦντα τὰ ἀνθρώπινα ἀγαθά. Καὶ
ἀπὸ πρώτης δὲ προσθολῆς ταραχθέντες τινὲς εἰς τὸν
περὶ Προνοίας λόγον, ἐχ τῶν ἐπὶ γῆς γενομένων φαύ-
λοις καὶ σπουδαίοις, προπετέστερον συγχατέθεντο τῷ
μηδαμῶς εἶναι Πρόνοιαν, xai τὸν Ἐπιχούρου xai
Κέλσου εἴλοντο λόγον.

Β Εἴπερ οὖν δεῖ πιστεύειν, ὡς ὁ λόγος ἐδίδαξεν, ἑνί

τινι τῶν αἱρέσεις εἰσηγησαμένων ἐν Ἕλλησιν f) βαρ-
6ápot; πῶς οὐχὶ μᾶλλον τῷ ἐπὶ πᾶσι Θεῷ, καὶ τῷ
διδάσχοντι τοῦτον μόνον (45) δεῖν σέδειν, τὰ δὲ λοιπὰ,
τοι ὡς μὴ ὄντα f] ὡς ὄντα, μὲν καὶ τιμῆς ἄξια, οὐ μὴν
καὶ προσχυνήσεως καὶ σεθασμοῦ, παρορᾷν ; περὶ ὧν ὁ μὴ
πιστεύων μόνον, ἀλλὰ καὶ λόγῳ θεωρῶν τὰ πράγματα,
ἐρεῖ τὰς ὑποπιπτούσας αὐτῷ xai εὑρισχομένας ἐχ
τοῦ πάνυ ζητεῖν ἀποδείξεις; Πῶς δ᾽ οὐχ εὐλογώτερον,
πάντων τῶν ἀνθρωπίνων πίστεως ἐρτημένων, ἐχεί-
νων μᾶλλον (A4) πιστεύειν τῷ Θεῷ; Τίς γὰρ πλεῖ, f
γαμεῖ, ἣ παιδοποιεῖται, 7] ῥίπτει τὰ σπέρματα ἐπὶ
τὴν γῆν, μὴ τὰ χρείττονα πιστεύων (48) ἀπαϑτή εσθαι,
δυνατοῦ ὄντος xai τοῦ ἐναντία γενέσθαι, xal ἔστιν

meliorum adducatur, quamvis secus possit accidere, c ὅτε γενομένου; 'AXX ὅμως ἡ περὶ τοῦ τὰ χρείττονα

οἱ aliquando accidat? Quin. ilja fides meliora esse
eveulura, omniaque ex voto successura , facit ut
audaeter etiam omnes aggrediantur incertas res οἱ
dubii exitus. At si in omni aclione cujus incertum
est quis futurus sit exitus, spes et de futuris potior
fides vitam continet, cur non rationabiliori de causa
quam qui vel maria navigant, vel terram serunt,
vel uxorem ducunt, ceterisque negotiis hiumauis
dant operam, hanc ille fidem assumpseril qui Deo
rerum illarum omnium opifici credit, et illi qui ut
omuibus qui ubique terrarum suat mortalibus hauc
doctrinam patefaceret, przecellenti mentis altitudiue,
divinaque animi maguiwdiue summa pericula subiit,
et pro hominibus mortem opinione vulgi ignominio-

xai τὰ xaz' εὐχὴν ἀπαντήσεσθαι πίστις τολμᾷν πάν-
τὰς ποιεῖ, xai ἐπὶ τὰ ἄδηλα xoi δυνατὰ ἄλλως σνμ-
θῆναι. Εἰ δὲ συνέχει τὸν βίον ἐν πάσῃ πράξει ἀδήλῳ,
ὅπως ἐχδήσεται, ἡ ἐλπὶς xal ἡ περὶ τῶν μελλόντων
χρηστοτέρα πίστις" πῶς οὐ μᾶλλον αὕτη παραληφθή-
σεται εὐλόγως τῷ πιστεύοντι, ὑπὲρ τὴν πλεομένην (40)
θάλασσαν, xal γῆν σπειρομένην, καὶ γυναῖχα vapou-
μένην, καὶ τὰ λοιπὰ ἐν ἀνθρώποις πράγματα, τῷ
ταῦτα πάντα δημιουργέσαντι Θεῷ, xal τῷ μετὰ
ὑπερθαλλούση: μεγαλονοίας καὶ θείας μεγαλοφροτύ-
vre τολμήσαντι (41) τοῦτον τὸν λόγον παραστῆσαι
τοῖς πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης, μετὰ μεγάλων χινδύ-
νων xal θανάτου νομιζομένου ἀτίμου, ἃ ὑπέμεινεν
ὑπὲρ ἀνθρώπων, διδάξας χαὶ τοὺς ὑπηρετεῖσθαι τῇ

sam oppetiit, quique docuit eos quos ab initio suz D διδασχαλίᾳ αὐτοῦ ἐν τῇ ἀρχῇ πεισθέντας, μετὰ πάν-

doctrine administros esse persuasit, inter omnia

(M1) Ἔρχεται, etc. la Philocalia et recte omni-
no. lloschielius et Spencerus cum onmibus mss., Ép-
χονται ἐπὶ τὸ ἀσχῆῇσαι... χαταλιπόντες τοὺς λοιπούς"
τὸν Πλατωνιχὸν ὑπερφρονήσαντες.

(42) ᾿Αγθρωπικώτερον. Sic Philocalia manuscri-
na quo usus est Haschelius. Philocalia vero impressa,

laeschelins, et Spencerus cum omnibus mss., ἀνθρω-

πιχώτατον. lbidem Philocalia, ἀνθρωπίνως ὁμολο-
γοῦντα. Lilib. editi cum omnibus niss., εὐγνωμόνως
ὁμολογοῦντα.

(45) Μόνον. Deest in codice Regio.

(44) Ἐχείνων pàAAor. Dubitat Guietus an. scri-
bendum sit, ἐχείνους μᾶλλον, sed ego nihil mutari
veliui.

τῶν χιυδύνων xal τῶν ἀεὶ προσδοχωμένων θανάτων,

(45) Πιστεύων. Hoschelius in textu habet σπεύς-
60v, ad marginem autem. πιστεύων. Spencerus. in
lexiu πιστεύων, ad oram vero, ἐλπίζων f] σπεύδων.
Omnes inss., πιστεύων, sl exceperis Anglicanum prie
mum qui habet σπεύδων. Philocalia impressa, «t-
στεύων.

(46) 'Yaàp τὴν πλεομένην, εἰς, Dubitat Guietus
an scribendum Sil περὶ τὴν πλεομένην. Ego uihil
inutandum censeo,

(41) Τολμήσαντι. Sic Philocalia et omnes codd.
mss. excepto Joliano qui iu Lexti habet εὐδοχήσαντι»
ad marginem vero, τολμήσαντι, llosschelius in textu,
τολμήσαντι, in margine εὐδοχήσαντι. Spencerus id
texlu, εὐδοχήσαντι" ad oram, τολμήσαντι.

Digitized by Google
