741 CONTRA CELSUM LIB. 1. 158
φάσμα ὄρνιθος ἐξ ἀέρος λέγεις ἐπιπτῆναι. » Εἶτα A dignus ida se visum testatur? Quis prater ie et

πυνθανόμενος ὁ παρ᾽ αὐτῷ "Ioubatóg φησι" « Τίς τοῦτο
εἶδεν ἀξιόχρεως μάρτυς τὸ φάσμα; ἣ τίς ἤκουσεν
ἐξ οὐρανοῦ φωνῆς εἰσποιούσης σε ΥἹὸν τῷ Θεῷ, πλὴν
ὅτι σὺ φὴς, καί τινα ἕνα ἐπάγη τῶν μετὰ σοῦ xexo-
λασμένων ; »

Πρὶν ἀρξώμεθα τῆς ἀπολογίας, λεκτέον, ὅτι σχεδὸν
πᾶσαν ἱστορίαν, κἂν ἀληθὴς 3j, βούλεσθαι χατασχευά-
(ev ὡς γεγενημένην, καὶ καταληπτιχὴν ἐμποιῇ-
σαι (98) περὶ αὐτῆς φαντασίαν, τῶν σφόδρα ἐστὶ χα-
λεπωτάτων, καὶ ἐν ἑνίοις ἀδύνατον. Φέρε γάρ τινα
λέγειν, μὴ γεγονέναι τὸν Ἰλιαχὸν πόλεμον, μάλιστα
διὰ τὸ ἀδύνατον προσπεπλέχθαι λόγον περὶ τοῦ γέε-
γενῆσθαί τινα ᾿Αχιλλέα θαλασσίας θεᾶς Θέτιδος
υἱὸν (09) xaX ἀνθρώπου Πηλέως, f| Σαρπηδόνα Διὸς ἢ
᾿Ασχάλαφον xai Ἰάλμενον "Αρεος, ἢ Αἰνείαν ᾿Αφρο-
δίτης πῶς ἂν χατασχευάσαιμεν τὸ τοιοῦτον, μάλιστα
θλιδόμενοι ὑπὸ τοῦ οὐχ οἶδ᾽ ὅπως παρυφανθέντος
πλάσματος τῇ χεχρατηχυίᾳ παρὰ πᾶσι δόξῃ περὶ
τοῦ ἀληθῶς γεγονέναι τὸν ἐν Ἰλίῳ πόλεμον ᾿Ελλήνων
χαὶ Τρώων ; Φέρε δὲ xat τινα ἀπιστεῖν περὶ Olblno-
ὃὸς χαὶ Ἰοχάστης xoi τῶν γεννηθέντων ἀπὸ ἀμφο-
τέρων Ἑτεοχλέους xai Πολυνείχους, διὰ τὸ προσπε-
πλέχθαι τῷ λόγῳ τὴν σφίγγα μιξοπάρθενόν τινα " πῶς
ἂν τὸ τοιοῦτον ἀποδείξαιμεν ; Οὕτω δὲ χαὶ τὰ περὶ τῶν
Ἐπιγόνων, x&v μηδὲν τοιοῦτον ἐπιπεπλεγμένον ἧ
τῷ λόγῳ, ἢ περὶ τῆς Ἡραχλειδῶν χαθόδου, ἣ περὶ
ἄλλων μυρίων. ᾿Αλλ᾽ ὁ εὐγνωμόνως ἐντυγχάνων ταῖς
ἱστορίαις, χαὶ βουλόμενος ἑαυτὸν τηρεῖν χαὶ ἐν ἐχεί-

alierum, si tibi fides est, ex iis qui tecum poena
mulctati sunt, audivit vocem te Dei Filium e coelo
declarantem ? »

42. Priusquam defensionem aggrediamur, monen-
dum est vix ullam esse historiam, quam, etsi vera
est, integram argumentis constituere et persuadere
uon sit difficillimum, et in quibusdam impossibile,
Finge animo negari a quopiam ullum unquam fuisse
bellum Trojanum, idque eo, quod multa sint buic
historie admista, qui nunquam contingere potne-
runt, ut. Achillem fuisse dez iariue Thetidis et
Pelei hominis filium , Sarpedonem Jovis, Martis
Ascalaphum et Jalmenum, ZEneam Veueris. Quo
argumento hanc historiam astruemus? Quomodo
nos expediemus ex fabulis qux» recept» opinioni,
bellum vere Gr:cos inter et Trojanos ad Trojam
gestum fuisse, context» sunt ? Facetiam a quopiam
rejici φυ de OEdipode et Jocasta eorumque liberis
Eteocle et Polynice narrantur, quia inserta fuerit
de spliinge semipuella mentio. Habemusne quo his-
loriz ille. vera: esse demonstrentur? Idem sentien-
dum de Epigonis, tamelsi nihil simile assutum .
narrationi fuerit; aut de Heraclidarum reversione
aliisque id genus quamplurimis. Quisquis igitur
legerit historias quo animo, nec lamen in illis
decipi voluerit, dijudicabit quibusnam habenda sit

γαῖς ἀνεξαπάτητον, κρινεῖ, τίσι μὲν συγχαταθήσεται, c (ides, qua allegoriis interpretanda aint. ex mente

τίνα δὲ τροπολογήσει (1), τὸ βούλημα ἐρευνῶν τῶν
ἐναπλασαμένων τὰ τοιάδε" xal τίσιν ἀπιστήσει, ὡς
διὰ τὴν πρός τινας χάριν ἀναγεγραμμένοις. Καὶ τοῦτο
προλαδόντες δι᾽ ὅλην τὴν φερομένην ἐν τοῖς Εὐαγγε-
Mot περὶ τοῦ Ἰησοῦ ἱστορίαν εἰρήχαμεν, οὐχ ἐπὶ ψιλὴν
πίστιν χαὶ ἄλογον τοὺς ἐντρεχεστέρους ἐχχαλούμενοι,
ἀλλὰ βουλόμενοι παραστῆσαι, ὅτι εὐγνωμοσύνης χρεία
τοῖς ἐντευξομένοις, xai πολλῆς ἐξετάσεως, xal (ἵν᾽
οὕτως ὀνομάσω) εἰσόδου εἰς τὸ βούλημα τῶν γραψάν-
τῶν, ἵν᾽ εὑρεθῇ, ποίᾳ διανοίᾳ ἔχαστον γέγραπται.
φήσομεν οὖν πρῶτον, ὅτι, εἰ μὲν ὁ ἀπιστῶν τῷ
περὶ τοῦ εἴδου; τῆς περιστερᾶς φάσματι τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἀνεγέγραπτο Ἐπιχούρειως (2) εἶναι,

1| Δημοχρίτειος (3), ἢ Περιπατητιχὸς (5), χώραν ἂν
D

(98) ᾿Εμποιῆσαι. Ma. Philocalia. Haschelius au-
ten et. Speneerus , ποιῆσαι, Paulo post Philocalia,
xX iv ἑνίοις ἀδύνατον. lhwsch. et Speucer., xai
ἑνίοις ἀδύνατον. -

Nu Θαϊασσίας θεᾶς Θέτιδος υἱόν. Sic Philo-
la et codex Jolianus. In aliis deest, Θέτιδος.

. 4) Τροποιογήσει. Sic recte Philoc., libb. vero

Wepressi, cpomoAoyhon. Paulo post Philocalia,

πρὸς τινας χάριν. Libb. impressi, πρός τινα χάριν,

ΘᾺ γέγραπτο (sic) Ἐπικούρειος. Laert. in
Epic. : Μαντικὴν δὲ ἅπασαν ἐν ἄλλοις ἀναιρεῖ, ὡς
Xii ἐν τῇ μαχρᾷ ἐπιτομῇ. Tull. De natura deorum,
lib.t; De divinat, lib. 1; De nat.deor., lib. wu; Tertull.,
lib. De anima, cap. 46 :«Vana in totum somnia Epi-
turus judicavit, liberans a negotiis divinitatem , et
dissolveus ordinem rerum, el in. passivitate omnia
tpergens, ut eventui exposita et fortuita. » Et paulo
post : « Quis autem tam extraneus humanilatis, ut

eorum qui hac vel illa commenti sunt, qu: etiam
indigna fide sint utpote ad adulationem composita,
Atque bis lectores in universam Jesu Christi histo-
riam praieoccupare visum fuit, non quo acutiores ad
nudam expertem que rationis lidem jncitaremus;
sed ut moneremus, iis, qui hanc historiam lecturi
sunt, candido animo, diligenti investigatione, et iu
mentem scriptorum, si ita loqui fas est, iutroductioue
opus esse, ut inveniatur, quo quidque consilio scri«
ptum fuerit,

45. Primum igitur dicemus: Si qui credere
non vult Spiritum sanctum specie — columbae
visum — fuisse, Epicuri aut. Democriti sectator
9359 esset aut Peripateticus, locum utique habe-

non aliquam aliquando visionem fidelem senserit?
Pauca de iusignioribus perstingens, Epicuro pu-
dorem imperabo. Astyages Medorum regnator, ete.»
ltem cap. 50. Vide Boethium Epicureum apud Plu-
tarehum (lib. De Pyth. orac.) ridentem carmina
Sibyllarum (p. 596, 691, $98) ; et Coloiem plurima
oraculorum elfata elevantem (libro Adv. Colot.), et
Cassium apud eumdem in Bruto, Vide Euseb. lib. xiv,
eap. 2, Prep. evang. SPENCER.

(9) Δημοχρίτειος. loschelius in. textu. habet,
Δημοκράτειος ἣ Περιπατητιχὸς χώραν εἶχεν ἀχόλουθον
τῷ προσποιουμένῳ " Spencerus jt texiu. posuit, τῷ
προσωποποιουμένῳ. In pluritiis consentiunt, ut con-
stat. ex Cicerone, Democritus et Epicurus. Án
vero hoc in dogwale couveniant, non adeo liquet.
Tull. lb. 1 De divin. : « Plurimisque locis gravig

suclor

(4) Περιπατητικός. Euseb., lib. 101, eap. 2.

Digitized by Google
