4825

À. Adventitia sunt hzc omnia. Neque enim c:edes
est substantia, neque rursus adulterium, nec ullum
malum ejusdem generis ; sed quemadmodum nec a
grammatica nec rhetorica est substantia, sed ab iis
qux ei accidunt nomen accipit, a quibus ita nomina -
ri videtur, cum ipsa. neutrum eorum sit : ita mihi
etiam videtur ab iis, qux videntur esse mala, sub-
stantize nomen babere, cum ipsa neutrum sit eorum.
Malus autem dicitur is qui inala committit. Atqui ea
quz quis facit, non sunt ille ipse, sed ejus actiones,
8 quibus nonfen, ut malus dicatur, accipit. Si enim
illum ea esse dicamus quz facit, facit autem cedes,
adulteria, furta, quseque sunt. generis ejusdem, hzc
erit ipse. Quod si hec ipseest : hec autem cum fiunt,
exstant; eum non fiunt, etiam esse desinunt. Abdo -
minibus autem hzc fiunt , erunt ergo homines et
effeciores sui, et rursum causa cur non Sint. Si
vero hic ejus actiones esse ais, certe ex iis qu:e
agit, habet ut sit malus, non ab iis ex quibus est
substantia. Malum autem diximus appellari ab iis
quz substantize accidunt: quae non sunt substantia:
velut a fabrica faber dicitur. Quod si ex iis que
facit, malus dicitur; qu: autem facit, principium
exsistendi accipiunt ; el ille malus esse coepit : h»c
quoque mala ceperunt, Si ita est, non est sine prin-
cipio malus, nec mala ortum non habent, quod ab
eis orum habere doceantur, D. Dixisti modo esse
mala, non substantia. Perspicuum est autem inalaà
2 substantia fieri. Planius ergo doce ea non esse
substantia, sed modo. Α. Ego primum natura nul-
lum malum esse statuo, sed naturz modo malum
esse dicitur. Adullerii enim nomen viri et mulieris
congressum significat : sed si quis concumbat cum
uxore procreationis liberorum propagandique gene-

196) Οὔτε. Necessario hic interseren.lum esse
istud οὔτε, praeter Pici versionem, ostendit et se-
quens lemma, οὔτε ῥητοριχῇς, et adversative con-
mexa positio, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν συμθεθηχότων αὐτῇ.
D:cit mala opera, id est peccata, esse « acciden-
tía, » et ab iis substantias solere denominari, nec
famen esse substantias ipsas. Sicut neque gram-
malica, neque rhetorica sunt « substantize, » licel
2b iis substanti:e, id est homines, deuomiuatioues
accipiant, Sic infra : ὡς ἀπὸ τεχτονιχῆς τέχτων.
Probaunt linc sensum ἀπόδοσις, et qua sequuntur.
WrETSTENIUS.

(97) Galeus conjicit legendum : οὐσίας οὔσης.

(98) Cold. Vaticanus et Regius secundus, ἐγὼ
μὲν πρῶτον. lu aliis deest μέν.

(99) 'AAA' ἐὰν κοινωνῇ cic τῇ γυναικὶ παιδο-
ποιίας &vexa, Origenes, lib vin contra. Celsum :
᾿λλλὰ καὶ ἄγεσθαι γυναῖχα ἐπέτρεψεν ἡμῖν ὁ Θεός "
ὡς οὐ πάντ» χωρούντων τὸ διαφέρον, τουτέστι τὸ
πάντη χαθαρόν". xal ἀγομένοις γυνλῖχας, τὰ γεν-
γώμενα πάντως τρέφειν, χαὶ μὴ ἀναιρεῖν τὰ ὑπὸ
«ἧς εἱρονοίας διδόμενα τέχνα. « Sed et uxorem du-
cere permisit nobis Deus; quod non omnes me-
liora, lioc est, castitatem capiant : et iis qui uxores
ducunt, constituit, susceptos cx his liberos omnino
educare, nec e vita eos tollere, qui donati suut a
Providentia. Et p3ulo post : Ἡμεῖς ἐν τοῖς τοῦ
χτίσαντος ἡμᾶς κατὰ τοὺς τοῦ Θεοῦ βιώτομεν νόμους,
οὐδαμῶς δουλεύειν θέλοντες τοῖς τῆς ἁμαρτία; νό-
Bou. Καὶ γυναῖχας, ἐὰν βουλώμεθα, ἀξόμεθα, καὶ
παῖδας διδομένους ἡμῖν ἐν τοῖς γάμοις ἡμῶν ληψό-

APPENDIX.

1821

'A. "Ex τῶν συμθεδηχότων ἐστὶ ταῦτα πάντα'
οὔτε γάρ ἔστι φόνος οὐσία, οὔτε πάλιν ἡ μοιχεία, οὔτε
τι τῶν ὁμοίων xaxiv: ἀλλ᾽ ὥσπερ οὔτε (96) ἀπὸ τῆς
γραμματικῆς, οὔτε ῥητοριχῆς οὔσης (97), ἀλλὰ ἀπὸ
τῶν συμθεδηχότων αὐτῇ προσηγορίαν λαμδανούσης,
ἀφ᾽ ὧν οὕτως ὀνομάξεσθαι δοκεῖ, οὐδ᾽ ὁπότερον αὐτῶν
οὖσα’ ὁμοίως μοι φαίνεται xat ἀπὸ τῶν δοχούντων εἶἷ-
ναι καχῶν τὴν οὐσίαν ὄνομα προσλαμύάδνειν, οὐδ'
ὁπότερον οὖσαν αὐτῶν. Καχὸς 6$ λέγεται Exzlvos, ὁ
τῶν καχῶν ποιητής" ἃ δέ τις ποιεῖ, οὐχ ἔστιν αὐτὸς,
ἀλλ᾽ ἐνέργειαι αὐτοῦ, ἀφ᾽ ὧν τὴν προσηγορίαν τοῦ
χαχὸς λέγεσθαι λαμδάνει. Εἰ γὰρ αὐτὸν ὑπάρχειν εἷς
ποίμεν, ἃ ποιεῖ, ποιεῖ Ob φόνους, xax μοιχείας, xal
χλοπὰς, xai ὅσα τούτοις ὅμοια" αὐτὸς ἔσται ταῦτα᾽
εἰ δὲ ταῦτ' ἔστιν αὐτός" ταῦτα δὲ ὅταν γένηται, τὴν
B σύστασιν ἔχει" οὐ γινόμενα δὲ, καὶ τοῦ εἶναι παύεται"
γίνεται δὲ ταῦτα πρὸς ἀνθρώπων" ἔσονται οἱ ἄνθρω-
ποι xal ἑαυτῶν ποιηταὶ, καὶ τοῦ μηκέτι εἶναι αἴτιοι,
Ἐΐ δὲ ταῦτα αὐτοῦ ἐνεργείας εἶναι φὴς, ἐξ ὧν ποιεῖ,
τὸ χαχὸς εἶναι ἔχει, οὐχ ἐξ ὧν ἔστιν οὐσία. Καχὸν
δὲ εἴπομεν λέγεσθαι ἀπὸ τῶν συμδεδηχότων τῇ οὐσίᾳ
ἅτινα οὐχ ἔστιν ἡ οὐσία" ὡς ἀπὸ τῆς τεχτονιχῆς τέ-
xwv. Εἰ δ᾽ ἐξ ὧν ἐνεργεῖ καχὸς, ἃ ὃὲ ἐνεργεῖ ἀρχὴν
τοῦ εἶναι λαμθάνει" ἤρξατο κἀχεῖνος εἶναι xaxi;, fo-
ξατο δὲ χαὶ ταῦτα χαχά. Εἰ δὲ οὕτως ἔχει, οὐχ ἔστιν
ἀνάρχως καχὸς, οὐδ ἀγένητα τὰ χαχὰ, τῷ γενητὰ
πρὸς αὐτῶν δείχνυσθαι. ἃ. ἔφης, τρόπῳ εἶναι τὰ
xax&, καὶ οὐ xav' οὐσίαν' δείχνυται δὲ ὑπὸ οὐσίας
γινόμενα τὰ καχά. Σχφέστερον οὖν δεῖξον, ὅτι τρόπῳ
ἐστὶ xal οὐ xaz' οὐσίαν. 'A, Ἐγὼ μὲν πρῶτον (98)
τῇ φύσει οὐδὲν φαῦλον λέγω" τῷ δὲ τῇς φύσεως τρό-
πῳ χαχὸν εἶναι λέγεται. Τὸ γὰρ τῆς μοιχείας ὄνομα
χοινωνίας ἐστὶν ἀνδρὸς, καὶ γυναιχὸς σημαντιχόν'
ἀλλ᾽ ἐὰν κοινωνῇ τις τῇ γνυναιχὶ παιδοποιῖας Evexa (99),

LY

μεθα. « Sed nos in legibus a Conditore nostro datis
perseverabimus nunquam servituri peccati legibus:
et uxores, si. voluerimus , ducemus, liberosque,
Deo dante, suscipiemus in conjugio. » Vilius tamen
de conjugio sentire videtur Origenes, homil. vt in
Numeros. Verba sunt hac ; « Ego autem, licet non
usquequaque pronuntiem, puto tamen, quod sint
nonnulla etiam. communium hominum gesta, que
quamvis peccato careant, non tamen digna videaa-
tur, quibus interesse putemus Spiritum sanctum,
Ui verbi gratia dixerim, connubia etiam legitima,
carent quidem peccato; nec tamen lepore illo,

D quo conjugales actus. geruntur, przsentia sancu
Spiriws dabitur, etiamsi proplieta esse videatur,
qui ollicio generationis obsequitur.». Verum, in hoc
conflictu, laudat conjuginm Adamantius ; quo tiagis
feriat Marcionitas, Theodoret, lib. v; c.24 Her. [ab.:
Κέρδων μὲν οὖν καὶ Μαρκίων τὴν παρθενίαν bvopo-
θέτησαν, τῷ Δημιουργῷ πολεμοῦντες, ἵνα μὴ διὰ τοῦ
γάμου τὴν ἐχείνου δημιουργίαν αὐξήσωσιν. « Equi-
dem Cerdo et Marcion. virginitatein. lege quadam
sauxere, Opifici repugnantes; ne per conjugium
ejus opiticimun augerent.» Idem fecerunt Saturnius,
Menaudri discipulus; Epiphan, hier, xxu, et Thoo-
doret, [Har fab. lib. 1, cap. 5; item Encralitz, a

. Tatiauo. orti; Theodoret. Hor. fab. lib. 1. c. 29;
Epiphan. hor. xtvu. Nec non Manes, Theodorel.
Har. (ab. lib. 1, e. 26. Idein sensere. Severiani οἱ
Archountici; Epiphan. lker. xtv. Et Massaliani:
liarmenopulus De sectis, sect. 18, εἰ Hieraz, Epi-
phan. bier. xvii, WirsT.

Digitized by Google
