<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,955">
possunt. Cur ergo mortem pertulit, ut mortem, quae non deletur, tolleret? Utrumque enim et ingeniitum et incorruptibilem dixisti. Num igitur alter alteri cecidit ut delatur? Cur enim cum malus iste totumque ?ρ˙via nulla efficeret, bonus non prohibuit? Neque cum malus sua deleri permittebat, cum praeſertim uterque sua ratione et sententia, ingenitus sit et incorruptibilis. E. Si enim unum principium ortum non habuisset, et habuisset alterum, probable foret genitum ingenito fuisse subjectum, et istud quidem fortius, eo quod ingenitum esset et incorruptibile; illud autem necesse foret dicere imbecillius, propterea quod or;um esset, cum id quod ortum non habuisset, esset valentius.
A. Magnam impudentiam ad disputationem affert. Respondeat, num misceantur haec duas substantiae, alteraque in alteram veniat. ME. Non miscentur; Absit. A. Quo igitur modo bonus in res mali invasit? aut quomodo, si substantie misce non erant, facta est permistio? praeſertim cum sibi invicem adversentur. Si enim mundus non est Jesu, sed mali: quomodo Jesus qui non erat valenior, potuit venire? Qui enim viribus pares sunt, eorum neuter in alterum invadere potest, quod ulerque sit ingenitus et incorruptibilis. MA. Ego Deum solum incorruptibilem censeo. A. Diabolus ergo corruptibilis. E. Si est genitum et ingenitum, potest ingenuilum esse corrumpibile, et genitum esse incorruptibile.
MA. Age, nihil etiam interroganti responde. A. Interroga. MA. Estne bonum? A. Etiam est. MA. Estne malum.? A. Bonum dico esse substantia. Malum autem adventitium est. Bonum incorporem est : malum autem sensu percipitur. Non igitur bono malum accidit, sed ei quod bonum est positione, propter liberum arbitrium. MA. Quid sit natura et positione, cupio cognoscere. A. Esti ironice admodum videris interrogare, tamen audi. Natura bonus est Deus, in quem malum nullum cadit : positione autem homo bonus dicitur: quemadmodum Verbum etiam Dei natura Filium esse dicimus, homines autem positione filios Scriptura
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,495,35">
(15) Τί γάρ, etc. Sic codex Regius secundus, nec aliter legerat Picus. Codex autem Westsenii, El γάρ, etc.
(16) Τοῦ Ἰησοῦ. Codex Westsenii, τ' οὐχ Ἰησου, perperam.
(17) Εἷ μεν γενητόρ, etc. Sic restituto locum fſlum : El μεν γενητορ και ἀγένητον, δύναται τὸ ἀγένητον φαράτρον, τὸ δὲ γενητὸν ἀφαπρότενον εἶναι. Alque ita Laline repraesentavi : certus rem ipsam id postulare. WETST.
(18) Τῷ οὖν ἀγαθῷ. Picus, « Ilaque natura bono non supervenit malum. ». Sensium verum præstitit, sive in suo codice legerit, τῶν σὺν κατ' οὐσίαν ἀγαθῷ ὡς ἐπιτυμβαλέν τὸ κακὸν : sive re ipsa flagitante τὸ, κατ' οὐσίαν, repetierit ἀπὸ τοῦ χονοῦ. Id.
(19) Τὴν ἑστὶ κατὰ φύσιν, etc. Tertull., lib. ii adv. Marcionem : « Bonus natura Deus solus : homo autem, qui totus ex institutione est, habens initium, cum initio sortitus est formam, qua esset; atque ita non natura in bonum disposuitus est, sed institutione. » Epiphanius, de Cajanitis, libr. xxxviii : Οὐδένα κατα γνώμην ἀγαθὸν ἢ φαῦλον λέγειν, ἀλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,955">
Ἄ ἐνεκα; Τί γάρ (15), τούτου τοσαῦτα δεῖν ποιῶν̇ τὸν κακὸν, οὑκ ἐκλύψεν ὁ ἀγαθός; Οὐδ' ἂν χρησίμε ὁ κακὸς λυθῆναι τὰ αὐτοῦ, ἀμφοτέρω κατὰ δὲ ἀγενῆτόν καὶ ἀνθρώπων ὄντων. E. Εἰ μὲν γὰρ ἀγένητος ἡ μία ἀρχή, καὶ ἡ ἑτέρα γενητή, εἶγε λόγον, ὑποστέλλεται τὸ γεγενητὸν τῷ ἀγέννητον· καὶ τὸ μὲν φάσκεν ἱσχυρότερον ἀναγκαιον, διὰ τὸ ἀγέννητον ὑπάρχειν καὶ ἀχάρακτον· τὸ δὲ ἀσθενέστερον, διὰ τὴν ἐνανγενν., τοῦ ἀγενητοῦ ἰσχυροτέρον ὄντος. A. Σφόδρα ἀπροσδιόρισμένως πρὸς τὴν ζήτησιν φέρεται. Ἀποκριψάμθ, εἰ ἐπικηρύσσων ἢ ἐπιρροπήσων ἀλλήλας αἱ δύο οὐσίαι. ME. Οὐχ ἐπιμιγνυται· μὴ γίνε- νοτο! Α. Πῶς οὖν ἦλθεν ὁ ἀγαθὸς εἰς τὰ τῶν πο- νηρῶν; ἦ πῶς ἀναμιχθὲν οὐκ ὄντων τῶν οὐσιῶν, γέγονε μἴξης, καίτοι ἐναντίων ὄντων ἀλλήλων; Εἰ γὰρ μὴ ἔθος ὁ κακὸς ὁ κατὰ τοῦ Ἰησοῦ (16), ἀλλ' ἢ τοῦ κακοῦ· τῷ δυνατὸν ἢ τῷ Ἰησοῦ εἰθεῖν, οὐκ ἰσχυροτέρον ἦν; οἱ γὰρ ἰσοσθένειοι αὐδέτερα πρός τὸν ἔτερον ἐπίκινδα δύναται, διὰ τὸ εἶναι ἀγενήτους καὶ ἀσφαρέτους ἀμφοτέρους. MA. Ἐγὼ φημὶ τὸν Θεὸν ἀχράστου μόνον. Α. Οὐκούν ὁ διδολοὺς φαράτρος. E. Εἰ μὲν γενητόν (17) ἀγένητον, δύναται τὸ ἀγέννητον ἀεροσθον, τὸ δὲ γε- νητὸν φαστὸν. MA. Φέρει δή, καὶ μάλιον τυολοφραγῶν, ἀποκρίνομαι. A. Πίσθων. MA. Ἔστιν ἀγαθόν; Α. Ναί. MA. Ἔστι κακόν; Α. Ἀγαθὸν φημι κατ' οὐσίαν εἶναι, τὸ δὲ κακὸν ἐπισυμβαίνει ἔστιν· τὸ ἀγαθὸν ἀσώματον, τὸ δὲ κακὸν αἰσθητόν· τῶν ὧν ἀγαθόν (18) οὐκ ἐπισυμβαίνει τὸ κακὸν· ἀλλὰ τῷ κατὰ θέσιν ἀγαθῷ, διὰ τὸ αὐτὲδοῦσιον. MA. Τῇ ἐστὶ κατὰ φύσιν (19) καὶ κατα θέσιν, γνώμαι βούλομαι. Α. Εἰ καὶ τὰ μάλιστα ἐδόξαε εἰρημικῶς πεῖσαν παραγε- νῆ, ὑμῶς ἄκουε. Καὶρῃ ἔστιν ὁ θεὸς ἀγαθός, ᾧ μάλιστα ἐπισυμβαίνει κακὸν κατὰ θεῖν ἀνθρώπου λέγεται ἀγαθός· ὡςπερ· καὶ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ κατὰ φύσιν λέγει Γραφὴν ὑιοὺς, τῶν οὓς δε ἀνθρώπων κατὰ θέσιν λέγει ἡ Γραφὴ υἱούς, τῷ ἀμνονιμίᾳ κεχεριμέ- νη. Τῷ οὖν κατὰ φύσιν (20) οὐκ ἐπισυμβαίνει κα- κὸν, ἀλλὰ τῷ κατὰ θέσιν εκ τῆς αὐτειαυσίατης.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="505,10,975,35">
(20) Τῷ οὖν κατὰ φύσιν, etc. Origenes, Contra Celsum lib. iv : Τὸ᾽ εἰκότως ηγεμονικὰ αἰτίων τῆς ὑποστάσεως ἐν αὐτῇ χαίρει, ἐστιν, γίως ἐστιν τὰ κακὰ· Siua cuique ratio causa est exsistentis in ipso maliatia, quae quidem malum est. Prudenius in Hamartigenia : « Gignimus omne malum proprio de corpore nostrum. » Chrysostomus, tom. V, serm. 9 : Ἐξ τούτου μανθανόμενος, ὅτι οὐ φύσεως, ἀλλὰ προ- ρᾶσεως ἡ κακία καὶ ἁρπ. αὐτὴ, x. τ. ε. : Exinde dicimus malum seu vitium in aet virtutem non a natura, sed libera electione esse, » etc. Basili. m. homo. « Quod Deus non est auctor mali, » tom. I. : Ἡδὲν προηρὴς ὁ ἀνθρωπος, ἐξ τῆς αἰτίας αὐτῆς προπῆσεως. Ιδεο χακὸς ὁ ατόθλος· ἐκ τῆς αὐτῆς αἰτίας, αὐθέστου ἔχων καὶ αὐτὸς τὴν ζωήν. « Unde iniquus est homo? ex ipsius libera voluntate. Unde malus diabolus? ex eadem penitus causa : habebat enim et ipse liberam vitam. » Vide Theodoret, Dial. i, tom. IV. Id.
  </bloco>
  <notas>Página impressa em duas colunas; transcrição preserva ortografia e sinais diacríticos conforme visíveis. Pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando ocorridas, nenhuma palavra foi inventada. Foram identificados rodapés em ambas colunas.</notas>
</pagina>