<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1817 ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. IV. 1818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,495,950">
    ἀφῶς συνέθετο Δρόσεριος, ἁπ͂οις τὴν ὕλην ὑποθε̄-
    μενος. Α. Τί σὺν φης, συνυπάρχουν ταῖς ποϊότησις τῇ
    ὑλῆ; ΟΥΑΛ. Ἐμοὶ ἡ ὑλη ποιότητος ἀνάρχος; ἐκεῖν
    ὥσπερ χὰρ καὶ χὰχα (76) εκ τῆς ἀποροίας αὐ-
    τῆς ἐῖλεν λέγω, ἵνα τῶν κακῶν ὁ μὲν θεὸς ἀνάκτισ͂ς ἧ,
    τούτων δὲ πάντων ἡ ὑλη αἰτία. Α. Ουδὲ τῷ ἱδίῳ δι-
    δασκᾶλω Οὐαλεντίνου Ουάλης πειθεται, ἀναῤφευων
    αὐτοῦ τὸ δόγμα. ΟΡ. Τὶ ανέφερε; Α. Ουαλέντινος
    δἠμιουργὴ τῆς ὕλης τὸν θεὸν ἀπεκρίνατο· σὺ δὲ φῆς
    καὶ ουσῖων ποιότητα τὴν ὑλην ἀνάρχους ἔχειν. Τίνος
    σὺν ἐστι ποιητὴς καὶ δἠμιουργὸς ὁ θεός; ΟΡ. Ο
    θεὸς δἠμιουργές ἐστι τοῦ κόσμου. Ε. Ουαλης μέχρι
    λόγου μόνον δἠμιουργὸν βουλε͂ται λέγειν τον θεόν.
    OR. Πως; Ε. φῆς τὴν ὕλην συνυπάρχειν τῷ θεώ,
    συνυπάρχειν δὲ και τὰς ποιότητας. Εἰ προϋπήρχεν
    ἡ ὑλη, συνυπήρχον δὲ και αἰ ποιηταῖς, περισσὸν δὲ
    λέγειν δἠμιουργον τον θεὸν· και ευρεθῆσεται Ουαλε̄ν-
    τινος κακῶς όρισμᾶς, ἠ Ουαλης, μᾶλλον δὲ ἀμφι-
    τερο̄. Α. Βραχέα ἐρήνυτες· αποκρινάσθω Ουαλης.
    ΟΡ. Λέγε. Α. Τινα τρόπον (77) δἠμιουργὴ ψῆς τον
    θεόν; Πότερον, ὅτι τας ουσίας ἐστρεψεν εις τὸ μηκετι
    ὑπάρχειν, ὅπερ ησταν πότε, αλλ᾽ ἐτερας παρὰ ταῦτας
    γενόσθαι; ἡ, ὅτι τὰς μὲν ουσίας ἐφύλαξεν εκείνας
    αἵπερ ῆσαν, τὰς δὲ ποιότητας ἐτραπευσάντων; ΟΡ. Ο
    δοκεῖ μου ἀλλάγη (78) τὰ τοῖων προσηκεῖν· προ-
    πην δέ τινα τῶν ποιοτήτων γεγενέσθαι· ρῆμα· καθ᾽
    ἑάς (79) δἠμιουργον εἶναι: λέγω τοὺ θεόν. Και ώστερ,
    εἰ τίνος λέγειν, οἶκᾳν ἐκ λεῖον γεγόνεν, ὅν ἴνα οὐκ
    ἐστιν ειπεῖν, ὡς οὐχὶς λοῖπον μένουσι, τὴ ουσίαν γενο-
    μενοι (80)· οὐτω μου δοκεῖ, τὸν θεὸν, ὑπομενούσης
    τῆς ουσίας, τροπῆν τινα τῶν ποιών της αὐτης πεπο-
    τχε͂ν· καθ᾽ ῄ (81) τὴν τοῦͅ κόσμου γενόντων
    ὑπὸ τοῦ θεοῦ γεγόνεται λέγω. Α. Επεὶ τοῖνυν τροπὴν
    ενια ποιήσεων προς τοὺ θεοὺ γεγόνεται φῆς, ἀπο-
    κίναι μοι βραχέα πυθέσθαι προαιρουμένων. ΟΡ. Λέγε
    δη. Α. Τὰ κακὰ ποιητε͂ς ουσίων σοι δοκοῦσιν εἶναι,
    ἡ ουσίαι; ΟΡ. Ποιήταις ουσίων. Α. Ἀνωθεν δὲ ῆσαν
    αἱ ποιότητες αῦται τῇ ὑλῆ; ἡ ἀρχὴ ἐσχεν τοῦ ἐ-
    χερῖ; ΟΡ. Συνεβαίη ρῆμα ἀνεγενήσθαι τῇ ὑλῆ ταῦταις
    ποιήτησις. Α. Ουχῖ δὲ θεὸν φῇς τρόπην τινα τῶν
    ποιητῶν πεποιηκε̂ν; ΟΡ. Τοῦτο ρῆμα. Α. Εῖς
    τὸ χριστον ἐστρεψεν, ἡ εις τὸ χεῖρον; ΟΡ. Δηλονότι
    εἰς τὸ χριστον. Α. Οὐκουν͂ οἰ ποιήταις ὑλης τὰ
    κακὰ, τὰ δὲ ποϊότητας αὐτῆς εἰς τὸ χριστον ἐστρε-
    ψεν τὰ κακὰ, ζητεῖν ἀναγὼν. Οἱ γαρ ἐμείναν αἱ
    ποιότητες, σποδᾱ ἡσαν τῷ φθεῖ. Εἰ μὲν πρὸτερον (82)
    }
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    A igitur neque ex subjectis qualitatibus Deus qualitates
    effecit, neque sunt ex substantiis quod nec ipsae sub-
    stantiae sint: ex ijs una nulla sunt, eas a Deo factas esse
    necesse est confiteri. Ex quo sequitur, ut frustra videri
    dicere, fieri non posse, ut a Deo ex nihilo factae esse
    existentuntur. Valens vero, quid dixit? ineptie Dro-
    serious assensus est, posita materia sine qualitati-
    bus. A. Quid igitur, ais simul esse cum materia
    qualitates? VA. Mihi materia qualitates habere,
    quae principio carcant, videtur. Sic enim etiam
    mala ab ipsa derivari dico, ut Deus quidem non sit
    auctor malorum, materia autem eorum omnium
    causa sit. A. Ne sui quidem praeceptoris Valentini
    auctoritatem Valens sequitur, cum dogma ejus lollat.
    VA. Quid sustuli? A. Valentinus Deum materiae
    effectorem esse censuit: tu vero ais materiam sub-
    stantiarum qualitates quae principio carent, habere.
    Cujus tandem rei effector et opifex erit Deus? VA.
    Deus mundi est opifex. E. Valens verbo tantum
    Deum opificem vult dicere. V. Quonam modo? E. Ais
    materiam simul cum Deo esse, ac simul etiam esse
    qualitates. Si prius erat materia, simul autem qua-
    litates etiam erant, supervacaneum est Deum opi-
    cem dicere, invenienturque Valentinius male sta-
    tuisse, aut Valens, aut potius uterque. A ad pauca
    interrogatus Valens respondeat. VA. Dic. A. Quo-
    modo Deum opificem esse dicis? Utrum quod res
    mutavit, ut jam non sint, quod erant aliquando,
    sed aliae sint atque erant; an quod substantias qui-
    dem servavit, quae erant, sed earum mutavit qua-
    litates? V. Mihi mutasse illas ulla ex parte non vi-
    detur : mutationem autem qualitalum factam esse
    dico : secundum quas Deum opificem esse censeo.
    Et quemadmodum si domus ex lapidibus construa-
    tur, de iis dici non potest, lapides non iam id re-
    manere quod substantia erant : sic mihi Deus vide-
    tur inmanente substantia aliquam ejus qualitatum
    fecisse mutationem, ex qua mundi huius ortum a
    Deo procuratum esse dico. A. Quoniam qualitates a
    Deo quodammodo mutatas esse fateris, mihi velim
    pauca quaerere volenti respondeas. VA. Dic igitur.
    A. Mala qualitatesne tibi substantiarum videntur
    esse, an substantiae? VA. Substantiarum qualitates.
    A. Erantne antea qualitates hae in materia, an
    principium exsistendi habuerunt? VA. Sinul esse
    cum materia sine origine has qualitates esse dico.
    
    (79) Philoc., xx0° ás, optime. Westenií codex
    ms., ἄλλοσπερ.
    
    (80) Ὅς οὐκ͂εῖͅ λιθοῑ μένουσιν, τῇ ουσία γενο-
    μένοι. Philocalia, clarus et plenitius : ὅς οὐκ͂εῖ λιθοῖ
    μένουσι τῆς οἰας, οἱ̔αι γενόμενοι ᾧ λίθοι : τὴ γἁρ
    ποίησις τῆς συνθέσεως τῆν ουσίαν γεγόνεται ρῆμα·
    τραπεζίτης οἱ̔ άλλοι τῆς προτέρας των λιθῶν ποιή-
    τος. Οὕτω μου δοκεῖ, etc. Quasi non amplius la-
    pides manerent sua substantia, postquam domus
    facti sunt illi lapides: nam qualitate compositionis
    domum factam esse dico : converso nimirum priori
    lapidum qualitate. Sic mihi videtur, etc.
    
    (81) Philoc., καὶ ἄν. Alias, καρδία.
    
    (82) Philoc., ῥε ἡμ͂ν πρότερον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em grego e latim; mantida ortografia original, sinais de edição entre parênteses e numeração de notas conforme visível. Algumas linhas finais do bloco grego apresentam ligaduras e abreviações transcritas literal; onde ilegível, não foi detectada palavra isolável.
  </notas>
</pagina>