4521
φοῦτθαι ἐχρῆν, εἰς τὸ μὴ φαίνεσθαι ὃ ἦν, ἀλλὰ ἀγνο-
εἶσθαι - οὔτε μὴν σιωπήσαντα τοῦθ᾽, ὅπερ ἦν ἀληθῶς,
ἄνθρωπον. ἀντὶ Θεοῦ ἑαυτὸν χαλεῖν. Καὶ τοῦτο ἐλέγο-
μὲν ἂν, εἰ ἁπλῶς ἑαυτὸν ἄνθρωπον ἔλεγεν ὅνε δὲ
xoi ὑϊὸν ἀνθρώπου φάσχει εἶναι ἑαυτὸν, πῶς τεχνά-
ζονται οὗτοι ψεύδους προϊστάμενοι, ὅτι, διὰ τὸ τοῦ-
ναντίον σχήματι βλέπεσθαι, νοεῖται πάντως ὅτι ἀν-
θρώπον ἐστὶν υἱός ; Καὶ τί λέγω περὶ μόνου σχήμα-
τος ; ὅτι οὐ μόνον τῷ σχήματι φαίνονται ἄνθρωποι,
ἀλλὰ χαὶ τῇ οὐσίᾳ, φύσει ἄνθρωποι ὄντες. Ὃ τε γὰρ
᾿Αδὰμ καὶ ἡ Εὔα υἱοὶ ἀνθρώπων οὔτε ὑπῆρχον, οὔτε
ἐχαλοῦντο" εἰ μὲν γὰρ τῆς οὐσίας τῶν ἀνθρώπων
ὑπῆρχεν σημαντιχὸν τὸ υἱύς, ἐχρὴν xal τὸν ᾿Αδὰμ
καὶ τὴν Εὔαν, ἀνθρώπους ὄντας, υἱοὺς ἀνθρώπων xa-
λεῖσθαι " τοὺς τε πλειστάχις ἐν εἴδει xai ὁμοιώσει
ἀνθρώπων ἁγίους ἀγγέλους πεφηνότας οὕτω χεχρῆ-
σθαι τῇ, υἱὸς ἀνθρώπου, προσηγορίᾳ ἔδει. E. Οὐ
^iv οὐσίαν τῶν ἀνθρώπων δηλοῖ υἱὸς, ἀλλὰ τὴν ἐξ
ἀνθρώπου γέννησιν. M. Ἐγώ φημι, ὅτι, ὥσπερ οἱ
ἄγγελοε τῷ ᾿Αὐραὰμ ὥφθησαν, xal ἔφαγον, xal
ἔπιον, xai ὡμίλησαν, οὕτω xal ὁ Χριστός. Α. Πρὸ
τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας τύποι ἐγίνοντο " ἐλθού-
di, δὲ τῆς ἀληθείας, οἱ τύποι ἐπαύθησαν, κατὰ τὸν
᾿Απόστολον. Ὁ γὰρ νόμος σκιὰ τῶν μελλόντων ἀγα-
Gar. Elo)v xal ὁ Χριστὸς σχιωδῶς, xal προφητιχῶς,
xai αὐτὸς ὡς οἱ ἄγγελοι ἦλθε δι᾽ ἄλλον (24) , νῦν
οὖν κατὰ σὲ προσδοχᾷν ὀφείλομεν ἀληθῶς, καὶ υἱὸν
ἀνθρώπου ὄντα, χαὶ ἀληθῶς ἀποθνήσχοντα, καὶ θα-
πτιόμενον,, xal ἐγειρόμενον &x νεκρῶν, χαὶ ἀληθινὴν
σωτηρίαν δώσοντα τοῖς ἀνθρώποις. Μ. Εἰ τύποι ἦσαν
τοῦ Χριστοῦ οἱ ἄγγελοι, πῶς ἔφαγον μετὰ τοῦ
*A6paXxj, καὶ ἔπιον ; Ἔφαγον δὲ ἀληθῶς f| οὔ; A.
Οἱ ἄγγελοι, πρότυποι γενόμενοι τῆς ἀληθείας, τουτ-
ἔστι τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, ἔφαγον μὲν ἀληθῶς,
οὐδεμιᾶς αὐξήσεως τοῖς σώμασιν αὐτῶν Ex τῆς τρο-
qs προσγινομένης. Ὥσπερ γὰρ τὸ πῦρ πάντα τὰ
παραθαλλόμενα χατεσθίει, xai χαταναλίσχει, οὕτως
καὶ οἱ ἄγγελοι μετὰ τοῦ "A6paáj. * χαθὼς καὶ ὁ 'Azó-
στολος φάσχει " Ταῦτα μὲν τύποις (25) συγνέθδαι-
vov ἐχείνοις " ἐγράϑη δὲ πρὸς γουθεσίαν ἡμῶν,
εἰς οὗς τὰ τέλη τῶν αἰώνων κατήντησε. E. Ὁ
᾿Απόστολος, ὡς Épotye δοχεῖ, σχιὰν καὶ τύπον ἐμ-
φαίνει μελλούσης ἀληθείας - ἧς καὶ σχήματα γεγόνα-
σιν οἱ ἄγγελοι. Εὖγε οὖν καὶ καλῶς στοιχήσει τῷ
ἀποστολιχῷ γράμματι ἢ τῶν ἀγγέλων εἰχών" xai o5-
«og (26). Εἰ δ᾽ ὥσπερ oi ἄγγελοι, οὕτω xal ὁ Χριστὸς

5 Heb. x, 1. "^ i Cor. x, 14

αὗτοῦ ἀλήθειαν. Sed nondum σφάλμα codicis nostri
2gnosco. Nec enim signi(icant ea verba, « suam ve-
ritatem, » sed potius « contra seipsum veritalem : »
quod rei pr:senti non quadrat. Sic itaque censeo :
quia Christus ideo venit in mundum, ut homines
veritatem doceret ; consentaneum est, ipsum utique
veritatem, quam « de seipsis » ant « ex seipsis »
cognoscere poterant, simplicissime ac sincerissime
docuisse. Talis autem erat veritas, quam illi norant.
Quid sit « hoino, » quid « hominis filius? » Cum
igitur se dixerit, modo « homiuem, » modo « filium
hominis ; » xo9' ἑαυτοὺς intelligebant, quis et qualis
YeVera esset; non quid χατὰ φαντασίαν ipsis appa-
reret falsa specie. Nonenim sub certam notitiam vel

ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA 1N DEUM FIDE. — SECT. IV.

1828
A mundum venit: profecto nec in figuram novam
mutari, ut ne id quod erat appareret, sed ignorari
debuit, neque reticendo id quod vere erat, homi-
nem 55 pro Deo vocare. Atque hoc quidem dicere-
mus, si simpliciter hominem 86 nominaret. Nunc
vero cum filiam hominis 86 appellet, quomodo isti
mendacii defensores comminiscuntur, eum, quia di-
versus à forma videtur, intelligi plane hominis esse
filium ? Sed quid dico de sola forma, cum non so:
lum forma appareant homines, sed substantia quo-
que id sint qui natura homines sunt ? Nam et Ada-
mus et Eva filii hominum neque erant, neque nun-
«upantur. Si enim nomen filii substantiam homi-
num declararet, et Adamum et Evam, qui homines
sunt, filios hominum appellari oporteret : atque
B sancti angeli, qui spe specie ac similitudine homi-
num apparuerunt, isto modo filii hominum vocari
deberent, E. Non substantiam hominum declarat
nomen filii, sed ex bominibus ortum. M. Ego cen-
860, quemadmodum angeli Abrahz visi sunt, et
cum eo ederunt, biberunt otque locuti sunt, sic
etiam Christum. A. Ante Christi adventum figura
erant ; cum autem venit veritas, figure desierun!,
Apostoli sententia. Lex enim umbra futurorum bo-
norum "*, Si ergo Christus etiam umbrz ritu, et
prophetice, et ipse ut angeli, propter alium venit :
nunc eum tua sententia vere exspectare debemus,
et filium hominis futurum, et vere moriturum, et
sepeliendum, et excitandum a mortuis, et hominibus
daturum veram salutem, M. Si figurze erant Christi
angeli, quome:o cum Abraham ederunt ac bibe-
runt ? Sed. ederunt necne revera? A. Angeli, qui
flgure veritatis erant, id est Christi Servatoris,
ederunt quidem revero, sed ad eorum corpora
nuila fiebat ex cibis accessio. Ut enim ignis omnia
qui adhibentur, conficit et. consumit, sic. etiam
angeli cum Abraham, qoemadmodum Apostolus
scribit "*, Haec quidem in figura contingebant illis?
scripta sunt autem ad correptionem nostram, in quos
fines seculorum devenerunt. E. Apostolus, ut mihi
quidem videtur, umbram et figuram declarat futurae
veritatis, eujus etiam figurse fuerunt angeli, Recte
igitur ac preeclare congruet apostolicis literis an-
gelorum imago, et iste. Sin autein, uL angeli, sic
p Christus visus est pra se ferre imaginem atque fi-
guram veritatis : alter Chrisius qu:eralor necesse

cognitionem venit, quod faWit sna specie. WErsT,

(24) Δὲ ἄλλον. lta recte codex. Vaticanus, nec
aliter legerat Humphredus. Male autem codex Wet-
stenianus, δὲ ἄλλον. Et paulo post, ἐφεΐλομαι pro
ὀφείλομεν.

45) Codex Vaticanus, τύποι.
᾿ (26) Καὶ οὗτος. Humphredus et. Picus legunt,
xaX οὕτως. Αἱ ille, prout codex noster ργρίεγεθδι,
ab antecedentibus et consequentibus separavit, in-
ter duo cola, ita : « Et sic: » tanquam sequentis
argumentationis index premitteretur. Parum apte.
Non enim ex antecedentibus istarum vocularum,
counecti posset arguinentum de sequentibus : sed
plenum per se przstant syllogismum verba sequen-

Digitized by Google

pu
