<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    1853 ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. IV. 1854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,50,490,540">
    ἥλιον, σελήνην. Οὕτω γὰρ φάσκει · Σώματα ἐπουρά-
    νια καὶ σώματα ἐπίγεια · Ἄλλη δόξα ἡλίου, καὶ
    ἄλλη δόξα σελήνης, ἄλλη δόξα ἀστέρων · ἀστὴρ
    ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξῃ · οὕτω καὶ ἡ ἀνάστασις
    τῶν νεκρῶν. Δεῖξον οὖν, εἰ σάρξ, καὶ ὀστέα, καὶ αἷ-
    μα ἔχει ὑπόστασιν ἐν οὐρανῷ. Μ. Σῶμα κα σάρξ τὸ
    αὐτό ἐστιν. Ε. Ὁ Ἀπόστολος σώματα, δηλοῦντι, οὐ-
    ρανὸν, ἥλιον, σελήνην, ἐμφαίνει. Α. Οὐκ ἔστι τὸ
    αὐτό. Μὴ δυνάμεθα τὸν οὐρανὸν σάρκα ὀνομάσαι, σῶ-
    μα δὲ ὀνομάζομεν. Δεῖξον οὖν πρῶτον, ὅτι σάρξ, καὶ
    ὀστέα, καὶ αἷμα ἔχει οὐσίαν ἐν οὐρανῷ · καὶ τότε
    παρέχεις (13) τὰς ἀποδείξεις. Ε. Πρὸς πάντας Ἀδα-
    μάντιος φάσκει , ἐπίγειον αὐτὸν σάρκα ἀνειληφέναι,
    τουτέστιν, ἐκ τῆς ἡμετέρας · Μαρῖνος δὲ οὐράνιον δια-
    βεβαιοῦται. Χρὴ οὖν δειχθῆναι, εἰ στιν ἐν ορανῷ
    οὐσία σαρκός · καὶ τότε ἐπὶ τὰς ἀποδείξεις τραπήναι ·
    πότερον ἀπὸ τῆς ἐπιγείου ἀνείληφεν (14) ἢ ἀπὸ τῆς
    ἐπουρανίου. Α. Προδήλου οὔσης τῆς ὑποστάσεως τῆς
    σαρκικῆς, παρέξομαι καὶ ἀποδείξεις ἐκ τῶν Γραφῶν,
    ὅτι σάρκα, καὶ αἷμα, καὶ ὀστέα, ἀνέλαβεν ὁ οὐράνιος
    Λόγος · καὶ πρῶτόν γε ἀπὸ τοῦ Εαγγελίου. Μετὰ
    γὰρ τὴν ἐκ νεκρῶν γερσιν, ἀπιστοῦντος αὐτῷ Θωμᾶ,
    ἔφησεν · Βάλε τὸν δάκτυλόν σου (15) εἰς τοὺς τό-
    πους τῶν λων, κα τὴν χερά σου εἰς τὴν πλευ-
    ράν, καὶ μὴ γίνου ἄπιστος, ἀλλὰ πιστός. Πνεῦμα
    γὰρ σάρκα καὶ ὀστέα οὐκ ἔχει (16) ὡς ἐμὲ ὁρτε
    ἔχοντα. Ε. Ὁ Χριστὸς ἔδειξε σαφῶς σάρκα καὶ ὀστέα
    ἐσχηκέναι. Χρὴ οὖν πρῶτον δειχθῆναι, ὅτι οὐσία ἐστὶν
    ἐν οὐρανῷ , ἔχουσα σάρκα καὶ ὀστέα · καὶ τότε τὸ
    ἀσφαλέστερον εὑρήσετε. Μ. Ἰδεα τὸ· σμα ἐπου-
    ράνια. Ε. Δείκνυται οὖν, ἀτέρμον αὐτὸν ἀνειληφέναι
    σάρκα, καὶ ὀστέα, καὶ αἷμα · ὅπερ ἀδύνατον. Ἀ. Εὐ-
    δηλότερόν ἐς ἐπιστήσῃ Παλος, τν διαστολὴν σώμα-
    τος καὶ σαρκὸς δεικνύς · Οὕτως καὶ ὑμεῖς (17) ποτε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,990,540">
    A. Ait enim Apostolus : Corpora cœlestia et cor-
    pora terrestria. A. Corpus appellat Apostolus cœ-
    lum, solem, lunam. Sic enim ait : Corpora cœlestia,
    et corpora terrestria. Alia est gloria solis, et alia glo-
    ria lunæ, alia gloria stellarum. Stella a stella differt
    in claritate : sicut et resurrectio mortuorum ⁶⁸. Doce igi-
    tur, num caro et ossa, atque sanguis in cœlo hy-
    postasin habeant. M. Corpus et caro idem sunt. E.
    Corpora Apostolus, non est dubium, quin cœlum,
    solem, lunam declaret. A. Non idem sunt. Cœlum
    carnem appellare non possumus : corpus autem
    appellamus. Doce igitur primum carnem, ossa, et
    sanguinem esse in cœlo : ac tum denique rationes
    afferes. E. Contra omnes Adamantius ipsum ter-
    renam carnem assumpsisse ait, id est, e nostra :
    B Marinus autem cœlestem asseverat. Demonstran-
    dum est igitur, sitne caro in cœlo, tumque ad
    probationes veniendum, utrum ex terrena, an ex
    cœlesti assumpserit. A. Quoniam perspicuum est,
    hypostasin esse, quæ ex carne constat, proferam
    etiam ex Scripturis argumenta quibus Verbum cœ-
    leste carnem, sanguinem et ossa assumpsisse mon-
    strabo : ac primum ex Evangelio. Nam postea-
    quam a mortuis resurrexit, non credente Thoma,
    dixit : Mitte digitum tuum in loca clavorum, et ma-
    num tuam in latus, et noli esse incredulus, sed fi-
    delis ⁶⁹. Spiritus enim carnem et ossa non habet, sic-
    ut me videtis habere ⁷⁰. E. Christus plane ostendit
    se carnem et ossa habuisse. Docendum est ergo
    primum substantiam esse in cœlo, quæ carnem et
    ossa habeat : ac tum id quod tutius est reperietis.
    M. Docui esse corpora cœlestia. E. Hoc ergo doce-
    tur, ipsum stellarum carnem assumpsisse, ossaque
    et sanguinem : quod fieri non possunt. A. Planius te
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,550,490,930">
    ⁶⁸ I Cor. xv, 40, 41. ⁶⁹ Joan. xx, 27. ⁷⁰ Luc. xxiv, 39.
    (13) Παρέχεις. Lege παρέξεις, vel παρέχῃς.
    (14) Codex Vaticanus, recie, ἀνείληφεν · Wet-
    steinianus, mendose, ἀνείληφες.
    (15) Βάλε τὸν δάκτυλόν σου. Sententiam ἀπὸ
    μνήμης recitavit Adamantius, præclare. Sed aliter
    nostri codices sacri, nimirum : Φέρε τὸν δάκτυλόν
    σου ὧδε, καὶ ἴδε τὰς χεῖράς μου · καὶ φέρε τὴν χεῖρά
    σου, καὶ βάλε εἰς τὴν πλευράν μου, κτλ. Deinde his
    verbis Joannis evangelistæ annectit ista Lucæ :
    « Spiritus enim carnem et ossa non habet, » etc.
    Ita sæpe diversa dicta connexinat Origenes. WETST.
    (16) Πνεῦμα γὰρ σάρκα καὶ ὀστέα οὐκ ἔχει.
    Calliditatis Marcioniticæ insigne specimen in hoc
    dicto pervertendo, refert Tertullianus, lib. IV Adv.
    Marc., c. 43 : « Marcion quædam contraria sibi, illa
    credo industria eradere de Evangelio suo noluit ;
    ut ex his, quæ eraderc potuit, nec erasit, illa, quæ
    erasit, aut negatur erasisse, aut merito erasisse
    dicatur. Nec parcit, nisi eis, quæ non minus aliter
    interpretando, quam delendo, subvertit. Vult ita-
    que sic dictum, quasi : Spiritus ossa non habet, sic-
    ut me videtis habentem : ad spiritum referatur, sic-
    ut me videtis habentem ; id est non habentem ossa,
    sicut et spiritus. » Sed merito ridet hanc vesa-
    niam Epiphanius, elencho 78, ex Evang. Marcionis,
    p. 154, locumque orthodoxos asserit. Quem vide,
    nec non Theodoret. Hær. fab. lib. v, cap. 15. Ib.
    (17) Οὕτως καὶ ὑμεῖς. Locus paulo aliter habet
    in editis exemplaribus, scil. ad Ephes. cap. II, 11-16.
    Adamantus contraxit ista, et quæ sibi conducere
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,550,990,930">
    visa sunt, expressit : nec tamen literam tenuit.
    Primum, illud οὕτως (quamvis dispungatur in co-
    dice nostro a præcedenti participio δεικνύς) meliori
    sensu conjungitur antecedentibus ; nec enim ejus
    vestigium in Pauli contextu apparet. Lege itaque :
    « Paulus ostendens distinctionem, sic, » id est his
    verbis : Καὶ ὑμεῖς ποτε ἦτε, φησίν. « Et vos olim
    eratis, » inquit, pro quibus Paulus v. 11, ὅτι μεῖς
    ποτε τὰ ἔθνη. Postea v. 12, ὅτι τε ἐν τ καιρῷ ἐκείνῳ.
    Porro Adamant., ἐχθροὶ τοῦ Θεοῦ, ( hostes Dei ; )
    non id habetur tota hac, imo διαβόητη nulla pror-
    sus Pauli Epistola ; sed, ἐχθροὶ ὄντες κατηλλάγημεν
    τῷ Θε. Rom. v. 10 (quo forte allusit isthic,
    etsi verbum ἀντικατήλλαξεν, quo hic utitur Ada-
    mantius, nusquam omnino toto Novo Testamento
    compareat), saltem τὴν ἐχθραν commemorat, v. 15,
    sed Judæorum et gentium, ex diversa religione.
    Mox : καὶ ξένοι τῆς ἐπαγγελίας τῶν Διαθηκῶν. Pro
    quibus Paulus, l. d. 12, καὶ ξένοι τῶν Διαθηκῶν τς
    ἐπαγγελίας, secundum nostros libros habet. Pergit
    Adamantius, νῦν δὲ ἀντικατήλλαξεν. Jam dixi de
    verbo : at, νῦν δὲ habes v, 13 init. Tandem, ἐν τῷ
    σώματι τῆς σαρκὸς αὐτοῦ non reperies in hac Epi-
    stola, sed ἐν τῷ αἵματι τοῦ Χριστοῦ v. 13 fin. Quæ
    dum inquirio alibi, et lego ad Coloss. I, 21, 22, ani-
    madverto, hujus verba spectasse Adamantium, non
    illa. Sic enim habent : Καὶ ὑμᾶς ποτε ὄντας ἐχθρούς...
    ...νυνὶ δὲ ἀποκατήλλαξεν, ἐν τῷ σώματι τῆς σαρκὸς
    αὐτοῦ, propemodum totidem litteris ac syllabis. Ib.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,940,200,970">
    PATROL. GR. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,940,950,970">
    58
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Graeca). Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita. Aparato crítico em duas colunas na parte inferior. Números de nota de rodapé no texto principal (68, 69, 70) e referências no aparato (13-17).
  </notas>
</pagina>