aus
carue, sed in apiritu, Respondeat num ii qnibus hzc
scripsit, siue carne essent. Et rursus!* : Lac enim,
inquit, vobis potum dedi, non escam. Nondum enim
peteratis, quoniam adhuc carnales. estis. Cum enim
ait inter vos zelus et contentio, nonnme carnales estis ἢ
Cum enim quis dicat : Ego quidem sum Pauli : alius
autem : Ego Apollo : nonne carnales. estis ? Et rur-
sum **, cum enim essetis in carne, passiones pecca-
torum que secundum carnem aunt, operabantur in
vobis. Nunc autem non. estis in. carne, sed in spi-
ritu. Atqui non exnerant carnem, Hzc enim omnia
declarant eum carnem dicere vitam carni consen-
taneam et improbam, ut. etiam. hominem. Quis
enim ignorat, etsi se dicebant, unus esse Pauli,
alius Apollo, non minus tamen eos hominum filios
anbstantia fuisse? Aut eos, quibus scribit hec, cum
essetis in. carne, eliam (m, quod ad snbstantiam
sttinet, non fuisse carnis expertes? Quippe car-
nem diecbat carnalem οἱ corruptam vita: conver-
sationem, quam ille merito a spe abducit, ut quie
Dei reguun: possidere non possit. Quod si. datis
corporis carnem, ut fieri potest, non posse spem
obtinere : quid opus est baptismo et lavatione ? Sic
enim ait Apostolus?! : Sed hmc. inquit, quidam
[nistis : sed abluti estis : sed sanctificati estis. Quid
sit quod abluatur, et. sanctum efficiatur, respou-
deant. Sed quoniam Megethius etiam audit, ex
ejus Apostolico proferre cogor, instituta cum utre-
que disputatione, Paulus igitur Galatis scribens,
hac ait : Quod autem nunc. vivo in. carne, in. fide
viro Filis Dei, qui dilezit πιὸ"). Et rursum : Cetero-
vum autem nemo mihi molestus sit, Ego enim stigma -
ta Jesu in. corpore meo porto**, Àge ergo, quid de-
clarent ᾿ς verla, videamus : Quod vivo, inquit,
ἐπ carne, in. fide vivo. Perspicuum est ergo (dei
vitam esse in carwe, stigmata autem Christi, per
qui nobis est salus, corpus portare. Quomodo igi-
tur id quod stigmata salutis fert, fideique vitam
habet, non salutem cousequiur eorum sententia?
Aut enim. nibil adjuvawur. id quod (idei vitam et
Jesu stigmata habet: aut si in hoc sita est salus,
caro est qua salutem adipiscitur. Atque hzc esse
confiigwr. Corinthiis autem scribens, ait lioc modo :
Nescitis quoniam corpora vestra, membra sunt Chri-
sti ? Tollens ergo. membra Christi, faciam membra
meretricis? Absit **. Si enim Christi membra sunt
€orpora, aui pereunt Christi membra, aut. caro
salutem adipiscitur. M. Corpus, non carnem dicit.
A. Perspicuum est ex iis qui subjiciuntur : Án ne-
scitis, inquit, quod qui adhgrel. meretrici , unum
corpus est? Erunt enim, inqnit, duo in carue una **,

9 1 Cor. i, 2, 5, 1! | Cor. vi,
15. 351 (οτ. vi, 16.

(15) "Hes. Alias. ἦμεν.

(10) Τῆς σαρκός. Alias, τοῦ νόμου.

(1 ὝΜμῖν. AMias, τοῖς μέλεσιν ἡμῶν.

(**) Ἐκ τοῦ αὑτῶν ᾿Αποστομικοῦ. Quemadmo-
dum Paulum xav ἐξοχὴν vocabazt « Apostolum, »
εἷς ipsius Epistolas, vel potius syntagma Episto-
larum Paulinarum, illis. dicebatur ᾿Αποστολικόν,
« Apostolicum, » Greg. Thaumal. serm. 2, de Au

** [hom vii, 5.

APPENDIX.

186;
A οὐκ ἐστὲ ἐν σαρκὶ, dA ἐν πνεύματι. "Azoxp-
νάπσθω, οἷς ἐγράφη ταῦτα, ἄρα ἄπαρχοι ἦσαν; Καὶ
πάλιν: Γάλα γὰρ, φησὶν, ὑμᾶς ἐπότισα, οὐ
βρῶμα" οὕπω γὰρ ἠδύνασθε, ἔτι γὰρ σαρκιχοὶ
ἐστε" ὅπου γὰρ ἐν ὑμῖν ἔρις, καὶ διχοστασία,
οὐχὶ σαρχικοί ἐστε; Ὅταν γὰρ «λέγει τις, Ἔγὼ
μόν εἰμι Παύνου" ἕτερος δὲ, Ἐγὼ "AxoJAo, οὐχὶ
capxixol ἐστε; Καὶ πάλιν" "Ore γὰρ ἧτε (15) ἐν
σαρκὶ, τὰ παϑήματα τῶν ἁμαρτιῶν, τὰ διὰ τῆς
σαρκὸς (16), ἐγεργεῖτο ἐν ὑμῖν (17): viv δὲ οὐκ
ἑστὲ ἐν σαρχὶ, àAV ἐν πνεύματι καίτοι οὐχ
ἀπεχδυσάμενοι τὴν σάρκα. Πάντα γὰρ ταῦτα δείχνυ-
σιν, ὅτι σάρχα λέγει τὴν σάρχινόν τε χαὶ πονηρὰν
ἀναστροφὴν, ὡς xat ἄνθρωπον. Τίς γὰρ ἀγνοεῖ, ὅτι
εἰ καὶ ἔλεγον ἑαυτοὺς, ὁ μὲν εἶναι Παύλου, ὁ δὲ
᾿Απολλῶ, οὐδὲ ἧττον ἀνθρώπων viol ὑπῆρχον τῇ
οὐσίᾳ; ἣ ὅτι οἷς γράφει, Ὅτε ἦτε ἐν σαρκὶ, xat
τότε ὅσον ἐν οὐσίᾳ οὐχ ἦσαν ἄσαρχοι; ἃ xaX ἔλεγεν
σάρκα τὴν τάρχινόν τε. καὶ διεφθαρμένην τοῦ βίου ἀνα-
στροφὴν, ἣν εἰχότως ἐξοιχίζει τῆς ἐλπίδος, ὡς μὴ δυν:-
μένην τὴν τοῦ Θεοῦ χληρονομῇσαι βασιλείαν. Ei δὲ Ves
[f. δῶτε] τὴν τοῦ σώματος σάρκα, ὡς olóv te, μὴ 6ve-
σθαι τυχεῖν τῆς ἐλπίδος, τίς χρεία βαπτίσματος xatio-
τροῦ ; Οὕτω γὰρ φάσκει ὁ ᾿Απόστολος, ᾿Α.2.1ὰ ταῦτα.
φτοὶ, τινὲς ἦτε" ἀλλὰ ἀπελούσασθε, ἀ.1.1 ἡγιά-
σθητα. Τί ἐστι τὸ λουόμενον xat ἁγιαξόμενον, ἀπο-
κρινάσθωσαν. ᾿Αλλ ἐπεὶ xal ol περὶ Μεγέθιον
&xpoatal τυγχάνουσι, διὰ τοῦτο Ex τοῦ αὐτῶν ἀπο.
, στολικοῦ (78) προφέρειν ἀναγκάζομαι, πρὸς ἄμφο-
τέρους ποιούμενος τὸν λόγον. Παῦλος γοῦν Γαλάται;
γράφων, οὕτως ἔφη" Ὃ δὲ νῦν ζῶ ἐν σαρκὶ, ir
πίστει ζῶ τῇ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ ἀγαπήσαν-
Tóc με' xa málw: Τῶν δ᾽ ἄλλων εἰχὴ xóxcuc
μοι μηδεὶς παρεχέσθω. Ἐγὼ γὰρ τὰ στίγματα
τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματί pov βαστάζω. Φέρε «i.
vuv, ἴδωμεν τί δηλοῦσιν αὗται αἱ φωναί. ὦ,
φησὶν, ἐν σαρχὶ, ἐν πίστει ζῶ" δῆλον οὖν, ὅτι τῆς
πίστεως ἡ ζωὴ ἐν τῇ σαρχί ἐστιν' τὰ στίγματα τοῦ
Χριστοῦ, δι᾽ ὧν ἐστιν ἡμῖν ἡ σωτηρία, τὸ σῶμα
βαστάζει. Πῶς οὖν τὸ βαστάζον τὰ τῆς σωτηρίας
στίγματα, xai τὴν τῆς πίστεως ἔχον ζωὴν, xsv αὖ-
τοὺς οὐ σώξεται; Ἢ γὰρ οὐδὲν ὠφελεῖται ἔχον τὴν
τῆς πίστεω: ζωὴν, xal τὰ τοῦ Ἰησοῦ στίγματα᾽ fj
εἰ ἔστι διὰ τούτου ἡ σωτηρία, σάρξ ἔστιν ἡ σωζο-
Ὁ μένη. Καὶ ταῦτα ὑπάρχειν ὁμολογεῖται. Κορινθίοις
δὲ ἐπιστέλλων οὕτως ἔφη" Οὐκ οἴδαξε, ὅτι τὰ cv-
ματα ὑμῶν μέλη Χριστοῦ ἐστιν; "Apac οὖν τὰ
μέλη τοῦ Χριστοῦ, ποιήσω πόρνης μέλη; Μὴ
γένοιτο! El γὰρ Χριστοῦ μέλη ἐστὶ τὰ σώματα, ti
ἀπόλλυνται τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ, ἢ σώξεται ἡ σάρξ.
M. Σῶμα, οὐ σάρχα λέγει. Α. Δείχνυταε ἐπὶ τῶν

11. 5 Galat. i, 30. 45 Galat. vi), 17. 155} Cor. vi,

nint, D. Virg., p. A0: Ὅταν ἀναγινώσχηται τὸ Ebay
γέλιον, ἣ ᾿Αποστολικὸν, μὴ προσχῇς τῇ βίδλῳ, ἡ τῷ
ἀναγινώσχοντι, etc. « Cum legitur Evangelium 901
Apostolicum , ne. attendas librum, aut. lectoreni. »
Quanquam his testimoniis pateat, etiam ortbo-
doxis, tum « Apostoli, * tum c Apostolici » nomina,
perinde nt aliis illis, asurpata fuisse, WErTsTE-
NIUS,

Digitized by Google
