1857

APPENDIX

1868

ratem, M. Non corpus hoc dicit excitari, sed aliud, A πάντες (88) δὲ ἀκτιαγησόάμεθα ἐν ἀτόμῳ, ἐν

ex eo quod ait : Deus antem dat. illi corpus. sicut
vult*$, A, Triticum terra obrutum, rursum idem
moritur : et homo lerrz mandatug, homo excitalur,
non alius fit, ex Pauli verbis, qui ait: Unicuique
auiem. seminum dat. proprium corpus. E. Nec in-
terpreiatione quidem hac indigent, qux adeo plane
ae sine ambiguitate ab Apostolo dicta sunt. Neque
euim anima in terra sepeliri potest, cum et sit ini-
mortalis οἱ iinmortalem esse in confesso sit. A.
Caro igiüur, qua ut triticum seritur. Videmus
enim corpus, tritici instar serj. Tu enim, inquit,
quod seminas, non vivificatur, nisi prius moriatur,
Quid igitur est, quod seritur, et jacitur in terram?
Non est dubium quin sit caro. M. At vides eum
dicere * Non corpus quod futurum est scminas, scd
nudum granum. tritici *. A. Ut trificum quod nu-
dum seritur, cum Dei voluntate. resurgit, asciscit
sibi herbam, amietumque est, et caulibus przedi-
titm, nec in aliud mutatur, quam natura ejus ferat :
sic homo mandatus terrse, ac stalim Dei imperio
excitatus, induit immortalitatem quemadmodum
Apostolus ceimemoravit his verbis : Oportet autem
mortale hoc induere immortalitatem : εἰ corruptibile
hoc induere. incorruptionem δ). Mg. Iu. nostro Apo-
£tolico non ita loquitur. A. Quo igitur modo? Mz.
Non ait : Deus dat ei corpus sicut vult, sed : Deus dat
ei spiritum sicut vult. Seminatur corpus animale , re-
surget corpus spirituale, Seminatur in corruptione ,
resurget in incorruptione. À. 'Tua ergo ratione et sen-
tentia, dat ei Deus corpus spiritale. Cuinam id quod
vatur a Deo, spiritale est? Quod ergo accipit, quid
est ?* Ma. Anima est id quod accipit. A. Anima ergo
sepelitor. E. Postquam animam immortalem esse
statuit, non solum mortalem, verum etiam in terra
sepeliri nobís suadere cogitur : cum sit res perspi-
€ua, corpus esso id quod sepelitur. Absurduinque
esse duco, cum in his commorati simus, de iisdem
quarere, praesertim cum satis docuerit nos oratio,

ῥιπῇ (89) ὀρθωϊμοῦ, ἐν τῇ ἐσχάτῃ σάϊπιγγχ'
σαλπίσει γὰρ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθήσονται ἄξθαρ-
τοι, καὶ ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα. Δεῖ γὰρ τὸ φϑαρ.
τὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀρθαρσίαν, καὶ τὸ θνητὲν
τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν. M. Οὐ τοῦτο τὸ οὥ-
μα λέγει ἀνίστασθαι, ἀλλ᾽ ἕτερον, ἀπὸ τοῦ λέγειν"
Ὁ δὲ Θεὸς δίδωσιν αὑτῷ σῶμα, καθὼς ἠθέλησεν.
A. Ὃ σῖτος θαπτόμενος εἰς γῆν, αὖθις σῖτος
ἀνίσταται" καὶ ὁ ἄνθρωπος, παραδιδόμενος ἐν τῇ τῇ,
ἄνθρωπος ἀνίσταται, οὐχ ἕτερος γινόμενος " χατὰ
τὴν τοῦ ᾿Αποστόλου φωνὴν, λέγοντος. Ἑχάστῳ δὲ
τῶν σπερμάτων τὸ ἴδιον σῶμα δίδωσιν. E. 09x
ἑρμηνείας δεῖται ταῦτα, οὕτω φανερῶς καὶ ἀναμ-
φιλέχτως εἰρημένα ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου " οὗ γὰρ

B ἐνδέχεται τὴν ψυχὴν εἰς τὴν γῆν θάπτεσθαι, ἀθά-

νατὸν οὖσαν xai ὁμολογηθεῖσαν. A. Τὴν δὲ ὥσπερ
σῖτον σπειρομένην σάρχα. Ὁρῶμεν γὰρ, ὅτι τὸ
σῶμα ὥσπερ olro; σπείρεται" Σὺ γὰρ, φησὶν, ὁ
σπείρεις, οὗ ζωοποιεῖται, ἐὰν μὴ πρῶτον ázo
θάνῃ. Τί οὖν ἔστι τὸ σπειρόμενον, καὶ χαταθαλλό-
μένον εἰς τὴν γῆν; δηλαδὴ, ὅτι σάρξ, M. ᾿Αλλ᾽
ὁρᾷς, ὅτι λέγει" Οὐ τὸ γενησόμενον σῶμα σπεί-
psc, &A.là. γυμνὸν κόχχον σίτου. Α Ὥσπερ 6
Celso; γυμνὸς σπειρόμενος, τῇ τοῦ Θεοῦ βουλήσει
ἀνιστάμενος, προσλαμθάνει τὴν πόαν, ἀμφιεννύμε-
νὸς xal εὐερνὴς γινόμενος, οὐκ ἄλλος παρ᾽ ὃ πέ-
φυχε (90), μεταδαλλόμενος " οὕτω καὶ ὁ ἄνθρωπος,
παραδιδόμενος τῇ γῇ, χαὶ αὖθις τῇ βουλήσει τοῦ
Θεοῦ ἀνιστάμενος, ἀμφιέννυται τὴν ἀθανασίαν, χα-
θὼς ὁ ᾿Απόστολος ἐμνημόνευσε, λέγων" Δεῖ δὲ τὸ
θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν, καὶ τὸ
φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν. M. Ἐν
τῷ ἡμετέρῳ ἀποστολιχῷ οὐχ οὕτω λέγει. Α. ᾿Αλλ
πῶς ; M. Οὐ λέγει (91): Ὁ Θεὸς δίδωσιν αὐτῷ σῶμα,
καθὼς 10éAncey- ἀλλ᾽, Ὁ Θεὸς δίδωσιν αὑτῷ πεεῦ-
μα, καθὼς ἠθέζησε. Σπείρεται σῶμα ψυχικὸν, ἐγεῖ-
ρεται σῶμα πνευματικόν' σπείρεται ἐν φθορᾷ, ἐγείρε-
ται ἐν ἀφθαρσίᾳ. A. Κατὰ σὲ οὖν δίδωσιν αὐτῷ ὁθεὸς

σῶμα πνευματιχόν. Τίνι τὸ διδόμενον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πνευματιχόν ἔστι ; Τὸ οὖν λαμδάνον τί ἐστὶ - M. Τὸ λαμέάνον
ἐστὶν fj φυχῆ. Δ. ἯΙ φυχῇ οὖν θάπτεται. E. ὉΟρισάμενος ἀθάνατον τὴν ψυχὴν, οὐ μόνον θνητὴν, ἀλλὰ χαὶ εἰς
ἦν θάπτεσθαι, πείδειν ἡμᾶς βιάζεται " φανεροῦ ὄντος τοῦ πράγματος, ὅτι σῶμά ἔστι τὸ θαπτόμενον. Καὶ
ἄτοπον ἡγοῦμαι Ev τοῖς αὐτοῖς ἐνδιατρίδοντας περὶ τῶν αὐτῶν ἐξετάζειν, ἀποχρώντως ἐπιδείξαντος ἡμῖν

τοῦ λόγου.

A. Non videbitur fortasse his satis accurate de- D Α. Ἴτως οὐ δόξει τούτοις αὐτάρχη εἶναι τὴν τῆς

moustrata resurrectio, Itaque aliquandiu patere, au-
dique Apostolum, qui planius loquitur ** : Estis epi-
stola Christi ministrata a nobis, scripta non atramento,
sed in. spiritu. Dei vivi : non in tabulis. lapideis, sed
in. tabulis cordis carnalibus, Si, ut est. istorum
amentia, earo non excitatur, nibil prodest Christi
epistola, que in tabulis cordis carnalibus scripta

* | Cor. xv,58.. ? I Cor. xv, ὅθ, δ ibid. 57.

(88) Πάντες δέ, ete. Wetstenii codex habet οὐ
πάντες δέ, sed in codice Vaticano deleta est parti-
Cul negativa οὐ. . .

(89) Codex. Vaticanus, ῥιπῇ * Wetstenianus, fo-
Th. - .

"(0) Codex "Watic., πα ὃ πέφυχε: — Welstenia-
nus, ta pavéo xe.

^! | Cor, xv, 53,

ἀναστάσεως ἀπόδειξιν. Bpayó τι προσχαρτερέσας,
ἄχους φάσχοντος τοῦ ᾿Αποστόλου φανερώτερον, ὅτι,
Ἑστὲ ἐπιστοζὴ Χριστοῦ διακονηθεῖσα ὑφ᾽ ἡμῶν"
ἐγγεγραμμένη οὐ μέλανι, AAA ἐν πνεύματι Θεοῦ
ζῶντος" οὐχ ἐν πιλαξὶν “λιθίναις, ἀ.1.1᾽ ἐν z.lativ
καρδίας σαρχίναις. El μὴ γοῦν ἀνίσταται dj σὰρξ,
χατὰ τὴν τούτων ἀπόνοιαν, οὐδὲν ὠφελεῖ ἡ ἐπιστολῇ
35 Jl Cor. τη, 3.

(01) Οὐ «έγει. ete. Marcionitas  substituisse
πνεῦμα pro σῶμα, nec Tertulliano, mee. Epiplianio
fuit observatunr. Forte, quia in exemplaribus ple-
risque locus recte habebat, Sed. valde inter se dis-
SeWliebapt — eorumdem — Apostolica εἰ Evangelia ;
quippe quie quotidie reformabant. Vide Terioll.
lib. iv adv. Marcionem, c. 5. WErsT. .

Digitized by Google
