<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1815 ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. IV. 1846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,900">
    γὰρ ὕδαρ διὰ σωλῆνος διέρχεται, μηδὲν προσλαμβά-
    νον, ὥστε καὶ ὁ Λόγος διὰ Μαρίας, καὶ οὐκ ἐκ Μα-
    ρίας. Α. Προστάξας ἀναγωνισθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον. E.
    Ἀναγνωσθήτω. Α. Ἀναγνώσω, πῶς ὁ ἄγγελος πρὸς
    τὴν Μαριαν λέγει· Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεῖψεται ἐπὶ σὲ,
    καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιασει σοι. Ἀλλ  καὶ τὸ
    τεχνηκότερον ἐκ σοῦ ἄγιον, πλὸς Ὑψίστου κληθή-
    σεται. Ε. Ἴσως καὶ τὴν τοῦ ἀγγέλου φωνὴν δοχθήσε-
    λέξεις τεχνησθῶσι. Τί γὰρ τούτων ἔσται ἀληθέστερον,
    τοῦ ἀγγέλου (41) φήσαντος· Ἀδ καὶ τὸ γεννήσόμενον
    ἐκ σοῦ ἅγιον· Ὁ γὰρ ἔρη τὸ γεννώμενον διὰ σοῦ,
    ἀλλ' ἐκ σοῦ. Πῶς δὲ κάκεινο οὐκ ἔσται ἀνόητον, τὸ
    λέγειν, ὡς διὰ σωλήνος, καὶ τὸ μὲν ἐπελθεῖν διὰ Μα-
    ρίας τὸν Λόγον ὁμολογεῖν, τὸ δὲ λαβεῖν τῇ ἐξ αὐτῆς
    ἀρνεῖσθαι; Και εἰ μὲν δι' αἰδῶ τινα ἀρνείσθε, εἰ γε
    αἰδείσται (42) τὸ θεῖον· καὶ τὸ μὲν αἰδὼς ἄξιον ὁμολογεῖς. Μαρίαν, τὸ δὲ σεμνότερον καὶ οἰκονομιωτέρον
    ἀρῆ, Εἰ γὰρ διελθεῖ διὰ Μαρίας ὁ Λόγος οὐκ αἰσχρὸν
    ᾖγησατο, οὐδὲ λαβὼν τῃ ἐξ αὐτῆς ἠθέτο. Τί γὰρ καὶ
    τῇ μαρίαν διελθεῖν, εἰ μὴ τῇ προσελάβομεν; Α.
    Εἰ μὴ ἐλάβεν ἄνθρωπον ἐκ Μαρίας, πῶς ἂν συστα-
    σεῖεν οἱ ὑπὸ τοῦ Ἀποστόλου λεγόμενοι λόγοι; πῶς δε
    πρωτότοκος ἔσται τῶν νεκρῶν, καὶ ἀπαρχὴ τῶν κε-
    κοιμημένων; Δεῖξάτωσαν. Εἰ μὲν γὰρ σχήματ μόνον
    φασίν αὐτὸν, ὡς καὶ τοὺς ἀγγέλους, πεπγήνασι, οὐ
    δύναται εἶναι πρωτότοκος, οὐδὲ ἀπαρχή. Μ. Πῶς; Ε.
    Οἱ ἄγγελοι πρὸ τοῦ Χριστοῦ πεπγηγασι, ἤ ὁ Χριστὸς
    πρὸ τῶν ἀγγέλων; Μ. Πρὸ πολλοῦ χρόνου τῷ 'Αβραάμ
    ἐφάνησαν οἱ ἄγγελοι. Ε. Εἰ καὶ οἱ ἄγγελοι καὶ ὁ Χρι-
    στὸς δοκήσει ἀμφότεροι πεπγηγάσι, οὐ δύναται εἶναι ὁ
    Χριστὸς πρωτότοκος, τῶν ἀγγέλων τὸ πρῶτον φα-
    νέντων, ὡς ὑπὸ σοῦ ὁμολογήται. Ἀνάγκη γὰρ τοὺς
    πρώτους ἔχεινους πρωτοτόκους λέγειν. Α. Πῶς δε
    ἀπαρχὴ ἔσται τῶν κεκοιμημένων ὁ Χριστός, οπότε
    πρὸ αὐτοῦ καὶ ὁ Σολομωνσίδος ὑπὸ πολλοῦ
    ἐκεκρυμμένος ἀνέστη, καὶ ὁ τῆς Σαραφησῆς, καὶ ὁ Λα-
    ζαρος; Εἰ μὴ ὅτι κατὰ ἀληθείαν ἀπέθανεν, καὶ τὰ γε-
    γόνετα, οὔ δοκίζει, ἀλλὰ ἀληθῶς γέγονε, καθὼς λέγει
    Ἰωάννης ὁ Εὐαγγελιστής, ὅτι, Ὁ νόμος διὰ Μωϋσέως
    ἐδόθη, ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ
    ἥγγερ· δεῖξατον ὅτι, πῶς ἀπαρχὴ τῶν κεκοιμημέ-
    νων ἔσται ὁ Χριστός. Μ. Σὺ δείξον.
    Α. Δεικνυμι, ὅτι καὶ πρωτότοκος τῶν νεκρῶν καὶ
    ἀπαρχὴ τῶν κεκοιμημένων κατὰ ἀληθείαν ἐστιν ὁ
    Χριστός. Οἱ γὰρ πρὸ τοῦ Χριστοῦ ἀναστάντες αὐτῷ
    ἀπέθανον· Ὁ δε Χριστὸς ἀναστάς, οὐκέτι ἀποθνῄ-
    σκει. ῎Ως γὰρ πρωτότοκος ἀπέθανεν Ἀδάμ, οὕτως
    πρῶτος ἀνέστη Χριστός. Παραβήσονται αὐτοὺς τοὺς
    Ἀποστόλους ταῖς ρήσεσι· "Δωκερ, φησί, ἐν τῷ 'Αδάμ
    πάντες ἀποθνῃσκοῦσιν" οὕτω 'καὶ ἐν τῷ Χριστῷ
    τάπτες σωθοιπριώςουσιν. Ἀναρχὴ Χριστὸς, ἐκει-
    τα ὁ του Χριστοῦ. Τί ἂν εὑρήσαμεν ἕτερον, οὕτω
    φανερῶς ἡμᾶς διδάσκων ἀμφότερα· καὶ ὅτι ἀπέθανεν
    ὁ Χριστός, καὶ ὅτι ἀνέστη, ἵνα τὸ ἀποδῶμαι; Εἰ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,900">
    A nec quidquam assumsit: sic Verbum per Mariam
    natus est, non ex Maria. A. Jube recitari Evange-
    lium. E. Recitetur. A. Recito id quod angelus Mariae
    dixit. Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Al-
    tissimi obumbrabit tibi. Ideoque quod nascetur ex te
    sanctum, Filius Altissimi vocabitur 8. E. Forsitan
    angeli etiam vocem specie et opinione factam esse
    dices. Quid enim hoc erit verius, cum angelus di-
    xerit: Ideoque quod ex te nascetur sanctum? Non
    enim dixit: Quod nascetur per te, sed, ex te. Quid
    est autem cur non illud etiam amenia sit dicere,
    ut per lubum, et per Mariam transisse Verbum fa-
    teri, aliquid autem illud ex eadem assumpisse, ne-
    gare? Et si quidem verecundiae causa negalis, si
    modo pudor in divinum Numen cadit. Et quod pu-
    dore quidem dignum est, fateris, Marine, quod au-
    tem magnificentus est, majorisque dispensationis,
    id negas. Si enim per Mariam transire Verbum
    turpe non duxit, nec utilque aliquid ex ea sumere
    turpe existimavit. Quid enim necesse erat transire,
    nisi aliquid assumeret? A. Si hominem ex Maria
    non assumpsit, quomodo verba Apostoli constabunt?
    quomodo vero primogenitus erit ex mortuis, primi-
    tiaquee dormientium? doceant. Si enim figura solum
    aiunt ipsum quemadmodum angelos apparuisse, nec
    primogenitus nec primitiae esse ullo modo potest.
    M. Quonam modo? E. Utrum angeli ante Christum
    apparuerunt, an Christus ante angelos? M. Multo
    ante tempore Abrahae angeli apparuerunt. E. Si et
    angeli, et Christus specie atque opinione apparue-
    runt : Christus angelorum primogenitus esse non
    potest, cum prius tua confessione apparuerint. Ne-
    cesse est enim primos illos primogenitos dicere. A.
    Quomodo autem primitiæ erit dormientium Chri-
    stus, cum ante illum multo tempore et Sunamithidis
    filius excitatus sit, et Saraphliniae mulieris filius,
    et Lazarrus ? Si ergo non revera mortuus est, et
    quae facta sunt, non specie et opinione, sed re et ve-
    ritale evenerunt, sicuti ait Joannes evangelista,
    Lex per Moysen data est, gratia et veritas per Je-
    sum Christum facta est 66 : doceat Christum esse pri-
    mitias dormientium. M. Tu doce.
    A. Doceo et primogenitum mortuorum, et primi-
    tias dormientium esse Christum re ac veritate. Qui
    enim ante Christum excitati sunt a mortuis, iterum
    mortui sunt: Christus autem resurgens ex mortuis,
    non jam moriturum 87. Ut enim Adamus primogenitus
    mortuus est, sic primus excitatus est Christus. Ipsa
    Apostoli verba proferant : Sicut enim, inquit, in
    Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes re-
    vificabuntur. Primitiae Christus : deinde ii qui sunt
    Christi 88. Quid aliud inveniemus, quod ita plane
    utrumque nos doceat, et Christum mortuum esse,
    et hominem esse, id quod est mortuum? Si enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,990">
    66 Luc. i, 35. 87 Joan. i, 17. 88 Rom. vi, 9. 88 I Cor. xv, 22, 23.
    
    (41) Codex Vaticanus. ἄγγελον φήσαντος· Διὰ
    καὶ τὸ γεννώμενον ἐκ σοῦ ἅγιον· Οὖ γὰρ ἔρη τὸ
    γεννώμενον διὰ σοῦ, ἀλλ' ἐκ σοῦ. Πῶς δὲ, etc. Male
    emu Westienianus : Εὐαγγέλιον φήσαντος· Διὰ
    
    (42) Codex Vaticanus, εἴ γε αἰδεῖται. Westeni-
    anus, et καὶ δείξαι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidas quebras de linha e elementos de aparato crítico no rodapé. Algumas palavras fragmentárias e sinais diacríticos foram transcritos conforme visíveis; onde ilegível teria sido indicado com [ilegivel], mas nesta folha a maioria do texto é legível.</notas>
</pagina>