1821

APPENDIX.

1828

no precepte serviunt. Sive enim celum dixeris, A προστάγματι, Ἐάν τε γὰρ οὐρανὸν εἴπῃς, ἔστηχς,

stat fertque dominum nec a definito suo loco dimo-
velur : sive de sole loquare, perficit. prescriptum
sibi motum, non detrectans cursum, sed necessitate
quadam domino serviens, Terram etiam vides co-
dem modo fixam, jubentisque imperium ferentein.
]temque eztera. necessitate Creatori. serviunt, uec
quidquam eorum oliud efficere, prxter id cnjus
causa effecta sunt, potest. liaque b:ec minime lau-
damus, quod ita domino obediant : neque eis ulla
melioris conditionis spes relicta est, quod libenter
imperata. fecerunt. At vero hominem men i patere
vult, accepitqne potestatem se in servitutem redi-
gendi, non quod natura necessitate vincatur, aul
potestate careat : quod quidem melioruin causa li-
berum arbitrium esse dico, ut plura a pr:estantiore
consequatur (id quod. illi ex eo quod obtemperat,
evenit) atque ut debita ἃ Creatore, Neque enim
damni sui causa hominein ita factum esse dico, seil
causa meliorum bonorum. Nam si ad instar ele-
menti alicujus aut rei similis factus esset, esset ei
serviendi necessitas, nec jam mercedem studio suo
dignam acciperet : sed quasi instrumentum | erit
homo auctoris sui, atque horum causa erat is
qui utebatur. Scd ue melius quidem aliud homo
$ciret si nihil aliud nosset, nisi id cujus causa
natus est. liaque dico Deum sie lhonorasse ho-
minem, ut is consilio polleret €t reruin przstan-
tiorum scientia : eidemque faciendi qus velit
dedit potestatem. E. Non stulto solum persuadere,
sed etiam amentem ad pristinum mentis statum
reducere possunt rectissimi dogmalis argumenta.
Absurdum enim esse arbitror, eos qui cum ejusmodi
disputant, protrahere sermonem, cum satis rem
mobis oratio demonstraverit. Ac mihi videtur ad
hoc demonstrandum , exempli causa sumere id
quod propositum est: nam veritatem , οἱ catho-
lice Ecclesi: dogma, atque eum qui eam defendit,
similem esse censeo perenni cuidam fonti, qui ad
rigandum factus, perpetua fluit scatebra. et quasi
€um gaudio excreseit : quoque magis Droserius ex
60 haurit, quod eum exliaustum iri speraverit, eo
majorem vim aquax fundit, Tuque mibi rectum vis
detur, Droserium atque Valentem ab iniqua pugna

verborum secedere. Marinus autein, si οἱ videtur,

duas propositiones qua restant , proferat : deesse
enim definitionem quam exposuit videntur. M. De
Christo volo qu:erere, an, sicut vos dicitis, carnem
ipse assumpserit ex nostra hypostasi. Hoc absur-
dissimum esse duco substantie immaculata attri-
buere : przsertim cum Seripturze eum corpus coele-
$le assumpsisse asserant. ἃ. Scis eun qui id quod
quaritur sapientia vere ad finem perduci velit,
deposito rixaudi atque ex anticipata opinioue dispu-

(6) Διόπερ οὐκ ἐπαινοῦμεν ταῦτα. Tertullianus,
lib. n adv, Marcionem, p. 458 : « Caeterum πος boni
nec mali merces jnre pensaretur ei qui 2ut bonus
aut malus necessitate fuisset inventus, nom volun-
tate.» Prudentius, in "'Apaprcyer. contra bor. Mar-
CIUS; t

n

D

φέρων τὸν δεσπότην, οὐ μεταχινούμενος τοῦ ὡριομέ-
vou τόπου᾽ χαὶ ἐάν τε περὶ ἡλίου τὸν λόγον ποιεῖσθαι
θέλῃς, ἐχτελεῖ οὗτος τὴν ὡρισμένην κίνησιν, οὖ
παραιτούμενος τὸν δρόμον, ἀλλὰ ἀνάγχῃ τινὶ δουλεύων
τῷ δεσπότῃ. Καὶ γῆν ὁμοίως πεπηγυΐζαν ὁρᾷς, xol
φέρουσαν τὸ πρόσταγμα τοῦ χεχελευχότος. Ὁμοίως
ὃὲ xal τὰ ἄλχα ἀνάγχῃ δουλεύει τῷ πεποιηχότι" οὐδ᾽
ὁπότερον αὐτῶν δυνάμενον ἕτερόν τι παρ᾽ ὃ, εἰς ὃ
γέγονε, ποιεῖν. Διόπερ οὐχ ἐπαινοῦμεν ταῦτα (6), οὖ-
τω πειθόμενα τῷ δεσπότῃ" οὐδέ τις αὐτοῖς ἀπόχειται
κρειττόνων ἐλπὶς, ὅτε τὸ προσταχθὲν ἐχόντες ἐφύλα-
ξαν. “Ανθρωπὸν δὲ τῷ νῷ βούλεται πείθεσθαι" χαὶ
προσέλαθεν ἐξουσίαν ἑαυτὸν δουλαγωγεῖν, οὐ τῆς φύ-
σεως ἀνάγχῃ χρατούμενος, οὐδὲ τῆς δυνάμεως ἀφα:-
ρούμενος" ὅπερ τῶν χρειττόνων ἕνεχα αὐτεξούσιον
εἶναί φημι, ἵνα πλείονα προπλάδῃ παρὰ τοῦ χρείττο-
νος, ὅπερ αὐτῷ ἐχ τῆς ὑπαχοῖς προσγίνεται, xal ὡς
ὀφειλὴν ἔτι παρὰ τοῦ πεποιηχότος. Οὐ γὰρ ἐπὶ βλάδη
οὕτω γεγονέναι τὸν ἄνθρωπόν φημι, Évexa δὲ τῶν
χρειττόνων. Εἰ γὰρ ὡς ἔν γέγονεν τῶν στοιχείων 3|
τῶν ὁμοίων, ἀνάγχη δουλεύειν τῷ Θεῷ, οὐχ ἔτι μι-
σθὸν ἄξιον τῆς προαιρέσεως λαμδάνει, ἀλλ᾽ ὥσπερ
ὄργανον ἔσται ὁ ἄνθρωπος τοῦ δημιουργοῦ" xat τούτων
αἴτιος ἣν ὁ χρώμενος. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ χρεῖττον ἄνθρωπος
ἠπίστατο, μηδὲν ἕτερον εἰδὼς, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο μόνον, εἰς
ὃ πέφυχε. Gru τοιγαροῦν τὸν Θεὸν οὕτω τὸν ἄνθρω-
fov τιμῆσαι, προαιρούμενον καὶ τῶν χρειττόνων ἐπι-
στήμονα γενέσθαι, τὴν ἐξουσίαν αὐτῷ τοῦ δύνασθαι
ποιήσειν ἃ βούλεται, δέδωκεν. E. Οὐ μόνον titu
πεῖσαι, ἀλλὰ χαὶ ἀνόητον ἀντιτυ ππῆσαι δύνανται οἱ
τοῦ ὀρθοτάτου δόγματος λόγοι. "Άτοπον γὰρ ἡγοῦμαι
τοιούτοις ἐνδιατρίθοντας εἰς μῆχος ἐχτείνειν τὸν λό-
γον, ἀποχρώντως ἐπιδείξαντος ἡμῖν τοῦ λόγου. Καί
μοι δοχεῖ ἐπὶ τεχμηρίου λαῦεῖν τὸ προχείμενον ὑτὸ-
δείγματος χάριν' ἀπειχάζω γὰρ τὴν ἀλήθειαν, xal τὸ
τῆς χαθόλου Ἐχχλη σίας δόγμα, καὶ τὸν ταύτης ὑπερα-
σπίζοντα, καθάπερ πηγήν τινσ ἀέννατον ὑπάρχουσαν,
foie γέγηθέ τε καὶ αὔξει, ὀχετητζὸς γενομένη" χαὶ ὅσα
ἐπὶ πλεῖον οἱ περὶ Δροξέριο» ἀρύονται, ἀπολήγειν
ταύτην προσδοχήσαντες, τοσούτῳ πλείονα: δμδρους
πλημμυρεῖ, Ὅθεν χαλῶς ἔχειν δοχεῖ Δροσέριον μὲν
χαὶ Οὐάλεντα τῆς xaxouay(ag ἀναχωρεῖν" Μαρξος
t. εἰ βούλοιτο, τὰς λοιπὰς δύο προτάσεις ὑπεξλγέτω"
λείπειν γὰρ δοχεῖ τῷ Opto, τῷ ὑπ᾽ αὑτοῦ ἐχτεβέντι.
MA. Περὶ τοῦ Χριστοῦ πυϊέσθαι βούλομαι, εἰ, ὡς
φατε ὑμεῖς, σάρχα αὐτὸς ἀνείληφεν Ex τῆς ἡμετέρας
ὑποστάσεις. Νομίζω, ὅτι πάνυ ἀτοπώτατον, τοῦτο
τῇ ἀχράντῳ οὐσίᾳ προσάπτειν" ἄλλως 65 xat αἱ Γρα-
qax οὐράνιον αὐτόν φασι σάρχα ἀνειληφέναι. 'À. Ot-
σθα, ὅτι ὁ σοφίᾳ ἀληθῶς βουλόμενος ἐπὶ πέρας ἄγε-
σῦαι τὸ ζητούμενον, ἀποθέμενος τὸν φιλέριδα (1), χαὶ
προληπτιχκὸν τρόπον, εὐγνωμόνως εὑρήσει τὸ ἀλτθέξ'
πρῶτον οὖν, περὶ οὗ βούλει τὴν ζήτησιν γενέσθαι, ἔχ-

Atqui nec bonus est, nec collaudabilis ille

Qui nou sponte bonus : quoniam probitate. ccacio

Gloria nulla venit sordeique iugloria virtus.
Werst.

(7) Φιμέριδα. Codex. Vaticanus, φιλέριστον.

Digitized by Google
