<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1819 APPENDIX 1830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,660">
    A. An non Deum ais quodammodo mutasse quali-
    tates ? V. Hoc dico. A. Utrum in melius eas vertit,
    an in pejus ? V. Non est dubium, quin in melius. A.
    Si materiæ qualitates sunt malæ, ejus autem quali-
    tates Deus in melius vertit : unde mala orta sint ne-
    cessario quærendum est. Neque enim remanserunt
    qualitates, quales natura fuerant. Si prius non erant
    malæ qualitates, ex eo autem quod primæ a Deo mu-
    tatæ tales factæ sunt in materia, non est dubium quin
    malæ. V. Quasi immemor sis definitionis Valenti-
    ni, ita affectus es. Dixit enim materiam inordina-
    tam esse atque informem. Ex hac meliora mutavit :
    quæ autem fæculenta erant nec apta ad opus, ea
    reliquit, ut quæ ipsi nullatenus convenirent. Hinc
    mala serere mihi videtur. A. Bona materiæ, ut di-
    xisti, sola mutavit : mala autem reliquit. V. Sic
    B est. E. Admodum inepta et stulta est, quæ est a
    Valentino posita, et Valente sententia. Quærendum
    est enim, utrum dicatis Deum, cum posset mala
    tollere, noluisse, an istud posse non habuisse. Si
    enim eum potuisse dicetis , sed noluisse , necesse
    erit eum malorum causam dicere, quod, cum facere
    posset ut mali non essent, ea tamen ut erant esse
    passus sit, maximeque cum materiam efficere cœ-
    pit. Si enim nullo modo ei materia curæ fuisset,
    non esset auctor, si permisisset manere. Quoniam
    autem partem ejus ita reliquit, cum in melius eam
    posset vertere, auctor est malorum, parte materiæ
    improba relicta ad ejus partis quam effecit exitium.
    Quin etiam maximam mihi injuriam ab hac parte
    C accepisse videtur pars ea quam effecit, cum mala
    appetat. Si quis enim res accurate consideret, nunc
    deteriore materiam in conditione esse inveniet ,
    quam esset antea, cum inordinata erat. Ante enim
    quam a secreta et distincta esset, mala non sentire
    ei licebat ; nunc vero unaquæque pars ejus sensum
    malorum accipit. At hoc quod a Deo in beneficü
    parte in materiam exstitisse ais, ei in damnum po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,660">
    οὐχ ἦσαν αἱ ποιότητες κακαί· ἐκ δὲ το τραπῆναι
    πρὸς τοῦ Θεοῦ τὰς πρώτας τοιαύτας περὶ τὴν ὕλην
    γεγονέναι (83) , δηλοῦνι τὰς κακάς. ΟΥ. Ὡς ἐπιλη-
    σθείς τοῦ ρου Οὐαλεντίνου , οὕτως διάκεισαι· ἔφη
    γὰρ ὕλην εἶναι τακτον καὶ ἀνείδεον· ἐκ ταύτης τὰ
    μὲν κρείττονα ἔτρεψε, τὰ δὲ ὅσα τρυγώδη ἐτύγχανεν,
    οὐκ ὄντα εὔχρηστα πρὸς δημιουργίαν, ταῦτα κατέ-
    λειψε , κατὰ μηδὲν αὐτῷ προσήκοντα. Ὅθεν δοκεῖ
    μοι σπείρειν τὰ κακά. Α. Τὰ καλὰ τῆς ὕλης, ὡς φης,
    μόνα ἔτρεψε· τὰ κακὰ ταῦτα εἴασεν. ΟΥ. Οὕτως ἔχει.
    Ε. Σφόδρα ἄπορος καὶ ἀνόητος πρότασις ἡ ὑπὸ Οὐα-
    λεντίνου καὶ Οὐάλεντος προτεθεῖσα· ζητητέον γάρ,
    πότερον δυνάμενον μὲν τὰ κακὰ ἀνελεῖν, οὐ βουλη-
    θέντα δὲ ,  τὸ δύνασθαι μὴ ἔχοντα ; Εἰ μὲν γὰρ δυνά-
    μενον λέξεις (84), οὐ βουληθέντα δὲ, αὐτὸν ατιον
    τν κακῶν εἰπεν ἀνάγκη· τι , δυνάμενος ποιῆσαι μὴ
    εἶναι κακά, συνεχώρησεν αὐτὰ μένειν, ὡς ν· καὶ
    μάλιστα, ὅτε (85) δημιουργεῖν τὴν ὕλην ἤρξατο. Εἰ
    γὰρ μηδόλως ἔμελεν αὐτῷ τῆς ὕλης, οὐκ ἂν αἴτιος ν,
    ε συνεχώρει μένειν. Ἐπειδὴ δὲ μέρος αὐτῆς οὕτως
    εἷα (86), δυνάμενος κἀκεῖνο τρέπειν εἰς τὸ κρεῖττον·
    αἰτιός ἐστιν τῶν κακῶν, καταλιπὼν (87) μέρος ὕλης εἶ-
    ναι πονηρὸν ἐπ' ὀλέθρῳ ο ἐδημιούργησε μέρος· Ἀλλὰ
    μὴν κα τὰ μέγιστα κατὰ τοῦτο τὸ μέρος ἠδικῆσθαι
    μοι δοκεῖ τοῦτο ὅπερ κατεσκεύασε τῆς λης μέρος,
    D ἀντιλαμβανόμενον τῶν κακῶν (88). Εἰ γάρ τις ἐξι-
    τάζοι ἐπ' ἀκριβὲς τὰ πράγματα, χαλεπώτερον εὑρή-
    σει νῦν τὴν ὕλην πεπονθυῖαν τῆς προτέρας ἀκοσμίας.
    Πρὶν γὰρ αὐτὴν διακριθῆναι, τὸ μηδὲ αἰσθέσθαι (89)
    τῶν κακῶν παρῆν ατῇ· νν δὲ καστον τῶν μερῶν
    αὐτῆς αἴσθησιν λαμβάνει τῶν κακῶν (90)· καὶ τοθ'
    ὅπερ ἐπ' εὐεργεσίᾳ τῆς ὕλης πρὸς τοῦ Θεο γεγονέ-
    ναι λέγεις, εὑρίσκεται μᾶλλον ἐπὶ τῷ χείρονι προγη-
    νόμενον αὐτῇ. Εἰ δ' ἐκ τοῦ μὴ δύνασθαι τὸν Θεὸν ἀνε-
    λεῖν τὰ κακὰ (91) τὸ μὴ πεπαῦσθαι λέγεις, ἀδύνατον
    τὸν Θεὸν φῆς ὑπάρχειν· τὸ δὲ ἀδύνατον, ἤτοι τῇ φύσε.
    ἀσθενὲς (92), ἢ τῷ νικᾶσθαι τῷ φόβῳ, δεδουλωμένον
    πρός τινος κρείττονος (95). Ἄλλως δὲ καὶ μείζονα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,660,480,960">
    (83) Γεγονέναι. Hoc verbum in Philocalia imme-
    diate excipit ista : Ποιότητας φῆς, αἴτιος ἔσται
    τῶν κακῶν ὁ Θεὸς, τρέψας τὰς οὐκ οὔσας ποιότητας
    κακὰς εἰς τ εἶναι κακάς. Ἢ τὰς μὲν ποιότητας
    κακὰς ἐκ τοῦ κρεῖττον οὐ δοκεῖ σοι τρέψαι τὸν Θεὸν,
    τὰς δὲ λοιπὰς καὶ μόνας ὅσαι διέφυγον ἐτύγχανον,
    τῆς διακοσμήσεως ἕνεκα πρὸς τοῦ Θεοῦ τετράφθαι
    λέγεις ; Οὕτως ἄνωθεν εἶχον ἐγώ. Πῶς τοίνυν τὰς
    τῶν φαύλων ποιότητας ὡς εἶχον καταλελοιπέναι λέ-
    γεις ; Πότερον δυνάμενον μέν, εἰς. Qualitates dicis,
    malorum causa erit Deus. qui qualitates non ma-
    las mutavit ut essent malæ. Vel malas qualitates
    in melius mutasse Deum non existimas, sed reli-
    quas ei solas quotquot præstantiores erant, ornatus
    causa dicis a Deo mutatas esse? Ita superius ego
    tenebam. Quo igitur modo eum deteriorem qualita-
    tes, prout se habebant, dereliquisse dicis ? Utrum
    cum posset quidem, etc.
    (84) Philoc , λέγεις.
    (85) Philoc., ὅτε. Editio Wetstenii, ὅτι.
    (86) Philoc. αἴτιος ἦν ν συνεχώρει μένειν. Ἐπεὶ
    δὲ μέρος μέν τι αὐτς δημιουργεῖ, μέρος δὲ τι οὕτως
    ἐᾷ.
    (87) Philoc., αἴτιαν ὀφλισκάνειν ἄξιος εἶναί μοι
    δοκεῖ καταλιπών, etc.
    (88) Philoc., ἀντιλαμβανόμενον τάνυν τῶν κα-
    κῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,660,950,960">
    (89) Τὸ μηδὲ αἰσθέσθαι. Sic Philoc. Alias, τῷ
    μηδὲ αἰσθέσθαι.
    (90) Post κακῶν Philocalia addit : Καί μοι ἐπ'
    ἀνθρώπου λάβε τὸ παράδειγμα· πρὶν γὰρ εἰκοπεῖν
    καὶ ζον γένηται τῇ τοῦ δημιουργοῦ τέχνῃ, τὸ μηδὲν
    τῶν ἀντιλαμβανέσθαι τῶν κακῶν παρὰ τῆς φύσεως
    εἶχεν· ἀφ' οὗ δὲ πρὸς τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος γίνεται,
    καὶ τὴν ασθησιν τοῦ προσπελάζοντος κακοῦ προσ-
    λαμβάνει· καὶ τοῦθ' ὅπερ, etc. Quod in uno ho-
    mine facile perspicies : priusquam enim conforma-
    tus sit, et opificis arte animal factus, ita est a na-
    tura comparatus, ut nihil mali appetat aut admit-
    tat : postquam vero homo a Deo est factus, sensum
    etiam appropinquantis mali accipit. Tum vero
    il, est.
    (91) Τὰ κακά. Sic recte Philocalia. Apud Wet-
    stenium deest, τὸ μὴ πεπαῦσθαι λέγεις. Haudem
    pro τῆς Philocalia habet, φήσεις.
    (92) Philoc., αὐτὸν ἀσθενῆ εἶναι ἔσται, ἢ τ νι-
    κᾶσθαι.
    (95) Post κρείττονος Philocalia habet : Εἰ μὴ
    οὖν τὸν Θεὸν φύσει ἀσθενῆ ντα τολμήσεις εἰπεῖν,
    περὶ τῆς σωτηρίας αὐτῆς κινδυνεύειν μοι δοκεῖς· εἰ
    δὲ τῷ νικᾶσθαι φόβῳ πρὸς τοῦ μείζονος, μείζονα
    ἔσται τοῦ Θεοῦ τὰ κακὰ νικῶντα τῆς προαιρέσεως
    αὐτοῦ τὴν ὁρμήν. Ὅπερ τοπον, etc. Deum natura
    infirmum si audes dicere, de salute ipsa mihi peri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>