<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1737 APPENDIX. 1738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,60,480,620">
    cum ad eum quidam adiisset, atque ab eo quæsivisset : Magister bone, quid faciens vitam æternam possideo ? Respondit Jesus : Quid me bonum dicis ? Nemo est bonus, nisi unus Deus. Ille autem dixit : Præcepta nosti : Non occides, Non mœchaberis, Non furtum facies, Non falsum testimonium dices, Honora patrem tuum, et matrem tuam. Et dixit : Hæc omnia servavi a juventute. Cum hæc audisset Jesus, dixit ei : Unum tibi deest : omnia quæcunque habes vende, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cælo 43. E. Vides, Marce, omnes auditores admirabilibus argumentis obstupefactos ? Is qui, ut dixisti, Legis abrogandæ causa venit, peregrinæque instituta inducebat, dixisset : Adhuc unum tibi deest, ut in cælo thesaurum feras ? Itaque illud quod dixit unum, plane cæterorum expletionem esse pronunciavit. Nam omnino etiam Apostolus huic verbo consonat, cum unum multorum cumulum exposuit charitatem. A. Legem Apostolus primam Evangelii figuram fatetur, cum ait 44: Hæc autem in figura contingebant illis : scripta sunt autem ad correctionem nostram. MARC. Non ita scriptum est: Hæc in figura contingebant illis : scripta sunt autem ad correctionem nostram. De illis autem ita loquitur : In quibus Deus sæculi hujus excæcavit mentes infidelium, ut non fulgeat illis illuminatio 45. Vide ut malum dicat Deum hujus sæculi, eum qui non faciat, ut lumen luceat.
    αἰῶνος (96) τούτου ἐτύφλωσε τὰ νοήματα τῶν [ilegivel] φωτισμόν. Ἴδε, τι πονηρόν λέγει τὸν Θεν τούτου τισμόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,620">
    των πληρουται, ουκ ηδη το παρον (92) ξενον εστι του επιπληρουμενου, αλλα συγχρωνομενον και το ανακεφαλαιουμενον ου ξενον εσται του προτερου. A. Σαφεστερον σε πεισει ο Σωτηρ, εν τω Ευαγγελιω, προσελθοντος αυτω τινος· Διδασκαλε αγαθε, τι ποιησας, φησι, ζωην αιωνιον κληρονομησω; Ειπε δε Ιησους· Τι με ληγεις αγαθον; Ουδεις αγαθος ει μη εις ο Θεος· Ο δε εφη· Τας εντολας οιδας· Μη φονευσης, Μη μοιχευσης, Μη κλεψης, Μηδε ψευδομαρτυρησης· Τιμα τον πατερα (93) σου, και την μητερα σου. Και φησιν· ταυτα παντα εφυλαξα εκ νεοτητος. Ακουσας ταυτα ο Ιησους, ειπεν αυτω· Εν σοι λειπει· παντα οσα εχεις πωλησον, και δος πτωχοις (94), και εξεις θησαυρον εν ουρανω. E. Ορας, Μακε, παντας τους ακροατας τεθηποτας επι ταις παραδοξοις αποταξεσιν (95); Ο ελθων, ως εφης, λυσαι τον νομον, και ξενα δογματιζων, εφασκεν αν, Ετι σοι εν λειπει, ινα κομισης θησαυρον εν ουρανω; Ουκουν τηλαυγως το εν των λοιπων πληρωμα απεφηνατο· παν γαρ καλο ο Αποστολος συνηθει τω λογω τουτω, το εν των πολλων πληρωμα εκθεμενος την αγαπην. A. Πρωτοτυπον ομολογει ο Αποστολος τον νομον του Ευαγγελιου, λεγων· Ταυτα μεν τυπος συνεβαινεν εκεινοις, εγραφη δε προς νουθεσιαν ημων. MA. Ουχ ουτως γεγραπται. Ου λεγει γαρ· Ταυτα τυπος συνεβαινεν εκεινοις, εγραφη δε προς νουθεσιαν ημων. C ημων. Λεγει δε περι εκεινων· Εν οις ο Θεος του αιωνος, προς το μη διαυγασαι αυτων (97) τον του αιωνος, τον μη ποιουντα καταυγαζει τον φωτισμον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,630,480,950">
    43 Luc. xviii, 18, 19. 44 I Cor. x, 11. 45 II Cor. iv, 4.
    (92) Το παρον. Unius litteræ trajectu sanatur sententia. Et accentus nota ostendit, παρον esse restituendum. Alioqui πραον, vel πραϋ scribendum fuisset. Picus : « Si enim quod imperfectum est completer, non jam quod antea erat, peregrinum est ei, quod supplementi causa additur, sed commiscetur. » Non possum divinare cur το παρον interpretetur potius, « quod antea erat, » quam simpliciter « præsens, » vel « quod jam adest, » scilicet ex illo novo supplemento. Sensus est : si quod in vestimento detritum est, novo panniculo resarciatur ; hoc supplementum novum, non ideo « peregrinum et alienum, » et quasi natura tota discrepans existit; sed cum veste unum fit et commiscetur. Suffragantur sequentia nostri Adamantii. WETST. (At nos prætulimus lectionem παρόν, quam et interpres secutus est. EDIT.)
    (93) Wetstenii codex, ψευδομαρτυρήσεις. Τίμαζον τὴν πατέρα. Paulo post in Vulgatis codd. Græcis hodie legitur, ἐφυλαξαμην εκ νεοτητος μου.... ειπεν αυτω· Ετι εν σοι.
    (94) Δος πτωχοῖς. Alias, διάδος πτωχοῖς.
    (95) Ἀποτάξεσιν. Lege ἀποδείξεσιν.
    (96) Ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου, etc. Dictum hoc Apostoli, Marcionitæ, et post eos Manichæi, pessime interpretati sunt: quare studiose vindicatum est a Patribus orthodoxis. Plerique periculosum existimabant concedere, diabolum hic intelligi per « Deum hujus sæculi. » Itaque respondebat cum Adamantio; per hyperbaton verba esse trajecta, et distinctione secernenda esse verba, τοῦ αἰῶνος τούτου, ut ad sequentia, non vero ad priora, referantur. Sic Tertullianus ante Adamantium scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,630,920,950">
    psit, lib. v advers. Marc. cap. 11 : « Scimus quosdam sensus ambiguitatem pati posse, de sono pronuntiationis, aut de modo distinctionis, cum duplicitas earum intercedit. Hanc Marcion capitavit sic legendo : « In quibus Deus ævi hujus : » ut creatorem ostendens Deum hujus ævi, alium suggerat Deum alterius ævi. Nos contra, sic distinguendum dicimus, « in quibus Deus; » dehinc, « ævi hujus excæcavit, » etc. Irenæus ante utrumque, lib. iii, cap. 7 : « Si enim quis secundum Pauli consuetudinem, quemadmodum ex multis et alibi ostendimus hyperbatis eum utentem, sic legerit, in quibus Deus : deinde subdistinguens, et modicum diastemalis faciens, simul et in unum reliqua legerit, « sæculi hujus excæcavit mentes infidelium, » inveniet verum. » Hanc interpretationem amplexuntur Ambrosius, Comment. in h. l.; Hieronymus (vel quisquis auctor est horum sub nomine ipsius Commentariorum), Comment. in II Cor. iii; Augustinus lib. i cont. advers. Legis et Proph., cap. 7; Primasius Uticensis, Comment. in h. l., pag. 257; Sedulius, Adnot. in h. l. pag. 255; Beda tom. VI Comm. in h. l.; Chrysostomus, Comm. in h. l.; Theodoretus, tom. III in interpr. h. l., pag. 226; Œcumenius, Comment. in h. l., pag. 625; nec non Æthiops interpres in sua versione. Attamen Tertullianus, lib. v cont. Marcionem, cap. 17, videtur aliquatenus eo inclinare, ut de diabolo capiantur hæc verba, dum ait : « Hic erit diabolus, quem et alibi (si tamen ita et Apostolum legi volunt) Deum ævi hujus cognoscemus. »
    (97) Αὐτῶν. Alias, αὐτοῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de aparato crítico bilíngue (Latim/Grego). O bloco esquerdo inferior contém um fragmento em grego ("αἰῶνος (96)...") abaixo do texto latino principal. O bloco direito é inteiramente em grego. O aparato crítico na parte inferior está dividido em duas colunas que fluem textualmente (a palavra "scri-" no final da coluna esquerda continua como "psit" na coluna direita).
  </notas>
</pagina>