1811

APPENDIX. 1854

verum cognoscas, eLego non frustra tecum dispu- A ἐρωτῶ, "Ex γὰρ τούτου γενήσεται καὶ σὲ μὲν γνῶναι

tem. D. Paratus sum dogma Valentini defendere. A,
Quibus rationibus docere potes, materiam ejusdem
esse, eujus Deus, zternitatis? D. Αἰ non in Genesi
scribit Moyses, Terra autem erat invisitilis, et in-
composita '* ? E. Scriptumne ita est : Terra erat
nec a Deo facia esi? D. Si vis, recito. A. Multi ho-
mines cum dormiual, somniant se, multas res, que
magni pretii sint, nactos esse ; at cum excitati Sunt,
nihil io manibus tenent, ex eoque inanes spes som-
niorum suorum esse comperiunt. Eodein etiam modo
Droserius. Jube igitur recitari de mundi creatione
Scripturam : tumque cognosces, an terra vel mate-
ria preexsisteret. E, Recitetur. Jn principio fecit
Deus celum et terram. Terra autem erat invisibilis ,
εἰ incomposita "'. A. Vides, sanctissime judex, ini-
quas Droserii insidias, cum Scriptura dicat, Deum
prius effecisse coelum et terram, ac tum (fuisse. Non
enim ait, In principio erat terra : sed, Jn priucipio
fecit. Deus. celum. et terram : et subjiciens ail,
Terra autem erat invisibilis. E. Scriptura plane do-
€et, terram. ac reum opus Dei esse. Aperte eniin
praeposita ereatione, verbum hoc, erat, subjecit. Ne-
cesse est enim, id quod factum est, postquam faetum
est, esse. A. levertamur ad propositum. Materiamne
vult Valentinus dicere una cum Deo esse, ut Deum
malorum causam non.esse demonstraret ? D. Certe
vult. A. Deusne erat ab hac materia. sejunctus?
D. Sejunctus. A. Quid ergo erat interjectum inter
Deum et materiam, quod eos separabat? D. Ni-
bil. A. Cohzrebat igitur, quod nulla causa erat, quie
secerneret. Aliunde etiam ais in parte Deum esse,
neque in omnem partem pceriinere posse. E. Fieri
non polest, ut aliqua res ab alia disjuneta sit, non
exstante quod eas separet. Sit enim necesse est id
quod separat, valentius eo. quod separatur : alio-
quin eiiam tertia pars erit, nempe Deus qui couti-
neat. Quid ergo ais, Droseri ? estne in parte Deus,
non ubique? D. Non dico in parte Deum esse, sed
non esse causam malorum. Á. Verbo euin causam
non esse vis dicere : re autem effectorem ac rece-
ptaculum malorum esse tu atque Valentinus docui-
stis. D. Quo tandem modo? A. Progressu disputa-
tionis dogma aperietur. Fieri quidem non posse, ut
duo ingenita sint simul, ne te quidem ignorare exi-
stimo : etiam si hoc occeupans disputationi ma:
xime addidisse videare. Omnino enim alterutrum
necessario concedendum est, aut a materia Deum
separatum esse, aut contra ab eadem non esse dis-
junctum. Ac si quis enm cum illa colierere velit,

*5 Gen, 1, 2, .*' Gen. 1, 4, 2.

(47) Ἡ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος xal áxaracxsva-
στος. Vide Greg. Nyssen. in Hexaem. tom. l, p. 15;
Theodoretuim, quest. 5 in Genesin, Chrysostomum,
hom. 4 in Genes. Sed et hoc observandum, Drose-
rium allegare Vetus Testamentum, quia Valentinus,
quem sectbatur, noa truncavit. Scripturas, sed
probabat legem et prophetas ; atiamen perverteudo
eas zeque nocuit ae Marcion. Vide Tertull. De presc.

hwret., pag. 98 et 49. Wgrss.
(48) Codex Vaticanus, κεχωρισμένος Sw ἢ &vw-

τὸ ἀληθὲς, καὶ ἐμὲ δὲ pi] μάτην τοὺς λόγους ποιεῖ-
σθαι πρὸς σέ. Δ. Ἑτοίμως ἔχω προστῆναι τοῦ ὅρου
Οὐαλεντίνου. "A, Ποίας ἀποδείξεις ἔχεις, ὅτι σύγχρο-
vog ἡ ὕλη τῷ Θεῷ; A. Οὐ φάσχει Ev τῇ Pevécei,
ὅτι, Ἡ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος καὶ àxacae xeóuctoc (31);
E. Οὕτω γέγραπται, ὅτι, Γῆ $v, καὶ οὐχ ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ γένονεν; Δ. Εἰ βούλει, ἀναγινώσχω. "A. Πολλοὶ
τῶν ἀνθρώπων καθεύδοντες ὀνειροπωλοῦσι, xal πολ»
λῶν χειμηλίων ἐγχρατεῖς ὄντες εἰς ὕπαρ ἐλθόντες,
οὐδὲν μετὰ χεῖρας ἔχουσι, κεναῖς ἐλπίσιν ὀνειροπω-
λήσαντες * τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ Δροσέριος. Πρόστα-
ξον τοίνυν ἀναγνωσθῆναι τῆς χοσμοποιῖας τὴν Γρα-
φὴν, xal γνώσῃ, εἰ προὴν ἡ γῆ, ἢ ὕλη. E. 'Avapve-
σθήέτω’ Er ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐραγὸν

B xal τὴ» γῆν. Ἢ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος, καὶ áxara-

σχεύαστος. 'À. Ὁρᾶς, ἱερώτατε δικαστὰ, τὴν ἄδι-
xov ἐπιθουλὴν Aposspiou* τῆς Γραφῆς φασχούσης,
πρότερον πεποιηχέναι τὸν Θεὸν τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν
15, καὶ τότε εἶναι" οὐ γὰρ ἔφη, ὅτι, "Ev ἀρχῇ ἦν ἡ
(5. ἀλλ᾽, Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὺς τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν᾽ καὶ ὑποδὰς λέγει" Ἢ δὲ γῆ ἦν ἀό-
ρατος. E. Ἵ Γραφὴ σαφῶς δείχνυσι ποίημα τοῦ
Θεοῦ εἶναι τὴν γῆν καὶ τὸν οὐρανόν " τηλαυγῶς γὰρ τὸ
ποίημα πιροτάξας, ἐπήγαγε τὸ ἦν * ἀνάγχη γὰρ μετὰ
τὸ γενέσθαι εἶναι τὸ γεγονός. "A. ᾿Αναδράμωμεν ἐπὶ
τὸ προχείμενον. Ὕλην βούλεται λέγειν Θὐαλεντῖνος
συνεῖναι τῷ Θεῷ, ἵνα τὸν Θεὸν τῶν κακῶν ἀναίτιον
δείξῃ; Δ. Ναί. "A. Τῆς ὕλης ταύτης χεχωρισμένος;
A. Κεχωρισμένος (48). 'À. Τί ἣν τὸ διαχωρίξον μεταξὺ
Θεοῦ xai ὕλης; Δ, Οὐδέν. "A. Οὐχοῦν ἠνωμένος ἦν,
διὰ τὸ μὴ εἶναί τι αἴτιον τὸ διαχωρίζον " ἄλλως δὲ
καὶ ἐν μέρει λέγεις εἶναι τὸν Θεὸν, καὶ οὐ πάντη δυ-
νάμενον ἐπεχτείνεσθαι. Ε. ᾿Αδύνατόν τι χωρίζεσθαι
ἀπό τινος, μὴ ὄντος τοῦ χωρίζξοντος " ἀνάγχη γὰρ τὸ
χωρίζον ἰσχυρότερον εἶναι τοῦ διαχωριζομένου " ἄλ-
λως τε καὶ τρίτον μέρος ἔσται, κατέχων ὁ Θεός, Τί
οὖν φὴς, Δροδέριε, ἐν μέρει τινί ἔστιν ὁ Θεὸς, xal οὗ
πάντη; Δ, Ἐγὼ οὔ φημι ἐν μέρει τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽
ἀναίτιον τῶν xaxàv. 'À. Λόγῳ ἀναίτιον αὑτὸν βούλει
λέγειν, ἔργῳ ὃὲ δημιουργὸν καὶ ὑποδοχέα τῶν χαχῶν
ἀπεδείξατε σὺ καὶ Οὐαλεντῖνος. A. Πῶς : "A. Προϊὼν
ὁ λόγος δείξει τὸν ὄρον. Ὅτι μὲν οὖν (49) ὑπάρχειν
ἀδύνατον ἀγένητα δύο ἅμα, οὐδὲ σὲ ἀγνοεῖν νομίζει"
εἰ καὶ τὰ μάλιστα δοχεῖς προλαθὼν,, τοῦτο προῦτε-
θεικέναι τῷ λόγῳ * πάντως γὰρ ἐξ ἀνάγχης τὸ ἕτερον
δεῖ λέγειν " ἣ ὅτι χεχώρισται τῆς ὕλης ὁ θεὸς, $ s
πάλιν, ὅτι ἀχώριστος αὑτῆς τυγχάνει. Καὶ εἰ μὲν
ἡνῶσθαΐ τις αὐτῷ ἐθέλει, ἕν τὸ ἀγένητον λέξει" ixi
ατον γὰρ τούτων μέρος ἔσται τοῦ πλησῖον (50) ἀλλή-

νὸς: ; .
ut "ccc μὲν οὖν. His verbis incipit caput νίκος
simum quartum. Philocalic, Mox pro ἀγένητα
δύο, legitar in. Philocalia, ἀγέννητα δύο, οἱ infra
Τὸ πάντως γὰρ ἐξ ἀνάγκης τὸ ἕτερον δεῖν λέγειν.

(50) Philoc. ἀμέριστος αὑτῆς τυγχάνει Εἰ μὲν οἷν
ἡνῶσθαΐ τις αὐτὸν εἰπεῖν ἐθέλει, ἕν τὸ ἀγέννητον M-
ev ἑκάτερον γὰρ τούτων μέρος ἔσται τοῦ πλησίον.
Et paulo post οὐχ ἔσται ἀγέννητα δύο,

Digitized by Google

