<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1861 ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. V. 1862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,650">
    μετ' ὀλίγον ὑποθάς, αἴτιον πάντων τῶν κακῶν λέγεις A
    τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς· καὶ πρὶν ἢ ἐνδεθῆναι ἐν τῷ σώ-
    ματι, ἁμαρτῆσαι. Εἰ ον δυνατὸν τῇ ψυχῇ χωρς σώ-
    ματος ἁμαρτεῖν, τί αἴτιον τὸ σμα τῆς ψυχῆς ἁμαρ-
    τανούσης; Ε. Εἰ πρὸ τοῦ ἐνδεθῆναι τὴν ψυχὴν φῆς
    ἡμαρτηκέναι· περισσὸν τὸ λέγειν αἴτιον τῶν κακῶν
    τὸ σῶμα. Εἰ γὰρ πρὸ τοῦ σώματος ἥμαρτε, καὶ ἀπαλ-
    λαγεῖσα νῦν ἐκ τοῦ σώματος αὖθις ἁμαρτήσει, διὰ τὸ
    καὶ πρ τούτου ἡμαρτηκέναι· καὶ οὐκ αἴτιον τὸ σῶμα,
    ἀλλ' ἡ ψυχή. Α. Εἰ δεσμὸν ψυχῆς τὸ σῶμα πέθετο, ὁ
    δὲ δεσμς ἐπέχειν πέφυκε τὸν ἁμαρτάνοντα, καὶ ἀπείρ-
    γειν ἀπὸ τῶν πλημμελημάτων· τὸ σῶμα οὐ δεσμός ἐστι
    ψυχῆς, ἀλλὰ συνεργόν. Μ. Πῶς; Ε. Ὁ δεσμὸς οὐ
    συνεργεῖ τ δεδεμένῳ πρὸς ἁμαρτίαν, ἀλλ' ἐπέχει,
    εἴργων τὸν δεσμώτην· τὸ δὲ σῶμα συνεργεῖ τ ψυχῇ
    εἰς φόνους καὶ μοιχείας· δείκνυται οὖν ὁ Θεὸς οὐ B
    δεσμὸν δοὺς τῇ ψυχ τὸ σμα, ἀλλὰ συνεργόν.
    Μ. Ἀποκρινάσθω Ἀδαμάντιος, εἰ πείθεται τῷ
    Ἀποστόλῳ. Α. Κατὰ πάντα πείθομαι τῷ Χριστο-
    φόρῳ καὶ πνευματικῷ Παύλῳ (73). Μ. Εἰ ον αὐτ
    πείθ, ἄκουε αὐτοῦ ἀποφηναμένου, καὶ λέγοντος·
    Σὰρξ καὶ αἷμα βασιλείαν Θεοῦ κληρονομῆσαι ο
    δύναται (74), οὔτε  φθορὰ τν ἀφθαρσίαν. Τί
    τούτου φανερώτερον, τί τούτου τηλαυγέστερον; οὕτω δὴ ἔλεγχον (74*), τὸν δι' ἐναντίας ὁμολογῶ,
    ἀντειπεῖν οὐδεὶς δύναται, ὅτι φανερῷ καὶ ἀληθεῖ.

    Α. Οἱ μὴ νοοῦντες τὰ ὑπὸ τοῦ ποστόλου νοη-
    τῶς λεγόμενα, ψιλῶς τοῖς γράμμασι προσέχοντες,
    ἐκπίπτουσι τῆς ἀληθείας. Ὁ γὰρ Ἀπόστολος σάρκα
    καὶ αμα ὀνομάζει τὰς αἰσχρὰς καὶ φαυλοτάτας
    πράξεις· τοὺς τὰ σαρκικὰ φρονοῦντας σαρκικούς κα- C
    λῶν· τοὺς δ πνευματικὰ πράττοντας, πνευματι-
    κούς. Φέρε δὴ αὐτόν σοι τὸν Ἀπόστολον παραστήσω,
    σαφῶς λέγοντα σαρκικούς, τοὺς μὴ κατὰ πίστιν πο-
    λιτευομένους, ἀλλὰ τύφῳ καὶ πράξεσι σαρκικαῖς κε-
    χρημένους. Καί φησιν οὕτω· Ἵνα τὸ δικαίωμα τοῦ
    νόμου πληρωθῇ ἐν ἡμν, μὴ κατὰ σάρκα περι-
    πατοῦσιν, ἀλλὰ κατὰ πνεῦμα. Οἱ γὰρ κατὰ
    σάρκα περιπατοῦντες τὰ τῆς σαρκὸς φρονοῦσιν·
    οἱ δ κατὰ πνεμα τὰ τοῦ πνεύματος· τὸ γὰρ
    φρόνημα τῆς σαρκός, ἐχθρὰ εἰς Θεόν· τὸ δὲ φρό-
    νημα τοῦ πνεύματος ζωὴ καὶ ερήνη. Ὑμεῖς δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,650">
    corpus? E. Si animam dicis peccasse antequam
    vincta esset, supervacaneum est corpus causam ma-
    lorum dicere. Si enim ante corpus peccavit, nunc
    etiam liberata a corpore, rursus peccabit, propter-
    ea quod etiam ante illud peccavit, ne causa est
    corpus, sed anima. A. Si corpus animæ carcerem
    esse posuit : carcer autem eum qui peccavit
    retinere solet, et a deliciis coercere : non car-
    cer est animæ corpus, sed eam adjuvat. M. Quo-
    modo? E. Carcer eum qui vinctus est, non ad-
    juvat ad peccatum, sed cohibet, arcens eum
    qui vinctus est. Corpus autem adjuvat animam in
    cædibus et stupris. Perspicuum est igitur Deum
    non carcerem animæ corpus dedisse, sed adjuto-
    rem. M. Respondeat Adamantius, num Apostolo
    fidem habeat. A. Omni ex parte Paulo qui a Chri-
    sto et Spiritu afflatus fuit, credo. M. Si ei credis,
    eum audi pronuntiantem atque dicentem : Caro et
    sanguis regnum Dei possidere non possunt, neque
    corruptio incorruptionem 17. Quid hoc apertius?
    Quid hoc clarius? Sic probationi quam utraque
    pars admittit, ut apertam et veram, nemo contra-
    dicere potest.

    A. Qui verba Apostoli, quæ spiritali sensu pro-
    feruntur, non intelligunt, ii soli litteræ addicti
    aberrant a veritate. Apostolus enim carnem et san-
    guinem turpes improbissimasque actiones nuncu-
    pat, eos qui carnalia sapiunt, carnales vocans : eos
    autem qui spiritalia faciunt, spiritales. Age vero
    Apostolum ipsum tibi producam aperte appellantem
    carnales eos qui non convenienler fidei vivunt,
    sed superbiam actionesque carnis proprias sequun-
    tur. Scribit autem his verbis 18: Ut justificatio legis
    impleatur in nobis, qui non secundum carnem ambu-
    lamus, sed secundum spiritum. Qui enim secundum
    carnem ambulant, quæ carnis sunt sapiunt : qui au-
    tem secundum spiritum, ea quæ sunt spiritus. Pru-
    dentia enim carnis, inimica est Deo. Prudentia au-
    tem spiritus, vita et pax. Vos autem non estis in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,660,480,950">
    17 I Cor. xv, 5. 18 Rom. vii, 4 seq.
    Valentini : Τὸν ψυχικὸν διορίζονται εἶναι τὸν κατ'
    εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν γεγονότα· κατ' εἰκόνα μὲν τὸν
    ὑλικὸν ὑπάρχειν, παρἰπλησίον μέν, ἀλλ' οὐχ μοού-
    σιον τῷ Θε· καθ' ὁμοίωσιν δὲ τὸν ψυχικόν· ὅθεν D
    καὶ πνεῦμα ζωῆς τν οὐσίαν αὐτοῦ ερῆσθαι ἐκ πνευ-
    ματικῆς ἀπορροίας οὖσαν· ὕστερον δὲ περιτεθεῖσθαι
    λέγουσιν αὐτῷ τὸν ὀσμάτινον χιτῶνα· τοῦτο δὲ τὸ
    αἰσθητὸν σαρκίον εἶναι λέγουσι. Quæ totidem sunt
    Irenæi verba, lib. I, cap. 1. « Animalem (hominem)
    decernunt esse eum, qui ad imaginem ac similitu-
    dinem factus est. Juxta imaginem quidem, mate-
    rialem esse; similem quidem, sed non coessential-
    lem Deo : juxta similitudinem vero animalem : unde
    etiam spiritum vitæ essentiam ipsius dictam esse,
    cum sit ex spirituali effluviione. Postea autem cir-
    cumdatam ipsi dicunt pelliceam tunicam, quam, sen-
    sibilem carnem esse volunt. » Hunc errorem refel-
    lunt (uti docte observat cl. Huetius) Irenæus, Ter-
    tullianus, Adv. Valentin., cap. 24; Clemens Ale-
    xandr., Strom. lib. III, p. 326; Justinus, Quæst. 49
    ad orthod., p. 327; Cæsarius, Dial. 3, quæst. 149;
    Gregor. Nyss. oral. cat., cap. 8 : Chrysostom. hom.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,660,960,900">
    18 in III Gen.; Anast. Sin. in Hexaem.; Theodoret.
    quæst. 39 in Genes. WETST.
    (73) Χριστοφόρῳ καὶ πνευματικῷ Παύλῳ. Epiphan.
    hær. vi, p. 13 : Ὡς τι μαρτυρεῖ μοι ὁ Πνευ-
    ματοφόρος καὶ ἅγιος τοῦ Θεο ἀπόστολος Παῦλος.
    « Sicut testatur a Spiritu actus et sanctus Dei apo-
    stolus Paulus. » Ignatius, in epistolis se Θεοφόρον,
    Deiferum, nominat. Sed Christiferi epitheton rar-us
    esse existimo. Athanasius, Orat. contr. gentes, eo
    Paulum ornat : Ὁ Χριστοφόρος ἀνήρ, ὁ μακάριος
    Παῦλος, « Christigerulus vir, beatus Paulus. » Et
    Orat. de incarn., Χριστοφόρος ἀνήρ. Ita etiam Orat.
    de pass. et cruce Domini. Ib.
    (74) Σὰρξ καὶ αἷμα βασιλείαν Θεοῦ κληρονο-
    μῆσαι ο δύνανται. Locum hunc manifeste carnis
    resurrectionem evertere sibi persuaserunt hæretici.
    Et Origeni objicitur ad Epiphan. I. 5. I. quasi
    eodem impugnaturit resurrectionem. Itaque sibi fre-
    quenter objicitur, frequenter vindicarunt S. Patres:
    (74*) Οὕτω δὴ ἔλεγχον, etc. Lego cum Wet-
    stenio, οὕτω δὴ ἐλέγχῳ τῷ δι' ἐναντίας ὁμολόγῳ
    ἀντειπεῖν οδεὶς δύναται, ὅτι φανερῷ καὶ ἀληθεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Rodapé dividido em duas colunas com notas críticas mistas (grego/latim). Letras A, B, C, D marcadores de coluna/seção no texto grego.
  </notas>
</pagina>