1929

sensu dicatur, 55. Sanctos utriusque Testamenti prophe-
tas et apostolos inspiravit, 48. Sicut idem ipse Deus atque
idem ipse Christus, ita idem Spiritus sanetus est qui in
prophetis et apostolis fuit, 92. Est virtus sanclificans eujus
participium babent omnes qui per ejus gratiam sanctificari
meruerint, 50. Non esl corpus quod divisum in partes
corporales percipiat unusquisque sanctorum, 50. Ejus par-
ticipatione ea quie substantialiter sancla non sunt, sancta
efficiuntur, 64. Ejus óperatio ad solos sanctos pertiugit,
62. Sine Ppiritu Sancto impossibile esL participem fieri
Patris vel 1 ἷ

participium sumer£&, ac Patris et Filii, 192. Ejus partici-
pationem similiter ut sapientis Dei et Verbi Dei absque

vlla differentia creatura rationabilis omnis assumit, 92..

Multa et incredibiliora credit Judzeus quam quod narratur
de Spiritu sancto in columbz specie in Jesum a Joanne
baptizatum delapso, 559. Pracipuus Spiritus sancti ad-
ventus ad homines magís posi ascensionem Christi in
€oelos quam ante adventum ejus declaratur, 92. Spiritus
sancti signa exstiterunt sub initium praedicationis Jesu,
plura post ejus assumptionem, postea pauciora; aliqua
adhuc erant ἰδία Origenis, 700. Per impositionem ma-
nuum apostolicarum dabatur in bapUsmo, 61. Visibilia
adhuc erant Spiritus sancti dona setate Origenis, ὅδ. In
Spiritum sanetum qui blasphemaverit, veniam non habe-
bit, neque in presenti seculo neque in futuro, 61. Spiri-
tum sanctum duplicem stataebant quidam heretici, alium
in prophetis, alium in apostolis Jesu Christi, nof., 92.
Duos Spiritus sanctos nunquam audiverat Origenes ab ali-
quc praidicatos, 92. Contrarium postea dixit, 1n not. ibid.

Spiritus quomodo pugnet, adversus carnem, 146, 1'47,

Spiritus sanetorem non solum viventium, sed eliam de-
functorum, coetibus fidelium adest, 269, e£ seqq.
Status noster an aliquando incorporeus futurus sit, 81,

Stella quz» nascente Jesu magis in Oriente apparuit, ἃ
Fialaam praedicta, 574. 1llam e cometarum genere fuisse
post Origenes, 375. Stell: animantes sunt et rationabiles,

ni et mali capaces, 72. Dissolutionem corporis sui ex-
optant et esse cum Chrísto, 73.

Stephanus martyr multiplicem Moysis testatur sapien-

, 418.

Stoici docent Deum esse spiritum omnia permeantem
eL omnia in se comprehendentem, 686. Mundum universum

ro primo Deo babent, 581. &:Deum corpus esse dicunt,

9. Deum corruptioni obnoxium inducunt, 496, 497. Di-
cunt rerum principia esse corporea, et propterea cor-
ruptioni omnia subjacere ; tneque summum Deum ab illa
corruptione eximerent, nisi illis istud nimis absurdum
videretur, 686. Opinantur Deum esse mundum, stellas,
terram; supremum autem ompium deorum, esse mentem
quie est ip ietbere, not., 910. Eorum Deus corpus est, id-

ue animal materia et forma constans, id est mundus.
Forma seu anima mundi est ignis; materia preter ignem
omnia corpora, ποί., 510. Illorum Deus, utpote corporeus,
interdum sola mente totam Daturam fabet, cum confla-
gratio (it; interdum autem fit superparticularis, cum
mundi renovatio fit, novusque ornatus oritur, 510. Docent
omnia, prztter Deum, esse peritura, 497. Stoici an. pula-
verint Deum ipsum iu ígnem dissolutum iri, nol., 339. Pu-
tabant Deum ex ingenia maleria mundum condidisse,
not., 78. Eorum sententia de mundi conversionibus, 555.
Eorum sentenüia de futura rerum omnium conflagratione
et resurrectione, 592, 594, 595. Docent omnia esse igne
eonsumenda,686. Peripateticis adversantur de natura :ethe-
ris, 547. Eorum sententia de natura nominum, 541. Do-
cent omnia propter hominem przcipue fuisse creata, 559.
Virtutem propter ipsam amplectuntur, 614. Animam tri-
partítam esse negant, 614. Sublatis e medio naturis spi-
ritalibus, contendunt, quidquid intelligitur, sensu intel-
ligi, et cognitionem omnem a sensibus pendere, 720.

Stromala Origenis Alexan:riz scripla imperante Ale-
xandro, quid continerent, monit., 58. Multis scatebant er-
roribus, tbid. Stromatum libri decem, monit., 51. 1n illis
Christianorum et philosophorum sententiz inler se con-
ferebantur, et nostri religionis dogmala de Platone,
Aristotele, Numenio, Cornuloque conürmabantur, ibid.

Sultitia praedicationis quxnam sit, 531. Qusenam stul-
litia a Paulo commendetur, et quenam sapientia repro-
betur, ibid.

Substantiz varix definitiones, 246. De substantia quse-
stio longa ac difficilis :an substantia permanens et corporis
expers, substantia sit proprie dicta: ut inveniatur Deusne
substantia superior o'licio el polestate substantiam iis
communicet quibus secondum suum Yerbum et ipsi Verbo
communicat; an ipse sit subsiantia, quamvis nalura invi-
sibilis et corporis expers, €81. Subslanli? nom esl par-

PATROL. Gn. XI.

INDEX ANALYTICUS.

ilii, 62, Unum atque idem est Spiritus sancti

1950

ticeps Deus, 681. Substantia 'substantiarum an sit Del
Filius, querendum est, 681. Substanti: rationabiles crea-
Ue siue corporibus subsistere nequeunt, 71. Nulla sub-
stantia incorporalis igne est. absumenda, 686. An omnis
substantia corporea a4iqwando redigenda sit in optimam
qualitatem, id est in :therem, 8i

Suffocatum Christianis interdictum, 763.

Suriel, apud Ophianos angelus tauriformis, 6 4.

Susannz historia an recipienda, 40. Susanne nec non
Belis et draconis historie in Hebrxo non exstant, 11.
Susannz2 historia a quibusdam Jud:eis deridebatur ut spu-
ria et conficta a Grzeco. nescio quo, not., 11. Idem septie-
bat Porphyrius, ibid, Susanna historia cum Philistionis
mimo comparatur ab Africano, 10, 12. Si Susanna histo-
ria Philistionis mimo comparari polest, posset utique ei
comparari historia duarum meretricum, coram Salomone
altercantium : quod impium ac nefas, 24, 25. Susannm
historia non legitur in synagogis Judeorum, sed in eccle-
siis tenetur Christianorum, not., 11. Eam non contineri
in Hebrzo fatebantur Eusebius et A pollinarius; sed re-
spondebant partem esse prophetize Habacuc, ibid. [llam ab
inilio in Daniele Hebraice providente Spiritu scr'ptam,
verisimile est postea a presbyteris sublractam fuisse e
Scripturis, 22. Hebraicus hujus historie textus olim in
secretis apud Judzos erat, 26. Hzc historia ab Hebrzis
nonnullis non agnoscitur; ab aliis ceu vera recipitur, 18.
lilius duplex erat versio Grzca, alia a LXX Iuterpretibus,
alia a Theodosione adornata, 14. Verborum usus ἀπὸ τοῦ
πρίνου αρίσαι, Οἱ ἀπὸ τοῦ eyoo» σχίσα:, qui in historia Susanns
reperitur, dubitat Origenes annon in textu lfebrao olim
fuerit, 17. Historiz: Susann: stylus a vero Danielis stylo
non differt, 29. Latam contra sinctam Susannam senten-
tiam, iniquam esse revelante Spiritu cognovit Daniel, 10.
Presbyteri qui Susannam violare tentarunt, an fuerint
Ahab et Sedecias, 39, 40. An eos interfecerint Jud:ei, an
regi Babylonis occidendi traditi sint a Judzis, 40, De Su-
sanns historia palinodiam veluti recantat Hieronymus,
not., 15.

Surdum esse ad impios sermones, pulchrum est, 279.

Syri. Apud Syros mysteria erapt quorum interior ratio
solis peritis perspecta, 330.

T

Tabiti Scytharum, Vesta est, 661. Tatians hortatu
scriptus est liber De oratione, monit., 105. Quisnam fuerit
hzc Tatiana, monit, 195, 196. Tatiana et Ambrosius
studiosissimi eL vere germani in pietate fratres, 272.

Tatiani juniorís liber adversus gentiles in quo historicos

rofert qui Jud:orum et Moysis antiquitatem lLestantur,

5. Maximum librorum numerum reliquit, not., ὅδ᾽. Ta-
Uanus illud Genes. 1, 2, Fiat (ux, ntelle xit, quasi optative
diceretur, 237, 258. H

Taurorum leges inhbumanz, 597.

"Taurus :xneus Phalaridis, $95.

Templa et statuas Christiani a suo cultu rejiciunt, 469.
Templa an habuerint Chrístiani primis Ecclesie ss&ulis,

Tempus matutinum legendis libris aptum, 4.

Tentatío est omnis vita bominis super terram, 256, 257,
258, 259. In tentationem quomodo Deus inducat, 260 ef
seqq. Tentationes ideo obveniunt, ut quinam simus ap-
pareat, aut cognoscantur quz» in corde nostro recondita
sunt, 264 el seqq.

Terre huic nostre prius nomen arida fuit, 85. Terra
nosira dieta ex allerius terr:& nomine qua in Scripturis
terra bona, terra viventium dcitur, et quce mitibus et
mansuetis repromittitur, 83. Terra hsc quam iucolimus
collatione firmamenti, infernus appellatur et ad compara-
tionem inferorum, ccelum est, 185. Quinam sit terra bo-
na et terra viventium qua ín. Scripturis sanctis nomina-
tur, 85, 84. .

Testamentum Dei accepimus certis conventionibus,
quas tum fecimus cum nos juxta Christianam religionem
victuros promisimus, 281. Quicunque Veteris Testa-
menti nomine feruntur, ex Hebrzo Grece translata sunt,
11. In Veteris Testamenti exemplaribus Graecis iuterdum
plura sunt quam apud Hebrzos, interdum pauciora, 14,

Thagimasades Scytharum, est Neptunus, 661.

Tliailus chronographus, not, 401. Comrmemorat solis
deliquium quod, moriente Jesu, contigit, not., 414.

"'Thaphabaoth jo diagrammate Ophianorum angelus est
asini forma, 651,

Tharlaraoth, asinina formadzemon in diogrammate Opbi-
tarum, 654. d

'Thatimasades. Vide Tiagimasades.

Thauthabaoth, in diagrammate Ophianorum ursu for.
ma depingiLur, 6354.

Themis Horarum mater, 340

61

Digitized by Google
