<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    1797 ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. III. 1798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    τροπῇ μηκέτι ὁρᾶς τὸ φώς, προσαλαμβάνων ἀπὸ τοῦ A σκότους. MA. ἄλλο φῶς, καὶ ἄλλο σκότος. E. Εἰ μὴ ἐνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ δημιουργοῦ ἐστιν τὸ φῶς καὶ τὸ σκότος, πῶς ὅτι ὲν τὸ γῆ, ὑπενδιδόναι τὸ φῶς τῷ σκότει, καὶ τὸ σκότος τῷ φωτί; Εἰ γὰρ ἐναντιον τῶ κακῶν τῷ ἀγαθῷ, καὶ τὸ ἀγαθὸν τῷ κακῷ· ἐν τούτοις δὲ τῷ φωτὶ καὶ τῷ σκοτεῖ οὐδέπποτε ἐφίσταται ἐναντιότης· δηλον οὖν, ὅτι ἓνὸς δημιουργοῦ τὸ φῶς καὶ τὸ σκότος. A. Ἔρχεται τῷ τοῦ ἀγαθοῦ οὐσίαν εἶναι φώ↔· τὴν δὲ ποιότητα ἀγαθόν, δεῖσθ. Τῇ δὲ τὸ ἀγένητον καὶ ἀφθαρτον συμβέβηκεν· ἀντικείται δὲ τὸ ἀγαθὸν τῷ κακῷ· ἀποκρινάσθω. MA. Κατὰ πάντα ἀντίκειται τῷ κακῷ τὸ ἀγαθόν. A. Δῆμον, ὅτι· καὶ κατ' οὐσίαν, καὶ κατὰ ποιότητα, καὶ κατὰ τὸ συμβεβηκώς· κατ' οὐσίαν μὲν σκότος ἀντικεῖται φωτί, κατὰ ποιότητα δὲ κακὸν ἀγαθῷ. Εἰ δὲ καὶ τὰρ συνέβηκώς αντικείνται, ἔσται γεγενητὸν πρὸς τὸ ἀγέννητον, καὶ φθαρτὸ πρὸς τὸ ἀφθαρτον. MA. Πῶς; Ε. Ὑπέθεθη ἀγεννήτους ἑκ δύο οὐσίαις· συμπέφυκε δὲ τῶν ἀγενήτων τὸ ἀθάνατον· καὶ ἀνάγκη, ἐπ' ἀγενήτοις εἶναι αἱ δύο οὐσίαι, ταύταις· ἀθάνατος ὑπάρχειν, τῷ ἀγενήτοις εἶναι λέγειν. Ἐπὶ δὲ οὕτω σκοινει. Εἰ τὸ κακὸν ἀγένητον ἐστι, τὸ ἀγαθὸν οὐχ ἀγενητον, ἐπεὶ μὴ κακὸν ἔστι· καὶ τῷ αὐτῷ λόγῳ λέγομεν, ὅτι, εἰ τὸ κακὸν γενητον πέφυκεν, ἀγαθόν καὶ ὁ κακὸν ἔστι τὸ ἀγέννητον. A. Αἱ δὼ οὐσίαι φθαρταὶ; ἢ ἀθάρτοι; ἢ ἡ μὲν ἀθάρτος, ἡ δὲ φθαρτή; ME. Ἀφόρατο αἱ δύο οὐσίαι. A. Ἐξέ; μὲν σε ἀκροώμενον ἡσυχίαν ἄγειν, προσελεχθημένους ὑβ τῶν πρόσθε ζητημάτων. ME. Ἐν τούτῳ ὑμόδοξός εἰμι Μαρῖνον. E. Φατέ ἀγενῆ τοὺς εἶνα καὶ ἀφθάρτους ταύτας δυο ὑοσίας· ἀνάγκη καὶ ὁμοιούσιος ταύταις ὑπάρχειν καὶ ὁμοίας· ὅπερ ἀδύνατον. A. Ἰσοθενεῖς εἶσον αἱ δύο οὐσίαι; ME. Οὐκ εἰσὶ τῆς δυμάμες ἔσαι. Μὴ γεγόνει! Λέγει γὰρ ὁ Χριστὸς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ· Οὐδεὶς δύναται εἰς τὴν οἰκαν τοῦ πονηροῦ (14) εἰσελθεῖν, καὶ τὰ σκευη αὐτοῦ διαρπάσας, εἰ μὴ πρῶτον δῆση τὸν ἰσχυρότερον· δηλοι ὅν, ὅτι ἔθχει τὸν διάβολον, ἰσχυρὸς ὢν, καὶ τὰ σκευη αὐτοῦ ἔλαβεν. Σαφῶς ὁ Κύριος ἐδείξεν, ὅτι ὕπα ἠμὰ τοῦ πονηροῦ ἐβλάπτο. A. Εἰ μὲν γὰρ ψιλὸς εἴρηκε τοῦ πονηροῦ, καὶ οὐχ σκευὴν τοῦ πονηροῦ, εἴχες τι λέγειν· νῦν δὲ φακτε σκεή του πονηροῦ, δεῖξας, ὅτι ἐν χρήσει ἔχει, καὶ οὐχ αὐτοῦ ἦν, οὔτε κατὰ ποιῆσιν, οὐδὲ κτίσιν, ἀλλὰ κατὰ χρήσιν, βλα-πομένως τὸ ἄλλοτριον. Μαρτυρεῖ δὲ τούτοις Παῦλος λέγων· Ὅστε παρεστησατε τὰ μέλη ὑμῶν δοῦ-λᾶ τα ἀδικίᾳ, καὶ τὴν ἀκαθαρσία ἑκς ὑμοιῆ· οὕτως παραστήσατε τὰ μέλη τῷ Θεῷ δοῦλα τῇ δικαιοσύνη· Ἔρης δὲ ἀφθαρτον καὶ ἀγενητον εἶναι τὴ κακὴν οὐσίαν. Εἰ ὧν ἀφθαρτον ἢ τοῦ κακοῦ οὐσία, ματαιῶς χάμει ὁ Ἰησοῦς, περιαμένουσᾳ ἀνα-κλῃ τὰ κακά, μὴ δυνάμενα ἀναπεπταιν. Πῶς οὖν ἔπαθεν, ἵνα τὸν θάνατον καταλύσῃ, τῷ μὴ λυόμε-νον; Ἀγενήτους γὰρ ἀμφότερους καὶ ἀφθάρτους ἔφης. Οὐκουν παραχωρεῖ ἔτερος ὀστερῆν ἀφανίσσεως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    in aestiva, lux crescet, tenebras superans. MA. Aliud est lux, aliud tenebra. E. Nisi unius ejusdemque opficis lux et tenebra sint, qui fieri poterat, ut et lux tenebris, et tenebrae luci cederent? Si enim malum bono contrarium est, el bonum malo: in his autem, id est, in luce atque tenebris, contrarietas nulla reperitur: perspicuum est unius esse opificis lucem et tenebras. A. Dixisti boni essentiam esse lucem, qualitatem autem, bonum, dexterum. Huic vero acciditne ut ingenitum et incorruptibile sit? bonumne malo contrarium est? respondeat. MA. Omni ex parte malum bono est contrarium. A. Perspicuum est contraria esse et essentia et qualitate et per accidens. Essentia quidem tenebrae luci contrariae sunt, qualitate autem bono malum. Si vero per accidens contraria sunt, erit id quod ortum est, ei, quod ortum non habuit, contrarium, atque id quod interire potest, ei quod non potest. MA. Quonam modo? E. Posiusi ingeniitas esse substantias duas. Simul autem quod ingenitum est, natura est immutabile: ac necesse est, si ingeniatae sunt substantiae duae, eas esse immortales, quod ortum non habuisse dicantur. Prætereà sic considera. Si malum ortum non habuit, bonum non erit ingenitum, quandoquidem m m est malum, eademque ratione dicimus, si malum ortum habuit natura, bonum et non malum est id quod ortum caret. A. Substantiae duae interirene possunt, an non interire? an una non interire, altera interire potest? ME. Incorrup- tibilies sunt illæ duæ substantiae. A. Audiens tu quidem quiescere ac tacere debebuas, cum antea jam disputatæ tractataque sint superiores quæstiones. Me. In hoc idem quod Marinus, sentio. E. Conceditis ortum non habuisse, nec interire posse illas substantias duas; necesse est etiam ejusdem essentiæ esse illas ac similes; quod fieri non potest. A. Suntne duæ substantiæ pari potestate ac robore præditæ? ME. Non sunt ejusdem virtutis et potestatis. Deus prohibeat! At enim Christus in Evangélio 33: Nemo potest in domum mali ingredi, ejusque arma diripere, nisi prius forlintem vincerit. Declarat igitur se qui fortis esset, vincisse diabolum, ejusque arma sumpsisse: quibus quidem verbis plane demonstravit Christum, non a se ex diaboli potestate esse liberatos. A. Si enim tantum dixisset, mali, non arma mali, potuisse aliquid dicere. Nunc ait, arma mali, docens eum illis usum esse, non illius ea fuisse, nec affectione, nec creatione: sed usurpatione vim alieno alluisse. Horum porro testis est Paulus, qui ait 34: Sicut exhibuistis membra vestra servire iniquitati et innumidiae ad iniqui- tatem : sic exhibe; membra vestra Deo servire justitiæ. Dixisti autem interire non posse, nec ortum habuisse malam substantiam. Si incorruptibilis est mali substantia, frustra Christus suscipii laborem, dum mala conatur evertere, quæ everii delerique non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
    (14) Πονηροῦ. Alias, Ισχυροῦ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista com blocos gregos (coluna esquerda) e latinos (coluna direita). Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis marcados com [ilegivel] foram evitadas; onde texto cortado na imagem terminei a transcrição literal até o limite visível.</notas>
</pagina>