4809
ἀνήρει πάλιν f| εἰ τοῦτο ἀνάγχη λέγειν, ὡς ἣν ποτε
xatb;, ὅτε τοῖς χαχοῖς ἔχαιρεν ὁ Θεός " νῦν δὲ, ὅπερ
ἀδύνατον εἶναί μοι δοχεῖ, λέγειν τοῦτο περὶ. Θεοῦ,
ἀνοίχειον αὑτοῦ τῆς φύσεως τοῦτο προσαρμόζειν.
Διόπερ ἔδοξέ μοι συνυπάρχειν (43) τε αὐτῷ, ᾧ τοῦ-
νομα ὕλη ἐξ ἧς τὰ ὄντα ἐδημιούργησε, τέχνῃ andi]
διαχρίνας, καὶ διαχοσμήσας χαλῶς, ἐξ ἧς καὶ τὰ
χαχὰ εἶναι δοχεῖ, ᾿Αποιήτου γὰρ xaX ἀσχηματίστου
οὔσης αὐτῆς, πρὸς δὲ τούτοις καὶ ἀτάχτως φερομένης,
δεομένης τε τῆς τοῦ Θεοῦ τέχνης, οὐκ ἐφθόνησεν
οὗτος, οὔτε διαπαντὸς χαταλιπεῖν αὐτὴν οὕτως φέ-
ρέσθαι, ἀλλὰ δημιουργεῖν ἤρχετο, xal ἀπὸ τῶν χει-
ρίστων αὐτῆς τὰ χάλλιστα διαχρίνειν ἢθελε. Καὶ
οὕτως γοῦν ἐδημιούργησε, Τὰ δ᾽ ὅσα αὐτῆς, ὡς
ἐποίει, τρυγώδη ἐτύγχανε" ταῦτα, ἀνάρμοστα ὄντα
πρὸς δημιουργίαν, ὡς εἶχε, κατέλειψε, κατ᾽ οὐδὲν
αὐτῷ προσήχοντα. Ἐξ ὧν δοχεῖ μοι νῦν παρὰ ἀν-
θρώποις ἐπιῤῥεῖν τὰ χαχά. Οὕτως ἔδοξέ μοι ἔχειν,
σφόδρα, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, ὀρθότατον δόγμα, χαὶ ὄρος
ἀχλινὴς ἐχτεθεὶς ὑπὸ τοῦ σοφοῦ Οὐαλεντίνου. Εἰ δέ
τις βούλοιτο ἀντιλέγειν, παρερχέσθω, ἐμοῦ ἑτοίμως
ἔχοντος πρὸς ἅπαντας ἀποχρίνασθα!ι. "A. Τὴν πρό-
ληψιν ἀποθέμενος, εὐγνωμόνως πρὸς ἔχαστον, ὧν
πυνθάνομαι, ἀποχρίνου. Δ. Ἐμοὶ πρόχειται εὐγνω-
μόνως xaY εὐτάχτως τὴν ζήτησιν ποιήσασθαι οὐ
γὰρ σπεύδω (45) νιχῆσαι καχῶς, ἀλλὰ ζητῆσαι
ἀληθῶς.

ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA ΙΝ DEUM FIDE. — ΒΕΟΤ, IV.

1810

A quod ab eo facta sint: aut. (etsi maxime daretur
fieri posse, ut ex iis qux non sunt, aliquid fiat)
quod ipse mala effecerit, Qui enim ex nihilo ea fe-
cit, nuuquam rursus éadem ad nihilum redigeret :
aut si hoc necessario dicendum est, tempus. uli-
quando fuisse, cum Deus malis gauderet; nunc
vero id mibi videtur fieri non posse, ut dicatur de
Deo, nec patitur ejus natura hoc ei tribui. Quocirca
mibi visuin est siniul cum ipso esse id, eui nomen
est Materia, ex qua effecit quie sunt omnia, cum
sapienti arle ea secrevisset, recteque ornasset : ex
qua etiam mala videntur esse, Cum enim facta non
esset, figuraque careret, et nullo ordine praterea
lerretur, ac Dei artem desiderarel : non οἱ invidit,
nec seinper sic ferri eam permisit, sed efficere co

B pit, atque ex iis quo deterrima habuit, optima vo-
luit secernerc. Sic ergo effecit. Que autem in illa,
dum crearet, feculeuta erant, ea. eum ad artificium
minus apta essent, ut erant, reliquit, utpote quae sibi
non convenirent. Ex quibus mihi nunc ad homines
mala inffeere. videntur. » Sic. mihi visum est se
habere, admodum, ut mibi videtur, verum dogma
coustansque definitio, qux a sapiente Valentino ex-
posit est. Quod si quis velit contra disputare, veniat,
quoniam paratus sum omnibus respondere. A.
Tu anticipata opinione deposita, placide ad siu-
gula qua» rogo, responde. D. Mihi propositum est

benigne, οἱ ordinate disputare. Neque enim vincere male studeo, sed vere disquirere.

*A. ᾿Αποδέχομαί σου τὴν προθυμίαν καὶ τὴν περὶ σ À. Probo voluntatem tuam studiumque in dispu-

«τὸν λόγον σπουδὴν * ὅτι δὲ περὶ τῶν ὄντων οὕτω
δι:τέθης, ὡς ἄρα ἐξ ὑποχειμένης τινὸς οὐσίας ταῦτα
ἐδημιούργησεν ὁ Θεὸς, πλάττῃ, Δροσέρις (44). Καὶ
γὰρ ὡς ἀληθῶς ἡ τῶν καχῶν ζήτησις οὕτω πλεί-
στους διατεθῆναι ποιεῖ" πολλοὶ γὰρ ὁμοίως σοι διε-
πέθησαν. Οἱ δ᾽ αὖ πάλιν τὸν Θεὸν τούτων δημιουργὸν
ἀπεφήναντο (45), σύγχρονον αὐτῷ ὑπόστασιν δοῦναι
πεφοδημένοι" ἕτεροι δὲ, Ex τοῦ φοδηθῆναι τῶν χα-
χῶν ποιητὴν εἰπεῖν τὸν Θεὸν, σύγχρονον αὐτῷ δοῦ-
, Vat τὴν ὕλην ἔδοξαν, Καὶ συνέδη ἑχατέροις ἐχ τοῦ
μὴ xaT ἐπιστήμην (40) τοῦ ἀληθοῦς φοδηθῆναι τὸν
Θεὸν, τὸ μὴ καλῶς εἰπεῖν, Ἐγὼ δὲ διὰ τὴν σὴν προ-
θυμίαν, ἐπὶ τὸν τῆς ζητήσεως τραπήσομαε λόγον"
μόνον εὐγνωμόνως πρὸς ἕκαστα ἀπόχριναι, ὧν

(42) “Εδοξέ μοι συνυπάρχειν, etc. Materiam
coxternam et mali originem siatuit. Droserius. E
Stoicorum principiis manavit opinio : de quibus
Laertius lih, vn in. Vita Zenonis, pag. 519 : Aoxet
αὐτοῖς ἀρχὰς εἶναι τῶν ὅλων δύο, τὸ ποιοῦν καὶ τὸ
πάσχον ὃ μὲν οὖν πάσχον εἶναι τὴν ἄποιον οὐσίαν,

ν ὕλην," τὸ δὲ ποιοῦν τὸν ἐν αὐτῇ λόγον, τὸν Θεόν,
« Videtur. illis, duo esse rerum omnium principia,
aegens videlicel ac patiens. Patiens esse subs!au-
tiam sine qualitate, materiam ; agens vero, ratio-
nem, qux in ipsa sit, Deum esse. » Arnobius, qui
non uno in loco évepoboE(av prodidit, scribit lib. 1
Adv. gentes, p. 6 : « Quid. cnim, si prima materies,
quie iun. rerum quatuor elemenia digesta est, mise-
riarum omnium causas suis continet in. rationibus
involutas? » Coutra Origeucs lib. iv contra Cels. :
Τὴν ὕλην αἰτίαν εἶναι τῶν xaxüv, xa0' ἡμᾶς οὐχ
ἀληθές. « Materiaw, causam esse. malorum, juxta
nos verum non est. » Vide Orig. lib. n De princip.,
φαρ. 1; Epiphan. bizer. iv, Stoicorum, WETsT.

tando, Quod autem de iis qui sunt, ita sentis,
quasi ea Deus ex subjecta aliqua materia effecerit,
in hoc falleris, Droseri. Etenim vere hxc de salis
disquisitio facit, ut ita plurimi affecti siut. Multi enim
ita utto, affecti sunt. Alii autem rursum Deum horum
opificem censuerunt esse, quod substantiam ipsi
co:wvam dare vereaniur. Alii vero, quod metuant,
ne concedant Deum malorum esse auctorem et effe-
ctoren, materiam ei ce:evam concedeudam puta-
runt, Ác utrisque accidit, ut quod Deum secundum
veritalis scientiam nou timerent, non recte dixerint,
Ego vero studio tuo adductus, ad disputationem de eo
quod quiritir, me conferam : tu modo plecide ad
singula qux» rogo, responde. Sic enim (iet, ut et tu

(435) Οὐ γὰρ σπεύδω, cic. Minucius Felix, in
Octavio, p. 45 : « Non disputantis auctoritas, sed
disputationis ipsius veritas, requiritur; » et p. 44 :
« Vicimus, et. ita, ut improbus, usurpo victoriam :
nam, uL ille mei victor est, ita ego triumphator er-
roris. » Prudentius Περὶ στεφάνων, hym. 10 ;

Si me movere rebus ullis niteris,
Ratione mecum, non furore, dimica,

Maximus, in. Philocal., cap. 24 : Οὐ πιθανῶς εἰπὼν
Ψεῦδος νικῆσαι θέλω" ἀλλὰ δειχθῆναι τὴν &Afjuetav
μετὰ ἀκριθοῦς ἐξετάσεως. « Nolo ex probabili mete
dacio victoriam qua»rere; sed quaro, ut ex accura-
la disquisitioue veritas elucescat, WETsT.

(44) Δροσέριδ. Wetstenii codex, Δροσσέριος,
male.

(45) ᾿Απεφήναντο. Wetstetii
yao, tale.

(46) Μὴ xac ἐπιστήμην. Male. Wetstenii codex,
μὴ Y ἐπιστήμην. Paulo post codex Vaticanus, τὺ μὴ
χαχῶς εἰπεῖν.

codex, ἀπεφή -

Digitized by Google

m.
