<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    ADAMANTI DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,910">
    και πρωτον νυν φανοιε, οὑτε ἐγνωσθη τινι προτερον, ουτε ἐπαγγελταο· δηλον, ὅτι ὁ ἐπαγγελάμενος,
    ουδεις ἑτερος ἐστι, ἡ ὁ δημιουργός. Ἐνδηλοτερον δὲ
    επιστῆσαι βουλομαι, ὅτι Χριστος ἐκ Νόμου και Προ-
    φήτων καταγγελλεται· ὡς αὐτος ὁ Σωτηρ, περὶ Ἰωάν-
    νου λαλειν, φησιν· Οὑτος ἐστι περὶ οὑ γεγραπται·
    Ἰδου ἀποστελλω τὸν ἀγγελον μου πρὸ προσωπου
    σου, ὃς κατασκευασει τὴν ὁδὸν σου ἑμπροσθεν
    σου. Ταυτης οὑ δὲ τῶν προφητῶν γενομενης τῆς
    ὑποσχέσεως, ὡστε προδρομον Κυριου ἀποσταίναι πρὸ
    προσωπου αὐτου, τὴν ἐτοιμασαντα τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ,
    Ἰωάννην ἔχουσι δεῖξαι ἑτερον τινα, οὑπρὸ προσώ-
    που ἐκεινου ἀπεσταλῃ· Εἰ γὰρ ἐλθώλει ἑτερος τις
    πρὸ Χριστου, ὑπὸ τοῦ δημιουργου πεμφθειͅς, δεικνύ-
    σων· εἰ δε ἁυτος ἑτερος πεφηνεν εἰ μη μὀνος ὁ
    Κυριος ἡμων Ἰησους Χριστος, και πρὸ προσώπου
    τούτου πάρεστιν Ἰωάννης φανερὸν, ὅτι τοτε ἦν
    ἐπηγγελμενη ἡ ποτε πεπληρωμενη υποσχεσις, και
    ουδενος αἰλου Θεου ἐστιν ὁ Χριστος, ὁ τοῦ δημιουργου
    Θεου, οὐ και οἱ Προφήται ὑπήρχον χαλὸ Νόμος. Ὁ
    δε Ἀποστολος ουχι τηλαυγῶς ἐκ νόμου κηρύσσει τὸν
    Χριστον, λεγων Κορινθίοις, ὅτι, Οι πατέρες ἡμων
    ἡαρχες ὑπὲρ τὴν γευσιν· ἦσαν, και πατέρες
    δια τῆς θαλάσσης δηληθορ· και πατες εις τὸν
    Μωυσῆν ἐβαπτισθησαν ἐν τῇ γευσιν, και ἐν
    τῇ θαλάσσῃ· και πατες τὼ αὐτὸν βρώμα πνευ-
    ματικον ἐξαγορ, και πατες το αὐτὸ πῶμα πνευ-
    ματικον ἐπιτον· ειπον γαρ ἐκ πνευματικης ακου-
    δουσιας πετρας· η δὲ πετρα ἦν ὁ Χριστος·
    Τις οὕν ἀν θαυμαστι τὴν ἀνοιαν τούτων, ανα-
    γνωσκοντας μεν ταυτα, και μὴ συνείνων; Εἰ
    δε τις παραβῃ τοὺς̓ ῥητὀ ς· Πασχα ημῶν
    ἐνών Χριστος· ὅπερ πασχα ὑπὸ τοῦ δημιουργου
    τούτουϝ γενωμοθησεται. Μ. Ταῦτα μὲν ηχουσια τοῦ
    Ἀποστόλου· ἐκεινα δὲ οὐκ ηχουσα λεγοντας· Ἐγέ-
    νετο ὁ πρώτος ἀνθρωπος Ἀδὰμ εἰς ψυχὴν ζωσᾳ·
    ὁ δε̑ δέσποττος Κυριος (94), εἰς πνευμα ζωοποιησ'· ὁ
    πρῶτος ἄνθρωπος ἐκ τῆς χοικὸς, ὁ δευτερος κυ-
    ριος ἐκ οὐρανοῦ. Α. Σαφῃς ὁ Ἀποστολος ἕδειξε
    καὶ τὸν πρῶτον Ἀδαμ, και τὸν δέυτερον κυριον,
    ἐκ αὐτοῦ Θεου, και οὐκ ἐτερον τινος· εἰ γὰρ οὕτως
    γεγραπται, Πρῶτος ἐκ τῆς χοικὸς ἀνθρωπος
    Ἀδαμ, και ὁ δευτερος ἐξ οὐρανοῦ, Κυριος, πε-
    ρισσῃ ἐστιν ἡ ἡυποστασις. και γὰρ τὸ γεγραμμένον
    οὐκ αλλαχῆ ἡ ἐν τῷ νόμῳ εὑρεθήσεται γεγραμμένον·
    νυν ὁ οὐρανος δε, ὅθεν ὁ κυριος ἦλθεν, οὐχ ἐτερον
    δεικνυται ὑπνος Θεου; αλλ' ἡ τοῦ δημιουργου. Ε.
    Οὐρανοις χεκίπηται ὁ ἀγαθός· Μ. Οὐ τοῦ δημιουργου.
    Ε. Παροιχετ οὕν τῷ δημιουργυ; Μ. Ἰδιους ἔχει ουρ-
    ανους ὁ ἀγαθός. Ε. Ἀδεκταδν ὁ μὴ καὶ ὁ ἀγαθος δημιουργ-
    ὇ς τὸν οὐρανὸν. Μ. Ἐκεῖνὸι οἱ τοῦ ἀγαθοῦ ἑρανοι ἀχει-
    ροποιητοι και ἀγενητοι. Α. Οὐχων εἰ ἀγενητοι, και
    ἀνορηστοι· το γὰρ ἀγενητον, και ανορηστων (95).
    Ἀλλως δε και αυτομαυμδο δογματιζουσι κατα τον
    Matth. xi, 10. 1 Cor. x, 1-4. 1 Cor. v, 7.
    (94) Κυριος. Vulgata exemplarìa Apostoli habent
    'Αδαμ, sed ejus loco Marcionem reposuit Kyrios, teste
    Tertulliano lib. v contra Marcionem, cap. 10.
    (95) Το γαρ ἀγενητον και ανορηστων. Picus vi-
    deus legissee, και αὐτομενς· το γαρ ἀγενητον γαι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,910">
    A non esse ullum alium, nisi opificem. Planius
    autem docere volo, Christum a Lege et Prophetis
    annuntiatum esse, sicuti Servator ipse de Joanne
    loquitur hoc modo : Hic est, de quo scriptum est :
    Ecce mitto angelum meum ante faciem tuam, qui
    praeparabit viam tuam coram te 43. Hoc igitur per
    prophetas facto promisso , fore ut praecursoi Do-
    mini miseretur ante eum, qui Dei viam pararet,
    Joannes scilicet, possuntne ostendere alium quem-
    dam ante cujus faciem ille missus sit? Si enim
    ante Christum alius venilit, qui ab opifice missus
    sit, doceant. Sin autem nemo alius existit, nisi
    solus Dominus noster Jesus Christus, et ante ejus
    faciem praesto est Joannes : perspicuum est lumen
    factum esse promissum , quod aliquando exsolutum
    est : nec ullius Dei esse Christum, nisi opificis Dei,
    cujus et Lex erat et Prophetae. Apostolus autem
    nonne plane et aperte ex lege Christum praedicat,
    cum hac Corinthiis scribit 44 : Patres nostri omnes
    sub nube fuerunt : et omnes nave transierunt ; et
    omnes in Moyse baptizati sunt in nube et in mari :
    et omnes eandem escam spiritualem manducarunt :
    et omnes eandem potum spiritualem biberunt. Bibe-
    bant enim de spiritali consequente eos petra : petra
    autem erat Christus. Quis non admiretur istorum
    amentiam, qui haec legunt quidem, sed non intelli-
    gunt? Quod si quis his verbis illa addiderit, Pascha
    nostrum immolatus est Christus 45 : quod pascha ab
    opifice lege sanctum est. Ma. Haec quidem ab
    Apostolo audivisti : illa autem non audisti : Factus
    est primus homo Adam in animam viventem ; novi-
    simus Dominum in spiritum viventem. Primus
    homo de terra terrenus ; secundus Dominus de cœlo 46.
    A. Plane docuit Apostolus et priorem Adam,,, et
    posteriorem Dominum, ejusdem Dei , non alicujus
    alerius esse. Si enim hoc modo scriptum est : Pri-
    mus e terra remittens homo Adam, et secundus ex
    cœlo Dominus, supervacanea est fabula fictio. Ei-
    nim quod scriptum est, non alibi nisi in Lege
    scriptum reperietur. Alque etiam cœlum, ex quo
    venit Dominus, non alterius Dei esse declaratur,
    nisi opificis. E. Coelone possidet bonus? Ma. Non
    eos qui sunt opilices. E. Domicilium ergo habet opi-
    fici propinquam. Ma. Suos ac proprios cœlos habet
    bonus. E. Planum igitur factum est, bonum etiam
    cœlorum opificem esse. Ma. Coeli quos bonus ha-
    bet, non sunt opere manuum effecti, sed ingeniti.
    A. Si ingeniti sunt, nomine etiam carent. Quod
    enim ingenious est, caret etiam nomine. Quam
    etiam fortuitam temperament inducunt secundum
    Epicurum. Ma. Quo tandem modo? E. Apostolus
    ait : Secundus de cœlo Dominus, ut vultis. Ex quo
    igitur cœlo sit, necessario quaerendum est. Nam
    si e cœlo est opificis, perspicuum est Christum
    autopsaces; vertit enim, et etiam sponte natura con-
    stituit : quod enim increatum est, sape natura
    consisit. : Ceterum dicito ista aduovauisse mihil
    apud alios Graecos nondum occurrit. WEST.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,910,640,990">
    43 Matth. xi, 10. 1 Cor. x, 1-4. 1 Cor. v, 7. 44 1 Cor. xv, 45.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências aparecem no canto inferior; marcas de paginação não transcritas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>