1865

ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. V.

1866

ἐπιφερομένων - Οὐχ οἴδατε γὰρ, φησὶν, ὅτι ὁ xoA- A Et rursus ait: Vir enim non debet velare cajut,

ἰώμενος τῇ πόρνῃ ἕν σῶὼμὰ ἐστιν; Ἔσονται γὰρ,
φησὶν, οἱ δύο clc σάρχα μίαν. Καὶ πάλιν γάρ
qua^ ᾿Αγὴρ μὲν γὰρ οὐχ ὀφείλει xacaxaA0zts -
σῦαι τὴν κεφαλὴν, εἰχὼν καὶ δόξα Θεοῦ ὑπάρ-
χων. Ei τὸ χαταχαλυπτόμενόν ἐστι τὸ φαινόμενον
σῶμα, τουτέστιν ἡ σὰρξ, τοῦτο δ᾽ ἐστὶν τοῦ Θεοῦ
δύξα τε χαὶ εἰχών" δύναται xal σωθῆναι" εἰ γὰρ οὐκ
ἐπιδέχεται σωτηρίαν, οὐδὲ Θεοῦ ᾿δύναται εἰχὼν χαὶ
δόξα εἶναι. ᾿Αλλὰ, μὴν ἐστιν, ὡς γέγραπται, εἰκὼν

quoniam imago εἰ gloria Dei est **. Sj id quod oc-

cultatur, est corpus quod apparet, id est caro, hoc

autem est Dei et gloria et imago, salutem etiam
consequi polest, Si enim salutem non accipit, nec
Dei quidem potest esse gloria et imago. Atqui, ut

scriptum est, imago est el gloria Dei caro. Perspi-

cuum est igitur, eam ut hac recipit, sic etiam $a-

lutem posse consequi. Quo autem apertius doceam,

jube ei verba Apostoli recitari. E. Recitentur.

χαὶ δόξα d σάρξ’ φανερὸν οὖν, ὅτι ὥσπερ ταῦτα ἐπιδέχεται, οὕτω xol τὸ σωθῆναι χωρεῖ. Ἵνα δὲ
σαφέστερον ἐπιστήσω, πρόσταξον αὐτῷ τὸ ἐδάφιον τοῦ ᾿Αποστόλου (79) ἀναγνωτθῆναι, E. ᾿Αναγνωσθήτω.

À. ᾿Δναγινώσχω ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους πρώ-

Δ. Lego in priore ad Corinthios Epistola *' hoc

τῇ (80) φάσκοντος οὕτως " Τί ποιήσουσιν οἱ βαπτι- B moo : Quid facient ii qui baplizantur pro mortuis,

ζόμεγοι ὑπὲρ τῶν vexpürv, εἰ δῖως vexpol οὐχ
ἐγείρονται; τί βαπτίζονται ὑπὲρ αὐτῶν (81); τί
xal ἡμεῖς χινδυνγεύομεν πᾶσαν ὥραν, καθ᾽ ἡμέ-
par ἀποθνήσκοντες; νὴ τὴν ὑμετέραν (83) καύ-
χησιν, décAgol, ἣν ἔχω ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν, Εἰ κατὰ ἄνθρωπον ἐθηριομάχησα
ἐν Ἐφέσῳ, τί μοι τὸ 6z6Aoc, εἰ γεχροὶ οὐχ ἐγεί-
ρονγται; φάγωμεν, καὶ πίωμεν, αὔριον γὰρ ἀπο-
ϑνήσχομεν. Μὴ πιιαγᾶσθε. φθείρουσι» ἤθη
χρηστὰ ὁμιλίαι xaxal. Ἐχγήψατε δικαίως, καὶ μὴ
ἁμαρτάνετε. Ἀγγωσίαν γὰρ Θεοῦ τινες ἔχουσι"
πρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν .2αλῶ (85). 'AAA ἐρεῖ τις "
Πῶς ἐγείρονται οἱ vexpol ; ποίῳ δὲ σώματι ἔρ-
χονταε; Ἄφρον, σὺ ὃ σπείρεις οὗ ζωοκποιεῖται,
ἐὰν μὴ πρῶτον ἀποθάνῃ" καὶ ὃ σπείρεις, οὐ τὸ
σῶμα τὸ γεγησόμεγον σπείρεις" ἀλλὰ γυμνὸν
κόκκον", εἰ τύχοι, σίτου fj τινος τῶν 1οιπῶν" ὁ δὲ
Θεὸς (84) δίδωσιν αὐτῷ σῶμα, καθὼς ἠθέλησεν"
ἕκαστον (85) δὲ τῶν σπερμάτων τὸ ἴδιον σῶμα
ázo.lupCávec (80). Οὐ πᾶσα σὰρξ ἡ αὑτὴ σάρξ"
án μὲν σὰρξ ἀνθρώπου, dAAn δὲ σὰρξ κτη-
τῶν, ἑτέρα (81) δὲ ἰχθύων" καὶ σώματα ἑπουρά-
για, καὶ σώματα ἐπίγεια" ἀ.1.1᾽ ἑτέρα μὲν ἡ τῶν
ὀπουρανίων δόξα, ἑτέρα δὲ καὶ ἡ τῶν ἐπιγείων"
ἄλλη δόξα ἡλίου, καὶ ἄλλη δόξα σειήνης,
ἄλιη δόξα ἀστέρων" ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος διαφέ-
ρει ἐν δόξῃ. Οὕτω xal ἡ ἀνάστασις τῶν γεχρῶν.
Καὶ ὑποθὰς μετ᾽ ὀλίγον λέγει. Ἰδοὺ μυστήριον
ὁμῖν «όγω" Πάντες μὲν οὐ κοιμηθησόμεθα"
861 Cor. σι, 17. 37} Cor. xv, 29 seqq.

εἰ omnino mortui non resurgunt ?Ut quid. et. bapti-
gantur pro illis? Ut quid e nos. periclitamur omni
hora quotidic morientes propler vestram. gloriam,
[ratres, quam habeo in Christo Jesu. Domino nostro.
Si (secundum. kominem) ad bestias pugnavi Ephesi,
quid mihi prodest, si moriui non resurgunt ? Mandu-
cemus et bibamus : cras enim. moriemur. Nolile se-
duci. Corrumpunt mores bonos colloquia mela, Evi-
gilate juste, et nolite peccare. Ignorantiam enim Dei
quidam habent. Ad reverentiam vobis loquor. Sed
dicit aliquis: Quomodo resurgunt mortui ? Quali au-
lem corpore venient ? ]nsipiens, iu quod seminas,
non tivificatur, nisi prius moriatur. Et quod seminas
non corpus quod [uturum esi seminas, sed nudum
gram, ul. puta, tritici, aut. alicujus ceterurum,
Deus autem dat illi corpus, sicut vull : el unumquod-
que seminum propria corpus. recipit. Non omnis
«aro eadem caro, sed alia hominis, alia. pecorum,
alia piscium. Et corpora celestia, et corpora terre-
stria : sed alia quidem colestium gloria, alia autem
terrestrium, Alia claritas solis, alia. claritas lune,
el alia claritas stellarum. Stella enim a stella differt
in claritate. Sic et resurrectio mortuorum. Et paulo
post subjicit : Ecce mysteriwun vobis dico. Omnes
quidem non dormiemus, sed omnes immutabimur. 15
momento, in ictu. oculi, in. novissima (uba (canet
enim (uba) et mortui resurgent incorrupti, et nos im--
muiabimur. Üportet enim. corruptibile hoc induere
incoyruptiouem, οἱ mortale hoc. induere. immortali-

(19) Τὸ ἐδάφιον τοῦ ᾿Αποστόλου. Τὸ ἐδάφιον D varia ex I Cor. xv pro resurrectione contra Marcio-

videtur hie idem esse quod ἔδαφος " de quo oppor-
tune monuit. Svicerus, designare apud scriptores
ecclesiasticos « sacrum | contextum. » Gregor. Nys-
senus, orat. $ conira Kunomium : Τούτων δὲ παρ᾽
ἡμῶν ἐπιδρομῇ ῥηθέντων, ὁ φιλόπονος ἀναγνοὺς τῆς
θείας Γραφῆς τὰ ἐδάφη, προσαρμοσάτω τοῖς θεωρή-
μασι τὰ αἰνίγματα. « Haec cum cursim a nobis dieti
sint, diligens contextus sanctae Seripturze lector, ad
verum sensum accommodet nigmata.» Auctor proge
mii in Caten. in Evang. Job. : Χρὴ οὖν ἕν xai δεύ-
τερον ἣ xaX τρίτον χεφάλαιον τοῦ ἐδάφους τῆς θείας
Γραφῆς ἀναγινώσχειν. « Unum aque alere "
aut etjam tertium contextus sancke Scripturz capul
legendum. » Hoc vero nomine « contextus sacer »
appellatur : quod sit quasi « solum, » pavimentuti
ac fundamentum fidei, doctrinz et interpretationis,
in tractatibus et homiliis. WErsT, :

(80) “Ἐν, τῇ zpóc Κορινθίους πρώτῃ. Argumenta

Parkor, ἀρ. ΧΙ.

nitas depromunt tum Tertullianus, lib. De resur-
rectione, c. 46, et lib. v adv. Marcion., c. ἃ et 10;
"m Epiphanius, heresi Marcionitar., elencho

6, In.

(81) Αὐτῶν. Alias, τῶν νεχρῶν.

(82) 'Ὑμετέραν. Alias, ἡμετέραν.

85) Λαϊλῶ. Alias, λέγω.

84) Ὁ δὲ Θεός, etc. Τιἰιοοι)ογόϊη5. lib. v Her.
fab., cap. 19 : Σῶμα καθὼς ἐθέλησε, καὶ ἵνα μὴ τις
ὑπολάδῃ, ἕτερον ὁ μαπλάττεσ αι σῶμα, ἀναγχαίως
προστέθειχε, xat ἐχάσπτῳ τῶν σπερμάτων τὸ ἴδιον
σῶμα. « Corpus uti voluil; » at, ne quis suspicetur,
aliud fingi corpus, necessario addidit, € et unicuique
seminum proprium corpus. » WETsT,

(85) Ἕκαστον. Alias, ἑχάστῳ.

(86) 'AxoJap6dret. Alias deest.

(87) Ἑτέρα. Alias deest,

59

Digitized by Google
