<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. -- SECT. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,490,900">
    θαvόντα, και τῷ ἰδίῳ ἡμᾶς ἐλευθερῶσαντα θανᾶτον 
    ὅτ̣ και αἱ̣μα· ἀπερ ουκ οἶον πιστευσαι παθειν ἔδω 
    ἐξ ουρανου κατελθοντα Χριστον, ἐι μη σάρκα ἀνε- 
    λαβε. Και ὅτι θάνατον και αἰμα ὁ Ἀποστολος ου πα- 
    ρακεχαλμμενος, αλλὰ μὲν ταῖς παρησιάς χη- 
    ρύδουσι, ἀναγνώσωμαι. Λέγει γὰρ ὑ̔πὲρ: Γνωριζω γὰρ 
    ὑμῖν τὸ Εὐαγγέλιον, ὃ εὐηγγελισάμην ὑμῖν, ὃ και 
    παρεδόθητε, ἐν ᾧ και ἐστηριχᾰτε· δι' οὗ καὶ σωσθε- 
    σθε· τινι λόγω εὐηγγελισάμην ὑμῖν, εἰ κατέχετε, 
    ἐκτὸς ἐπ μὴ εἴη ἐπιστευσαιτε. Παρεδωκα γὰρ ὑμῖν 
    ἐν πρώτοις ὅτι Χριστὸς ἀπεθανεν ὑπὲρ τῶν αμαρ- 
    τιῶν ἡμῶν, και ὅτι ἐτάφη, και ὅτι ἐγηγερται τῃ 
    τριτῃ ἡμέρᾳ. Εἰ τις οὖν μὴ εἴη πεπιστευκεν, ἀλλὰ 
    κρατει τὴν παράδοσιν τοῦ Ἀποστολου και γνωριζει 
    το Εὐαγγελίον, δ᾽ οὖ σῶσθ̓α, και ἔχει τοῦτο. Ε. 
    Ορθοπαθα ὁ Ἀποστολος δεικνυσιν· Ὑπὲρ τῶν αμαρ- 
    τιῶν ἡμῶν, λέγων, ἀπεθανε Χριστος, και ἐταφη, και 
    ᾢ τρίτη τἡ̣μέρα ἐγηγερται. Κατὰ ταύτην τὴν ὑποθε- 
    σιν ἐστιν ψευσ̃ᾳ τὰ λεγόμενα, εἰ μὴ και σάρκα και 
    αἷμα (32) ἐχεν ὁ Χριστός, ἀλλὰ μόνον τὸ πνεῦμα, 
    φαντασίαν ανθρώπου ἔχον. Οὕτε γὰρ παραδοθῆναι 
    τὸ σῶμα τὸ πνεῦμα, ἀκάρατον ὄν, οὐδὲ ἀποθανειν, 
    μη ὅν θνητῆς φύσεως· ταφῆναι δε, πνεύματι ἀμψα- 
    χόν ἐστι. Τί δὲ και λέγειν; ἀλλ' οὐδὲ ἐναιμόν ἐστι τῆ 
    φύσει τὸ πνεῦμα. Ἀλλως δέ, εἰ δὴ τοῦ θανάτου και 
    του αἵματος Χριστοϊ τὴν σωτηρίαν των ανθρώπων 
    καταγγελλουσι αι Γραφαι, οὗτοι (33) δε αἷμα και 
    σάρκα αργούνται ἔχειν αὐτου· οὕτε ἀπεθανεν ἐκεῖνος 
    και ἀληθέως, οὕτος ἐταφη· οὔτε γὰρ αἷμα ἐσχ̣ε- 
    αλλὰ τῷ δοκειν ταῦτα ἐπ᾽ αὑτοῷ, μὴ αληθῶς, γενόμενα 
    λέγεται· ὁὑτ' ἡμεῖς οὐν κατα ἀληθειαν εὐσφήμευ, 
    αλλὰ δοκήσει· ὡς ἐπὶ τῆς τῶν ἑτέρων κατὰ δοκῆσιν 
    παρουσίας ὁ κόσμος σωθῆναι οὐκ ἐφανήθη· ἀγγέλων 
    λέγω ἐπὶ τε του Ἀβρααμ, και ει τις ἑτερος γέγρα- 
    πται. Διὸ ἐξαπατῶμεν περι τῆν πίστιν, τῷ δοκειν τῆς 
    ἐλπίδος και της σωτηριας τετυχηκές.
    
    Α. Βραχὺ τροσκεταρισας, ἁκουε μειζονᾶν απο- 
    αειξεν τον Ἀποστολον· Εἰ δὲ Χριστος οὑ̓κ ἐγη- 
    γερται εκ νεκρων, φησι, καὶ͂το και τὸ κηρυγμα, 
    κεκήρ̣ και ἡ ἡ ζωή ἡμῶν. Ει δὲ τὸν τοῖς ἕδωκεν, ὅς τού- 
    τος δοκει, πεπωυε, καὶ οὐ κατα ἀληθειαν, ὁὑ ἁπε- 
    θανε̃ν αληθῶς· ὅθεν οὖν, ὅτι ουδὲ αληθῶς ἠγέρθη 
    ἐκ νεκρῶν, και ἔστα κε τὰ ἀληθεῖα κενὰ και τὸ κη- 
    ρυγμα, ῥηση και ἡ πιστις ἡμων. Εἰπε εκπροσθεν· Νυν δὲ 
    Χριστος χρισεται εκ νεκρων ἀπαρχὴ τῶν κε- 
    κοιμημενων· επειδη γὰρ οἱ ἀνθρωπων θανατοι, και 
    ὅτι ἀνθρωπων αναστοσις γενηθῆν. Ὅστε γὰρ ἐν τῷ 
    Ἀδαμ πατρεις αποθνησκομεν, οὕτω και ἐν τῷ Χρι- 
    στῷ πατρεις ζῶοῖσθησομεν. Ἀπαρχὴ Χριστος. Ε. 
    Πιστευεται τῷ αποστολικῷ, Μαρινε; Μ. Πιστευω μεν αυ- 
    τῷ, αλλὰ προσθετε, πως αὐτος Ἀποστολος λέγει· Ὀνα- 
    τυβα̂ς, αυτος εστιν και ὀ ἀνάβας. Και εν τῳ Εὐαγγε- 
    λιῳ λέγει: Ουδεις αναβεβηγκε εις τον ουρανον ει μη 
    ὁ εν τοις ουρανῳ καταβατος, ὁ υἱος του ανθρώπου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
    A mortem perlulisse, sunaque morte ac sanguine nos 
    liberasse : quæ perpessus esse credi non potest 
    Christus qui e cælo descendit, nisi carnem assun- 
    perit. Alique ut mortem quildem perlulisse eum, 
    sanguinemque habuisse Paulum libere prædicare 
    intelligatis, ejus verba recitabo. Scribit enim his 
    verbis : Notum enim vobis facio Evangelium, quod 
    evangelizavi vobis, quod accepiis, in quo et statiis, 
    per quod et saluumini, qua ratione evangelizavi vobis, 
    si lenetis, nisi forte frustra credidistis. Tradidi 
    enim vobis in primis, quod Christus mortuus est pro 
    peccatis nostris, et quia sepultus est, et quia resur- 
    rexit tertia die'8. Si quis ergo non frustra credidit, 
    seid id quod Apostolus tradidit, tenet ; is et Evan- 
    gelium quo salus nobis datur, agnoscit, et illud 
    habet. E. Recte Apostolus docet, cum ait, pro pec- 
    catis nostris mortuum esse Christum, sepultum 
    esse, tertiogue die excitlatum. Hac quidem hypo- 
    thesi falsa erunt quæ dicuntur, si Christus carnem 
    non habuit, sed solum erat spiritus, solam habens 
    hominis speciem. Neque enim tradi poterat spiri- 
    tus, qui teneri comprehendique non potest, neque 
    mori qui immortalis naturæ non erat. Sepeliri autem 
    spiritus non potest. Quid plura etiam alii net dicere? 
    ne sanguinem quidem habet natura spiritus. Pra- 
    terea si Scripturæ per Christi et mortem et san- 
    guinem hominum salutem annuntient, isti autem 
    eum carnem et sanguinem habuisse negant, nec 
    mortuus est ille revera, nec sepultus (neque enim 
    sanguinem habuit), sed hæc omnia in illo opinione 
    atque specie, non vere accidisse dicuntur. Neque 
    nos igitur vere servati sumus, sed specie et opi- 
    nione : quemadmodum aliorum specie tantum ap- 
    parentium adventu mundus servari non potuit, ange- 
    lorum dico Abrahae temporibus, et si quis adven- 
    tus alius litteris mandatus est. Itaque in fide bal- 
    lucinamur, cum opinione tantum spem et salutem 
    sinius consecui.
    
    A. Patere paulisper, et audi majores Apostoli ra- 
    tiones : Si vero Christus non resurrexit a mortuis, 
    inquit, inanis est et prædicatio nostra, inanis et f- 
    des nostra 79. Si ergo specie et opinione, ut istis 
    videtur, passus est, non revera ; non vere mortuus 
    est igitur. Perspicuum est eundem ne revera qui- 
    dem a mortuis excitataum esse : eritque vere inanis 
    prædication, inanis et scles nostra. Deinde subijicit : 
    Nunc vero Christus prædicatur ex mortuis primitiæ 
    dormientium, quoniam quidem per hominem mors, 
    et per hominem resurrectio dormientum. Sicuti 
    enim in Adam omnes moriuntur, ita et in Chri- 
    sto omnes vivificabuntur. Primitia Christus 80. E. 
    Credisne apostolico, Marine? M. Ei quidem crede: 
    sed attende, quid idem Apostolus dicat : Qui do- 
    cendit, ipse est qui et ascendit 81. Et in Evangelio ait: 
    Nemo ascendit in cœlum, nisi qui descendit de cœlo 
    filius hominis 82. Vides eum plane se e cœlo venisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,900,960,980">
    78 Cor. xv. 1-4. 79 I Cor. xv. 14. 80 ibid. 20-25.
    (32) Kul alma. Desunt in codice Vaticano.
    (33) Codex Vaticanus, otoσ. Westenius, perperam, ὅτοσ.
  </bloco>
  <notas>Scripts primario grego à esquerda e latino à direita. Algumas linhas gregas apresentam abreviações e sinais diacríticos mantidos conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>