1821

ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE, — SECT. IV.

1822

λέξεις τοῦ Θεοῦ τὰ xaxi, νικῶντα τῆς προαιρέσεως A tius cedere reperietur. Si vero ex eo quod non pos-

αὐτοῦ τὴν ὁρμήν" ὅπερ ἄτοπον εἶναί μοι λέγειν
περὶ Θεοῦ δοχεξ. Διὰ τί γὰρ οὐχὶ μᾶλλον ταῦτ᾽ ἔσον-
ται θεοὶ, κατὰ τὸν Οὐαλεντίνου λόγον (94), vixàv

δυνάμενα τὸν Θεόν ; εἴπερ Θεὸν ἐχεῖνόν φαμεν, g^

τὴν ἀπάντων ἐξουσίαν ἔχει (95). Δ. ᾿Ασφαλέστερον
ὀφείλει ζητηθῆναι, πόθεν τὰ xaxá. "EXv γὰρ εἴπω-
piv, ὕλην συνεῖναι τῷ Θεῷ, πολλὰ ἄτοπα παραχο-
λουθήσει ταῖς ἀληθείαις, Εἰ οὖν μῆτε ἐξ ὕλης, μήτε
ix θεοῦ, πόθεν τὰ xaxà ζητεῖν ἀνάγχη. 'A. Τὰ
χαχὰ οὐδὲ κατὰ φύσιν, οὐδὲ χατ᾽ οὐσίαν, οὐδὲ xa
ὑπόστασίν ἔστιν, ἀλλὰ τρόπῳ γίνονται τὰ χαχὰ ix
τῆς αὐτεξουσιότητος. À. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ xac! οὐσίαν xal
καθ᾽ ὑπόστασιν λέγω εἶναι τὰ χαχά * ὁ γὰρ τρόπος ἐπι-
συμδαίνων ἐστίν. 'A. ΓἜχθου σαφῶς, ἃ λέγεις, καὶ

x3Ü' ὑπόστασιν εἶναι, χαὶ χατ᾽ οὐσίαν. A. "ὥσα ὁ Νό- B

μος ἀπηγόρευσεν, ἐχεῖνα λέγω χαχά“ οἷον, φόνον, μοι-
χείαν, χλοπὴν, πορνείαν, καὶ ὅσα ὁ Νόμος ἀπαγορεύει.

sit Deus mala tollere, non desiisse mala dicis, eum
impotentem esse confirmas : impolens autem est,
aut quod natura est iufirmuim, aut quod quia vin-
citur metu servitute premitur ab aliquo superiore :
aliter eliam superiora Deo mala esse fateberis ,
quippe qua ejus voluntatis impetum vincant . id
quod absurdum dictu de Deo mihi videtur. Cur
euim non magis hzc dii erunt, qux juxta Valenti-
num Deurn superare possunt ? siquidem Deum illum
esse dicimus , qui. omnium habet potestatem. D.
Tutius queri debet unde mala nata sint, Si enim
materiam simul cum Deo fuisse ex omoi sterni-
te dixerimus, multa incommoda veritatem se-
quentur. Quocirca si nec a inatería nec a Deo sunt
mala, unde sint quierendum est. A. Mala nec se-
cundum naluram, nec secundum substantiam, nec
secundum hyposlasin sunt, sed modo quodam

üunt ex libero arbitrio. D. Ego vero substantia et hypostasi mala esse dico. Modus enim adventilium
est quiddam. ἃ. Explana qwe ais et hypostasi esse et substantia, D. Omnia quis le vetuit, mala
dico, υἱ ezedem, stuprum, furtum, adulterium, eaque omnia qua lex vetat,

Gitari videris. Si vero quod metu a majore vinca-
wur, Deo majora erunt mala, utpote quz voluntatis
ejus affectum vincant. Quod absurdum, » etc.

(94) Philocalia, κατὰ τὸν λόγον τὸν σόν.

(98) Philoc., ἔχεῖνό φαμεν ὅπερ τὴν ἁπάντων
ἐξουσίαν ἔχει. Mox continua serie addit : Βραχέα δέ
σου xaX περὶ τῆς ὕλης αὐτῆς πυθέσθαι βούλομαι. Καί
pot φέρων λέγε, πότερον ἀπλῇ τις ἦν ὕλη, i σύνθε-
τος; 'H γὰρ διαφορὰ τῶν γεγονότων εἰς τοιαύτην με
περιίστησιν ἐξέτασιν τοῦδε τοῦ λόγου, Εἰ γὰρ ἁπλῇ

τις ἐτύγχανεν ἡ ὕλη xal μονοειδὴς, σύνθετος δὲ ὁ xó- (c

σμος, xat Ex διαφόρων οὐσιῶν τε xat χράσεων τὴν
σύστασιν ἔχει" τὸ γὰρ σύνθετον ἁπλῶν τινων μίξιν
[mon * εἰ δ᾽ αὖ πάλιν τὴν ὕλην σύνθετον λέγειν ἐθέ-
οἱς, πάντως ἐξ ἁπλῶν τινων συντεθεῖσθαι φήσεις "
εἰ δὲ ἐξ ἁπλῶν συνετέθη, ἦν ποτε καθ᾽ ἑαυτὰ τὰ
ἀπλᾶ, ὧν συντεθέντων γέγονεν ἡ ὕλη᾽ ἐξ οὗπερ καὶ
εννττὴ οὖσα δείχνυται. Εἰ γὰρ σύνθετος ἡ ὕλη, τὰ
δὲ σύνθετα ἐξ ἁπλῶν τὴν σύστασιν ἔχει, Tv ποτε
χαιρὸς ὅτε ἡ ὕλη οὐχ ἦν, τουτέστι πρὶν τὰ ἀπλᾶ συν-
ελθεῖν. Ei δὲ fjv ποτε χαιρὸς ὅτε ἡ ὕλη οὐχ ἦν, οὐχ
ἦν δέ ποτε χαιρὸς ὅτε τὸ ἀγέννητον οὐκ ἦν, οὐχ ἔσται
ἀγέννητος ἡ ὕλη * τὸ δ᾽ ἐντεῦθεν ἔσται πολλὰ τὰ ἀγέν-
νῆτα" εἰ γὰρ ἦν ἀγέννητος ὁ Θεὸς, xo τὰ ἀπλᾶ ἐξ
ὧν ἡ ὅλη συνετέθη, οὐκ ἔσται δύο μόνα τὰ ἀγέννητα.
Δοχεῖ δὲ cot μηδὲν τῶν ὄντων αὐτὸ ἑαυτῷ ἀντιχεῖ-
σθαι; Δοκεῖ. ᾿Αντίχειται δὲ τῷ πυρὶ τὸ ὕδωρ; 'Av-
τικεῖσθαξ vi φαίνεται. Ὁμοίως δὲ τῷ φωτὶ τὸ oxó-
τὸς ; xol τὸ ψυχρὸν τῷ θερμῷ ; πρὸς δὲ τούτοις xol

τῷ ξηρῷ τὸ ὑγρόν ; Οὕτως ἔχειν μοι δοκεῖ, Οὐχοῦν, y

εἰ μηδὲν τῶν ὄντων αὐτὸ ἑαυτῷ ἀντίχειται, οὐχ ἔσον-
ται ὕλη μία, οὐδὲ μὴν ἐξ ὕλης μιᾶς. "Ὅμοιον δέ τινα
τούτῳ λόγον πάλιν πυθέσθαι βούλομαι. Δοχεῖ σοι τὰ
ξέρη μὴ ἀναιρετιχὰ τυγχάνειν ἀλλέλων; Δοχεῖ. Εἶναι
b τῆς ὕλης μέρη, τό τε πῦρ καὶ τὸ ὕδωρ; ὡσαύτως
δὲ καὶ τὰ λοιπά; Οὕτως ἔχω. Τί δέ ; Οὐ δοχεῖ σοι
ἀναιρετιχὸν μὲν εἶναι τοῦ πυρὸς τὸ ὕδωρ, τοῦ δὲ σχό-
τοὺς τὸ φῶς, καὶ τὰ ἀλλὰ ὅσα τούτοις παραπλήσια ;
Δοχεῖ, Οὐχοῦν εἰ τὰ μέρη οὐκ ἔσται ἀλλήλων ἀναιρε-
τιχὰ, τὰ δὲ τῆς ὕλης μέρη ἀναιρετικὰ ἀλλήλων ἐσ-
κὶν, οὐχ ἔσται ἀλλήλων μέρη " εἰ δὲ οὐχ ἔσται ἀλλή-
λων μέρη, οὐχ ἔσονται ὕλης μιᾶς ἀλλὰ μὴν οὐδ᾽
αὑτὰ ἔσονται ὕλη, τῷ μηδέν τι τῶν ὄντων αὐτὸ ἕαυ-
τοῦ ἀναιρετιχὸν ὑπάρχειν" χατὰ τὸν τοῦ ἀντιχειμέ-
you λόγον" οὐδὲ γὰρ ἐστί τι αὐτὸ ἑαυτῷ ἀντικείμε-
νον * τὰ γὰρ ἀντικείμενα ἑτέροις ἀντιχεῖσθαι πέφυ-
xev * οἷον, τὸ λευχὸν αὐτὸ ἑαυτῷ οὐχ ἀντίχειται, πρὸς
ὃξ τὸ μέλαν ἀντιχείμενον λέγεται" καὶ τὸ φῶς ὁμοίως
ἑαυτῷ μὴ ἀντιχεῖσθαι δ:ίχνυται, πρὸς δὲ τὸ σχότος

οὕτως ἔχον φαίνεται. ἀλλὰ γοῦν ὁμοίως πλεῖστα
ὅσα. El τοίνυν xal ὕλη μία τις ἦν, οὐχ ἂν αὐτὴ
ἑαυτῇ ἀντέχειτο" οὕτω δὲ τῶν ἀντιχειμένων ἐχόν-
των, τὸ μὴ εἶναι τὴν ὕλην δείκνυται. ε Sed pauca
ex te ipso de materia quierere velim, Age, respon-
de, an simplex erat imatería, vel composita? Eorum
enim, qu facta sunt, differentia in hane me quir-
stionem inducit. Si enim simplex et unius erat spe-
ciei materia, mundus vero composilus et ex diver-
sis substantiis et concretionibus constitutes esl,
etiam compositi nomen simplicium quamdsm nmix-
lionem declarat. Sin sutem materiam compositam
dicis, ex simplicibus quibusdam compositam fatea-
ris oportet. Si ex simplicibus composila est, fuere
aliquando per se et sola simplicia, ex quibus com-
positis maleria exstitit, unde el genita osteuditur :
Si euim composita materia, composita vero ex
simplicibus constant, fuit. aliquando tempus cum
materia non esset, hoc est antequam simplicia cou-
venirent, Si tempus quondam tuit, quo materia non
erat, nec fuit unquam tempus quo. non. erat quod .
ingenitum est, non eril ingenita materia, atque
hinc multa erunt ipgeuita. Si enia erot. ingenitus
Deus, et simplicia ex quibus composita est mate-
ria, nou erunt duo sola ingenita. Ac tibi videtur
nihil eorum quze sunt, sibi contraire? Videtur. Con-
traria. vero est igni aqua? Lumini quoque tenebre,
frigidum calido, sicco etiam humidum ? Opinor. Si
ergo niliil eorum quie sunt, ipsum sibi contrarium
est, nou erunt materia ura : neque vero ex. male-
ria una, Sed his affine aliquid licet. sciscitari, Vi-
dentur tibi partes se mutuo non tollere? Videntur.
Et materi partes esse, ignis et aqua, iteuique re-
liqua videntur? Omnino. Quid igitur ? Num ubi vi*
detur ignem destruere aqua, lux tenebras, tnn. et
liis similia ? Videntur. Si ergo partes se mutuo non
destruunt, partes autem) »nateris se anutuo de-
struunt, non erunt multus partes. Si non sint. mu-
tux partes, nec unius erunt materie, sed uec erunt
maleria, quod nulla res seipsam secundum rationem
el naturam contrarii destruat : nec enim sibi ipsi
quidquam contrarium est, Contraria enim. aliis,
non sibi contraria sunt : quemadmodum | album
ipsum sibi non est contrarium, at nigro centrarium
dicitur : neque lumen sibi, sed teuebris opponitur.
et plurima hujusmodi. Si ergo maleria una erat,
non ipsa sibi erat contraria: eum autem ea sit ratio
contrariorum, materiam non esse demoustratur.

Digitized by Google
