<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1883 APPENDIX. 1884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,900">
    peregrinum, non inopem, et advenam, alienique A ακτήμονα, και πάροικον, και ἀλλοτρίων ἐπιθυμητα,
    appetitorem, ut impii hæretici docent, sed suarum
    possessionum opificem : cui subjecta sunt omnia ,
    cum quo non materia in solio sedet, non quidquam
    aliud eorum, quæ hæretici calumniantur, præter
    Filium sanctumque Spiritum. Ejusdem enim essen-
    tiae est, inseparabilisque beata Trinitas : qui ex
    nihilo ea quæ sunt pro bonitate sua condidit : cujus
    Verbum hominem secundum justam dispensatio-
    nem vere assumpsisse visum est, nec ipsum puduit
    quod effecerat, nostræ salutis causa assumere :
    quod veniens evangelizavit pacem iis qui procul
    erant, et iis qui prope (6) , venientque ut se etiam Deo
    et Patri reconciliarent sanguinis sui redemptione,
    quem pro universo mundo profudit : nosque omnes
    perficiet et confirmabit, ut quietam ac tranquillam
    vitam in omni pietate et honestate agentes (7), in hoc
    mundo relinquamur, donec laborum præmia apud
    ipsum et veram vitam nostram habeamus. Abscon-
    dia est enim vita nostra cum Christo in Deo. Cum
    autem apparuerit Christus vita nostra, cum Christo
    apud Deum apparebimus in gloria " : qui etiam pie
    sanctæque promisit hominis resurrectionem, ita ut
    cum corpore imortalitatis fiat participes, largissi-
    moque munere perfuratur : qui etiam omnes propter
    liberum arbitrium jure ac merito ad judicium con-
    vocaturus demonstralus est ; cui nihil potest
    resistere : cui omnis potestas subjecta est : cui
    jure universus orbis servit, episcoporumque ordo,
    nec non eorum schola : cum quibus qui pie parent (C)
    et reges et principes omnes congregantur, qui et
    veritati consentunt, et tollere falsum et excludere
    conantur. Ipsa enim sola veritate catholica Ecclesia
    et juste et pie et sancte vivit, a qua qui delexerunt
    et aberrarunt, ii procul absunt a veritate ; iisque
    verbo quidem sibi veritatem cognitam esse profi-
    tentur, sed re procul ab ea distant. Quare æquum
    esse arbitror Marinum sententiam cohorlationem-
    que meam non repudiare, abducique et abhorrare
    ab infimo maleque coherente periculosoque dog-
    mate, abjectoque pudore se ad veram reclamque
    fidem recipere, ut ipse ac sodales ejus una nobiscum
    salutem adipiscantur, quantique doctores divinarum
    disciplinarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,970,900">
    ἀκτήμονα καὶ πάροικον, καὶ ἀλλοτρίων ἐπιθυμητα,
    ὡς οἱ ἀσεβεῖς δογματίζουσιν αἱρετικοὶ· ἀλλ᾽ τῶν τῶν
    ἰδίων κτημάτων δημιουργοῦσι, τὰ πάντα ὑποτασκοὶ
    ὧ  οὐχ ὑπὸ συνθρώποις, οὐχ ἑτέρῳ τι, ὦν αἱρετικαὶ
    συχχαρωτοὶ, πἁν γε τοῦ ἑνός, καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύμα-
    τος ὡμοούσιον· γὰρ, καὶ ἀλλ᾽αῖσιος ἡ μυσάραι Γιά-
    ἐς ὢν ὀχὶ ὄντων τὰ ἔνια ἀγαθὸταῖ συνεστήκασιν· ὧ
    λόγος ἀνθρώπου καὶ δικαίου (5) οἱκονομίαι ἀληθῶς
    ἀπεφαίνων ἀνελήφθησαν, ὧ ἀλαζώνυμος καὶ ἐ δημιουρ-
    γησεν, ἀναλαβειν, τῆς ἡμῶν σωτηρίας ἔνεκα· καὶ ἐλ-
    θὼν εὐηγγελίσατο εἰρήνη τοῖς μακρὰν, καὶ τοῖς
    ἐγγὺς· καὶ σὺ καταλλάξαι τῷ Θεῷ, καὶ Πατρί διὰ τῆς
    ἀπολυτρώσεως τοῦ αἵματος αὐτοῦ· ὃ ἔξεν ἐπὶ τῇ παγ-
    χῇ τοῦ κόσμου· καὶ μὴ μὴς καταρτίσει πάντα, καὶ
    στηρίξει, ἵνα ἡρεμον καὶ ἡσυχον βίον διὰγῶντες εν
    πάσῃ εὐσεβείᾳ καὶ σεμνότητι, κατοικεῖσθαι ἡ τῷ
    αἰῶνι τούτῳ, τῶν κόπων τὰς ἀμοιφὰς παρ᾽ αὐτῶν
    ἔχοντες, καὶ τὴν ἀληθινὴν ἡμῶν ζωὴν. Κέρχονται
    ἦρ ἡ τῶν ἡμῶν ὅρ τῷ Χρισῶ ἐπὶ τῷ Θεῷ.
    Ὅταν δὲ ὁ Χριστὸς φανερωθῇ, ἡ ζωὴ ἡμῶν, ὅτι
    τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ φανερωθησόμεθα ὢ δεῖξ-
    6· καὶ ὥσπερ ἀναστήσεται τὸν ἄνθρωπον ἐπηγεῖλατο,
    ὡς τῷ σώματι ἀθανατίας μεθέξομεν, καὶ ἀφθαρ-
    σωπς ἀπολαύσομεν (6)· ὃς καὶ ἀπὸ τοῖς αὐτὸς ἐξελ-
    δικαιός ἀπανταῖς εἰς χρόνιν ἀξίον ἀποδείξειται ὡς
    νόμῳν ἀντικείσθαι περὶν· τῶν δὲ ἡ μᾶζα ἐξουσία ὑπὲρ
    τῶν δικαίων λατρεύει ὁ ὀικουμένη πᾶσα, καὶ ὧ
    τῶν ἐπισκόπων σπέρᾳ· ἔτι μὴν καὶ τὸ τούτων διά-
    σκαλεῖον (7)· οἱ εὐσεβεῖς πεπιδόκεσαν συναγγελίζουσι
    βασιλεῖς, καὶ πάντες ἄρχοντες· σύμπλιον με τῆς τῆς
    ἀληθείας γινώσκειν, ἀποδοκιμασθῶ ἀδὰ καὶ ἀποκαλυτεῖν τὸ
    ψεῦδος πειράμσον αὔτ᾽ γὰρ μόνης, ὡς ἀληθῶς, δι-
    καίως, εὐσεβῶς, καὶ ὅτι, ἡ πάλιον· Ἐκκλησία
    πολιτεύεται· ὅτι οἱ τραπέζης καὶ ἀποστρατεύσεις πρὸς τὰ
    τῆς ἀληθείας τυχγάνουσι· λόγῳ μὲν ἀπαγγελόμενοι
    εἰδήσαν ἀληθείαν, ἔργῳ δὲ μακρὰν ἀπεστροφήντες αὐ-
    τοῖς. Ὅθεν δικαιοῦν γρόμμα τοὺς περὶ Μαριον μὴ
    παρατίθεσθαι τὰ παρ᾽ ἐμοῦ ἀπόφρασιν καὶ παραλη-
    σιν· ἀποσεθίσθει δὲ τοῦ ἀτάκτου, καὶ ἀσυντάκτων καὶ
    ἐπισκόπου σώματος· καὶ ἀποφθέγματος τῆς ἀλη-
    θείας, ἀναβαλόμενοι ἐπὶ τῆς ἀληθείας καὶ δικαίας πίστὶν, συ-
    γόμενοι σὺν ἡμῖν, γινόμενοι θεῖων μαθημάτων μό-
    σται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    ( ) O divine, omni sapientiā atque scientia ornate,
    quīunque dogmatum impiorum propugnatores, con-
    tra Deum furent es, pulchre detexisti. Quamobrem
    te omnes fideles venerabundi illa in Davidis laudem
    decantavā voce coronamus : percussit David tyran-
    num Goliad, et Adamantius impium dogma, et
    abstulerunt opprobrium ex Israel "8.
    " Ephes. ii, 17. 10 I Tim. ii, 2. 11 Coloss. iii, 3, 4. " [1 Reg. xvii, 26, 36.
    (5) Καὶ δικαίον. Iego, καρτα δικαιον.
    (6) Ἀπολαύσομεν. Lego, ἀπολαψομεν.
    (7) διακαταλείφον. Westenii codex , διατακ-
    (8) θεῖς, πάντοσε, etc. Deeral hic epilogus in
    Pici et Perronii codicibus mss.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: esquerda latino com trechos gregos inseridos; direita grego. Foram preservadas grafias e sinais diacríticos visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas ou marcadas como [ilegivel] se necessário (nenhum uso de [ilegivel] exigido aqui).</notas>
</pagina>