1825

ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. IV.

1826

καὶ τῆς τοῦ γένους διαδοχῆς, ἀγαθή τις dj χοινωνία A ris causa, bonus et bonestus congressus efficitur. Si

γίνεται. Ei δέ τις, χαταλιπὼν τὴν νομίμην xotvovíav,
ἐνυδρίζοι γάμοις ἀλλοτρίοις, λίαν ἔργον πράττει xa-
χόν' xal fj μὲν χοινωνία ἡ αὐτὴ, ὁ δὲ τῆς χρήσεως
τρόπος οὐχ ὅμοιος. Καὶ ἐπὶ τῆς πορνείας δὲ ὁ αὐτὸς
λόγος. Ἢ κοινωνία τοίνυν, χωρὶς τοῦ τρόπου τῆς
χρήσεως ἐξεταζομένη, καχὸν οὐχ ἔστιν’ τότε δὲ γίνε-
ται χαχὸν, ὁπότε ὁ τρόπος ἔσται σχφῆξ. ᾿Αλλὰ xot
τὸν φόνον ὁμοίως ἔχειν φημί, (1) Ἐὰν γάρ τις τὸν
ἐπὶ μοιχεία λτφθέντα ἀποχτεῖναι θέλῃ, δίκας ὧν ἐτόλ-
βησεν ἀπαιτῶν" χαχὸν οὐκ ἐργάζεται. Ἐάν τις δὲ
τὸν μηδέν τι τῶν ἀπηγορευμένωιν πεποιηχότα ἀναι-
ρήσει, οὐδενὸς ἄλλτς προφάσεως λόγου χάριν, οὐδὲ
τῆς τῶν οἰχείων ἀφαιρέσεως ἕνεχα, τουτέστιν, ἢ χρη-
μάτων ἢ χτημάτων" φαῦλον (3) ἐργάζεται. Καὶ τὸ
μὲν ἔργον τὸ αὐτὸ ἐπ᾽ ἀμφοτέρων (3) γίνεται" ὁ δὲ
τρόπος τοῦ ἔργου τὴν διαφορὰν ἐμποιεῖ, Πρὸς δὲ τού-
τοῖς χαὶ τὰ χρήματα λαμδάνειν τινὸς τῷ τρόπῳ τῆς
λήψεως γίνεται καχόν. Ἐὰν μὲν γάρ τις δῴη (4) χοι-
γωνῶν, ἐξ ὧν ἔχει, ὁ λαμδάνων οὐδὲν φαῦλον ποιεῖ"
εἰ δ᾽ αὖ πάλιν ἄχοντος ἀφέλοιτο, ἢ λεληθότως, ἔρ-
Tov (Ὁ) τι πονηρὸν πράττει. Καὶ τὸ μὲν ἀλλότριον
λαμδάνειν ἐπ᾽ ἀμφοτέρων ἐστίν" ὁ δὲ τῆς λήψεως
τρόπος καχὸν λέγεσθαι τοῦτο ποιεῖ. Ὁμοίως δὲ xal
τὸ θεοσεδεῖν τρόπῳ xaxbv γίνεται. Εἰ μὲν γάρ τις
ἀληθῇ σέδει Θεὸν, ἔργον ποιεῖ ἀγαθόν" εἰ δὲ, τοῦτον
καταλιπὼν, τὸν οὐχ ὄντα σέθει, xal τὴν τοῦ χρείττο-
vo; τιμὴν ξύλοις ἢ λίθοις προσάπτειν ἐθέλει, χαχὸν
πράττει, Καὶ τὸ μὲν τῆς θεοσεόείας ὄνομα, τὸ αὐτό"

ὁ δὲ τῆς χρήσεως τρόπος ἐναλλάσσει τὸ γινόμενον. Δ. C

Ἐπεὶ τοίνυν περὶ τῶν xaxiby ἐποιήσω «bv λόγον, δει-
χνύναι βουλόμενος, ὡς ἐστὶ τὰ χαχὰ, xat ὅτι τούτων
οἱ ἄνθρωποι τυγχάνουσι ποιηταὶ, βραχύ τι πάλιν πυ-
θέσθαι βούλομαι, πότερον οἱ ἄνθρωποι τὴν ἀφορμὴν
ἀφ᾽ ἑαυτῶν λαμθάνοντες ἔχουσι, τουτέστιν, αὐτοὶ
τῆς τοιαύτης χρήσέως εὑρεταὶ γινόμενοι, 3| τοιοῦτοι
ὑπὸ Θεοῦ γεγόνασιν’ ἢ αὖ πάλιν ἕτερός τις ὑπάρχει,
ὁ εἰς τὰ τοιαῦτα τοὺς ἀνθρώπους παρορμῶν.

"A. Ὑπὸ μὲν τοῦ Θεοῦ τοὺς ἀνθρώπους τοιούτους
γεγονέναι οὔ φημι" αὐτεξούσιον δὲ τὸν ἄνθρωπον λέ-
γω" τοῦτο μέγιστον ὑπὸ Θεοῦ χεχαρίσθαι λέγων αὐτῷ,
ὅτι τὰ μὲν ἄλλα πάντα ἀνάγχῃ δουλεύει τῷ θείῳ

(1) Ἐὰν γάρ τις τὸν ἐπὶ μοιχείᾳ AngOévca D

ἀποχτεῖναι θέϊῃ. De uxore in adulterio depre-
hensa, sic scribit. Regino, lib. n1 De eccles. disci-
plinis, c, 448, εἰ Pauli sententiarum, lib. 1, cap.
27: «Inventam in adullerio uxorem maritus ila
demum occidere potest, si. adulierium domi com-
prehendat. » De adultero. autem IHarmenopulus, iu
Prompt. juris, lib. vi, tit. 2, 8 10, pag. 459 : "Egct-
Tut τῷ πατρὶ ob μὴν τῷ ἀνδρὶ πάντα μοιχὸν qo-
γευεῖν, πολλῷ δὲ μᾶλλον xaX ἐνυθρίζειν * φονεύειν δὲ
ἐν τῷ οἴκῳ ἐν ᾧ μένει, χἂν vs συνοιχῇ αὐτῷ ἡ
θυγάτηρ, καὶ ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ γαμδροῦ, ἐὰν ἐν αὐτῷ
τῷ ἔργῳ τῆς μοιχείας αὐτὸν χαταλάδῃ. ᾿Αλλαχου
3 φονεύειν οὐ δύναται. Τῷ δὲ ἀνδρὶ ἔξεστιν ἐν μόνῳ
τῷ ἰδίῳ οἴχῳ φονεύειν τὸν μοιχὸν, ἀλλ᾽ οὐ πάντα,
ἀλλὰ τὸν προαγωγόν, x, τ. 5. « Permissum est pa-
iri, non item marito, adultepam omnem occidere ;
ἃς multo magis contumelia etiam afficere. Occi-
dere autem in domo, in qua hahitat, etsi non simul
€um eo filia habitet ; item et in domo generi, iduue

quis autem legitimo congressu relicto, petulantem
se przestet in alieno conjugio, rem admodum malam
et flagitiosam facit. Ae congressus quidem idem es!:
usus autem ratio non est similis. Eadem stupri ra-
lio est. Congressus ergo sine usus modo considera-
tus, non est malum ; tum vero malum est, cum mo-
dus est manifestus, Caedem etiam ita se habere dico.
Si quis enim. eum qui in adulterio deprehensus
est, interficere velit, panas eorum quz ausus est,
expelens, malum non facit, Si quis autem eum
qui nihil eorum qua velita sunt fecit interficiat,
nullius alterius cause gratia, neque oh res privatas,
id est vel pecunias vel possessiones sibi ablatas, ma-
lum operatur. Atque opus quidem in utroque idera;
est : modus autem ratioque operis dissimilitudinem
affert, Preterea si quis accipiat eliam pecunias ali-
cujus, modo accipiendi malum flt, Si quis enim det
ea qua habet, communia faciens, is qui accipit, ni«
hil mali facit. Sin autem ei invito eripiat, aut cioam
auferat, opus quoddam malum committit. Et alie-
num quidem accipit uterque : accipiendi autem mo-
dus et ratio facit, ut hoc malum esse dicatur. Si-
mili autem etiam ratione, Deum colere modo (it
malum. Si quis enim verum Deum colit, is opus
bonum facit. Si vero hoc relicio, eum qui varus
Deus non est, colit, vulique honorem meliori debi-
tum lignis aut lapidibus tribuere, malum operatur.
Ac religionis quidem nomen est.idem ; usus autem
modus mutat factum. D. Quoniam de malis verba
fecisti ut doceres mala esse, hominesque eorum esse
auctores : pauca rursus volo quzxrere, utrum bo-
mines causam a se accipientes habeant, id est usus
hujusmodi sint ipsi inventores, an tales facti sint
a Deo:an rursus aliquis alius sit, qui homines ἃ.
res ejusmodi impellat.

A. Α Deo quidem homines tales factos esse, non
dico : hominem autem liberum habere arbitrium
dico, haneque maximam dotem illi a Deo concesszm —
esse confirmo, quod extera omnia necessitate divi-

si eum in ipso adulterii facinore deprehenderit :
alibi autem occidere non potest. Marito autem so-
lum in domo sua licet uxoris adulterum occidere :
verum, non quemlibet, sed eum, qui leno fue-
rit, etc. lta. sentiunt, ait Harmenopulus, $ 12 : Οἱ
ἀχριδέστεροι νομοθέται, « accuratiores jurecon-
$sulii, » ἕτεροι δὲ ἐνδιδόασι τῷ ἀνδρὶ, πανταχοῦ καὶ
πάντα ὃν ἂν κχαταλάδοι, μοιχὸν ἀχωλύτως φο-
νεύειν. « Alii vero marito, ubique et quemcunque
adulterum deprehenderit, occidendi plenam faciunt
potestatem. » Vide plura ibidem iu hunc sensum
scripta. WETsT.

(2) Codex Vaticanus, recte, φαῦλον. Alias, φαύ-
ων.

(5) Ἐπ’ ἀμφοτέρων. Sic codex Vaticanus. Alias
deest ἐπί.

(4) Aon. Sic codex Vaticanus; mendose autem
Wetst. habet δύνῃ.

(8) Codex Vaticanus, Épyov.  Wetstenianus, ἔρ-
yov.

Digitized by Google
