<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,500,960">
etiam opificis esse. Si ex alio coelo, ut ais, qua- rendum est, differre ne id quod ingenitum est, ab eo quod ingenious est, possit. A. Eorum forsitan sententia: quod fieri non potest. Si vere etiam ca- lis opificis non abusus est, at certe nominibus. Unde enim coeli nomen illi habuerunt, nisi ut per- spicuum est, a Lege? Sic enim dicit, Vocaui Deus firmamentum, celiue *6. Vide etiam hanc im- pium audaciam, quomodo Scripturam corruperint. Cum enim Christi rer carnem ortum tollere vellent, hoc mutarunt, Secundus homo, et fecerunt, Secun- dus Dominus, non intelligentes sibi necesse esse spiritalis etiam Christi ex carne generationem pro- fleri, aut eum Adamo posteriorem esse conslieri. Cum enim illud audimus, Factus est primus et se- cundus, quid aliud intelligimus, nisi, si ille quidem primus factus est, Dominus autem secundus, con- sentaneum esse Dominum Adamo posteriorem intel- lgere? Rursus enim Apostolus Corinthiis scribens, ait: Quoniam Deus qui dixit ex tenebris lucem splen- descere, ipse illuxit in cordibus vestris ad illumina- tionem scientiae claritatis Dei in facie Christi 47. Quis igitur Deus sit qui dixit lucem de tenebris splendescere, et cui dixerit, et quando, si accurate exquisierimus, reperiemus, quem Deum Apostolus praedicit, atque unde sit lux quae a Christi facie nobis data est. Si enim is qui ex illorum opinione nos reformat, bonus Deus est qui hoc alicui aut aliquibus dixit, incognitus esse jllvenitur: atque docendum est, quando et quid, ac quibus dixe- rit. Ac si dixit, falso dicitur esse incognitus nec unquam apparuisse, neque in cujusquam no- titiam venisse. Si enim etiam aliea longhelantur ac promittelat, nec ignotus erat, neque tum primum, ut aiunt, imperante Tiberio descen- dens in Capharnaum apparuit. Si vero non is erat qui lucem pollicitus est, sed opifex; non est id quidem dubium, quin illius etiam nos sumus, qui sumus illustrati, et Christus in facie lucem effun- dat, quae ab ipso opifice profliscitur. Bonus enim, inquiit, ignotus erat. Ephesiis autem scribens Apostolus: Et ueniens, inquiit, evangelizauit pacem vobis qui longe fuistis, et iis qui prope, quoniam per ipsum habemus accessum ambo in uno corpore ad Patrem *8. A quo nos quidem procul remoti era- mus, Judaei autem ei proximi erant? an illorum ratione et sententia a peregrino et ignoto Deo procul aberamus, Judaei autem eidem erant proximi? At quomodo Judaei ei proximi erant, quem aeque ac nos ignorant, cui nec obedierunt unquam, aut addici fuerunt, cum alii Deo servirent, qui, ut isti fatentur, boni Dei voluntati obsisteret? Ait enim, Per ipsum habemus accessum ambo ad Patrem. Ad quem Patrem, nisi ad eum qui nos creauit? Prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,40,980,960">
Α͵ Ἐπισκόπων. Μ. Πῶς; Ἐ. Ὁ Ἀπόστολος ἔφη, Ὁ δεῦ- ρον ἐστι, differe ne id quod ingenitum est, ab τερος ἐξ οὐράνου͵ καθ᾿ ὑμᾶς, Κύριος· ποιοὺν ων eo quod ingenious est, possit. Α. Eorum forsitan οὐρανόν͵ ἀναγκαίῶν ἐστι ζητήσαι. Εἰ μὲν τοῦ διημ- sententia: quod fieri non potest. Si vere etiam σαυργοῦͅ͵ φαίνετται καὶ ὁ Χριστὸς τὸν δημιοργοῦν ων- calis opificis non abusus est, at certe nominibus. ει δὲ ἐξ ἀλλου οὐρανοῦ, ὡς φῆς, ζητεῖν χρῇ, εἰ ἐγέ- Unde enim coeli nomen illi habuerunt, nisi ut per- νητον ἀγενήτου διαφερεῖν δύναται. Α. Ἴσως κατ᾿ spicuum est, a Lege? Sic enim dicit, Vocaui αυτοῦς, ὀπερ αδύνατον. Εἰ δὲ καὶ το͂ς οὐρανοῦ τὸν Deus firmamentum, celiue *6. Vide etiam hanc ͵ δημιοργοῦͅ οὐκ ἀποκήχρηται, αλλ᾿ οὐγε τόις, ὡς impiam audaciam, quomodo Scripturam corruperint. ἔχμασι. Πόθεν γαρ ἔσχον τὸ δόημα τοῦ οὐρανοῦͅ͵ ὁ δη- Cum enim Christi rer carnem ortum tollere vellent, λον ἀπο τοῦ νόμου; ὅτω γαρ λέγει· Ἐκλάσεν ὁ hoc mutarunt, Secundus homo, et fecerunt, Secun- θεὸς το στερέωμὰς οὐρανο͂ν. Σκοπεῖ δὲ καὶ τοῦτο το dus Dominus, non intelligentes sibi necesse esse αδέκς τόλημα, πως παραχράσαν τῇ Γραφῇ. Την spiritalis etiam Christi ex carne generationem pro- γαρ κατὰ σάρκα γέννησιν τοῦ Χριστοὺ ἀνελεῖν βου- fleri, aut eum Adamo posteriorem esse conslieri. λημενοι, ἐνσταλαξαν το͂, ὁ δεύτερος ἄνθρωπος͵ και Cum enim illud audimus, Factus est primus et σεσοφησεν, ὁ δεύτερος Κύριος· οὐκ ἴδὠτε͵ ὥσπερ secundus, quid aliud intelligimus, nisi, si ille quidem ἒ αὐδάκτης ἀμολογήσουσιν αὐτοὺς κατὰ τὴν σάρκα τὸ primus factus est, Dominus autem secundus, con- πνευματικὸν Χριστὸν͵ γένεσιν͵ ἡ μεταγενέστερον sentaneum esse Dominum Adamo posteriorem intel- αὐτοὺν τοῦ Ἀδαμ ὁμολογήσαι. Τὸ γαρ͵ Ἐγένετο ὁ lgere? Rursus enim Apostolus Corinthiis scribens, πρῶτος, καὶ ὁ δεὕτερος͵ ἀκούοντες͵ ᾓ ἕτερον η ait: Quoniam Deus qui dixit ex tenebris lucem splen- τούτο νόσψμεν· Εἰ ἑκείνος μὲν πρῶτος ἐγένετο, ὁ δε descere, ipse illuxit in cordibus vestris ad illumina- Κύριος δεύτερος, ἀκολουθῇ ἐτι νοεῖ μεταγενεστερ- tionem scientiae claritatis Dei in facie Christi 47. ᾿Ρον τοῦ Κυριου τοῦ Ἀδαμ͵ Πάλιν γὰρ Κορινθίους Quis igitur Deus sit qui dixit lucem de tenebris ὑπὸ τοῦ Κυριοῦ͵ γράφων͵ φησιν· Ὁτι ὁ θεὸς, ὁ ἑἶν splendesce re, et cui dixerit, et quando, si accurate ἐκ σκότους φῶς λάμψαι, ὁς ἐλαμψὲν ἒ ταῖς παρα- exquisierimus, reperiemus, quem Deum Apostolus λιας ὑμαῖς πρὸς φωτισμὸν τῆς γνώσεως κύριε͂ς αυτό praedicit, atque unde sit lux quae a Christi facie nobis δεδο͂ͅ, ἐν προσώπῶ Χριστοῦ. Τῖͅͅ οὒͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ δεδοετα est. Si enim is qui ex illorum opinione nos reformat, bonus θεὸς ἐκ σκότους φῶς λάμψαι καὶ τίνι εἰπεῖς, καὶ τροφὴ͵ Deus est qui hoc alicui aut aliquibus dixit, incognitus esse ακριβὼς ζητησάντες, ευρήσομεν, καὶ τις χρονίος addicium werd. etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,35">
* Gen. i, 8. 47 II Cor. iv, 6. 48 Eplles. iii, 17, 18.
(96) Ἀρνέστῳς ὁ͂ν. Marcionitarum Deum « no- vum et ignotum » scite perstringit Tertullianus lib. i adv. Marcion., cap. 8, et lib. 1 Carn.
(97) Και ἐλεγε. Lego cum Pico, Humphredo et Peronio, καἰ ἐι ἐπεν.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras ilegíveis marcadas; linhas finais do bloco grego contêm fragmentos e sobreposição tipográfica com latim — preservei literalidade e interpunção conforme impresso.</notas>
</pagina>