<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ADAMANTII DIALOGUS DE RECT A IN DEUM FIDE. — SECT. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,485,940">
    τοῦ αὐτεζουσίου. Τὸν μὲν γὰρ θεὸν παντεξούσιον
    φημὶ· τὸν δὲ ἀποστάτην ἄγγελον, τὸν λεγόμενον Σα-
    τανὰν, αὐτεζούσιον λέγω, καὶ τὸν ἀνθρώπων ὁμοίως.
    MA. Αὐτεζουσίου γάρ τὸν διάβολον καὶ τὸν ἀνθρω-
    πον· Α. Τοὺς ἄγγέλους καὶ τοὺς ἀνθρώπους αὐτεζ-
    ουσίους λέγω ὑπὸ Θεοῦ γεγενηθῆναι, ἀλλ᾽ οὐ παν-
    τεξουσίους. MA. Ἕῤῥης (21) τὸ αὐτεζούσιον ἐκ θεοῦ
    δοθέσαν, τὸ δὲ χάκνα ἐκ τοῦ αὐτεζουσίου· δεικνύται
    σὺν ἐκ θεοῦ δυνὰ τὰ χάκνα. Καὶ τοῦτο δὲ λέγει· Οὐκ
    ἤδει ὁ θεὸς (22), διδους τὸ αὐτεζούσιον, ὅτι τρέπεται
    ἐπὶ τὸ γενέον ὁ ἀποστατὴς ἄγγελος, καὶ ὁ ἀνθρω-
    πος· Α. Ἀγε δή, καὶ ὑπὲρ Θεοῦ φρονήσεις ἐξουλετο-
    ῦχον τοὺς ἀνθρώπους καὶ τοὺς ἀγγέλους· ἴσους
    εἶναι τοῦ θεοῦ ἀπρέπτους. MA. Πώς ἄραπεν καὶ τοιοῦ
    τοῦ θεοῦ; Α. Ὃτι ὁ θεὸς ἄπρεπτος, ὁ δὲ ἄνθρωπος
    τρεπτός· ὁ θεὸς ἀθάνατος, ὁ δὲ ἄνθρωπος θνητός·
    ἐγκαλεῖς ὑπὲρ τῆς θεορ, ὅτι οὐκ ἐπένησεν ὡς ἑαυτὸν
    ἄλλον. MA. Πῶς; Α. Εἶπερ μὴ τὸ αὐτεζούσιον,
    ἄπρεπτον τῷ ἀνθρώποις· ᾧ δὲ ἄπρεπτεν· ἀθάνατος·
    ὁ δὲ ἀθάνατος θεός. Οὐ γὰρ ἔρχεται τῷ τοῦ θεοῦ ἀγα-
    θήτητα χρισθῆναι ἀγγέλους καὶ ἀνθρώπους, ἀλλὰ καὶ
    ἀπρεπτεῖν εἶνα, ἴσους τοῦ θεοῦ· ἄλλως δὲ καὶ πε-
    ρηρηστεῖ τὸν θεὸν πάντα τὰ ἔργα. MA. Πῶς; Α.
    Λάγε τὰς ἐνεργείας τοῦ θεοῦ. Μ. Ἀγαθὸν, δικαίον,
    ἐλεημονόν, εὐσεβὲς, ἅσιον, ταὐτὰ ἔστιν. Α. Εἰ μὴ
    ἦν τὸ αὐτεζούσιον, πάντα ταῦτα περιηρημένα ἦν
    τοῦ θεοῦ. MA. Πῶς; Α. Εἰ ἄπρεπτοι οἱ ἄνθρωποι,
    ὁ θεὸς ἀγαθὸς πῶς ἐδείχθημεν, μὴ ὄντων τῶν χρήσιν
    ἔχοντων τῆς τοῦ θεοῦ ἀγαθότητος; MA. Σαφέστερον
    εἶπε. Α. Τὰς ἐνεργείας τοῦ θεοῦ ἂς ἔργης, ὑμσσαίων
    εἶσι μόνοις, ἢ πράγματα; MA. Πράγμασιν ἐνεργεῖ,
    καὶ οὐκ ὑμέσας. Α. Ἐπὶ τίνας ἐνεργεῖ; MA. ἐπὶ
    ἀνθρώπους. Ε. Εἴ γεγονόσιν οἱ ἄνθρωποι ἄπρεπτοι,
    περισσὶν ἦσαν αὐταὶ αἱ ἐνεργείαι. Πώς γὰρ ἔμελ-
    λεν ἐλεεῖν, μὴ ὄντων τῶν μὴ ἁμαρτανόντων; τίς
    γὰρ ἔψελλεν ἐλεῖν ἀγαθὸς, ἢ ὄντων των χρήστων
    τῆς τοῦ θεοῦ ἀγαθοτήτος; Α. Δὶὰ τί τὴν μὲν πο-
    νηρὰν ῥίζαν λέγεις, την ὄν ἀγαθόν; MA. Ὅτι τὴν
    ἀγαθὴν σῴζει, ἢ δὲ πονηρὰ ἀπόλλει. Α. Τίνος οὖν
    αἴτιον τὸ σῶζεσθαι (25), ἢ ἀπόλλυσθαι τὸν ἄνθρω-
   πον; MA. Τῆς σωτηρίας τοῦ ἀνθρώπου αἴτιος ὁ
    θεός, τῆς δὲ ἀπωλίας ὁ διάβολος. Α. Πῶς οὖν
    ἔφησ δικαῖοι ὄντα τὸν θεὸν; MA. Καὶ ὑν φησι, ὅτι
    δικαῖος ὁ θεός. Α. Κρίτης ἐστὶ δικαῖος ὁ θεός, ἢ
    ὁ; MA. Κρίτης δικαῖος ὁ θεὸς ἐστιν. Α. Τίνας ρ
    χρείει; MA. Κρίνει τὸν διάβολον καὶ τοὺς ἀγγέλους
    αὐτοῦ, καὶ τοὺς ἀνθρώπους, τοὺς προσφεύγον-
    τας (24) αὑτῷ. Α. Τὸν διάβολον τινὸς ἔνεκα χρεῖν;
    MA. Διὰ τὸ πλανῆν τοὺς ἀνθρώπους. Ε. Αὑτόν ἀδι-
    κώτατα κρίσας (25). Εἰ γὰρ αὐτεζούσιος ἔστιν ὁ διά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    A nominal, adhibita nominis similitudine. Itaque in
    id quod natura est bonum, malum non cadit, sed in
    id quod est positione, propter liberum arbitrium.
    MA. Suum etiam liberum habet arbitrium diabolus
    tua ratione et sententia. Quod autem liberum habet
    arbitrium, id et per se natum est, atque a se ortum.
    A. Ignorare videris distinctionem ejus quod omnia
    potest, et ejus quod est suæ potestatis: Deum enim
    omnia posse dico : desertorem autem angelum, qui
    Satanas dicitur, suæ potestatis dico, hominemque
    eodem modo. MA. Suæ potestatis liberiqne ar-
    bitrii esse, et diabolum et hominem dicis? A. Ange-
    los et homines suæ potestatis factos esse a Deo
    dico, non rerum omnium præpotentes. MA. Dixisti
    liberum arbitrium a Deo datum esse, malum autem
    profectum esse a libero arbitrio. Mala igitur a Deo
    profecta esse demonstravimus. Hoc autem expone,
    an non intelligeret Deus, qui liberum arbitrium
    dedit, in pejus versum iri et diabolum et hominem.
    A. Age, etiam supra Deum aspiralat humana pru-
    dentia, nempe ut homines atque angeli pares Deo,
    immutabilæque essent. MA. Quomodo immutabilies
    et pares Deo? A. Quia Deus est immutabilis, homo
    autem mutabilis : Deus immortalis, homo morta-
    lis. Deo igitur vertris crimini, quod alium ut se
    ipsum non fecerit. MA. Quo tandem modo? A. Si
    homo non fuisset suæ potestatis, esset immutabilis:
    qui autem est immutabilis, immortalis est : immo-
    r talis vero, Deus. An non satis erit divinae bonitati
    creari angelos et homines, sed etiam immutabiles
    esse oportuit, et similes Deo? aliter etiam a Deo
    amputata fuissent excellentia omnia. MA. Quo tan-
    dem modo? A. Enumerâ Dei acciones. MA. Bonum,
    justum, ad misericordiam propensum, pium, san-
    ctum : hæc sunt. A. Nisi esset liberum arbitrium,
    a Deo circumcisca essent hac omnia. MA. Quomodo?
    A. Si immutabiles sunt homines, quomodo Deus
    bonus declararetur, non exstantium qui ejus boni-
    tate indigérent? MA. Dic planius. A. Acciones pro-
    prietatesque Dei quas exposuisti, utrum nomi-
    nibus tantum sunt, an reipsa? MA. Re operatur,
    non verbo. A. In quos agit? MA. In homines. E. Si
    immutabiles fuissent homines, supervacaneæ hæ
    acciones fuissent. Quorum enim miseriturus fuisset,
    non exstantium qui peccarent? quis bonus fuisset,
    si non fuissent qui ejus bonitate indigērent? A.
    Quid ita unam malam radicem dicis, alteram
    homanum? MA. Quia bonus conservat, mala perdit. A.
    Quænam salutis hominum causa est, quæ exilii?
    MA. Salutis hominum causa est Deus, exilii diabo-
    lii existimas; sed cum sponte omnia, quæ erga te
    oportet, videris agere. Sic item Deo eum puta fore
    amicum, non qui coactus, sed qui sponte sua vir-
    tuteque illi obtemperat. Virtus vero ex voluntate
    perficitur, non ex necessitate. WETST.
    (23) Τίνος οὖν αἴτιον τὸ σωθῆνα̋; Legendum
    ὅτι ὁμ' αἰτίαν τῷ σωθῆναι.
    (24) Codex Vaticanus. τοὺς ἀνθρώπους, τοὺς
    προσφεύγοντα. In Wettenstainio desest primum
    τούς.
    (25) Αὑτῷ ἀδικωτάτην κρίσιν. Origenes, lib. 1
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    PATROL. GR. XI. 57
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais conforme original; onde texto cortado no fim de coluna esquerda, transcrição seguida do final disponível. Notas paratextuais numeradas (21-25) incluem variantes críticas.</notas>
</pagina>