<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,90">
    ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="22,90,492,480">
    τεξουσιτητι τραπετα ἐπὶ τῷ χείσῳ, καὶ πεσόντα (31) ἀπὸ στάσεως, (οὐ γὰρ ἐνδέχεται· ἀπὸ πελώματος· ππτει, ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ ἔστιναι) λέγει τὸ, ὡς ἀστραπή· σαφῶς δείξας, ὅτι μετεῖχε φωτός, πρὶν ἢ πρα
    πῆναι καὶ πεσεῖν· ἡ γὰρ ἀστραπη φωτὸς ἐστὶ δεκτι-
    χῆ. E. Ἀνὸ ἀγήνητα εἶναι ἀδύνατον. MA. Λίπος ὄνν τοῦ κακοῦ ὁ ἀγαθός. A. Οὐδὲν λεῖπτι, κοσμικὸν παραδείγματος ἀγαθού, πρὸς τὸ συνησότερον γενέσθαι τὸ λεγόμενον. Ἐπὶν ἀνθρώπινος τις, ἀν
    δρὰντα κατασκευασάς, παραδιδόναι (32), στιλβώσας τὸν ἄργυρον, ὅντα κατὰ φύσιν φαίδρον, τῇ δὲ σῇ ἀμελεῖᾳ τοῦ κεκτημένου συμβῇ ἰός· αἴτιον τὸν ἀνδραποτορφὸν ἔσθι τοὐλαχόντως κατὰ σὲ. MA. Πῶς; E. Ὅτι ἰὸς οὐ κατὰ φύσιν ἐστιν, ἀλλὰ κατὰ σύμβασιν, διὰ τὴν ἀμέλειαν τοῦ κεκτημένου. Οὕτως γοῦν καὶ ὁ θεός θανάτιος, στιλβονται καὶ φαίδρον τὸν αὐ-
    τεξούσιον λογισμὸν παραδοὺς ἄγγελος καὶ ἀνθρώ-
    ποις· αὐτὸς μὲν ἀναίτιος εὐρεθήσεται, οἱ δὲ κεκτη-
    μένοι τούτον ὑπάκτιοι· οὐ γὰρ κατὰ φύσιν δείκνυνται
    ὂγ κακὸν, ἀλλὰ κατὰ σύμβασιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,90,980,480">
    A quod concedat ei ut sit; aut quod non possit eum delere; aut quod quid sit ignorel. A. Quoniam mentionem fecisti Evangelii, atque Satanae qui cecidit, par est, ut pauca de his disputem, ut divini dogmatis veritalem intelligere possis. Servator enim cum docere vellet, primo anglum a Deo edecatum esse lucis participem; deinde suo arbitrio in pejus versum esse, ac eccidisse a statu (neque enim quisquam a casu polet cadere, sed a statu) ait, sicut fulgur, plane declarans eum lucis participem fuisse, antequam mutaretur vel caderet. Fulgur enim luminis est capax. E. Duo ingenia esse non possunt. MA. Causa ergo malî est bonus. A. Nihil obstat quominus a rebus hujus mundi sumatur exemplum, ut magis id quod dicitur, intelligatur. Quando statuaris aliquis situatum efficitam argentiquae quod natura pulchrum est, exornant tibi tradidit, si tua qui eam nacitus es, negligentia rubigo ei acciderit, statusarius; una ratione et sententia in causa esse existimandus est. MA. Quo modo? E. Quia rubigo naturalis non est, sed adventitia ex possessoris negligentia. Sic ergo etiam Deus extra culpam est, qui nitidam et pulchram, liberam rationem angelis hominibusque tradidit. Is quidem non est in culpa, sed ii qui nacti sunt. Non enim natura malum, sed adventitium esse ostenditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,480,880,540">
    SECTIO QUARTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="22,540,980,980">
    Ubi disputant: ADAMANTIUS orthodoxus, DROSERIUS Valentinianus, VALENS, propriæ hæreseos auctor, MARINUS Bardesianista, EUTROPIO judice.
    
    ΔΡΟΣΕΡΙΟΣ. Ἀποκρλάμενος ἐπὶ πολλῷ Μαρι-
    νου τε καὶ τῶν σὺν αὐτῷ, καὶ καταγνούς τῆς τούτων ἀπειρίας, βραχέα πρὸς τὸν υἱόν μου Ἀδαμάντιον γυμνάσαι βούλομαι. A. Χρὴ σε πρώτον ὁρῖσαι καὶ ἐκθέσθαι, πόσου δογμά-
    τος προτίσταναι, καὶ πῶς γυμνάσαι τοὺς λόγους.
    Δ. Δόγματος μὲν προτέσμασι τοῦ Οὐαλενντίνου (33), σκύρσοδιαφοράν· καὶ ἀληθῶς συγναμένον ὑμᾶς· πεῖσαι, πρὸθεν ὁ διδάσκαλος, καὶ πείθε τὰ χαλκὰ (34). Καὶ εἰ βού-
    λεσθε, ἔχω τὸν λόγον Οὐαλετντίνου, καὶ ἀναγινώσκω.
    E. Ἐὰν ὄν ἐκ τοῦ ἐξ ἐνήσας ἀνατρέπηται· ὁ ὅρος, ὁ ὑπὸ Οὐαλετντίνου ἐκθεῖται, ὃ ἀποκρινη τὰ ἐπὶπρόθε-
    μενα· Δ. Οἴμοι μὲν, ὅτι ἀναγνωσθὲς ὁ ὑπὸ Οὐαλεν-
    τίνου ἐκθεῖται ὅρος, οὐκ ἐξἐν ἀπολογίᾳ· ὁ γὰρ ἐκθεῖ-
    μενος οὐκ εἰλεπὼς Ῥή ἀνὴρ· ἐπὶ δὲ βούλοιο ἀντέλ-
    γετι, ἐγὼ ἀποκρίνεισαι (35). E. Ἀναγνωσθῶ τὸ δόγμα Οὐαλενντίνου. A. Οὕτωσι οἷσιν ἐν διατ-
    
    DROSERIUS. Cum Marinum ejusque complures diu audiverim et eos imperitiis condemnaverim, breviter volo contra filium meum Adamantium pugnare. A. Debes primum constitutere atque exponere quodam dogma defendas, ac tum denique venire ad disputandum. Dros. Defendo Valentini dogma qui rectam viam seculus est, vobisque vere persuadere potest, unde diabolus, et unde mala sint. Ac si placet, Valentini definitionem habeo, et recito. E. Si ab adversa partis definitione refellatur ea quam Valentinus exposuit, an respondebis ad ea quae inferuntur? D. Existimo equidem definitionem recitatam et a Valentino expositam, non habituram esse contradiciuncem. Qui enim exposuit, non vulgaris vir fuit. Si quis autem contradicere velit, ego respondebo. E. Dogma Valentini recitetur. D. Cuni ita me bene
    
    (31) Codex Vaticanus, πέπτωκα.
    (32) Παραδείγματα. Legendum videtur παραδὲ ς οἱ.
    (33) Ouasi tetrvov. De Valentinio consulari Irenaeus, Epiphanius, Haeres. xxxi; Tertullianus, De præscb. hæret. ; Philastrius, Theodoretus, Patr. Fab. lib.1; Damascenus, De haeres.; Augustinus, De hæres.; Isidorus, Orig. lib. vii, cap. 5; Rabanus Maurus, De int. cler. lib. II, cap.58. WESTH.
    (34) Nòber τὰ χαλκὰ; Funosa simili et difficilis est questio, c (unde malum?); Tertullianus, De præscript. hæret. cap. 7: Eadem materia apud hæreticos et philosophos voluntur, idem retractatus implicantur, unde malum, et quare?; Euseb. lib. v, cap. 27 Hist. eccles., πολυθρύληται παρα τὸς αἱρ.
    (35) Codex Vaticanus, ἀποκρινόμενοι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: página contém blocos em grego e latim. BBOX são estimativas proporcionais à imagem; foram mantidos dois blocos principais em cima (grego à esquerda, latim à direita), cabeçalho e rodapé de página. Algumas palavras gregas apresentam abreviações e ligaduras; transcrição tentou representar letras tal como visíveis. Notas numéricas entre parênteses preservadas.</notas>
</pagina>