<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1839 APPENDIX. 1840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    est, cujus imaginem ac speciem et angeli et Chri-
    stus praeferant, ac supervacaneum est, Chrisitum
    illud dicere: Ego sum veritas ".
    
    A. Planius explicare volo, quid imago sit, quid
    figura, quid veritas. Nam figura quidem angelorum
    teneri tractarique non poterat: veritas autem, id
    est Christus, est comprehensus, et perpassus est,
    habuique et carnem, et sanguinem, et ossa, exci-
    tatuusque est a mortuis. Aliquae angeli quidem ho-
    mines se esse professi non sunt, quemadmodum
    Christus ait: Quis me tetigit? Sensi enim virtutem
    et me exiisse ". Thoman enim etiam vulnerum ci-
    catrices tractasse ostensum est. Num ergo volebat
    decipere eos qui audiebant, maximeque gerinanos
    discipulos suos? an tum cum eos ea quae vera
    erant docebat, voluit ipsos, se tractabilem esse in-
    telligere, atque ita ex carne, sanguine, ossibusque
    constare? Si vero, ut isti aiunt, carne et sanguine
    carebat: cujus tandem carnis, aut cujus corporis,
    aut cujus sanguinis imagines panem et poculum
    dedit, et praecepit discipulis per haec sui memoriam
    facere? In his etiam est Apostolus, qui horum le-
    sitas ait: 76, et panem et calicem benedictionis, san-
    guinis et carnis esse communionem. Quod si, ut
    iisis videtur, opinione, non revera Dominus habuit
    omnia quae homo perfectus habet, animam nempe
    rationabilem, sanguinem et carnem: certe neque a
    Paulo verum praedicabatur, et frustrar horum ra-
    tione et sententia, siluednus verum cognoscere,
    quod nec per se, nec per Apostolum plane enun-
    tiare Dominus voluerit: et praeterea dare operam
    contra volumus, ut id sciamus quod ille non vult
    intelligi. Si vero veras est Christus, qui et ipsa
    veritas est, et perpessus est, verus etiam erit
    Paulus, qui missus ab illo, haec ait: An experimen-
    tum quaeritis ejus qui in me loquitur Christus"? cre-
    dendumque est ut Christi verbis, sic etiam scriptis
    Apostoli, ex quibus intelligimus Christum et san-
    guinem, et corpus habuisse, ac pro nobis revera
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,920">
    Α πεφανεν, εἰκὼνα καὶ σώμα τῆς ἀληθείας προφέρων·
    ἀνάγκην ἄλλον ζητεῖσθαι Χριστὸν, οὖ τὰς εἰκόνας καὶ
    σύμματα οἱ ἄγγελοι καὶ ὁ Χριστὸς προσέφερεν· καὶ
    περισσὸν τὸ λέγειν τὸν Χριστόν· Ἐγὼ εἰμὶ ἡ ἀλή-
    θεια.
    
    A. Σαφεστέρον ἐπιστήσαι βουλομαι περὶ τε τῆς εἰ-
    κόνος, καὶ τοῦ σώματος, καὶ τῆς ἀληθείας· τὸ μὲν
    γὰρ σώμα τῶν ἀγγέλων ἀκράττυτον καὶ ἀηλάγκιστον
    ἦν, ἡ δε ἀλήθεια, τουτὲστιν ὁ Χριστός, κεχρηπήται,
    καὶ πεπονθὲν· καὶ σάρκα, καὶ αἷμα, καὶ ὀστᾶ ἔχηκας·
    καὶ ἐγήγερται ἐκ νεκρῶν. Καὶ οἱ μὲν ἄγγελοι ἀνθρώ-
   πους ἑαυτοὺς οὐχ ὑπολήφθησαν, ὥσπερ ὁ Χριστ-
    ος· Τίς μὲν ἁπόψε (27): ὀσφαλεῖν μὲν ὀδύνην
    ἐξελάθουσαν ἐξ ἑμοῦ· ἐδελήθη γὰρ καὶ ὁμαλὰς ὑπέ-
    χων τὰς οὐλὰς τῶν τραυμάτων. Πάτερμον οὖν ἐξηπ-
    ξέν ἐβουλέτο τοὺς ἀκούοντας, καὶ μάλιστα τοὺς μά-
    θητας αὐτοῦ μαθεῖν ὅταν· ἦ, τὰ ἀληθῆ αὐτοὺς ἔπ-
    δασκον, ἐδούλετο αὐτοῖς εἰδέναι, ζετ καὶ ὑπόληψις·
    γιν, καὶ οὕτω σάρκα, καὶ αἷμα, καὶ ὀστᾶ, ἀνελάβε·
    ἐλ ὅ, ὅς ὑπὸτῷ φαυσι, δρακεῖν καὶ ἀνέμους ἦν· τοιασ
    σαρκοῖς, ἦ τινος σώματος, ἦ πολλὰ ὑλάματα εἰσήλ-
    δουσ, ἄρτον τε καὶ ποτήριον, ἐνετέλλετο τοῖς μα-
    θηταῖς διὰ τούτων τὴν ἀνάμνησιν αὐτοῦ ποιεῖσθαι·
    ἦν καὶ ὁ Ἀπόστολος ἐστὶν· μαρτυρῷ γὰρ τούς
    φησὶ τὸν τε ἄρτον καὶ τὸ ποτήριον τῆς εὐλογίας χι-
    νωνται αἱματὸς τε εἶναι καὶ σαρκός. Εἰ δὲ, ὡς οἱ
    τοῖς δοκεῖ, δοκεῖσι, καὶ οὐκ ἀληθῶς (29), περὶ τῶν
    Κυρίον ὑπήρχει, ὅσα ἄνθρωπος τέλεος, ἔχον ψυ-
    χὴν (30) νοερὰν, καὶ αἷμα καὶ σάρκα· ὅδε δὲ Παῦ-
    λοι ὁ ἀλήθῃ ἐκηρύξατο· καὶ ματηγ κατὰ τούτους
    σπεύδων γινωσκά ν τὴν ἀλήθειαν, ἥν μέτε ἐκ αὐτὸν,
    μήτε διὰ τοῦ Ἀποστόλου σαφῶς ἐβουλήθη φανερῶσαι·
    ὁ Κύριος· πρὸς τὸν αὐτὸν ἀντιπράσσειν, οὕτω βουλ-
    ομένοι· γινώσκει, ὅπερ ἐκεῖνος γνωσθῆναι οὐ βουλόμε-
    θι ἀληθῆς ἐστὶν, αὐτοαληθεῖα (31) ὑὼ, ὁ πεπονθών· ὁ
    Χριστός· ἀληθής ἔσται καὶ ὁ ὑπὸ τούτου ἀποστειλές
    Παῦλος, λέγων· Ἡ δοκιμασὶν ζητήσατε ὅτι ἐπὶ λα-
    όντος Χριστοῦ· καὶ πεπιστευα δὲ, ὡς ἐπεὶ τὰ
    τοῦ Χριστοῦ λόγια, ὅταν καὶ τὰς τοῦ Ἀποστόλου
    γράμματι, δι' ὧν καὶ αἷμα, καὶ σῶμα Χριστὸν ἔσχη-
    καν ἀκούομεν, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν κατὰ ἀλήθειαν ἀπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    * Ioan. xiv, 6. * Luc.viii, 46. * I Cor. x, 16. * II Cor. III, 3.
    (27) Τίς μου ψάρα. Vide Tertullianum lib. iv Adversus Marc., c. 20; Epiphaniium Elench. 14, contra eosdem.
    (28) Εἰκόνας. Vide lib. ii Origenianorum, quast. 14, num. 2.
    (29) Codex Vaticanus, οὐκ ἀληθείς· male Wettsten., οὖχ ἀληθείας.
    (30) Ψυχήρ. Codex Vaticanus, αρχήγ.
    (31) Αὐτοαλληθεῖας. Sic nominat Christum Orige-
    nes in Protrep., αὐτολογος και αὐτοαλληθεῖας. Obser-
    vavit hic etiam doctissimus illectus, Origennem de-
    lectari ejusmodi nominibus cum pronomine ad
    τῷ composition, iisque Christum exornare. Verbi
    gratia homil. 17 in Jerem.: Αὐτοαληθείας, αὐ-
    τοαλληθειαν, αὐτοεξανασχην, και αὐτοκρυπτον, ιρμαν
    ἔτισιν, ipsam veritatem, ipsam sanctificationem,
    ipsamque prolongationem e eum vocat; et tom. i in
    Joan.: αὐτοαληθεῖσυν, αὐτοαποστροφη και αὐτοεα-
    ροπίσυν, ipsam justitiam, ipsam sanctificationem,
    et ipsam redemptionem. Ab Origene etiam voca-
    tur αὐτοτόλος, αὶ ipse sermo, ibid. III Contra Cels.;
    αὐτοσώμα, ipsa sapientia, ipsum verbum, ipsa poten-
    tia, ipsa lux, ipsa veritas, ipsa justitia, ipsa virtus, nec.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; latim à esquerda, grego à direita. Pequenas notas e referências no rodapé em latim e grego. Alguns caracteres gregos muito comprimidos exigiram leitura cuidadosa; usei [ilegivel] somente onde necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>