1789

A. Ἐπὰν προληφθεῖσα ψυχὴ ὑπὸ καχῶν xa-
«ἀτσχεθῇ, μόλις ἀνανεῦσαι βούλεται. Τὰ γοῦν καλῶς
παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ χείμενα, ταῦτα χαχῶς νοεῖν
ἐπιχειροῦσιν’ οὐ γὰρ ἄλλον Θεὸν βουλόμενος; δεῖξαι
ὁ ᾿Απόστολος τοῦτο εἶπεν, ἀλλὰ περὶ τῶν ἀπίστων.
Τὸ δὲ ῥητὸν, xaü' ὑπερθατὸν χείμενον, τῇ ὑμετέρᾳ
προσλήψει (98) οὕτως ἔχον νοεῖται. Εἰ δὲ βούλει ἐπι-
στῆσαι τῇ ἀληθείᾳ, ἄχους" οὕτω γὰρ νενόηται τῷ
᾿Αποστόλῳ λέγειν’ Ἐν οἷς, qnot, ὁ Θεὸς τῶν ἀπί-
στων τοῦ αἰῶνος τούτου ἐτύφλωσε τὰ νοήματα, Οἱ
γὰρ μὴ πιστεύοντες ἄνθρωποι τῷ Θεῷ, οὗτοι
πυφλοῦνται, ἵνα μὴ χαὶ συνιέντες καταφρονῶσιν,
Ὁ γὰρ OoUAoc, φησὶν, ὁ γγοὺς, καὶ μὴ ποιήσας,
δαρήσεται zoAAd: ὁ δὲ μὴ γγοὺς, ποιήσας δὲ
ἄξια πιϊηγῶν, δαρήσεται ὀϊίγα (99). Φειδόμενος

οὖν ὁ Θεὸς τυφλοῖ τῶν ἀπίστων τὸν νοῦν" καὶ ὡς ἀγα- Β

θὸς καὶ τοῦτο λέγει’ Ἐὰν μὴ πιστεύσητε, οὐδ᾽
οὐ μὴ συνῆτε. El δὲ φιλονειχεῖς, ἄχους τοῦτο xal
παρὰ τοῦ Χριστοῦ γινόμενον. ΜΑ. Τοῦτο ἀγαθοῦ
ἐστι, τὸ τυφλοῦν; Α. Ὁ μὲν Δημιουργὸς τοὺς ἀπί-
ατως αὑτῷ προσερχομένους τυφλοῖ" ὃν δὲ λέγεις
ἀγαθώτερον τοῦ Δημιουργοῦ τὸν Χριστὸν, ἄχουε πῶς
κελεύει βληθῆναι τοὺς μὴ πιστεύοντας αὐτῷ εἰς τὸ
σχότος τὸ ἐξώτερον, ὅπου ὁ χλαυθμὸς xat ὁ βρνγμὸς
πὧν ὀδόντων ^ πῶς δὲ xal ὁ ᾿Απόστολος, τοῦ ἀγαθοῦ
ὧν, παραδίδωσι τῷ Σατανᾷ τοὺς ἀνθρώπους, λέγων"
Παρέδωχα τὸν τοιοῦτον τῷ Σατανᾷ εἰς δλεθρον.
Ti ἔστιν ἄμεινον; τυφλοῦσθαι τοὺς μὴ πιστεύοντας
τῷ Θεῷ, ἣ εἰς τὸ σχότος βαλέσθαι, ἢ τῷ Σατανᾷ
παραδίδοσθαι; Ε. Ὁ τυφλωθεὶς ἑνὸς μόνον μέλους
πόνον βραχὺν νῦν ὑπέμεινς, τῶν λοιπῶν μελῶν σῴων
ὄντων ὁ δὲ βληθεὶς εἰς τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον, ὅπου
ὁ χλαυθμὸς χαὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων, καὶ ὁ τῷ
Σχτανᾷ παραδοθεὶς, πάντων ἁπαξαπλῶς τῶν μελῶν
βλάθην ὑπομένουσιν. ΓἌμεινον οὖν, ἑνὸς μέλους βλά-
6r» ὑπομεῖναι 7| ὅλον τὸ σῶμα βασάνοις παραδε-
δόσθαι. A. "Axous αὐτοῦ τοῦ Σωτῇρο;, ἐν τῷ Εὐαγ-
Ὑελίῳ λέγοντος" Ἐὰν ὁ δεξιὸς ὀφρθαῖμός cov
oxarOaAi( σε, É£eAe αὐτὸν', καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ"
συμφέρει “γάρ σοι, ἵνα ἀπόληται ἕν τῶν μελῶν
póc (1).

EYTPOIHIOS, ἀναστὰς, ὡς χριτῆς, πρὸς πάντας
τοὺς ἀκροατὰς ἔφη Μεγέθιον μὲν χαὶ Μάρχον, xat
τοὺς τούτοις ὁμοδόξους, ἡλιθίους ὑπολαμβάνω "

*5 Luc. xu , 47, 48.

gnoscemus, » Aperlins Origenes, tom. [ in Matth. 1
Πρὸς ταῦτα δὲ φήσομεν, ὅτι ὅσοι διὰ τὴν μοχθηρὰν
περὶ τῶν κατὰ τὸν νόμον ἐχδοχὴν οὐχ ἦσαν φυτεία
τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρὸς, οὗτοι τετύφλωντο τὰ voi-
ματα, ὡς μὴ πιστεύοντες τῇ ἀλτηθείχ, ἀλλὰ εὐδο-
χοῦντες τῇ ἀδιχίᾳ ὑπὸ τοῦ ὑεοποιηθέντος ἀπὸ τῶν
υἱῶν τοῦ αἰῶνος τούτου, χαὶ διὰ τοῦτο λεγομένου
παρὰ τῷ Παύλῳ ε Θεοῦ τοῦ αἰῶνος τούτου. » Καὶ

νομίσῃς Παῦλον ἡμῶν ἀληθῶς εἶναι λέγειν αὐτὸν
θεόν: ὡς γὰρ μὴ οὗτα Θεὸς ἡ « χοιλία » τῶν ὑπερτι-
μώντων τὴν ἡδονὴν, φιληδόνων μᾶλλον f, φιλοθέων, λέ-
γεται ὑπὸ Παύλου εἶναι « Θεὸς ν αὐτῶν * οὕτως μὴ ὧν
Θεὸς « ὁ ἄρχων τοῦ αἰῶνος τούτον,...» Θεὸς εἶναι
λέγεται" «Αὐ liec. vero dicemus, omnes illos qui
propter molestam rerum legalium receptionem non
eraut plantae Patris ccelestis, exciecatos esse mente,
ut non credant veritati, sed acquiescant in injus«

-

9 ]sai. vit, 9.

ADAMANTH DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. 1i.

9 E Cor, v, 5.

1730

A ΑΔ. Quando occupata. auima a malis obtinetur ,
vix sursum spectare vult. Qux enim apud Aposto-
lum recte posita sunt, ea male intelligere conan-
tur. Non enim Apostolus haze ait, quod velit. alium
Deunm ostendere, sed de infidelibus. Verba autem
illa per hyperbatom posita , vestro przjudicio ita
se habere intelliguntur. Si autem veritati vis at-
tendere, audi : sic enim Apostolus intelligitur di-
cere ; In quibus , inquit, Deus infidelium szculi
hujus exczecavit mentes. Ilomines enim qui Deo non
credunt, obezcantur, ut ne etiam intelligentes con-
temuant." Servus enim, inquit, qui scit, et non fece-
rit, vapulabit multis; qui autem. non nosit , fecit au-
tem digna plagis, vapulabit paucis **. Parcens igitur
Deus cecam reddit infidelium mentem ; atque ut
bonus hoc etiam ait : Nisi credideritis, non intelli-
getis " . Quod si studio vincendi disputas, audi lioc
eiiam ἃ Christo factum esse. Manc. Estne boni Dei
obczcare? A. Opifex quidem eos qui ad ipsum sine
fide accedunt, excsceat. Christus autem, quem
Opifice meliorem esse dicis, audi quemadmodum
eos qui ipsi non. credunt, dejici jubet in tenebras
exteriores, ubi est fletus et stridor dentium; quem-
admodum etiam Apostolus, qui est boni Dei , tradit
homines Satanze, dicens : Tradidi hujusmodi Sata-
ne in interitum**, Quid ergo melius est , excxcari
eos qui Deo non credunt, an in tenebras detrudi ,
an tradi Satan;e? E. Is qui. czecus efficitur, unius
tautum membri brevem dolorem patütur, cum reli-
c 02 salva et integra maneant ; qui autem detrudi-
tur ín tenebras exteriores, nbi fletus est stridorque
dentium, et qui Satanz traditur , omnium simul
membrorum jacturam faciunt : praestat igitur unius
lantum membri jacturam facere, quam totum cor-
pus tormentis tradi. A. Audi ipsum. Servatorem in
Evangelio dicentem *? : Si dexter oculus tuus scan-
dalizat te, erue eum et. projice abs te. Donum enim
est tibi, ut pereat unum membrorum (uorum , quam
totum corpus tuum miilatur in geheunam ignis.
cov, ἣ ὅλον τὸ σῶμά cov βιηθῇ elc γέενναν zv-

EuTRoPiUs surgens, ut judex, onibus qui au-
diebant dixit : « Megetbium quidem et Marcum ,
eosque qui idem quod illi sentiunt, stultos esse sta-

*5 Mattb. v, 29.

D titia, per eum, qui Deus factus est a filiis ejus 8:6-
culi, et propterea. a Paulo appellatur Deua hujus
svculi. Neque existimes, Paulum revera eum
Deuin nostrum esse affirmare. Nam, sicut € venter,»
qui non est Deus, nimis amantium voluptatem,
ideo, quod magis amant voluptatem quam Deum, ἃ
Paulo dicitur esse Deus eorum : ita qui non est
Deus princeps hwjus seculi... dicitur esse Deus.
Laudant huuc quoque sensum Clirysostomus ct
Augustinus, item llieronymus, Comment. in 11 Cor.
Itt, attamen propter haereticorum pervicaciam pra-
ferunt priorem. WET-T.

(98) Προσλήψει. Lego προλήψει.

(99) Alias, ὁ γνοὺς τὸ θέλημα τοῦ χυρίου ἑαυτοῦ
xai μὴ ποιήσας, δαρήσεται πολλάς ὁ δὲ μὴ γνοὺς,
ποιήσας δὲ ἄξια πληγῶν, δαρήσεται ὀλίγας.

(1) Πυρός. Alias deest.

Digitized by Google
