<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1851 APPENDIX. 1852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    in spiritu Dominum eum dicit, quomodo filius ejus A est? Non enim dixit Christus, si ergo David in carne Dominum eum vocat; sed in spiritu: eum quidem spiritu Dominium profittens, carne autem filium. Docebo autem planius ex Evangelio, quemadmodum Christus ipse approbat, et assentiitur hanc esse li- dem et salutarem et stabilem: ac si vis recito. E. Recita. A. Quoniam adest Megethius, is qui Marcio- nis dogma defendit, ex eorum Evangelio recitabo. Facluma est autem cum appropinquaret Hiericho, et quidam caccus mendicans sedebat juxta viam. Audiens autem turbam praeteruentem, interrogabat, quid hoc esset. Renuulatum est ei, quod Jesus praeteriret. Et clamauit dicens : Jesu, fili David, miserere mei. Stans autem, jussit eum adduci. Cum accessisset, eum inter- rogauit : Quid tibi vis faciam? Ille autem dixit : Do- mine, ut videam. Et respondens dicit Jesus : Respice : fides tua te saluum fecit : et repente vidit1. E. Cae- cus, ut mihi uidetur, cum recte credidisset, jure vi- suum recepit, videlicet Megethii ac Valentis, Droce- rique et Marini fide alienus. Ac illi quidem cum recte credidissent, iterum vidit : hi autem imperitia impulsi, mente caeci sunt. Cum ita plane Christus creci fidem laudaret ac diceret: Respice, fides tua te saluum fecit'; caecus ipse adventum ejus et corpo- reum et spiritualem profitetur, utrumque credens, Deum in homine esse. Ac primum quidem agnio homine, statim etiam Dominum cognoscet. Et de homine quidem ait: Fili David, miserere mei : de Deo autem : Domine, ut videam. Marini ergo senten- tia, si non est Davidis filius, sibi Christus adversa- ritur, dum jussit alibi caecum respicere, quod omnino planeque credidisset, alibi interrungas Judæos, eo filium Davidis negauit. Qui autem a se ipse non dis- crepet Christus vestra ratione et sententia? Hæc porro eveniunt iis qui secam sibi non constantem sequuntur. Cum minus consentaneis fabulis student uti, eos eiusmodi incommoda necessario sequuntur. Sequi ergo illam debemus doctrinam, qua etiam caecus saluos oculos recipit : cujus rectæ fidei Chri- stus testimonium dedit. Itaque rectum esse videtur, Marini fidem et repudiare et abjecere, cum procul a veritate remota sit, nec ulla ex parte Divinitati congruat. Quoniam enim fabulis, speciei rerum, atque opinioni fidem habet, fabula, specie, et opinione salutem cum dogmate suo consequetur. Quare mihi videtur Marino ab hac litigiosa sententia de sistendum esse, et venlendum placido animo ad ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,920">
    αλλά καὶ πάσης άρχής, εξουσίας, κυριότητος, ώνδα- τος (48) ονομαζομένου, οὐ μόνον ἓν τούτων στὶν προγνωστὴς ὢν (49), ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι. Ἦλθε δὲ τοὺς Ἰουδαίους ἀπιστούντας τὸ κατὰ πνεῦμα· καὶ ἐπεθύετο, λέγων· Εἰ οὖν Δαυὶδ ἐν πνεύματι Κύριον αὐτὸν λέγει, πῶς υἱὸς αὐτοῦ ἐστὶν; Οὐ γὰρ ἐστὶν Χριστός, ἐτι, Εἰ οὖν Δαυὶδ ἐ κὰρχκ Κύριον αὐτὸν τα- λεῖ, ἀλλ' ἐν πνεύματι· τὸ πνευματικόν· Κύριον αὐ- τὸν (50) ομολογησν τὸ δε κατὰ σάρκα, υἱὸν. Παραστῆ- δε σαφέστερον ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου, ὅπως αὐτὸς ὁ Χριστὸς συντίθεται ταύτην εἶναι τὴν πίστιν σωτήριον, καὶ ἀκύ- ρην καὶ ἐ ῤούει, αναγινώσκω. Ε. Ἀναγίνωθι. A. Ἐπεὶδη πάρεσπν οἱ περὶ Μεγέθιον, οἱ τοῦ ὀνόματος Μαρχίωνος, ἐκ τού αὐτῷ Εὐαγγελίου ἀναγνώσκλησ- Εγένετο δὲ ἐκ τῷ ἐγρίξει αὐτὸν εἰς Ἱεριχὼ, καὶ τις τυχὼλς ἐπακούσας (51) ἔκλαψε ɩαρά τῇ φωνῇ. Ἀκούσας δὲ ἔκλον διαπορευομένος ἐπυνθάνετε, τὶ ἔ ἐπὶ τὸύτο. Ἀπητήθε ὅδε αὐτὸν, ὅτι Ἰησοῦς παρήρκεται. Καὶ ὁδόν, λέγων· Ἰησοῦ, υἱὲ Δαυὶδ, ἐλέησόν με. Σταθἐς δὲ ἐκλέλευσεν αὐτὸν, ἀκζήτησα. Ἐγγισάργωςδὲ αὐτοῦ, ἐπηρώτησεν αὐτόν. Τί σοι θέλεις ποιῆσαι; ὁ δὲ εἶπεν· Κύριε, ἵνα ἀναβλέψω·Καὶ ἀποκριθεὶς, εἶπε ὁ Ἰησοῦς· ἀναβλέψω· τῆ πίστεύη σου σώσεν σε· καὶ παραχρῆμα ἀνέβλεψεν. Ε. Ὁ τυφλός, ἐποίει δοκεῖ, ὁρῶν πιστεύσας, διὰκιχν ἀνέβλεψεν· ὑπ᾽αὐτῷ ἀπηλλάγη ἐπὶ τῆς πίστεως τῆς Μεγέθιου, καὶ Ὀυάλεντος, Δορεσιου τε καὶ Μαρίνου. Ὅς μεν, καλῶς πιστεύσας, ἀνέβλεψεν· ὅ δε, ὅσ ἀπιστεύσας ἑλαυνόμενοις, γυμνώπιστοι τὴν ἀίσχυν. Οὕτως δηλαδᾶως (52) ἐπανιώντως τὸν Χριστὸν τῷ τοῦ τυφλοῦ πίστειν, καὶ λέγοντας· Ἀναβλέψον ᾑ πίστις σου σε σώσεν σε· ὅ δε πιστεύων τυφλὸς καὶ τῷ κατὰ σάρκα καὶ τῇ κατὰ πνεῦμα παρουσιαν διώκει- γει, εἶς ἀμφότερα πιστεύων, ὅτι θεὸς ἐν ἀνθρώπῳ ἐστι. Καὶ πρώτων γε ἐπιγνώς τὸν ἄνθρωπον, ἐὼς γνωψκε κατα δὸν Κύριον. Καὶ περὶ μὲν τοῦ ανθρώπου ῤητών, Πἰλ Δαυῖδ, ἐλένησόν με· περί δὲ τοῦ Θεοῦ, Κύριε, ἵνα ἀναβλέψω. Κατὰ οὖν τὰ ἐδάγματα τοῖς περὶ Μαρίνου, εἰ μὴ ἔστιν υἱὸς Δαυὶδ, ἑαυτῷ ἐναντιοῖται ὁ Χριστὸς· πῇ μέν, ὅτι ὅλως πεπιστευ- καν, ἀναβλέψας κτέλεσας τὸν τυφλὸν· τῇ δὲ ἐν τῷ πρὸς Ἰουδαίους τείνει ἀρνείσθαι τὸῦ εἶναι υἱὸν Δαυὶδ. Καὶ πῶς οὐκ ἔστιν ἐναντίος, καὶ εὑτῶν ἀντίρρησιν, καθ' ὑμᾶς, ὁ Χριστός; Ταῦτα δὲ συνάδειν τοῖς τῇ ἀσυστη αἰρέσει χωρμένων· ὅταν ἀνακολούθως ἐπι- τεθομὲν χρήσαι μυθολογίας, τοιαύτα τούτοις ἀντ- ὰπαντα ἀποτιμάται. Χρὴ οὖν ἔκπολις τούτῳ τῷ δόγματι, ᾧ καὶ τὸ τυφλὸς οὕτως τὰς ὄψεις ἀπέλαυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    1 Luc. xviii, 35 seqq. • Luc. xviii, 42. (48) Codex Westienianus, όνόματα, male. (49) Προργνώστης ὂν. Si consulas locum, Eph. 1, 21, videbis coniiecti κυριότητος και παντός όνόματος ονομαζομένου οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ ἐν τῷ μέλλοντι. Codex posterior, post ονομαζο- μένον participium στίζει. Sequentia ita exarata dal, quo modo ἐν τ. a. t. progνονστής ὢν, ἀλλά καὶ ἐν τ. μ. Videitur autem verbis Apostoli cum studio interposuisse illud, προγνώστης ὢν, ἐ προσινες exsistens; u cui modo sibi pararet ad sequentia transiunt. idei de xl., c viverat autem, » uempa Jesus ille. West.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis indicadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma utilizada aqui).</notas>
</pagina>