1871

APPENDIX

182

A. Si placet solerti tu:e, paulisper sustine, audi A — A. Εἰ οὖν παρίσταται τῇ ἀγχινοίᾳ τῇ σῇ, βραχύ τι

Apostolum, qui ab eis ante prolatus est, ut illorum
amentiam intelligas, Nam οἱ miser Marcion, qui
scripla Apostoli adulteravit, non omnia delevit, et
isti hactenus detrahunt omnia qux eorum senten-
tig nou consonant. Qua ergo non intellecta reli-
querunt, cum ipsis pugnantia, ea quasi parvas uvas
electa ex Ápostoli prophetarumque scriptis, plane
sapientie tu2* ostendam. Apostolus autem scribit
lis verbis *' :. Mulieres in Ecclesia taceant. Non
enim permissum est eis loqui, sed subjectas esse, sicut
et Lex dicit. EX rursus ait ?* ; Hoc tertio venio ad
tos. In ore duorum vel. trium. testium stabit omne
verbum, Itemque hoc loco citra controversiam le-
gem sequi constat Apostolum, cum ait ?* : Tunc fiet
sermo qui scriptus est: Absorpta est mors in victoria.
Ubi, mors, victoria tua? Dicant ubi eis verba hiec
scripta sunt, nisi in Lege et Prophetis. Quasi ergo
sublata sit Lex , aut certe complenda , ait. futurum
serisonem qui. illie scriptus est. £st enim in nu-
mero rerum impossibilium et Legi adversari, et Le-
gem profiteri , et ea. qua. in ea scripta sunt, fore
dicere. Ephesiis autem scribens, ait ** : Memores
estote , quod aliquando vos, qui eratis gentes, qui
dicebanini yreputium ab ea qua dicitur circumci-
sio in carne. manufacta, qui. eratis in illo tempore
sine Christo, ulienati a conversatione lsrael, et hospi-
tes testamentorum promissionis , spem non habenres,
εἰ sine Deo in hoc mundo. Nunc autem. in Christo

προσχαρτερῆσας, &xous τοῦ ᾿Αποστόλου, τοῦ iz
αὑτῶν προχομισθέντος, ὅπως μάθης τὴν τούτων ἀνοη-
σίαν" ὁ γὰρ σχεταῖος Μαρχίων (95), ῥτδιουργήσας τὰ
χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, οὐ παντάπασιν ἀπήλειψε" xal
οὗτοι μέχρι τοῦ δεῦρο περιαιροῦτιν, ὅσα ἂν μὴ συντρέ-
χοι τῇ αὐτῶν γνώμῃ. Ὅσα οὖν μὴ νοήσαντες χατο!
ἔλειψαν ἑαυτοῖς ἐναντιούμενα, ταῦτα ὥσπερ ἐπιφυλ.
λίδας ἀναλεξάμενος Ex τῶν ἀποστολιχῶν xal προφη-
τικῶν φωνῶν, προφανῶς τῇ σῇ συνέσει ἐπιδείξομαι"
λέγει δὲ οὕτως ὁ ᾿Απόστολος " Al γυναῖκες ἐν ἐκχ-
xAnciq σιγάτωσαν" οὐ γὰρ ἐπιτέτραπται αὑταῖς
λαλεῖν, ἀ,1.1 ὑποτάσσεσθαι, καθὼς καὶ ó νόμος
«“έγει. Καὶ πάλιν λέγει " Τρίτον τοῦτο ἔρχομαι πρὸς
ὑμᾶς. Ἐπὶ στόματος δύο fj τριῶν μαρτύρων στα-

B θήσεται πᾶν ῥῆμα. Ὁμοίως δὲ xaX ἐνταῦθα ἀναμ-

φιλέχτως ἀκολουθεῖν φαΐνεται τῷ νόμῳ 6 ᾿Απόστο-
λος, ὅταν λέγει" Τότε γενήσεται ὁ 1όγος ὃ Teypaje-
μένος. Κατεπόθη ὁ θάνατος εἰς vixoc. Ποῦ σου,
θάνατε, τὸ νῖχος ; λεγέτωσαν, ποῦ γέγραπται αὐτοῖς
οὗτος ὁ λόγος, εἰ μὴ ἐν Νόμῳ καὶ Προφήταις ; ὡς
οὖν χαταλελυμένου τοῦ Νόμου φησὶν γενήσεσθαι τὸν
ἐχεῖσε γεγραμμένον λόγον, fj πληρωθησομένου. Τῶν
γὰρ μὴ ἐνδεχομένων ἐστὶ, xal καταλέγειν τοῦ Νόμου,
xai φάσχειν τὸν Νόμον, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ γεγραμμένα
ἔσεσθαι λέγειν. Ἐφεσίοις δὲ ἐπιστέλλων, φησί * Mrn-
μονεύοντες, ὅτι ποτὲ ὑμεῖς τὰ ἔθνη, οἱ Aeyógerai
ἀχροδυστία, ὑπὸ τῆς Aeyouévnc περιτομῆς ἐν
σαρκὶ χειροποιήτου " ὅτι ἧτε ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ

Jesu vos, qui aliquando eratis longe, facti estis prope C χωρὶς Χριστοῦ, ἀπηλλωτριωμένοι τῆς  xcod-

in sanguine Christi. Cujusnam promissionis hoc
loco mcntionem facit? An. cjus a qua qui. alieni
sunt, sine Christo sunt ? Vc] quxnam Deus qui eo-
rum ratione peregrinus οἱ ignotus eral, promi-
sit * Quando autem pollicitus est ip e, qui nunquam
»pparuit ante Tiberii Ciesaris tempora ? Aut quo-
modo eis ignotus eral ct. iacoguitus, is qui prius
loquebatur et promittebat ? plane docet alienatos a
testamento ]-raelis, cum eos sine Deo esse dicit.
Vt rursus ait : Quotquot enim promissiones Dei suni,
in illo esi "'. Si enim hospes, ae primum nunc. vi-
sus, neque cognitus est cuiquam antea, neque pro-
misil:

* 1 Cor. xiv, 94. ** M Cor. xin, 4.
qo». Unde adagium : Ὁ xa); προάγων ἐμποιεῖ τὸ
χαλῶς Excoüat* Bonus dur [acit bonos osseclas ;
vel, ut alii bene sequantur. li militia bonus dux. bo-
nos milites [acere diciiur, quatenus. suo. exemplo
forii et animoso incendit. eorum. animos ad rem
bene gerendam. Huc speciare videntur. sequentia
verba Eutropii : τύπου γὰρ προάγοντος, ἐξ ἀνάγκης
νουτεθεῖσθα: καὶ τοὺς ὁρῶντας. Exemplari gregis
praeeunte, necessario admoneri eiiam sui oflicii eos,
qui in illud intuentur, Officium. vero exemplar spe-
ctantíum est, illud imitari, sectari , sequi : n et
Apostolus exprimit verbis, μιμεῖσθε τὴν πίστιν. Sed
et τοὺς ὁρῶντας non tacuit, quando dixil, ἀναθεω-

ντες ἔχθασιν, contemplautes exitum. Haque , dum
nec atteudo, et quod Eutropius verba faciat ad Me-
gethium, Droserium, Valentem, Marinum, factionis
Marcioniticze atque Valentiniaue duces e anteces-
sores, quos ignoranti ἀκ τα vera, ac erroris a

3. | Cor. xv, 54, ὅδ. ** Ephes. n, 11-13.

τείας τοῦ "lopail, xal ξένοι τῶν διαθηχῶνγ
τῆς ἐπαγγεῖ ας, ἐϊπίδα μὴ ἔχοντες, καὶ ἄθεοι
ἐν τῷ κόσμῳ" νυνὶ καὶ ὑμεῖς, οἱ ποτὲ ὄντερ
μακρὰν, ἐγενήθητε ἐγγὺς ἐν τῷ αἵματι τοῦ
Χριστοῦ. Ποίας οὖν ἐπαγγελίας ἐνταῦθα μέμνη-
ται; ἧς οἱ ξένοι χωρὶς Χριστοῦ ὑπάρχουσιν ; ἣ ἃ ὁ
xav αὐτοὺς ξένος καὶ ἄγνωστος ἐπηγγείλατο Θεός;
xaX πότε ἐπηγγείλατο, ὁ μηδέποτε φανεὶς πρὸ τῶν
Τιδερίον Καίσαρος χρόνων ; ἣ πῶς ἄγνωστος αὐτοῖς
ἦν, ὁ πρότερον λαλῶν, xal ἐπαγγελλόμενος; σατῶς
διδάσκει τοὺς ξένους τῆς διαθήκης τοῦ Ἰσραΐλ,
ἀθέους φάσχων εἶναι. Καὶ πάλιν λέγει “ “Ὅσαι γὰρ

pélipicuum est eum qui pollicitus. sit, D &xarreAta: Θεοῦ, ἐν αὐτῷ τὸ val. El γὰρ ὁ ξέν:ς,

“11 Cor, 1, 80.

recia via perstrinxerat : jam vero etiam  seductio-
tis aliorum plurium crimen iisdem objiciat, quus
in eosdem errores, cum salutis aeterna periculo
atque dispendio, abducant: omnem culpam illis
magistris imping.t, tauquam exemplaribus, que
inspectant alii : tanqnam doctoribus, quorum fidem
imitantur alii: tanquam pracentoribus, sine quo»
rom νουθεσίᾳ, institutione, hortamentis et instinclu,
"unquam. tam. absurda dogmata susciperentur.
WerTsT.

(95) Σχεταῖος Μαρκίων. Wamfredus retinet. in
versione Scleieus, ac si epitheton proprium Mar-
cionis fui-set. Sed praefero Pici versionem , « miset
Marcion, » Nimirum legit, σχέτλιος. Et facilis pror-
sus fuit lapsus scriptoris, À in A convertentis. Zys-
fae autem vox Graca, quantum novi, non es.
p.

Digitized by Google

