1881

ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. V.

1832

τοῦ ποντρά. 'A. Ὁ Χριστὸς ἀγαθὰ ὁμολογεῖ" σὺ λέ- A mundum neque eas naturas quas creavit, Ait enim :

qe πονηρά ; Μ. Οὐ λέγει ἀγαθὸν τὸν κόσμον, οὐδὲ
τὰ χτίσματα αὐτοῦ, Aévex γάρ’ ΕἸ ἦτε ἐκ τούτου τοῦ
κόσμου, ὁ κόσμος ἂν τὸ ἴδιον ἐφίει. "A. Αὐτοῦ τοῦ
Σωτῆρος δίδωμί σοι φωνὰς, λέγοντος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ"
Ἐάν τινα, φησὶν, ἐξ ὑμῶν αἰτήσει ὁ υἱὸς αὐτοῦ
ἄρτον, μὴ «ἴθον ἐπιδώσει αὑτῷ; 1) ἐὰν αἰτήσει
ἰχθὺν, μὴ ὄφιν ἐπιδώσει αὐτῷ; ἢ καὶ αἰτήσει ὡὸν,
μὴ ἐπιδώσει αὑτῷ σκορπίον; Εἰ οὖν ὑμεῖς, πογη-
ροὶ ὄντες, οἴδατε δόματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέχνοις
ὑμῶν, καὶ τὰ ἑξῆς. ᾿Αγαθὰ οὖν (2) ὁμολογήσας δό-
ματα ἄρτον τε, καὶ by, καὶ ἰχθὺν, & ἐστι χτίσματα
τοῦ ΔΉ μιουργοῦ" πῶς οὐ δι᾿ αὐτῶν, καὶ τὸν τούτων
ποιητὴν ἀγαθὸν νοεῖσθαι βούλεται ; εἴγε τὸ δένδρον ἐχ
τῶν ἰδίων καρπῶν γινώσχεται, ὅταν δὲ λέγει (5) ὁ

Σωτὴρ, ὅτι, Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν obparür Β

κόχκῳ σινάπεως, ἣ Cip, f| σαγήνῃ, fj τινὶ τοιού-
τῳ" τὰ χτίσματα τοῦ δημιουργοῦ Θεοῦ, οἷς ὁμοίαν
εἶναι λέγει ὁ Κύριος τοῦ Θεοῦ τὴν βασιλείαν, πονηρὰ
ἀποχαλοῦντες, τίνα γνώμην ἔχουσιν περὶ τῆς τοῦ
Θεοῦ βασιλείας, ἐννοείτωσαν. El γὰρ ὁ κόχχος τοῦ
σινάπεως πονηρός ἔστιν, ὡς πονηροῦ χατ᾽ αὐτοὺς
θεοῦ χτίσμα ὑπάρχον" ἣ xa τὰ λοιπά" δηλονότι καὶ
ἣν ὁμοιοῖ αὐτοῖς βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Καὶ τί χρῇ-
ζομεν αὑτῆς, οὔσης πονηρᾶς; Εἰ δὲ ἀγαθή ἐστιν ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ἐξ ἀνάγκης ἀγαθός ἐστι χαὶ ὁ
χόχχος τοῦ σινάπεως, καὶ τὰ λοιπὰ πάντα, ὧν ὁμοία
ἐστὶν ἡ ἀγαθὴ τοῦ Θεοῦ βασιλεία. M. Φανερὰν φωνὴν
ποῦ ᾿Αποστόλου παρέχομαι, τὴν δεικνύουσαν, ὅτι τοῦ

Si essetis ex hoc mundo, mundus quod suum esset,
diligeret **. A. Servatoris ipsius tibi verba profero
ex Evangelio **, Si quem, inquit, ex vobis petierit
filius suus panem, nunquid lapidem dabit illi? aul si
petierit piscem, nunquid. serpentem porriget illi ? aut
εἰ eliam petierit ovum, nunquid porriget illi scorpio-
nem? Si ergo vos cum sitis mali, scitis bona. data
dare filiis vestris, et qui sequuntur. Bona igitur
munéra cum et panem, el ovum, et piscem esse
confessus sit, qux sunt opificis creatura : quid est
quamobrem non ex ipsis etiam eorum effectorem
bonum intelligi velit? siquidem arbor ex propriis
fructibus cognoscitur. Cum autem ait Servator 57
simile esse regnum. calorum grano sinapis, aut. [676
mento, aut sagena, aut alicui rei ejusdem generis :
ii qui res ereatas ab opifice Deo, q:iibus simile esse
dicit Dominus Dei regnum, malas appellant , quid
de Dei regno sentiant, cogitent. Si enim granum
sinapis malum est, quippe quoJ res sit a malo, ut
volunt, Deo creata, vel etiam cztera, won est
dubium quin regunm etiam cwlorum, quod eis
comparat, Εἰ quid eo nobis opus est , cum sit ma-
lum? Si vero bonum est regnum celorum : neces-
sario etiam bouun est et granum sinapis, et cx.
tera omnia, quibus simile est regnum caelorum,
quod est bonum. Ma. Verba Apostoli profero , quz
plane docent, alium mundi Deum e se : In quibus,
inquit, Deus seculi huius excmcavit. mentes infide-

χόσμου ἄλλος ἐστὶ Θεός. Οὕτω γὰρ λέγει’ Ἐν οἷς, C lium *.

φησὶν, ὁ Θεὸς τοῦ alüroc τούτου ἐτύφρλωσε τὰ
γοήματα τῶν ἀπίστων.

E. Τῆς Ἐκκλησίας γενέσθαι εὐχόμενος" « Ac-
ξιθηροῦντες τὰς ἐκ τῶν Γραφῶν ῥήσεις, xd ἀγχι-
στρεύοντες πρὸς τὴν ἑαυτῶν γόσον τε καὶ πρόληψιν,
εἰς βάραθρον xol ἀχανθώδεις ἀτραπούς" βαξίξοντες
τὴν ἐπευθύνουσαν εἰς τοὺς οὐρανοὺς ὁδὸν, ἧς ὑπερ-
ἀσπιοστὴς τυγχάνεις. Ταῦτα δὲ ἐν τοῖς ὀπίσω διὰ μα-
χροῦ τὴν ἐπίλυσιν ἔχει, Σὺ δὲ, ὡς ἐπιλησθεὶς, ob
παύῃ τῆς ἀντιλογίας. Δίκαιον οὖν ἔστιν, χατὰ τὴν
ἐμὴν χρίσιν, εἴγε καὶ αὐτὸς στέργεις τοῖς ὑπ᾽ ἐμοῦ
λεχθεῖτιν, ἀμφότεροι γάρ με κριτὴν ἡρήσασθε, πει-
σϑῆ at τοῖς ὑπὸ ᾿Αδαμαντίου περὶ τῆς εἰς Θεὸν εὐσε-
ὕείας ὀρισθεῖσι, xal προστεθῆναι τῇ χαθολιχῇ 'Ex-

E. Ecclesie filius esse cupiens : « Vos, inquit,
qui vocabula e Scripturis venari, et quasi hamo ad
proprium morbum et prejudicium in barathrum
spinosaque diverticula trahere soletis; vos qui car-
pitis viam qua recta fert in regnum coelorum:
cujus tu defensor es. Hac autem in iis qux dicta
sunt, habent explicaüionem. Tu vero, quasi imme-
mor, contradicendi finem non facis. /Equum est
igitur, meo judicio, si modo tu quoque in iis quz a
me dicta sunt, acquiescis; ambo enim me judicein
elegistis, credere ea quz ab Adamantio de pietate
in Deum de(lnita sunt, et catholice Ecclesiz

xAnsíq: ἧς χἀγὼ, ξένος ὧν, εὔχομαι γενέσθαι τέ- py adjungi, eujus, cum sim ab ea alienus, opto esse

Xvov. Ὅρα Bi, ὅτι xal πάντες ol ἀχροώμενοι ἀδελ-
φοὶ τούτῳ «τὴν εὐσεθῇ δόξαν μαρτυροῦσιν’ αὐτάρχως
τοίνυν διειλεγμένων πάντων τῶν πανούργως xal ἀσε-
δὺς συντεθειμένων σοφισμάτων, χαιρὸς ἔχει πέρας
ἐπιθεῖναι τῷ λόγῳ, ὃ καὶ ὑμῖν ὑποδείξας ἄγων (4).
ὁμαλωτάτην, καὶ λείαν, xat ἀληθῆ πίστιν ἐξ ἧς
ἀπελήλαται τὸ ψεῦδος, ἐξελήλαται δὲ πᾶσα φαντασία"
ἕνα χαὶ μόνον Θεὸν ὑποδειχνύουσα ἐν ἁγίᾳ, καὶ ὁμοου-
σίῳ Ἐριάδι" οὐ νόθον, xaX ἐπείσαχτον, xat ξένον, xal

filius. Vide autem omnes etiam qui audiunt fratres
huic pie sententize testimonium dare. Quapropter
quoniam callide et impie consuta sophismala satis
discussa sunt, tempus est ut sermoni finis impoua-
tor, qui vobis priesenti. disputatione demonstratur,
plana, facilis ac vera fides, ex qua expulsa est
falsitas, nee non oimnis phantasia : quz fides unum
ac solum Deum in sancta et consubstantiali Trini-
(6 demonstrat, non. falsum, noo adventitium, nou

** Joan. xv, 19. ** Mauh.. vn, 10; Luc. xi, 12, 13. “7 Maui, xin, 51, 55, 47. ** IE Cor,iv, 4.

( 9) ᾿Αγαθὰ οὖν, εἰς. Vide Epipbanium hires.
Marcionit., Elench. 25, ex Evang. Marcion. .
(8) Ὅταν δὲ Aéyet, etc. Eadem — Tertullianus lib.

1v adversus Marcionem, cap. 30. .
(4) Ὑποδείξας ἄγων. Lego ὑπέδειξεν ἀνῴών.

Digitized by Google
