<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1870 APPENDIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,910">
    conantur alium esse et bonum et paterm Christi salvament, et alium qui judicai , estque mundi et Dominus et creator? Si enim ex uno sunt omnia, et nos, et mundus, et mors, et vita, et alia omnia; Christus autem odor est vitae quidem nonnullis, aliis autem mortis : supervacanea erit alterius Dei inventio. Quomodo autem eos non pudet, cum Paulus dicat: Mihi, inquit, minimo omnium sanctorum data est gratia hæc, in gentibus evangelizare inves tigabiles divitias Christi, et illuminare omnes, quæ sit dispensatio mysterii absconditi a sæculis in Deo qui omnia creavit ? Hæc erat investigabilium divitiarum Christi dispensatio a sæculis abscondita : atque hoc est mysterium, quod enuntiati gentibus Paulus atque illustrat. Perspicuum est Apostolum esse ejus qui creavit omnia, cum dispensationem, quæ in ipso abstrusa erat enuntiari, et Christi divitias quæ investigari non possunt, non alterius, sed ejus qui omnia creavit, dicit. Verum aperte ac sine controversia Legem agnosciì atque ejus etiam præcepta, cum dicit : Igitur Lex quidem sancta, et mandatum sanctum et justum et bonum 88. Et rursum, Peccatum, ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem 89. Cum ergo bonum sit præceptum, quod Legi est consentaneum, ut scriptum est, non est id quidem dubium, quin cum quoque qui illud dedit, necesse sit bonum consistere : si quislem ex fructu arbor cognoscitur 90. Et rursus, Circumcisio quidem prodest, si Legem observes 91. Si enim prodesti circumcisio iis qui Legi parent, perspicuum est eam illis bonam esse inveniri. Quis enim adeo amens est, ut ea quæ prosunt, non bona esse fateatur? Petra etiam qua per Mosem data est, erat Christus, ut Paulus docuit 92. Aut ergo dicent non bonum esse Christum, aut eum qui petram dedit, bonum fatebuntur. Calicem autem benedictionis, et panem quem frangimus, cum ait sanguinis et corporis Domini esse communionem 93 : nonne plane etiam bona val simul intelligi ? Quod ni sit, inter res improbás erit sanguinis et corporis Christi Jesu communio : frustra etiam dicetur, Quae societas luci ad tenebras ? Si vero id etiam, quod est in Evangelio scriptum, legent, Dominus aspiciens in cælum, gratias agit : an non Creatori agit gratias? Accipio, igitur pane et calice, cum benedixisset, aliumne laudat pro operibus creaturis quam eum qui eas effecit atque præstat? M. Nos et ab Apostolo et ab Evangelio didicimus et opificem malum esse, et quæ creavit. A. Quæ Christus bona salvetur, tune mala dicis? M. Non ait bonum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,980,910">
    A̓πολογιας κἀπηλος, πως εισι προνοηθι? Ετερον ἐπερσω swzonta, και ἐτερον χριζοντα, ωντα τοῦ κοσμου κτi σηνν τε και δεσποτην; Ει γαρ εξ ενος τα παντα, και ημεις τε εσμεν, και ὁ κοσμος και θανατος, και η ζωη και τα αλα παντα; ὁ Χριστος ͂θμη εστι : εστι μεν ζωης, τις δε θανατος: περιττῶν τοῦ θεου εστι. παρειρ ευρεσις. Πως ουκ αλλοτριων, λεγοντας. Παυλος, ὡ Εμοι, φησι, τῶ ελαχιστοτερον παντων αγιων, ἐδεθη η χαρις αυτη, εν τοις εθνεσιν ἐναγγελισασθαι τοῖς ἀπελελειψατοπ πλοιους τοῦ Χριστου, και φωτισαι πάντας τις η οικομερα τοῦ μυστηριου τοῦ αποκεκρυμμ̓νου ἀπο των αιωνων τῶν θεῶ, τῷ τα παντα κτισαντι. Αυτη γι γαρ των τοῖν αιωνων ἀπο κρυμμενον τοῦ ανεξιχνιαστου πλοιου τοῦ Χριστου απο κεκρυμμενη και τουτο εστι το μυστηριον, ὁ ἐναγγε λιζεται, και φωτιζει τοις εθνεσι Παυλος. Φανερ͂ς, ὁ τοῦ κτισαντος εστιν Αποστολος, ὁ τις εν τῇ ἀποκεκρυμμενῆ φωλιξα ὁικονομηθη των ἐνε- γκησιας πλουτον τοῦ Χριστου, οἱ εξειπσι, αλλα τοῦ παντα κτισαντος, λεγουν. Τι γαρ; σαφως και αναγνωρι στῶτες τοῦ Ν́μοu, και ταχατι αὐτον προσπερασμα τιδ φησιν. 'Αρισθε μέν Ν́μος αγιος, και η ̓εντολη αυτη, και δικαια, και αγαθη• και παλιν' ή διαμαρτυρα τινα σαρξη αμαρτια. δια τοῦ αρθοὑ μου καταρεγομενθα θλωρον. 'Αγαθη τοινυν της κατα τοῦ Νομου οση εντολη, ως γεγραπται ὁλονστι αγαθ̀, εξ ἐνιχゑς ϕμολογηθησεται• και ι θαῦσματι ἐν ἐκε͂νῶ και προσ το δεδερον γνωστας: και παλιν: Περστροφη μέν γαρ ωφελει, εἱρ Νομον αριστους. Ει: 'ψω ωφελει η πετιρθη τοῦς πρασσοντας τοῦ νομου, νε γει, ζῆ αγαθη αυτοις επιροκειται. Τις γαρ ουκε μενην, ως τα ̓ωφελουντα μη δλογιζεσται ειναι άτε- θα; Και, η δἰ Μωυσεως εδοθη Πετρας ο Χριστος· ήγη, ως ἐδειχς Παυλος. 'Η ὁυν αποκρυψαμεῖς ὁυ αγαθον τον Χριστον, ἠ τον ̓άλλον την πετραν αγαθην ομολογησωσι. Το δε ποτηριον της ευλογιας, το εα̣γωρον, ὁ κλωμεν, γινεται αν λεγη τοῦ αιματος και τοῦ σωματος τοῦ Κυριου ειναι κοινωϖαν ατ τινων και αγαθαι συνηπακουσαι βουλεται; Ει ϖέ, προς τα πονρτα ἰστα τ' τοῦ αιματος και τοῦ σωματος τοῦ Χριστου Ιησου κοινωνιαν" αωσι προς οκοτος (99). 'Ἐαν δε και εν τῶ Ευαγγελιυ τψ γραμμενων αναγνωνται· ὁ Κυριος αναβλεψας εις τον ουρανον ευχαριστησας: ουκ προς τον κτιστην ευχαριστει (1); λαβων δε ἀρτον και ποτηριον, και eλ- λοχιζας; ἐτερον οἱν ευλογει υπερ τοῦ͂ν δημιουργου· κτισματος, η ton αυτα ποιησαντα και παρεχοντα; M. Ημεις, απ͂τ̣ῶ τ᾿ Αποστο̄λων και τοῦ Ευαγγελιυ εμαθομεν, και τοῦ δημιουργου, και τα κτισματα α̣
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,980,990">
    (99) Ιησοῦ κομωνια : χωρι προς σκοτος. Picus et Peronius veterum. Jesu communicatio: sicque frustra dicetur : Quae communicatio luci ad tene bras? Proinde legisse videntur : Ιησοῦ κομωια· καθ' ουτως εἰν λεγεται· Τι κομωια φον προς σκοτος. II Cor. vi. 14. Fefelli exscriptorem nomen κοινια, quod brevi intervallo recurrit. Praetermisi ergo quidquid inter utrumque scriptum erat. Quo genere σφαλμάτων nullum frequentius. Wetsr. (1) Προς τον κτιστην ευχαριστει. Tertullian. lib. i adv. Marc. p. 440: ille quidem usque nunc nec aquam reprohavit creatoris, qua suos abluit ; nec oleum, quo suos ungit, nec mellis et lactis sociantem, qua suos insuaut : nec panem, quo ipse corpus suum representat: etiam in sacramentis propriis egens mendicitatibus Creatoris. Id.
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda em grego. Transcrição respeitou linhas e abreviações visíveis; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>