<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1877 ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. V. 1878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,485,1420">
    λούειν τὸν κτισάνα ἡμᾶς· Ἐπε τε ἀναντιρήτων ἦν-
    τον ἐκ τοῦ αὐτοῦ Ἀποστόλου παραστήσομεν, ἕνα εἶ-
    ναι τὸν τῶν ὅλων θεόν τε καὶ κτίστην ἡμῶν τε καὶ
    πασης τῆς κτίσεως, τὸν μόνον ἀγαθὸν θεόν, ὃν καὶ
    ὁ κόσμος ἐστι καὶ τὰ πάντα. Φησί γὰρ Παῦλος: Εἷς
    θεὸς Πατὴρ πάντων, καὶ ἐν πάσιν ἡμῖν. Πατὴρ
    ἐστὶ πάντων θεός (98). Τίς οὖν κατ' αὐτοὺς νομι-
    σθεῖ; πότερον ὁ κατ' αὐτοὺς ἀγαθὸς, ὁ μόνε κτίσας
    τινὰ ἡμῶν, μήτε τινὸς ἄλλος ποιητής, ἢ δημιουργὸς
    ὑπάρχων; Ἦ τινὼν ἔσται πατήρ; Οὐκ ἐνδέχεται γὰρ
    ἐκεῖνον ἡμᾶς τέκνα εἶναι, ὑπ' οὐ μὲν γενηθέντας. Λέ-
    γει δὲ καὶ ὁ προφήτης: Οὐχὶ θεὸς ἔκτισεν ἡμᾶς,
    καὶ Πατὴρ πάντων ἡμῶν ἐστι; Μ. Τῶν πιστευόν-
    των Πατὴρ ἐστιν ὁ ἀγαθὸς, λέγει γὰρ Παῦλος, ὅτι
    Εἰς υἱοθεσίαν ἐλήφθημεν. Ε. Ὀρθῶς, Μάρκε, μει-
    ούωντας τοὺς ἀκροατὰς ἐπὶ τῇ ἀπαιδεύτῳ σου φιλο-
    νεικίᾳ· Οὐ χρὴ ἐπεὶν ὁ Ἀπόστολος, ὅτι, Εἷς Πατὴρ
    πιστόν, ἁλλὰ πάντων, καὶ διὰ πάντων, καὶ ἐν
    πάσιν ἡμῖν. Μ. Αλλ' εἶπεν, Εἷς υἱοθεσίαν ἐλήφθη-
    μεν· τίς ποτε τὰ ἴδια ὑποστησεται; 'Α. Ἐστιν οὖν
    πορηδώς, ὁ παρὰ ἀποσντος τὰ ἄλλα τρεπει ἐλπίζῃ, ἀγα-
    θὸς δε ὁ συγχωρησας. Ὅτι δὲ Παῦλος τὸνδημιουργὸν
    κήρυσσε θεὸν, ἀναπήρπης ἐστι μαθεῖν αὐτοῦ λε-
    γούνομ ς· 'Ο θεός, φησί, συνεκέκρασε τὸ σῶμα, τῷ
    ὕστεροντι περισσοτέραις δοῖς τιμήν. Λάβε δὴ
    τηλαγέστερον βητόν· Ὅστε, φησί, μηδές νυνὶκῆ-
    σωβ ἐν ἀνθρωποις. Πάντα γὰρ ἡμῶν ἐστιν, εἴτε
    Παῦλος, εἴτε Ἰησοῦς, εἴτε κόσμος, εἴτε ζωὴ, εἴτε
    θάνατος, εἴτε ἐνεστώτα, εἴτε μέλλοντα. Πάντα
    ὑμῶν· ὑμεῖς δὲ Χριστοῦ· Χριστὸς δὲ θεοῦ. Αὕτη
    γὰρ ἡ διανοια τοῦ ἀπὸ τοῦ θεοῦ τῶν ἀποστολικῶν πρὸς βίαν
    αὐτοὺς ἀναγκάζει τὴν ἀλήθειαν εἰπεῖν καὶ ἀκόμης.
    Τίνος γὰρ βουλομένοι εἶναι τῶν Χριστῶν θεοῦ, ἀποχρ-
    σάσθαι. Μ. Τοῦ ἀγαθοῦ. A. 'Αγαθὸν ἄρα καὶ
    ἡμεῖς, οἱ τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὰ ἡμέτερα τοῦτέστιν ὁ
    κόσμος, καὶ ἡ ζωὴ, καὶ ὁ θάνατος, καὶ τὰ ἐνεστώτα,
    καὶ τὰ μελλόντα. Μ. Ὁ κόσμος τοῦ πονηροῦ ἐστίν.
    Ε. Καὶ ὁ Χριστὸς, καὶ Παῦλος, καὶ Κηφᾶς, καὶ ἡ ζωὴ,
    κατὰ σε τοῦ πονηροῦ ἐσονται. Φανερὸν γὰρ εἰς δυσ-
    σεδίεαν ἡ φιλονεικία ἄγει.
    
    Α. Οὐκ ὁνόμα ὡς ἕτερον ṷητον τοῦ Ἀποστόλου
    προσεγεγερέν, ὄπως λέγοντος· Τέῳ δὲ θεῷ, φησί, χά-
    ρις, ὅτι πάντοτε θεραπευσετε ἡμᾶς ἐν τῷ Χριστῷ,
    καὶ τὴν σωτηρίαν τῆς ῥώσεως αὐτοῦ φανερώσουσιν
    δι' ἡμῶν ἐν πασῃ τέλει τῷ Χριστοῦ εὐωδία ἐγ-
    μεῖν ἐκ τοῖς σωζομένοις καὶ ἐκ τοῖς ἀπολλυμένοις·
    τοῖς μὲν ἀπὸ σωτηρίας εἰς θανάτον, τοῖς δὲ
    σώζῃ ἐκ ζωῆς εἰς ζωήν. 'Εὅ τι οὖν τα πάντα
    ἡμῖν ἐστι, ὅσιον, ὅτι ἐκ τούτου καὶ τὸν Χριστοῦ
    εὐωδία, ὡς τὰν ὑπάρχουσὰ τοῖς σωζομένοις,
    σώζει δὲ θανατόνα, εἰς θάνατον, τοῖς ἀπολλυ-
    μένοις. Ταῦτα οὖν ἀναγκαίως ὑποστῆα ὡς τῆς τοσαύτης
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,1420">
    A lterea sine controversia ex eodem Apostolo proba-
    bineus unum esse rerum omnium Deum et creato-
    rem nostri, omnisque creatae naturae solum bonum
    Deum, cujus et mundus est, et omnia. Ait enim
    Paulus : Unus Deus Pater omnium, et in omnibus
    nobis4. Quis ergo eorum sententia pater, qui in
    omnibus est Deus censetur? an qui ipsis placet
    bonus, qui nec quemquam nostrum creavit, nec
    cujusquam omnino effector est aut opifex? Aut
    quorum erit pater? Neque enim illius filii esse pos-
    sumus, a quo ne generati quidem sumus. Ait autem
    etiam propheta, Nonne Deus creavit nos, et pater
    est omnium nostrum ? 8 M. Eorum qui credunt,
    pater est bonus. Ait enim Paulus 11, In adoptionem
    filiorum accepti sumus. E. Videsne, Marce, eos qu-
    audiunt imperium tuum litigandi studium ridere?
    Neque enim ait Apostolus, Unus pater fidelium,
    sed omnium, et per omnia, et in omnibus nobis ».
    MA. Sed ait, In adoptionem filiorum accepti sumus».
    Quis unquam suos filios in adoptionem accipit? A.
    Erit ergo improbous is qui alii invito aliena sumpsit :
    bonus autem is, qui permisit. A Paulo autem opifi-
    cem prcedicari Deum facile intellegi potest, cum
    ipse dicat » : Deus, inquit, temperavit corpus, ei
    cui deerat abundantiorem dans honorem. Accipe
    clarius apertissque verbum. Igitur, inquit, nemo
    glorietur in hominibus. Omnia enim vestra sunt,
    sive Paulus, sive Cephas, sive mundus, sive vita, sive
    mors, sive instantia, sive futura. Omnia vestra sunt,
    vos vero Christi : Christus autem Dei 53. Hac enim
    orationis apostolicae sententia eos coget etiam invi-
    los verum dicere. Cujusnam Dei Christum esse
    velint, explicent. M. Boni. A. Boni ergo etiam nos
    qui Christi sumus, et nostra, id est mundus , vita,
    mors, instantia et fuura. M. Mundus est mali. E.,
    Et Christus, et Paulus, et Cephas, et vita tua
    ratione et sententia mali erunt. Perspicue enim ad
    impietatem rixandi studium compellit.
    
    A. Non dubitabo etiam aliud dictum Apostoli
    proferre, qui sic ait 56 : Deo autem gratias, qui
    semper triumphat nos in Christo, et odorem noti-
    tiae suae manifestat per nos in omni loco : quia
    Christi bonus odor sumus in iis qui salvi sunt, et in
    iis qui pereunt : aliis quidem odor mortis in mortem,
    aliis autem odor vitae in vitam. A quo igitur omnia
    habemus, perspicuum est ex eo esse etiam bonum
    Christi odorem ad vitam iis qui salutem conse-
    quuntur : odorem autem mortis ad mortem iis qui
    pereunt. Hec igitur cum legant ii, qui tanta amantica
    prcedit sunt, quam sunt improbi, cum dicere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1420,970,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; margens limítrofes apresentam notas numeradas e referências bibliográficas misturando grego e latino. Usei [ilegivel] nenhuma vez; pequenas lacunas não puderam ser recuperadas devido à qualidade da imagem.</notas>
</pagina>