AS5S

APPENDIX.

1S5

vuluerum, sensim tna sententia fluentibus corpori- A μένειν μέχρι γήρως, ὑπεχρεόντων, κατὰ ak, τῶν σωμά»

bus, non remanere deberent usque ad senectutem.
Quin ne ea quidem corpora qui? in morbis eunt ,
alia iterum facta fluunt : sed cum anima non reci-
pit ea quz concupivit, coutractione corpus, quem-
admodum is qui incedit, lumentia comprimit, Cum
autem fruitur iis qux appetit, rursum pinguia flunt
et intumescunt, Neque enim eum facillime ex morbo
corpus convaluit, ita brevi tempore ea quie. tanto
corpore erescunt, restituuntur. E. Si labile corpus
esset ita nt aliud pro alio fieret, corpus quod noa
constaret, non possel inveniri. M. Quo tandem
modo? E. In homine exemplum sume : quemadmo-
dum si quis velit ex cera viri simulacrum fingere,
ac primum cum brevi figura expresserit , rursus
aliam ceram infundens, velit in excelsitatem atque.
maguitudinem hoc fingere, non potest. Neque enim
quod efficitur, ad finem perduci poterit, ai prima
cera hypostasis fluat, alteraque fiat, neque simula-
cri hominis effector opus absolvet. Homo autem qui
eamdein a puero corporis substantiam liabet , ere»
scit puerili bypostasi maneute. Hinc ctiam. vulue-
run) cicatrices usque ad senectutem remanent ,
membrorumque przcisiones : supervacaneumque
est labile corpus esse dicere. M. Si corpus quod a
prima atate adseneciutem manet, resurgit, respon--
deat quisnam sanguis una cum homine resurgat ,
isne qui in venarum przcisionibus elicitur, an is
qui in sanguinis eruptionibus * Nonnulli autem ho-
mines unoquoque anno pyracisa vena excerount.
Dicat igitur wihi, quisnam sanguis cum homine re-
surgat, A. Nou eum sanguinem qui waxime vitalis
est ac proprius, excernunt ii quibus venz praci-
iluntur, sed malum, et qui ex succis accedit. [ta-
que in sanguinis eraptionibus exsilit, cum non sit
vitalis pec proprius ; ob eamque causam ii. qui
medicin:z periti sunt, quod morunt eum qui ex suc-
cis assumitur rubrum atque ejusdem coloris esse
f.elum cujus sanguis est, non tamen vitalem , in
venarum praecisionibus petunt, cum exierit. rnalus
&innis, illum qui niger dicitur. Cum autem flavus
et vitalis imminet, tum sistunt. et comprimunt, ne
forte vitalis cum fluxerit, animal interimat. E, lm-
perita. propositio, falsa et quz ex aliento indu-

των. "AX οὐδὲ τὰ kv ταῖς νόσοις ὑπεχρεῖ σώματα (55),
αὖθις ἕτερα γενόμενα" ἀλλ᾽ ὅταν fj ψυχὴ μὴ δέξηται
κὰ ἑαυτῆς ὀρεχτὰ, μύσει τὸ σῶμα, χαθάπερ ὁ ἰὼν
ὑγραινόμενα (56) πιλῇ (57): ὅταν δὲ δέξηται τὰ αὖ-
τῆς ὀρεχτὰ, αὖθις πιαινόμενα ὀγχοῦται. Οὐ γὰρ οὕτω
ῥᾷστα ἀνασφήλαντος, ἐχ νόσου τοῦ σώματος, ἐν
βραχεῖ χρόνῳ ἀποχαθίσταται, διὰ τοσούτου χρόνου
αὐξάνοντα. E. Εἰ ῥευστὸν ἣν τὸ σῶμα, ἕτερον ἄνθ᾽
ἑτέρου γινόμενον, ἀδύνατον οὖν εὑρεῖν τὸ σῶμα ἀνυ-
πόστατον. M. Πῶς ; E. Ἐπὶ ἀνθρώπον τὸ παράδειγμα
3a66: ὃν τρόπον εἴ τις βούλοιτο ἀπὸ χηροῦ ἀνδροεί-
χελὸν χατασχευάσαι, χαὶ πρότερον μὲν βραχείᾳ
ὑποστάσει ἀποτυπωσάμενος, αὖθις ἕτερον χηρὸν ἐπι
χέων, εἰς ὕψος χαὶ μέγεθος βούλεται τοῦτο πλάττειν,
ἀδυνάτως ἴσχει" οὕτω γὰρ (58) τὸ γινόμενον τέλους
τυχεῖν δυνήσεται, τῆς πρώτης ὑποστάσεως τοῦ χη-
poo ὑπεχρεούσης, xai ἑτέρας γιγνομένης * οὔτε ὁ
ἀνδροειχελοποιὸς τελέσεε τὸ ἔργον * ὁ δὲ ἄνθρωπος,
τὴν £x παίδων τοῦ σώματος ὑπόστατιν ἔχων, προῦ-
λαμδάνει (59) τὴν αὔξησιν, μενούσης τῆς παιδιχ;
ὑποστάσεως, Ὅθεν xat τῶν τραυμάτων al οὐλαὶ yu
γήρως παραμένουσι, καὶ αἱ τῶν μελῶν ἀποχοξαί"
χαὶ περισσὸν τὸ λέγειν, ῥευστὸν τὸ σῶμα, M. ΕἸ τὸ
ἐχ παίδων μέχρι γήρως σῶμα ἀνίσταται, λεγέτω (60),
ὁποῖον αἷμα συνανίσταται τῷ ἀνθρώπῳ, τὸ ἐν ταῖς
φλεθοτομίαις (01), ἀλλὰ τὸ ἐν ταῖς αἐμοῤῥαγίις,
Ἔνιοι δὲ τῶν ἀνθρώπων, καθ᾽ ἕχαστον ἐνιαυτὸν φλέ-
βθοτομούμενοι, ἐχχρίνουσι. Λεγέτω οὖν μοι, ποῖον αἷμα
συνανίσταται τῷ ἀνθρώπῳ. Α. Θὺ τὸ γονιμώτατον
καὶ χύριον αἷμα ἐχχρίνουσιν οἱ φλεδοτομούμενοι,
ἀλλὰ τὸ νόθον xal ἐπείσαχτον, ἐχ τῶν χυμῶν ἐπιγι-
vépsvoy' ὅθεν xal ἐν ταῖς αἱμοῤῥαγίαις προπτὸξ,
οὐκ ὃν γονιμώτατον, οὐδὲ χύριον διὰ τοῦτο χαὶ οἱ
τῆς ἰατρικῆς ἐπιστήμης μέτοχοι, εἰδότες τὸ ix τῶν
χυμῶν ἐπείσαχτον ἐρυθαινόμενον χαὶ ὁμόχροον (62)
γιγνόμενον τῷ αἵματι, οὐ μὴν γονιμώτατον ὃν, Exi
χειροῦσιν ἐν ταῖς φλεθοτομίαις, ὅταν ἐχχρίνη πᾶν
τὸ νόθον, τὸ λεγόμενον μέλαν" τοῦ δὲ ξανθοῦ χαὶ γο-
γιμωτάτον. προχύψαντος, εὐθὺς στάλσεις ποιοῦνται,
μήπως, ἐχρεῦσαν τὸ γόνιμον, διαλύσῃ τὸ ζῶον. E.
᾿Ανεπιστήμων πρότασις, τὰ νόθα χαὶ τὰ Ex τῆς τρῦ»
qe ἐπείσαχτα, ταῦτα χύρια xai γονιμώτατα Unt
λαμόάνειν ^ εἰσπεμπομένῃ γὰρ ἡ τροφὴ (65) εἰς τὸ

(55) οὐδὲ τὰ ἐν ταῖς γόσοις ὑπεχρεῖ σώματα. Ὦ plane alia est « expressie,» vel « compressio.» Adde,

Prodent., Hamartig. contr. Marcionem, p. 188 :
Qui modo vivit erit, nec me vel dente vel ungue
Fraudatum revostet pate[acti fossa sepulcri.

Paulo post :

uod casus rapuit, quod morbus, quod dolor hausit,
uod truncavit edug senium populante veterno ;
mne vevertenti reparata in membra redibit,
WeTsTXNwUS.
(36) Καθάπερ ὁ ἰὼν Dypawópera. Picus, « van-
quam venenum humidiotes paries. constringit. »

Mumfr., « sicuti viator, quz lhunielacta sumi, com-

primit.» Neutrum placet, aut. rei praesenti qua-

srare. videtur. Conjecto, χαθάπερ οἰωνὸς ὑγρ.,

4 sicat avis madefacta » (plumas peurma--) comprimit,

astringit, ne pluviz penetreut, Certe sermo est. de

dilatatione el contractione corporis, qua iu avibus

lotum habet : at. in vestibus viaturis madefacti ,

quod πίλησις et πέλωδις, tcoarctationem » signi:
ficet, qualis nec 4 veueno,» nec t viatori » congruit
Wersr.

(57) Πιλῃ. Lege πιλοῖ vel πιλεῖ,

(58) Οὕτω γάρ. Picus legit οὔτε áo.

jr Codex Weisteuii , προλαμθάνει.

69) Mem ἀποκρινάσθω. Tu. Gale, ἀποχρένασθαι.
Regius secundus, λεγέτω.

(61) Τὸ ἐν ταῖς oAe6otopíarc. Venz. sectiones
resurfectioni obstare, aut saltem — simplicioribns
erediiu. dilliciliorem facere scripsit Origeues ix
psal. 1, apud Epiplianium p. 951. WersT.

(62) Weitstenii codex, male, ὁμόχρονον.

(63) 'H τροφὴ, ew. De triplici χαϑάρσει xat δια-

' xptast ciborum vide Atheuagoram Le resurrectione,

psg. 61 et seqq. WEtss.

Digitized by Google
