<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1893 INDEX ANALYTICUS. 1895
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Deum non veriti sunt, caverintque iste ne proderet; ille,
    ne negaret, 404. Jesum comparat cum latrone et homicida
    suppliciis affecto qui suis latrociniorum sociis prædixerit
    fore ut pateretur quæ passus est, 420. Ait Jesum, si Deus
    fuisset et mortis supplicium prævidisset, illud evitaturum
    fuisse, 403. Refellitur, 403, 404. Jesum a pluribus disci-
    pulis traditum calumniatur, 393. Quærit qui fieri potuerit
    ut Judæi per quos nuntiatum est venturum a Deo Christ-
    um, eum ignominia affecerint postquam venit, 391.
    Dicit Jesum a Judæis convictum, damnatum, dignumque
    supplicio judicatum, quæsisse latebras, et turpissime
    fugientem captum esse, proditum ab iis ipsis quos disci-
    pulos nominabat, 392. Nec proinde Deum a Judæis haberi
    debuisse, ibid. Refellitur, 391, 393. Ait Jesum, cum ne-
    minem potuisset, quando vixit, persuadere, ne suos di-
    scipulos quidem, crucis affectum esse supplicio, 417. Dicit
    si Jesus non passus est nisi ut Patri morem gereret, quæ-
    cunque et Deo et volenti et sponte perferenti illata sunt
    supplicia, ea illi nullam pœnam nullamque attulisse mo-
    lestiam, 408.
    Jesu vitio dat quod siti compulsus eamque impudenter
    ferens, quam tamen vel quisvis e plebe patienter sæpe
    sustinet, fel et acetum avidis faucibus hauserit, 416. Jocatur
    in sanguinem qui e latere Jesu profluxit, 416. Ait Jesum
    subito e cruce evanescere debuisse, 438. Ait resurrectio-
    nis Jesu testes fuisse mulierem fanaticam, et alios iisdem
    magicis artibus addictos qui vel hæc, prout affecti erant,
    somniaverint, vel inani opinione delusi sibi animo finxe-
    rint quæ desiderabant, 423, 432. Putavit Jesum, cum post
    resurrectionem discipulis apparuit, fuisse spectrum quod
    veluti prætervolitans eorum oculi aspexerint, 718. Refel-
    litur, 719. Dicit magnam hominum multitudinem Græco-
    rum et barbarorum vidisse et adhuc videre non spectrum
    ipsum, sed ipsummet Æsculapium sanantem, beneficia
    conferentem, res futuras prædicentem, 461. Ait Christia-
    nos cum dicunt Jesum redivivum a suis sodalibus conspec-
    tum esse, id de umbra intelligi velle, 459. Refellitur,
    430. Ait si Jesus divinam suam potentiam revera innote-
    scere voluit, ipsum debuisse se suis adversariis, suo ju-
    dici, omnibus omnino redivivum ostendere, 454, 457,
    458. Ridet id quod scriptum est angelum lapidem revo-
    visse ab ostio monumenti Jesu, 617. Ait Pilatum qui
    Jesum condemnavit, nihil quidquam passum esse, cujus-
    modi passus est Pentheus qui in furorem versus et dila-
    ceratus est, 415. Ait nos Deum æstimare qui constet ex
    mortali corpore, et in hoc nos nobis pios videri, 473,
    474. Christianismo vitio vertit quod Christianorum alii
    eumdem ac Judæi Deum admittant, alii alium ipsi con-
    trarium, 624. Ait a Christianis propterea deos manufactos
    non existimari quod a recta ratione alienum sit deorum
    in numero habere, improborum, perditis moribus, sæpe
    etiam injustorum artificum opera, 323. Hanc sententiam
    non esse illorum propriam, nec ab illis inventam, 324.
    Ait quidquid pulchrius a Christianis dicitur, id a philoso-
    phis melius et dilucidius dictum esse, 629. Improbat eos
    qui, cum intus Christianam teneant religionem, fingunt
    tamen se non tenere, aut id aperte negant, 326. Chri-
    stianorum conventus inde criminatur quod legibus publi-
    cis prohibeantur, 319. In Christianorum agapen odium
    excitat, ibid. Ait barbarum esse Christianæ religionis
    originem, 320. Laudat tamen barbaros ut qui dogmata
    excogitare possint, sed addit non alios esse qui melius
    Græcis inventa barbarorum dijudicent, argumentis con-
    firment, et ad usum virtutis accommodent, 320. Putat
    nostram morum disciplinam nec gravem nec novam, pro-
    pterea quod ea nobis sit communis cum aliis philosophis,
    323. Christianorum doctrinam clanculariam vocat, 325.
    Dicit Christianos ex prisca doctrina pravas opiniones com-
    mentos, eas primum hominibus occuere, ut qui obstre-
    punt circum eos qui Corybantum sacris initiantur, 437.
    Ait Christianos, quæ jubet facere et docere clanculum, et
    sic capitalem sibi intentatam pœnam effugere, 322. Illo-
    rum periculum confert cum periculis quæ ob philosophiam
    adiit Socrates. ibid. Putat quod Christiani Jesum Filium
    Dei appellant, id eos mutuos esse ex iis quæ de mundo
    tradita sunt, illum videlicet ex Deo genitum, Dei Filium,
    et Deum esse, 649. Judæos et Christianos deridens, utros-
    que comparat, aut vesperilionum agmini, aut formi-
    cis, aut ranis aut lumbricis, 317. Refellitur, ibid. et
    seqq.
    Ait Christianos comprehensum mortuumque Jesum co-
    lentes simile quidpiam facere Getis qui Zamolxim, Cilici-
    bus qui Mopsum, Acarnansibus qui Amphiloaum, The-
    banis qui Amphiaraum, Lebadensibus qui Trophonium
    cultu prosequuntur, 469. Dicit Ægyptios quos derident
    Christiani, proponere tamen multa non spernenda enig-
    mata, quandoquidem ideas æternas, non autem, quod
    vulgus putat, mox interitura animalia, colendas esse do
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    ceant: Christianos vero stultos esse qui in iis quæ de Jesu
    dicunt, nihil hircis canibusque Ægyptiacis nobilius affe-
    rant, 458. Cum Christianis exprobatat quod captiosis ar-
    gutiis freti Jesum asserant proprium esse Dei Verbum,
    et quod pro Verbo illo puro et sancto quod Judæi Filium
    Dei esse prædicant, exhibeant despicatissimum hominem
    flagris cæsum et in crucem actum, 413. Ait rem esse per-
    absurdum, Christianam religionem quam Jesus vivens ne-
    mini persuasit, tam multis post ejus mortem persuaderi,
    421. Christianos comparat iis qui in foro sceleratas et cir-
    culatorias artes suas ostentant, nec audent cœtum adire
    virorum prudentium, nec ibi sua venditare; at ubicunque
    adolescentulos, servulos et fatuos collectos animadverte-
    rint, eo se ingerunt eorumque plausum aucupantur, 462.
    Refellitur, ibid. et seqq. Christianæ religionis præcones
    et doctores similes esse ait lanificis, sutoribus, fullonibus
    et hominum rusticissimis qui domi a pueros et muliercu-
    las insignat, urgentque ut, patre et præceptoribus dimis-
    sis, se ad ipsos applicent et adjungant, 481. Refellitur,
    ibid. et seqq. Christianæ religionis præconibus exprobrat
    quodad eam vocent peccatores, insipientes, pueros, infeli-
    ces, etc., 486. Refellitur, ibid. et seqq. Calumniatur
    omnes sapientes, et omnes prudentes a Christiana reli-
    gione excludi; solos admitti stolidos, ignobiles, stupidos,
    mancipia, mulierculas et pueros, 476. Refellitur, ibid.
    et seqq. Ait Christianismi doctores simile quid facere iis,
    qui sanitatem corporum pollicitus prohiberet quominus
    periti medici accerserentur, ne sic sua proderetur insci-
    tia, 496. Refellitur, ibid. Dicit Christianos doctrina fidei
    interdicere sapientibus omnibus, ab illisque admitti solos
    stupidos, servili ingenio homines, 458. Dicit eo magis
    mirum esse Christianorum institutum, quod nulla solida
    ratione nitatur, sed pro solida ratione fuerit sedulio et
    ex illa sperata utilitas et externorum metus, 455. Ait si
    vellent omnes homines fieri Christiani, hoc Christianos
    recusaturus, 452. Ait principio Christianos, cum pauci es-
    sent, una sententia fuisse; sparsa autem eorum multitu-
    dine, statim divisos in partes secari, et quod cupiebant
    ab initio, suam quemque factionem habere, 433. Ait va-
    rias Christianorum sectas sese mutuo dicendis lacessendis-
    que injuriis lacerare ac proscindere, tantoque in se invicem
    deflagrare odio, ut ne minimum quidem cederent concor-
    diæ causa, 627. Calumniatur quosdam ex Christianis neque
    dare neque accipere velle fidei suæ rationem, 327. Ridet
    mundi conflagrationem quam in fine rerum venturam præ-
    dicant Christiani, 387. Quæ Christiani de diluvio et con-
    flagratione dicunt, ea putat illos ex male intellectis Græ-
    corum aut barbarorum opinione hausisse, 389. Refellitur,
    ibid. et seqq. Ut obsoleta et rancida respicit quæ apud
    Christianos traduntur de mortuorum resurrectione, de ju-
    dicio Dei, de mercede justis destinata et de igne qui in-
    justos manet, 390. Putat Christianorum de resurrectione
    dogma ex male intellecta metempsychosi profectum esse,
    716. Ait Christianos sperare futurum ut oculis corporis
    Deum intueantur, auribus vocem ejus audiant, et mani-
    bus corpus eum contrectent, 718. Refellitur, ibid.
    Sibi non constare putat Christianos qui resurrecturorum
    suum corpus putant, et illud interim omnibus cruciatibus
    exponunt quasi rem nullius pretii, 777, 778. Christianos
    supplicia post mortem peccatoribus minantes confert cum
    iis qui in Bacchi mysteriis spectris oculis et terriculis
    percellunt, 507. Ait paradisum suum ex iis quæ de Ely-
    sio campo a veteribus dicta sunt, Christianos esse mutu-
    tos, 715. Christianos ait similes illis esse, qui Metragyrtis,
    Divinis, Mithris, Sabbadiis, Hecatæ aliisque dæmonis aut
    dæmonum spectris credulos se præbent, 327. Ait stulte
    inter se contendere Judæos et Christianos de Christo,
    cum fateantur divino Spiritu prædictum fuisse fore, ut ad
    genus humanum Salvator adveniret; dissentiant autem
    venerit ne is qui prædictus est an non, 448. Judæis ad
    fidem Christianam conversis exprobrat quod cum a sacris
    Judaicis ducant initium, paulo progressi eadem illa con-
    temnant, 389. Vitio dat Christianis quod pro Jesu mori
    non recusent, cum primi ejus discipuli qui illum excru-
    ciatum morientemque viderunt, nec cum illo aut pro illo
    mortem occubuerint, aut supplicia contempserint; imo se
    discipulos ejus esse negaverint, 420. Christianam doctri-
    nam pro simplicitate habet, putatque illa solos rudes de-
    vinctos esse. Fatetur tamen ex eis multos esse modestos,
    temperatos, prudentes et idoneos qui allegoriam intelli-
    gant, 346. Dicit Christianos similes circumforaneis homi-
    nibus, qui in foro suas ineptias circulatorias ostentant,
    non adire cœtum virorum prudentium, nec ibi audere sua
    venditare; at ubicunque adolescentulos, servulos et fa-
    tuos collectos animadvertint, eo se ingerere illorumque
    plausum aucupari, 480, 482. Refellitur, ibid. et seqq. De-
    primere conatur ea quæ de regno Dei scripserunt aucto-
    res Christiani, et ea de re ex Platonis epistolis et Phædro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice analítico em latim. Texto dividido em duas colunas.
    Na junção das colunas (fim da esquerda, início da direita), a palavra "doceant" está dividida como "do" e "ceant".
    Na coluna direita, linha 1, "Christianos" aparece com abreviação/ligadura que pode ser lida como "Christi nos" mas o contexto exige "Christianos".
    Na coluna direita, linha 13, "a pueros" pode ser uma abreviação de "apud pueros".
    Na coluna direita, linha 55, "Ridet" estava parcialmente obscurecido parecendo "Rit rit".
  </notas>
</pagina>