1791

APPÉNDIX. τ

tue : nam horum hypothesi multo verisimiliores sunt A σφόδρα γὰρ πιθανώτεραι ab Ἑλληνικαὶ  vparrodia:

Grzcorum tragcedie, Megethius enim qui Lria prin-
cipia esse statuit, bonum, justum, malum, nomini-
bus tantum usus erravit. Rebus enim examinatis ,
quem malum dicebat, justo justior fuisse iuveutus
est : quemque justum dicebat, declaratus est bono
esse prisstanüor. Marcus autem duo principia po-
suit, bonum et malum; sed re diligenter perpensa,
malum principium, bouo melius locupletiusque vi-
sum est. Ac mihi videlur recte solum desnonstra-
tus esse is, qui ab Adamantio expositus est , unus
Deus, creator οἱ opifex rerum omuium, qui ver-
bum habet efficax, sanctumque Spiritum : qui omnia
tenet, cui nihil adversatur, cujus voluntati uihil re-
sistit, cui jure catholica Ecclesia adjungiwt, quae

rectam doctrinam tuetur : eujus. utinam gregi an- B

numerer, ità existimans ac sentiens!

τῆς τούτων ὑποθέσεως. Ὁ μὲν γὰρ Μεγέθιος, τρεῖς
ἀρχὰς ὁρισάμενος, ἀγαθὴν, διχαίαν, πονηρὰν, ὀνό-
μασι μόνον ἐπιχρησάμενος ἐσφάλη" τῶν vàp
πραγμάτων (2) ζητηθέντων, ὁ πονηρὸς, ἦν ἔφασχεν,
εὕρηται δικαιότερος τοῦ δικαίου" xal ὧν δέχαιον
ἔλεγεν, ἀπεφάνθη ἀγαθώτερος τοῦ ἀγαθοῦ. Μάρχος
δύο ἀρχὰς ὀρισάμενος, ἀγαθὴν xal πονηρὰν, τοῦ
λόγου ἐξεταζομένον, ἡ πονηρὰ ἀρχὴ ἀγαθωτέρα χαὶ
πλουσιωτέρα τῆς ἀγαθῆς ἀπέφηνε. Καί μοι δοχεξ,
μόνον ὀρθῶς ἀποφαίνεσθαι τὸν ὑπὸ ᾿Αδαμαντίου
ἐχτεθέντα ἕνα Θεὸν, χτίστην καὶ δημιουργὸν ἀπάν-
των, λόγον ἔχοντα ἐνεργῇ, καὶ Πνεῦμα ἅγιον" ὃς
πάντων κρατεῖ᾽ ᾧ ἀντίχειται οὐδέν οὗ τῇ, βουλῇ
οὐδὲν ἀνθέστηχεν " ᾧ διχαίως πρόσχειται f) καθολιχὰ
Ἐχχλησία, ὀρθοῦ δόγματος προϊσταμένη (3): ἧς γέ-
νοιτὸ τῇ ἀγέλῃ χάμξ συναριθμηθῆναι, οὕτω δοξά-
ζοντα, χαὶ οὕτως φρονοῦντα

SECTIO TERTIA.

INEERLOCUTORES : ÀpAMaNTIUS Orthodoxus, ManiNvs Bardesianista, MEGE£THIUS
Marcionita, EurRoPivs judex.

MARINUS BARDESIANISTA.

Me qui paucis exerceri cupio, rectaque doctri-
nz defensor sum, :equis animis audite. EuTR. Die
ergo. Man. Saepe rudiores, et. qui Scripturas non
intelligunt, aliter ea qux scripta sunt, volunt in-
telligere : id quod a ratione alienum est. ltaque ia-
$titui, Eutropio judice, demonstrare uirum nos. an
vos, recte Seripturas intelligamus. Δ. Statue pri-
mum, quodnam dogma defendas : fidemque expone,
«quomodocunque senlías, ut ita. demum instituatur
disputatio. Si quis enim velit. veritatis , non con-
tentionis studio disputare de divinis dogmatis, li-
quidissiimam veritatem inveniet. Quod vero dogma
est, quod te verissimum slatuere. dicis , expone ut
probatus ab utrisque sermo pulchrior exsistat, quem-
g:modum. aurum ab igne elaboratum, Ma, Absur-
ὅσων ceuseo, id quod vos dicitis, malum a Deo

(2) Τῶν γὺρ πραγμάτων. Sic recte habet. codex
Vaticanus, wale αι, Wetstenianus, τῷ γὰρ
πραγμάτων.

(5) Wetstenij/ colles, προσισταμένη.

(4) Μαρῖνος Βαρδησιαγιστής. Marinus Barde-
$innisia, Sic a DBardesane denominatur ,. cujus
mentionem facit Eusebius, Hist. eccl. lib. 1v, cip.
$0 ; Cedrenus, in fist, pag. 205, Βαρδισάνην ; Epi-
phanius, hzr. tvi, Βαρδησιάνην; Hieronymus, in
C«tal., Bardesanem ; Freculfus, tom. dl, lib. 1,
Cap. 20, Tardesanein. cui: vocant. Fuit alius. qui-
dat Bardesanes vir Dabylonius, teste Ilieronymo,
lib. 1 adv. Jovinian. Sed isti assiguat. Epiphanius
patriam Mesopotaneiam, et in ea urbem. Edessam,
Vonsentiente Theodoreto, lib. 1 Har. fab., p. 209.

aT.

(Ὁ) Wet-tenii codex, ἀνασχέσθαι, nale.

(9) Lieu, δεῖξον, imale.

MAPINOX BAPAHZIANIETHZ (4).

Βραχέα βουλομένου pou vupvácat, ἀνέχεσθε (S)
ὀρθοτάτου δόγματο; προϊσταμένου. E. Λέγε δή.
MA. Ἐχάστοτε ol ἀπλούστεροι, χαὶ περὶ τὰς Γραφὰς
ἀνοήτως φερόμενοι, ἄλλως τὰ γεγραμμένα βούλονται
γοεῖν, ὅπερ ἄλογον" διὰ τοῦτο βούλομαι, ἐπὶ Εὐτρο-
πίου δεῖξαι (6), εἰ ἡμεῖς εὐγνωμόνως περὶ τὰ δόγματα
«Qv Γραφῶν φερόμεθα, ἣ ὑμεῖς. A. ὍὌρισαι πρῶ-
τον, ποίου δόγματος προΐστασαι, xal ἔχθο) τὴν
πίστιν, ὅπως ποτὲ δοξάζεις, ἵν᾽ οὕτως ἡ ζήτησις γέ-
νηται, Εἴ τις γὰρ βούλοιτο φιλαλέθως, xai μὴ τιλ-
ερίστως ζητεῖν τὰ θεῖα δόγματα, εὑρήσει τηλαυγεστά-
τὴν τὴν ἀλήθειαν. Ποῖον δὲ δόγμα, ὃ λέγεις ὀρθότα-
τὸν ἐγνωχέναι; ἀποχρίνου, ἵνα, βατανισθεὶς ὑπὸ θατέ
ρῶν, ὁ λόγος φαιδρότερος ἀναφανῇ, ὡς χρυσὸς ὑπὲ
πυρὸς εἰργασμένος. MA. Λτοπον ἡγοῦμαι (7) τὸ λέ-
Ye ὑμᾶς, τὸ χαχὸν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γεγενῆσθας- €

D (Ὁ) "Ἄτοπον ἡγοῦμαι, eic. En antiquam. calum-

niam, nec heri nec hodie deinum natam, qua. hae-
retici ortliodoxos onerant , scilicet eos facere
« Deum auctorem peccati, » cum illorum nemo sit,
ui banc impietatem non exsecretur. Origenes contr.
(els. lib. v1: 'Haztg δέ φαμεν, ὅτι xaxà piv, τὴν
χαχίαν xal τὰ: ἀπ᾿ αὐτῆς πράξεις, ὁ Θεὸς οὐχ
ἐποίησε" « Nos autem dicimus. quod malum, hoc
est. vitiuii, ejusque opera, Deus uon fecit. » Ter-
tull. Jib. u adv. Marc., csp. 18 : « Quis boni. au-
ctor, nisi qui et exactor ? Proinde, quis mali extra -
ueus, nisi qui et inimicus? quis iuimicus , nisi. qui
et expuguator? quis expuguator, nisi qui et. puni-
tor? Sic totus Deus bonus est, dum pro bono omnia
est. » Longum niis foret Epiphanium, Augusii-
nur, Prudentium, aliosque niagno numero addu-
cere, Sed. quid opus est post. Homerum. scribere
liiada? Wgrss.

Digitized by Google
