<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,490,940">
Adamanti Dialogus de recta in Deum fide. — Sect. IV.
yalpas apέθανov. 'Ετ' μήv και αυτου τοu Σωτ- A ait " : Oportet Filium hominis mulia pati, et repro-
ρoς παρέσχοι φωνάς, τάς προαγγελλούσας τά πά- bari a senioribus, et principibus sacerdotum et scri-
θoς αυτού. ούτω φάσκοντος· ὅτι δεῖ τὸν Ἰὴ̣ Χ̔̔ τῷ ἀν- bis, et crucifigi, et post tres dies resurregere. Et iterum
θρώπῳ πολλα παθεῖν, και αποδοκιμασθῆναι ἀπο cum, exsultans a mortuis, quosdam argueret, dice-
τῶν προσβοτθών, και αχρειρέων, και παραμέρων, bat : O stulti et lardi corde ad credendum omnia quae
και σταυρωθηναι, και μεθ' ημέρἀς τρείς αναστή- locutus sum vobis, quod oportebat hæc pati Chri-
σvι (46) και πάλιν μετα την ανάστασιv ελέγχων tium". Quinetiam evangelista non speciem mortis,
χ̔ς έλεγεv "Δ δεινοv, και βραδείς τι καρδια τοu sed veram mortem inducens, ait : Et clamans voce
πιστεύειν ἑλπ πασίν, ὅτι ελάλησα προς ύμάς· ὅτι magna Jesus, dixit: Pater, in manus tuas commendo
ἔδει ταῦτα παθεῖν τὸν Χριστόν. 'Ετι μήv και ό spiritum meum : et emisit spiritum. Et : Ecce vir no-
Εὐαγγελιστὴς, οὐ δόκιμος, αλλά αληθιvὸν θάνατον mine Joseph cum reliisset corpus, involvit illud sin
εἰσηγούμενος, φησί· Kal ζωήσαυμε μεγάλὴ σωτῆρὸ δε, et posuit in novo monumento 98. Quis ergo hic
Ἰησοῦς, είπε· Πατερ, εις χειρας σου παραθήσομαι esset, audacter dicant. Non enim certe spiritus ex-
τὸ πνεῦμά μου· και εξέπνευσε· και, 'Υδò απὲργ spravit, cum æternus sit, et itinerre non possit :
δραμάτ' Ἰωσήφ, αληθσμένως τὸ σώμα, ἐνετύλιξεν sed plane aliquis erat qui spiritum habebat, qui
ἑv σινδόvι, και θήκεv ἐv καὶνῷ μνημείῳ. Τις οὖv vere expiravit : qui etiam efflans spiritum Patri
ούτος ἦν, τολμήσαντες είπατωσαν. Οὐ γὰρ δήπου τὸ tradidit, quem involvit Joseph simdone. Neque enim
πνεῦμα εξεπνευσεν, by άλλοov καὶ ολεθαρov· αλλά profecto umbram involvit atque sepelivit, sed eum
πάντως τις ἦv ὅ ἔχων τὸ πνεῦμα, ὡς εξεπνευσεν ἐν- qui ligno suffixus fuerat. Sic etiam post resurrectio-
ως· ὃς και παρέθετο εκπήνεσεν τὸ πνεῦμα τῷ Πατρι, nem discipulis qui eum spectrum esse putabant,
δὲ ανέστησεν συνδὸv ὁ Ἰωσήφ. Οὐ γὰρ δήπου συκαι dicebat : Quid turbati estis, et cogitationes ascendunt
νελεύμεν, και εθαψεν, αλλά τον προσπατέντα τὸ ξύλον. in cordibus vestris? Videte manus meas et pedes
Οὔτω καὶ τοι και μετὰ την ανάστασιν έλεγε τοῖς μα- meos, quia ego ipse sum : quia spiritus carnem et ossa
θηταις, δοκούντι αυτον φαντασίαν εἶναι· Τὶ τεταρα- non habet, sicut me videtis habere". Sed quidtiandiu
μένοι ἐστώ; και 'Ινα τὶ διαλογισμοῖς αθελαβωσιν commorans in refutatione sermonem protraho ? Sa-
εἰς τὴν καρδίαν ὑμῶν; 'Ἰδετε τάς χεῖρας μου και lis enim erat, se filium hominis profiteri. M. Cujus
τούς πόδας μου, ὅτι ἐγὼ εἰμι αὐτός· ὅτι πνεῦμα hominis est filius ? A. Ex semine Davidis est secun-
ὄστεν και σάρκας οὐκ ἔχει, καθώς ἐμέ θεωρεῖτε dum carnem, quemadmodum etiam Evangelium du-
ἔχοντα. Και π', τοσούντον επιδιαλoγων τοῖς ελέγχοις, cil. M. II. Evangelio, cum Judæi Christum filium
εις μήχες εκτεινει τους λόγους; 'Ηρχεv γὰρ τὸ όμο- Davidis dicerent, ipse eos refellit : ac si vis, recito.
λογεῖν εαυτόν υἱὸν ανθρώπου. M. Τινός ανθρώπου E. Recita. M. Dixit Jesus: Quid vobis videtur de Chri-
ἐστιν υἱός ; Α. 'Εκ σπέρματος κατὰ σάρκα τοῦ Δαυὶδ stu? cujus filius est? dicunt ei : David. Dicit eis Jesus :
ἐστι, καθὼς και τὸ Eὐαγγέλιον φάσκει. M. 'Εν τῷ Quomodo ergo David in spiritu Dominum eum vocat,
Εὐαγγελίῳ, τῶν 'Ιουδαίων λεγόντων, ὅτι υἱὸς ἐστι τοῦ dicens : Dixit Dominus Domino meo, sede a dextris
Δαυίδ, αὐτοίς ὁ Χριστός κατεγνώσκοντων αὐτῶν· και εἰ meis? Si ergo David in spiritu Dominum eum vocat,
θελεῖσ'αναγινώσκω. Ε. 'Αναβραἑλ. M. Επειν ὁ 'Ιησοῦς quomodo ejus est filius ? Vidisti un e os improbet
Τί υμῖν δοκεῖ περὶ τοῦ Χριστοῦ, τίνος υἱός ἐστι; et damnet, qui Christum Davidis filium esse dice-
Λέγουσιν αὐτῷ, Τοῦ Δαυείδ. Λέγοι αυτοίς ὁ Ιησούς bant, cum id negaret ipse? A. Illud, Quomodo, non
πρὸς ὅτι Δαυὶδ ἐν πνεύματι Κυρίον αὐτὸν καλει, le- negationis est, sed interrogationis : neque semel,
πω· Εἶπεv ὁ Κύριος τῳ Κυρίῳ· Κάθου ἐκ δεξιων sed sæpenumero in Scripturis non habet vim ne-
μου ; Εἰ οὖν Δαυὶδ ἐn πνεύματι Κυρίον αυτον λε- gandi, sed in interrogatione puniutur. Quomodo enim,
γει, πῶς υἱὸς αὐτοῦ ἐἶναι; Εἴδες, ὅτι καταγινώσκει inquit, 'sugabit unus decem millia'? et ? Quomodo for-
τῶν λεγόντων, ὅτι υιὸς Δαυὶδ ἐστιν, ἀρνούμενος αυ- nicatoris facta est civitas fidelis Sion? et : Quomodo
τός; Α. Τὸ πῶς οὐν ἀφήσεσθ ἐστιν, ἀλλα πέψεως· cecidit de cœlo Lucifer, qui mane oriebatur ? Neque
καὶ γε ὅτι ἀπλῶς, ἀλλὰ πολλακἠς έν ταῖς Γραφαῖς enim negans Christus dicebat : Quomodo, sed inter-
οὐκ ἐπὶ ἀρνήσεως, αλλ' ἐπὶ πτεύσεως (47) χειμεριν- rogans. M. Dominum eum David fatetur, non fi-
Πώς γὰρ, φησὶ, διώκεται εἰς χίλλους; καί, Πῶς lium. A. David eum non secundum carnem Domi-
ἐτέτρο πέρῃ πόληv πιστί Σίον; και, Πῶς ἐξε- num falletur, sed secundum spiritum : id est, Ver-
ζεσεν ἑκ τοῦ οὐρανοῦ ὁ Eωσφόρος, ὅ προ' δρα- bum Dei non solum Davidis Dominus est, sed omnis
τέλλων; Οὐχ' γὰρ ἀρνούμενος ὁ Χριστός ἔφασε, etiam principatus, potestatis, domninationis, nomi-
πῶς, αλλά πταυνόμενος. Μ. Δαυὶδ Κύριον αυτον nís, quod nominatur non solum in hoc sæculo, cum
ομολογεῖ, οὐχ υἱόν. Μ. Δαυὸ δαύτον κατὰ σάρκα Κύ- prænosceret, verum etiam in futuro. Sciebat autem
ριον οὐχ ομολογει, αλλά κατά πνεῦμα· τούτεστιv ὁ Judæos non credere id quod erat secundum spiri-
Λόγος τοῦ θεοῦ οὐ μόνον τοῦ Δαυὶδ Κυρίος ἐστιν, tum, et interrogabat eos his verbis : Si ergo David
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,490,990">
Marc. viii, 31. 97 Luc. xxiv, 25. 98 Luc. xxiii, 46, 53. 99 Luc. xxiv, 38, 39. 1 Matth. xxii, 42,
45. 2 Deut. xxxii, 30. 3 Isa. i, 21. 4 Isa. xiv, 12.
(46) Alias, αποκατανήναι.
(47) ΟἽν ἐπὶ ἀρνήσεως, α.λ.Γ' ἐπὶ πτεύσεως.
Sic lectio habet codex Vaticanus; male autem
Westenianus, ουχ ἐστι ἀρνήσεως, ἀλλά ἐστι πτεύσεως.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,940">
Oportet Filium hominis multa pati, et repro- bari a senioribus, et principibus sacerdotum et scribis, et crucifigi, et post tres dies resurgere. Et iterum cum, exsultans a mortuis, quosdam argueret, dicebat : O stulti et lardi corde ad credendum omnia quae locutus sum vobis, quod oportebat hæc pati Christum". Quinetiam evangelista non speciem mortis, sed veram mortem inducens, ait : Et clamans voce magna Jesus, dixit : Pater, in manus tuas commendo spiritum meum : et emisit spiritum. Et: Ecce vir nomine Joseph cum reliisset corpus, involvit illud sin done, et posuit in novo monumento 98. Quis ergo hic esset, audacter dicant. Non enim certe spiritus expiravit, cum æternus sit, et itinerre non possit : sed plane aliquis erat qui spiritum habebat, qui vere expiravit : qui etiam efflans spiritum Patri tradidit, quem involvit Joseph simdone. Neque enim profecto umbram involvit atque sepelivit, sed eum qui ligno suffixus fuerat. Sic etiam post resurrectionem discipulis qui eum spectrum esse putabant, dicebat : Quid turbati estis, et cogitationes ascendunt in cordibus vestris? Videte manus meas et pedes meos, quia ego ipse sum : quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere". Sed quidtiandiu commorans in refutatione sermonem protraho? Salis enim erat, se filium hominis profiteri. M. Cujus hominis est filius? A. Ex semine Davidis est secundum carnem, quemadmodum etiam Evangelium ducil. M. II. Evangelio, cum Judæi Christum filium Davidis dicerent, ipse eos refellit : ac si vis, recito. E. Recita. M. Dixit Jesus: Quid vobis videtur de Christo? cujus filius est? dicunt ei : David. Dicit eis Jesus : Quomodo ergo David in spiritu Dominum eum vocat, dicens : Dixit Dominus Domino meo, sede a dextris meis? Si ergo David in spiritu Dominum eum vocat, quomodo ejus est filius? Vidisti un eos improbet et damnet, qui Christum Davidis filium esse dicebant, cum id negaret ipse? A. Illud, Quomodo, non negationis est, sed interrogationis : neque semel, sed sæpenumero in Scripturis non habet vim negandi, sed in interrogatione puniitur. Quomodo enim, inquit, 'sugabit unus decem millia'? et ? Quomodo fornicatoris facta est civitas fidelis Sion? et : Quomodo cecidit de cœlo Lucifer, qui mane oriebatur? Neque enim negans Christus dicebat : Quomodo, sed interrogans. M. Dominum eum David fatetur, non filium. A. David eum non secundum carnem Dominum falletur, sed secundum spiritum : id est, Verbum Dei non solum Davidis Dominus est, sed omnis etiam principatus, potestatis, dominationis, nominins, quod nominatur non solum in hoc sæculo, cum prænosceret, verum etiam in futuro. Sciebat autem Judæos non credere id quod erat secundum spiritum, et interrogabat eos his verbis : Si ergo David
</bloco>
  <notas>Página com duas colunas tipográficas; bloco esquerdo contém grego com algumas notas latinas; etiqueta de rodapé com referências bíblicas. Foram mantidas grafias e sinais tal como aparentes; palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas o mais fielmente possível; numeração de margens superior (1319 / 1850) não transcrita como bloco textual.</notas>
</pagina>