<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1845 APPENDIX 1844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    dicere. A. Rationes hæ dogma vestrum non confir-
    manti. M. Quomodo ? A. Evangelium quidem aperte
    perspicueque docet, nisi Verbum e cælo descendis-
    set, hominem in cælum ascensurum non fuisse.
    Nemo, inquit, ascendit in cælum, nisi qui descendit
    de cælo. Verbum enim hoc, ascendit, præteritum
    tempus declarat. Neque enim dixit : Nemo ascendet,
    sed : Nemo ascendit. Plane ergo ostendit, ante Chri-
    stum ascendisse neminem : quemadmodum etiam
    Apostolus : Primogenitus, inquit; et rursum : Primi-
    tiæ dormientium : et rursus ait : Primitiæ Chri-
    stus, deinde ii qui sunt Christi. Nemo igitur ascen-
    derat, antequam descendisset, hominemque ex ute-
    ro assumpsisset Dei Verbum. Postea vero quam as-
    cendit, tum etiam ii qui ejus sunt. Sic enim ait :
    Primitiæ Christus, deinde qui sunt Christi. Illud au-
    tem : Qui descendit, ipse est qui et ascendit, dixit
    Apostolus, quod Verbum impatibile et immutabile
    esse demonstrare vellet. Vere enim quod descendit,
    idem est etiam quod ascendit, cum non aliud fa-
    ctum sit quam quod erat Deus. E. Verba hæc cum
    Adamantii decreto congruunt, sed tamen utrosque
    volo de hoc statuere. A. Dei Verbum cum descen-
    disset, hominem assumpsit a Maria inviolata virgine
    in utero, generaturque Christus sine viri congressu.
    Atquehic qui de Maria virgine ex Spiritu sancto sum-
    ptus est, humana omnia mala pertulit, ut homini
    salutem daret. M. Recte. Cum ergo patiebatur ho-
    mo, utrum una Verbum aderat, necne? E. Expone
    primo decretum. A. Patere me primum ei respon-
    dere, deinde ita demum decretum exponere. Erat
    quidem Verbum Dei una cum homine, sed ei nulla
    fiebat injuria : quemadmodum adamas cum a ferro
    percutitur, salvus manet, contraque ferro quod no-
    cendi causa adhibetur, nocet; quietiam amian-
    thus lapis igni traditus, integer atque inviolatus si-
    ne ullo damno permanet. Quin ne ignis quidem ab-
    ense sectus, dividitur. Ignis enim densitas ad se
    revocata, manet individua. Quod si materiæ adver-
    sus alias res vim suam declarant, quod consumi
    non possunt; quid est quamobrem non magis Dei
    Verbum, cum impatibili immutabilique natura præ-
    ditum sit, impatibile maneat ita, ut affectiones con-
    sumat? Si placet, recito Evangelium, ex quo Chri-
    stum ex Maria natum esse intelligere debeamus.
    M. Nos quoque fatemur eum natum esse per Mariam,
    sed non ex Maria. Ut enim aqua per tubum transit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,740">
    Ὁρς, ὅτι τηλαυγῶς λέγει αὐτὸν ἐξ οὐρανο ἐληλυ-
    θέναι. Α. Αὗται αἱ ἀποδείξεις τὸ ὑμέτερον δόγμα οὐ
    συνιστῶσιν. Μ. Πῶς ; Α. Τὸ μὲν οὖν Εὐαγγέλιον
    σαφῶς ἔδειξεν, ὅτι, εἰ μὴ ὁ Λόγος ἀπ' οὐρανοῦ κατ-
    ῆλθεν, οὐκ ν ἄνθρωπος εἰς οὐρανοὺς ἀνῆλθεν. Οὐ-
    δεὶς γάρ, φησίν, ἀναβέβηκεν εἰς τν οὐρανὸν εἰ
    μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς. Τὸ γὰρ ἀναβέβηκε,
    παρῳχηκότος ἐστὶ χρόνου σημαντικόν. Οὐ γὰρ εἶπεν,
    ὅτι Οὐδεὶς ἀναβήσεται, ἀλλ' Οὐδεὶς ἀναβέβηκεν.
    Ἔδειξεν οὖν σαφῶς, ὅτι πρὸ τοῦ Χριστοῦ οὐδεὶς ἀνα-
    βέβηκε (34). Καὶ ὁ Ἀπόστολος, Πρωτότοκος, φησί·
    καὶ πάλιν (35)· Ἀπαρχὴ τῶν κεκοιμημένων· καὶ
    πάλιν λέγει· Ἀπαρχ Χριστός, ἔπειτα οἱ τοῦ Χρι-
    στοῦ. Πρὶν οὖν τὸν τοῦ Θεο Λόγον κατελθεῖν, καὶ
    ἀναλαβεῖν τὸν ἄνθρωπον ἐκ μήτρας, οὐδεὶς ἀνῆλθε·
    μετὰ δὲ τὸ ἀνελθεῖν τὸν Χριστόν, τότε καὶ οἱ αὐτοῦ.
    Οὕτω γὰρ ἔφη· Ἀπαρχὴ Χριστός, ἔπειτα οἱ το
    Χριστο. Τὸ δέ, Ὁ καταβάς, αὐτός ἐστι καὶ ὁ ἀνα-
    βάς· οὗτος (36) ὁ Ἀπόστολος, τὸ ἀπαθὲς τοῦ Λόγου
    δεῖξαι θέλων καὶ τὸ τρεπτον. Ἀληθῶς γὰρ ὁ κατα-
    βάς αὐτός ἐστιν ὁ ἀναβάς, οὐδὲ ἄλλος γενόμενος παρ'
    ὃ ἦν Θεός. Ε. Αὗται αἱ ήσεις τ ὅρῳ Ἀδαμαντίου
    συντρέχουσιν· ὅμως δὲ βούλομαι περὶ τούτου ἀμφισβη-
    τοῦντας ὁρίσασθαι. Α. Ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος κατελθὼν
    ἀνέλαβεν ἄνθρωπον ἀπὸ ἀχράντου παρθένου Μαρίας
    ἐν μήτρᾳ· κα γεννᾶται ὁ Χριστὸς χωρὶς συνουσίας
    ἀνδρός· καὶ οὗτος ὁ ληφθεὶς ἀπὸ Μαρίας ἐκ Πνεύμα-
    τος ἁγίου, οὗτος ὑπέμεινε πάντα τὰ ἀνθρώπινα πάθη,
    ἵνα τὸν ἄνθρωπον σώσῃ. Μ. Καλῶς. Πάσχοντος οὖν
    τοῦ ἀνθρώπου, συμπάσχῃ ὁ Λόγος, ἢ ο ; Ε. Ἔκθου
    πρῶτον τὸν ὅρον. Α. Συγχώρησον, πρῶτον τν ἀπό-
    κρισιν τὴν πρὸς ατὸν ποιήσασθαι· εἶθ' οὕτως ἐκθέ-
    σθαι τὸν ὅρον. Συμπάσχῃ μὲν ὁ το Θεοῦ Λόγος τῷ
    ἀνθρώπῳ, ἀλλ' οὐχ ἠχεῖτο· ὥσπερ ἀδάμας, ὑπὸ
    σιδήρου παιόμενος (37), σῶος μένει, τοὐναντίον ἀν-
    τιβλάπτων τὸν ἐθέλοντα βλάψαι (38)· ἀλλὰ καὶ ἡ
    ἀμίαντος, τῷ πυρὶ παραδιδομένη, ἄθραυστος καὶ
    ἄχραντος διαμένει, οὐδὲν ἀδικουμένη. Ἀλλ' οὐδὲ τὸ
    πῦρ, ὑπὸ φασγάνου τεμνόμενον, διαιρεῖται· ἡ γὰρ
    πυκνότης τοῦ πυρός, εἰς αὑτὴν ἀνατρέχουσα, ἀδιαί-
    ρετος μένει. Εἰ οὖν αἱ ὕλαι πρὸς ἑτέρας ὕλας τὸ ἑαυ-
    τῶν σθένος ἐνδεικνύνται, ἀναλωθῆναι μὴ δυνάμεναι·
    πῶς οὐχὶ μᾶλλον ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἀπαθοῦς καὶ
    ἀτρέπτου φύσεως ὤν, ἔμεινεν ἀπαθής, τὰ πάθη ἀνα-
    λίσκων ; Εἰ δὲ βούλει, ἀναγινώσκω (39) τὸ Εὐαγγέλιον,
    ὅτι ἐκ Μαρίας γεγέννηται. Μ. Καὶ ἡμες ὁμολογοῦμεν,
    ὅτι διὰ Μαρίας (40), ἀλλ' οὐκ ἐκ Μαρίας. Ὥσπερ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,480,930">
    (34) Πρὸ τοῦ Χριστοῦ οδεὶς ἀναβέβηκεν. Pa-
    tres Vet. Test. non in cælum, sed in sinum Abrahæ,
    translatos fuisse, multi e Patribus statuerunt. Unde
    et Adamantius, « Ante Christum, » neminem ascen-
    disse in cælum, asserit. Imo forte nec post Chri-
    stum. » Orig. lib. II De principiis, cap. 12 : « Puto,
    quod sancti quique discedentes de hac vita per-
    maneant in loco aliquo in terra posito, quem -
    paradisum dicit Scriptura divina; velut in quo-
    dam eruditionis loco, et auditorio, vel schola ani-
    marum. » WETST.
    (35)) Cod. Vatic., καθὼς καὶ Ἀπόστολος λέγει·
    Πρωτότοκος· καὶ πάλιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,950,930">
    (36) Οὕτος. Picus legebat, οὕτως.
    (37) Recte codex Vaticanus, παιόμενος. Wetste-
    nianus, male, παιόμενος.
    (38) Codex Vaticanus, βλάψει. Alias, βλάψει.
    (39) Codex Vaticanus, ἀναγινώσκω. Wetstenia-
    nus, ἀναγινώσκων.
    (40) Διὰ Μαρίας, ἀλλ' οὐκ ἐκ Μαρίας. Theodo-
    retus, Hær. fab. lib. v, c. 11, p. 270. Valentinus de
    Christo dixit : Πάροδον μόνην διὰ τῆς Παρθένου
    ποιήσασθαι, οὐδὲν ἐκ τῆς Παρθενίας φύσεως εἰλη-
    φότα· « Eum transitum tantum per Virginem fe-
    cisse, ut nil ex natura humana assumpserit. »
    WETSTENIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto paralelo em Latim (coluna esquerda) e Grego (coluna direita). O aparato crítico está dividido em duas colunas na parte inferior. A numeração das páginas no cabeçalho é 1845 (esquerda) e 1844 (direita).
  </notas>
</pagina>