1195

ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. HI.

1794

Θεὸς γὰρ καχῶν ἀναίτιος " καὶ τὸ λέγειν ὑμᾶς, τὸν A factum esse (Deus enim causa non est malorum) et

Λόγον τοῦ Θεοῦ cápxa ἀνθρώπου ἀνειληφέναι" xol
τὸ φάσχειν, ταύτην τὴν σάρχα, εἰς ἣν ἐνδεδέμεθα,
ἀνίστασθαι. Εἰχότως γὰρ ἄχθος, χαὶ σῆμα, καὶ
δεσμὰ κέκληται, διὰ τὸ ἁμαρτήσασαν τὴν ψυχὴ» ἔνδε-
δέσθαι τῷ σώματι τούτῳ, ὡς ὁ ἀπόστολος τοῦ Χρι-
στοῦ Παῦλος Boi ῥυσθῆναι ἀπὸὴὸ τοῦ δώματος, λέ-
Ὑων" Ταιϊαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος" τίς μὲ ῥύ-
σεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου ;
Ταῦτα τὰ τρία ἐστὶν, ἃ ζττῶ. E. Περὶ τῆς εἰς
Θεὸν πίστεω; ἔχθου πρῶτον ὥρον, καὶ τότε
ταῦτα ζητηθήσεται. ΜΆ. Θεὸν χἀγὼ ἕνα φημὶ
εἶναι, ὡς xal αὐτός" xal στοιχεῖ μοι, ὅτι εἷς Θεός"
τρία bé ἔστιν, ἐν οἷς οὐ συμφωνοῦμεν τῇ χαθολιχῇ
Ἐχχλησίᾳ. E. Ποῖα ταῦτα ; MA. Τὸν διάβολον οὐχ
ὑπὸ Θεοῦ λέγομεν ἐχτίσθαι" xal τὸν Χριστὸν οὐ λέ-
Ἴομεν ἐχ γυναιχὸς γεγενῆσθαι" χαὶ τὸ σῶμα μὴ ἀν-
ίστασθαι. A. ᾿Αναγχαΐον ἂν εἴη, ἐξ οὗ τὴν ἀρχὴν
ἐποιήσω, ἐκεῖθεν ἐφάψασθαι. Ιροσαγαγεῖν δὲ ἡμῖν
αἰτίαν βούλει, ὡς ἡμῶν φασχόντων, ὑπὸ Θεοῦ τὸ xa-
xbv ἐχτίσθαι " τοῦτο γὰρ ἡμεῖς (8) φαμεν μόνον εἷ-
ναι χαχὸν, τὸ στερηθῆναι τῶν ἀγαθῶν. MA. Πῶς οὐχ
ἔστι χαχὸν, ὁπότε xai τὸν ὄφιν ἐξ ἀργῆς ὑποδάλλειν
τῇ Εὐᾳ λέγει ἣ Γραφή" ἀλλὰ καὶ διάθολος παντάπα-
σιν ἐν ταῖς Γραφαῖς εἴρηται, xat Σατανᾶς, xai πο-
νηρὸς, καὶ χαχοποιός ; Πῶς οὖν λέγεις, οὐδέν ἐστι
χαχόν A. Τί ἔστι τὸ xaxóv; λέγε. MA. Ὃ φόνος
δοκεῖ σοι καχὸν εἶναι; Α. Ὁ σὸς ὄρος σφόδρα ἀγα-
θώτατον δείκνυσι τὸν φόνον. MA. Πῶς; A. Ἔφης

δεσμὸν εἶναι τῆς ψυχῆς τὸ σῶμα, καὶ μάρτυρα Παῦ- ς

λον παρήγαγες λέγοντα " Ταιαίπωρος ἐγὼ ἄνθρω-
πος τίς με ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου
τούτου ; Ὁ δὲ φόνος, ὃν ἔφης εἶναι xaxby, διάλυσίς
ἔστι σώματος (9) ἀπὸ ψυχῇς " δῆλον οὖν, ὅτι ἀγαθὸς
ὁ φόνος, ὁ λύων τὸν δεσμὸν τοῦ σώματος ἀπὸ τῆς ψυ-
χῆς καὶ χατὰ τὰ σοὶ δόξαντα ὁ φόνος ἐστὶν ἀγαθὸς,
ὁ τὸν δεσμώτην ἐλευθερῶν, xol ἀπαλλάσσων τοῦ ἐχ-
θροῦ τὴν ψυχήν. ΜΑ. Ἐγὼ, περὶ ὧν ὡρισάμην, περὶ
ἐκείνων ζητῶ. A. Μὴ σύγχεε τὰ ζητούμενα. Περὶ
ποίου ζητήματος βούλει πρώτως τὴν ἐξέτασιν γενέ-
σθαι ; MA. Περὶ τοῦ διαόλου. E. ᾿Αμφότεροι πρῶτον
ὁρίσασθε. À. Ἐγὼ οὐδὲν ἕτερον ἀγένητον λέγω ἣ
μόνον τὸν Θεόν * τὰ δὲ λοιπὰ πάντα, ὅσα ἐστὶ, γενητὰ
xat χτιστά. MA. Ἐγὼ τὸν διάδολον (10) αὐτοφυῇ λο-

Dei Verbum carnem hominis assumpsisse : atque
eam carnem, qua colligati sumus , resurgere. Jure
enim ac merito caro, onus, sepulerum, atque vin-
culum appellata est, quod propter peccatum anima
in bujus corporis custodia conclusa sit, quemad-
modum Christi apostolus Paulus clamat , rogatque
ut a corpore liberetur, his verbis : Infelix ego ho-
mo, quis me liberabit de corpore mortis hwjus** * Hxc
sunt tria qua quxro. E. Primum expone quid de
file in Deum sentias : deinde haee qu:zerentur. Ma.
Deum ego quoque unum esse, ut eliam ille, sen-
tio, fideique prima rudimenta puto, unum Deum
esse sentire : tria autem sunt, in quibus non idem
sentimus quod catholica Ecclesia. E. Quxnam ea

B sunt? Ma. Diabolum a Deo crestum esse non dici-

mus, Clristumque ex muliere natum esse nega-
mus, et corpus resurgere. A. Necesse est ex quo
initium fecisti, ex eo ordiri. Impingere vis nobis
crimen, quasi dicamus malum creatum esse a Deo.
lloc enim unum malum esse statuimus, bonis pri- .
vari. Ma. Quid est, quamobrem non sit malum,.cum
et serpentem ab initio Scriptura illud ἔνα sugges-
sisse dicat, et diabulus semper Scripturis dictus sit
et Satanas, et malus, et mali effector? Cur ergo
malum nihil esse dicis? A. Cedo quid sit malum.
Ma. Cades tibine malum videtur esse? A. Tua de-
finitio optimam c:dem esse declarat. Ma. Quomo-
do? A, Dixisti corpus anim: esse vinculum, ejusque
rei testem Paulum  protulisti, qui ait : £nfeliz ego
homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus *!?
Atqui cedes, quam malum esse dicebas, discessus
est animx a corpore. Perspicuum est igitur cxdein
bonum esse, qu:e a custodia corporis animam libe-
ret : atque (ua ratione et sententia bona est czdes,
qua animam vinctam ab hoste liberet. Ma. Ego de
iis quxro qux» defluivi et statui, A. Noli ea quae
quxruntur, confundere. Qua de quzstione vis pri-
inum disputari? $4. De diabolo. E. Uterque τες
strum primum defiujat. À. Ego nihil ingenitum
aliud dico nisi solum Deum : c:tera autem. omnia
qua sunt, genita et creata. Ma. Ego diabolum per
$e ortam existimo esse, ac per se genitum : duasque
stirpes scio esse, malam et bonam. E. Duo igitur

γίζομαι, χαὶ αὐτογένητον. Καὶ δύο ῥίζας οἶδα, πονη- D ingenita dicis esse, malum ac bonum, M. Duas ra-

δι jbid.

(8) Τοῦτο γὰρ ἡμεῖς, ete. Origenes lib. n De
princip., cap. 8: « Certum est ialum esse bono
carere : ex quo accidit, αἱ in quanta mensura quis
devolveretur a bono, in tantam inensuram | malitiae
deveniret. » Eucherius. Quaest. V. T., pag. 251.
Int. « Cum omnia bona Deus fecerit. nihilque non
ab illo faetum sit, unde maluin? » esp. « De pri-
vatione boni : dum id, quod iu bonum auctor bo-
nus protulit, in malum ἃ male utentibus depravatur.
In ipsa autem creaturae substantia nihil est, quod
recie appellari malum possit, » Gregor. Nyssenus,
Orat. catech. cap. 8, tom. ME, p. 6 : Ἐχεῖνο μόνον
xaxbv, ἡ τοῦ ἀγαθοῦ ἀλλοτρίωσις" « Malum est tan-
iui, boni alienatio. » Damascenus, lib. t Ortho-
doz. fidei, cap. 4 : Οὐδὲν ἕτερόν ἔστι τὸ xaxbv, εἰ μὴ

89 Rom. vii, 24.

τοῦ ἀγαθοῦ στέρησις. « Malum nihil aliud est, nisi
privatio boni. » Vid. eumd. lib. it Orth. fidei, cap.
90, et Gregor. Nyssen. orat. de anima et resurrect.
tom. ΠῚ, pag. 225. finpriwis Augustinum, lib. 1 ei st
De lib, arb. Mem pluribus Tractat. contra. Mani-
chxos et Pelagianos, utpote contra Julian. Pelag.
lib. 1, cap. 5, etc. WErsr.

9) Codex Thom: Gale, σώματος, alii σωςιάτων.

"ἢ Ἐγὼ τὸν 6id60Ao0r. ete. Theodoretus, Her.
fab , lib. v, c. 8, p. 268 : Τὸν διάδολον, xal τοὺς ὑπ᾽
ἐχείνῳ τελοῦντας δαίμονας, κατὰ τοὺς Μαρκίωνος
xai Κέρδωνος xal Μάνεντος μύθους, οὐχ ἀγενήτους
εἶναί φαμεν" « Diabolut, et qui illi subsunt, daemo-
nes, non, ut Marcion, et Cerdo, et Manes fabulan:
tur, ingenitos dicimus. » Ip.

Digitized by Google
