1839

APPENDIX.

1863

fllud enim, istis, privata est esuss; non contra A A. El οὖν εἶπεν, Οὐ μὴ xacapér n (09 có πνεῦμά μου

omnes aententia. M. Docebo Scripturis, nec pro-
phetas, nec apostolos mentionem fecisse carnis
aut sanguinis, sed tantum anima quam servari op-
ubant. Ac primum quidem David : Quia, inquit,
eruisti animam meam ez morle *. Et rursus idem :
Sitivit anima mea ad Deum vivum **. Et rursus : n
te confidit anima mea, εἰ in umbra. alarum (tuarum
sperabo.**, Et rursum : Non relinques animam meam
in inferno !*. Vides eos optasse ut anima sola ser-
vareiur, .non caro et sanguís. A. Definiat, utrum
anima mortalis sit, an immortalis. M. Non est du-
bium , quin: immortalis. A. Quomodo igitur ait :
Non tradas bestiis animam confitentem tibi '* * Num
besti:? animam immortalem iobefactare possunt ?
E. Besti: non animam discerpunt, sed corpus. Nam
cum ait : Non tradas bestiis animam confitentem tibi ,
seilicet totum hominem animam nominat. Α. Pla-
nius te docebit Scriptura, hominem qui ex animo
etcorpore constat, animam vocari. Et facii sunt ,
inquit, Aiii e filie Jacob anime triginia tres !*. Et
rursus ait: Et descendit Jacob in "Egyptum cum se-
ptuaginta animabus. E. Fortassis Marini sententia
incorporei Jacob liberi descenderunt iu. Egyptum.
Demonstratum est autem, totum homiuem animam
2 Scriptura nuncupari, neque de hac re ambigen-
«um est. M. Apostoluu veriorem prophetis testem
produco, qui corpus animae carcerem esse dicit,
idemque causam malorum omnium, bis verbis : 1n-
feliz ego homo, quis me liberabit de corpore mor-
tis !* ? A. Quomodo est carcer anima corpus? M.
Cum preceptum Dei violavit anima qua peccavit :
Tum fecit. Deus, inquit, tunicas pelliceas, εἰ induit
eos !*, id est corpus ; ut etiam Jeremias propheta
vinctos nos. appellat, quod Deus animam in corpore
viuxerit, Quod igitur corpus malorum oinnium causa
peccavit, an ideo excitatum illud iri dicis, ut semn-
per in vinculis anima exerceatur ? A. Dixisti ani-
mam, quia peccaveral, vinctain esse in corpore :
deinde paulo post causam omnium malorum ani-
nue corpus fuisse ais, eamque peccasse antequam
in corpore vinciretur, Si igilur anima sine corpore
peccare potest, quam causam peccandi animae dat

* Psal, tvi, 15:
55 ἴοι. vii, 25.

1* Psal. xL, 3.
16 (66. πὶ, 2f.

11 Psal, Lvi, 1, 2.

ἂν τούτοις, δῆλον, ὡς ὅτι ἐν ἄλλοις χατέμεινε. Τὸ
γὰρ, τούτοις, μερικὴ αἰτία ἐστὶ, καὶ οὐ κατὰ πάν-
τῶν ἀπόφασις. M. Πείσω σε ἀπὸ Γραφῶν, ὅτι οὗτε
προφῆται οὔτε ἀπόστολοι. μνήμην ἐποιήσαντο σαρχὸς
ἣ αἵματος, ἀλλὰ ψυχῆς μόνης, fjv καὶ ηὔχοντο σῶ-
σαι. Καὶ πρῶτον μὲν ὁ Δαυῖδ’ Ὅτι ἐῤῥύσω, φησὶ,
τὴν ψυχὴν μου ἐκ θανάτου xa πάλιν ὁ αὐτός"
Ἐδίψησεν ἡ γυχή μου πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ζῶντα"
xai πάλιν’ Ἐπὶ σοὶ πέποιθεν ἡ ψυχή pov: καὶ
ἐν τῇ σκιᾷ τῶν πτερύγων cov ἐλπιῶ" xaX πάλιν"
Οὐ καταλείψεις τὴν ψυχήν μου εἰς ἄδην. Ὁρᾷς
ὅτι ψυχὴν μόνην ηὔχοντο σῶσαι, οὗ σάρχα καὶ αἶμα.
Α. Ὁρισάσθω (70) περὶ τῆς ψυχῆς, εἰ θνητή ἐστιν,
3j ἀθάνατος. M. ᾿Αθάνατος δῆλον. A. Πῶς οὖν qds-

Β κει" Μὴ παραδῷς τοῖς θηρίοις ψυχὴν ἐξομοιλογου-

μένην σοι; Tà θηρία δύνανται ψυχὴν λυμήνασθαι,
οὖσαν ἀθάνατον; E. Θῆρες οὐ ψυχὴν λυμαίνονται,
ἀλλὰ σῶμα, Τῷ γὰρ φάσχειν’ Μὴ πωραδῷς τοῖς
θηρίοις ψυχὴν ἑξομοιλογουμένην σοι" δηλαδὴ, ὅλον
τὸν ἄνθρωπον Ψυχὴν ὀνομάζει, Α. Ἐνδηλύτερον
πείσειέ σε ἡ Γραφὴ, ὅτι τὸν ἐκ σώματος xal ψυχῖς
συνεστῶτα ἄνθρωπον ψυχὴν ὀνομάζει " Καὶ ἐγένοντο,
φησὶν, υἱοὶ καὶ θυγατέρες τῷ Ἰαχὼδ ψυχαὶ Ay (1).
Καὶ πάλιν φάσχει" Καὶ xazé€n Ἰακὼδ εἰς Αἴγνατον
μετὰ σ᾽ ψυχῶν... Ἴσως, χατὰ δόξαντα Μαρίνῳ, ἀσώ»
ματοι χατῆλθον ἐν Αἰγύπτῳ οἱ τοῦ Ἰαχὼδ υἱοξ. Δέδει-
χταιδὲ, ὅτι ὅλον τὸν ἄνθρωπον ψυχὴν ὀνομάζει ἣ 'pa-
91j* xaX οὐ χρὴ περὶ τούτου ἐνδοιάζειν. Μ. Τῶν προ-

C φητῶν ἀληθέστερον τὸν ᾿Απόστολον παράγω μάρτυ-

ρα, ὅτι σῶμα δεσμός ἐστι ψυχῆς, καὶ πάντων τῶν
χαχῶν αὐτό ἐστιν αἴτιον " περὶ οὗ λέγει" Talaíze-
poc ἐγὼ ἄνθρωπος" τίς μὲ ῥύσεται ἐκ τοῦ σώμα-
τος τοῦ θανάτου; À, Πῶς ἔστι δεσμὸς ψυχῆς τὸ
σῶμα; M. Ὅτε παρέθη τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ ἡ ψυχὴ
ἁμαρτήσασα᾽ τότε, φησὶν, ἐποίησεν ὁ Θεὸς δερμα-
τίνους χιτῶνας, καὶ ἐνέδυσεν αὐτούς" τουτέστι
τὸ σῶμα (73)" ὡς καὶ Ἱερεμίας ὁ προφήτης δεσμίους
ἡμᾶς χαλεῖ, τοῦ Θεοῦ ἐνδήσαντος τὴν ψυχὴν εἰς τὸ
σῶμα" διὰ τὸ ἡμαρτηχέναι οὖν τὸ πάντων τῶν χα-
x&v αἴτιον σῶμα, ἀνίστασθαι λέγεις * ἵνα πάντοτε ἐν
δεσμοῖς ἐξετάζηται ἡ ψυχῆ; A. Ἔφης, διὰ τὸ ἦμαρ-
^nxévat, τὴν ψυχὴν ἐνδεθῆναι ἐν τῷ σώματι᾽ εἶτα

!* Pal, xv, 40.1? Psal. xim, 19. 15 Gen, συνε, 38.

num; quoniam caro sunt.» Tertullianus hereticis D manifeste ostenditur, quod ab indignis quibusque

hunc locum objicientibus, respondet, lib. De re-
surrect., cap. 30, p. 585 : « Tenes Scripturas, quibus
caro infuscatur : tene. etiam, quibus illustratur.
Legis, cum caro deprimitur; adige oculos, et cuin
caro relevatur. » — « Omnis caro lenum. » Non hoc
solum pronuntiavit [saias; sed et, « omnis caro
videbit salutare Dei.» Notatur in. Genesi dicens
Deus: « Non manebit spiritus meus in hominibus
istis, quia caro sunt. » Sed et auditur per Joelem,
« Effundam de spiritu meo in omnem carnem, »
Origenes paulo aliter lib. 1 De principiis, cap. 5:
« Eam diluvii tempore, cum oumis caro corru-
pisset viam suam, jau de illis, tanquam de indignis
εἰ peccaloribus scriptum est, dixisse Deum : « Non

« permanebit spiritus meus. in. hominibus istis in.

4 gicruümr, propterea. quod caro sunm;» in quo

aufertur Spiritus Dei. » WETsT.

y Forte leg. xasagsivn.

70) Codex Vaticanus, ὁρίσασθε.  Wetstenianas,
ὁρισάμεθα. Forte legendum ὀρισώμεθα.

(71) Τῷ Ἰακὼβ ψυχαὶ Ay. Pici codex consentit :
sed reclamant omnes. editiones sanclae Scripturz,
Hebrza zque ac versiones. Fefellit itaque Adaman-
tium meinoria, ut poneret numerum liberorum Jacobi
ex Lia generatorum,. pro universis. Vide Genes.
xpiv, 15. Dein, quando numerat « animas septua-
ginta, » quie eum patre in "Egyptum descendcrint,
consentit cum llebrzo fonte, neglecta versione LXX,
quie nuinerat animas rxxv, de qua discrepantia vide
Hieron. Quest. Hebr. in Genes.; Eucherium De ques.
Hebr., p. 256, et in Genesin., p. 175. WErsT.

(12? Τουτέστι τὸ σῶμα. Epiphanius, bier. xxxi,

Digitized by Google
