1855

“Ὅθεν καλῶς ἔχειν δοχεῖ, τὴν πίστιν τῶν περὶ Mapt-

νὸν χαὶ ἀποῤῥίψαι, χαὶ ἀποσφενδονῆῇσαι, πόῤῥω τῆς ἀληθείας ὑπάρχουσαν, καὶ κατὰ μτδὲν τῇ Θεότητι

ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA ΙΝ DEUM FIDE. — SECT. V.
φεν’ ᾧ καὶ ὁ Χριστὸς ἐμαρτύρει καλῶς πεπιστευχότι. A tium dogma , id est ad disputationem de resurre-

1351

ctione.

προσήχουσαν. Μύθοις γὰρ xai φαντασίαις, xol δοχήσει πιστεύοντες, μύθῳ, xal φαντασίᾳ, xal δοχήσει

τὴν σωτηρίαν δὺν τῷ δόγματι ἕξουσιν, Εὖ οὖν ἔχειν μοι δοχεῖ Μαρῖνον παύσασθαι ἀπὸ τῆς φιλέριδος

γνώμης, εὐγνωμόνως ἐπὶ τὸν τρίτον ὄρον ἐγχαταγινόμενον, τουτέστι τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως λόγον.

SECTIO QUINTA.

Ubi de resurrectione disputant ApaMANTIUS orthodoxus, ManiNus Bardesianista, MEekTHIUS
et Mancus Marcionite, EuTRoP10 judice.

MAPINOZ.

El βούλει ὑπὲρ τῆς ἀληθείας veví£oüo:, ἑτοίμως
ἔχω περὶ τούτου δεῖξαι ἀχριδῶς. E. Πάρεισιν οὐχ οἱ
τυχόντες ἄνδρες * αὐτοὶ λεγέτωσαν, εἰ ἐξέδην τοῦ δι-
xaíou. Εἰ δὲ σὺ ἥττησαι, f] δεδούλωσαι προλήψει χρα-
«ούμενος, ἐμοὶ αἰτίαν οὐ προσαπτέον. M. Εἰ βούλεσθε
μετὰ πάσης ἀληθείας τὴν ζήτησιν γενέσθαι, παραι-
τήσασθε τὰ φιλοσοφούμενα, ταῖς Γραφαῖς πειθόμενοι
μόναις. A. Πεισθῶμεν ταῖς Γραφαῖς. E. Δήλη ἡ
συγχατάθεσις ἀμφοτέρων. M. Οἴομαι, ὅτι ἀδίχως
ἐπιδάλλετε τὴν ζήτησιν ταύτην. A. Προϊὼν ὁ λόγος,
τὸν ἀδίχως ἐπιδαλλόμενον τὴν ζήτησιν ταύτην ἐλέγξει.
M. Ὁρισάσθω ᾿Αδαμάντιος, ποῖον σῶμα ἀνίσταται ;
τοῦτο, ὃ περιχείμεθα, εἰς ὃ ἐνδεδέμεθα, ἢ ἄλλο πνευ-
ματικόν: À. Τοῦτο τὸ σῶμα, φημὶ, ἀνίστασθαι, ὃ πε-
ριχείμεθα. Μ. Αὐτόθεν πάρεστιν ἔλεγχος σαφὴς,
ἀνατρέπων αὐτοῦ τὴν ἄδιχον ἐπιδολήν. Τὸ γὰρ τοῦ
ἀνθρώπου σῶμα οὐχ ix παίδων μέχρι γήρως τὸ αὐτὸ
παραμένει, ῥενστῆς οὐσίας (55) ὑπάρχον. Ποῖον οὖν
φάσχεις ἀνίστασθαι σῶμα, τὸ παιδιχὸν, ἢ τὸ μέσον,
3| τὸ γηραλέον; A. Οἱ τοιχογράφοι, ναυπηγοὺς, xat
χυδερνήτας, καὶ πελαγίους πλωτῆρας ζωγραφοῦντες,
γαυπηγεῖν xal χυδερνᾷν obx ἴσασι" τὸν αὐτὸν τρό-
fov καὶ Μαρῖνος προήχατο λόγον, οὗ τὴν πεῖραν καὶ
τὴν ἀπόδειξιν μὴ ἔχει. E. Σαφέστερον μαθεῖν βού-
λομαι, πῶς οὐκ ἔστι τὸ σῶμα ix παιδόθεν μέχρι
Yhpoc τὸ αὐτό, M. Ῥευστῆς οὐσίας ὃν τὸ σῶμα
ὑπεχρεῖ, ix τῆς τροφῆς γινόμενον " ἀμέλει οὖν ταῖς
νόσοις δαπανηθὲν, ἣ τὸ ἐχ παιδόθεν, ἢ τὸ γηραλέον,
εἰ καὶ τὰ μάλιστα ῥέει χαὶ φθείρεται, Ex τῆς τροφῆς
αὖθις ἕτερα προσγίνεται. Ποῖον οὖν λέγεις σῶμα
ἀνίστασθαι ; τὸ. ἐν ταῖς νόσοις δαπανηθὲν, fj τὸ ix
παιδόθεν, f) τὸ γεραλέον;

A. Εἰ καὶ τὰ μάλιστα ἀπὸ Γραφῶν ἐπαγγειλάμε-
νος πείθειν τοὺς ἀχροατὰς, ἰατρικῇ ἐπιστήμῃ προσ-
πελάσας, ἐπελήσθη τοῦ ὄρον (54): οὐκ ὀχνήσω xat
αὐτὸς, el xal μὴ ἤσχημαι ἰατριχῆν, ἀποχροῦσαξ aou
^à ἄδιχα τῆς ἑννοίας φρονήματα. Εἰ γὰρ ῥευστῆς
οὐσίας ἣν τὸ σῶμα, ἕτερον ἀνθ᾽ ἑτέρου γινόμενον"
ἐχρῆν τὰ ἀποχοπτόμενα μέλη, τουτέστιν ὠτίον, ἢ
δάχτυλον, i| ῥῖνα, αὖθις Ex τῆς τροφῆς ἀναπληροῦ-
4θαι" ἔδει δὲ καὶ τὰς οὐλὰς τῶν τραυμάτων μὴ παρα-

(53) 'Ρευστῆς οὐσίας. Valentinianorum hypo-
lbesin istam commemorat quoque lrenzus lib. 1,

MARINUS.

Si pro veritate disputare vis, paratus sum de hac
re accurate disserere. E, Adsunt non vulgares viri :
ipsi dicant, num ab zquitate aberraverim. Quod si
tu victus es, aut przjudicio quasi servitute con-
strictus, in me culpa mon est conferenda. M. 8i
placet cum omni veritate disputari , repudiatis iis
qi ἃ philosophis afferuntur, solis Scripturis cre-
dite. A. Credamus Scripturis. E. Perspicua est
utrorumque assensio, M. Vos hanc quxstionem non
recte ponere existimo. A. Disputatio progressu suo
eum qui qu:estionem banc non recte inferat, arguet.
M. Statuat Adamantius quodnam corpus resurgat ,
idne quo circumdati sumus, et in quo vincti suinus,
an aliud. spiritale? A. Hoc ipsum quo amicti su-

C mus, dico excitari, M. Hic praesto est reprehensio

aperta que ejus iniquas rationes refellit. Hominis
enim corpus non a puero usque ad senectutem
idem manet, cum natura sua fluat. Quod ergo cor-
pus censes excitari, utrum puerile, au media etatis,
au senile? A. Qui in parietibus res delineant, cum
navium fabros, gubernatores, ac nautas pingant,
naves zdificare, ac gubernare nesciunt, Eodem
modo Marinus sermonem praemisit, cujus nec expe-
rientiam nec probationem habet, E. Planius intelli-
gere volo, cur non sit idem corpus a pueritia usque
ad senectutem. M. Quoniam corpus flux: est. sub-
Stantiz, sensim defluit id quod ex alimento acce-
dit : itaque morbis consumitur vel quod puerile est,
vel quod senile : et. quauquam maxime fluit atque

"interit, tamen rursus alia fit accessio. Quod igitur

corpus excitari dicis, id ne quod morbis consum-
ptum est, an puerile, an senile ?

A. Quauquam cum maxime ex Scripturis polli-
citus sis te persuasurum auditoribus, te ad medici-
nam contulisti, atque ita decretum oblitus es : ta-
men ego quoque ininime dubitabo, etiamsi in me-
dicina non sum versatus, iniqua animi tui sensa
refellere. Si enim natura labile corpus aliud pro
alio fleret: membra qux: amputantur et preciduu-

tur, id est auriculam, aut digitum, aut nares, rur- -

sum alimento expleri oporteret: cicatrices etiam

cap. 1.
(54) Cogex Wetstenianus,. τὸ οὔρον, male.

Digitized by Google

a"
