<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1795 APPENDIX. 1796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    dices esse dico. A. Stirpes duas esse dixisti, quar
    ortum non habent. Expone mutabilesne sint, an
    immutabiles. MA. Quomodo? A. Potestne mutari
    mala radix, et bona fieri? MA. Minime. Sic enim
    natura est comparata. E. Perspicuum est igitur, ne
    bonam quidem veri posse, ac fieri malam. MA.
    Non. Duæ enim sunt, bona et mala. A. Quoniam
    igitur duas stirpes immutabiles esse posuisti, expone
    uniuscujusque essentiae et qualitatem et actionem.
    MA. Boni qualitas et actio, lumen, bonum, dextrum,
    misericors, pium, justum, et si quid aliud dignum
    est. Mali autem qualitas atque actio, sunt tenebrae,
    malum, sinistrum, immisericors, impium, injustum,
    et si quid aliud est sinistrum. A. Sub mettenne
    cadunt quæ ais, anne sub sensum? MA. Interim no-
    bis propositum est de iis quæ sub sensum cadunt,
    dicere. A. Lucem boni, et tenebras mali utrum sen-
    sus, an animo percipi ais? MA. Interim de iis quæ
    videntur. E. Ex iis quæ apparent sunt tenebræ et
    lux, dies et nox. A. Simul orti uno consensus bonus
    et malius, lucemne ac tenebras effecerunt? MA. Non.
    Ait enim Apostolus: Nullus consensus luci ad tene-
    bras, nec Christi ad Beliar 59. A. Quomodo igitur
    inter lucem et tenebras convenit? MA. Nulla de re
    inter illas convenit, neque eis quidquam est inter
    ipsas commune. A. An definitas horas habent lux
    et tenebræ? MA. Duodecim horis dies constat toti-
    demque nox. A. Si unius non sunt lux et tenebræ,
    alterum alteri non potest succedere. Certe consensu
    opificum succederent luci tenebræ, et lux tenebris.
    Sed fieri non potest, ut non idem sentiuntibus opi-
    ficibus, horum alterum alteri pareat. Quo autem
    illum ad absurdiros dubitationes compellam, te,
    exquisisse judex, planùs docebo. Neque enim tene-
    brae ipsae patientur ut ii opifices duos inducant. E.
    Quo tandem modo?
    A. Si eorum ratione et sententia duodecim horas
    lux complecteretur, duodecimque tenebræ, unius et
    ejusdem Dei esse demonstrarentur. Nunc non ita
    est. In brumali enim conversione, tenebræ protra-
    huntur, cum major horarum sit numerus: contra
    1 Cor. vi, 14.
    (11) Δύο ὅλαισ σχδ., τροφὰρ καὶ ἀγαθοὶ radices appellabant ε Valentianii, « quas duo ap-
    ‹› χες, sive « duo principia » nominabant ‹ Marciani›.
    Ultinque nomen, ἀρχὴ et ῥίζα orthodoxi
    usurpabant de vero Deo, præsertim Patre. Sic im-
    milia verba Evangelii Joannis: Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λό-
    γος» a in principio erat ille Sermo, » id est, « in
    Patre, » sunt interpretati. Tήν μεν γὰρ ἀρχὴν, ἀρ’
    ἀς ἀνεμήλαπτεν ὁ ὀρθόδοξος λόγος, τὸν Πατέρα καὶ
    Ποιητὴν τῶν ὄλων φασίων, εἶν ἐπ’ ἑἷν. Εἰσὶν prin-
    cipium, a quo EFFLORUIT integerrimus ille Sermo,
    dicendus est Pater ille et Creator omnium, in quo
    erat. Methodius apud Photium P. GP. Biblioth.
    cod. cccxxxv, p. m. 497, edit. Hoeschel. Fortse se-
    cundum Athanasium, orat. 5. cont. Arian. Simili-
    ter, propter generationem Filii ex Patre, hunc
    radicem i illius dixere. B. Marcus Diadochus,
    oratione denēlxq¢ contra Arianos: Κεφαλὴ τοῦ Λόγ.
    τουτέστι του Λόγου, ὁ Πατὴρ, ὁ πάνσοφος, ὁύκ ἐν
    πλεονασμῷ τῆς ὄντος, ἀλλ’ ἐν ὑποστάσει πατρό-
    τητος, καθ’ ἣν ἐστὶ καὶ αὐτός· ἔπεὶ ρίζα τοῦ ἀλη-
    θινοῦ Λόγου, τούτεστιν ὁ Πατήρ, ὃπερ ἐστὶν ὁ ἀλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,945">
    ρῆ γὰρ καὶ ἀγαθόν (11). E. (12) Δύο οὐν ἀγένητα φῆ
    εἶναι, τυπιορ καὶ ἀγαθόν. MA. Δύο ῥίζας ἐρηι. A.
    Δύο ῥίζας ἔρησι εἶναι ἀγενήτους · λέγε δὲ, τρεπται
    εἶσθαι, ἢ ἀπρεπτοι; MA. Πῶς; E. Δύναται τραπῆναι
    ἡ κακὴ ῥίζα, καὶ γενέσθαι ἀγαθὴ; MA. Οὐ· σύν-
    γκρ πεπύκεν. E. Δῆλον, ὅτι οὔτε ἀγαθὴ τραπῆναι δύ-
    ναται, καὶ γενέσθαι κακῇ. MA. Οὖ· ὅυ ἦν ἐπιν,
    ἀγαθὸς καὶ ποηρὸς. A. Ἐπεὶ οὐν δύο ῥῖζες ἀπρεπτοι
    ὑπέθεσ, λέγε ὅν ἑκάστης οὐσίας τὴν ποιότητα καὶ
    τὴν ἐνέργειαν. MA. Τοὺς ἀγαθοὺς ἡ ποιότης καὶ ἡ ἐνέρ-
    γεια, ψυχῆ, ἀγαθόν (13), ἐπ.θεῖν, ἐλεημονικὸν, εὐσε-
    βές, καὶ ἔτι τῷ ἄλλω ἄξιον. Τοῦ δὲ κακοῦ ἡ ποιότης
    καὶ ἡ ἐνέργεια σκοτος, πονηρία, ἀριστερόν, ἀντέχει,
    ασεβές, ἄδικον, καὶ ἔτ ἑ τὰ ἄλλο ἔστιν ἀριστερόν. A.
    Νοπήτα ἔσται, ὅ λέγεις, ἡ αἰσθήσις; MA. Τέως περὶ αἱ-
    σθήσεων χρήκεται ἡμῖν τὸ λέγειν. A. Τὸν ὃρ τῶν
    ἀγαθῶν, καὶ τὸ σκοτος τοῦ πονηροῦ, αἱσθήνοι ὥσ, ἢ
    νοητον; MA. Τέως περὶ τῶν φαινομένων. E. Τε ἐν
    φαινομένων σκοτος καὶ φῶς, ἡμέρα καὶ νὺξ. A.
    Ὁμοῦ γενώμενοι ἐκ μιᾶς συμφωνίας, ὁ ἀγαθὸς· καὶ
    ὁ πονηρός, τὸ φῶς καὶ τὸ σκοτος δηλοποιήσονται; MA.
    Οὖ. Λέγει γὰρ ὁ Ἀπόστολος: Οὐδεμία κοινότης ἐστὶ
    πρὸς σκέτος, οὐδὲ Χριστὸς πρὸς Βελλιαρ. A. Πῶς
    οὖν συμφωνοῦσιν τὸ φῶς καὶ τὸ σκοτος; MA. Οὐδέ
    συμφωνοῦσιν, οὗδε ἔχουσι τὴ κοινὴν πρὸς ἀλλήλους.
    A. Περιστωμένας ὥρας ἔχει τὸ φῶς καὶ τὸ σκοτος;
    MA. 16' ὥρας ἔχει τὸ φῶς, καὶ διώρακα τὸ σκοτος.
    A. Εἰ δὲν ὄυ· ἔστι τὸ φῶς καὶ τὸ σκοτος, ἀδιακρί-
    τως ὑποχωρεῖν ὅτερον βετόρ βετέρῳ· ἢ γὰρ ἂν κατὰ
    συμφωνίαν τῶν δημιουργῶν ὑποχωρεῖ (13') τὸ σκοτος
    τῷ φωτί, καὶ τὸ φῶς τῷ σκότει· ἀδύνατον δὲ τῶν
    δημιουργῶν μὴ ὁμονοοῦντες, πεποιθεισθαι ταὐτὰ αὐ-
    τοῖς ἐπεὶ· Ἢν ὅε πρὸς ἀποπτύσεως ἀπορίας αὐτῶν συ-
    ελάσω, χαριέστερον ὅν ἐπιστήσω, ἀξιώτερα δικαί-
    οντες γὰρ αὑτῷ τὸ σκοτος συγχωρήσει αὐτοῖς ὅιο εῖ-
    σχένει δημιουργούς. E. Πῶς;
    A. Καὶ εἰ, κατὰ τὸν αὐτῶν λόγον, διώδεκα ὥρας
    ἔχει τὸ φῶς, καὶ διώδεκα τὸ σκοτος, ἐδείκνυτο ἓν
    καὶ τοῦ αὐτοῦ θεοῦ δυτα· νυν δὲ οὐχ οὕτως ἔχει· ἐν
    μὲν γὰρ τῇ χειμερινῇ τροπῇ τμηγύεται τὸ σκοτος,
    πλείοσιν ὥραις γενομένῃ· ἐν δ' αὔ παιν τῇ θερινῇ
    ὁμοῦ Θεός. Καὶ οἷσν γὰρ, σησί, Λόγου, ὁ Ἰωά, εὐ-
    ρθυσμεν αὔτω· τοιέστι· ἐν τῶν κόσμων τοῖ Πατρὶς
    εἷν τὸν Λόγον γνωστοῦσ· Ρίζα γὰρ τῶν τούτοι τῶν Λό-
    γου, ὁ κόσμος τοῦ Θεοῦ μορφικὸς, ὁ δὲ λόγος ἐκ-
    ζῶσι. Ἀ Capucl Filii, hoc est, Sermonis illius est
    Pater ille sapientissimus, non propter honoris aut
    gloriae quandam exsuperantiam; sed propter pa-
    ternitatis hypostasin, secundum quam et ipse est:
    quandoquidem Radix veri Sermonis est Pater, hoc
    est, verax ille Deus. Etenim Radicem, inquit Job,
    inveniemus Sermonis ipsius : hoc est, e sinu Patris
    esse illum Sermonem cognoscemus. Radix enim
    Sermonis ipsius revera est sinus Dei naturaliter,
    in quo Sermo ille radicatus est. Numinum, baro-
    tici suas fabulas pigmentis vocabulorum orthodoxi
    communium induceret, ac ita facilisimus eas persuade-
    re suis auditoribus sustulgebant. WETST.
    (12) Eutp. Codex Thomae Gale, Ἀσφαλάντιος.
    (13) Φως, ἀγαθόν. Vide Irenæum.
    (13') Ὑποχρεῖ. Fortè ὑποχωρεῖ, ob ἂν quod
    præcedit. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos principais em colunas: esquerda em latim e notas marginais em latim inseridas no final do bloco; direita em grego. Mantive abreviações e sinais conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. Coordenadas de bbox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>