<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    1803 APPENDIX 1804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,780">
    lus. A. Quomodo igitur Deum justum esse dixisti? A
    Ma. Nunc etiam Deum justum esse dico. A. Est
    ne judex justus Deus, an non? Ma. Justus est judex
    Deus. A. Quos judicat? Ma. Judicat diabolum,
    ejusque angelos, et homines qui ad ipsum transfu-
    giunt. A. Diabolum qua de causa judicat? Ma. Quia
    homines decipit. E. Hoc judicium est iniquissimum.
    Si enim liberum habet arbitrium diabolus potestque
    evadere bonus, et rursum malus effici, jure judicatur,
    quod cum posset bonus evadere, non evaserit.
    Sin bonus fieri non potest, quod natura non sinat,
    cum sit malæ essentiæ, æquum erat potius non
    permittere ut diabolus ab initio oriretur, quam
    ortum injuste judicare. Ma. Judicatur, propterea
    quod est improbus. E. Hoc etiam iniquum est judi-
    cium. Ma. Quonam modo? E. Num potest bonum
    mutari, malumque effici? Ma. Non potest. E. Quid ita?
    Ma. Quia ita ejus natura fert. E. Ne malum quidem
    verti in bonum potest. Cum ergo sint naturæ duæ
    immutabiles, injuria altera ab altera judicabitur: aut
    si jure malus judicatur, jure etiam bonus judica-
    tur. Ma. Bonus judicat. E. Modo plane demonstratum
    est, unum esse ingenitum, alterum genitum: unum
    quod corrumpi non potest, alterum quod potest: et
    unum quod immutabile est, alterum quod mutabile:
    ac jure unum judicare, alterum judicari. A. Dixit,
    jure homines judicari a Deo: exponat igitur, si li-
    berum non habent arbitrium, quonam pacto jure
    judicentur. Ma. Jure judicantur a Deo, propterea
    quod malo obediunt. E. Modo plane confessus es
    hominem suæ esse potestatis. Obedire enim malo,
    aut bono, liberi arbitrii est, non necessitatis. A.
    Responde ad pauca, quæ ex te quæram. Ma. Quære.
    A. Deum omnipotentem necne esse dicis? Ma. Om-
    nipotentem eum dico. A. Continetne omnia, an
    continetur? Ma. Non est dubium, quin contineat,
    et non contineatur. A. Qua vi comprehenditur et
    continetur cælum, aut terra, vel mare, vel univer-
    sus orbis terræ? a quo comprehenditur et contine-
    tur? Ma. Non est dubium, quin a Deo. E. A bono,
    an malo? Ma. Ego Deum unum scio bonum. E. Ma-
    lum ergo ubi esse censes? Ma. In terra. Sic enim
    ait Christus, Videbam Satanam sicut fulgur caden-
    tem de cælo. E. Verisimile est igitur, Satanam
    etiam in terra teneri ab eo, qui etiam terram com-
    plectitur, neque evasurum esse. Accusandus est
    ergo bonus, qui malum continet, unum trium, aut
    Luc. x, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,940,780">
    βολος, και εχει εξουσιαν του γενεσθαι αγαθος, και
    παλιν γενεσθαι κακος, δικαιως κρινεται· οτι, δυνα-
    μενος αγαθος γενεσθαι, ουκ εγενετο. Ει δε ου δυνα-
    ται γενεσθαι αγαθος, της φυσεως μη συγχωρουσης,
    δια το ειναι κακης ουσιας, δικαιον, μη συγχωρησαι
    φυηναι παρα την αρχην τον διαβολον, η φυεντα κρι-
    νειν αδικως. ΜΑ. Κρινεται, δια το ειναι αυτον κακον.
    Ε. Αμα αδικως η κρισις. ΜΑ. Πως; Ε. Μη δυναται
    το αγαθον τραπηηναι, και γενεσθαι κακον. ΜΑ. Ου.
    Ε. Τινος ενεκα; ΜΑ. "Οτι τοιαυτης ουσιας πεφυκεν.
    Ε. Ουδε το κακον δυναται τραπηηναι, και γενεσθαι
    αγαθον. Των ουν δυο ουσιων ατρεπτων ουτων, αδι-
    κως αν κριθειη ατερα υπο ετερας· η ει δικαιως
    κρινεται ο πονηρος, δικαιως κρινεται (26) και ο αγα-
    θος. ΜΑ. Ο αγαθος κρινει. Ε. Νυν τηλαυγως δε-
    δεικται, οτι το μεν αγεννητον, το δε γενητον· και το
    μεν αφθαρτον, το δε φθαρτον· και το μεν ατρεπτον,
    το δε τρεπτον· και δικαιως το μεν κρινει, το δε κρινε-
    ται. Α. Εφησε τους ανθρωπους δικαιως κρινεσθαι
    υπο του Θεου· φρασατω ουν ει μη εισιν αυτεξουσιοι,
    πως δικαιως κρινονται; ΜΑ. Κρινονται δικαιως υπο
    του Θεου, διότι υπακουουσι τω πονηρω. Ε. Νυν σαφως
    ωμολογησας, οτι αυτεξουσιος ο ανθρωπος. Το γαρ
    υπακουειν τω πονηρω, η τω αγαθω, αυτεξουσιοτητος
    εστι, και ουκ αναγκης. Α. Βραχεα ερωτηθεις απο-
    κρινου. ΜΑ. Πυθου. Α. Παντοκρατορα φης; την Θεον,
    η ου. ΜΑ. Παντοκρατορα φημι. Α. Περιεχει τα
    παντα, η περιεχεται; ΜΑ. Δηλον, οτι περιεχει,
    και ου περιεχεται. Α. Εκ ποιας δυναμεως περιεχε-
    ται, και συγκρατειται ο ουρανος, η η γη, η η θα-
    λασσα, η ο συμπας κοσμος; υπο τινος περιεχει,
    και περικρατειται; ΜΑ. Δηλον, οτι υπο Θεου.
    Ε. Υπο του αγαθου, η του πονηρου; ΜΑ. Εγω ενα
    Θεον οιδα αγαθον. Ε. Τον ουν κακον που φης ειναι;
    ΜΑ. Εις την γην· ουτως γαρ λεγει ο Χριστος·
    Ειδον (27) τον Σαταναν ως αστραπην πεσοντα
    εκ του ουρανου. Ε. Εικος ουν (28), οτι και ο Σατα-
    νας εις την γην συγκρατειται υπ' αυτου, του και
    την γην συγκρατουντος, και ου φευξεται· μεμπτος
    ουν ο αγαθος συγκρατων το κακον, εν των τριων, η
    συγχωρων αυτω το ειναι, η αδυνατων ανελειν (29),
    η αγνοων τι εστιν. Α. Επει εμνημονευσας του
    Ευαγγελιου, και του Σατανα πεσοντος, ειπον, περι
    τουτου βραχεα διαλεξιν, οπως ειδεναι εχοις την του
    θειου δογματος αληθειαν. Ο γαρ Σωτηρ διδαξαι
    λομενος, το μεν πρωτερον αγγελον (30) υπο του Θεου
    γενομενον, και φωτος μετεχοντα, υστερον δε τη αυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,790,480,950">
    De principiis, c. 5 : « Diabolus et mali injuste pu-
    niuntur, si natura mali sunt. » Theodoretus lib. v
    Hær. fab., cap. 8 : Πως γαρ αν κολασθειεν ενδικως
    οι τοιαυτην φυσιν εξ αρχης ειληχοτες ; και μεθ' ετε-
    ρα · Πως δε δικαιος ο ορων κολαζων, αγαθον τι δρα-
    σαι μη δυναμενην, αλλα τοις της κακιας πεπεδημε-
    νην δεσμοις ; « Quomodo juste punirentur, qui ta-
    lem naturam ab initio sortiti sunt ? » Paulo post :
    « Quomodo justus est, qui naturam punit, quæ bo-
    ni agere nihil potest, sed vitiis vinculis est astri-
    cta ? » WERSTENIUS.
    (26) Codd. Vaticanus et Regius secundus, κριθή-
    σεται.
    (27) Εἰδὼρ. Alias, ἐθεώρουν. Cæterum de hoc
    loco vide Tertullianum lib. II adv. Marcionem, Ori-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,790,940,950">
    genem lib. I De principiis, c. 5 ; Basilium in homi-
    lia Quod Deus non est auctor mali. WERSTE-
    NIUS.
    (28) Εἰκὸς οὖν, etc. Bene codex Pici hæc Eutro-
    pio assignat. Nam hæc eadem contra hæreticum
    disputavit Adamantius sectione prima. Id.
    (29) Codex Vatic., recte, ἀνελεῖν · Weisten.,
    ἀλλελεῖν, perperam.
    (30) Τὸ μὲν πρότερον ἄγγελον. Orig. lib. IV Con-
    tra Cels. de dæmonibus scribit : Μὴ εἶσι, καθό δαι-
    μονές εἰσι, δημιουργήματα τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ μόνον κα-
    θὸ λογικοί τινες. « Non sunt creaturæ Dei, quatenus
    dæmones ; sed tantum, quatenus rationales. » Confer
    ejusdem lib. I De principiis, cap. 5 et cap. 3. WER.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita) e aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
    O texto começa e termina no meio de palavras/frases, indicando continuidade da página anterior e seguinte.
    Nota: "Weisten." no aparato crítico (29) parece ser uma variante ou erro de impressão para "Werstenius".
  </notas>
</pagina>