1815

APPENDIX.

1816

an ut in loco, id est eo. modo quo aqua est in ter- A mov. εἶναι τούτων τῶν τε ἀχοσμήτων xai τῶν χα-

ra. Si quis enim dical, esse eum ut in aere, ne-
cesse erit Deum dividuui esse dicere. Si vero, ut
est aqua in terra : erat autem. sine ornamentis
materia, οἱ sine ordine, et inala habebat : Deum
horum locum esse et inornatorum οἱ malorum ne-
cesse erit confiteri. Quod quidem non gloriosum
esse videlur, sed periculosum potius. D. Valentinus
ut Deum malorum causam non esset doceat, mate-
rie mala ascripsit, atque ut Deus quidem non sit
causa, maleria autem causa sit. À. Materiam si-
mul esse cum Deo vis, ne Deum malorum aucto-
rem esse dicas; quod cum vitare insiituas, verbo
tantum fugere videris, re autem vera, si res consi-
deretur, receptaculum Deum effectoremque mato-
rum pronuntias. Si igitur materiam ex rebus sub- B
sistenlibus genilis esse suspicaris, noh potes cam
iIngenitam dicere. Quoniam autem malorum origi-
nem hujus suspicionis causam tibi esse dicis, ad
ea exquirenda veniendum esse existimo. Cum
enim planum factum fuerit, quomodo sint mala,
neque hoc dici posse, Deum malorum auctorem esse,
ex eo quod materiam ei subjicias , hxc suspicio
tolli mibi videtur. Dixisii igitur materiam 4085 η08-
litatis sit expers, simul esse cum Deo, ex qua mun-
di opificium effecerit, D. 1ta sentio. A. Necesse est
eiiam confiteri eum comprehensibilem esse, atque
Constare ex partibus, et a materia circumscribi :
quin etiam eumdem eodem modo quo meteriam
Inordinate ferri, nec consistere, nec manere ipsum C
apud seipsum. Si ergo materia siue qualitate erat,
οἱ mundus a Deo effectus est, atque in mundo sunt
qualitates : certe qualitatum effector fuit Deus.
Quoniam aulem paulo ante recitantem 1e audie-
bam, ex iis 45 non sunt, quidquam non posse
fleri : ad ea qux» proponam, responde. Videnturne
libi mundi qualitates orte esse, non ex subjectis
qualitatibus ? D. Videntur. A Diversene ab ipsis
substantiis ? D. Diversz ab ipsis substantiis. A. Si

(65) Philoc., τόπον εἶναι τῶν ἀχοσμήτων xal τῶν
χαχῶν.

(04) Δροσέριος, elc. Οὐωϊλεγντῖγος, etc. Desunt in
Philocalia, et nomen Adamarntii, Etiam in sequen-
tibus nomina interloquentium omissa sunt.

(65) Philoc.," YAnv γὰρ εἶναι θέλεις, et paulo post
εἴπῃς τὸν Θεόν.

(66) Αόγῳ ψιλῷ μόνον δοκεῖς φεύγειν, ἔργῳ δὲ
ἐξεταζομένου τοῦ πράγματος. Hiec desunt iu. Phi-
localia, qu:e etiam paulo post omittit καὶ δημιουρ-
γόν. Mox pro τῶν xaxiv τὸν Θεὸν ἀποφαίνῃ, habet
τῶν xaxüv εἶναι λέγειν. Vide. Epiphanium hzres.
Lxvint, Μάνης, inquit, βουλόμενος καχίας ὑπεξαίρειν
τὸν Θεὸν, μᾶλλον αὐτῷ καχίαν πρὸς ἴσον ἀντιχατέ-
στησεν. « Manes volens malum ἃ Deo avertere, po-
tius malitiam ei parem fecit, et opposuit. »

(07) Θέλεις ὑπονοεῖν xal ἀγένητον ὑπάρχειν
αὐτήν. Aliquid deesse videtur iniextu qui admodum
hoc inloco corruptus est. Alia substituit Philocalia:
᾿Αγέννητον ὑπονοεῖν ὑπάρχειν ἔλεγες, πολὺν ἂν περὶ
αὐτῆς ἐποιησάμην λόγον, εἰς ἀπόδειξιν τοῦ, ὅτι ἀδυ-
vasoy ὑπάρχειν αὑτήν. « ingenitum arbitrari te di-
xisses, pluribus demonstrassem, non posse illam
sic exsistere, »

(08) In PAilocalia deest φὴς, et ibidem legitur,

D καὶ μεριχὸν, καὶ πρὸς τῆς ὕ

κῶν (65). “Ὅπερ οὐχ εὔφημον εἶναί μοι δοκεΐ, ἔπεστα-
λὲς δὲ μᾶλλον. Δ. Οὐαλεντῖνος (64), ὅπως δεΐξη, ἀντί
τιον τὸν Θεὸν, τῇ ὕλῃ προσῆψε τὰ χαχὰ, xai t.a 6
μὲν Θεὸς ἀναίτιος f), ἡ ὃὲ ὕλη αἰτία. 'A. "Yànv sv
εἴναι θέλεις (0ὅ), ἵνα μὴ τῶν χαχῶν ποιητὴν εἴποις
«by Θεόν" χαὶ τοῦτο φεύγειν προαιρούμενος, λόγῳ
ψιλῷ μόνον δοκεῖς φεύγειν, ἔργῳ δὲ ἐξεταζομένου τοῦ
πράγματος (66) δοχεῖον αὐτὸν καὶ δημιουργὺν τῶν
χαχῶν τὸν Θεὸν ἀποφαίνῃ. E! μὲν οὖν τὴν ὕλην ἐκ
τῶν ὑποστάντων γενητῶν θέλεις ὑπονοεῖν χαὶ ἀγέ-
νητον ὑπάρχειν αὐτὴν (67) " ἐπεὶ δὲ τὴν τῶν χαχῶν
γένεσιν αἰτίαν φὴς (68) εἶναι, διὰ τοῦτο ἐπὶ τὴν
ἐξέτασιν τούτων ἔρχεσθαι δοχῶ, Φανεροῦ γὰρ γενο-
μένου τοῦ λόγον, χαθ' ὃν τρόπον ἐστὶ τὰ xax&- καὶ
ὅτι οὐχ οἷόν τε ἐστὶν εἰπεῖν, αἴτιον (69) τῶν χαχῶν
τὸν Θεὸν, ἐχ τοῦ ὕλην αὐτῷ ὑποτιθέναι " τὴν τοιαῦ-
τὴν ὑπόνοιαν ἀναιρεῖσθαΐ μοι δοχεῖ. Ἕτης τοίνυν (70)
ἄποιον ὕλην συνυπάρχειν τῷ Θεῷ, ἐξ ἧς τὴν» τοῦ
χόσμου γένεσιν ἐδημιούργησε. Δ. Οὕτω φημί. 'A.
Ἐξ ἀνάγχης καὶ χωρητὸν λέγειν αὐτὸν δεῖ, xal με-
ριχὸν, xal πρὸς τῆς ὕλης περιγραφόμενον " ἀλλὰ
μὴν καὶ ὁμοίως (71) αὐτὸν τῇ ὕλῃ ἀτάχτως φέρε-
σθαι δεῖ" μὴ ἴστασθαι δὲ, μηδὲ μένειν αὐτὸν ἐφ᾽
ἑαυτοῦ, ἀνάγχη. Οὐχοῦν, εἰ ἄποιος ἐτύγχανεν ὕλη,
γέγονε δὲ κόσμος πρὸς τοῦ Θεοῦ, ἐν δὲ τῷ χόσμω
αἱ ποιότητες, τῶν ποιοτήτων γέγονε ποιητὴς ὁ Θεός.
Ἑπεὶ δὲ ἀναγινωσχομένον πρόσθεν ἤχουον (72), ὡς
ἀδύνατον ἐξ οὐκ ὄντων τι γίνεσθαι " πρὸς τὴν ἐρώττ-
σιν (15) ἀπόκριναι τὴν ἐμήν. Δοχεῖ σοι τὰς τοῦ χόσμου
ποιότητας μὴ ἐξ ὑποχειμένων ποιοτήτων γεγονέναι;
A. Δοχεῖ. 'À. “Ἕτερον παρὰ τὰς οὐσίας ὑπάρχειν αὐτάς ;
Δ. Ἕτερον παρὰ τὰς οὐσίας λέγω. "A. Οὐχοῦν cl μήτε
ἐξ ὑποχειμένων ποιοτήτων τὰς ποιότητας ἐδημιούρ-
γησεν ὁ Θεὸς, μήτε ἐχ τῶν οὐσιῶν ὑπάρχουσιν (74),
τῷ μήτε οὐσίας αὐτὰς εἶναι" ἐχ μὴ ὄντων αὑτὰς ὑπὸ
Θεοῦ γεγονέναι, ἀνάγκη εἰπεῖν. Ὅθεν περιττῶς δοχεῖς
λέγειν, ἀδύνατον εἶναι δοξάξειν, ἐξ οὐχ ὄντων γεγο-
γέναι πρὸς τοῦ Θεοῦ. Οὐάλης δὲ (15) τί ἔφη ; ἐν τούτῳ

ἐπὶ τὴν ἐξέτασιν ταύτην ἔρχεσθαί μοι δοχῶ.

09) Αἴτιον. lP'hiloc., ἀναίτιον.

10) Philoc., ἀναιρεῖσθαι νόει. Φὴς τοίνυν. Infra
τὴν τοῦδε τοῦ χόσμου γένεσιν. Mox pro Οὔτω φημί,
habet Οὕτω μοι 5oxst.

(71) "A. Ἐξ ἀνάγχης xat χωρητὸν λέγειν αὑτὸν δεὶ,

€ περιγ £vov *
ἀλλὰ μὴν xal ὁμοίως αὐτὸν τῇ ὕλῃ Ἀλλ μοναὶ
σθαι δεῖ" μὴ ἵστασθαι δὲ, μηδὲ μένειν αὐτὸν ἐφ᾽ &xv-
τοῦ, ἀνάγχη. flec ommnia desiderantur in. Philoca-
lia. Ibidem Philocalia habet ἐτύγχανεν fj ὕλη.

(12) Ἐπεὶ 68 dvayaroexopévov πρόσθεν f) xovor.
Philocalia sic. legit : Οὕτως ἔχει“ ἐπεὶ δέ coo χαὶ
λέγοντος ἔμπροσθεν ἔχονφα. « Sic est. Sed quoniam
9hniea ex te audivi, » . :

(15) "Eporncir. Philoc., ἀπόκρισιν. lbidem PAi-
loc. : Kat cot τὰς τοῦ κόσμου ποιότητας μὴ ἐξ ὑπο-
χειμένων ποιοτήτων γενέσθαι δοχεῖ " ἕτερον δέ τι
παρὰ τὰς οὐσίας ὑπάρχειν αὐτάς ; Οὕτως ἔχει. El
οὖν μὴ ἐξ ὑποχειμένων, εἰς.»

(16) Ὑπχάρχουσιν. Uvest in Philocalia, quze paulo
post hahet : ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γεγονέναι εἰπεῖν &vay-
χαῖον, Ὅθεν περιττῶς ἐδόχεις.

(75) Οὐάλης δέ. Ad. marginem codex ims. Wt
Stenianus lac habet : Οὐάλεντος, ἄλλον ἀθέονυ o4-

Digitized by Google
