1851

ADAMANTII DIALOCUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. V.

4858

ἔνδον xd χυλουμένη, πὴ μὲν εἰς αἷμα, πὴ δὲ εἰς Α cuntur, ea vera e! vitalia cxistiasare. Cum enim

φλέγμα, πὴ δὲ εἰς σίελον ἐχχρίνει. Ἐάσαντες οὖν τὰ
ἄχυρα, ἐπὶ τὰ χυριώτερα ἔλθετε. M. Ὁ ἄνθρωπος
ἐκ γῆς, καὶ ὕδατος, καὶ πυρὸς, καὶ ἀέρος συνέστη-
χεν᾿ ἐπὰν οὖν ἀποθάνῃ, xal διαλυθῇ (64), ἐχάστη
οὐσία τὸ ἴδιον ἀπολαμδάνει συγχιρναμένη " οἷον, τὸ
τοῦ πυρὸς μέρος τὸ πῦρ, τὸ τοῦ ὕδατος τὸ ὕδωρ, τὸ
τοῦ ἀέρος ὁ ἀὴρ, τὸ τῆς. γῆς, χαὶ γῆ. Πῶς οὖν ἐν τῇ
ἀναστάσει δυνατὸν αὐτὸν τὸν ἄνθρισπον ἀναστῆναι,
οὗ τὰ μέρη συνεχράθη ; ὥσπερ γὰρ, εἴ τις οἷον ἐν
πελάγει θαλάττης ἐχχέας ὕδωρ, τὸ αὐτὸ αὖθις ἀναχο-
μίσασθαι διαδεδαιοῦται, τοῦ πράγματος ἀδυνατοῦν-
vog* ἀνάγχη γοῦν ἄλλον ἀντ᾽ ἄλλου (65) ἄνθρωπον
ἀνίστασθαι. Δ. Σφόδρα, κατὰ σὲ, δυνατώτεροι ol. ἄν-
θρωποι τοῦ Θεοῦ δείχνυνται" xal περισσὸν τὸ λέγειν
τὸν Σωτῆρα" Τὰ παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατα παρὰ
τῷ Θεῷ δυνατά. M. Πῶς εἰσιν οἱ ἄνθρωποι τοῦ Θεοῦ
δυνατώτεροι ; À. Οἱ ἄνθρωποι μὲν γὰρ οἶνον ὕδατι
συγκραθέντα χωρίζουσι, τέχνῃ καὶ ἐπιστήμῃ ypo-
μενοι, καὶ ἀργύριον ἀπὸ χαλκοῦ, καὶ πλείστων ὅσων
τὰς διαχρίσεις ἴσασι ποιεῖσθαι" ὁ δὲ Θεὸς, ὡς ἀν-
νπέρδλητος (66) δυνάμει τεχνίτης τε, καὶ δημιουργὸς
πάντων, ᾧ ὑποτέταχται πῦρ, ἀὴρ, ὕδωρ, γῆ. φόδῳ
δουλεύοντα, καὶ ἑχάστῳ τηρῶν τὸ ἴδιον μέρος, πῶς
οὐκ ἂν ἑχάστῳ ἐν τῇ ἀναστάσει ἀποδοίη τὸ ἴδιον
σῶμα; Τὸ μὲν γὰρ πῦρ ὑποτεταγμένον τῷ θεῷ, καὶ
γεύματι πειθόμενον, τοὺς τρεῖς ἀδελφοὺς τοὺς βλη-
θέντας εἰς κάμινον πυρὸς, οὐχ ἠδίχησεν, ἀλλὰ σώους
τῷ Δεσπότῃ παρέδωχε " τὸ δὲ ὕδωρ τὸν Ἰωνᾶν δεξά-

alimentum intromittitur, et lignesci!, partim in san-
guinem, partim in pituitam, partim in salivam es-
cernitur. lis ergo quz tinus propria sunt prater
míssis , ad ea qux magis propria. sunt, venite. M.
Homo ex terra, aqua, igne, et aere constat, Cum
ergo moritur et dissolvitur, unaquaque substantia
cemmista in id quod sibi proprium est, recidit, vel-
uti pars ignis in ignem, aqu: in aquam, aeris in
aera, terrz in terram. Quo iyitur modo im resur-
rectione homo, eujus partes confuse sunt, excitari
potest , ut si quis in alio maris effundens aquam ,
rursus eam se recuperaturum asseveret, eum res
ipsa fieri nequeat * Necessario igitur alias pro aio
homine excitatur. A. Multo valentiores homines Deo

B wa ratione et sententia declaramiur , früsiraque

Salvator dicit ?, es qux homines praestare non pos-
$unt, Deum efficere posse. M. Quomodo sunt homi-
nes Deo potentieres ? A. Nam homines quidem vi
num agux dilutum separant, arte εἰ scientia. adhi-
bita, et argentum ab zre, plurimasque res sciunt
discernere. Deus autem qui est immensa vi pradi-
tus artifex effectorque omnium, cui subjectus est
ignis, ser, aqua, et terra, qua meta serviunt, qni-
que suam cuique partem servat: quid est quam.
obrem non in resurrectione suam cuique corpus at-
tribuat? Nam et ignis qui Deo subjectus est, uutui-
que ejus paret, tribus fratribus, qui in fornacem
ignis conjecti sunt, non. nocuit, sed salvos Domino

μενον ἐν τῷ βυθῷ ἐν τρισὶ νυχθημέροις ὁλόχληρον ( tradidit : et aqua. cum Jonam recepisset ἸΏ pro-

ἀποκατέστησεν" ὁ δὲ àhop tbv Ἠλίαν εἰς οὐρανὸν
ἀνεχόμισεν᾽ ἡ δὲ γῆ Λάζαρον τεταρταῖον ἀπέδωχεν"
ἀλλὰ μὴν καὶ τὰ γλυχέα ὕδατα, ἐπιῤῥέοντα τῇ θα-
Mace, συγχιρνώμενα, xài συγχυλινδούμενα,, πάλιν
ὕδατα γλυχέα διὰ τῶν νεφελῶν χεῖται, διαχωριζό-
μενα ἀπὸ τῶν ἁλμυρῶν’ χαθὼς xal ὁ προφήτης
φησίν' Ὁ προσχαλούμενος τὸ ὕδωρ τῆς θα.1άσ-
σης. καὶ ἐπιχέων αὐτὸ ἐπὶ προσώπου τῆς γῆς (01).
E. ᾿Απὸ Γραφῶν ἐπαγγειλάμενος δεῖξαι, εἰς φυσιο-
λογίας καὶ ἰατρικὰς ζητήσεις ἐχτραπεὶς, τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς δυνατωτέρους τοῦ Θεοῦ ἀπέδειξε. M. Ἐμοὶ
εὐχερές ἐστιν ἀπὸ τῶν Γραφῶν δεῖξαι, εἰ εὐγνωμο-
νεῖ ᾿Αδαμάντιος. E. Οὐχ ᾿Αδαμάντιος τῆς ἐχτροπῆς
αἴτιος, ἀλλ᾽ ἡ σὴ φιλόνειχος (08) γνώμη. A. Συγ-

fundo tribus diebus Ἂς noctibus, integrum restituit :
ei aer Eliam in celom subvexit ; et terra Lazarum
qustriduanum reddidit. Quinetiam dulces aqua: cunt
influunt, miscenturque in niari, rursus dulces a nu-
bibus redduntur, separanturque ἃ falsis : quemad-
modum etiam p:epheta ait: Qui vocat aquam ma-
ris, εἰ infundit eam in faciem terre *. E. €um Scri-
puris se probaturum pollieitus sit, tamen ad phy-
sicas medicinzeque proprias qu:estiones , digressus ,
bomines Deo potentiores esse docuit. M. Mihi facile
est id Scripturis docere, sl etiam placide Adaman-
tins se gerat. E. Non Adamantius digressionis causa
est, sed animus tuus contentiosus. A. Permitten-
dum ei est, quie volet, sentite, €um paratus sim

χωρητέον αὐτῷ, ἃ βούλεται οἴεσθαι, ἐμοῦ ἑτοίμως D omnia refellere, auxiliante mihi veritate. M. Quibus.

ἔχοντος πρὸς ἅπαντα ὑπαντιάζειν, συναιρομένης μοι
«ἧς ἀληθείας. M. Ποίαις Γραφαῖς πείθῃ, ἵνα ἀπ᾽
ἐχείνων δείξω, ὅτι οὖκ ἀνίστατα: ἢ σάρξ; Α, ᾿Ιάσαις
ταῖς ἐνδιαθέτοις πείθομαι. Μ. ᾿Αναγινώσχω ἀπόφασιν
«οὔ Θεοῦ, ἀποφηναμένου ἐν τῇ πρώτῃ διαθήχῃ" Οὐ
μὴ καταμείνῃ τὸ πγεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις
τούτοις, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρκα, καὶ αἷμα (69).
* Luc, xvii, 91. * Amos v, 8.

ἰδὲ Codex Wetstenii, male, 9123705.
65) Idem, ἄλλον.
(66) Codex Vaticanus. ó ἀνυπέρθλητος.
(67) Alias, ἐκχέων αὐτὸ ἐπὶ πρόσωπον τῆς γῆς.
(m Optime codex Vaticanus, ἀλλ᾽ ἡ σὴ φιλόνει-
xoc. Weistenianus, ἀλλ᾽ ἧς ἡ φιλόνειχος.
(09) Διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρκα καὶ αἷμα. Alina

Scripturis credis, ut eis doceam, carnem non re-
surgere? A. Omnibus credo qus in Testamentis
continentur. M. Recito detretum Dei, qui in priore
Testamento ita censuit : Non permanebit spiritus.
meus in hominibus istis, quia suni caro εἰ sanguis.
A. Si ergo dixit : Non permanebit apiritus meus
in istis, perspicuum est eum permansisse in aliis.

editio simpliciter habet διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς cá»-
xag. Hieron. im Tradit. Hebr. observat sensum
Gr:ecum non convenire cum Hebreo, « Non severi-
tatem, inquit, ut in. goswis codicibus legitur, sed
clementizm Dei sonat, dum peccator hic pro suo
scelere visitatur. Naim in Hebraeo scriptum est : Non
judicabit spiritus meus homines istos in seuipitere

Digitized by Google
