<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1869 ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. V. 1870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,880">
    τοῦ Χριστοῦ, ἡ ἐν ταῖς σαρκιναις καρδίαις γεγραμ- μένη, πνεῦματι Θεοῦ ζῶντος. Ἀλλ᾽ οὑ μάτην γέ- γραπται ὁ τοῦ Χριστοῦ ἐπιστολῆ, τῷ μὲν ζώντος πνεύ- ματι Θεοῦ, ἀλλ᾽ εἰς τὸ διδάσκειν ζῶην, ἐν ὃς γέγρα- πται· Ὁ ἐν ταῖς ἐφεξῆς αὐτος διδάσκει ὁ Ἀπόστολος, λέγων· Εἴ πάρ το̑ καταργούμενον δὲν δόξης πολὺ μᾶλλον τὸ μένον ἐπ ὠδήν, καὶ μὴ καταργούμε- νον. Και, εἰ ἐν ταῖς σαρκιναις γέγραπται καρδίαις ἡ ἐπιστολὴ του Θεοῦ, δηλοῖνται μένουσιν καὶ αἱ σάρ- αιναι καρδίαι, ἐν αἷς μένει τὸ γεγραμμένον, καὶ μὴ καταργουμένου. Καὶ πάλιν· Εἴχομεν οὖν τὸν θησαυρὸν τοῦτον ἐν σπλάγχνοις σκεὺει, ἵνα ἡ ὑπεροψία ἤ τῆς ὑψηλότης τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐχ ἡμῶν. Ἐλεύσωνται οὖν οἱ τῆς πλάνης ἡττόρες, πῶς βουλόνται νόησαι τὸ ῥητὸν τοῦτο. Ἐν τινι βουλόνται εἶναι τὸ γεγραμμένον, τούτῳ τὸν θησαυρόν; ἐν τῷ, κατ᾽ αὐτοὺς, ἑαυτῶν ἀνθρώπων; Εἰ ὁ ἑαυτῶν ἀνθρώπος ὀστρακίνος, ὀστρακίνον ἐστὶν κατ᾽ αὐτοὺς σχεῖος ἡ ψυχή· ἀλλὰ ἡ σάρξ ἐστι τὸ ὀστρακίνον σχεῖος, ὁ εστὶ κατ᾽ αὐτοὺς ὁ ἔξω ἄνθρωπος· Ἐν τῇ σαρκὶ οὖν ἡ θησαυρός. Καὶ τῶν δύο ἁτερεῖν· ἁ πάλλοιται ὁ τοῦ- του ἔχων τὸν θησαυρόν, ἡ ἀναντιρήτως σώζεται ἡ σάρξ, ἐν ᾗ ὁ θησαυρός. Καὶ πάλιν· Ἥμεῖς γάρ οἱ ζωττες εἰς θάνατον παραδιδομέθα, ἵνα καὶ ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ φανερωθῇ ἐν τῇ θνητῇ ἡμῶν σαρκι. Οἷος χρήσει ἐξηγήσεως, τὴν ζωὴν τοῦ Ἰησοῦ λέγον- τος ἐν τῇ σαρκὶ φανεροῦσθαι. Καὶ πάλιν· Ὅταν δὲ κατακλύπῃ τὸ θνητὸν ὑπὸ τῆς ἀθανασιας· Τί ἐτε- ρον δύναται νοηθηναι, ἡ ὅτι χωρεῖ εἰς ζωὴν τοῦτο ὅπερ θνητὸν; Καὶ πάλιν· Ἀρα γάρ αὐτὸς ἐνχ ἐν μέν νοι δουλεύω τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ· τῇ δὲ σαρκι ὅ ῥύμμα ἀμαρτίας· οὐκέτι ἄρα νῦν κατακρίμα τοῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ· ὁ γὰρ νόμος τοῦ πνεύματος τῆς ζωῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἠλευθέρωσεν ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας καὶ τοῦ θανάτου. Εἰ μὲν ὁ νοῦς τῷ τοῦ Θεοῦ νόμῳ δουλεύει, τῷ δὲ τῆς ἁμαρτίας ᾗ σάρξ· ἠλευθέρωσεν ἡμᾶς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ὁ τοῦ πνεύματος τῆς ζωῆς νόμος, ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας καὶ τοῦ θανάτου· δηλοῖνότι τὸ δουλεύον τῷ τῆς ἁμαρτίας νόμῳ ἠλευθέρωσεν ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας. Ἐξουλεν ἑτ τῆς ἁμαρτίας νόμῳ οὖχ ὁ νοῦς, ἀλλ᾽ ἡ σάρξ· Ἠλευθέρωται οὖν ἀπὸ τοῦ θανάτου ἡ σάρξ. Πῶς οὖν σώζεται τὸ τῷ νόμῳ τῆς τοῦ πνεύματος ζωῆς ἐν Χριστῷ ἀπὸ τοῦ θανάτου ἐλευθερωθῇ αὐτὸς λεγόμε· ἐγὼ γὰρ ἐπὶ πλείον ἐλέγχω τὰ τούτων απαιδείαν αἰδοῦμαι. Ε. Συλ- λέγων ἀπάτων φαύλων αἰτία γίνεται ἡ ἀπάδειξις·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,880">
    A est, Dei vivi spiritu. At non frustra scripta est Christi epistola Dei vivi spiritu, sed ut detur vita iis, in quibus scripta est; id quod deinceps Apo- stolus docet his verbis: Si enim quod evacuatur, per gloriam est, multo magis id quod manet, in glo- ria est, et non evacuatur32. Quod si Dei epistola in cordibus carnis scripta est, perspicuum est corda etiam quae ex carne constant, manere, in quibus manet id quod scriptum est, nec deletur. Et rurs- us : Habemus ergo thesaurum istum in vasis scili- bus, ut excellentia sit virtutis Dei, et non ex nobis33. Eligant erroris patroni quomodo velint sententiam hanc intelligi. In quo volunt esse scriptum : the- saurum istum? In inferiore homine, ut ponant? Si inferior homo est ficilis, anima erit vas fictile E eorum sententia. Atqui caro est vas lestalceum, quod est secundum illos homo exterior. In carne igitur erat thesaurus. Atque alterutrum necesse est, aut perit is qui thesaurum hunc habet, aut citra controversiam caro in qua est thesaurus, sa- lutem adipiscitur. Et rursus : Etenim nos qui vivi- mus, in mortem tradimur, aut, el vila Jesu manife- stetur in carne nostra mortali34. Ne interpretatio- nem quidem desiderat, cum dicat Jesu viliam in carne manifestari. Et rursum : Cum absorbetur mortale hoc ad immortalitatem, quid aliud intelligi potest, nisi quod progrediatur ad vitam hoc mortale corpus? Et iterum : Ego mente quidem servio legi Dei, carne autem legi peccati. Nihil ergo nunc damna- tionis est, iis qui sunt in Christo Jesu. Lex enim spiritus vitae in Christo Jesu liberavit nos a lege pec- cati et mortis35. Si mens Dei legi servit, et caro legi peccati ; nos autem in Christo Jesu lex spiri- tus vitae a peccati mortisque lege liberavit; non est dubium, quin id quod peccati legi paret, a pro- cato liberariit. Aliqui legi peccati parebat non mens, sed caro : est igitur caro a morte liberata. Quomodo igitur salutem consequatur id, quod lege spiritus vitae, in Christo a morte liberatum est, ipse dicat. Me enim pudet pluribus istorum om- gure imperitarn. E. Omnium malorum causa es: ignoratio, cum qua nati sunt et floruverunt, Mege- liius, Droserius, Marcus, Valens et Marinus, quod de recta via veraque sententia deflexerunt. Quæ enim consentanea ratio in hoc sermone servari potest? Exemplari enim præcedente necessario si qui illud vident corrigantur; correctio autem quæ exemplari careat, vix unquam recipiatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    (92) Pola γαρ ακολουθια, etc. Non de conse- quentia syllogistica loquitur, sed de sequela, qua posteriorres sequuntur priores, et discipuli secun- tur suos doctores, sicut sunt in qualibet schola et doctrina, tum antecessores tanquam doctores, tum discipuli eoru asseses. Hi antecessores appellantur etiam in sacris libris, υρων, forma, exemplaria, doctores· τίτον, 1 Pet. v, 3; Philipp. iii, 17; II Thess. iii, 9; 1 Tim. iv, 12; Tit. ii, 7; ηγομενοε, Hebr. xiii, 7, cujus verba lucem his afferunt, vide- licet : Μνημονευετε τῶν ἡγοημενων ἡμων, ὀντινες ἐλαλυσαν ὑμῖν τὸν λόγον του Θεοῦ· ὑμὶ μειμεσθε τὴν πιστην. Memenos estote dictorum (antecessorum) vestrorum, qui locuti sunt vobis sermone Dei; quo- rum similarim fidem. Herraes auctor et doctor eodem nomine veniunt, ἀλληλοι, Graces, ὁ προσ-
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas onde texto cortado mantidas como hifens de pagina; palavras parcialmente ilegíveis mantidas integrais quando possível; não foram realizadas correções ortográficas ou normalizações.</notas>
</pagina>