7541
primitiz est. dormientium Christus, qui excitatus
€51 8 mortuis, ut sit per hominem mortuorum re-
surreciio, qui ita intelligitur, ut etiam mors qux»
»b homiue procurata est: duo bi sunt homines,
wnss quidem Adam, per quem mors: aliter autem
Christus, per quem resurreciio. Alterutrum ergo
necesse est, aut Verbum, quod e ccelo descenderit,
mortuum esse, aul hominem, quem assuimpserit :
aut eerte id quod necessario intelligendum sequitur,
fatebuntur, id quod e ccelo descendit, fuisse Deum :
sed ut nos liberaret, assumpsisse carnem qu» pro
nobis mori posset, per quam simus liberati, fuerit-
que primiti* resurrec'ionis, quod prima ipsa a
mortuis sit excitata. Sic enim demum cun vere
Deuw per spiritum, vereque hominem per carnem
Christum professi erimus : non specie et opinione,
sed veram atqae firipam. fidem habebimus. Quod
quidem Apostolus tradidit, secundum carnem Chri-
Stum, et mortuuin esse, et resurrexisse a mortuis,
εἰ esse primitias resurrectionis mortuorum. M. Mul-
tes ante Christum ezxcitatos esse dixisti. Quomodo
igitur est primitke? A. Hi qui ante Christum resur-
yexerunt, rursus moctui. sunt : Christus autem re-
surgens ez mortuis, jam non moritur: mors illi ultra
won dominabitur, Quod enim mortuum est pec-
cato, mortuum est semel : quod autemvivit, vivit Deo,
€ui ergo mors dominata est? Quod enim dixit, Von.
jam dominabitur **, ex eo docuit prius esse domina-
tn. E, Perspicuun est, nisi mors in carnem quam
Verbum assumpsit, imperium habuerit, necessario

APPENDIX.

1815

A ἀπαρχὴ ἐστι τῶν χεχοιμημένων, ὁ Ex νεχρῶν Eyr,
γερμένος, Χριστὸς, ἵνα fj διὰ τοῦ ἀνθρώπου ἡ Ex νε-
χρῶν ἀνάστασις, νοουμένη δὲ ὃν τρόπον xai δι᾽ ἀν-
θρώπου θανατος" δύο οὗτοι ἄνθρωποί εἰσιν’ εἷς μὲν ὁ
᾿Αδὰμ, δι᾽ οὗ ὁ θάνατος" ἕτερος δὲ ὁ Χριστὸς, δι᾽ οὗ
ἡ ἀνάστασις. Τῶν δύο οὖν τὸ ἕτερον, ἢ ὁ ἐξ οὐρανοῦ
καταδὰς Λόγος ἀπέθανεν, f] ὃν ἀνέλαδεν ἄνθρωπον
3. ὅπερ ἐξ ἀνάγχης ἔπεται νοεῖν, ὁμολογήσουτιν, ὅτι
ὁ μὲν χαταδὰς ἐξ οὐρανοῦ ἣν Θεὸς, ἵνα δὲ ἡμᾶς ἐλευ.
θερώσῃ, προσελάδετο σάρχζα τὴν ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθα-
γεῖν δυνηθεῖσαν, δι᾽ ἧς ἐλευθερώθημεν' καὶ ἐγένετο
ἀπαρχὴ vf ἀναστάσεως, πρώτης αὐτῆς ἐγερθείσης
ἐχ vexpüv, OUzo γὰρ ὄντως Θεὸν κατὰ πνεῦμα, xat
ὄντως ἄνθρωπον χατὰ σάρχα, ὁμολογήσαντες Χρι-
στὸν, οὐχὶ τῷ δοχεῖν, ἀλλ᾽ ἀληθῆ καὶ βεδαίαν ἕξομεν

τὴν πέστιν. “Ὅπερ παρέξωχεν ὁ ᾿Απόστολος, ὅτι γατὰ
σάρχα Χριστὸς xax ἀπέθανε, καὶ ἐτάφη, καὶ ἐγή-
γερται Ex νεχρῶν, καὶ ἔστιν ἀπαρχὴ τῆς τῶν χεχοι-
μημένων ἀναοτάσεως. M. Ἕτης, ὅτι πρὸ τοῦ Χειστοῦ
πολλοὶ ἀνέστησαν" πῶς οὖν ἐστιν ἀπαρχή, ; A. Οἱ πρὸ τοῦ
Χριστοῦ ἀναστάντες πάλιν αὖθις ἀπέθανον" Ὁ δὲ Χρι-
στὸς ἀναστὰς οὐχέτι ἀποθνήσκει" θώνατος αὐτοῦ
οὖχ ἕτι κυριεύει (45). Ὃ γὰρ ἀπέϑαγνε τῇ ἁμαρτίᾳ,
ἀπέθανεν épdzac: ὃ δὲ ζῇ, ζῇ τῷ Θεῷ. Τίνος οὖν ἐχν-
ρἰευσενόθάνατος; Τὸ γὰρ εἰπεῖν, Οὐχέτι κυριξίει, ἔδει»
ξεν, ὅτι πρότερον ἐκυρίευσεν. E. Δῆλον, ὅτι, εἰ μὴ τῆς
σαρχὸς ἧς ἀνέλαδεν ὁ Λόγος, ἐχυρίξυσενό θάνατος, ἀνάγ-
χη λέγειν τοῦ Λόγου κεχυριευχέναι τὸν θάνατον, εἰ μὴ
κατὰ ἀλήθειανο Λόγος σάρχα ἀνέλαξε" Λόγου δὲ Θεοῦ θά-
vato χυριεῦσαι οὐχ εὔφημον εἶναι λέγειν μοι δοκεῖ (M).

dicendum esse imortem dominatam esse Verbo, si non ré δὲ veritate carnem Verbum asswispsit. Verio
autem Dei mortem deminatam esse, non recle dici posse arbitror.

A. Audi ergo Apostolum, tum de morte, quod non
epiniene, sed revera mortuum faerit; tum de san-
guine, quod sanguis illius vere nostrze salutis cansa
profusus faerit. Ait autem hoc modo?* : Commendat
autem. charitatem suam Deus iu nobis, quoniam cum
peccatores. essemus, Christus pro nobis mortuus.est :
wwlto ergo magis justificati in sanguine ipsius salvi
erimus ab ira. Et rursum ?! : Si enim crucifixus est ex
infirmitate, sed vivit ex virtute Dei. Et iterum ** : An
ignoratis quia quotquot baptizati estis in Christo Jesu,
in morte ejus baptizati estis ? Qui si mortuus non est,
«qs dubitat non esse baptismum ? Et rursum: Do-
navit nobis in dilecto Filio suo, in quo habemus re-
demptionem per sanguinem ipsius **. Et rursus : Quia
ha'c passi estis a contribulibus vestris, sicut et nos a
Judmis, qui etiam. interfecerunt. Jesum, ei prophe-
tà$ **, Non dixit, et angeles qui specie apparuerunt,
quibus Christum similem facitis : sed, et prophetas,
qui cnm vera carne, non specie essent bomines ve-
stra sententia, alter sectus est in carne, alius lapi-
dibus obrutus est : exteri in occisione gladii mor-
tui sunt **, Servatoris quoque ipsius verba profe-
ram, qua ejus passionem ante denuntiant, cum it

4“. fom. vi, 9, 10. 39 fhom. v, 8, 9.
n, 14,45. "* feb, xi, 51.

5) Codex Wetstenianus , xoo:zezty.

(44) Mei, &289712:t. ]

C

511 Cor. xii, 4.

A. "Axous οὖν τοῦ ᾿Αποοιόλου περί τε τοῦ θανά»
τοῦ, ὅτι ἀληθῶς, xaX οὐ δοκήσει, ἀπέξανε“ xai περὶ
«409 αἵματος, ὅτι ἀληθῶς ἐξεχύθη τὸ atia. αὐτοῦ ὑπὲρ
τῆς ἠμετέρας σωτηρίας. Λέγε: δὲ οὕτω Zvricmoe
δὲ τὴν ἑαυιοῦ ἀγάπην ὁ Θεὸς εἰς ἡμᾶς, ὅτι dpep-
τωϊλῶν ὄντων ἡμῶν, Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανε"
πολλῷ μᾶλλον, δικαιωθέντες ἐν τῷ αἵματι αὑτοῦ,
σωθησόμεθα ἀπὸ τῆς ὀργῆς" καὶ πάλιν Kal γὰρ
εἰ καὶ ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθενείας, ἀ.1.λὰ ξῇ ἐκ δυνα-
μεως Θεοῦ" χαὶ πάλιν Ἢ ἀγνοεῖτε, ὅτι ὅσοι &&a-
πείσθητε (43) εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν, εἰς τὸν 0àro-
τον αὑτοῦ ἐδαπείσθητε; Ὃς εἰ μὴ ἀπέθανε, τίς
ἀμφιθάλλει μὴ εἶναι βάπτισμα; xal πάλιν" 'Eyapi-
τωσεν ἡμᾶς ἐν τῷ ἠγαπημένῳ Υἱῷ αὑτοῦ, ἐν ᾧ
ἔχομεν τὴν ἀποιλύτρωσιν διὰ τοῦ atpatoc αὐτοῦ.
Ὁ Καὶ πάλιν Ὅτι ταῦτα ἐπάθετε ὑπὸ τῶν ἰδίων cvp-
φυλετῶν, καθὰ καὶ αὐτοὶ ὑπὸ τῶν ᾿Ιουδαίων, τῶν
καὶ τὸν Κύριον ἀποχεεινάγτων Ἰησοῦν xal τοὺς
προφήτας. Οὐχ εἶπε, xal τοὺς δοχήσει πεφηνότας
ἀγγέλους, οἷς ὡμοιώσατε αὑτὸν ὑμεῖς" ἀλλὰ, καὶ
τοὺς προφήτας, οἴτινες ἀληθινὴν σάρχα, χαὶ οὗ
φαντασίαν, ἄνθρωποι ὄντες, χαθ᾽ ὑμᾶς, ὁ μὲν ἐπρί»
σθη σαρχὶ, ὁ δὲ ἐλιθάσθη, καὶ οἱ λοιποὶ ἐν φόνῳ aa-

5. Ἰζοιη. vi, ὅ. ** Eph. 1, 6, 1. "1 Thicss.

(43) Alias, ἐθχπτίσθη μοι.

Digitized by Google
