89

Christi Ecclesiis zdificationem, cur.& non. fuerunt A
4 empti pretiopro quibus Christus mortuus est !6; »
cui licet Filio « non pepercit Deus, » ipsa charitas,

« sed pro nobis omnibus Lradidit illum, ut cum ipso
omnia nobis donaret *! ? »

ONMIGENIS EPISTOLA AD AFRICANUM

60
Γραφαῖς δεδωχνῖα πάσαις ταῖς (M) Χριστοῦ Ἐχχλη-
σίαις οἰχοδομὴν, οὖχ ἐφρόντισε ε τῶν τιμῆς ἀγόρα-
σθέντων, ὑπὲρ ὧν Χριστὸς ἀπέθανεν" » οὗ ΥἹοῦ ὄντος
« οὐχ ἐφείσατο ὁ Θεὸς,» fj ἀγάπη, « ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν
πάντων παρέδωχεν αὐτὸν, ἵνα σὺν αὐτῷ τὰ πάντα
ἡμῖν χαρίσηται; ν

ὅ. Ad lec considera an non bonum sit meminisse [^ Πρὸς ταῦτα δὲ σχόπει, εἰ μὴ χαλὸν μεμνῆσθαι

illius dieti : « Nou transpones terminos ΦΊΘΓΏΟΒ
quos posuerunt antecessores Lui !*. » Et hzc qui-
dem 4ico, non quod prx desidia recusem scrutari
Seripturas qux apud Judzees sunt, iliasque 17 cum
omnibus nostris comparare, ac videre quid inter
eas sit diseriminis. IIoc enim gnaviter, nisi arrogans
dietu est, pro virili fecimus, collatis magna cura
inter se editionibus et observatis earum differentiis,
ita tamen ut. aliquanto plus laboris impenderimus B
LXX interpretationi, ne quid adulterinum inducere
videremur in. Ecclesias qua sub coelo sunt, et prze-
textum daremus illis qui occasiones captant, vo-
luntque tum eos qui sunt in medio calumniari, tum
eos qui in communi przlucent criminari. Cona-
mur non ignorare quas babent Scripturas, ut cum Ju-

1“ 1 Cor. vi, 20; Rom. xiv, 15. ! Rom. vini, 22.

contra Hieronymum. Neque enim sanctus doctor
Africani exemplo quidquid apud LXX erat quod in
Hebreo non ezstaret, illico id contemnendum et
abjiciendum putabat, sed « sciendum, » inquitepist.
ad Suniam et Fretelam, « quid Hebraica veritas
habeat. Hoc enim quod Septuaginta Interpretes
wanstulerunt, propter velustalem  decantandum
est, et illud ab eruditis sciendum propter notitiam
Scripturarum, » — Emendaudum statim, si. quid
video, τὰς παρ᾽ αὐτοῖς ἔτι (adbuc) φερομένας ἱερὰς β.
OLTE.

(4M) Πάσαις ταῖς, etc, μὰ codex. Regius [cum
Cant], Wetstenianus. autem, πᾶσα ἐν ταῖς, etc,

(42) Wetstenius, κατὰ Ἰουδαίων, et paulo. post,
τὰς ἐν αὐτοῖς διαφοράς.

(45) Idem, αὐτῆς.

(4) Ἵνα μή τι παραχαράττειν δοχοίημεν,, etc.
Augustinus, lib. xvi De civitate Dei, cap. 45, ait:
« Nonnulli codices Graecos iuterpretaüonis LXX ex
Hebreis codicibus emendandos putarunt, nec ta-
men ausi sunt. detraliere, quod Hebrzi non habe-
bant, et LXX posnerunt, sed tantummodo addide-
runt, que in llebreis inventa, apud LXX non
erant, eaque signis quibusdam in stellarum modum
factis, ad capita eorumdem versuum notaverunt,
qu: signa asteriscos vocant. Illa vero quze non ha-
bent Hebrai, habent autem Septuaginta, siniliter D
ad capita versuum jaceniibus virgulis sicut seribun-
tr uncia, signaverunt. » Prudenler sane admodum
Origenes, et alii post eum, e versione LXX de»
Vrabere non ausi sunt quod. Hebrzi non habebant.
Tanta enin plebis Cliristiane in LXX editionem et
veterem vulgatam Latinam veneratio eral, ut, tesle
Augustino epist. ad Hieronymum, seditionem ali-
cubi exeilaril, cum in Hieronymi versione apud
Jonam « hederam » pro « cucurbita » poni audivis-
set. Hinc Hieronymus praefatione in Danielem de .
additionibus Susanne, Belis et draconis, ait :
« Quas nos quia in toto orbe disperse sunt, veru
anteposito easque jugulante subjecimus, ne videre-
mur apud imperitos inaguam partem vo;uminis de-
Vruncasse, »

(45) "Iva. πρὸς ᾿Ιουδαίους διαλεγόμενοι, eic.
Epiptianius libre De Ponderibus et Mensuris , n. 2:
Ὠριγένης δὲ μετὰ ταῦτα ἐλθὼν ἀποκατέστησε τῷ

τοῦ" « Οὐ μεταθήσεις ὅρια αἰώνια, ἃ ἔστησαν οἱ πρό-
τεροί σον; y Καὶ ταῦτα δὲ φημὶ οὐχὶ ὄχνῳ τοῦ ἐρευ-
νᾷν καὶ τὰς xavà Ἰουδαίους (43) Γραφάς, xai πάσας
τὰς ἡμετέρας ταῖς ἐχείνων συγχρίνειν, καὶ ὁρᾷν τὰς
ἐν αὑταῖς διαφοράς. Εἰ μὴ φορτιχὸν γοῦν εἰπεῖν, ἐπὶ
πολὺ τοῦτο, ὅση δύναμις, πεποιήχαμεν, γυμνάζοντες
αὑτῶν τὸν νοῦν ἐν πάσαις ταῖς ἐχδόσεσι χαὶ ταῖς δια-
φοραῖς αὐτῶν (ἐδ), μετὰ τοῦ ποσῶς μᾶλλον ἀσχεῖν
τὴν ἑρμηνείαν τῶν U' * ἵνα μὴ τι παραχαράττειν δο-
χοίημεν (4) ταῖς ὑπὸ τὸν οὐρανὸν Ἐχκλησίαις, xaX
προφάσεις διδῶμεν τοῖς ζητοῦσιν ἀφορμὰς, ἐθέλουσι
τοὺς ἐν μέσῳ συχοφαντεῖν, καὶ τῶν διαφαινομένων
ἐν τῷ χοινῷ κατηγορεῖν. ᾿Ασκοῦμεν δὲ μὴ ἀγνοεῖν
xal τὰς παρ᾽ ἐχείνοις, ἵνα, πρὸς Ἰουδαίους διαλεγό-
pevot (45), μὴ προφέρωμεν αὐτοῖς τὰ μὴ χείμενα ἐν
15 Prov, xxii 28.

ἑχάστῳ τόπῳ τὸν ἐλλείποντα λόγον. Ἠαρέθετο δὲ αὐτῷ
ἀστερίσχον " οὐχ ὡς χρείας οὔσης τοῦ πάντως ζητηθῆ-
ναι τὸν λόγον" περιττὸς γάρ ἐστιν" ἀλλ᾽ ἵνα μὴ πα-
ραλείψῃ Ἰουδαίοις καὶ Σαμαρείταις ἐπιλαμβάνεσθαι
τῶν ἐν ταῖς ἁγίαις Ἐχχλησίαις θείων Γραφῶν, μηδενὸς
ἐπιληψίμον πράγματος ὑπάρχοντος χατὰ τῆς πίστεως
ἐν τοῖς πεστερημένοις λόγοις. « Successit his Ori-
genes, qui uuteuique loco quod deerat adjuaxit, ei-
Que asterisci. notam appinxit : non quod addita illa
vocabula admodum necessaria sint, cum super-
vacua videantur; sed ne Jjudxis ac Samaritauis
ullam calumniandi sacras Litteras, quibus in Ecclesiis
utimur, occasionem relinqueret; cum nihil in sub-
tractis illis. vocibus contra fidem esset, quod re-
prehendi merito posset. » lhuflnus lib. n [nvect, adver-
sus Hieronymum ; « Apostate quidem et Judei inter-
pretati sunt ea, quorum lectione Jud:i maxime
utuntur. Et quia frequenter, si disputatio incidisset,
vel immutata esse aliquanta, vel deesse, vel abun-
dare in nostris Scripturis mentiebantur, voluit Orige-
nes nostris ostendere, qualisapud Jud:eos Seripiura-
rum lectio teneretur, et in propriis paginis vel eolu-
mellis editiones earum singulas quasque descripsit ;
et ea qux apud illos sunt addita vel decerpta , certis

uibusque siguis additis, ad versiculorum capita

esignavit, et in alieno, non suoopere, suas tautum-
modo notas fixit, ut sciremus non quid nobis sed
quid Judzis adversum nos certantibus, aut deesse
aut abundare videtur, » ldem Hieronymi consilium
fuit cum ex Hebrzo sacras Scripturas Latine vertit.
Nam | praefatione in librum Psalnorum ait : « Nec
hoc dico, quo pradecessures meos mordeam, aut
quidquam de his arbitrer detrabendum, quorum
wrauslationem diligentissime emendatam, olim mea
lingue hominibus dederim; sed quod aliud sit in
Ecclesiis Christo credentium Psalmos legere, aliud
Judiris singula verlia calumniantibus respondere. »
ldem lib. i Apologie adversus Rutinum: « Fgoue,
inquit, contra Septuaginta Interpretes. aliquid. «uim
locutus, quos aute annos plurimos diligentissime
emendatos, mex lingux studiosis dedi, quos quo-
tidie in conventu fratrum edissero, quorum Psalmos
jugi meditatioue decanto? Tam stultus eram ut quod
in pueritia didici, senex oblivisci vellem? Universi
tractatus mei horum testimoniis texti. sunt, Come
wenlarii iu duodecin. proplictas ct meam et Sep-

Digitized by Google
