<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    81 DE HISTORIA SUSANNAE. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,85,490,940">
    τοῦμαι ἀποθανεῖν, φροήθεις ἀνεχώρησα, καὶ διηρ- σαμη παντα τὰ ὑπάρχοντά μου. , Ἀλλὰ καὶ ἕτερος ἀρχιλάχνος Δαχίαχαρος (98) ὁ τοῦ 'Ανανίᾳ υἱὸς ἱκεστῷ Τυβία ἐπὶ πάσαν κατεστήθη τὴν λογισητείαν τῆς βασιλείας τοῦ βασιλεως Ἀχερδόνος, καὶ ἐπὶ πᾶ- σαν τὴν διοικησιν· και λέγεται, ὅτι ὃν δ᾽ ὁ Δαχιχαρας ἐνιογος, και ἐπὶ τοῦ δακτυλιου, και διοικητης, και ἐλκυοτης. . Και ὁ Μαρδοχαῖος δε περὶ τὴν αὐλὴν διετίθε τοῦ βασιλέως, και τοσαύτην εἶχε παρή- ειριαν πρὸς αὐτον, ὥστε καὶ ἐν εὐεργετίαις αναγε- γραψά τε τοῦ Ἀρταξέρξου. Ἐπε δε καὶ ἐν τῷ Ἐσδρᾳ- Νεεμία ὄνομα τοῦ βασιλέως, και εὐνοήρος αὐτοῦ (99). Ἐβραῖος τῷ γένει, ἠτήσατο τὰ περὶ τῆς ὁλο- σθής του ναοῦ, και ἐτυχεν· ὥστε μετὰ πλείστων ἐπιστάμενοι ἀπεκλήθη ἀνορθωσα τὸν ναόν. Τι οὖν θαυμαστον τὸ, παραδείσεων, και οἰκίαν, και κτῆμα γει- γονέν τινος Ἰωακείμ, εἶτε πλουτελὴς (99) εἶτε και μετρια ἦν; Οὐ γὰρ σαφῶς δηλοῦται ἀπὸ τῆς Γραφῆς τὸ ποιόντου.
    
    Ἀλλὰ φησὶ: «Πῶς περὶ θανατου ἔχομεν ἐν αἰχμα- λωσίαις τυγχάνοντες ; ὁν ὅλα πέθεν ἀμφεβαλόν τὸ βασιλεὺς εἶναι γυναικα, διὰ τὴν ὁμωμυλίαν τοῦ Ιωα- κειμ, τὴν Σαουδιην. Λεγεται δ᾽, ὅτι εἶδεν παραδοξον, μεγαλον ἐγχόν υποχειριων γεγονόν, πρὸς βασι- λίας συγκεχυρωθέντων τοῖς οἴκεσι τοὺς χόρους χρήσεσθαι (1) τοῖς ἀρχιλάχνοις και τοῖς διαχειρισταῖς. Και νῦν τῶν Ρωμαίων βασιλευόντων, και Ἰουδαίωντιδιδαρχ- μων ἀυτοῖς τελεύτων, ὅσα συγχωροῦντος Καίσαρος» (98) Tobias, 1, 22. 3 Esdr. II, 19, 23. 11 Esdr.
    
    (98) Aldus, 'Αρχιλάχνος, et prο ᾿Ανανίᾳ habet Anan. Ibidem in codice Westfensi desideratur vός ὑπὲρ in codice Regio et Canit. et in aliis reperitur. Paulo post Aldus, τὴν ἐκλογικότητα, et pro Ἀχρεδόνος, legi Σαργεόνος.
    
    (99) Νεπαλα ὄνογοος τοῦ βασιλέως και εὐ- νοήρος αὐτοῦ. Origenes tom. xiv in Matth.: Eisi τις εὐνοήσας, τοῖς θεοῖς ἀνθρώποι, ἔὸ τὰ τοῦτο εὐνο- ῶν; ἡ οἰκονομιὴ πεσουσαν τὴν Ἱερουσαλήμ. Τὴν δὲ παραδειγμα ὁ ἐν τῷ δεύτερῳ Ἐσδρᾳ γεγραμ- μένος, ὡς ἐπὶ τῶν βασιλέων αὐτον εὐνοήσας τὰ βασι- λεῖα · Sunt quindaen eunuchi. Dei homines, qui pro praecipuo eunuchi facti sunt ut collapsam adificient Jerusalem. Horum exemplum est is de quo scribitur in II Esdre libro, qui inquit: Et ego eram eunuchus regi. Observat hunc locum doctissimus Huetius lib. in Origienagorun, cap. 1, num. 2, pI- laque imperituiti linguae Hebraea lapsum esse Origene, et ἐνόυχον pro οἰχοδύξ substituerit. Forte tamen ex collatione praesentium verborum depre- hendi potest, Origenem memoria lapsum fuisse: di- certe namque συχνοὺςv οἴχνον ἐπελβ, quod respondebit Ἰεβραϊσ μέριξ. Utrum vero Origenes, ex traditione Judaeorum, vel ex consuetudine regum orientalium quorum famuli et οἰκοφοι (vide Genes. xl, 1, 2) ἐννυχι plurunque fuerunt, collegit ipsum etiam Nehemiam eunuchum fuisse, incertum est. Quonodo autem factum sit, ut Nehemias a paucis regis Per- sarum fuerit, ex Athenai lib. 1, pag. 14, viri docti eleganter monstrarunt. Sic ille: 'Οτι ὁ Περσῶν βασι- λευς τοὺ Χαλδωιων μόνον οὗτον εἶπεν, ὅν ὁτι ἡροι πλεονεκτας χάρι Αμαστάχ τῆς Συρίας γίνεσθαι. Περε- σην ἀνδρας καταναστευσαὺν κτλ. . . Per- sarum rex virum Chalybonium solum libere consue- verat, quod Posidonius etiam in Damascio Syrio res confir mat, quia vineas ibi Persae plantabant. ) Syria autem Judaea finitimia est, adeoque Nehemias poterat viri illius administratio magis esse nota quam aliis. Vide et regii apriori et pra aliis lido- renis pincerna visus. WESTENIUS.
    
    (99) Forte leg.: πολυτελης. EDIT. PATROL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,940">
    A erat cunctis rationibus regni regis Acherdonis, et universae administrationi, diciturque : «Et erat Da- chiacharus pociillator, annuli custos, dispensator, et rationibus praefectus »28. Mardochaius quoque versabatur in aula regis, lantaque pollebant apud eum auctoritate, ut etiam scriptus sit inter bene- factores Artaxerxis »9. Praeterea in Esdra etiam m Neemias pocillator regis et ejus eunuchus, gen er e Hebraeus, petiit aedificationem templi, et impetra vit ut sibi liceret abire cum pluribus et templum in staturare »0. Quid ergo mirum, hortum, domum ac praedium habuisse quemdam nomine Joakim, sive ampla illa sive mediocria fuerint. Nihil enim humus- ccomodi aperte indicat Scriptura.
    
    B 14. Sed, inquis, ; quomodo sententiam mortis ferebant qui erant in captivitate? . dubitans, ne- scio qua de causa, fuerintle Susanna coniux regis, propter nominis Joakim aequivocationem. Respon- deo, nihil insolutum accidisse si, magnis genlibus sublicis, a rege concessum fuit ut suis legibus 28 et judicis ulantur captivi. Certe nunc cum Judaei Romanis inperantibus didrachma pendunt, quan- tam concedente Caesare in ipsos auctoritatem ha-
    
    gbal. Il diserte testatur Strabo Cappadoc teste Josepho libr. xiv Antiqu. Judaic., cap. 12, qui ejus verba sic referit: Τέτταρες δ᾽ ἦσαν ἐν τῇ πολιε τῶν Κυρηναιων, ἥ τῶν πολίτων, καὶ ἡ τῶν γεωργῶν, τρίτη δ᾽ ἡ τῶν μετοίκων, καὶ τετάρτη ἡ τῶν Ἰου- δαιων. Αὕτη δὲ εἰς πᾶσαν πόλιν τῇτραπέμπουσθε, καὶ τοὺτον οὐκ ἐστὶ φαίλομεν ἐφέρειν τῆς οἰκουμένης, ὅς οἱ παραδεξάμενοι τοῦτο τοὺ πόλιν, μᾶς ἐπετραπεῖ καὶ τονσ αὐτοῖς. Τὴν τε Αἴγυπτον καὶ τὴν Κυρηναίαν, ἅτε τῶν αὐτῶν ἠγεμόνων γοῦν, τῶν τε ἄλλων συχνὰ, ζη- λοισα συνέθηκ᾽· καὶ ἀπὲ ἄλλα τὰ συγχωρήματα τῶν Ἰουδαίων ὁφειλόν διαιρεόνων, καὶ συναψάμενοι χρόνον τοῖς πατριοις τῶν Ἰουδαίων νόμοις. Εν γουν Αἴγυπτῳ κατοικεῖν τῶν Ιουδαίων εστὶν ἀποδεδειγμένη, χωρὶς δὲ καὶ τῆ̑ ἀπὸ τῆς Αλεξανδρειων πολεως ὑπόστερος μεισ ρος ὅτι ἔσνεϊ τοῦτον. Καθίσταται δε καὶ ἐνθαργης αὐτῷ, ὅς διοικεῖ τε τὰ ἔθνη, καὶ δι᾽αὶ χρήσιαι, καὶ συρροένως ἐπιμελεῖται καὶ προσταγμάτων, ὥσπερ πολιτείας ἄρχων αὐτοτελούς. » Quatuor erant gene- res in Cyreneinsium urbe, cives, agrolicae, inquilini, et quarti Judaii. Hoc jam in omnes urbes subre- spir, nec est facile invenire locum in orbe habita- bili, quem recepta semel haec gens non oblinetant. Nam et Aegyptus et Cyrene, utpote eisdem solita parere dominis, aliaque multae regiones horum ri- tus admiserunt, alinuque congregationes Judae- orum maxima, tempore coaliata et utebtes institu- tis domesticis. Per Aegyptum sane etiam coloniae sunt ejus gentis. Alsque eo quod Alexandrinae ur- bis magna pars eis assignata est. Habet etiam eth- narcham qui suae gentis res administrat, et contro- versias ex jure dirimat, et contractus atque pacta ratia habet, non aliter quam fit in absoluta repub- lica. Vide insuper Josephum lib. XIX Antiquit. Judaic., cap. 4, ubi duplex refert Claudi impera- toris edictum jubentis ut Iudaei tum Alexandrins, tum alijs sub imperio Romano vivantibus, suo ju- re et suis legibus uti liceat. Vide eundem Joseph. lib. vii De bello Judaico, cap. 9, Graec. vel c. 21 Latin., ubi de Judaeis apud Antiochiam degeneribus agitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed Greek and Latin texts. Column layout: left column Greek, right column Latin. Several editorial footnotes and references included inline; I preserved original abbreviations and punctuation. Unreadable portions rendered as printed (no [ilegivel] required).</notas>
</pagina>