91: FRAGMENTA 96

ORIGENIS FRAGMENTUM DE RESURRECTIONE (19).
35 De Lazaro et de divite dubitari potest, cum A Περὶ τοῦ Λαζάρου xat τοῦ πλουσίου ἀπορεῖσθαι

simpliciores bxc ita dieta esse existiment quasi
ambo cum corporibus digna iis qux in vita ges-
serint, przmia recipiant ; ii aulem qui accuratiores
$unt, quoniam post resurrectionem nullus in vita
relinquitur, hzc in resurrectione contigisse non
putent ; dicit enim dives : « labeo quinque fratres.
Neetipsi veniant in locum hunc tormentorum, mitte
Lazarum qui nuntiet ipsis que hic fiunt"; » et
per hec quaerant linguam, digitum, sinum Abra-
hz», et recubitum, Et forte illa que anim: e cor-
pore egredienti statim obtigit figura, qua etiam
forma similis est crasso ac terreno corpori, ita
potest intelligi..Si quis ergo unquam e mortuis
narratur apparuisse, similis visus est ei, quam
cum in carne ageret habuit, forme.

De:nde habet : Sed et Samuel qui, ut manifestum
est, conspicabilis apparuit, probat se corpore
fuisie indutum; przserlim cum certa non desint
argumenta quibus animx? substautiam esse incor-
poream pronuntiare cogamur. Huc adde quod et
dives poenas luens, et pauper in sinu Abrak:e re-
quiescens, quorum alter in inferno puuiri, alter in
sinu Abrahz requiescere dicitur, idque ante Salva-
loris adventum, atque ante consummationem saeculi,
a€ proinde ante resurrectionem , docent. animam
etiam nunc post excessum e vita uli corpore.

Ez Methodio, apud Epiph. heres. 04.

Cum ita. dixisset (Origenes) Dominum Saddu-
6:15 tentantibus respondisse, « qui compotes resur-
rectionis essent, angelorum instar futuros* ; » post
ista subjunxit: «c Angeli porro carnis expertes in
summa felicitate degunt ac. gloria. Quare et nos,
quos xquari angelis oporlet, necesse est ad eum-
dem modum carne nudari. »

δύναται" τῶν μὲν ἁπλουστέρων (20) οἰομένων ταῦτα
λελέχθαι, ὡς ἀμφοτέρων μετὰ τῶν σωμάτων λαμθα-
γόντων τὰ ἄξια τῶν τῷ βίῳ πεπραγμένων " τῶν δὲ
ἀκριθεστέρων (21), ἐπεὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν οὐδεὶς ἐν
βίῳ καταλείπεται, οὐκ ἐν τῇ ἀναστάσει οἰομένων
ταῦτα γεγονέναι" λέγει γὰρ ὁ πλούσιος, ὅτε «πέντε
ἀδελφοὺς ἔχω, καὶ ἵνα μὴ ἔλθωσιν εἰς τὸν τόπον τοῦ-
τον τῆς βασάνου, πέμψον Λάζαρον ἀπαγγέλλοντα αὖ-
τοῖς τὰ ἐνταῦθα * » xal διὰ τούτων ζητούντων τὴν
γλῶσσαν, καὶ τὸν δάχτυλον, καὶ τοὺς χόλπους ᾿Αὐραὰμ,
xai τὴν ἀνάχλισιν (22). Καὶ τάχα τὸ τῆς ψυχῆς ἅμα
τῇ ἀπαλλαγῇ σχῆμα ὁμοειδὲς ὃν τῷ παχεῖ καὶ γγῖνῳ
σώματι δύναται οὕτως λαμδάνεσθαι. Εἴ ποτε γοῦν
ἰστόρηταί τις τῶν χεχοιμημένων φαινόμενος, ὅ-

B. μοιος (25) ἑώραται τῷ ὅτε τὴν σάρκα εἶχε σχήματι.

Εἴτα" ᾿Αλλὰ xaX 6 Σαμουὴλ φαινόμενος, ὡς δῆλόν
ἐστιν, ὁρατὸς ὧν, παρίστησιν ὅτι σῶμα περιέχειτο "
μάλιστα ἐὰν ἀναγκασθῶμεν ὑπὸ τῶν ἀποδείξεων τὴν
οὐσίαν τῆς ψυχῆς ἀσώματον εἶναι καὶ ταύτην ἀποφή-
νασθαι. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ κολαζόμενος πλούσιος, καὶ ὁ ἐν
κόλποις ᾿Αὐραὰμ πένης ἀναπαυόμενος, πρὸ τῆς παρ-
ουσίας τοῦ Σωτῆρος καὶ πρὸ τῆς συντελείας τοῦ
αἰῶνος, καὶ διὰ τοῦτο πρὸ τῆς (24) ἀναστάσεως λεγό-
βένοι ὁ μὲν ἐν ἄδου χολάζεσθαι, ὁ δὲ ἐν χόλποις
᾿Αὐραὰμ ἀναπαύεσθαι, διδάσχουσιν ὅτι xal νῦν τῇ

ἀπαλ)αγῇ σώματι χρῆται f) ψυχή.

C 'Ex τῶν Μεθοδίου,

Φράσας (Ὠριγένης) ἀποφήνασθαι τὸν Κύριον, ὡς
«οἱ τῆς ἀναστάσεως τευξόμενοι ἔσονται τότε ὡς ἄγ-
γέλοι, ν ἔνθα πειράζουσιν αὐτὸν οἱ Σαδδουχαῖοι, ἐπέ-
φέρεν" « OL δὲ ἄγγελοι ἐχτὸς ὄντες σαρχὸς ἐν μαχα-
ριότητος ἀχρότητι, διὰ τοῦτο xal δόξης εἰσί ^ xol
ἡμᾶς δὲ ἄρα ἐξισάζεσθαι μέλλοντας ἀγγέλοις ἀνάγχη
δὴ σαρχῶν ὡσαύτως (35) ἐχείνοις γυμνοὺς ἔσεσθαι
δεῖν. » '

ORIGENIS SENTENTIA DE RESURRECTIONE.
Ex Hieronymi epistola 38, alias 61, ad Pammachium.

LI

96 Dicit Origenes in pluribus locis, et maxime D die : scilicet ut pedibus ambulemus, operemur ma-

in libro De resurrectione quarto, el in expositione
primi psalmi, et in Stromatibus, duplicem errorem
versari in Ecclesia: nostrorum et hzreticorum ;
nos simplices et philosarcas dicere, quod eaüem
0888 el sanguis el caro, id est, vultus et membra,
totiusque compago corporis resurgat in novissima

9! fuc. xvi, 27, 28. '* Marc. xui, 25.

(49) E libro S. Metbodii De resurrectione affert
hoc Origenis fragmentum Photius in Biblioth.
eod. 224. Sed equonam Origenis libroillud necnon
alterum sequens deprompserit Methodius, incertum
est. Ut autein quid in eo sibi velit Adamantius pos-
sis assequi, vide qua de animarum stati post mor-
tem docet lib. ἢ contra Celsum, num. 60, et libro
vir, num. 5$; item adnotationes ad lib, 1 De prin-
cipiis, cap. 4, num. 7.

(20) ᾿Απλουδστέρων. Alias, ἁπλούστερον.

nibus, videamus oculis, auribus audiamus, cireum-
feramusque ventrem insatiabilein, et stomachum
cibus concoquentem; consequens autem esse, qui
ista credamus dicere nes quod εἰ comedendum
nobis sit, et bibendum, digerenda stercora, effun-
dendus humor, ducendze uxores, liberi procreandi.

(2 ᾿Αχριδεστέρων. Alias, ἀκριδέστερον.
(22) ᾿Ανάχλισιν.. Alias, ἀνάχλησιν.

25) Ὅμοιος. Alias, ὁμοίως.

24) Πρὸ τῆς. Alias, περὶ τῆς.

45) Σαρχὼν ὡσαύτως. Quod ait necesse esse ut
in resurrectione carne nudemur, id intelligit de
carne corruptibili et infirmitatibus adhuc obnoxia;

neque enim futuri hominum in resurrectione status

cum angelico comparationem omnino adaquatam
esse voluit. Vide Monituin.

Digitized by Google
