135

ORIGENIS ΠΕΡῚ APXQN

150

depingunt, ul divinam naturam in partes ,vocent , A resurrectio, consequenter iptelligere debemus etiaip

et Deum Patrem quantum in se est dividant, cum
hoc de incorporea natura vel leviter suspicari,
non solum extrem: impietatis sit, verum etiam
ultima iusipienti , nec omnino ad intelligentiam
consequens uti incorporee mature substantialis
divisio possit intelligi. Magis ergo sicut voluntas
procedit e mente , et neque partem aliquam mentis
Secat, neque ab ea separatur aut dividitur, tali
quadam specie putandus est Pater Filium genuisse,
imaginem scilicet suam , ut sicut ipse invisibilis esl
per naturam, ita imaginem quoque invisibilem
genuerit. Verbum enim est 56 Filius, et ideo nihil
in eo sensibile intelligendum est, Sapientia est, et in
sapientia nihil corporeum suspicandum est. Lumen
est verum, quod illuminat omnem hominem venien-
tem in hunc mundum **, sed nihil habet commune
ad solis hujus lumen. Imago ergo est invisibilis Dei
Pairis Salvator noster, quantum ad ipsum quidem
Patrem veritas (27); quantum autem ad nos quibus
revelat Patrem, imago est per quam cognoscimus
Patrera , quem nemo alius novit nisi Filius, et cui
voluerit Filius revelare. Revelat autem per hoe quod
ipse intelligitur. A quo ipse enim fuerit intelleetus
consequenter intelligitur et Pater, secundum hoc
quod ipse dixit : « Qui me vidit, vidit et Patrem **. »

1. Sed quoniam sermonem Pauli inseruimus de
Christo dicentis in eo quod ait quia « splendor est
glorie Dei, et figura expressa substantiz ejus ! : »
quid ex hoc sentiendum sit videamus. « Deus lux
est **, » secundum Joannem. Splendor ergo hujus
lucis est unigenitus Filius, ex ipso inseparabiliter
velut splendor (28) ex luce procedens, et illuminans
universam creaturam, Secundum hxc namque que
superius exposuimus , quomodo via sit, et ducat ad
Patrem, et quomodo Verbum sit arcapa sapientize ac
scientie mysteria interpretans ac proferens rationa-
bili creaturie, quomodo etiam veritas et vita est et

* Joan. 4, 9. ** Joan. xiv, 9. *1 Tleb. 1,5. 1 13oan. 1,5. "" Luc. vi, 42.

nibil ingenitum, id est innatum, » id [lieronymus
reddidit « nihil infectum » in epist. ad Avitum ubi
ail : « Tertium dignitale et honore post Patrem et
Filium, asserit Spiritum sanctum, de quo cum ig-

Dorare se dicat utrum factus sitan infectus, in po--

sterioribus quid de eo sentiret expressit, nihil abs-
que Deo Patre infectum esse confirmans. »AL bona
Hieronymi venia dixerim, decipi se passus est am-
bigus vocis ἀγένητον siguilicatione qua non semper
« rem infectam » exprimit : a γεννάω, « giguo » fit
γεννητός, « genitus ; » a γίνομαι « sum , exsisto, »
fit γενητός, hoc est « habens ab aliquo ut sit, »
Itaque, ut observat Huetius Origenian. l. 1 , q. 2,
n. 25, si proprie loqui velimus, Deus Pater est àyév-
νητος, et ἀγένητος, quia neque ab ullo genitus est,
neque ab ullo habet ut exsistat. [tem Filius est yev-
νητός, « genitus, » nam gignitur a Patre. Est ilem
γενητός, nam a Patre sic tanquam ἃ principio
habet ut sit. Spiritus vero sanctus non est γεννητός,
sed γενητός, genitorem enim non habet, sed habet
ἃ Patre et F'ilio ut exsistat. Ergo cum hoc loco ait
Ürigenes nihil absque Patre esse ἀγένητον, Patrem
soluim ἀγένητον esse vult, quia solus ab alio non
babet ut sit, non vero quia selus infectus et increa-

splendoris opus; per splendorem namque quid sit
lux ipsa intelligitur et sentitur. Qui splendor fragi-
libus se et infirmis mortalium oculis placidius ac
lenius offerens, et paulatim velut edocens et assue-
faciens claritatem luminis pati, cum ab eis dimo-
verit omne quod visum obducit et impedit, secun-
dum quod Dominus dixit: « Ejice trabem.de oculo
tuo "ὃ; » capaces eos efficit ad susclpiendam gloriam
lucis, etiam in hoc velut quidam mediator homi-
num ac lucis effectus.

8. Verum quoniam (29) non solum splendor
glorie esse dicitur ab Apostolo, sed et figura
expressa substantiz vel subsistentize ejus, non mihi
videtur otiosi esse intellectus advertere quomodo
alia preter ipsom Dei substantiam, qu:xcunque illa
substantia el subsistentia dicitur, figura substantie
ejus esse dicatur, Et vide ne forte quoniam Filius
Dei, qui Verbum ejus et sapientia dicitur, et solus
novit Patrem, et revelat quibus vult, id est qui
capaces verbi ipsius et sapientize fuerint, secundum
hoc ipsum quod intelligi atque agnosci facit Deum,
figuram substantiz atque subsistentize ejus dicatur
exprimere: id est cum semetipsum primum  de-
scribit sapientia ea quae revelare vult ezeteris, ex
quibus ab illis agnoscitur et intelligitur Deus, et boc
dicatur figura expressa substantie Dei. Ut autem
plenius adbuc intelligatur quomodo Salvator figura
est substantixs vel subsistenti& Dei (50), utamur
etiam exemplo, quod quamvis rem non plene nec
proprie significet de qua agimus, tamenad boc solum
videatur assumptum, quod exinaniens sc Filius qui
erat in forma Dei, per ipsam sui exinanitionem
studet nobis deitatis plenitudinem demonstrare.
Verbi causa, si facta esset aliqua statua talis que
magnitudine sui universum orbem terrz teneret, et
pro sui immensitate considerari a nullo posset;
fieret autem alia statua membrorum habitu ἃς

LI

tus est, nam et hoc ultimo sensu Filium ἀγένητον,
id est increatum asserit lib. vi. contra. Celsum,
num. 7. Hinc liquet ἃ vera Origenis mente aberrasse
Hieronymum cum vertit : « Nihil absque Patre in-
fectum esse. » Melius cerie Ru(inus, « nihil ingeni-

D tum, id est innatum przter solum Deum Patrem. »

(27) Suspectam Rulini fidei hoc loco facere pos-
sint b scribit llieronymus epist, ad Avitum, do-
cere Origenem , « Filium qui sit imago invisibilis
Patris, comparatum Patri, non esse veritatem ;
apud nos autem qui Dei omnipotentis non possumus
recipere veritatem, imoginariam veritatem videri ;
ut majestas ac naagnitudo majoris, quódanmodoe
circumscripta sentiatur in Filio; Deum Patrem
esse lumen incomprehensibile ; Christu:m collatione
Patris splendorem esse perpareum, qui apud nos
pro imbecillitate nostra magnus esse videatur. »
Sed vide notas ad Origenian. lib. n, q. 2, n. 8
et 16.

(28) lta mss. Alias, « et ut splendor. »

29) Ita mss. Alius, « quando. »

30) Sic mss. Alias, « et subsistentia ejus. » Mox
IDSS., « non pleue nec proprie, » alias, « non plane
nec proprie. »

Digitized by Google
