99 FRAGMENTA

100

nus monstraverit, in littore steteril, in itinere cum A tamen nou dissimulat naturam aerii corporis εἰ

Cleopha ambulaverit, et carnes et ossa habere se
dixerit. lllud corpus aliis pollet privilegiis, quod
de viri semine et carnis voluptate non natum
est. Comedit post resurrectionem suam el bibit, et
vestitus apparuit, tangendurm se przbuil, ut. dubi-
tantibus apostolis fidem faceret resurrectionis. Sed

spiritualis. Clausis enim ingreditur ostiis, el in
fractione panis ex oculis evanescit. Ergo et nobis
post resurrectionem bibendum erit et comedendur,
et post cibum stercora egerenda? Et ubi erit illa
promissio : « Oportet mortale hoc induere immor-
« ta'itatem **? ,

--“-----------------------------------Ο--ς---- -- - - --------- ----------------- - --ο-Ο-αο-Ο------ ------ ---------- ----ἰ

FRAGMENTA
EX ORIGENIS LIBRIS STROMATUM

Eusebius lib. v1 Hist. eccl., cap. 18, postquam narravit Ambrosium qui Valentini h:eresim seclaba-
tur, veritatis quam docebat Origenes, virtute. convicium, aJ recte. fidei quie in Eccle-ia prxdicabatur,
professionem transiisse, addit : Καὶ ἄλλοι ὃὲ πλείους τῶν ἀπὸ παιδείας, τῆς περὶ τὸν Ὡριγένην φήμης
πανταχόσε βοωμένης, ἥεσαν ὡς αὐτὸν, πεῖραν τῆς ἐν τοῖς ἱεροῖς λόγοις ἱκανότητος τ᾿ ἀνδρὸς λτφόμενοι'
μυρίοι τε τῶν αἱρετιχῶν, φιλοσόφων τε τῶν μάλιστα ἐπιφανῶν οὐχ ὀλίγοι διὰ σπουδῆς αὐτῷ προσεῖχον,
μονονουχὶ πρὸς τοῖς θείοις, καὶ τὰ τῆς ἔξωθεν φιλοσοφίας πρὸς αὐτοῦ παιδευόμενοι. Εἰσῆγέ τε γάρ ὅσους
εὐφνῶς ἔχοντας ἑώρα καὶ ἐπὶ τὰ φιλόσοφα μαθήματα γεωμετρίαν καὶ ἀριθμητικὴν, χαὶ τὰ ἄλλα προπαι-
δεύματα παραδιδούς" εἴς τε τὰς αἱρέσεις τὰς παρὰ τοῖς φιλοσόφοις προάγων, xal τὰ παρὰ τούτοις συγγράμ-
ματα διηγούμενος, ὑπομνηματιζόμενός τε, χαὶ θεωρῶν εἰς ἕκαστα: ὥστε μέγαν χα! παρ᾽ αὐτοῖς Ἔλλητι
φιλόσοφον τὸν ἄνδρα χηρύττεσθαι. « Alii quoque complures eruditi, homines pervulgato ubique Origenis
nomiue illecti, ad eum confluebant, periculum de ejus viri in sacris literis peritia. facturi. Innuweri
preterea heretici, nec pauci ex illustribus philosophis studiose eum ausculiaiant : et. przcter rerum
divinarum scientiam, Grzcanicz quoque philosophi: pr:cepta quasi discipuli ex illo percipiebant, Quos-
cunque enim ex discipulis solertia οἱ acumine iugenii praeditos animadverterat, eos in philosophiam in-
troducebat, geometriam illis tradens, et arithmeticam, aliasque przvias disciplinae; inde ad varias phi-
losophorum $cctas eos perducens, et Jibros a veteribus philosophis conscriptos exponeus ; commentarios
quoque in singulos scribens, eL reconditos sensus penitus inquireus; adeo ul apud ipsos etiam gentiles
summus philosophus pronuntiaretur, » Porro hos Origenis in singulos veterum philosophorum libros
commentarios aut nibil aliud fuisse quam ipsosmet libros Σερωματεῖς inscriptos, numero decem, aut
certe pr:ecipuam fuisse Στρωματέων materiam, admodum verisimile fit ex Hieronymi epistola 85, a ias
84, in qua ait : «Hunc (Clementem. Alexandcinum) imitatus Origenes decem scripsit Stromateas, Chri-
stianorum et philosophorum inter se 36 sententias comparans, et omnia nostrareligionis dogmata de I'la-
tone et Aristotele, Numenio Cornutoque confirmans. »

Quo tempore et ubi scripti sint, docet Eusebius lib. v1 Hist. eccles., cap. 2&: Καὶ τοὺς ἐπιγεγραμμένους
Στρωματεῖς, ὄντας τὸν ἀριθμὸν δέχα, ἐπὶ τῆς αὐτῆς πόλεως (᾿Αλεξανδρείας) κατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρου συντάττει
βασιλείαν, ὡς καὶ τοῦτο ὁλόγραφοι δηλοῦσιν αὐτοῦ πρὸ τῶν τόμων ἐπισημειώσεις. «Sed et libros qui
Στρωματεῖς inscribuntur, numero decem, in eadem civitate(Alexandria) Alexandri imperatoris temporibus
conscripsit, sicut notationes manu ipsius perscriptz ac libris ipsis prefixze testantur, »

Tertium hujus operis librum citat ipse Origenes (om. xi in Joannem his verbis : Ὡς xat ἐν τῷ τρίτῳ
τῶν Στρωματέων παρεστήσαμεν διηγούμενοι τὸ, 'O Πατὴρ cov ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ, ἀποδώσει σοι.
« Sicut. in. tertio Stromatum libro exposuimus, enarrautes illud (Mattb. vi, 4) : Pater tuus qui videt in
abscondito, reddet tibi. » Quintum commemorat Hieronymus lib. 1v. Comment. in Jerem., cap. xxi, ubi
exponens versum 24 : Vivo ego, dicit. Dominus, quia si fuerit Chonias filius Joakim regis Juda annulus
in.manu dextera mea, in. die evellam eum, eic. Hzc habet : « Nunc dico et illi (Joviniano) qui mortuus
est, et isti (Rufino) qui vivit, et hzresim instaurare conatur, magistrum eorum Origenem hunc referre
ad Christum, quod de manu Dei Patris instar annuli avulsus sit et missus in terrau captivilalis in. val-
lem lacrymarum, crucique traditus; matrem quoque ejus, baud dubium quiu Synagogam, captam atque
projectam. Et non pertimescit ista commemorans hoc quod sequitur : « Terra, terra, terra, oudi verbum
« bomini. Hzc dicit Dominus : Scribe virum istum abominatuim sive sterilem, » et reliqua, intelligere de
Domino majestatis, Scribit autem hoc, ne discipuli ejus riegare audeant, in quinto Stromatum libro.» Idem
Hieronymus epist. 41, alias 65, sexti Stromatson libri meminit, et in eo asserit. perjuria et meudacia
docere Origenem : « Quod autem, inquit, perjuriorum atque mendacii inter se orgiis feederentur Ori-
genistie, sexlus Zcpupazéov liber, in quo ex Platonis sententia nostrum dogma confirmat, planissime
docet. ». Et lib. » adversus Rufinum, «Indignantur, inquil, quare Origenistas scripserim inter se orgiis
mendaciorum feederari. Nominavi librum, in quo hoc scriptum legerim, id est sextum Στρωματέων
Origenis, in quo Platonis sententia: nostrum dogina componens, ita loquitur.» Mox profert Hieronymus
Origenis locum ipsum qui hoc monitum sequitur, et postea addit : «Ὡς Origenes scripsit, negare nou
possumus : scripsit in libris quos ad perfectos et ad discipulos loquebatur : docetque magistris mentien-
dum; discipulos autem non debere mentiri. Qui ergo bene mentitur, et absque ulla verecundia quidquid
in buccam venerit, con(ingit in fratres, magistrum se optimum probat. » Decimi tomi sepius memnunit
Hieronymus :1* Comment. in Daniel. cap. xiu, ubi insigue profert de Susannz et Belis historiis fragwen-
unn, quod post hocce monitum secundo loco editum reperies; 2* Priefat, in Comment, Epistolae ad Gala-
3145, ubi ait : « Scripsit ille vir (Origenes) in Epistolam Pauli ad Galatas quinque propria volumina, et
decimum Stromatum suorum librum commalico super explanatione ejus sermone complevit; » 5» epist.
745, alias 89, ad S. Augustinum, eam explanationem quam Galat. i, 14, dederat, et qua simulate Petrum
ἃ Paulo repreheusum contendebat, ait Ürigenem in decimo Siromatum libro, ubi Epistolam ad G.latas
interpreiaiur, primum introduxisse; 4« libro tertio Comment. in Epist. ad Galatas cap. v, ex eodem Siro-
falecn Origenis volumine sanctus doctor longissimum exbibet locum, infra tertio loco editum.

*! ] Cor. xv, 53.

Digitized by Google
