<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    33 PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    perstes. Postrema sententia Stoicis in primis pla-
    cuit, de quibus videatur Gatakerus ad Antoninum
    loco supra citato, et Menagius loco item supra lau-
    dato. Hinc modo laudati veteres scriptores, et ipse
    quoque Origenes, sollicite ἀνακαίσας ab ἐπιδιανού
    ψυχῆς distinguunt. Quam ibidem Gronovius in se-
    quentibus verbis cum alio Origenis loco collatis si-
    militudinem agnoscat, perspicuum non est, nisi forte
    eam putet, quae ex relationis convenientia constat.
    Eam vero et in aliis scriptoribus agnoscas et forte
    majorem, cum in iis verba observentur, quae ad Φι-
    λοσορσυνέωρ auctorís sermonem propius acce-
    dunt. Vide Laert. v, 33, et Aummonium in Vita
    Aristotelis. Nec magis a Gronovio facti locus de
    Stoicis, qui eos Deum corpus dixisse testatur: nam
    licet Origenes in aliis duobus locis a Gronovio al-
    latis Deum Stoicorum σωμα esse dicat, eamdumque
    Stoicorum sententiam tertio loco innuat, non ta-
    mem hoc solus facere potuit Origenes, cum Stoico-
    rum placita, qui hanc rerum universitatem Dei
    domine indicabant, omnes ita loqui juberent. Nec
    reipsa solus Origenes ita locutus est; nam et Cle-
    mens Alexandrinus lib. 1 Strom., p. 295 edit. Colon.
    ait : Σώμα ἔντα τὸν θεὸν διὰ τῶν ἀπάτουπς ὑλης πε-
    ριγγεγραπται λέγοις οὐ καλῶς. Et lib. v : Φασι σώμα
    εἶναι τὸν θεὸν οἱ Στωϊκοὶ καὶ πνεῦμα κατ' οὖσίαν,
    ὕστερ' ἀψέλει και τὴν ψυχήν, vt omittam alios ma-
    gno numero ab iis laudatis, qui Stoicorum dogmata
    fœsús exposuerunt. In ultimo denique loco de Epi-
    ceri diis ex atomis ortis, cui similem ex libro I
    contra Celsum afferre se putat Gronovius, nihil C
    simile reperitur, nisi quod idem de ejusmodi deo-
    rum origine ex Epicuri mente refertur. Sed quo-
    tusquisque est, qui non idem de diis Epicuri dixerit
    senservit? Atque hæc sunt argumenta quibus vir
    clarissimus Joannes Christophorus Wolfius erudite
    excusâtt omnes rationcubas quæ eo Gronovium vi-
    rum alioqui doctissimum impulerunt, ut Φιλοσο-
    ρσυνέωρ Origeni mordicus ascriberet.
    
    Post Gronovianam editionem, prodiit Hamburgi
    anno 1706 altera Græco-Latina cura et studio ejus-
    dem modo memorati Wolfii, qui doctissimis notis
    lotum opus illustravit, præmissa præfatione, qua
    ostendit libri scriptorem incertum esse, adeoque
    nec Huelii, nec Galei, nec Gronovii de eo sententias D
    aut conjecturas firmis rerum argumentis niti. Suam
    post annos aliquot editionem ex ipso manuscripto
    Mediceo denuo collato, et alio Taurinensi repetita vice
    emendavit, et novis notis illustravit, subjunxitque dis-
    ceptationem, qua contra Christophorum Augustum
    Henmannum docet Didymum Alexandrinum hujus
    scripti auctorem non esse. Palmare atque inelucta-
    bile argumentum , quo nec Origenem , nec Ae-
    tium , nec Didymum Alexandrinum hujus libelli
    parem esse demonstrat, inde petit , quod au-
    ctor Φιλοσορσυνέωρ, editionis nostræ p. 876 ,
    aperte se episcopum esse declaret : qua dignitate
    nec Origenem, nec Aetium, nec Didymum potitum
    esse constal. Episcopus autem cum fuerit Epipha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    nius et librum scripserit de hæresibus, inde non
    inannem existimavit Huetius sumi posse conjecturam
    hoc opus ad ipsum esse referendum. Sed quænam,
    inquit Wolfius, hæc consecutionis ratio est : Epi-
    phanius fuit episcopus, et librum de hæresibus
    scripsit : ergo hujus libelli auctor dicendus est!
    Quasi vero etiam de aliis utrumque dici nevequet,
    et fuisse episcopos, et de hæresibus scripsisse.
    Imo, pergii Wolfius, ipsum illud de hæresibus
    opus, quod Panarium inscripsit Epiphanius, non
    contemenda suppeditare videtur argumenta, quæ
    Huetianam evertrant sententiam. Nam in illo opere,
    tom. I, p. 1086 et seq., brevis habetur et synoptica
    usque ad pag. 1091 sectarum veteris philosophia-
    recensio, quæ tamen a presente toto cœlo differt,
    B cum et plenior ea sit, si numerum in eas philosopho-
    rorum quorum dogmata commemorat, et imper-
    fector, si dogmatum ipsorum habes rationem. In
    id enim operam dedisse præcipue videtur auctor
    φιλοσορσυνέωρ, ut variorum de principiis rerum
    sententiæs enumeraret, cum nullius in collectione
    Epiphaniana mentio fiat, cujus non aliæ præterea
    opiniones recenseantur. Deinde non videtur idem
    diversis locis eodem instituto egisse Epiphanius,
    cum loco laudato non solum plenam dederit secta-
    rum designationem, sed deinde accuratiori stylo
    singulorum hæreticorum opiniones plerumque ex
    philosophorum lacunis derivarit: quod auctoris Φι-
    λοσορσυνέωρ institutum etiam fuisse ex ejus pre-
    fatione sit manifestum. Nec obstal quod auctor Φι-
    λοσορσυνέωρ profiteretur se idem argumentum
    alibi fusius persecutum esse : nam vi verborum
    hoc intelligendum est de hæresium consultatione,
    a qua præsens tractatio saltem in eo est diversa,
    quod hæc simul sententias philosophorum et hæ-
    reticorum conferat. Præterea pluribus in locis ab
    Epiphiano dissentiit auctor Φιλοσορσυνέωρ. Sic
    cap. 19 Platonem ait nundum ἀγέντων ταἅστιδος ;
    at Epiphanius tom. I, pag. 1088. ex Platonis mente
    inquit τὸν κόσμον γενητὸν καὶ φθαρτὸν ὑπάρχεν.
    Adde lib. I, hæres. 6. Epiphanius itaque Φιλοσο-
    ρσυνέωρ auctor haberi nequit, nisi turpiter sibi
    ipsi contradixisse dicatur. Hactenus eruditus
    Wolfius, cujus ea de re sententiam amplectimur,
    et quam publicavit hujus libelli editionem fere in
    omnibus secuti sumus.
    
    Modo superest ut præter eruditos viros , quos
    jam in hujus præfationis decursu commemoravi
    tanquam præcipuos studiorum meorum fautores et
    adjutores, alios insuper hic honorifice appellem,
    qui codicum manuscriptorum mihi per se vel per
    alios copiam fecerunt. In primis nominandus mihi
    est ô μακαρίτης excellentissimus Ecclesiæ et sacri
    Imperii princeps dominus Henricus Carolus du
    Cambout, dux de Coislin, par Franciæ et episcopus
    Melensis, qui insigni omnis generis manuscriptorum
    codicum supellectile, quam jam a multis
    annis in nostro monasterio deposuerat, testamento
    suo nobis legata, æternum moriens suæ erga co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principally Latin with inserted Greek words/phrases preserved in original orthography (marked inline). Two-column layout transcribed left then right. Square brackets [ilegivel] not required as text legible. BBOX coordinates approximate to page image 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>