<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    117 LIBER PRIMUS. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,860">
    essent sapientiæ, exercitium habere possent, in quo A sit, necne. Sed inquirenda jam ista pro viribus sunt
    ingenii sui fructum ostenderent, hi videlicet qui de sacra Scriptura, et sagaci perquisitione investi-
    gandos. Sane quod iste Spiritus unumquemque san-
    parerent.
    4. Species vero eorum quæ per prædicationem
    apostolicam manifeste traduntur, istæ sunt. Primo
    quod unus Deus est qui omnia creavit atque compo-
    sui, quique, cum nihil esset, esse fecit universa (47),
    Deus a prima creatura et conditione mundi, omnium
    justorum Deus, Adam, Abel, Seth, Enos, Enoch,
    Noe, Sem, Abraham, isaac, Jacob, duodecim patriar-
    charum, Moysis et prophetarum; et quod hic Deus
    in novissimis diebus, sicut per prophetas suos ante
    promiserat, 48 misit Dominum nostrum Jesum
    Christum, primo quidem vocatum Israel, secundo
    vero etiam gentes post perfidiam populi Israel. Hic
    Deus justus et bonus Pater Domini nostri Jesu
    Christi, legem et prophetas, et Evangelia ipse dedit
    qui et apostolorum Deus est, et veteris et novi Te-
    stamenti. Tum deinde 6 quia Jesus Christus ipse qui
    venit, ante omnem creaturam natus ex Patre est.
    Qui cum in omnum conditione Patri ministrasset (48),
    4 per ipsum enim omnia facta sunt 7 , novis-
    simis temporibus seipsum exinanieres homo factus
    incarnatus est (49) cum Deus esset, et homo factus
    mansit quod erat Deus. Corpus assumpsit nostro
    corpori simile, eo solo differens quod natum ex Vir-
    gine et Spiritu sancto est. Et quoniam hic Jesus
    Christus natus et passus est in veritate, et non per
    phantasiam communem hanc mortem sustinuit (50),
    vere mortuus; vere enim a mortuis resurrexit, et
    post resurrectionem conversatus cum discipulis suis,
    assumptus est. Tum deinde honore ac dignitate Pa-
    tri ac Filio sociatum tradiderunt Spiritum sanctum 8 .
    In hoc non jam manifeste discernitur, utrum natus
    an innatus (51) vel Filius etiam Dei ipse habendus
    *vide Origenian. l. II, q. 2. 7 Ioan. i, 3. 8 vide Origenian. l. II, q. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,860">
    fuerit, manifestissime in Ecclesiis prædicatur.
    5. Post hæc jam quod anima substansitam vitam-
    quæ habens propriam, cum ex hoc mundo discesse-
    rit, pro suis meritis dispensabitur, sive vitæ æternæ
    ac beatitudinis hæreditablee ponitura, si hoc ei sua
    gesta præstiterint; sive igui æterno ac suppliciis
    mancipanda, si in hoc eam scelerum culpa detorse-
    rit; sed et quia erit tempus resurrectionis mortuo-
    rum, cum corpus hoc quod nunc ; in corruptione
    seminalur, surget in incorruptione ; et quod « se-
    minatur in ignominia, surget in gloria ». Est et
    illud definitum in ecclesiastica prædicatione, om-
    nem animam rationalem esse liberi arbitrii et vo-
    luntatis; esse quoque ei certamen adversus diabo-
    lum et angelos ejus, contrariasque virtutes, ex eo
    quod illi peccatis ean onerare conlendant, nos vero
    si recte consuleque vivamus, ab hujusmodi onere
    (53) nos exuere conemur. Unde et consequens est
    intelligere 10 , non nos necessitati esse subjectos, ut
    omnimodo, etiamsi nolimus, vel mala vel bona agere
    cogamur. Si enim nostri arbitrii sumus, impugnare
    nos fortasse possunt (54) aliquæ virtutes ad pecca-
    tum, et aliæ juvare ad salutem; non tamen neces-
    sitate cogimur vel agere recle, vel male: quod fieri
    arbitrantur hi qui stellarum cursum et motus cau-
    san dicunt humanorum esse gestorum, non solum
    eorum quæ extra arbitrii accidunt libertatem, sed et
    eorum quæ in nostra sunt posita potestate. De anima
    vero utrum ex seminibus traduce (55) ducatur, ita ut
    ratio ipsius vel substantia inserta ipsis seminibus
    (47) Cum nihil esset, esse fecit universa. Ita omnes
    mss. Merlin. et Geneb., « ex nullis fecit esse uni-
    versa. »
    (48) Qui cum in omnium conditione Patri mini-
    strasset. Non desunt exempla locutionum quibus Fi-
    lius ante incarnationem dicitur Deo Patri mini-
    strasse, non modo in iis qui ante Arium vixerunt,
    Justinio nempe martyre, Theophilo Antiocheno, Ire-
    naro, Clemente Alexandrino, Tertulliano, et in epi-
    stola sex episcoporum ad Paulum Samosatenum;
    sed et in illis qui post exoriam Arianam hæresim
    scripsere, v. g. in Hilario lib. III De Trinitate, Ma-
    rio Victorino lymno 3, et Epiphanio. Utrum vero
    ejusmodi locutione Origenes doceat necnon Verbum
    in creatione rerum instrumenti tantum partus
    obtisse, vide Origenianorum lib. II, q. 2, n. 13.
    (49) Homo factus incarnatus est, etc. Sic omnes
    mss.; at libb. editii: « Homo factus incarnatus est,
    cum Deus esset, et homo mansit quod Deus erat. »
    (50) Est non per phantasiam communem hanc mor-
    tem suscinuit, etc. Sic mss. Alias vero, « et non per
    imaginationem communi morte vere mortuus est. Vere
    enim, etc. »
    (51) Quod vertit Rusinus « natus an innatus, » ab
    Hieronymo epist. 94, alias 59, ad Avitum, redditum
    est, « factus an infectus. » Errores quippe libri
    primi Περὶ ἀρχῶν recensens ait : « Tertium digni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    tate et honore post Patrem et Filium assertit Spiri-
    tum sanctum, de quo cum ignorare se dicat utrum
    factus sit an infectus, in posterioribus quid de eo
    sentit expressit nihil absque Deo Patre infectum
    esse confirmans. Legelbat nimirum Hieronymus
    γεννητὸς ἢ ἀγενής. Russinus conserat, γεννητὸς ἢ
    ἀγενής. De his vide Origenianorum lib. II, q. 2,
    D num. 21, 22, 23 et 24. Quod autem his verbis «na-
    tus an innatus,» in-textu subiunximus, vel Filius
    etiam Dei ipse habendus sit necne, id quidem in
    antea editis libris desideratur, sed in omnibus mss.
    reperitur.
    (52) Inspiraverit. Sic mss. Alias, « inspiravit. »
    Paulo post mss., « inspirati sunt, fuerit, manifestis-
    sume, etc. » In antea editis desut / fuerit.
    (53) Vox « onere » e dest apud Merlinum et Gene-
    brardum, sed reperitur in Apologia Pamphili in qua
    hic locus exhibetur. In mss. hoc loco pro « onere »
    legitur « labor. »
    (54) Impugnare nos fortasse possunt. Sic in omni-
    bus legitur mss. et in Apologia Pamphili; apud Mer-
    linum vero et Genebrardum, « insinuare fortasse
    possunt, » Paulo post mss., « non solum eorum....,
    sed et eorum. » Merlinus et Genebrard., « non eo-
    rum.... sed eorum. »
    (55) Seminibus traduce. Sic omnes mss., libri vero
    editi, « semine traducis, » infra mss., « extrinsecus
    »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Identificação de colunas esquerda e direita conforme página impressa; pequenas lacunas ilegíveis indicadas por caracteres e símbolos tal como no original; signos de referência numerais e parênteses mantidos; script exclusivamente latino.</notas>
</pagina>