<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,130">
    17 PRAEFATIO. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,130,495,955">
    nolis Πεpl αρχῶν libris excerpta sint, et ab Orige-
    niano proposito disjunctissima. Corpus ipsum est
    Origenianae doctrinae, argumentum operis Πεpl
    αρχῶν, fundamenta quibus integrum nititur Orige-
    nis systema, columnae, quarum una eversa totum
    negare necesse est ædificium. Denique quæ veteribus
    vitia visa sunt in libris Πεpl αρχῶν, eadem videas
    in aliis hujus scriptoris operibus dispersa; doctrina
    ubique eadem, eadem singularia ubique sunt opi-
    namenta. Quis porro in animum inducat suum,
    omnia simul Origenis opera quorum ingens erat
    numerus, fuisse ab haereticis deformata, perversa
    et conturbata, ita ut ne unum quidem remanserit
    quod insidas eorum manus effugerit, ne illa quidem
    ingens voluminum supplex quæ suapte manu de-
    scripta Ecclesiae Caesarensis dedicavit Pamphilus
    martyr? Credat Judaeus Apella, non ego.
    
    Quod ad opera spectat quorum Graecus sermo
    interiit, et sola superest Latina Rufini interpreta-
    tio, homilias in Jesum Nave, in librum Judicum,
    in psalmos xxxvi, xxxvii et xxxviii, simpliciter se
    expressisse ut invenierat in Graeco, Rufinus testatur
    a peroratione subjuncta Commentariis in Episto-
    lam ad Romanos; in reliquis autem, nempe in Ge-
    nesim, in Leviticum, in Isaiam, in tomis super
    Cantico canticorum, in Explanatione Epistolae ad
    Romanos, nimia ipsius usum fuisse licentia, dissi-
    mulari nequit. Fatetur in illa quam dixi perorazione
    se in homiliis in Genesim, in Exodum, et praecipue
    in Leviticum multa de suo addidisse: Quem labo-
    rem, inquit, adimplendi quæ deerant, idcirco susce-
    pimus, ne pulsatae quaestiones et relicta Latino le-
    citori fastidium generarent. Eadem sibi permisit in
    vertendis Commentariis in Epistolam ad Romanos.
    Nam cum apud omnium fere bibliothecas (incertum
    quo casu) aliquanta ex ipso corpore volumina deces-
    sent, adimplere quæ deerant, atque in Latino opere
    integrum consequensiam dare tentavit, imo omne hoc
    decem voluminum corpus quod Graecus sermo ad
    quadraginta fere aut eo amplius millia versuum
    perdidit, abbreviavit et ad media spatia contractavit.
    In praefatione ad libros Πεpl αρχῶν asserit primum
    se ubi in hisce libris aliquid contra id invenit quod
    ab Origene cæteris in locis pie de Trinitate fuerat
    sēpnitum, id velut adulteratum ab haereticis aut præ-
    termissse, aut ad Catholicum sensum quibusdam de-
    tractis, quibusdam aliunde accesseris revocasse;
    deinde se, ubi Origenes pronuntiavit quædam obscu-
    ra, ea quæ in aliis ejus libris apertius legerat, ad-
    jecisse, ut sententia fieret explicatior, nihil tamen
    suum dixisse, sed licet in aliis locis dicta, sua tamen
    Origeni reddidisse. Addidit, inquit Hieronymus (a),
    quæ non erant, asserens ab eodem in aliis locis dispu-
    tata: quod, nisi ipsa loca monstrasset, unde trans-
    latisse se dicit, probare non poterit. Præterea cum
    in Rufinianam interpretationem incidisset sanctus
    Doctor, illico, ut monet ibidem, animadvertit, quæ
    (a) Lib. i aduers Rufin.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,130,970,955">
    A Origenes de Patre et Filio et Spiritu sancto disseruit,
    et quæ Romanae aures ferre non poterant, in medio-
    rem partem ab interprete commutata; cætera autem
    dogmata de angelorum ruina, de animarum lapsu,
    de resurrectionis præsiglis, de mundo vel intermun-
    dia Epicuri, de redituïone omnium in æqualem sla-
    tum, et multo his deteriora, quæ longum esset re-
    texere, vel ita vertisse ut in Graeco invenierat, vel de
    commentariolis Didym[i] qui Origenis propagator
    est, exaggerata et firmiora possuisse. Fallit ergo Ru-
    finus, cum ait se vere censeo, nihil dixisse suum, sed
    licet in aliis locis dicta, sua tamen Origini reddi-
    disse, quandoquidem, teste Hieronymo, nonnulla
    ex commentariolis Didymi suæ interpretationi in-
    seruit.
    
    B Verum præterquam quod Ruffiniane interpreta-
    tiones ne tertiam quidem Origenianorum operum
    partem hodie consituunt, paucula additamenta
    quæ in illa de suo contulit Rufinus, nullibi (si modo
    forte aliquot de Trinitate loca excepseris) veram
    Origenis mentem adulterant, sed eo tantum consilio
    inserta sunt, ut ea magis explanarentur. Ubique
    Origenes agnoscitur, et vix quidquam reperitur
    quod ex aliorum quæ in Græcis operibus exstant
    locorum collatione aut Origenis esse, aut juxta
    Origenis mentem scriptum esse non demonstretur.
    Huc adde quod ex duobus librorum Πεpl αρχῶν
    capitibus quorum habemus etiam nunc archetypa
    Grecum, liquet Rufini interpretationem, si minus
    haberi accurata debeat, al certe rejici non posse
    tumquam ab Origenis mente alienam.
    
    Cum igitur effectum sit eximiam fuisse Origenis
    eruditionem, nec probari queat residuis ejus scri-
    ptionibus inlidas manus admovisse hæreticos, ne-
    mo, opinor, indicias ierit utillem, imo et necessa-
    riam esse editionem, in qua hoc et illuc dispersa
    tanti scriptoris reliquiæ in unum veluti corpus
    colligantur, genuina ac spuriis secernantur, exhi-
    beantur Græca quoties compareant, omnia denique
    ad veterum manuscriptorum fidem recensentur.
    Duplex equidem tenatae est Operum ejus in unum
    corpus collectio: altera minor, quam Jacobus Mer-
    linus regiæ Navarre doctor adornavit, et in lucem
    edidit anno 1512; altera longe ampliior, quam pu-
    blici juris fecit anno 1574 alter Parisiensis doctor
    theologus Gilbertus Genebrardus. Sed quia editio-
    nes istæ suis numeris absolutæ non erant, atque in
    eis Græca desiderabantur, idcirco in generalibus
    cleri Gallicani comitiis, quæ Parisiis anno 1635,
    subinde 1636, celebrata sunt, decretum fuit ut
    Origenis Opera typis denuo Grece et Latine accu-
    ratius et auctius quam antea ederentur. Decretum
    Gallicanae Ecclesiae præsumtum exstat in comitorum
    illorum Actis ad diem 21 Januarii anni 1636.
    
    Du lundi vingt-unieme Janvier a huit heures du matin,
    
    Monseigneur l'Archevêque d'Arles président.
    
    Monseigneur l'Archevêque de Tholoze a rapporté,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções gregas (letras e palavras: Πεpl αρχῶν, Πεpl αρχῶν). Mantive [ilegivel] não sendo necessário. Bifolia em duas colunas; coloração do rodapé "Digitized by Google" transcrito.</notas>
</pagina>