IN LIBROS ΠΕΡῚ APXQON

112

Avitum przemonet quid potissimum in hisce l;bris cavendum sit, « nt scias, inquit, detestanda tibi in eis
esse quamplurima , et juxta sermonem Domini inter scorpiones incedendum. » Mox e singulis libris.
loca profert qu» maxime reprehensioni erant obnoxia. Ea suis quique locis Rufini interpretationi repe-
ries adjuncta. Integra porro Hieronymi iuterpretatio jamdudum injuria temporum intereidit.

RUFINI PRESBYTERI

PROLOGUS
IN L'BROS ΠΕΡῚ APXON ORIGENIS PRESBYTERI 2).

Scio quamplurimos fratrum, scientit Scripturarum
desiderio provocatos, poposcisse ab aliquantis viris
et Gr:ecarum litterarum peritis, ut Origenem Roma-
num facerent et Latinis auribus eum donarent. Inter
quos etiam frater et collega noster (33) ab episcopo
Damaso deprecatus , cum homilias duas de Cantico
canticorum in Latinum traustulisset ex Grzco , ita
in illo opere ornate magni(ficeque prafatus est , ut
cuivis legendi Origenem et avidissime perquirendi
desiderium commoveret , dicens illius anima con-
venire quod dictum est quia « introduxit (54) me
rex in. cubiculum suum *; » asserens eu: quod
cum in exteris libris omnes vincat, in Canticis
cancorum etiam ipse se viceril. Pollicetur sane in
ipsa praefatione se et ipsos in Cantica canticorum
libros, et alios quamplurimos Origenis Romanis
auribus largiturum. Sed ille, ut video, in stylo
proprio placens , rem majoris glorie sequitur, ut
pater verbi sit potius quam inlerpres. Nos ergo
rem abillo quidem coptam sequimur et probatam,
sed non :quis eloquentiz viribus tanti viri ornare
possumus dicta; unde vereor ne vitio meo id ac-

1 Cant. 11, 4.

(52) Ex hae prefatione Rufini ejusque quatuor
Περὶ ἀρχῶν librorum interpretatione Latina seimni-
narium : discordi& et ingens incendium natum est
eum inter ei llieronymum ; de quo vide Huetium
Origenianorum libro secundo, capitis quarti sectione
prima, num. 16, 17 et seqq. Interim moneo nos hunc
prologum et sequentem quatuor Περὶ ἀρχῶν libro:
Tum interpretationem contulisse cum sex codicibus
manuscriptis, uno Virodunensi noni szculi ; altero
Corbeiensi, noni pariter seculi ; tertio Colbertiuo ;
quarto Sorbonico ; quinto monasterii de Mone
Sancti Michaelis in Pericoulo maris ; sexto mona-
sterii Saneti Remigii Rhemensis. Denique cum
hanc przefationem paulo accuratius quam Merlinus et
Genebrardus ediderit dominus Joannes Martianzeus
tom. IV parte secunda sux editionis Operum Hie-
ronyui, p. 559, placuit etiam inde varias lectiones
excerpere.

(98) Inter quos etiam frater ei collega noster. Sic
omnes codd. mss. praier fRemigianum ubi legitur,
« in quo , » etc. , quam lectionem sequitur etiam
Martianzus, Perperam vero Merlinus et Genebrar-
dus: « fnter quos etiom (rater lierouymus, «ed et
collega. » Tacuerat enim Rufinus Hieronymi nomen,
ut testantur. Pawmachius ei Oceanus epist. 40,
alias 64, ad Hieronymum. « Sane subtiliter, inquiunt,
iu praefatione operis sui. mentionem tacito nomine
tuae sanctitatis expressit. »

-

C

À cidat, ut is vir quem ille alterum post apostolos
Ecclesie doctorem scienti: ac sapientie merito
comprobat, inopia sermonis nostri longe esse in-
ferior videatur. Quod ego sepe considerans retice-
bam, nec deprecantibus me frequenter in hoc fra-
tribus annuebam ; sed tua vis , fidelissime frater
Macari, tanta est, cui obsistere, ne imperitia quidem,
potest. Propter quod ne te ultra gravem paterer
exactorem , etiam contra propositum (55) meum
cessi, ea tamen lege atque eo 446 ordine, ut quan-
tuin fieri potest, interpretando sequar regulam pr:e-
cessorum , et ejus precipue viri cnjus superius
fecimus mentionem: qui cum .ultra septuaginta
libellos Origenis quos homileticos (56) appellavit,
aliquantos etiain de tomis in Apostolum scriptis

B iranstulisset in Latinum ; in quibus cum aliquanta,
offendicula inveniantur in Greco, ita elimavit
omnia interpretando, atque purgavit, αἱ nihil in
illis quod a fide nostra discrepet Latinus lector in-
veniat. Hunc ergo etiam nos licel non eloquentize
viribus, discipline tamen regulis (37) in quautum
possumus , sequimur, observantes scilicel ne ea

(54) Quia introduxit, etc. Vox « quia» deest in
omnibus libris antea editis , quamvis reperiatur in
omnibus mss. lbid. omnes mss. et Martianzus,
« asserens eum quod cum .... etiam ipse se vicerit. »
Merl. et Genebr. , «asserens quod cum .... ipse se
vincit.» Paulo post codd. Corb., Remig. et Colberi.,
« merito comprobat. » Merlinus, Martianzus et co-
dex monasterii de Monte Sancti Michaelis, « merito
comprobavit. » fbidem omnes mss. et Martianzus,
« quod ego szepe considerans reticebam, nee depre-
canibus me .... annuebam. » Merlinus et Genebr.,
« quod ego sepius considerans relicebam , et de-
precantibus me.... non anpuebam. »

(85) Contra propositum. lta omues mss. et Mar-
tianzus, At Merlinus et Genebr., « citra propo-
situm. » Mox omnes mss. et Martianeus , «ea
lamen lege atque eo ordine,ut quantum tieri potest,
interpretando sequar regulam przecessorum. » Mer-
linus et Genebr. , « ea lamen lege atque ordine, in
quantum fieri potest , interpretando sequor regu-
lam predecessorum. » .

(96) Homileiicos. lia Martianzus. In. omnibus
mss. legitur « omeliticos, » corrupte pro « lomnile-
ticos, » vel « homiliticos. » Merlin. et Geneb., « bo-
nmiliaticos, » male.

497) Discipline tamen regulis. Sic recte omnes
mss. et. Martianzus.. Perperam Merlinus el. Ge-
nebr., « discipulum tamen regulis. » Mox Merlinus

Digitized by Google
