<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    ORIGENIS EPISTOLA AD AFRICANUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,880">
    ut patri succederet, colloquium, ab ipso, perinde A etī to diabe÷asai τὸν πατέρα, συμπέσῃ περὶ πλείσ- ac si Susannae historia vera sit, didicisse etiam se- νων· ἀρ᾽ οὗ ὃς μὴ ἀθετούμενος τῆς περὶ Σουσάννης niorum nomina, prout existant in Jeremia, et hoc ἱστορίας ἐμάθησαν καὶ τὰ τῶν πρεσβυτέρων ὀνό- modo se habent: « Te faciat Dominus ut Sedecian] ματα, ὥς παρὰ τῷ Ἰερεμὶᾳ κείμενα τούτων ἔχοντα et ut Achiab, quos frixit rex Babylonis in sartagine τὸν τρόπον· Ποήσαι σε Κύριος, ὡς Σεδεκίαν ἐποίησέ, in igne propter iniquitatem quam fecerunt in καὶ ὡς Ἀχιάβ (53), οὕς ἀπεπνίγησε βασιλεὺς Βαβυ- Israel». 9 Quomodo vero alter ab angelo secatur, λώνων ἐν πυρ͂ ᾧ ἐκνίστουσεν ἀνομίαν ἐν Ἰσραήλ». alter autem scinditur? Dicendum est non in præ- Πῶς ὁ μὲν ὑπ᾽ ἀγγέλου πρέσται, ὁ δὲ σῳζέσται; λε- senti sæculo futura hæc eis prædici, sed in Dei ju- χτέον, οὐ κατὰ τὸν ἐνεστῶτα αἰῶνα ταῦτα αὐτοῖς προ- dicio post eorun hinc decessum. Sicul enim malum φητευσθαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν ὑπὸ Θεοῦ μετὰ τὴν ἐνετώ- dispensatorem, dicentem: « Tardat dominus meus σεν ἔξοδον χρόνῳ. Ὡς γὰρ τὸν νοηρὸν οἰκονομον venire »10, et propterea crapulae vacantem, edentem λέγονται · Χρονίζει· ὁ κύριος μου ἔρχεσθαι· καὶ et blentem cum ebriosis, ac verberantem conser- διὰ τοῦτο μέθοδοι σχολάζοντα, καὶ ἐσθίοντας καὶ πι- vos, «dominus veniens » dividet, et partem ejus cum νόντας μετὰ τῶν μεθύστων, καὶ τίττοντα τοὺς συν- infidelibus ponet »11; ita et hos dictos quidem senio- δούλους, ὁ κύριος ἐλθὼν ἐδοκιμάσει, καὶ τὸ μέρος res, male autem ministerio suo usos, ad instar di- αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀπίστων ὄψει· οὕτω καὶ τούτους visionis qua malus illic oeconomus torquendus dici- πρεσβευτέρωμεν μὲν χρηματίσαντας, κακῶς δὲ ἐντὸς τίτερ, ejusmodi suppliciis afficient angeli quidam in- νομίῃ οἰκονομησάντας, ἀναλὸγως τῷ ἔχει διακομμα- fligendis poenis praepositi. Et alius quidem scindet σθαι τὸν μοιχοῦν ὀικονομηκότων, ἁγ·ελοὶ ἐπὶ τῶν κολάσεων: c inveteratum dierum malorum, judicantem judicia στεαμένῳ τινὲς ταῦτα διαβητόρων· (54)· καὶ ὁ μὲν injusta, innocentes opprimentem, et dimittentem χῖσε, πεπαλαιωμένον ἡμερῶν κακῶν, χριναὰς χρῖ- noxios 16; »19 alter vero secabit ut semen Chanaan σεις ἄδικους, καὶ τοὺς μὲν ἀθώους κατακραίνωντα, ἀπο- et non Juda, » eum quem « species decepit, et con- λιὼντα δὲ τοὺς αἰτίους· » ὁ δὲ περὶ τοῦ ὡς ͵ σπέρμα Χα- cupiscentia pervertit cor ejus 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,880">
    ιναν ὑπάρχοντα, καὶ οὐκ Ἰουδα, τον ὑπὸ τοῦ κάλλους ἐξηπατημένον, καὶ ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας διαστραφέντα τὴν καρδίαν.
    
    8. Alium quoque novi Hebræum qui de his se- ΚΑΙ ἔπεσεν δε ὅσης Ἑβραίων περὶ τῶν πρεσβυτε- nioribus ejusmodi afferebat traditiones, illos nempe ρων τοιούτων τοιαυτας παραδόσεις φέροντας (55), ὅτι sperantibus in captivitate se per Christi adventum τοῖς ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ ἐλπίζουσιν διὰ τῆς Χριστοῦ ab inimicorum servitute liberandos, professo esse C ἐπισχύης· ἐλευθερωθήσονται ἀπὸ τῆς ὑπὸ τοῖς se qua ad Christum pertinent explicare nosse, et ἐχθροῖς δουλείας προσεποιοῦντο οἱ πρεσβύτεροι αὐτοῖς utrumque sigillatin in quamcunque mulierem inci- ὡς εἴδετες τὰ περὶ Χριστοῦ σαφηγεῖν· καὶ ἐκάτε- debat, et cui vitium afferre cupiebat, ei secreto ρος αὐτῶν ἀνὰ μέρος ἢ περιστῆχνα γυναίκ· καὶ affirmasse sibi a Deo datum e suo semine progi- ἡν διαφείρειν ἐδολοῦντο, ἐν ἀπόθρῃ ἔτῃ ἐφανην· genere Christum. Hinc spe siguendi Christum de- ὡς ἄρα δέδοται αὐτῷ ἀπὸ θεοῦ σπεῖραν τοῦ Χριστοῦ: cepta mulier, sui copiam decipienti faciebat, et sic εἴτ᾽ ἀποταγμένη (56) τῇ ἐλπίδι τοῦ γεννησᾶν τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    " Jerem. xxix, 22. " Matth. xxiv, 48. " Luc. xii, 45. " Dan. xiii, 52, 53. " Ibid. 56.
    
    (53) Sedeckiar ἐποίησε καὶ ὡς Ἀχιάβ. Idem ex Hebræo refert Origenes in fragmento libri decimi Stromatum infra a nobis edendo.
    
    (54) Westcinius, τῷ μοχθηρῷ οἰκονόμῳ· ἄγγελοι γὰρ ἐπὶ τῶν κολάσεων διατεταγμένον ταῦτα τούτους εὐλαβησον. Sed codd. Regius et Basileensis ut in nostro textu.
    
    (55) Τούσας παραδόσεις φέρουσα. Hieronymus lib. V Commentariorum in Jeremiam sub finem, ad hæc verba prophetæ: « Faciatt te Dominus sicut Sedeciam et sicut Achab, » etc., hæc habet: « Aiunt Hebraei hos esse presbyteros qui fecerint stultitiam in Israel, et mechati sunt uxores civium suorum quorum uni loquitur Daniel: « I sublevare dierum » malorum, » et alteri : « Senem Chanaan et non Juda, species decepit te, et concupiscentia subvertit cor tuum; sic faciebatis filiabus Israel; et illae multentes loquebantur vobis; sed non illa juda susuniti iniquitatem vestram. Quodque propheta nunc loquitur: « Et locuti sunt in nomine meo mendaciter, quoad non mandavi eis, illud significari putant, quod miserae mulierculas quae circumfuerunt omni vento doctrinae, sic de- ceperint, quo dicerent eis : quia de tribu eram Juda, Christum de suo semine esse generandum, quæ illece cupidine præbabant corpora sua, quasi uialres futurae Christi. Sed illud quod in præsentiarium dicitur, « quos frixit rex Babylonis in igne, » videtur Danielis historie contrarie. Ille enim asserit eos ad sententiam Danielis a populo esse lapidatos : hic vero scriplum est quod frixerit eos rex Babylonis in igne. Unde et a plerisque aut pene omnibus Hebræis ipsa quasi fabula non recipitur, nec legitur in synagogis eorum. Qui enim, inquirit, fieri poterat, ut captivì lapidandi principes et prophetas suos haberent poëtastem? Et magis hoc esse verum affirmant, quod scribit Jeremias, convictos quidem esse presbyteros a Daniele; sed latham in eos sententiam a rege Babylonis, qui in captivis uit victori et dominus haberbat imperium. » Huic Judaeorum objectioni respondet Origenes in fragmento libri decimi Stromat. infra a nobis edendo : « Nisi forte, inquit, hoc quod scriptum est, : interfecerrunt eos, » sic interpertentur pro eo quod est, regi Babyloniis occidentedos tradiderunt. Sicut et nos dicimus, quod Judaei interfe- cerint Salvatorem: nam quo ipse percussissent, sed quo tradiderint occidendium, et succubantans dixe- runt : « Crucifige, crucifige eum. »
    
    (56) Codex Basil., ἀπατάμενη, et ita forte legendum, licet alii codices habeant, ἀπαταγμένην. Rescribere quantocius id quod praeberit cod. Cantabr. et Basil.; pessima est aliorum codicum lectio. NOTE.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva divisão: bloco esquerdo em latino com inserções gregas, bloco direito em grego com fragmentos latinos. Pequenas lacunas e palavras danificadas marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum detalhe totalmente ilégivel exigiu marca nesta página).</notas>
</pagina>