93 EX LIBRIS ORIGENIS DE RESURRECTIONE. . θὲ
Titer cum anima persecutionum toleravit seva tor- A premia consequatur, quomodo non contra omnem

menta, carcerum quoque ac vinenlorum et verberum
supplicia pertulit, igne etiam cruciatum, ferro c:ze-
snm est, insuper et bestiarum eruentos morsus,
crutis patibula, ac diversa penarum genera per-
pessum est, tantorum certaminum praemiis defrau-
detur? Quippe si sola anima qux non sola certa-
verit, coronelur, el corporis sui vasculum quod ei
€um magno labore servivit, nulla agonis et victoriz

rationem esse videtur , ut naturalibus vitiis atque
ingenit: libidini propter Christum caro resistens,
οἱ virginitatem obtinens cum ingenti labore, qui
continentis labor utique aut major corporis quam
anima est, aut certe utriusque equalis est, prae-
miorum*tempore altera velut indigua rejiciatur, al-
tera veniat ad coronam? Quze res sine dubio aut in-
justitiz alicujus Deum, aut impossibilitatis accusat.

34 EX LIBRO SECUNDO ORIGENIS DE RESURRECTIONE (18).

Nos vero post corruptionem mundi eosdem ipsos
futuros esse homines dicimus, licet non codem
Batu, neque in iisdem passionibus. Non enim ite-
rum ex conventione viri el mulieris erunt, sed verbi
gnüia, ea ratio qui continet Pauli substantiam
(Pauli autem nunc dico corporalis) salva permanet;
eicum voluerit Deus secundum ea quz dicta sunt per
sacramentum tubarum in novissima tuba facere ut
mortui resurgant, per illam ipsam substantialem ra-
tioncm quz? salva permanet, de terre pulvere susci-
tantur a mortuis ex omnibus locis ii quibus ratio
illa substantize corporalis in ipsis corporibus per-
manebat, qu:xe in terram prolapsa Dei voluntate
erum suscitantur. Et hoc arbitror asserere vo-
lentem dixisse Apostolum in prima Epistola ad
Corinthios. Post assertionem enim resurrectionis
mortuorum, cum proposuisset sibi ea qux? possent
3b aliis objici de resurrectione mortuorum, sic ait :
* Sed. dicit. aliquis: Quomodo resurgunt. mortui?
Quo autem. corpore venient ? Stulte, tu quod semi-
»sà, non vivificatur, nisi prius moriatur. Et quod
seminas, non. quod futurum est corpus seminas ,
sed nudum granum, ut puta tritici, aut alicujus cz-
terorum. Deus autem dat illi corpus prout vult **. »
Cum enim. manifestissime ostendisset quia mortui
Tésugunt, et. certum esset. quia. Salvator nuster
€um ipso corpore resurrexil quod susceperat ex
Maria, non autem satis clarum essct. quomodo re-
surrecturi essent czteri, vel quale corpus habituri :
Co0mparat resurrectionem seminibus qux semi-
nantur in terra, ut puta grano frumenti, quod cum
ceciderit in terram, corrumpitur; sed rationis
illius virtus quae est insita in interioribus ejus me-
dullis; ipsa rationis virtus assumpta adjacentem
sibi terram, vel aquae bumorem, sed et aeris cir-
tumsiantem temperiem , caloris quoque suflicien-
tem. recipiens fomitem, per divinam potentiam in
torpos culmi vel spicze consurgit : el hoc est quod
diit : « Tu. quod semínas non vivificatur, nisi
yrius moriatur. Et quod seminas, non corpus quod
futurum est, seminas. » Ergo hoc quod cadit ut
semen in terram corpus nostrum, comparatum cst
grano frumenti.

Εἰ asseriis his. per hujusmodi consequentiam post

pauca addidit etiam hec :
Quod autem omnis illa repromissio resurrectionis

mortuorum de hoc corpore sit quod mortuum relin-
quitur, sauctze Scripture multis modis lioc ostendunt.

B Sed et ipsa hoc Domini nostri Jesu Christi resur-

rectio declarat, qui primogenitus ex mortuis dicitur.

Post hac quibusdam per medium latius disputatis

adjecit etiam ista ;

Sicut enim plus habet omnis rationabilis anima his
qu:e vel crescendi, vel nutriendi, vel motus solius
officimm exhibere dicuntur: sic ea ratio quz in
liumano corpore est, mullo ainplius habet, quam
qua in reliquis est corporibus, ex eo quod etiam
cum corruptum fuerit corpus humanum, subsistore
rnrsum potest. Dei virtute conservatum et custo-
ditum usque ad resurrectionis su:e tempus. Quod
autem ubicunque fuerit, restituatur, id est ab omni
in. quocunque jacuerit loce, ita ait Joannes in fte-
velatione sua: « Et reddidit mare mortuos quos

C labebat in. se, et mors et infernus reddiderunt

mertuos suos qui erant. ín eis *^, » Forte enim, ut
ego puto, iare hic pro humido omni. appellatum
est elemento, iafernus autem pro aere, mors veró
pro terra, Quasi quamdam namque cognationcim
bis inter $e invicem habentibus, corpus nosurum
pulverem mortis vocat. Scriptura , vel terram, vel
corpus morlis. Sane qualis fuerit uniuscujusque
priparatio in hae vita, talis erit e& resurrectio cjus.
Qui beatius hic vixerit, corpus ejus in resurrectione
diviniore spleudore fulgebit, et apta ei mansio bea-
torum tribuetur locorum; huic vero qui in wali-
tia consumpserit tempus sibi vite przsentis indul-
tum , tale dabitur corpus quod sufficere et perdu-
rare tantummodo possit in poenis. Et arbitror quod

D hauc differentiam volens ostendere Paulus aposto-

lus dicit: « Alia caro animalium , alia volucrum,
alia piscium "δ, » et cetera qux enumeravit. Apos
stolus. Sed sicut non est putandum, quod animaliwun
corpus accepturus sit peccator, aut volucrum, aut
piscium, sic neque solis aut ]unz, aut stellarum
formam sperandum est accipere eos qui resurgent
in gloria; sed exempli causa dicta 6868 hec ab
Apostolo sentiendum est, ut designelur per hzc
quod alii pro meritis suis honorabiliores et clariores
erunt, beatiora quoque habitacula sortituri ; alio-
rum vero indignissimus et abjectissimas pro ge-
storum scelere eril status, qui etiam mulis aniumna-
libus dignus sit comparari.

* J Cor.xv, 35 seqq. Apoc, xx, 16. "* T Cor, xv, 25,

(18) ltem ex Apologia Pamphili pro Origene.

Digitized by Google
