<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
    155 ORIGENIS ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ 150
    tio est, proficit et in altiores profectum gradus
    venit; et per hoc quod participatione sancti Spiri-
    tus factus est quis purior atque sincerior, effectus
    dignus recipit sapientiae ac scientiae gratiam, ut de-
    pulsis omnibus expurga­tisque pollutionis atque
    ignorantiae maculis, tantum profectum sinceritatis
    ac puritatis (96) accipiat, ut hoc quod accepit a
    Deo ut esset, tale sit quale Deo dignum est, eo
    qui ut esset pure utique prae­stitit (97) ac perfecte;
    ut tam dignum sit id quod est, quam est ille qui id
    esse fecit. Ita namque el virtutem semper esse atque
    in aeternum manere perceperit a Deo is qui talis est,
    qualem eum esse voluit ille qui fecit. Quod ut ac-
    cideat, et ut indesinenter atque inseparabiliter adsint
    ei qui est ea quae ab ipso facta sunt, sapientiae id
    opus est instruere atque erudire ea, et ad perfecto­
    nem perducere ex Spiritus sancti confirmatione
    atque indesinenti sanctificatione per quam solum
    Deum capere possunt. Ita ergo indesinenti erga nos
    opere (98) Patris, et Filii, et Spiritus sancti per
    singulos quosque profectuum gradus instaurato,
    vix si forte aliquando interueri possimus sanctam ac
    beatam vitam: in qua cum post agones multos in
    eam perveniri potuerit, ita perdurare debemus ut
    nulla unquam (99) nos boni illius satietas capiat;
    sed quanto magis de illa beatitudine percipimus,
    tanto magis in nobis vel dilatetur ejus desiderium,
    vel augeatur, dum semper ardentius et capacius
    Patrem (1), et Filium, ac Spiritum sanctum vel
    capimus, vel tenemus. Si autem aliquando satietas
    capit aliquem ex his qui in summo perfectoque con­
    siterint gradu, non arbitror quod ad subitum quis
    evacerit, ac decidat: sed paulatim et per partes
    defluere eum necesse est: ita ut fieri possit inter­
    dum, ut si brevis aliquis lapsus accidisset, et cito
    resipiscat atque in se revertatur, non penitus ruere,
    sed revocare pedein et redire ad statum suum, et
    rursum statuere possit id quod per neglegentiam
    fuerat lapsum.
    
    CAPUT IV.
    De diminutione vel lapsu.
    
    1. Ut autem istam diminutionem vel lapsum eo­
    rum qui se neglegentis egerint ostendamus, etiam
    * II Cor. III, 18.
    
    (96) Ita mss. Alias, «pietatis.»
    (97) Sic mss. Alias, «praestiterit.» Paulo post
    libb. editi: «Ita namque ei virtutem semper atque
    in aeternum manere perceperet a Deo qui talis est
    qualem esse voluit ille qui fecit. Quod ut accidat
    atque indesinenter atque inseparabiliter adsint ei
    qui est ea quae ab ipso facta sunt, sapere id opus
    est instruere... perducere ex Spiritus,» etc.; at
    mss. ut in nostro textu.
    (98) Sic mss. Alias, «opera.» Ibidem libb. editi
    post, «instaurato,» addunt, «corde,» quod abest
    ab omnibus mss.
    (99) Ita mss. Alias, «utique.»
    (1) Alias, «dilatuanetur ejus desideria vel augen­
    tur dum semper ardentius Patrem,» sed mss. ut in
    nostro textu. Paulo post mss., «satietas capit.»
    Alias, «satietas caeperit.» Quod autem hoc loco ait
    Origenes posse fieri ut qui ad summum perfectum
    A similitudine alicujus exempli uti non videtur absur­
    dum. Igitur si sit aliquis qui peritia vel arte, verbi
    gratia geometriae vel medicinae, paulatim fuerit im­
    butus usquequo venerit ad perfectum, multo scilicet
    tempore institutionibus atque exercitiis semeipsum
    informans ut ad integrum supra­dictae artis assume­
    ret disciplinam: hinc nunquam profecto accidere
    poterit, ut cum peritus dormierit, evigilet imperitus.
    Non enim ea quae per laesionem aliquam vel debili­
    tatem accidunt, in medium adducere aut comme­
    morare nunc convenit; neque enim similitudo in
    propositae exemploque conveniunt. Secundum ergo
    il quod propositimus, geometres ille vel medicus,
    donec exerceat se in meditationibus artis suae et
    rationalibilibus institutis, permanet apud 65 eum
    B etiam scientia disciplinae. Si vero dissimulet ab
    exercitiis, et negligat ab industria, paulatim primo
    per negligentiam pauca excidunt, tum deinde etiam
    plura, et ita per multum tempus (2) abeunt omnia
    in oblivionem, atque universa ex memoria penitus
    abolentur. Potest sane fieri, ut cum decidere al­
    linitio cepperit (3) et parva adhuc corrumpi negli­
    gentia, si resuscitaret et citius in semetipsum re­
    vertatur, reparet (4) ea quae adhuc nuper amissa
    sunt, et recolat ea quae ab eo fuerant tenui adhuc
    abolitione sublata. Transferamus nunc haec ad eos
    qui: se Dei scientiae ac sapientiae dederunt, cujus
    eruditio atque industria incomparabilibus omnes
    reliquas (5) disciplinas supereminente modis, et se­
    cundum propositae similitudinis formam vel quae sit
    assumptio scientiae, vel quae sit ejus abolitio contem­
    plenur; maxime cum audiamus ab Apostolo quod
    de perfectis dicitur (6), quod facie ad faciem glo­
    riam Domini ex mysteriorum revelationibus specu­
    labuntur32.
    
    2. Verum nos volentes divina in nos beneficia
    demonstrare, quae nobis per Patrem et Filium et
    Spiritum sanctum praebentur, quae Trinitas totius
    est sanctitatis fons, excessu quodam usi haec dixi­
    mus (7), et sermonem de anima qui incidderat, stri­
    ctim licet coniungendum putavimus, vicinum ut­
    pote (8) locum de natura rationabili disserentes.
    Opportunius tamen in loco proprio de omni ratio­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com notas de aparato crítico em rodapé; numeração de páginas e cabeçalho bilingue (grego/latim) preservados. Algumas abreviações e sinais críticos reproduzidos como no original; colunas impressas — transcrito coluna única contínua conforme imagem (coluna esquerda depois direita mescladas pelo corte da digitalização). Palavras ilegíveis não detectadas; usei [nenhuma].</notas>
</pagina>