<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    105                                                                      106
    EX ORIGENIS LIBRIS STROMATUM.
    Scriptura nunc dicit: : Exclamauit voce magna, , A qua de idololatra et ignorante Deum dicitur, videtur observationem nostram subvertere, qua dudum asseruiamus vocem magnam in sancis tantum
    A reperiri. Quod soluet facile qui hanc historiam in libro Danielis apud Hebreos dixerit non haberi. Si quis autem potuerit eam approbare esse de canone, tunc quaerendum est quid ei respondere debeamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,840">
    41 EX DECIMO STROMATUM ORIGENIS LIBRO (31).
    
    In haec verba Epistolae ad Galatas cap. v. v. 13 : Vos enim in libertatem vocati estis, fratres; tantum ne libertatem in occasione carni detis.
    
    Difficilis locus est, et ita nobis disserendus vide- 
    tur. Qui liber est, et alitior sensu spiritum, et veri- 
    tatem sequitur, praecedentem et typos contemnit et litteram : non idcirco debet minores despicere, et occasione dare his qui non possunt sentire subli- 
    minus, de se penitus desperandi. Licet enim infirmi sint et caro comparatione spiritus appellantur, caro tamen Christi sunt. Si enim intelligit mysterium charitatis: infirmoribus servientis, faciat aliquid propter infirmos : ne insolentia sua frater pereat, pro quo Christus est mortuus. Diligenter itaque attende, an ex consequentibus sensus iste exeatur. 
    Vos, inquit, fratres, in libertatem vocati estis; fortisan ideo, quia non omnes vocationem capere polerant liberalitis. Propter quod nunc auditis : Tantum ne libertatem in occasione detis carni. Per dilectionem enim oportet minoribus servire majores; quia qui vult esse major, erit omnium servus 87. Neque ergo spiritualis jaceret Christi carnes, neque occasionem illis tribuat ut se remor- deant provocantem, ne ab invicem consumantur. Oportet ergo spiritu ambulantem, et spiritu Scrip- turarum verba sectantem, non perficere desiderium carnis earum. Si autem hoc quod dicitur : Spiritu ambulate, et desiderium carnis non per- ficiestis 88, simpliciter intelligimus, ut plerique arbitrantur, contra argumentum et hypothesin lo- ius Epistolae, in haec subito Paulus erumpet: statim quippe sequitur : Si autem spiritu ducimini, non estis sub lege 89. Et cum huc usque aliqua ex parte sibi sermo cohaereat, rursum si simplicem intelligentiarn sequamur, ad inordinata repente praecepta nos transferet, de carne et spiritu disserens, id est : Manifesta autem sunt opera carnis illa et illa 90. Et e contrario : Fructus autem spiritus est charitas 91, et reliqua. Sed neque in his consequentiam desperare debemus : quia opera carnis divinorum voluntinum historia continet; non valde eos juvans qui sic eam intelligunt, ut scripta est. Quis enim non docebitur servire luxuriae et fornicationem ha- bere pro nihilo, cum Judam ad meretricem legerit ingredientem 92, et patriarcharas habuisse multas pariter uxores? Quomodo non ad idololatriam pro- vocabitur, qui sanguinem taurorem et caeteras Levitici victimas non plus quam quod in illera sonat putaverit iudicare? Quod autem inimicitias in aperto positus Scripturae sermo doceat, et ex hoc loco probatur : Filia Babylonis misera; beatus qui retribuet tibi retributionem quam retribuisti nobis. Beatus qui tenebit, et allidet parvulos tuos ad petram 93; et ex illo : In matutino ineresciebam omnes peccatores terrae 94, et caetera his similia : de contentionibus videlicet, aemulatione, ira, rixis, dissensionibus. Ad quae, si non altius aliquid sentiamus, provocant nos magis historiae exempla quam prohibent. Haereses quoque magis de carnali Scripturae intelligentia quam de opere carnis nostrae, ut plurimi aestimant, subsisterunt. Nec non invidiam et ebrietates per legis litteram discimus. Inebriatur Noe post diluvium, et patriarcharae apud fratrem Joseph in Aegypto 95. Sed et comessationes in Regnorum libro scriptae sunt 96; saltante David et concepante tympanis coram arca testament Dei; et his similia. Quaritur quomodo ad veneficia et ad malas artes simplex Scripturae divinae sermo, qui dicitur caro, nos provoet, nisi ad ejusdem Scripturae spiritum transcendamus. Puto hoc significare decies Danielem et tres pueros magis, incan- taloribus et Gazarensis atque Chaldaeis sapientiores repertos, et Moysem omni sapientia et doctrina Aegyptiorum eruditum. Multorum ergo malorum occasio est, si quis in Scripturae carne permaneat. Quae qui fecerint, regnum Dei non consequentur. Quamobrem spiritum Scripturae fructusque quaeramus, qui non dicuntur esse manifesti. Multo quippe labore et sudore, et digno cultu in Scripturis fru- ctus spiritus invenitur. Unde arbitror Paulum diligenter et caute de Scripturae sensibus dixisse car- nalibus : Manifesta autem sunt opera carnis 97; e spiritualibus vero non ut ibi posuisse, manifestius est fructus spiritus, sed ita : Fructus autem spiritus, est charitas, gaudium, pax 98, et reliqua. Quod si relicis typis ad veritatem Scripturae trans- eamur et spiritum, statim nobis prima charitas panditur; et ad gaudium inde gradientes, perveni- mus ad pacem, per quam consequimur patientiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,840,940,980">
    87 Matth. xx. 26, 27; Marc. x. 43, 44. 88 Gal. v. 16. 89 Ibid. 18. 90 Ibid. 19. 91 Ibid. 22. 92 Gen. xxxviii. 9. Psal. cxix. 8, 9. 93 Psal. c. 8. 94 Gen. ix, 43. 95 II Reg. vi. 7. Gal. v. 19. 96 Ibid. 22.
    
    (31) Exstat hocce fragmentum apud Hieronymum lib. iii Comment. in Epist. ad Galat. cap. 5.
    PATROL. GR. XI.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latiniforme impresso; alcune parole minori e punteggiatura sono state adattate per continuità; ho mantenuto [ilegivel] non necessario perché il testo è leggibile nella maggior parte. Nessuna nota marginale o aparato critico separato identificato oltre ai numeri di riferimento in nota di pie' di pagina.</notas>
</pagina>