<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    121 LIBER PRIMUS. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,860">
    summandam; sed quando isti creati sint, vel qua-
    les, aut quomodo sint, non satis in manifesto de-
    signatur. De sole autem et luna et stellis utrum
    animantia sint, án sine anima, manifeste non tra-
    ditur. Oportet igitur velut elementis ac funda-
    mentis hujusmodi uti secundum mandatum quod
    dicit : « Illuminate vobis lumen scientiæ »11, om-
    nem qui cupit seriem quamdam et corpus ex ho-
    rum omnium ratione persficere ut manifestis et
    necessarius assertionibus de singulis quibusque
    quid sit in vero rimetur, et unum, ut diximus,
    corporis efficit exemplis et affirmationibus, vel bis
    quas in sanctis Scripturis invenerit, vel quas ex
    consequentiä ipsius indagine ac recti tenore re-
    pererit.
    
    CAPUT PRIMUM.
    De Deo.
    
    1. Scio quoniam conabuntur quidam etiam se-
    cundum Scripturas nostras dicere Deum corpus
    esse (66), quoniam invenioni scriptum esse apud
    Moysen quidem : « Deus noster ignis consumens
    est »12, in Evangelio vero secundum Joannem :
    « Deus spiritus est, et eos qui adorant eum, in spi-
    ritu et veritate oportet adorare »13. Ignis vero et
    spiritus non aliud apud eos quam corpus esse pu-
    labitur. Quos interrogare volo quid dicant de eo
    quod scriptum est, quia Deus lux est, sicut Joannes
    in Epistola sua dicit : « Deus lux est, et tenebrae
    non sunt in eo »14. Ista nempe lux est, quæ illu-
    minat omnem sensum eorum, qui possunt capere
    veritatem, sicut in xxxv psalmo dicitur : « In lu-
    mine tuo videbimus lumen »15. Quid enim aliud
    lumen Dei dicendum est, in quo quis videt lumen,
    nisi virtus Dei, per quam quis illuminatus vel ve-
    ritatem rerum omnium pervidet, vel ipsum Deum
    cognoscit qui veritas appellatur? Tale est ergo
    quod dicitur : « In lumine tuo videbimus lumen »;
    hoc est, in Verbo et sapientia tua, qui est Filius
    tuus (67), in ipso te videbimus Patrem. Nunquid-
    nam quia lumen nominatur, simile putabitur solis
    hujus luminis? Et quomodo vel levis aliquis da-
    bitur intellectus, ut ex isto quis corporali lu-
    mine causam scientiæ capiat, et veritatis inveniat
    intellectum?
    
    50 2. Si ergo acquiescunt huic assertioni no-
    stræ quam de natura luminis ipsa demonstravit
    ratio, et fateantur non posse corpus intelligi Deum
    secundum luminis intellectum, similus quoque ratio
    de igne consumente dabitur. Quid enim consumet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,860">
    A Deus secundum hoc quod ignis est? Nunquidnam
    putabitur consumere materiam corporalem, ut est
    lignum, vel fenum, vel stipula? et quid in hoc
    dignum Dei laudibus dicitur, si Deus ignis est hu-
    jusmodi materias consumens? Sed consideremus
    quia Deus consumit quidem et exterminat, sed con-
    sumit (68) malas mentium cogitationes, consumit
    gesta turpia, consumit desideria peccati, cum se
    credentium mentibus inserit, et eas animas quæ
    Verbi ejus ac sapientiæ efficiuntur capaces, una cum
    Filio suo inhabitans, secundum quod dictum est :
    « Ego et Pater veniemus, et mansionem apud eum
    faciemus »17; omnibus eorum vitiis passionibusque
    consumptis purum (69) sibi eas seque dignum efficit
    templum. Sed et his qui per hoc quod dictum est
    quoniam « Deus spiritus est »18, corpus esse arbi-
    trantur Deum (70), hoc modo arbitror esse respon-
    dendum : consuetudo est Scripturæ sanctæ cum
    aliquod contrarium corpori huic crassiori et soli-
    diori designare vult, spiritum nominare, sicut di-
    cit : « Littera occidit, spiritus autem vivificat »19.
    In quo seine dubio per litteram corporalia signi-
    ficat (71), per spiritum intellectualia, quæ et spiri-
    talia dicinus. Apostolus quoque dicit : « Usque in
    hodiernum cum legitur Moyses velamen est po-
    situm super cor eorum; cum autem conversus
    fuerit quis ad Dominum, aufertur velamen; ubi
    autem Spiritus Domini, ibi libertas »20. Donec
    enim quis non se converterit ad intelligentiam spi-
    ritualem, est positum velamen super cor ejus, quo
    velamine, id est intelligentia crassiore, Scriptura
    ipsa velari dicitur vel putatur; et hoc est quod ait
    superpositum esse velamen vultur Moysi eum lo-
    queretur ad populum »21, id est cum lex vulgo reci-
    taretur. Si autem convertamus nos ad Dominum,
    ubi est et Verbum Dei, et ubi Spiritus sanctus re-
    velat scientiam spiritualem, tunc auferetur velamen,
    et tunc revelata facie in Scripturis sanctis gloriam
    Demini speculabimur.
    
    3. Sed et cum de Spiritu sancto multi sancti
    participant, non utique corpus aliquod intelligi
    potest Spiritus sanctus, quod divisum in partes
    corporales percipiat unusquisque sanctorum; sed
    virtus profecto sanctificans est; cujus participium
    habere dicuntur omnes, qui per ejus gratiam san-
    ctificari meruerint (72). Et ut facilius quod dicimus
    possit intelligi, ex rebus quamvis imparibus su-
    mamus exemplum. Multi sunt qui disciplinæ sive
    artis medicinæ participant, et nunquid putandum
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    11 Ose. x, 12. 12 Deut. iv, 24. 13 Joan. iv, 24. 14 Joan. iv, 24. 15 I Cor. iii, 6. 16 ibid. 15, 16, 17. 17 Joan. xiv, 23.
    18 Exod. xxxiv, 36.
    
    (66) Dicere Deum corpus esse. Ita mss. Alias, « Deum corpus esse asserere..... apud Moysen, quod Deus. »
    (67) Qui est Filius tuus. Sic mss. Alias, « quæ est Filius tuus. » Paulo post mss., « vel levis aliquis dabitur », alias, « vel ejus aliquis. »
    (68) Sic mss. Alias vero, « consumit, quod exter-
    minat si consumit. »
    (69) Alias deest vox, « purum, » quam exhibit mss.
    (70) Deest in antea editis vox, « Deum, » quae in mss. omnibus reperitur.
    (71) Sic mss. Alias, « signat. »
    (72) Sic mss. Alias, « participium debent habere omnes qui per ejus gratiam sanctificari meruerunt. »
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas principais. Notas de rodapé e críticas no rodapé da página transcritas integralmente. Algumas linhas finais da coluna direita parcialmente ilegíveis ("...") por corte da imagem; indicado tal truncamento fielmente sem normalização.</notas>
</pagina>