<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE HISTORIA SUSANNÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,470,920">
    Ἐβραῖος οἰκεῖος ἔχουσι. παρὰ δὲ ἡμῖν οὐχ ὁμοίως. Α ὅσῳ τὸν θαυμαστὸν, ὀνομαζόμεναι (80) τοὺς ἐρμηνευτάς τὰ περὶ τὴν Σουζάνναν ἀνευρὲν ἤτοι σύμμουν τοῖς Ἑβραίοις, οὐ γὰρ πεῖθομαι, ἡ ἀνάλογον τῷ συμφωνοῦσιν τῷ Ἑβραϊκῷ ὀνόματι τῷ παρόνομα (81).
    Πῶς δὲ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ γραφῇ κείμεν τὸ τοιούτον, παραστήσομεν. Φησὶν ὁ Λάζαρι ἐπὶ τῇ γυναικὶ οἰκοδομηθείη ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἐκ τῆς πλευρᾶς τοῦ ἀνδρός·
    Αὖτί, κατήγομεν γυνὴ (82), ἀπ ἐκ τοῦ ἀνδρός αὐτῆς ἐλήφθη. Γὰρ οἱ Ἑβραῖοι ἔσχ᾿ ἐμὲ καλεῖσθαι τὴν γυναῖκα (83)· ὀλολύσουσι δὲ ἀπὸ τῆς λέξεως τὸ Ἑλλην, ὡς ἔχων ἑκ τοῦ· «Χως λουσθῇ (84) ἔσται», ὅπερ ἐρμηνεύεται· «Ποτήριον σωτηρίου πλήρωμα»· ὅς· ὅ ὅ τὸν ἄνδρα, ὡς φανερὸν ἐκ τοῦ Ἑβραΐς, ὅπερ ἐστὶ· «Μακάριος ἀνήρ». Κατὰ μέσον ὅν Ἑβραῖος ἱς καὶ ἔσχα ἄνδρος (85), ἐπ ἀπὸ ἴς ἀνδρὸς αὐτῆς εἴληφθη αὐτή. Οὐδεὶς οὖν θαυμαστὸν ἐρμηνευσάτω τινας τὰ περὶ Σουζάννης Ἑβραΐκην, ἐν ἀπηρέφει, ὡς εἰκός, πάλαι παρ αὐτῶν κειμένους, καὶ παρὰ τοῖς φιλομαθεστέροις καὶ φιλαλθηστεροῖς σωζόμενον, ἧτοι κυρίως ἐκδιδόμενα τὰ τῆς λέξεως, ἔτι, εὑρίσκεται τὸ ἀνάλογον τοῖς κατὰ τὸ Ἑβραϊκὸν παρωνύμιον, ἵνα συνήθως οἱ Ἕλληνες αὐτὸς παρακολουθῶσι. Καὶ γὰρ ἐπ ἄλλων πολλῶν ἔστιν εὐρεῖν ὀικονομικῶς τινά (86) ὑπὸ τῶν ἐρμηνευτῶν ἐκδοθέντα· ἄπερ ἡμεῖς τετηρήκαμεν συνεξαχθέντες πάσας τὰς ἔκδοσεις ἀλληλῶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,920">
    A que apud Hebraos quidem affiliatam inter se habent, sed apud nos non item. Nihil ergo mirum iis qui Susannæ historiam interpretati sunt, hanc fuisse curam, ut invenerint nomen aliquod derivatum quod aut cum Hebræo consonaret (non enim id pro certo habeo), aut cum consonante Hebræo analogiam servaret. Quomodo autem in nostra Scriptura isti reperiantur, examplo ostendemus. Dicit Adam de muliere aedificata a Deo ex costa viri : Ilæc vocabitur mulier, quoniam ex viro suo sumpta est!!. Dicunt autem Hebraei mulierem quidem vocari h essa, , et ea voce significari quae huic respondet, c sumpsi, , ut patet ex his: Chos loshoth 26 essa, quod est, calicem salutaris sumam ;; , virum autem vocari is, , uti liquet B ex istis : Esre ais, quod est, , Beatus vir !!. Secundum Hebraicos igitur is, , vir, et essa, , virago, quoniam hæc a viro suo sumpla est. Nihil ergo mirum interpretes quosdam Hebraici de Susanna contexus quem olim in secretis, ut videatur, habebant, et qui apud doctiores et veritatis amantiores servabatur, vel proprie reddidisse verba, vel excogitasse quidpiam quod Hebraicis responderet derivalis, ut posset ipsi nos Græci illos imitari. Nam et in multis aliis quædam invenire est prudenti consilio sic translata, quæ quidem nos observavimus, collatis inter se omnibus editionibus.
    
    (80) Όνονομαζ́εται. Similem orocumnam tribuit C LXX interpretibus homil. 16 in Jeren. ad locum Jerem. xvii.18: 'Απαταδοσθω, φησί, πρωτον διαλας ἥα δεῖλιας αυτων, και τὰ ἐπεδ.' Το πρωτον ἐπε τῇ νιψαντ? ἐξελθον τισὰς τοΰ γεγραμμενου, ἔτε καὶ οἱκονομιασας ἐξελυσθαι ὁ ὀδρόσφωνος, ξεὸς ἐλθιδην, πληρες μὲντορε συγχροντες ταῖς λοιπαῖς ἐκδόσεσιν εἶχον χείρονα, και ἀπαταδοωρω πρωτον διαλας τὰς διόδιας. Returbam, inquit, primum duplicates inquilates eorum, etc. Illud, primum, an imperiti id expumperint e Scriptura, an veru LXX oeconomia nisi existimarint. Deus novit. Nos quidem collatis reliquis editionibus invenimus in contextu : et redam primum duplices inquilates. Vide alias quas infra professi Origenes interpretum oeconomias.
    
    (81) Westhshmius in lectu habet, Οὐ γὰρ πεῖθομαι ἀπάσχον ἐν τῷ συμφωνοῦντι τῷ Ἑβραϊκῷ ὀνόματι γραψαὺρον, sed præterquam quod altera lectio quam sequimur, reperitur in aliis mss., confirmatur insuper infra ab Origene dum ait historio Susanna interpretes φόρ τινας ἐκδιδόμενα τὰ τῆς λέξεως ἡ εὑρίσκεται τὸ ἀνάλογον τοῖς κατὰ τὸ Ἑβραϊκὸν παρωνύμιον.
    
    (82) Γυνὴ. Viletur legendum λίμμα vel λίμψι, id est, l. assumptio.
    
    (83) Ἔσται μὲν καλεῖσθαι τὴν γυναῖκα, etc. Hieronymus in cap. II Osee, l hebraeorum lingua vocabitur vir is; unde et uxor quæ de viro sumpta est. essa, quasi a viro, virago. Ideo in Quest. Hebr. in Genesim : Haec vocabitur mulier quoniam ex viro sumpta est. Non videtur in Graeco et in Latino sonare, cur mulier appellletur, quia ex viro sumpta sit; sed etymologiam in Hebraeorum sermone servantur. Vir quippe vocatur is ὁ as; et mulier essa אשה, recte igitur ab is appellatur mulier essa. Unde et Symmachus pulchre etymologiam etiam in Graeco voluit custodire dicens, αυτη κληθησηται ανθρωπος, ἐπ ἐκ τοῦ ανδρος αὐτης ἐληφθη αυτη. Quod nos latine possumus dicere : Ille vocabitur rιrago, qua ex viro sumpta est. Porro Theodotio aliam etymologiam suspicatus est, dicens : Haec vocabitur assumptio, quia ex viro sumpta est. Potest quippe ipsa, secundum variatarem accentus, et assumptio intelligi. Jam vero cum Origenes mulieris nomen Essa, perinde atque Theodotio delucat a radice השא λαβψω, ut sua ipsi rationcinalio constiet, et aliqua etymologia in verbis Græcis servetur, locum Geneseos, n. 23, quem jamulo amira ludavit, sic delubi legere, αυτη αλησθησεται λημμα, vel ληψις, ὅτι ἐκ τοῦ ἀνδρος αὐτῆς ἐληφθη. Ut ut est, quod ait Hieronymus posse Issa secundum varietatem accentus, et assumptionem intelligi, id verissimum est, si שוא deducatur ex שו vel שוי ' sumpsit, asumpsit'; nam per v varietatem accentus nihil aliud intelligit sanctus doctor, quam variam litteræ w pronunciationem. Quamobrem dicendum est Theodotionem, si parvulorum Hebraorum proprie reddere voluit, tam δ, λημμα, quam το, ἐληφθη, ex unica radice שו vel שוי deduxisse, prorsus neglecto praretorio passivo sequenti שומ. Verum longe mihi verisimilius est illam παρωνύμιον, quæ in textu Hebraico est, non proprie reddere voluisse, sed oeconomice aliquam longe diversam excogitasse, Issa λημμα assunptionem interpretando, ut luderet cum το, ἐληφθη, і. sumpta est, . quо verbo exprimuntur ληψη.
    
    (84) Ισταιο. Sic omnes habent codic. mss. Male autem Westhshmi codex, 'Ισοσθ'.
    
    (85) Ἵν καὶ ἐν τοῖς ἐρροθρ. Forte legendum, uti conjicit Westhshmius, ἔσ ἀνδρ, καὶ ἐσχα ἀνδρ, ut serveretur verborum lusus a Symmacho excogitatus. [Emendatio eis aut ἐς ων, aiht. Idem legitimus apud Eusebium, Prep. evang. xi. 6, p. 517 B, ubi Stephan., contra omnes codc., 1. edit. Nolte.]
    
    (86) Nostri mss., τυ̑̓ν, Westhshmi codex τά.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Mantive abreviaturas e sinais conforme visíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso isolado aplicável). Boxes aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>