<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    71 ORIGENIS EPISTOLA AD AFRICANUM 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    quomodo autem patres eorum qui in Christum non
    crederunt, merito crimineltur ut persecutores et
    homicidas propletarum, id demonstrari nequit ex
    Veteris Testamenti libris. Sic et Paulus in priori
    ad Thessalonicenses Epistola haec de Judaeis testa-
    tur : Vos imitatores facti estis Ecclesiarum Dei
    quae sunt in Judæa in Christo Jesu; quia eadem
    passi estis et vos a contribulibus vestris, sicut et
    ipsi a Judæis, qui et Dominum occiderunt Jesum,
    et prophetas et nos persecuti sunt; a Deo non pla-
    cent, et omnibus hominibus adversantur, probi-
    bentes nos genibus loqui, ut salvæ fiant 27. His
    exemplis arbitror me ostendisse nihil repugnare
    quominus hæc historia contigerit, et quæ libidinose
    simul et crudeliter adversus Susannam perpetra-
    runti seniores qui tunc erant, ea quidem providente
    Spiritu scripta sint, sed postmodum a principibus
    Sodomorum, ut dixerit idem Spiritus 28, clam sub-
    lata.
    27) ἐπανίων- καιλωντων ἡμᾶς τοῖς ἔθνεσι λαλῆσαι,
    proxeimen̄́, οἳ οὐδεν ἀποτον (71) esti, γεγονεναι
    ωμοτητα τετολμησθαι τοῖς τοτε πρεσβευτερος κατὰ τῆς Σωαννης, καὶ γεγραφθαι μὲν προνοία του Πνεύ-
    ματος, ὑπεξαιρεθεισθαι δὲ, ὡς αν ἐπεστω τῆ Πνεῦμα, ὑπὲ τὸν ἀρχηγοντον Σοδωμων.
    10. Præterea aiebas Danielem in hac Scriptura
    dici Spiritu correplum exclamasse iniquum esse
    sententiam, in illa vero de qua nullus ambigit,
    quin illius sit, exhiberi alio modo prophetantem, id
    est, post visa, somnia, atque angeli apparitionem,
    nullibi autem ex inspiratione prophetica. At tu
    mili vilieris non admodum observasse « multifa-
    riam multisque modis olim Deum patribus
    locutum esse in prophetis », non solum omni-
    bus, sed et singulis. Si autem observeris, in-
    venies iisdem sanctis et divina obligisse somnia,
    et apparitiones angelicas et inspirationes. Satis
    est autem in presenti adhære pro testimonio in
    quæ scripta sunt de Jacob, qui de divinis somniis
    hæc narrat : Et factum est, cum oves coitum
    appeterent, et vidi oculis meis eas in somno :
    et ecce hirci et arieles ascendeabant super oves
    23 et capras, albi, et varii, fusci, et maculosi. Et
    dixit mihi angelus Dei in somno : Jacob. Ego
    autem dixi : Quid est ? Et dixit : Aspice oculus tuis,
    et vide hircos et arietes ascendentes super oves et
    capras, albos, varios, fuscus et maculosos. Vidi
    enim quæcunque tibi facit Laban. Ego sum Deus,
    qui apparui tibi in loco Dei, ubi unxisti mihi colum-
    nam, et votum mihi vovisti. Nunc ergo surge, et
    egredere dēserta hac, et abi in terram generationis
    tuæ » 28. Quod attinet autem ad apparitionem quæ
    28 Act. vii, 52. 1 Thess. ii, 14. Isa. 1, 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,930">
    Ἀε πλ πολλοίς (67), και ταὐτα λέγει • Τινὰ τῶν προ-
    φητῶν οὐκ εἴδωκασι οι πατέρες ὑμῶν, καὶ ἀπεκτείναν
    τοὺς προχαταγγελλαντας περὶ τῆς εἰσελσεως τοῦ Δι-
    καίου, οὐ νῦν ὑμεῖς προσδιάκται και φονεὶς ἐγενέσθε; ἠ
    Ἀληθως μεν γὰρ τον Στεφανων παρὰ δοξαζομενων τὰς Πράξεις των αποστόλων ὁμολογήσει
    ἀποδειξαι δε και ἀπὸ τῆς παλαιᾶς Διαθήκης, πως
    εὐλόγως μέμφεται τοῖς πατράσι τῶν εἰς τὸν Ἰησοῦν
    ἀπιστουντων, ὡς δύναται τοὺς προφήτας και απο-
    κτεινασιν, οὐ δυνατὸν ἀπὸ των φερομενων βιβλίων τῆς
    Καινῆς (68) διαθήκης· και ὁ Παῦλος εν τῇ προτέρᾳ
    τῆς προς Θεσσαλονικεις ἐπιστολῆς ταυτα περὶ Ἰου-
    δαιων μαρτυρων φησι· ' ̔Υμεις γαρ μιμηται ἐγενή-
    θητε τῶν Ἐκκλησιων τοῦ Θεου, τῶν οὑσών εν τῇ Ἰου-
    δαιᾳ εν Χριστῷ Ιησου· ὁτι και υμεις τα αυτα επα-
    θετε ὐπὸ των ἰδίων (69) συμπολιτων, καθως και αυ-
    τοι ὐπο τῶν Ἰουδαίων, των και τὸν Κύριον ἀπεκτε-
    νων, και τοῦς προφήτας, και ημας ἐδωκολόξαν-
    ταν (70), και Θεός με αρεσκόμενων, και παντα ανθρω-
    πν κινωσι.· Και ὅμως δε ἀποδειχθεναι εν τοῖς
    μεν την ἱστοριαν, και την μετα πολλῆς ακολουθίας
    μεν τοῖς ἐχειννα, γιγραφαμεν μεν προνοία του Πνεύ-
    ματος, ἀποδειξον, οἷ δε [ilegivel] τῶν ἁρων ἐν τῷ Ἰουδαιοφια.
    Πρὸς τούτους ἔρασες, ὅτι ὁ Δανιὴλ ὑπὸ μὲν τῆς
    Γραφῆς ταυτῆς λέγεται Πνευματιληφθεὶς εκβεβοηκε-
    γαι, ως αδιώκως ἡ ἀπόριϛις· ἔτι (72), ὅ δε σχολειν
    ὁμολογουμένως ὑπ᾽αὐτοῦ Γραφῆν ἀλλοι τρόποι πε-
    ριέχει αὐτον προφητευθέντα, παντοτε ὀράματα, και
    ὄνειροι, και ἄγγελοι ἐπιφανεία· ὁμολογῶ δε ἐπι-
    τάνου τῆς πρωτωπ. Συ δε μοι ἐοικας μὴ ἄπαν τερπ-
    κειν τὸ, Ἱομουρω καὶ ἱονυτρών παλαι τῶν
    ἠθον ἐλαχανισαν τοῖς πατραιν ἐν τοῖς προφήταις, κ.
    ὁυ μόνον εν τοῖς πάσιν, αλλά και εν τοῖς καθ᾽ Ενα.
    Παρατηρησα δε ευρήσεις τοῖς αὐτοῖς ἀγίοις και ἐνύ-
    πνια γενομενα θεῖα και επιστανες αγγελικᾶς, και
    επιωνιας. Αρχεται δε επι του παρόντος μαρτυρικα̋
    χριζοδηο ὅτι περι του Ιακωβ (73) γεγραμφεν·
    νοσ· ὁς περ μεν θεῖων ἐντυπλων τουτοσ διηγειταί
    · Και ἐγενετο, ᾖχας ἐννικωσι τα προβιατα (74),
    και ειδον εν τοῖς οθθαλμοῖς μου αυτα ἐν ὕπνω, και
    ἴδοι οι τραγοι και οι κριαι ἀναβαινοντες ησαν επι τα
    προβατα και τας αἵγας, διαλευκοι, και ποικιλοι, και
    σκοοδευεις ραντοι. Και εἰπε μοι ὁ ἄγγελος του Θεου
    καθ᾽ ὕπνον 'Ιακωβ. 'Εγὼ δε εἶπον· Τι εστι; και ει-
    πεν· 'Ανάβλεψον τοῖς ὀφθαλμοῖς σου, και ἰδε τους τρα-
    γους και τους κριους αναβαινοντας επι τα προβατα
    και τας αἵγας, διαλευκους, και ποικιλους, και σπο-
    δεισαι ραντοι· ευχα παρ ὅσα σοι Λαβαν ποιει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas palavras ilegíveis marcadas [ilegivel]. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>