<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    27 PRAEFATIO. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    tum ad corrigendas frequentes interpretis Geslenii A
    hallucinationes. Graeca, prout Davidis Hœschelili
    editio ferebat, integra secutus est, si modo pauca
    excipiantur loca, ubi variantes quasdam lectiones
    quas ad oram rejecerat Hœschelius, in seriem Grae-
    cam utpote meliores invexit. Innunera alia quæ
    medica manu egebant, reliquit intacta, ne minima
    quidem proposita conjectura, qua saltem ad com-
    modiorem sensum revocarentur. Monet in præfa-
    cione nihil eorum quæ aliis consueverunt esse adju-
    mento, licet maximæ sibi curæ fuisset de iis acqui-
    rendis, se potuisse comparare. Erant, inquit,
    Hœschelio duo manuscripti codices, quos e biblio-
    thecis electoris Palatini, Boica et Augustana de-
    prompserat. Ego his solis impressis usus sum. Sed
    quid obstabat quominus Oxoniensem bibliothecam
    vel ipse vel per amicos adiret? Ibi certe tres alios
    codices manuscriplos reperisset, nec esset conque-
    stus accerrandus esse librorum editiones in summa
    omnium adjunctorum et codicum ægestate. Ut ut sit,
    tantam ipse manuscriptorum codicum penuriam
    expertus non sum, quippe cui non solum varia le-
    ctiones ex octo manuscriptis depromptæ magno
    fuerunt adjumento, sed et notæ ac conjecturæ vum
    eruditi Francisci Guiet, Jesuitæ, quas penes se
    manuscriplas habet R. P. Ludovicus de Tourne-
    raine, tum aliæ numero longe plures quas erudito
    orbi proposuit Elias Boherellus ad calcem eximiae
    suæ Gallicæ interpretationis librorum contra Celsum
    anno 1700 Amstelodami in lucem editæ.
    
    Archetypo Graeco tot talibusque auxiliis ad melio-
    rem statum revocato, diu deliberatum est, an Si-
    gismundi Geslenii interpretatio Latina servaretur,
    an prœduceretur nova. Servandam esse Geslenia-
    nam suavesabant laudes quibus laboriosus ille inter-
    pres a doctissimis viris exornatur. Ita septem (in-
    quit Cœlius Secundus Curio, præfat. ad Appianum
    Alexandrinum) eosque nobilissimos scriptores nobi-
    de Græcis conversos reliqui, atque ita conversos, ut
    qui majore cum laude in hac arena versatus sit, aut
    nullum, aut paucissimos eis reperurra. Magnum
    istud profecto encomium, sed quo indignum illum
    non judicat Henricus Valesius præfat. ad Anniua-
    num Marcellinum, ubi de Mariangelo Accursio et
    Sigismundo Geslenio sic loquitur: Erat in utroque D
    horum virorum magna doctrina, ut scripta utriusque
    testesntur. Sed in Geslenio major quædam ingenii vis
    et judicium acrius fuit. Quod cum multi præclari la-
    bores illius viri testantur, tum maxime interpreta-
    tiones Latinæ Dionysii Halicarnassensis, Appiani,
    Philonis item ac Josephi, Origenis et aliorum. Ex
    quibus apparet eum excellenti ingenio et singulari
    doctrina præditum fuisse. Ad rem propius accessit
    illustrissimus Huetius libro De claris interpretibus,
    pag. 225. In iis quoque, inquit, numerantur Si-
    gismundus Geslenius. Bohemus, quo vix quisquam
    pluribus hanc artem monumentis divitavit. Disertus in
    primis habitus est et elegans: audac consiliisendis
    pluribus in unum periodis vel distinguendis, sensus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
    sibi non semper intellectos ad libitum recoquilt.
    paraveram igitur lanti viri nomine fretus, nonnullis,
    quorum sensum minus belle assensus est, immu-
    tis et emendatis locis, ejus interpretationem relincri
    posse. Sed ubi ad horumrc locorum emendationem
    ventum est, et compertum, vix ulam esse paginam
    ubi semel et sœpius a vero Origenis sensu non re-
    cedat, statim intellexi novam facilius interpretatio-
    nem parari posse, quam veterem emendari. Huc
    adde quod aliorum interpretationem corrigere, ut
    inolesum per se ac difficile, ita etiam odiosum vi-
    debatur. Sua enim cunque laus, suus honor debetur
    a nobis, quorum laborem illi suo levare et minuere
    conati sunt. Proinde opus uniuscujusque interpretis
    laudandum potius est a nobis, quam interpolanduni.
    B præsertim si frequentiors futuræ sint interpolatio-
    nes. Hæc mecum animo reputabam, cum ecce vete-
    ri mecum amicitia conjunctus dominus Vincentius
    Thuillier, quicum meas sermonis Græci emenda-
    tiones communicaveram, novam, quam tum virium
    suarum experieradum, tum mihi gratificandi causa
    susceperat, interpretationem Latinam repente ob-
    tulit. Continuo avide legi, mature singula ad Grae-
    corum iidem expendi; cumque tria potissimum in
    interpretatione requisarunt, ut fidelis sit, ut ele-
    gans, ac perspicua, non sine magna animi mei vo-
    luptate deprehendi nullam ex his dotibus in ejus
    scriptioue desiderari. Non verbis serviliter adhær-
    et, sed sensum fideliter exprimit, atque ita reddit,
    ut quanvis interdum alio ordine, nunquam tamen
    aut saltern perraro plura aut paucioora quam. Orige-
    nes dicebat. Ubi longior est in Graeco periods, eam
    in plures secat, nisi aliunde id fieri prohibeat ora-
    tionis connexus: quod sæpe accidit. Fecundum enim
    Origenis ingenium sententiis pæssimo congerit, ut
    verbis in speciem redundantibus maxima rerum
    ubertas contineatur. Quod sane insuperabilem in-
    terpetri Thuillerio præbuisset difficultatem, si non
    omnia vicisset præclara illa quæ prædixits est, inge-
    nii sagacitas, summa utriusque linguæ Græcæ ac
    Latinæ peritia, et illud quo ardebat, veteri amico
    laboris minuendi desiderium.
    
    Interpretationem sequentur notæ, quarum aliæ
    variantes exhibent codicum manuscriptorum lectio-
    nes, aliæ veterem historiam ac philosophiam, do-
    gmata interdum, ac priscan Ecclesiæ disciplinam
    elucidant. Harum pars major debetur Guillelmo
    Spencero, qui cum Græce tantum Graecorum scri-
    ptorum testimonia protulerit, adjunximus Latinam
    interpretationem, ne Græce imperitis lectoribus
    molestiam facessrent, quippe quibus antea ad
    singulos actores unde illa loca exscripta erant,
    recurcendum erat, ut eorum interpretationem ha-
    berent. Præterea e Spenceri notis nonnullas recidi-
    mus, utpote quæ nihil docerent quod in Huetii Ori-
    genianis fusius non sit pertractatum. Denique totius
    operis fronti præfixa est admonitio qua doceteor
    quo tempore vixerit, quæ scripserit, cui etiam phi-
    losophorum sectæ se adjunxerit Celsus quicum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Cabeçalho com numeração. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme o mais provável; marcações de letras capitais (A, B, C, D) no corpo correspondem a letras grandes na imagem; preservei ortografia antiga e sinalizei nenhum trecho como [ilegivel] por palavra conforme regras.</notas>
</pagina>