CLEMENTI XII

PONTIFICI MAXIMO.

SancTIssIME PATER,

Ezimius ille Christiane religionis defensor Origenes, cujus residua quotquot reperiri po-
tuerunt opera, faventibus Sanctitatis Tue auspiciis, in lucem prodeun:, sic augustum san-
ctumque Romani Pontificis nomen coluit ac. veneratus est, ut cateris esse queat exemplo.
Noverat apostolorum (8) principem eternam illam instituisse Rome ac sanguine suo conse-
erasse Sedem, qua semper hereseos nescia (b), semper religionis et Ecclesie caput est, ne-
eesariumque Catholice unitatis centrum. Hinc(c) « antiquissime Romanorum Ecclesie
coram videnda tanto flagravit desiderio, » ut quominus ad eam, « gubernante Zephirino , »
accederet, nec locorum. intercapedine , nec recenti quamplurium martyrum cede potueri
absterreri.

Quanto autem preclarius, sanctissime Pater , cum illo nunc agitur., cui in hac nova ope-
rum suorum editione reviviscenti terum tot elapsis seculis datur eamdem omnium Eccle-
siarum. Matrem Ecclesiam conspicere, non jam sub acerbo Caracalle, impii avarique impe-
ratoris, jugo gementem, sed letam ac. triumphantem, ex quo praesertim e perantiqua, nobi-
lissima, heroibusque fecunda Corsinorum familia sortita est plaudente orbe Christiano prin-
cipem, quo omnia fortiter suaviterque disponente nihil est quod felicitati sue deesse con-

queratur.

Ecquando enim, beatissime Pater, feliciora esse queant Rome tempord, quam cum resti-
fuitur cura tua majestas legum, emendantur mores, suus virtuti honos constat, annona plc-
bis abunde consulitur, severe in erarii depeculatores animadvertitur, liberales promoventur
artes, et edificia publica ita munificentia tua ac liberalitate vcre regia eel. perficiuntur vel
reficiuntur, ut in nullo fere magnificentie genere veteri Rome hodierna Roma concedat ?

Neque vero, cum angustioribus nunc, qui olim amplissimi, cingatur ditio Romana limiti-
bus, iis etiam. animus tuus mundi capax. continetur , sed quaquaversum urgente omnium
Ecclesiarum sollicitudine ad singulas Christiani orbis partes tua se extendit providentia, et
sub alme. Pacis, quam inter Catholicos principes assidue foves, umbraculo evelluntur ubique
vitiorum stirpes, componuntur exorta in Ecclesiis dissidia, debitum apostolice sedi pra-
statur obsequium, sua gentibus dat jura veritas, Christique in dies efflorescit imperium.

Tot tantisque, sanctissime Pater, Christianorum Pontifice vere dignis impeditus curis, de
singulari illo quo semper, épse doctissimus, litteratos viros persecutus es amore nihil remittis.

2 Origen., t. 1l. hujus edit., pag. 24.
b) Bossuel, concione babita in comitiis generalibus cleri Gallicani.
(c) Euseb., lib. vi Hist., cap. 14.

PaT8or. Gs. ΧΙ. 1

Digitized by Google
