119

LIBER PRIMUS.

150

ris 8 (79), » de Christo et de Spiritu saneto sentiri A sane quod dicimus, vel « semper, » vel « erat, » vel

debere. Omnis enim scientia de Patre revelante Fi-
lio in Spiritu sancto cognoscitur, ut ambo hzc qua
secundum prophetam vel animantia, vel vit:e di-
cuntur, causa scientize Dei Patris exsistant. Sicat
enim de Filio dicitur, quia « nemo novit Patrem
nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare?! ; » hzc
eadem etiam de Spiritu sancto dicit Apostulus, cum
ait : « Nobis autem revelavit Deus per Spiritum
suum: (75); Spiritus enim omnia scrutatur etiam
alta Dei 15.» Sed et rursus in Evangelio de divinis ac
profundioribus doctrinis commemorans Salvator
quos nondum capere poterant discipuli sui, ita ait
ad apostolos : « Adhuc multa habeo qua vobis di-
€am, sed non potestis illa modo capere; cum autem

si quod aliud. tale temporalis significationis nomen
adsciscimus (76), simpliciter et cum venia accipien-
dum est; quoniam nominum quidem horum signifi-
caliones temporales sunt, ea autem de quibus loqui-
mur, tractatu quidem sermonis temporaliter nomi-
nantur, natura autem sui omuem intelligentiam
sensus temporalis excedunt.

5. Rectum lamen videtur inquirere quid cause sit,
quod qui regeneratur per Deum in salutem, opus
habet et Patre οἱ Filio et Spiritu sancto, non per-
cepturus salutem nisi sit integra Trinitas : nec pos-
sibile sit partieipem fleri Patris vel Filii sine Spi-
ritu sancto (77). De quibus discutientes sine dubio
necessarium erit ut operationem specialem Spiri-

venerit consolator Spiritus sanctus, ille vos docebit B tus sancti, et specialem Patris ac Filii describamus.

omnia, et commonebit omnia qu: dixi vobis?*-7*.»
Et ita sentiendum est quod sicut. Filius qui solus
cognoscit Patrem, revelat cui vult; ita Spiritus
sanctus qui solus scrutatnr. etiam alta Dei, revelat
Denm (74) cui. vult. « Spiritus enim ubi vult spi-
ra**. » Neque enim putandum (6 2 est quod etiam
Spiritus Filio revelaute cognoscit. Si enim revelante
Filio cognoscit Patrem Spiritus sanctus, ergo ex
ignorantia ad scientiam venit; quod utique et im-
pium pariter et stultum est, Spiritum sanctum confi-
teri, et ignorantiam ei ascribere. Non enim cum aliud
aliquid esset antequam Spiritus sanctus, per pro-
fectum venit in hoc ut esset Spirilus sanctus ; ut
quis audeat dieere, quia tunc quidem cum nondum
esset. Spiritus (75) sanctus, iguorabat Patrem, po-
$ie3 vero quam recepit scientiam, Spiritus sanctus
effectus est; quod si esset, nunquam utique in uni-
tate Trinitaus, id est Dei Patris inconvertibilis et
Filii ejus, etiam ipse Spiritus sanctus haberetur,
nisi quia et ipse semper erat Spiritus sanctus. Hoc

** Hlabac. 11, $. * Luc. x, 92. 15 [ Cor. nj, 10.

Jssiam, et epist. 41, alias 65, ad Pammachium et
Uceannm. Sed vide quo pacto excusetur Ürigenia-
morum lib. wu, quxst. 2, num. 26.

(73; In medio vel duorum animalium vel duarum
vitarum cognosceris, Verterunt LXX interpretes : ἐν
μέσῳ δύο ζώων γνωσθήσῃ. « lu medio duorum ani-
malium cognosceris, » Si vero pro ζώων legas Cuv
8 Cof, vertendum est, « in medio duaruti vitarum
cognosceris. » lMebraica verba sonant : « in inte-
riori annorum vivifica illud. » Pauto post mss.,
« omnis enim scientia de Patre. » Alias, « omnis
enim sapientia de Patre. » Paulo post libri editi,
« ut ambo quas secundum lioc vel animantia vel vite
dicunlur, causa sapientia Dei Patris exsistant. »

(43) Sie mss. Libri editi, « sanctum. » lbidem
libri editi :
commeniorans..... ait ad. discipulos... sed non po-
te-tis portare modo. Cuin autem venerit Paracle-
tos, id est consolator Spiritus sanctus ,.... et iia
scienduin. est. » Sed oumnes codd, mss. ut in nostro
teitu.

. (4) Deum. Deest in antea editis, sed reperitur
ja ounibus mss.

(15) Spiritus. Desideratur inantea editis, sed non in
1215.

(16) lta mss. Libb. editi, « adducimus. » Paulo

post mss., etractatu quidein sermonis. Editi, «tractu.

[(78) Ὅτι ὁ μὲν Θεὸς καὶ
Πατὴρ συνέχων τὰ πάντα
φθάνει εἰς ἔχαστον τῶν
ὄντων μεταδιδοὺς ἑχάστῳ
ἀπὸ τοῦ ἰδίου τὸ εἶναι"

Arbitror ergo operatio-
nem quidem esse Patris
et Filii tam in sanctis
quam in peccatoribus, in
hominibus rationalibus

ὧν γάρ ἔστιν ἐλάττων
δὲ πρὸς τὸν Πατέρα ὁ
Ylbc φθάνων ἐπὶ μόνα τὰ
λογιχά" δεύτερος γάρ ἔστι
ποῦ Πατρός ἔτι δὲ ἧττον
*b Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπὶ
μόνους τοὺς ἁγίους διῖ-
χνούμενον᾽ ὥστε χατὰ
τοῦτο μείζων ἡ δύναμις
ποῦ Πατρὸς παρὰ τὸν
Υἱὸν χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον: πλείων δὲ ἡ τοῦ
Υἱοῦ παρὰ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον" χαὶ πάλιν διαφέ-
βουσα μᾷλλον τοῦ ἁγίου

et in mutis animalibus ;
sed et in hia que sine
anima sunt, et in omni-
bus omnino qu sunt;
operationem vero Spiri-
ius sancti nequaquam
prorsus incidere vel in ea
qua sine anima sunt, vel
in ea αι animantia qui-
dem, sed inulta. suni ; sed
ne in illis quidem inve-
niri (79) qui rationabiles
quidem sunt, sed in ma-
litia positi, nee omnino
ad meliora conversi. In.

73 Joan, xvi, 12, 13; xiv, 286. 15 Joan. ui, 8.

« De divinis profundioribus discipulis *

quidem sermonis. »

(17) Non percepturus salutem nisi sit integra Tri- .
nitas; nec possibile sit participem fieri. Patris. vel:
Filii sine Spiritu sancto. Mec desiderantur in antea
editis, sed exstant in omnibus mss.

(18) Ὅτι d μὲν Θεὸς xal Πατήρ. eic. Greca h»c,
uncis conclusa, exhibet Justinianus imperator ad cal-

D cem epistole ad Menam ; ea autem utpote qua ca-

tholicze de Trinitate fidei adversari videbantur, re-
secavit interpres Rufinus, aut saltem quibusdam
additis et quibusdam detractis emollivit, et! ad ea-
tholicum sensum revocavit. Ne quis vero suspecta
habeat Greca ista quie. profert. Justinianus, operze
pretium est audire Hieronymum qui epistola 94 ad
Avituimn id etiam crimini vertit Origeni quod dixerit;
« Filium quoque minorem Patre, eo quod secundus
ab illo sit, et Spiritum sanctum inferiorem Filio in
sanctis quibusque versari; atque hoc ordine majorem
Patris fortitudinem esse quam Filiiet Spiritus sancti,
et rursum majorem Filii fortitudinem esse quani
Spiritus sancti ; οἱ consequenter ipsius sancli Spi-
ritus majorem esse virtutem c:eteris quae sancta dis.
cuntur.» Vide Origeniauorum lib. 11, quaest. 2, num.
91 εἱ 28.

. (79) Sie mss. Alias, « vel in illis quidem invee.
njri. »

Digitized by Google
