<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    89 EPISTOLA AD GREGORIUM. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,880">
    πίους οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, τὰ ἐν τοῖς γίοις τῶν ἁγίων Α
    κατεσκεύασται· ἡ κιβωτὸς μετὰ τοῦ ἐπιθέματος, καὶ
    τὰ χερουβίμ, καὶ τὸ ἱλαστήριον, καὶ ἡ χρυσῆ στάμνος,
    ἐν ᾗ ἀπέκειτο τὸ μάννα, τῶν ἀγγέλων ὁ ρτος. Τατα
    μὲν οὖν ἀπὸ το καλλίστου τν Αἰγυπτίων εἰκὸς
    γεγονέναι χρυσοῦ· ἀπὸ δὲ δευτέρου τινὸς παρ' ἐκεί-
    νῳ  στερεὰ δι' λου χρυσῆ λυχνία, πλησίον τοῦ ἐσω-
    τέρου καταπετάσματος, καὶ οἱ ἐπ' αὐτῆς λύχνοι, καὶ
    ἡ χρυσ τράπεζα ἐφ' ἧς ἦσαν οἱ ἄρτοι τῆς προθέ-
    σεως, καὶ μεταξ ἀμφοτέρων τὸ χρυσοῦν θυμιατή-
    ριον. Εἰ δέ τις ἦν τρίτος καὶ τέταρτος χρυσός, ἐξ
    ἐκείνου κατεσκευάζετο τὰ σκεύη τὰ ἅγια, καὶ ἀπὸ
    ἀργύρου δὲ Αἰγυπτίου ἄλλα ἐγίνετο. Ἐν Αἰγύπτῳ
    γὰρ παροικοῦντες οἱ υοὶ Ἰσραήλ, τοῦτο ἀπὸ τῆς
    ἐκεῖ παροικίας κεκερδήκασι, τὸ εὐπορῆσαι τοσαύτης
    ὕλης τιμίας εἰς τὰ χρήματα τῆς λατρείας τοῦ Θεοῦ. Β
    Ἀπὸ δὲ Αἰγυπτίου ἱματισμοῦ εἰκὸς γεγονέναι ὅσα
    ἐξεβήθη ἔργων, ὡς νόμασεν  Γραφή, αφιδευτν,
    συββατῶν, τῶν ῥαφιδευτῶν μετὰ σοφίας Θεοῦ, τὰ
    παιδὸς μάτια τοῖς τοιοῖσδί, ἵνα γένηται τὰ καταπε-
    τάσματα, καὶ α αὐλαὶ αἱ ἐσωτέρω καὶ ἐξωτέρω.
    Καί τί με δεῖ, ἀκαίρως παρεκβαίνοντας, κατα-
    σκωπεῖν εἰς ὅσα χρήσιμά ἐστι τοῖς υἱος Ἰσραήλ τὰ
    ἀπὸ Αγύπτου παραλαμβανόμενα οἷς Αἰγύπτιοι μὲν
    οὐκ εἰς δέον ἐχρῶντο, Ἑβραῖοι δὲ διὰ τὴν το Θεοῦ
    σοφίαν εἰς θεοσέβειαν ἐχρῆσαντο; Οἶδε μέν τοι ἡ
    θεία Γραφὴ πρὸς κακοῦ γεγονέναι τὸ ἀπ τῆς γῆς
    τῶν υἱν Ἰσραλ εἰς Αἴγυπτον καταβεβηκέναι, αἰ-
    τιασαμένη, ὅτι τισὶ πρς κακο γίνεται τὸ παροικῆ-
    σαι τοῖς Αγυπτίοις, τουτέστι τοῖς τοῦ κόσμου μαθή-
    μασι μετὰ τὸ ἐγγραφῆναι τῷ νόμ τοῦ Θεοῦ, καὶ
    τῇ σραηλιτικ εἰς ατὸν θεραπεί. Ἄδερ γοῦν 
    Ἰδουμαῖος (16), ὅσων μὲν ἐν τῇ γῇ τοῦ Ἰσραὴλ ἦν, μὴ
    γευόμενος τῶν Αἰγυπτίων ἄρτων, εἴδωλα οὐ κατε-
    σκεύασεν· ὅτε δὲ ἀπόδρασις τὸν σοφὸν Σολομῶντα κατ-
    έβη εἰς Αἴγυπτον, ὡς ἀποδρὰς ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ
    σοφίας, συγγενὴς γέγονε τῷ Φαραὼ γήμας τὴν ἀδελφὴν
    τῆς γυναικὸς αὐτοῦ καὶ τεκνοποιῶν τν τρεφόμενον
    μεταξὺ τῶν παίδων τοῦ Φαραώ. Διόπερ εἰ καὶ ἐπαν-
    ῆλθεν εἰς τὴν γῆν σραήλ, ἐπὶ τὸ διασχίσαι τὸν
    λαὸν τοῦ Θεο ἐπανελήλυθε, καὶ ποισαι αὐτος
    εἰπεῖν ἐπὶ τ χρυσῇ δαμάλει· « Οὗτοί εἰσιν οἱ θεοί
    σου, Ἰσραήλ, οἱ ἀναγαγόντες σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου. »
    Κἀγὼ δὲ τῇ πείρᾳ μαθὼν εἴποιμ' ἂν σοι, ὅτι σπά- C
    νιος μὲν ὁ τὰ 'χρήματα τῆς Αἰγύπτου λαβών, καὶ
    ἐξελθὼν ταύτης, καὶ κατασκευάσας τὰ πρὸς τὴν
    λατρείαν τοῦ Θεοῦ· πολὺς δὲ ὁ τοῦ Ἰδουμαίου Ἄδερ
    ἀδελφός. Οὗτοι δέ εἰσιν οἱ ἀπό τινος Ἑλληνικῆς ἐν-
    τραγελίας αἱρετικὰ γεννήσαντες νοήματα, καὶ οἰονεὶ
    δαμάλεις χρυσᾶς κατασκευάσαντες ἐν Βαιθήλ· ὁ ἐρ-
    μηνεύεται οἶκος Θεοῦ. Δοκεῖ δέ μοι καὶ διὰ τούτων D
    ὁ λόγος αἰνίσσεσθαι, ὅτι τὰ ἴδια ἀναπλάσματα ἀνέθη-
    καν ταῖς Γραφαῖς ἐν αἷς οἰκε λόγος Θεοῦ, τροπικῶς
    Βαιθήλ καλουμέναις. Τὸ δ' ἄλλο ἀνάπλασμα ἐν Δὰν
    φησὶν  λόγος ἀνατεθεῖσθαι. Τοῦ δ Δὰν τὰ ὅρια
    τελευταῖά ἐστι, καὶ ἐγγὺς τῶν ἐθνικῶν ὅρων, ὡς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,950,880">
    sunt quæ in Sanctis sanctorum erant, area cum
    operculo, cherubim, propitiatorium, et urna aurea,
    in qua repositum erat manna, panis angelorum.
    Hæc igitur ex optimo Ægyptiorum auro confecta
    fuisse veri-simile est; e quodam autem secundario
    auri genere solidum candelabrum plane aureum
    prope interius velum, et lucernas ipsi impositas,
    et mensam auream in qua erant panes propositio-
    nis, et inter utrumque thuribulum aureum. Quod
    si tertium et quartum aliquod aurum fuit, ex illo
    conflata sunt vasa sacra, et ex argento Ægyptio
    alia confecta sunt. Ægyptum enim incolentes filii
    Israel id ex illa habitatione lucri reportarunt, ut
    tam pretiosa materia abundarent ad divini cultus
    usum. E vestibus autem Ægyptiorum effacta fuisse B
    credibile est, quæcunque indiguerunt opere, ut
    nominat Scriptura, acu pingentium et consuen-
    tium, acu pingentium cum Dei sapientia, hæc illa
    vestimenta his illis modis, ut fierent velamina
    atriaque interiora et exteriora. Verum quid me
    attinet intempestiva digressione explicare quot et
    quantos usus Israelitis præbuerint Ægyptiorum
    spolia quibus hi male utebantur; Hebræi vero Dei
    sapientia instituti ad divinum cultum usi sunt?
    Solet tamen divina Scriptura e terra filiorum Israel
    in Ægyptum descensum in malis ponere, tacite in-
    nuens quibusdam malum esse versari cum Ægy-
    ptiis, hoc est, cum mundi disciplinis, postquam
    legi Dei nomen dederint, et Israeliticæ in Deum
    pietati. Ader certe Idumæus, quando fuit in terra
    Israel, nec gustavit Ægyptiorum panes, idola non
    fabricatus est; cum vero a sapiente Salomone au-
    fugiens descendit in Ægyptum, velut fugiens a Dei
    sapientia, cum Pharaone affinitatem iniit, ducta
    uxoris ipsius sorore, et procreato ex ea filio qui
    inter Pharaonis liberos educatus est. Quare, etsi
    in terram Israel reversus est, in id reversus est,
    ut Dei populum divideret, eoque induceret ut de
    aurea vitula diceret: « Hi sunt dii tui, Israel, qui
    eduxerunt te de terra Ægypti ». Ac ego sane C
    experientia doctus affirmaverim paucos admodum
    inveniri qui perceptis Ægypti utilitatibus, ex ea
    egressi sint, et quæ ad Dei cultum pertinent, con-
    stituerint; multos vero esse Ader Idumæi fratres.
    Hi sunt qui e Græca quadam solertia hæreticas D
    opiniones genuerunt, et cum vitulas quasdam au-
    reas fabricati sunt in Bethel, quæ interpretatur
    domus Dei. Illis mihi 32 videtur tacite indicari,
    sua eos commenta affinxisse Scripturis in quibus
    Dei verbum habitat, et quæ tropice appellantur
    Bethel. Cæterum aliud figmentum ait Scriptura in
    Dan repositum fuisse. Fines porro Dan extremi
    sunt et in confinio gentium, ut constat ex iis quæ
    in libro Jesu Nave scripta sunt. Sunt igitur vicina
    finibus gentium quædam ex iis figmentis quæ, ut
    exposuimus, fratres Ader finxerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,940">
    14 III Reg. II, 14. 15 Exod. xxxII, 4.
    (16) Ἄδερ τοῦτ' ὁ Ἰδουμαῖος, etc. Confundere
    videtur hoc loco Origenes Ader seu Adad cum Je-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,890,950,940">
    roboam. Confer caput undecimum libri tertii Re-
    gum cum ejusdem libri capite duodecimo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (89-90) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em grego, direita em latim. Letras marginais A, B, C, D indicadas no fluxo de texto. Nota de rodapé (16) dividida entre as colunas inferiores. Número 32 em negrito no texto latino.
  </notas>
</pagina>