5 DE HISTORIA SUSANN,E, δὲ
μεθᾳ. Οἷον ix τῆς Ἐσθὴρ οὔτε ἡ τοῦ Μαρδοχαίου A qua tantum proponemus; In libro Esther, neque

tid, οὔτε fj τῆς Ἐσθὴρ (29), οἰκοδομῆσαι δυνάμεναι
τὸν ἐντυγχάνοντα, παρ’ Ἑ δραίοις φέρονται" ἀλλ᾽ οὐδὲ
αἱ ἐπιστολαί" ἀλλ᾽ οὐδὲ ἡ τῷ ᾿Αμμὰν ἐπὶ καθαιρέσει
τοῦ τῶν Ἰουδαίων ἔθνους γεγραμμένη, οὐδὲ fj τοῦ
Μαρδοχαίου ἐξ ὀνόματος ᾿Αρταξέρξον ἀπολύουσα τοῦ
θανάτου τὸ ἔθνος. ᾿Αλλὰ χαὶ ἀπὸ τοῦ Ἰὼδ, τὰ ἀπὸ
τοῦ" « Γέγραπται δὲ αὐτὸν πάλιν ἀναστήσεσθαι (30),
pi" ὧν ὁ Κύριος ἀνίστησιν, » ἄχρι τέλους (51), οὐ
χεῖται παρὰ τοῖς Ἑδραίοις" διόπερ οὐδὲ παρὰ τῷ
᾿Αχύλᾳ' παρὰ δὲ τοῖς O', xai Θεοδοτίωνι τὰ ἰσοδυνα-
μοῦντα ἀλλήλοις, Καὶ ἄλλα δὲ μυρία εὕρομεν Ev τῷ
Ἰὼδ, καὶ xaz' ὀλίγον, χαὶ ἐπὶ πλέον ἐν τοῖς ἡμετέ-
po, ἀντιγράφοις, ἢ ἐν τοῖς παρὰ Ἰουδαίοις (52), κατ'
Gov μὲν, ὅτε « ἀνιστάμενος τὸ πρωΐ προσέφερε

Mardoch:zi, neque Estlier preces qux legentem aedi-
ficare possunt, apud Hebreos habentur: neque
etiam epistola Aman ad eversionem gentis Jud:eo-
rum scripta, nec altéra Mardocbai , ex. Artaxerxis
nomine, gentem a morte liberans. Sic et in Job, ab
lis verbis : « Scriptum est autem ipsum 185 resur-
recturum, cum quibus Dominus resurgit, » qui 50-
quuntur usque ad (inem, apud Hebroos non ex-
stant : quare nec apud Aquilam habentur ; sed aj id
LXX et apud Tlieodotionem quoad sensum cadem
sunt. Innumera quoque alia invenimus in Job, qux
in nostris exemplaribus ultra llebraicum textum
redundant modo parum, modo multum; parum
quidem, ut cum his verbis: « Surgens mane offe-

περὶ αὐτῶν θυσίας, κατὰ «bv ἀριθμὸν αὐτῶν, » xó* B rebat pro illis sacrificia, secundum numerum 605

« μόσχον ἕνα περὶ ἁμαρτίας περὶ τῶν ψυχῶν αὐτῶν.»
* Job 1, 5.
tricies Jun., ἀλλ᾽ οὐδὲ αἱ ἐπιστολαὶ, οὐδὲ d) τοῦ 'Ap-

“ 'Obre ἡ τοῦ Μαρδοχαίου εὐχὴ οὔτε ἡ τῆς
Ἐσθὴρ, εἰς. Hieronymus praefatione ia librum
Esther ait : « Quem librum editio vulgata lacinio-
sis hinc inde verborum sinibus trahit : addens ea
qux ex tempore dici poterant et audiri; sicut so-
Bum est scholaribus disciplinis sumpto themate
excogitare, quibus verbis uti potuit qui injuriam
ns est, vel ilie qui injuriam fecit. » Iis verbis
eisthenius persiringi putat additamenta quie a

' versu quarto capitis decimi usque ad flnem capitis
decimi sexu in Bibliis vulgatis reperiuntur, et apud
Hebrzeos non exstant; verum aliud suadet ms. no-
ster Sangermanensis n. 7, qui editionem vulgatam
usu receptam ante Hieronymum complectitur. Tot
enim, ut observavit Martianus tom. l novi editio-
nis Operum Hieronymi, tantaque ibi addita leguutur,

rum *, » additur : « vitulum unum pro peccato pro

Spauhemio in Hist, Job, c. &. Quantze vero fuerit
auctoritatis apud Gr:ecos , discere licet ex Catena
Grecorum Patrum in Job, ubi Chrysostomus, Eva-
grius, Olympiodorus, Severus , Julianus suis com-
mentariis illud explicant. Deerat aptid Aquilam et
Symmachum; ut pr:eter Origenem vos docet Olym-
piodorus pag. ont Caten. in v Ἰστέον δὲ, bcc μέ-
χρι τοῦ πρεσδύτερος καὶ πλήρης ἡμερῶν, ᾿Αχύλας
καὶ Σύμμαχος ἐλθόντες, συνεπέραναν ΩΝ βιδλίον, ὡς δὴ
τῷ 'E6paix( ἀκολουθοῦντες" ὁ δὲ Θεοδοτίων συμπε-
ραίνει τοῖς Ἑδομήχοντα. « Sciendum est Aquilam
vt Symmachum, textum Hebraicum secutos, (inem
libro imposuisse, cum ad lxec pervenissent : «seniot
«et plenus dierum; » Theodotionem autem ibi desi-
nere upi Septuaginta Interpretes desinunt. » E vc-
teribus non paucos de illo dubitasse, ac si e mar-
giue iu textum ab ignaris amanuensibus translatum
eique assutum fuisset, testatur Polychronius in

«qax ex tempore dici poterant et audiri, ut vix eacon- C proemio Caten. in Job. : Παραγράφονται τὴν ἐν

jectaris assequi potuissemus, nisi adhuc scripta no-
bis superessent in priedicto antiquo monumento San-
germanensi. Quis namque credidisset pro unico ver-
siculo quinto capitis decimi quarti, ista ab auctore
ejus editionis veteris Latinc fuisse subjecta? « Ego
audisi in libris paternis meis, Domine, quoniam Noe
in aquis diluvii conservasti ; ego audivi in libris
paternis meis, l'omine, quoniam tu Abrahae in tre-
cenitis et decem octo viris novem reges tradidisti;
ego audivi in libris paternis meis, Domine, quoniam
ta Jonam de venire ceti liberasti ; ego audivi in li-
bris paternis meis, Domine, quoniam tu Ananiam,
Azariam, Misael de camino ignis liberasti; ego audivi
iu libris paternis meis, Domine, quoniam tu Daniel
de lacu leonum eruisti ;ego audivi inlibris paternis
sneis, Domine ,quoniam 1u Ezechias τορὶ Judeeorum
snorté damnato et orante pro vita misertus es, et do-
nasii ei vitz annos quindecim ; ego audivi in libris

tQ τέλει γενεαλογίαν, ὡς ἐρομένην ἐν τῷ
"Étpaixip. Kal μεθ' ἕτερα LO WO LALA MO ἀπὸ
«ἧς ὁμωνυμίας τῆς ἐν γενέσει φερομένης εἰς τὴν
κατὰ τὸν Ἠσαῦ γενεαληγίαν, ἔνθα μέμνηται "lo6à6,
τὸ τοιοῦτόν τινες ἐσχολιογράφησαν᾽ xat λοιπὸν ἕτεροι
τῷ χρόνῳ ὡς ὑφὴν τοῦ παντὸς βιθλίον εἰργάσαντο
παραγεγραμμένα. « Genealogiam , qui in fine
est, quidam rejiciunt, quia in Hebreo non repe-
riwr. » Et paulo post : « Nominis similitudinem in
enealogia Esau, quz iu libro Geneseos exstat, ubi
obab mentio (it, ansam erroris, et ejusmodi scho-
lii quibusdam praebuisse, tractuque temporis pc-
s$tea, qux: margini ascripta erant, in libri contex-
tum ab aliis assumpta esse asserunt. » Inde omnem
ei abrogavitfidem Hieronyinus in libro Quaestionum
Hebraicarum: « lluuc (Jobab) quidam suspicantur
esse Job, ut in fine voluminis ipsius additum est.
Contra lHebrzi asserunt de Nachor eum stirpe ge-

paternis meis, Domine, quoniam tu Annz petenti in p, neratum. » Et antea : € Primogenitus Nachor fra-

desiderio anim: lilii generationem donasti ; ego au-
disi in libris paternis meis, Domine, quoniam tu
complacentes tibi liberas, Domine, usque in inem,»
εἴς, Multa alia occurrunt in loc wanuscripto nostro
Sangermanensi codice, ex quibus liquet quam la-
t iniosis sínibus traheretur liber Esther in exempla-
ribus veteris vulgalz Latinz quz ad editionem
Graecam χοινῆν, non ad puram Hexaplarem LXX
leterpretam elaborata erat. —Emenda supra ἐν τῇ
*Eo0f£o. Porro scribendum, ἀλλ᾽ οὐδὲ al ἐπιστολαὶ,
ott $.... οὔτε fj, etc. NoLrg.

(390) Τέγραπται δὲ αὐτὸν πάλιν» ἀναστήσε-
σϑαι͵ eic, Additameutuin lioc. autiquissimum esse
€ousentinnt eruditi ounes, quippe cujus ientio-
neum faciunt. Arísieas, Philo. οἱ Polyhistor, teste

tris Abraham de Melcha uxore ejus filia Aran, na-
tüs est Us ; de cujus stirpe Job descendit, sicut

"scriptum est. in exordio voluminis ejus : « Vir fuit

« in terra Us, nomine Job. »Male igitur quidam zsti-
mant Job de genere esse Esau: siquidem illud
quod in fine libri ipsius habetur, « eo quod de Syro
«sermone trauslatus est, et quarius sit ab Esau,» et
reliqua quze ibi continentur, in Hebrais volumini
bus non habentur. » WETSTENIUS.

(91) Ἄχρι τέλους. Pawicius Junius, μέχρι ^£-
ους.

(92) Codex Regius, ἧ ἐν τοῖς παρὰ Ἰουδαίοις,
Wetslenius, παρὰ τὰ Ἰουδαίοις. Pauio post Patri-
cius Junius, περὶ αὐτὸ θυσίας, — Male —Wetst. ;
saltem v. τὰ Ἰονδαίων &cribere. debuerat, Νύκτςε.

Digitized by Google
