5

DE HISTOMA SUSANNAE.

58

θήχαμεν τοὺς καλουμένους παρ᾽ “Ἕλλησιν ὀδελοὺς (59), A obelis, ut Grzci voeant, antepositis signavimus, ut

ἵν᾽ ἡμῖν γνώριμον ἢ τὸ τοιοῦτον ὡς πάλιν ἀστερί-
σχους, τοῖς χειμένοις μὲν ἐν τῷ Ἑ δραϊχῷ, παρ᾽ ἡμῖν
δὲ μὴ εὑρισχομένοις, Τί δέ με δεῖ λέγειν περὶ τῆς
Ἐξόδου, ἔνθα τὰ περὶ τὴν σχηνὴν xat τὴν αὐλὴν αὐ-
τῆς, χαὶ τὴν χιδωτὸν, καὶ τὰ ἐνδύματα τοῦ ἀρχιερέως,
xai τῶν ἱερέων, ἐπὶ πολὺ παρήλλαχται, ὡς μηδὲ τὴν
διάνοιαν παραπλησίαν εἶναι δοχεῖν; Ὥρα τοίνυν (40),
εἰ μὴλανθάνει ἡμᾶς τὰ τοιαῦτα, ἀθετεῖν τὰ ἐν ταῖς
Ἐχχλησίαις φερόμενα ἀντίγραφα, καὶ νομοιεθῆσαι τῇ
ἀδελφότητι, ἀποθέσθαι μὲν τὰς παρ᾽ αὑτοῖς ἐπιφερο-
μένας ἱερὰς βίόδλους, χολαχεύειν δὲ Ἰουδαίους, xa
πείθειν, ἵνα μεταδῶτιν ἡμῖν τῶν χαθαρῶν, xal μηδὲν
πλάσμα ἐχόντων. "Apa δὲ xaX fj Πρόνοια, ἐν ἁγίαις

nobis quod ejusmodi est, innotescat, sicut. rursum
asteriscis, qu:e in Hebrzo quidem exstant, apud
nos vero non inveniuntur. Quid me opus est dicere
de Exodo, ubi qu:e pertioent ad tabernaculum et
ejus atrium, ad arcam, et ad indumenta summi
poniiticis et sacerdotum valde sunt mutata, adeo ut
ne similis quidem sensus esse videatur? Tempus
est igitur, si haec nos uon latent, abrogare 445 in
E-clesiis feruntur exemplaria, et fratribus lege prz-
eipere, ut abjectis quos penes se habent, "sacris.
libris, adulando Judzxis persuadeant ut nos. puris,
etl qui nihil habeant figmenii, impertiant. An etian.
Providentiz qua in sacris Scripturis dedit omnibus

non ascriptum est diei secundo? ftespondit illi : Ut B διορθώσεως τῶν γραφομένων, εἴτε xol ἀπὸ τῶν τὰ

ut hoc factum non sit, repetit tamen (Deus) et com-
prehendit omnes (dies) in fine dicens: « et vidit
« Deusomne quod fecit,bouum esse. » Regessit ipsi
per similitudinem : Sex. homines venerunt ad te :
omnibus et singulis, excepto uno, minam largiris,
et de novo alteram donas omnibus; nonne in ci«
juslibet manu mina et sexta pars reperitur; apud
unum vero sexta pars tantum? Admiratus est (rab-
bi)et verbo revocato dixit, ut ante dixerat rabbi
Schemuel, nimirum aquarum opus nondum. fuisse
confectum. (Hoc ipsum rabbi Salomo Jarchi in hunc
locum adducit.) ltabbi Levi in noniine rabbi Tan-
chum filii Chunilai dixit : Seriptum est (Jsa.. avi,
10): « Annuutias a priucipio finem. » Nimirum ἃ
principio snundum creavit. Vidit benedictus ille,
quod Moyses qui dictus est bonus. (Exod. 1), el
quod suum est per aquas habiturus essel; ideoque
illis non additum est, « quod bonum, » Rabbi Sy-

ἑαυτοῖς δοχοῦντα ἐν τῇ διορθώσει προστιθέντων ἢ
ἀφαιρούντων' τὴν μὲν οὖν ἐν τοῖς ἀντιγράφοις τῇς
παλαιᾶς Διαθήχης διχφωνίαν, Θεοῦ διδόντος, εὕρομεν
ἰάσασθαι, χριτηρίῳ χρησάμενοι ταῖς λοιπαῖς ἐχδόσεσι.
Τῶν γὰρ ἀμφιθαλλομένων παρὰ τοῖς ᾿Εὐδομήχοντα διὰ
τὴν τῶν ἀντιγράφων διαφωνίαν, τὴν κρίσιν ποιησά-

ενο! ἀπὸ τῶν λοιπῶν ἐχδόσεων, τὸ συνᾷδον ἐχείναις
φυλάξαμεν, xal τινὰ μὲν ὠδελίσαμεν ἐν τῷ "E6paixi
μὴ κείμενα, οὐ τολμήσαντες αὑτὰ πάντη περιελεῖν"
τινὰ δὲ pev! ἀστερίσχων προσεθήχαμεν, ἵνα δῖλον
ἣ ὅτι μὴ κείμενα παρὰ «oig Ἑδδομήχοντα, ix τῶν
λοιπῶν ἐχδόσεων συμφώνως τῷ Ἑδραϊχῷ προσεθέ-
χαμεν. « Et sane nisi in aliis exemplaribus quam-
plurimis diserimina occurrerent, adeo ut non uni-
versa quie exstant apud Mattheum, ac. reliqua iti-
dem Evangelia sibi invicem congruant, impius pro-
fecto videretur qui mandatum illud : « Diliges pro-
t ximum tuum sicut teipsum, » a Servatore erga

meon dixit parabolam regi, cui fuit dura quzedaum C divitem miuime allegatum, hic fuisse insertum su-

legio. Dixit rex, quia ista legio nimis dura, ideo-
die nomen meum nod prie se ferat. Sic dixit bene-
ictus ille; quia per istas aquas homines, qui vi-
xerint tempore diluvii, teupore Enochi, et divisio-
nis (linguarum) puniendi sunt, ideo non ascribet
illis, quod bonum. » Hac illi; eadem habentur in
Jalkut in Bereschit. Aben Ezra in commentario in

legem dicit : « Π]υ, quod bonum (Gen. 1, 10), co-.

hzret cum creatione diei secundze; » absurdumque
putat benedictionem bis repeti die tertio hinc
paulo post subdil ad versum 11 : « Germinet terra:
Principium diei tertii. » Refert itaque terre exsic-
cationem) ad opcra secundi diei, quod approbat
etiam Joannes Mercerus. Prelect, in. Genes., pag.
30, eic. Abarbenel in suo TY, UTYD ubi qua
superius ex Bereschii labia producta sunt, recita-
vit, putat. ea huic dubio neutiquam satisfacere,
Qnare sic.solvit ipse: « Quia illo die facti sunt
orbes absque luminibus el stellis ; insuper quia se-
paratio omnium elementorum ἃ sese invicem non-
uisi tertio deuum die perfecta est, aquis tum in
unum congregatis, aridaque apparento. »

(59) Τοὺς χαλουμέγους παρ᾽ Ἕλλησιν 66-
Jovc, eic. De asteriscorumetobelorum,usu vide do-
clissimum Moutefalconium nostrum pralininar. in
Hezapla Origenis, cap. 4, num. 35. De lis iusuper
juvat bic apponere insignem Origenis locum qui
babetur tomo decimo quinto in Matthzeuun : Καὶ el
μὲν μὴ xal περὶ ἄλλων πολλῶν διαφωνία ἦν πρὸς
ἄλληλα τῶν ἀντιγράφων, ὥστε πάντα τὰ χατὰ Ματ-
θαΐον μὴ συνάδξειν ἀλλήλοις, ὁμοίως δὲ xal τὰ λοιπὰ
Εὐαγγέλια, κἂν ἀσεδῆς τις ἔδοξεν εἶναι ὁ ὑπονοῶν &v-
ταῦθα ποοσεῤῥίφθαι οὐχ εἰρημένην ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος
πρὸς τὸν πλούσιον γὴν; ς ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον aou
ὡς σεαυτὸν, » ἐντολήν. Νυνὶ δὲ δηλονότι πολλὴ γέγο-
γεν ἡ τῶν ἀντιγράφων διοφορὰ, εἴτε ἀπὸ ῥᾳθυμίας
«ἰνῶν γραφέων, εἴτε ἀπὸ τόλμης τινῶν μοχθηρᾷς τῆς

D

spicaretur. Nune aulem sive propter scriptorum
quorumdam ndiligentiam, sive propter nefariam
aliquorum Scripturas. emendantium audaciam, seu
propter cos qui dum emendant, pro. arbitrio ad-
dunt vel detrahunt, magna exemplarium  ex-
sistit differentia. Profecto discrepanti:e qux in Ve-
teris. Testamenti exemplaribus occurrit, Deo an-
nuente, remedium adhibere potuimus ; reliquis edi-
tionibus usi, ut ex iis judicium faceremus : nam.
qui apud Interpretes Septuaginta propter exempla -
rium varietatem dubia eraut, e reliquis editionibus
sstimatione faeta, perpetuum. cuim illis conseusum
reliuuimus ; et nonnulla quidem in Hebreo nou
exstantia obelo confixiuus, cum ea penitus rejicere
minime fuerimus ausi; aliqua vero cum asteriscis
addidimus, ut perspieuum sit ea nos c reliquis edi-
tionibus Hebreo consonuantibus addidisse, cum in
Septuaginta. Interprelibus minime reperirentur. »
(40) Ὥρα volrvr, etc.Sic recte babet codex Kegius
[eum Cantabr.|; Wetstenianus vero : "Opa τοίνυν,
εἰ μὴ λανθάνει ἡμᾶς, τὰ τοιαυτα ἀθετεῖν τὰ παρὰ ταῖς
Ἐχκλησίαις. Hoc argumento abutitur Rufinus libro 1
Invectivarum in. Hieronymum : « Quomodo ergo,
inquit, isti, qui prrcipiebant discipulis ut. attende-
rent lectioni, emendatas eis et veras non dabant le-
ctiones ? el qui przcipinnt, ne atendamus Judaicis
fabulis et genealogiis, quas quaestiones magis praz-
stant quam :dilicationem, et iterum cavere nos
jubent el observare maxime eos qui ex. circumci-
sione sunt, quomodo uon przvidebant per spitituni
quod futurum esset tempus post quadringentos fere
annos, quando Ecclesia, cognito eo quod ab apo-
stolis non sibi esset. tradita veritas Veteris "Testa-

. menti, legatos milterel ad istos. quos illi tunc it-

cuimncisionem vocabant, obsecrans αἱ exorans ul
sibi de veritate, qu:e apud ipsos eat, aliquid largi-
rentur. » Dixi Origeniano arguieuto abut alium

Digitized by Google
