181

ORIGENIS ΠΕΡῚ APXQN

152

todinem 52, in sapientia. requisivit per hoe quod A dicitur, species scilicet in se et initia totius prafor-

sapientia est ?* Quomodo autem extra bujus sapienti
generationem fuisse aliquando Deum Patrem (11),
vel ad punctum momenti alicujus, quis potest sen-
tire vel credere, qui tamen pium aliquid de Deo (12)
intelligere noverit, vel sentire? Aut. eniin non po-
tuisse Deum dicet generare sapientiam antequam
generaret, ut eam qui? ante non erat, postea ge-
nuerit ut essel ; aut poluisse quidem et, quod dici
de Deo nefas est, noluisse generare: quod utrum-
que οἱ absurdum esse et impium omnibus patet ; id
est ut aut ex. eo quod non potuit Deus proficeret ul
posset, aut cum posset , dissimuloret ac differrel
generare sapientiam, Propter quod nos semper
Deum Patrem novimus unigeniti Filii sui, ex ipso
quidem nati, et quod est ab ipso traheutis, sine ullo
tamen initio, non solum eo quod aliquibus tempo-
rum spetiis distingui potest, sed ne illo quidem
quod sola (43) apud semetipsam mens intueri solet,
ei nudo , ut ita dixerim, intellectu , atque animo
conspicari. Extra omne ergo quod vel dici, vel in-
telligi potest. initium generatam esse credendum est
sapientiam, In hac ipsa ergo sapienti: subsistentia,
quia omnis virtus ac deformatio futura inerat crea-
turz , vel eorum quz principaliter exsistunt, vel
eorum quis accidunt consequenter virtute przscien-
tie prieformota atque disposita, pro his ipsis qux
in ipsa sapientia velut descrip ac przlüiguraue
fuerant creaturis (14), seipsam per Salomonem dicit
creatam esse sapientia initium viarum Dei, conti-
nens scilicet in semelipsa universe creature vel
Initia, vel formas, vel species.

5. Qualí autem. modo intelleximus. sapientiam
initium viarum Dei esse, et quomodo creala esse

** Joan. 1, 4.

Paulo post mss., « in sapientia requisivit. » Alias,
« in sapientia Dei requisivit. »

(11) Quomodo autem extra hujus sapientie gene-
ralionem (nisse aliquando Deum Patrem, eic. Si cui
forie suspecta sit hoc loco Rulini lides, et expres-
siora putet quam ut Origenis sint, hxc argumenta
quibus aternitas Filio Dei vindicatur, is legat alia
ἰσοδυναμοῦντα Origenis verba qua refert Marcellus
'Aucyranus apud Eusebium lib. 1 adversus eumdem
Marcelli, cap. &, pag. 22: Οὐ γὰρ ὁ θεὸς Πατὴρ
εἶναι ἤρξατο, χωλυόμενος, ὡς ol γινόμενοι πατέρες
ἄνθρωποι, ὑπὸ τοῦ μὴ δύνασθαί πω πατέρες εἶναι.
Ei γὰρ ἀεὶ τέλειος ὁ Θεὸς, καὶ πάρεστιν αὐτῷ δύναμις
τοῦ Πατέρα αὐτὸν εἶναι, καὶ καλὸν αὐτὸν εἶναι Πατέρα
«00 τοιούτου Υἱοῦ, τί ἀναδάλλεται, καὶ ἑαυτὸν τοῦ
καλοῦ στηρίσχει, χαὶ ὡς ἔστιν εἰπεῖν, ἐξ οὗ δύναται
Πατὴρ εἶναι Υἱοῦ ; Τὸ αὐτὸ μέντοιγε χαὶ περὶ τοῦ
ἁγίον Πνεύματος λεχτέον. « Non enim Deus copit
esse Pater, eo quod , ut inter homines fleri solel,
Vater esse nequiverat. Nam si semper perfectus ex-
sütit Deus, potestasque ei fuit qua fieret Pater, ac
bonum est illum esse Potrem talis Filii, cur differt,
el ex quo Filii potest esse Pater , seipsum tanto
bono privat? Idem etiam dicendum de sancto Spi-
ritu. » Vide insuper alia Orifenis loca quie profert
Athanasius lib, De decretis Niceum syn., p. 255, e
qua infra reperies lib. 1v De principiis, iu. notis ad
n. 98.

(12) De Deo. Wc desunt in. libb. antca editis,
&ed exstant in omuibus inss. Paulo post mss., « quod

1ans et continens creatura; hoc etiam modo Ver-
bum Dei eam esse intelligendum est per hoc quod
ipsa caeteris omnibus, id est universe creature
mysleriorum el arcanorum rationem, qui. ulique
intra. Dei sapientiam continentur, aperiat : ei per
hoc Verbum dicitur, quia sit tanquam arcanorum
mentis iuterpres. Unde et recte inihi dictus videlur
sermo ille qui in Actibus Pauli scriptus est (15),
quia « hic est Verbum animal Vivens. ν Joaunes
vero excelsius et praclarius in initio Evangelii sui
dicit, propria definitione Deuin esse definiens Ver-
bum, dicens: « Et Devs erat Verbum, et hoc erat
in initio apud Deum **. » Qui aulem initium dat
Verbo Dei, vel sapienti: Dei, intuere ne magis in
ipsum iogenitum Patrem impietatem suam jactet,
cum eum neget semper Patrem fuisse et genuisse
Verbum, et habuisse sapientiam in. omnibus ante-
rioribus , vel temporibus, vel a*culis, vel si quid
filud est quod nominari potest..

5. Mic ergo Filius etiam euwnium qua sunt veritas
est et vita ; et recte. Nam quomodo viverent (16)
quie facla sunt, nisi ex vita? Vel quomodo veritate
constarent ea qui sunt, nisi ex veritate descende-
rent * Vel quomodo rationabiles possent esse sub-
stanti , nisi Verbum vel ratio procederet? Yel
quomodo saperent (17), nisi esset sapientia ? Verum
quoniam futurum erat ut etiam deciderent aliqui a
vita, et mortem sibi ipsi consciscerent (18), ex. eo
ipso quod a vita deciderent ( nou enim aliud est
mors quam 3 vita discedere ), et utique non esset
Consequens, ut es quae semel ad vivendum fuerant
procreata a Deo penitus deperireut, oportuit ante
mortem esse talem virtutem, quz futuram  dissol-

utrumque et absurdum esse... id est ut aut ex eo. »
Alias, « quia utrumque et absurdum esse... id est
ut eo. » .

(45) Sie mss. Alias, « sine illo quidem quod
80la. »

(14) Ita codex Remigianus el recte omnino. Alii,
« pro his ipsis qui in ipsa sapientia velut descripla
et przeligurata fuerant creaturis. » l'aulo post mss.,
« dicit creatam esse sapientia.» Libb. editi, « dicit
creatam esse sapientiau, »

(15) Qui in Actibus Pauli ecriptus est, etc. De bis

D Actibus loquitur Eusebius lib. m Hist., cap. 9, et
eodem libro, cap. 25, Philastrius bxeres. 87. Diversi
erant hi Actus ab Actibus Pauli et Thecla. Porro
quod in ejusmodi apocryphis Actibus habebatur
quia « hic est verbum animal vivens, » nullus du-
bito quin corrupte derivatum sit ex his ad Hebrzos
iv, 12: ζῶν γὰρ ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ.

(16) Mss., «viverent. » Alias, « vivent. »

(17) Saperent. lta. codex Colbertinus, Alij cum
&ntea. editis, « sapieas. » Ibidem mss, « verum
quoniam futurum erat. » Alias « verum quotodo
luturum erat. »

(18) Sibi ipsi consciscerent, Sic recte omnes mss.
Alias « Christi cousciscerent. » Paulo post libri an-
tea editi, « οἱ esset resurrectio in Domino et Sal-
vatore nostro, qui resurrectio, etc. , tum deinde
quomodo [uturum erat. » Sed. mss, ut in. ostio
textu,

Digitized by Google
