81 ORIGENIS 88

OPITENOYX ΠΡΟΣ ΓΡΗΓΟΡΙ͂ΟΝ
EIIIZTOAH |

Πότε xal τίσι cà ἀπὸ φιλοσοφίας μαθήματα χρήσιμα slc τὴν τῶν ἱερῶν Γραφῷν διήγησιν,
. μετὰ Γραφικῆς μαρτυρίας.

ORIGENIS EPISTOLA AD GREGORIUM

Quando quibusve philosophice discipline utiles sint ad sacrarum Scripturarum expositionem
Scripture testimonio demonstratur.

—

1. Origenes domino sno optimo et. multum ve- A Χαῖρε ἐν Θεῷ, κύριέ μου σπουδαιότατε καὶ αἰδε-

nerando filio Gregorio salutem in Deo. Quse est ad
intelligentiam bene a natura comparata indoles,
€a, ut probe nosti, si exercitalio accesserit, opus
expromere potest, quod deducat ad contingentem,
ut ita dicam, finem illins rei quam quis tractare
voluerit. Potest igitur bona tua indoles Romanum
te jurisconsultum facere omnibus numeris abso-
iutum, et Graecum quempiam philosophum ex iis
sectis quie insigniores habentur. At ego te om-
wibus bong (ux indolis viribus incumbere velim
in Christianam doctrinam ut finem, ad hunc. vero
assequemlum ἃ te eptarim quasi auxilium e Gre-
corum philosophia adhiberi ea qus ceu cireu-
lares disciplina et ceu preludia ad Christianis-

muum esse possunt; necnon e geometria et astro- B

nomia, quicunque ad sacras inlerpretandas lit-
leras conferent, ut quod de geometria, musica,
grammatica, rhetorica et astronomia philosophi
pradicant, tanquam philosophiz o»djutricibus, id
mos de philosophia respectu Cbristianismi di-
eamus. ΄

9. Et forsitan tale quid tacite indicat quod in
Exodo scriptum est ex persona Dei, ut jubeantur
filii Israel petere a vicinis et eontubernalibus vasa
argentea et aurea, itemque vestes, ut spoliatis
Agyptiis maleriam habeant ad ea. apparanda quse
: ad divinum cultum pertinent. Ex his enim quie
filii Israel /gypiis 31 subtraxerunt, constructa

δείαν προσειληφώς. « Vir laude dignus, qui cum
cognitione rerum divinarum etiam externas didicit
disciplinas, » inquit Theodoretus lib. m Horetic.
fabul., cap. 2. Scripsit Apologeticum pro Christia-
mis, quod imperatori Marco Antonino secundo, co-
gnomine Vero, obtulit : item libros quinque Ad-
versus gentes, et duos De veritate εἰ adversum Cata-
phrygas seu Montauistas. De quibus vide Hierony-
mum in Catalogo, Photium in Bibliothiec., cod. 14,
et Theodoretum loco supra laudato. Trithemius
eum floruisse vult circa annum Domini 165; Eu-
sebius tamen, in Chronico ab Hieronymo Latine
verso, ei assignat annum Christi 172. Mors autem
Maximini, post quam statuit Huetius hanc Origenis
epistolam scriptam fuisse, incidit in aunum Christi
238, sicque intercedit spatium 66 annorum. Oportet
igitur ut Apollinarius longevam vixerit vitam et
fere centum attigerit annos, si is est quem hic sa-
lutat Origenes : aut alius denique nobis Apollina-
rius es, quarendus, Vix autem alium reperies epi-
scopum, hoc nomine iis temporibus notum. Epi-

σιμώτατε υἱὲ Γρηγόρις (15) παρὰ Ὠριγένους. Ἡ
εἰς σύνεσιν, ὡς εὖ οἶσθα, εὐφυΐα ἔργον φέρειν δύ-
ναται, ἄσκησιν προσλαδοῦσα, ἄγον ἐπὶ τὸ χατὰ τὰ
ἐνδεχόμενον, ἵν᾽ οὕτως ὀνομάσω, τέλος ἐχείνου ὅπερ
ἀσκεῖν τις βούλεται. Δύναται οὖν d) εὐφυΐα σου "Po-
μαῖόν σε νομιχὸν ποιεῖν τέλειον, καὶ 'Ἑλληνιχόν τινα
φιλόσοφον τῶν νομιζομένων ἑλλογίμων αἱρέσεων.
"AX ἐγὼ τῇ πάσῃ τῆς εὐφυΐας δυνάμει σον ἐόου-
λόμην καταχρήσασθαί σε τελιχῶς μὲν εἰς Χριστια-
γισμὸν, ποιητικῶς δὲ διὰ τοῦτ᾽ ἂν ηὐξάμην παρα-
λαδεῖν σε xai φιλοσοφίας Ἑλλήνων τὰ οἱονεὶ εἰς
Χριστιανισμὸν δυνάμενα γενέσθαι ἐγχύχλια μαθή-
ματα ἣ προπαιδεύματα, xa τὰ ἀπὸ γεωμετρίας καὶ
ἀστρονομίας χρήσιμα ἐσόμενα εἰς τὴν τῶν ἱερῶν
Γραφῶν διήγησιν, ἵν᾽, ὅπερ φασὶ φιλοσόφων παῖδες
κερὶ γεωμετρίας χαὶ μουσικῆς, γραμματιχῆς τε xat
ῥητορικῆς xaX ἀστρονομίας, ὡς συνερίθων φιλοσο-
φίᾳ, τοῦθ᾽ ἡμεῖς εἴπωμεν καὶ περὶ αὐτῆς φιλοσοφίας
πρὸς Χριστιανισμόν. ν

Καὶ τάχα τοιοῦτό τι αἰνίσσεται τὸ ἐν Ἐξόδῳ γε-
γραμμένον £x προσώπου τοῦ Θεοῦ, ἵνα λεχθῇ τοῖς
υἱοῖς Ἰσραὴλ αἰτεῖν παρὰ γειτόνων χαὶ συσχήνων
σχεύη ἀργυρᾶ καὶ χρυσᾶ καὶ ἱματισμόν" ἵνα, σχυ-
λεύσαντες τοὺς Αἰγυπτίους, εὕρωσιν ὕλην πρὸς τὴν
κατασκευὴν τῶν παραλαμδανομένων εἰς τὴν πρὸς
Θεὸν λατρείαν. "Ex γὰρ ὧν ἐσκύλευσαν τοὺς Αἰγυ-

€ scopatus vero hujus Apollinarii, quisquis fuerit,

ape nomen est index. Nam papse antiquitus sa-
[hfabantur omnes episcopi, Sic Athanasius apud
Epiphanium, heres. 68; Epiphanius, apud Hiero-
nymum in Apolog. adversus Rufinum; Augustinus
apud eumdem in fine epist. od Augustinum ; Joannes
pauiareha Alexandrinus ἃ Sophronie patriarcha
IHierosol. 1. u Epigr., c. 4, pag. 104; Lupus ἃ Si-
donio Apollinari epist. lib. vni, pag. 272; item
Noverius, Priucipius, Prosper, Euphronius, Am-
brosius, etc., eodem lib. viuit et ix hoc. nomine ho-
norantur, Estque πάπας, πατρὸς ὑποχόρισμα, expli-
cante Hesychio. WeTsTENIUS. .

(15) Γρηγόριε. |s est sanctus Gregorius qui
postea, ob niiraculorum donum quo pollebat Thau-
maturgus dictus, Neoczesarez episcopus fuit. Hujus
πανηγυριχὸν εὐχαριστίας ad Origeneu habes initio
hujus tomi. De hoc celeberrimo viro consule, δὲ
vacat, Eusebium Histor. eccles. lib. vi, cap. 80;
Hieronymum De scriptor. eccles., num. 68.

Digitized by Google
