<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    13                                    PRAEFATIO.                                    14
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="160,100,840,180">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,200,490,930">
    Inter veteres Ecclesiæ Græcæ scriptores nullus A sane est qui de se tantum quantum Origenes eruditionis famam reliquerit apud posteros. Ad humanas disciplinas quod attinet, dialecticam, teste Hieronymo (a), geometriam, arithmeticam, musicam, grammaticam, rhetorica m, omniumque philosophorum sectas ita didicit, ut studiosos quœque sæcularium literarum sectatores haberet. Sæcularis, inquit Eusebius (b), literaturæ et philosophiæ studia sibi imprimis necessaria esse existimavit. Quantus porro is illis studiis excelluerit, testes sunt ipsi gentilium philosophi, qui ejus ætate floruerunt, quorum in libris crebrans hujus viri mentionem fieri deprehendimus, dum vel proprios libros ei nuncparent, vel eodem examinandos tanquam ad magistrum suum dirigunt. Nec mirum : Veræbatur enim, teste Porphyrio (c), assidue cum Platone. Numenei quoque, Cronii, Apollophanis et Longini, Moderati etiam et Nicomachi, et aliorum, qui inter Platónicos præcipui habentur, scripta quotidie habebat in manibus. Adhibebat etiam Charemonis Stoici et Cornuti literas. Et sane quamvis ejusmodi testimonia defecerent Origenem in illa humanarum rerum atque artium scientia, declararem eam plane libri octo contra Celsum; quod opus unum vel maximam propararum institutionum suppeditat * uberitatem et copiam.
    
    Qualis autem quantusque in divinis fuerit, facile dijudicaretur, si voluminum ingens numerus certissimo esset ad summam eruditionem argumento. Vincentius Lirinensis (d) affirmat neminem mortalium plura scripsisse quam Origenem. Quis nostram, inquit Hieronymus (e), tanta potes legere quanta ille conscripsit? Mille et eo amplius tractatus, quos in ecclesia locutus est, edidit; innumerabiles præterea commentarios, quos ipse appellat σχόλια. Et alio in loco, uti Varronis apud Latinos scripta omnia scripsis Origenis apud Græcos per singulorum enumerationem contulit : Videtisne, inquit (f), et Græcos pariter et Latinos unus (Origenis) labore superatos? Quis enim unquam tanta legere potuit, quanta ipse conscripsit? Verum compitum est, quo quisque plura scripsit, non eo semper doctiorem, aut majori nomine dignum evassise. Quod si de Origenis peritia in exponendis Scripturis appellamus veteres, studia in contraria cadunduntur, ut inter Catholicos ipsos sancti sanctis, martyribus repugnent martyres. Illum alii reliqui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,200,950,930">
    A reliicum et corruptionem ac perditionem animarum traducuni, alii doctissimis defendunt apologijs, et secundum post apostolos Ecclesiarum magistratum nuncupant. Libros ejus undeque acquisitios, et maximam partem manu sua descriptos Ecclesiæ Cæsarensis dedicat Pamphilus martyr (g); ecce autem Methodius et Eustathius martyres in eos acriter insurgunt, Pachomiusque abbas, mortem jam obiturus, monachos suos ab eorum lectione gravissimis verbis prohibet. Quid non deinde a Theophilo, Epiphanio, Honorio et Arcadio, necnon Justiniano tentatum, omnium de manibus ii libri ut excurerentur, interea cum subaasti ab Origenis causa Theotimus Tomitanus, Joannes Chrysostomus, aliquie complures episcopi et monachi, qui ejus damnationem, ue scripto vel assensu comprobarent, recusaverunt? Hieronymus clamat : Credite experto, quasi Christianus Christianis loquor : veneranda sunt illius dogmata, aliena a Scripturis sanctis, vim Scripturis facientia. At hæc ipsa loca quæ insinuat manifestæ in Trinitatem hæreseos sanctus Doctor, brevius a Didymo commentarius ad catholicum sensum revocantur; cætera vero aut catholicæ dicta fuisse aut nondum Ecclesiæ decretis labefactata, quæ scilicet non tanquam dogmata proposerit Origenes, sed ut quesitia tanquam exercitii uniuscujusque judicio permisisset, contundendi Eusebius, Didymus, Pamphilus et alii.
    
    In hac tanta tot illustrium veterum dissensione, æquus ac prudens rerum æstimator observabit; 1.o Qui acrius in Origenem insurrexerunt, eos dum noxia ejus omnia opinamenta ad nauseam usque recitanti et diris devovent, vel invitos satis declarare probari sibi quæcunque in ejus libris minime reprehenderint : quæ cum numero longe plura sint, quam quæ censura sua notarunt, necessario sequitur paucis permisit mali esse bona propemodum innumera. 2.o Ex iis qui ardentiori zelo libros ejus ex omnium manibus excutiebant, nonnullos 'sepius in eorum lectione deprehensos fuisse, eximarium rerum quæ passim in illis occurrunt, admiratione perculsos. Sic Theophilus ille Origenimastix, post vexatum misere Chrysostomum, Constantinopoli Alexandriam redux, cum esset in Origenis lectione deprehensus, scite dixit, libros ejus similes esse praxeo omni forium genere consilio ; si quid in iis bonum invenerit, id se decepere ; si quid spinosum videretur, id se tanquam aculeum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,950,990">
    (a) Lib. De vir. ill.
    (b) Lib. vi Hist. eccl., cap. 18 et 19.
    (c) Apud Euseb. ibidem.
    (d) In Commonitorio.
    (e) Epist. 41, alias 65.
    (f) Apud Ruffin. lib. in contra Hieronym.
    (g) Pamphil. in Apolog.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: pequenas manchas e ligeiras quebras de impressão; usei [ilegivel] não foi necessário; dois colchetes e sinais diacríticos foram reproduzidos o mais literalmente possível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>