85

ORIGENIS EPISTOLA AD AFRICANUM

T

beat ethuarcha, ut nibil differat ab eo qui regnum A ὁ ἐθνάρχης (2) παρ᾽ αὐτοῖς δύναται, ὡς μτδὲν διαφέ-

οδιϊπογει in gentem, scimus qui sumus experi.
Fiunt etium judicia latenter secundum legem et
nonnulli morte damnantur, non quidem cum plena
omni ex parte liberate, sed tamen non inscio im-
peratore : idque in regione gentis longo tempore
eomrmorati didicimus et pro certo accepimus, Ve-
rumtamen sub Romanis du: solum referuntur esse
tibus, Juda nempe et Benjamin. Esto et Levitico.
Àt Israel, practer popnium Juda, decem erant tribus,
verisimileque est Assyriis satis fuisse quod imperio
$uo subditos illos haberent, czeterum propria eis
concessisse judicia.

45. Inveni et istud in tua epistola bisce verbis :
« Postremo omnium, cum tot przcesserint. prophie-
t», nullus e posterioribus sententiam alterius iis-
dem verbis usurpavit. Neque enim emendicabat
illorum oratio, utpote vera; hie autem. cum alteri
illorum minitatur, commemorat Dominum dicen-
tem : « [nsontem et justum non occides **; » et mi-
ratus sum quod cum multam sis versalus ín exa»
minandis et meditandis Scripturis, non observaris
prophetas prophetarum uti sermonibus, iisdem
propemodum verbis. Quis enim vel e vulgo fide-
lium ignorat id quod scriptum est. in Isaia : « Erit
in extremis diebus manifestus mons Domini, et
domus Dei in vertice montium, οἱ exaltabitur su-
per colles, et venient omnes gentes ad eum, et
proficiscentur populi muli et dicent : Veuite,
ascendamus in montem Domini, ct ad domum Dei (C
Jacob, et annuntiabit nobis viam suam, et ambu-
labimus iu ea. Nam de Sion exibit lex, et ver-
bum Domiui in Jernsalem. Et judieabit inter gen-
tes οἱ judicabit populum mnltum. Et coucident gla-
dios suos in aratra, et hastas suas in falces, et
29 non accipiet gens contra gentem gladium, et
non discent amplius bellare **. » His omnibus planc
similis est ac iisdem verbis conceptus bie Michae
locus : « Et erit in. novissimis diebus manifestus

*! Exod. xxut. 7. 99 [sa. n. 2 seqq.

(2) Ὁ ἐθγάρχης. MWunc wagistraum. modo Jo-
sephus vocat ἄρχοντα, Griecorum more, ut De beilo
Judaico lib. vit, cap. 9, Grcec., modo etiam. ἐθνάρ-
yn». hoc est ἄρχοντα τοῦ ἔθνους lib. xix Antiq. Ju-
daic., cap. &. Alias vocatur πατριάρχης ab Origene
lib. 1v. De principiis, cap. 1, et ab bpiphauio. bix-
res. 50, pag. 60.

(5) Τὴν iu τῷ θανάτῳ. Quanta. auctoritate et
licentia fruerentur Judai przsertim. in. Phrygia,
liquet ex responsis oribodoxi cujuspiam ad Monta-
nistas apud Eusebium Historie ecclesiastice. libro
quinto, eap. 16 : ᾿Αποχρινάσθωσαν ἡμῖν πρὸς Θεοῦ"
ἐστί τις, ὦ βέλτιστοι, τούτων τῶν ἀπὸ Μοντανοῦ xat
γυναιχῶν λαλεῖν ἀρξαμένων, ὅστις ὑπὸ Ἰουδαίων
ἐδιώχθν, f] ὑπὸ παρανόμων ἀπεχτάνθη ; Οὐδείς. Οὐδέ
γέ τις αὐτῶν χρατηθεὶς ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος ἀνεσταυ-
ρώθη; Οὐ γὰρ οὖν. Οὐδὲ μὴν οὐδὲ ἐν συναγωγαῖς Ἴου-
ὀχίων τῶν γυναιχῶν τις ἐμαστιγώθη ποτὲ, T] £Xddo-
6010»; Οθὐδαμόσε οὐδαμῶς. Αλλῳ ὃὲ θανάτῳ τελευ-
*f3a. λέγοντα: Μοντανός τε καὶ Μαξιμίλλα, etc.
« lespondeant nobis, quiso per Deui : esine ali-
quis eorum qui jam inde ἃ Montano et mulierculis
primum garrire cceperunt, qui a Judzis persecu-
tionem passus sit, aut ab impiis trucidatus? nemo
certe, Nec vero ullus eorum pro Christi nomine

ρειν βασιλεύοντος τοῦ ἔθνους, ἴσμεν el πεπειραμένδι.
Γίνεται δὲ καὶ χριτήρια λεληθότως χατὰ τὸν νόμον,
καὶ χαταδικάζονταί τινες τὴν ἐπὶ τῷ θανάτῳ (5)" οὔτε
μετὰ τῆς πάντη εἰς τοῦτο παῤῥησίας, οὔτε μετὰ τοῦ
λανθάνειν τὸν βασιλεύοντα " xal τοῦτο ἐν τῇ χώρᾳ τοῦ
ἔθνους πολὺν διατρίψαντες χρόνον μεμαθήκαμεν xat
πεπληροφορήμεθα, Καί τοι γε ὑπὸ Ῥωμαίοις (4) δύο
φυλαὶ μόναι εἶναι ἱστόρηνται, f τε Ἰούδα xax Βενια-
μέν" ἔστω δὲ καὶ Λευϊτιχή. Ὁ δὲ (5), παρὰ τὸν λαὸν
Ἰούδα, Ἰσραὴλ, δέκα ἦσαν φυλαί καὶ εἰχὸς, ἀρχε -
σθέντας τοὺς ᾿Ασσυρίους τῷ ὑποχειρίους αὐτοὺς ἔχειν,
ἐπιτετραφέναι αὐτοῖς τὰ οἰκεῖα δικαστήρια.

Εὔρόν cou ἐν τῇ ἐπιστολῇ xai τοῦτο αὑταῖς λέξεσε

᾿χκό" « Ἐπὶ δὲ πᾶσι, τοσούτων προωδοιπορηχότων προ-
Β φητῶν, τῶν τε ἑξῆς οὐδεὶς ἕτερος ἑτέρου χέχρηται

£n (6) νοήματι" οὐ γὰρ ἐπτώχευσεν ὁ λόγος αὑτῶν
ἀληθὴς ὧν" οὑτοσὶ δὲ, ἐχείνων θατέρῳ ἐπαπειλῶν
ὑπομιμνήσχει σε (7) λέγοντος τοῦ Κυρίου ᾿Αθῶον
xaX δίχαιον οὐκ ἀποχτενεῖς "ν xai ἐθαύμασα, κῶς
πολλὰς διατριδὰς ἔχων ἐν ταῖς ἐξετάσεσι καὶ μελέ-
ταῖς τῆς Γραφῆς, οὐ τετήρηχας συγχρωμένους προ-
fius προφητῶν λόγοις σχεδὸν αὐταῖς λέξεσι, Τίς
γὰρ οὐκ οἷδε καὶ τῶν πολλῶν πιστῶν χείμενον ἐν τῷ
Ἡσαῖς τό" «Ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἔμφα-
νὲς τὸ ὄρος Κυρίου xai ὁ οἶχος τοῦ Θεοῦ (8) ἐπ᾿
ἄκρων τῶν ὀρέων, καὶ ὑψωθήσεται ὑπεράνω τῶν
βουνῶν, καὶ ἥξουσιν ἐπ᾿ αὐτὸ πάντα τὰ ἔθνη " καὶ
πορεύσονται Éüvr πολλὰ, καὶ ἐροῦσι" Δεῦτε, áva-
θῶμεν εἰς τὸ ὅρος τοῦ Kuplou, καὶ εἰς τὸν οἶκον
«oj Θεοῦ Ἰαχώδ' καὶ ἀναγγελεῖ ἡμῖν τὴν ὁδῶν
αὐτοῦ, καὶ πορευσόμεθα ἐν αὐτῇ ἔχ γὰρ Σιὼν
ἐξελεύσεται νόμος, καὶ λόγος Κυρίου ἐν 'Iepouca-
λήμ (9). Καὶ κρινεῖ ἀνὰ μέσον τῶν ἐθνῶν, xai κρινεῖ
λαὸν πολύν᾽ καὶ συγχόψουσι τὰς μαχαίρας αὐτῶν
εἰς ἄροτρα, xal τὰς ζιδύνας αὐτῶν εἰς δρέπανα " καὶ
οὐ λήψεται ἔθνος ἐπ᾽ ἔθνος μάχαιραν" xai οὐ μὴ
μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν, » Τὸ δὲ παραπλήσιον τούτοις
ὅλοις, καὶ τῇ αὐτῇ λέξει, ἐν τῷ Μιχαίᾳ οὕτως ἐστὶ

prehensus, in crucem actus est. Sed neque ulla
mulier in Judaorum synagogis out flagris ezsa aut
lapidibus impetita est. Nusquam profecto, nec un-
quam. Jmo longe alio mortis genere interiisse di-
cuntur Montanus et Maximilla »

(4) 'Yzó Ῥωμαίοις. Leo Castrius legendum. pu-
tal, ὑπὸ Βαδυλωνίοις, «sub Babylonis. ». Videtur
tamen recte diclum. sub lomanis fuisse duas tri-
bus, ut argumentum sit «a minori ad majus : » ni-
uirum, si dux tribus sub Romanis tautam babue-
rint potestatem, multo magis decem tribus sub As-
syriis, eamdem,aut majorem habuisse credendunt
esl, WETSTEN!US, .

5) Ὁ δέ. Wetstenius omisit. particulam δέ,

(i) Wetstenius , ῥητῶν, et paulo pos!,6 λόγος αὖ-
τῆς ἀληθὴς Ov οὑτωσὶ δέ, male.

(7) '"Yaopiprtic «e cs. Wn cpistola Africani deest,
σὲ, et abesse quoque hoc loco potest sine sensus
dispendio.

(8) Θεοῦ. Unus codex ms. Κυρίου. Mox Ai-
dus ἐπ᾽ ἄκρου, et paulo post, i ouziv ἐν αὑτῇ
πάντα.

(9) Aldus, ἐξ Ἱερουσαλήμ. . blem paulo post, ἐξε-
λέγξει λαὸν πολύν. Codex Basilcensis, ἐλέγξει λαὸν
πολύν,

Digitized by Google
