δ] MONITUM IN AFRICANI AD ORIG. ET ORIG. AD AFRICANUM EPISTOLAM. $8

4» Ep'stola illa memoratur quam contra adversarios suos anno Christi 951 vel 2339. post suum. ex urhe
Alezandria discessum ad amicos «uos. Alexandrinos. misit. Hujus infra exhibentur Latine duo insignia
regmenta, alterum ex libro secundo Hieronymi contra Rufinam, alterum ex Apologetico libello ejusdem

fini pro Origene. His adjunctum est aliud. fragmentum epistole Alexandri Hierosolymorum episcopi ad
Origenem.

8» Magno numero fuisse videntur illg Origenis epistole quas, teste Eusebio lib. v1 Hist. eccl., cap. 36,
et ad Fabianum Romane urbis episcopum, et ad complures. alios. Ecclesiarum aniistites de recia fidei eum
ratione scripsit circa annum Christi 956; sed jamdudum intercidere, De epistola ad Fabianum Hieronymus
epist. 41, alias 65, hec habet : « Ipse Origenes. ἐπ episiola quam scribit οὐ Fabianum, Romane urbis
episcopum, paenitentiam agit cur lalia. scripserit, et causas. temeritatis in Ambrosium refert, quod. aecrelo
edita in publicum protulerit. »

6* Ad nos usque pervenit integra Grece Origenis epistola ad. Africanum de Susanne historia. Infra
epistole Africani subnectitur.

1. Exstat etiamnum epistola ad Gregorium Thaumaturgum qua illum hortatur ut, contempto philosophie
“καῖο, χω s& ἀεάαι Scripture sacre. Scripla est. circa annum 240. Integra. infra Grece. exhibetur e

ilocalia.

8* Hieronymus in. Catalogo script. eccles., cap. 60, commemorat Origenis litteras αὐ Beryllum,
Arabie Bostrenem episcopum. Scripte sunt circa annum Christi 240, sed. injuria temporum. jampridem
inlercidere.

9. Eusebius lib. v1 flist. eccles., cap. ὅθ, memorat ejus epistolam ad imperatorem ipsum Philippum,
et alteram ad conjugem illius Severam. Earumdem meminit Hieronymus in Catal. script, eccles., cop. 94 :
« Αὐ Philippum, iuquit, imperatorem, qui primus de regibus Romanis Christianus (uit, et ad matrem
[Ewsebius, emjegen] literas fecit, que usque. hodie exstant.» Idem testatur. Vincentius Lirinensis Com-
monit. 1, cap. 25, his verbis: « ()uam auiem non solum. private conditioni, sed ipsi quoque fuerit
reverendus Imperio, declarant historie, que eum a matre Alexandri. imperatoris accitum ferunt; calestis
πεῖσις sapientie merito, cujus et ille. gratia, εἰ illa amore flagrabat. Sed et ejusdem. epistole testi-
monium —perhibeni, quas ad Philippum imperatorem, qui primus. Romanorum — principum Christianms
fuit, Christiani magisterii auctoritate conscripsit , ». nimirum. circa annum. 245. Jamdudum vero
periere.

9 10- Hieronymus in Catal. script. eccles., cep. 57, ait sua etate nonnullas exstitisse Origenis ad Try-
phonem ejus auditorem epistolas. Harum hodie ne γρύ quidem.

11. Eusebius lib. vt Hist. eccles., cap. 59, δὲ de persecutione Dec, et que in ea passus sit Origenes,
refert, hec ai: Τὰ μὲν οὖν Ὡριγένει χατὰ τὸν διυγμὸν συμδάντα οἷα xaX ὅσα, καὶ ὁποίας ἔτυχε τελευ-
45. τοῦ πονηροῦ δαίμονος bezug; τῷ ἀνδρὶ πανστρατιᾷ παραταξαμένου, πάσῃ τε μηχανῇ καὶ δυνάμει
κατ᾿ αὐτοῦ στρατηγήσαντος, παρὰ πάντας τε τοὺς τηνιχάδε πολεμηθέντας διαφερόντως ἐπισχήψαντος
αὐτῷ - οἷά τε xa ὅσα διὰ τὸν Χριστοῦ λόγο» ὁ ἀνὴρ ὑπέμεινε δεσμὰ, xal βασάνους τὰς χατὰ τοῦ σώματος
tá; τεὐπὸ πτιδηρῷ χλοιῷ xal μυχοῖς εἰρχτῆς τιμωρίας" καὶ ὡς ἐπὶ πλείσταις ἡμέραις τοὺς πόδας ὑπὸ
πέσσαρα τοῦ χολαστηρίου ξύλου παραταθεὶς διαστήματα κατασπώμενος - πυρός τε ἀπειλὰς, xat ὅσα ἄλλα
πρὸς τῶν ἐχθρῶν ἐπενεχθέντα καρτερῶς ἤνεγχεν " οἴουτε τὰ χατ᾽ αὐτὸν ἔτυχε τέλους, μηδαμῶς αὐτὸν
ἀνελεῖν παντὶ σθένει τοῦ διχαστοῦ φιλονείχως ἐνστάντος " ὁποίας τε μετὰ ταῦτα χαταλείπει φωνὰς, xai
αὑτὰς πλήρεις τοῖς ἀναλήψεως δεομένοις ὠφελείας πλεῖσται ὅσαι τ᾽ ἀνδρὸς ἐπιστολαὶ τ᾽ ἀληθὲς ὁμοῦ xal

ἰδὲς περιέχουσι. « Porro que εἰ quania Origeni in ea persecutione acciderint : εἴ quis horum. omuium
exitus (ueru, dum pessimus damon omnes adversus. illum copias instantius movet, cunciiaque machinis ac
viribus eum impugnat, et in hunc pre reliquis omnibus. qui tunc temporis appetiti sunt, praecipue irruit :
qua item εἰ quanta propter doctrinam Christi vir ille pertulerit, vincula scilicet et corperis cruciatus, el in
talimo carceris recessu. [errei torquis crumnas; uique multorum dierum spatio pedes in nervo ad quatuor
wsque foraminum interstitia distenti fuerint; ad hec ignium minas, et quecunque alia ab. inimicis illata
fortiter sustinuit, εἰ cujusmodi tandem harum rerum exitus fucrit, judice omni virium nisu ambitiose con-
tendente me. illum interficeret ; denique quos sermones post hec quamque utiles ii qui consolatione indigent ,
cliquerit, plurima ejus. epistolas non minus vere. quam accurate commemorant. ». Harum autem nihil

je smperest.

42» In nounullis mss. Catenis Grecorum Patrum ad Deuteronom. xvi, 90, affertur. fragmentum Origenis
ix τῆς πρὸς Φώτιον xol ᾿Ανδρέαν πρεσθδυτέρους ἐπιστολῆς, «ez epistola ad Photium εἰ Andream. presbg-
teros. ». Sed recte monet vir doctissimus Montefalconius noster Bibliotheczs Coislinianz pag. 41, Origenem
wendose positum fuisse pro Severo, cujus memoraiur epistola ad Photium et Andream presbyteros, in codice
8 ejusdem Dibliothecz Coisliniane, pag, 44. Quamobrem ab hocce. supposititio (ragmenio inter genuina
Origenis opera publicando abstinuimus.

IN EPISTOLAM AFRICANI

AD ORIGENEM

ORIGENIS AD AFRICANUM RESPONSUM

DE,SUSANNJE HISTORIA

ADMONITIO.

ζ. 51. Hisce duabus. seriptiunculis nibil fere est A θου xal πεπλασμένης οὔσης τῆς tv τῷ Δανιὴλ χατὰ
spud veteres celebratius. Eusebius lib. v1 Hist. Σωσάνναν ἱστορίας" πρὸς ἣν Ὠριγένης ἀντιγράφει
eccl., eap. δὶ, ait: Ἐπιστολὴ τούτου ('AopixavoU) πληρέστατα. «llujus (Africami) exstal episiola ad
Ὧριγένει γραφεῖσα φέρεται, ἀποροῦντος ὡς ἂν vó- — Origenem scripta, in qua historiam Susannz, quae

΄

Digitized by Google
