<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    133 LIBER PRIMUS. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,680">
    veret mortem, et esset resurrectio quæ in Domino
    et Salvatore nostro formata est, quæ resurrectio in
    ipsa Dei sapientia et Verbo ac vita consisteret.
    Tum deinde quoniam futurum erat ut aliqui ex his
    qui creati sunt, pro eo quod non naturaliter, id
    est substantialiter inesset eis bonum, sed accidens,
    non volentes invertibiles et incommutabiles
    semper permanere, ac semper in eisdem bonis æqua
    ac moderata libratione durare, sed conversi atque
    mutati de statu suo deciderent (19), via factus est
    Verbum Dei et sapientia. Quæ via idcirco dicitur,
    quod ad Patrem ducat eos qui per eam incedunt.
    Quæcunque ergo diximus de sapientia Dei, hæc
    convenienter aptabuntur et intelligentur etiam pro
    eo quod Filius Dei vita est, et pro eo quod Verbum
    est, et pro eo quod veritas est, et pro eo quod re-
    surrectio est : quia hæ omnes appellationes ex ope-
    ribus ejus ac virtutibus nominatæ sunt, et in nulla
    harum vel levi opinione intelligi corporale aliquid
    potest, quod vel magnitudinem designare videatur,
    vel habitum, 55 vel colorem : quoniam hi (20)
    qui videntur apud nos hominum filii, vel cæterorum
    animalium, semini eorum a quibus seminati sunt
    respondent, vel earum quarum in utero formantur
    ac nutriuntur, habent ex his quidquid illud est
    quod in lucem hanc assumunt ac deferunt proces-
    suri. Infandum autem est et illicitum, Deum Pa-
    trem in generatione unigeniti Filii sui atque in sub-
    sistentia ejus exæquare alicui vel hominum vel alio-
    rum generanti; sed necesse est aliquid exceptum
    esse Deoque dignum cui nulla prorsus comparatio
    non in rebus solum, sed ne in cogitatione quidem
    vel sensu inveniri potest, ut humana cogitatio pos-
    sit apprehendere quomodo ingenitus Deus Pater
    efficitur unigeniti Filii (21). Est namque ita æterna
    ac sempiterna generatio sicut splendor generatur
    ex luce (22). Non enim per adoptionem Spiritus
    Filius fit extrinsecus, sed natura Filius est.
    5. Videamus tamen quomodo hæc quæ dicimus
    etiam divinæ Scripturæ auctoritate muniantur. Ait
    apostolus Paulus unigenitum Filium imaginem esse
    Dei invisibilis, et primogenitum eum esse totius
    creaturæ 22 : ad Hebræos vero scribens dicit de eo
    quia « sit splendor gloriæ, et figura expressa sub-
    stantiæ ejus 23. » Invenimus nihilominus etiam in
    Sapientia, quæ dicitur Salomonis, descriptionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,950,680">
    quamdam de Dei sapientia hoc modo scriptam :
    A « Vapor est enim, inquit, virtutis Dei, et ἀπόῤῥοια
    gloriæ omnipotentis purissima 27. » Ideo ergo in eam
    nihil commaculatum incidere potest. Splendor enim
    est lucis æternæ, et speculum immaculatum opera-
    tionis Dei, et imago bonitatis ejus. Sapientiam vero
    dicimus, sicut superius diximus, subsistentiam
    habentem non alibi, nisi in eo qui est initium
    omnium; ex quo et nata est quæque sapientia, quia
    ipse est qui est solus natura Filius, idcirco et unige-
    nitus dicitur.
    6. Videamus sane quid intelligi debeat etiam de
    hoc quod imago invisibilis dicitur, ut et per hoc
    advertamus quomodo Deus recte Pater dicitur Filii
    sui; et consideremus primo ex his quæ consuetu-
    B dine hominum imagines appellari solent. Imago
    interdum dicitur ea quæ in materia aliqua, id est
    ligni vel lapidis, depingi vel exsculpi solet. Inter-
    dum imago dicitur ejus qui genuit, is qui natus est,
    cum in nullo similitudinem (23) lineamenta ejus qui
    genuit in eo qui natus est, mentiuntur. Puto ergo
    posse priori quidem exemplo aptari eum qui ad ima-
    ginem et similitudinem Dei factus est, hominem (24),
    de quo diligentius favente Deo cum locum ipsum in
    Genesi exponere cœperimus, videbimus. Secundæ
    vero comparationi imago Filii Dei, de quo nunc
    sermo est, comparari potest etiam secundum hoc
    quod invisibilis Dei imago invisibilis est, sicut
    secundum historiam dicimus imaginem Adæ esse
    filium ejus Seth. Ita enim scriptum est : « Et genuit
    C Adam Seth, secundum imaginem suam, et secundum
    speciem suam 28. » Quæ imago etiam naturæ ac
    substantiæ Patris et Filii continet unitatem. Si enim
    omnia quæ facit Pater, hæc et Filius facit similiter,
    in eo quod omnia ita facit Filius sicut Pater, imago
    Patris in Filio deformatur, qui utique natus ex eo
    est velut quædam voluntas ejus ex mente proce-
    dens (25). Et ideo ego arbitror quod sufficere debeat
    voluntas Patris ad subsistendum hoc quod vult
    Pater. Volens enim non alia via utitur, nisi quæ
    consilio voluntatis profertur. Ita ergo et Filii subsi-
    stentia generatur ab eo. Quod necesse est in primis
    suscipi ab his qui nihil ingenitum, id est innatum
    præter solum Deum Patrem fatentur (26). Observan-
    D dum namque est, ne quis incurrat in illas absurdas
    fabulas eorum, qui prolationes quasdam sibi ipsis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,950,930">
    22 Coloss. I, 15. 23 Heb. 1, 3. 27 Sap. VII, 25. 28 Gen. v, 3.
    (19) De statu suo deciderent. Sic optime mss.
    In antea editis male omittitur « deciderent. »
    (20) Sic mss. Alias, « colorem. Quomodo quidem
    hi. » Paulo infra mss., « habent ex his quidquid
    illud est quod. » Alias « habent ex his quidquam,
    illud est quod. » Paulo infra mss., « atque in subsi-
    stentia ejus. » Alias, « atque in substantia ejus. »
    (21) Sic recte mss. Alias corrupte, « quomodo
    unigenitus Deus efficitur unigeniti Filii. »
    (22) Sicut splendor generatur ex luce. Hoc solis so-
    larisque radii exemplo ad significandam æternam
    Verbi generationem, nihil frequentius esse apud
    Origen. aliosque Patres. Videsis Origenian. l. II,
    q. 3, n. 24.
    (23) Tres codd. mss. Corbeiensis, Remigianus, et
    monast. S. Michael, habent « similitudinem. »
    (24) Sic mss. Alias, « homo. » Paulo infra mss.,
    « imago Filii de quo. » Alias, « imago Filii de
    qua. » Paulo post mss., « imaginem Adæ esse filium
    ejus Seth. » Alias, « similitudinem Adæ filium Seth. »
    (25) Velut quædam voluntas ejus ex mente proce-
    dens. Sic Clemens Alexandr. Pædag. III, cap. ult.,
    ἀγαθοῦ Πατρς ἀγαθὸν βούλημα. « Boni Patris bona
    voluntas. » Siromat. lib. v, pag. 547 : θέλημα παν-
    τοκρατορικόν. Tertullianus De orat. cap. 4 : « Ipse
    erat voluntas et potestas Patris. » Apud Athanas.
    orat. 3 et 4 contra Arianos : βουλὴ καὶ βούλημα τοῦ
    Πατρός.
    (26) Qui nihil ingenitum id est innatum præter
    solum Deum Patrem fatentur. Quod vertit Rufinus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ex: ἀπόῤοια, ἀγαθοῦ Πατρὸς ἀγαθὸν βούλημα).
    Marginais A, B, C, D na coluna da direita.
    Número 55 no meio da coluna da esquerda.
    Números de referência (19) a (26) no corpo do texto e nas notas.
  </notas>
</pagina>