<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    DE HISTORIA SUSANNÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    ιἑ̂ αντιρρήσεις αυτων, και τινα συγχρησθημεθα τοις
    Ῥημασιν παρ᾽ εκεινοις· ει και εν τοις ημετεροις
    με κειται· βιβλιον· συνεστως γαρ ουσης ημων της
    προς αυτους εν ταϊς ζητησεσι παρασκευης, ου κατα-
    φρονήσουσιν, ουδ᾽ ως ἔθος αυτοις, γελασονται (46) τους
    απο των εθνων πιστευοντας, ὠς τ᾽ αληθη και. παρ'
    αυτοῖς αναγραμμενα αγνοουντας. Ταῦτα μὲν οὖν
    ειρηθη προς το μη φερεσθαι παρ᾽ Ἑβραιοις τα
    περί Σουσαννης.
    
    Ίσως δε και α προσφερεις τῷ λόγῳ εγκλήματα.
    Και πρώτον γε ἀρκώμεθα απο του συνθηθεντος αν
    δινώπησαι πρὸς το μη παραδεχεσθαι την ιστο-
    ριαν (47)· ὁπερ ἐστι τὸ περι την παρωνυμιαν πρίνου
    μεν προς, πρίσον, σχινου δε προς σχινον· περι ου συ
    μεν απεργών, ως καταλαβόν τινα τρόπον εν μεν ελ-
    ληνεσις φωναις τοιαυτα αφομωσινεν συμβαίνει, εν δε
    τὴ Εβραϊδι τῷ παντι (48) διέσπεν· ἐγώ δε ἐπὶ
    αμφιφαλλω· επειπερ φρονησας των κατα τον τοπον,
    και και αυτος παρορηκεν εν αυτοις, ουκ ολιγοις
    Ἑβραιοις ανεθρεψην τυνθάνωμενος, πως παρ᾽ αυτοῖς
    ονομαζεται πρινος, και πως λεγουσι το πριζειν· ετι
    δε εις τι μεταλαμβανοντων (49) την σχινων το φυτον,
    και πως το σχινον ονομάζοσιν. Οι δε την Ελληv-
    ικην τραχων αγνοειν φωνην την πρινον και την
    σχινον· απητουν δε αυτοις δειχθηναι τα δενδρα, τῷ
    ειδοσιν ποιας ἐπι τουτων αυτοι (50) τασσωσιν φωνας.
    Και (φαν γαρ η αληθεια), ουκ ἠρτηση αυτοῖς ὑμει
    παραστησι τα ξυλα. Αλλος δε εφακσε τα μη ονο-
    μασθαι των Γραφων που ουκ ἔχεται διαβεβαιωσα-
    θαι, οπως Ἑβραιοι λεγεται τροπετης δε ειναι, τον
    απησθαντα φωνη τη Συριακι χρησαθαι αντὶ της
    Ἑβραιδος (51)· και ελεγε, και παρα τοις πανυ σοφοῖς
    ενετο λεξεις τεινας ζητεισθαι. Ει μεν ουν, φησι,
    εχεις τα παραστησαι την σχινον οπως παρ᾽ ονομασθε-
    σαν εν τῃ Γραφη, η την πρινον, εκειθεν αν ευροιμεν
    το συρμομενον, και την παρ᾽ αυτα παρωνυμιαν· ε
    δε μιναμοι ουνομασθαι, και ημας διαλαλησει το
    τοσουτον. Τότων ὁν οσον επι μη ιστορια υπο
    Ἑβραιων, als συνειραμ, ερμηνευων, εγω μεν ελυλαβ
    ∙ξα ατροφρασσεν, ποτερον και παρ᾽ Ἑβραιοις η ἱστο-
    ριαν αν ναθ κατὰ ταυτα παρωνυμιων σωζεται, η οι-
    ̔ δε ως ἡνης διευθεται, ουτος ιδως ἱσως.
    
    Μέµνυμα: μεν του ἐν φιλοπλαθεί Ἑβραιων, και χρη-
    µατιζοντι (52) παρ' αυτοις σαφω ήμ, αναγραφειν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    A deis disserentes, non proferamus ea quae in eorum
    exemplariibus desunt, sed simul utamur is quae penes
    se habent, licet in nostris libris desiderentur. Si enim
    ejusmodi fuerit noster ad ear·de quibus nos inter et
    ipsos controversia est, apparatus, non contemnemt,
    neque, prout solent, irriddebunt eos qui credunt et
    gentibus, quod vera et quae apud illos scripta ex-
    stant, ignorent. Alque haec dicta sinlad illud quod ob-
    jecisti, apud Hebraeos non exsiare Susannae historiam.
    
    6. Videamus etiam que in oratione ipsa crimi-
    naris. Et primum incipiamus ab eo quod detererre
    hieat ne admitaluar historia, nempe ea quam apud
    τoῦ πρίνου πλείς, et ἀπὸ τοῦ σχίνου σχίς habet,
    derivatione, de qua tu pronuntiasti, ac si comportum
    haberes quo modo Graee quidem haec consonante
    contingat, Hebraice autem distent penitus. Ego
    vero etiamnum dubito. Nam et ego de hoc loco sol-
    licitus, cum el ipse 18 dubius haererem, non paucos
    Hebraeos consului, sciscitans quomodo· apud ipsos
    nomineurt πρῖνος, et quomodo dicant πρίξειν, item
    qua voce reddant σχῖνον arborem, et quomodo di-
    catur eis σχῖζιν. Illi autem dicebant ignorare se
    Graecas voces πρῖνον et σχῖνον, et ipsas sibi posce-
    bant ostendi arbores, ut scirent quasnam eis tri-
    buant voces. Ego vero non dulitavi (amica enim
    veritas) ipsa ligna in eorum conspectum adlucere.
    Alius autem dicebat quoe nusquam nominala sunt
    in Scripturis, se non posse affirmare quemadmodum,
    dicantur Hebraice; in promptu autem esse ut qui
    C dubitat, Syriaca utatur voce, loco Hebraicae. Item
    dicebat etiam a sapientissimis dictiones nonnullas
    aliquando queri. Si ergo, inquietabat, alicubi poces
    ostendere nonnintam.in aliqua Scriptura· primum
    vel e schinum, , ibi certe invenietur quod quaeri-
    mus, et ea quae inde oriuntur, nominim derivatio. Si
    vero nullibi nominatæ sunt, id quomodo nos Ialet.
    
    Haec igitur cum ab Hebraeis quibuscum consuetudi-
    nem habui, historiam non agnoscentibus dicta sint,
    religio mihi est pronuntiare utrum apud Hebraeros
    similis nominum derivatio servetur necne. Tu vero
    cur non esse affirmaris, fortasse nosti.
    
    7. Memini certe me cum studiosio Hebrae voca-
    tique apud illos viri .sapiientis filio, et ad id educato
    
    D hoc in peregrina lingua eruditione, sudasse ne Ju-
    das de falsitate Scripturarum Ecclesijs ejus dilutis
    insinuarent: Illic refer vitam de Iulensi illudentibus
    et calumniantibus Scripturas Christianorum dicun-
    tur ab eodem Hieronymo praefationibus in Paraplo-
    gena et in Psalterium ex Hebraeo Latine redditum
    rogatu Sophronii.
    
    (47) Westenius, συνειδησθωρα προς το μη παρα-
    δεξασαι την προφυτην.
    (48) Idem, το παντι.
    (49) Idem, παραλαμβανοσι.
    (50) Idem, αυτοις, male.
    (51) Codex Basileensis [cum Cant.] της 'Εβραικης.
    (52) Χρηματιζοντ. Legendum puro χρηματιζον-
    τος. Necne enim illius vocabular sapiens, sed filius
    erat patris vocati sapientis. Paulo post Westenius,
    επι τη διαβεβαίωσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis marcados por [ilegivel] não foram necessários; preservada ortografia e sinais; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>