<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    29 PRÆFATIO. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,950">
    Origeni res est; quo tempore alversus illum scripsi
    sint octo Origenis libri; quantis laudibus eximia
    illa Christianæ religionis Apologia et a veteribus et
    a recentioribus exornetur.

    De suppositis Origeni operibus, ac primum de Dia-
    logo contra Marcionitas, seu De recta in Deum fide.

    Genuinas Origenis scripciones sequuntur aliquot
    spuriæ, dialogus nimirum De recta in Deum fide,
    vel, ut in aliis exemplaribus legitur, contra Mar-
    cionitas; et Φιλοσοφούμενα, seu liber De placitis
    philosophorum. Dialogum primus omnium Græce
    scripsit et Latine in lucem edidit Basileæ anno 1674
    Joannes Rodolphus Westenius, qui in præfatione
    ad lectorem omnia movet argumenta ut ipsum Ori-
    geni asserat, sed irrito prorsus conatu, ut patet ex
    monito quod in hujus opusculi fronte præfiximus,
    ubi id unum omisimus, nempe stylum toto coelo ab
    Origeniano differre, et innumeris scatere vocibus
    Græcis, quas frustra in aliis Origenis operibus Græ-
    cis quaesieris, quæque Græcum hominem Origene
    longe recentiorem sapiunt. Ex unico codice manu-
    scripto hunc libellum Græce edidit Westenius,
    nos ad quatuor aliorum folio recensuimus, varia-
    que expunximus menda, quibus Westeniianus co-
    dex erat foedatus. Ante Westentii editionem Græco-
    Latinam, tres aliæ in lucem prodierant, sed Latiniæ
    latinum. Prima fuit Pici, senatoris Parisiensis do-
    clissimi, quam Henrico II, Galliarum regi, obluit
    anno 1555, quamvis editionis titulus annum se-
    quentem 1556 præ se ferat. Eodem tempore Basi-
    lææ Laurentius Humphredus, Anglus, alteram ador-
    nabat apud Hieronymum Frobenium, ut hæc ipsius
    verba docent: Contra Marcionitas Dialogos duos ante
    sequentiam ex Frobeniano codice manuscripto e
    Græco traduxi, sensum, non verba reddens, et appen-
    dens portionem quam numerans: ubique cavens, ne quid
    Græce positum vertendo everteretur et intercidaret.
    Hæc ille anno 1557, Augusti die sexta. Ejus autem
    interpretatio operibus Origenis anno 1571 Basileæ
    editis adjecta est. Tertiam confecit Joachimus Perio-
    nios, Benedictinus Cormonacensis, quan anno 1574
    Gilbertinus Generbrardus primo editionis suæ tomo
    inseruit. Tres isti interpretes usi sunt Græcis codi-
    cibus valde diversis; Humphredum autem suum
    esse sinceriore atque uberiore exemplari quam aut
    Picum aut Perionium, cuius ex comparatione pa-
    tet, ilique jam observatum est ab Andrea Riveto
    Critic. sacr. lib. 11, cap. 13, et Philippo Labbeo De
    script. eccl. tom. II, pag. 145. Verumtamen Joanni
    Rodolpho Westenio videbatur Humphredus sæpe
    paraphrastem potius agere quam interpretem, nec
    raro inseruisse quadam, ut sententiam quomodo-
    canque assequeretur. Quamobrem cum fusior ple-
    rumque sit ejus interpretatio quam ut Græco exem-
    plari æquiparetur, coactus est Westenius illam
    conscribere, ac locis plurimis aliam pangere; qua
    1852, in-8º. Opus hoc, Origeni primum et Hippolyto postea
    Colletem referunt hauricorum. EDIT. PATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    In re multum ei prosuit Joannis Pici interpretatio,
    multo astrictior verbis Græcis et multis in locis lu-
    culentiore. Nos multis in locis castigatam secuti su-
    mus Perionianam, quippe quæ ceteris duabus visa
    sit clarior et elegantiior. Westenii notas ad extre-
    mas paginas apposuimus, demptis modo iis quæ aut
    nihil continent quam quod jam a Spencerio ad li-
    bros contra Celsum fuerat observatum, aut catho-
    lica fidei apertis adversantur, et in Origenianis
    Huletii consulatæ sunt.

    De Philosophicis (a).

    Φιλοσοφούμενα seu librum De placitis philo-
    sophorum primus Græce ac Latine e codice biblio-
    thecæ Medicææ in lucem edidit notisque aliquot
    illustravit vir clarissimus Jacobus Gronovius in
    Thesaur. antiquit. tom. X, ut hunc libellum ge-
    nuinum Origenis esse seium propugnat, sed infirmis
    adeo argumentis, ut tanto viro indignâ prorsus
    Joannes Christophorus Wolfius jure merito existi-
    maverit. Primum inde petiu quod Origenis nomen
    præ se ferat manuscriptus codex Mediceus, a cujus
    auctoritate, inquit, non temere est receleniendum.
    Sed quis nescit, reponit Wolfius, illud fraudis suci-
    que genus olim familiarissimum fuisse librariis, ut
    librum quendam illo inscriberent nomine, cujus
    splendore ipsi operi decus et pretium conciliarent?
    Specialim constat, sub Origenis nomine tot supo-
    sita scripta circumferri, ut Hucilius Origenianorum
    libro tertio, peculiari sectione, non modicam eorum
    copiam in medium afferre potuerit. Atque hujus
    quidem rei ratio in promptu est. Ea enim fuit veter-
    rum de eruditione Origenis persuasio, ut librarius
    nulla dubitandi causa foret, quin libri ejus nomine
    inscripti faciles emptores invenirent. Ex quo effi-
    cilur hoc quidem Gronovii pro libelli auctoritate
    argumentum parvi, aut nullius esse momenti, nisi
    aliæ majoris ponderis rationes accessissent. Alte-
    rum Gronovii argumentum atque infirmum videtur,
    quippe desumptum a manuscripti codicis conditione.
    Ille enim, inquit, licet sit charactere, plane tamen
    auro undequaque pretiosior, quippe unicus, in quo
    emendatissimum est Arriani Ανδάβασες Alexandri
    Magni exemplar eadem manu scriptum, et unde nos
    olim egregia illa ejus scriptoris supplementa edidi-
    manus, cui simile et par prope essenullum. Prae-
    terea is ipse codex est, in quo Hieroclis ad aurea
    Pythagoræ carmina eruditissimus commentarius tam
    integer et inviolatus exhibebatur, ut non aliunde eam
    ac ex ipso volume colligi posset, quam maculis co-
    dices ab typographis nostris ad multiplicanda ejus
    exemplaria manus præsenti, ut scriptor ejus fuis-
    sem nimirum vir et ipse doctissimus et qui fidelissima ad
    bibliothecam suam exemplaria conjunxisset: quibus
    postremum adjecit hoc Origenis fragmentum, quod
    nomine falsi et spurii deserere, et hinc adeo eruditarum
    manum pro levi traducere non est alienis hominibus,
    quam qui optima egregia lanquam magis aspicit.
    Illos observatos integre primus edidit D. Miller, Oxoni
    suppositum, edemus in Appendice ad saeculum IIII, inter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcuns lacunae e abreviações antigas preservadas; palavra Φιλοσοφούμενα aparece em grego dentro do texto latino. Bifolio em duas colunas; colagem dos blocos respeitada: primeira coluna bbox 40-500, segunda 500-960. Algumas palavras compostas foram hifenizadas pela paginação; mantive a divisão visível. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>