ORIGENIS EPISTOLA AD AFRICANUM 56

animabus eorum. » Et cum his : « Venerunt angeli A Kat ὅτε « ἦλθον ol ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ παραστῆναι

Dei, ut astarent coram Deo, et diabolus venit cum
eis, » Subnectitur : « Cireumiens terram el peramn-
bulans in ea. » Praeterea post bxc verba : « Domi-
nus dedit, Dominus abstulit *, » apud Ilebrzos non
erant ista: « Sicut Domino placuit, ita factum est. »
Multum vero in nostris exemplaribus ultra He-
breum redundant quse his uxoris Job verbis:
« Quousque perseverabis"? » adduntur, « dicen-
do: Manebo adhuc parvo tempore exspectans spem
salutis mex, » usque ad illud : « Ut requiescam »b
srumais meis, et a doloribus qui me nunc deti-
neni; » nam le tantum uxoris verba scripta
$unL : « Sed dic verbum contra Dominum, et mo-
rere?, » '

4. Rursum plurima in medio toto libro Job apud
Hebrzos reperiuntur, que in exemplaribus nostris
desiderantur : s:epius quidem versiculi quatior, vel
tres; interdum vero quatuordecim, novemdecim,
vel sexdecim, Et quid me oportet hic enumerare,
qui multo labore collegimus, ne nos lateret discri-
men, quod Judaica inter et nostra exemplaria inter-
cedit? Multa hujusmodi animadvertimus etiam in
Jeremia, in quo. magnam vatieiniorum invenimus
transpositionem et mulationem. In. Genesi quoque
illud : « Vidit Deus quod esset bonum *, » enm fa-
ctum fuisset firmamentum, apud Hebr:zeos non re-
peritnr, et 1 est apud eos ea de. re non levis
quzsiio. Alia etiam in Genesi reperire est, quie

ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ (25), xat ὁ διάδολος ἦλθε μετ᾽
αὐτῶν, » τό' « Περιελθὼν τὴν γῆν καὶ ἔμπεριπα-
τήσας ἐν αὐτῇ. ν» Ἔτι δὲ οὖχ ἦν sap" Ἑδραίοις μετὰ
τό Ὁ Κύριος ἔδωχεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο «. Ὡς τῷ
Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτω xal ἐγένετο. » Πλείονα δὲ ἐν
τοῖς ἡμετέροις παρὰ τὰ Ἑδραϊχὰ, ὅτε εἶπε τῷ
Ἰὼδ (54) ἡ γυνὴ αὐτοῦ, ἀπὸ τοῦ" « Μέχρι τίνος xap-
τερήσεις ; λέγων" Ἰδοὺ, ἀναμενῶ χρόνον ἔτι μιχρὸν
προσδεχόμενος τὴν ἐλπίδα τῆς σωτηρίας μου, » ἕως
τοῦ" « ἵνα ἀναπαύσωμαι τῶν μόχθων μου καὶ τῶν
ὀδυνῶν, at με νῦν συνέχουσι"» μόνον γὰρ τὰ ῥητὰ τῆς
γυναιχὸς ἀναγέγραπται" τό" € ᾿Αλλ’ εἶπόν τι ῥῆμα
πρὸς Κύριον, καὶ τελεύτα. »

Β πάλιν τε αὖ πλεῖστά τε ὅσα διὰ μέσου ὅλου τοῦ

Ἰὼδ παρ᾽ "E6pztote μὲν χεῖται, παρ᾽ ἡμῖν δὲ obyl*
xai πολλάχις μὲν ἔπη (58) τέσσαρα ἢ τρία, ἔσθ᾽ ὅτε
6x καὶ δεχατέσσαρα xat δεχαεννέα xat δεχαέξ. Καὶ τί
με δεῖ καταλέγειν ἃ μετὰ πολλοῦ χαμάτου ἀνελεξά-
μεθα, ὑπὲρ τοῦ μὴ λανθάνειν (56) ἡμᾶς τὴν διαφορὰν
τῶν παρὰ Ἰουδαίοις καὶ ἡμῖν ἀντιγράφων; Πολλὰ δὲ
τοιαῦτα καὶ ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ χατενοήσαμεν, ἐν ᾧ καὶ
πολλὴν μετάθεσιν xaX ἐναλλαγὴν (91) τῆς λέξεως τῶν
προφητενομένων εὕρομεν. Καὶ ἐν τῇ Γενέσε: δὲ τό"
« Εἶδεν ὁ Θεὸς, ὅτι χαλὸν, » ἐπὶ τῷ γενέσθαι στε-
ρέωμα, παρ᾽ "E6patot οὐχ εὑρίσχεται (58) * καὶ πρό-
ὄλημα δέ ἔστι παρ᾽ αὐτοῖς οὐ τὸ τυχὸν τοῦτο. Καὶ
ἄλλα δὲ ἔστιν εὑρεῖν ἐν τῇ Γενέσει, οἷς σημεῖα παρε-

* Job 1, 31. " Job n, 3. * Ibid, 40. * Cen. 10.

(93) Patricius Junius, Κυρίου. Τοῦτα idem, καὶ ὁ ( ab unione dividit, quod bonus esset, Dei sententia

Κύριος ἀφεΐλετο.
[0 Ἰώδ.  Wetstenii codex corrupte habet
v

[Ε "Ezxn.WRecte codex Regius; mendose autem
Wetsthenius, ἐπὶ [in textu, nàm margo veram prz-
bet lectionem], qui etiam moz habet, xal δεχαεν-
νέα xaX Ἐξ, Patricius Junius omiltil xai δεκαεννέα,
legit vero. xat δεχαέξ. Codex Regius ut in nostro
textu. Quod autem ait Origenes plurima per medium
librum Job apud Hebraos haberi quie apud nos non
exstant, id confirmat Hieronymus prafatione sua
in Job : «Cui, inquit, si ea quie sub asteriscis addita
$unt, subtraxeris, pars maxima voluminis detrun-
cabitur; et hoc. duntaxat apud Grzcos. Ceterum
apud Latinos, ante eam translationem quam sub
asteriscis et obelis nuper edidimus, septingenti fer-
me aut octingenti versus desunt, ut. decurtawus et
laceratus corrosusque liber, foeditatem sui publice
legentibus przbeat. »

(56) Patricius Junius, διαλανθάνειν.

(97) IoAAhv μετάθεσιν xal ἐναλ.λαγήν, etc.
Hieronymus praefatione in Jeremiam ; « Ordinem,
iuquit, visionum qui apud Grecos et. Latinos om-
nino confusus est, ad pristinam fidem correximus. »
Correxit quoque Ludovicus Capellus Crit. S. lib. 1v,
€. 14, p. 297. Ipsum vide.

(38) Παρ᾽ Ἑδραίοις οὐχ εὑρίσκεται. Hieronymus
Commenturio in Αφσαὶ cap. 4: « In. Genesi, inquit,
cum in primo die dictum sit, et in tertio, et in quar-
10, et ia quinto, et in sexto, post consummationem
operum singulorum : « Et vidit Deus quia bonum
«est, » in secundo juxta Ilebraicum, et Aquilam, et
Symmachum, et Tleodotionem non babetur : neque
enim poterat secundus dies, qui numerum facit qui

comprobari, » Venerabilis Beda in ffexameron pag:
6,1om. IV : e Notandum, inquit, quod hujus verbi
adjectio hoc in loco in Hebraica veritate non hahe-
tur. Et mirum quare inter omnia 4:5 creasse Deus
legitur, hic solummodo, id est, in secundi diei ope-
ribus probatio divinz visionis minime addatur, qu:e
tamen ipsa eum eateris quie fecit, Deo bona esse
demonstrantur, cum in sequentibus dicitur, « vidit-
«que Deus cuncta qui. fecit, e erant valde bona, »
Nisi forte sicut quidam Patrum exponuut, intellige-
re nos in hoc Scriptura voluit, non esse bonum du-
plicem numerum qui ab unitate dividat et przefign-
rat feedera nuptiarum. » Nec levis est ea de re apud
Judzos ipsos quaestio, De veteribus testatur lioc loco
Origenes; de recentioribus nonnulla observatu di-
gna affert Wetsthenius qux hic apponere visum est
uon abs re fore. Legitur in. Bereschit Rabba, Pa-
rascha 4 : « Quare non scriptum est in secundo (die)

p quod bonum? Rabbi Jochanan. tradidit in nomine

rabbi Josi fiti Chalephta, quio in. illo creata. est
gehenna: quia dietum est. (Isa, xxx, 33): Nam
aperia Tophta, sive gehenna ἃ pridie, dies ex quo
possum dicere pridie, et uon uizlius tertius. » Po-
stea sic pergit : « Rabbi Chanina dixit, quia iv
illo ereata est. divisio, secundum illud : et « dividat
«inter aquas et aquas. » Dicit rabbi Tebiumi : « Si
divisio quxe facit ad ordinandum coimpouendumque
mundum non meretur illud, « quod bonum ; »
quanto minus illa, quz mundum confundit ? itabbi
Samuel dixit, quia illo die necdum absolutum erat
opus aquarum : ideoque tertia die duplicatur illa
formula, ut operum secundi οἱ tertii diei cousum-
matio denotetur. » Matrona. quxdam quzsivit cx
rabbi Josi, « quamobrem illud, « quia bonum, »

Digitized by Google
