<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE HISTORIA SUSANNÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,960">
    σὺν ἀνάστηθι καὶ ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς ταύτης, καὶ ἀπειλὲ εἰς τὴν γῆν τῆς γεννήσεώς σου. Περὶ δὲ ἐπι-
    φανείας ὑπάρ χρείττονος, ταῦτα περὶ αὐτοῦ ἐρώτηται.
    Ὑπελθόντ δε Ἰακὼβ μῖνος, καὶ ἐπάλαξεν ἄνθρω-
    πος μετ᾽ αὐτοῦ ἔως πρωτ. Εἶδε δε, ὃτι οὐ δύναται
    πρὸς αὐτόν, καὶ ἠψάτο τοῦ πλάτους τοῦ μηροῦ αὐτοῦ,
    καὶ ἐνέκραξεν τὸ πλάτος τοῦ μηροῦ Ἰακὼβ, ἐν τῷ
    παιδεῖν αὐτὸν μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ἀπό-
    στελλον με· ἀνέβη γὰρ ὁ δρόμος. 'Ο δὲ εἶπεν· Οὐ μὴ
    σε ἀποστειλω, ἐὰν μὴ με εὐλογήσης. Εἶπε δὲ αὐτῷ·
    τί τὸ ὄνομά σου; 'Ο δὲ εἶπεν· Ἰακώβ· εἶπε δὲ αὐτῷ·
    Οὐ κληθήσεται ἔτι τὸ ὄνομά σου Ἰακὼβ, ἀλλ' Ἰσραήλ
    ἔσται τὸ ὄνομά σου, ὅτι ἐνίσχυσας μετὰ θεοῦ, καὶ
    μετὰ ἀνθρώπων δυνατὸς ἠρώτησέ σε Ἰακὼβ, καὶ
    εἶπεν· Ἀνάγκαιον μοι τὸ ὄνομα σου· καὶ εἶπεν· 'Ινα
    τί τοῦτο ἐρώτας τὸ ὄνομα μου; Καὶ εὐλόγησεν αὐτὸν
    ἐκεί. Και ἐκάλεσεν Ἰακὼβ τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκεῖ-
    νου, Εδὸς θεοῦ· Εἶδον γὰρ θεὸν πρόσωπον πρός πρός-
    ῳτον, καὶ ἐσώθη μου ἡ ψυχή. 'Ανέτειλε δὲ ὁ ἥλιος,
    τῆνα παρήλαβε τὸ εἶδος τοῦ θεοῦ. 'Οτι δὲ καὶ
    ἄντι πιστοῦς προστήσεται, ὄνλον ἐκ τούτων· 'Εκάλ-
    λεσε δε Ἰακὼβ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καὶ εἶπε· Συνάγγετε,
    ἵνα ἀπαγγέλω ὑμῖν τί ἀποθήσεται ὑμῖν ἐπ' ἑσχάτων
    τῶν ἡμερῶν· ἀποσπάσθαι και ἀκούσετε υἱοὶ Ἰακὼβ,
    ἀκούσατε Ἰσραὴλ τοῦ πατρός ὑμῶν· Ρουθλ πρωτο-
    σκοπος μου, σύ ἰσχύς μου, καὶ ἀρχὴ τέκνων μου, σκλη-
    ρὸς φέρειςταί καὶ σκληρὸς αὐθαδής· ἐξέβησας, ὡς
    ὕδωρ μὴ ἐδεῖξας· ἀνθεῖσ γὰρ ἐπὶ τὴν κόπτην τοῦ
    πατρός σου· τελεῖ εἵμασας τὴν στρωμνὴν, οὐ ἀνέ-
    σταις. 'Ομοίως δε καὶ πρὸς τοὺς λοιπούς αἱ εὐλογίαι
    ἠρπαγησαν οὖσαι ἐξ ἐπικοινωνίας εἶρηται. Οἴδε τόνυν
    δαμασκὸν καὶ τὸν Δανιὴλ, ὅτε μέν ἐς ἐπικοινωνίας λε-
    λαληκέναι (75) τὸν κατὰ τῶν πρεσβυτέρων ἐλέγχον,
    ὅθεν δε ἐντυπώσεις, ὡς καὶ οὕτως, ἡ δρᾶσι τε, καὶ ἀλ-
    λοις γεγονέναι αὐτοῖς ἀγγέλων ἐπιφανείας.
    Τά γε μὴν ἄλλα σου ἐπαρομήματα ἔδοξεμ μοι ἀσπε-
    νετερᾳ ἀειρηθαι, καὶ οὐκ ἐδεξάμην τῆς προτούσης σοὶ
    εὐλαβείας: ὃς γέρονι ὁ θεῶν, ταῦτα λέγεσθαι ὑπὸ
    σοῦ γεγραμμένον οὖτος· 'Επειτα μετὰ (76) τὸ θαυ-
    μαστικὸν τοῦ οὗτος ἀποδείχθη, καὶ παραδιδόναι
    πως αὐτὸς ἀπελθών, ὡς οὕτῳ φιλοτιμίαι ο μῖμος· οὖ
    γὰρ ἐξήρχε· τὰ διὰ τοῦ Πνεύματος ἐπιπλάσει, ἀλλ'
    ἔτι διασπάσης ἐκάτερον αὐτῶν, ἐρώτα ποὺ θεάσατο
    ἔχων μιμμησμένον. Ἰωὺ δὲ ἐ μὲν ὑπὸ τίνων ἔγραφεν,
    ἀποστρέψας ἀπελεῖρεν αὐτὸν τὸν ἄγγελον· τῶ δε ὑπὸ
    σχήνων εἰρρηκέν, σχισθέναι παρατηρηθῆναι ἀπελειπε.
    'Ηρα γὰρ παραβαλλειν ἄλλοι τούτοις παραπλήσιοι εἰρη-
    μένοι ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλείων, ὅπερ καὶ αὐτὸς
    ἑπολέγησεν· ὡς ἀνεγγαρεύατο, τῷ Φιλιστινῶν
    μίμῳ. 'Εχει δὲ οὖτως τὰ ἀπὸ τῶν Βασιλείων λέξει·
    'Τότε ἐφάρμοσαν δύο γυναῖκες πρός τῷ βασιλεῖ, καὶ
    ἐπαίρων ἐνσπασάν αὐτῶν. Και εἶπεν τὸ ὑργῳ μιᾶ· 'Εν
    ἐμοί, οὐκ ἔμῃ. 'Εγὼ καὶ ἡ γυνή αὕτη οἰκοῦμεν ἐν
    σκήπ ἐνει, καὶ ἐτέκονμεν ἐν τῷ αὐτῷ. Καὶ ἐγενήθη ἐν
    τῷ τέταρτῳ τῇ τρίτῃ τεκνοῖς μου, καὶ ἔξακτ καὶ ἡ
    γυνή αὕτη. Και ἤμες κατα τὸ αὐτὸ. Οὕκ ἔστιν οὐδέ
    ii Gen. xxxii, 25. 28 Gen. xlix, 1, seqq.
    (75) Westenius, λεληλυθέν ὡς τόν, sed in
    mss. deest uis.
    (76) Meta, deest apud Westenium, sed reperi-
    PATROL. GR. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    A visione præstantior est, hæc de illo dicta sunt :
    Remansit autem Jacob solus et luctabatur homo
    cum ipso usque ad mane. Vidit autem quod non
    prævaleret adversus eum, et tetigit latitudine fe-
    moris ejus et emarcuit latitudo femoris Jacob, dum
    luctaretur cum eo. Et dixit ei : Dimitte me, ascen-
    dit enim aurora. Ille vero dixit : Non dimittam te,
    nisi mihi benedixeris. At illi : Quod est nomen
    tuum? Ille dixit : Jacob. Dixit illi : Non vocabitur
    amplius nomen tuum Jacob, sed Israel erit nomen
    tuum, quoniam fortis fuisti cum Deo, et cum ho-
    minibus potens. Interrogavit autem illum Jacob, et
    dixit : Annuntia mihi nomen tuum. Et respondit :
    Cur rogas nomen meum? Et benedixit ei illic. Et
    vocabit Jacob nomen loci illius, Visionem Dei : Vidi
    enim, inquit, Deum facie ad faciem, et salva facta
    est anima mea. Ortus est autem sol, quando per-
    transit visio [i]'. Quod vero etiam ex inspira-
    tione prophetet, ex his est perspicuum : Vocavit
    autem Jacob filios suos, et dixit : Congregamini, ut
    annuntient vobis quæ ventura sunt vobis in novis-
    simis diebus. Congregamini et audite, filii Jacob,
    audite Israel patrem vestrum. Ruben primogenitus
    meus, tu virtus mea, et initium filiorum meorum :
    durus ad ferendum, durus et arrogans, injuriosus
    fuisti, tanquam aqua ne effervesceas. Ascendisti
    enim cubile patris tui : tunc maculasti stratum, in
    quod ascendisti 33. Similiter et reliquis imperitiæ
    benedictiones, quæ prophetiae sunt, ex inspiratione
    prolatae sunt. Nihil igitur mirum Danielem quoque
    interdum ex inspiratione locutum esse, ut cum se-
    niores reprehenderit, interdum post insomnia, ut tu-
    ais, vel visiones; alias vero angeli apparitionem ei
    obligisse.
    
    11. Aliæ tuæ dubitationes indecentius a te prope-
    silæ mihi visæ sunt, nec satis sapere eam quæ te
    decet, pietatem. Satius fuerit quod a te scriptum
    est, iisdem verbis apponere : Deinde 24 postea-
    quam mirabiliter sic exclamavit, insolito prorsus
    illos redarguit modo, quo ne Philistion quidem mi-
    mus uteretur. Neque enim satis ei fuit Alante Spi-
    ritu illos objurgasse, sed utrumque alterum ab al-
    tero disjunctum seorsum interrogat ubinam viderit
    de eam mismachentam. Cumque alter sub prœvo (illice)
    dicere; respondet primum (secturum) eum angelum;
    alteri vero sub scilicet (lentisco) dicenti, similiter
    minitatur eum scizophyrâ, id est scissum iri. 1 Tem-
    pus est ut etiam cum Philistionis mimo compares
    aliud non absimile e libro tertio Regnorum, quod
    tamen ei ipse fateberis rece fuisse litteris manda-
    tum. En verba : Tunc apparuerunt duæ mulieres
    meretricis regi, et steterunt coram ipso. Et dixit
    mulier una : In me, domine mi. Ego et mulier hæc
    habitabamus in domo una , et peperimus domi. Et
    factum est tertia die postquam ego peperi, peperit
    tur in codice regio. Infra Westenius, οὐδε ὡς φι-
    λιστινων μίμος, sed codex Reg. ut in nostro
    textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    - Marcas editoriais e notas parentéticas (números 75, 76, indicações de variantes) preservadas conforme visíveis.
    - Usei [i] onde sinal de nota/ligadura obscura aparece no exemplar impresso.
    - Alguns cortes de linha respeitados; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme traço visível; não se usou [ilegivel] por bloco inteiro.
  </notas>
</pagina>