<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
lunem verum est, vel ostium, vel justitia, vel sanctificatio, vel redemptio, et alia innumera, et quibus causis unummodoque horum nominetur, exponere. Sed contenti his de quibus superius disseruimus, consequenter etiam reliqua perquiramus.

CAPUT III.
De Spiritu sancto.

1. Consequens igitur est nunc, ut de Spiritu sancto quam possumus breviter requiramus. Et omnes quidem qui quoqnomodo providentiam esse sentiunt, Deum esse ingenitum qui universa creavit atque disposuit, consentunt, eumque paren- tem (60) universitatis agnoscent. Huic tamen esse Filium non nos soli pronuntiamus, quanvis satis hoc et mirum et incredulum videatur iis qui apud
(60) Sic mss., male Geuehrardus, o potentem. B
(61) Tamen a nonnullis etiam ipsorum habita ejus videtur opinio. Plato ejusque discipuli speciem quandam Trinitatis informarant, duosque ac tres distinxere universo deus, e quibus primus est pa- rens caelerorum; secundus artifex et principium omnium rerum; tertius a Platone obscure signifi- catus, a plerisque mundi esse anima dicitur. In epi- stola secunda ad Dionysium sic habet : Φραστέον ὅτι σπὲ ὁἅ ἀντώνιν, ἐν᾿ ἀν τὸ ὃσπερ ἡ πνοὴ τῆς ἐν ἡμῖν πε√υμις πάθα, ὁ ἐναγνωσμὶ μὴγνō, ὅπε τὰ ἔργα. Περί τό τεράτων βασιλείας πάγν' ἐστί, καὶ ἐκεί- νος ἐν ἐκεῖνα πάντα, καὶ ἐκεῖνο ἄπλων ἀνάτην τῶν κα- θίστων· δὲν ἐπεὶ καὶ τὰς ἐλπῖδας, καὶ τρὸς πρῶτον περὶ τὰ τρεῖς. Ὁ Dicendum est igitur ubi nunc per seni- gnatia quaedam, ut si quid huic tabellae vel marit vel terra contingat, qui eam legerit intelligere non possit. Est autem ita. Circa omnium regem cuncta sunt; ipsius gratia omnia; ipse pulchrum om- nium causa; circa secundum secunda; tertia circa tertium. His verbis tres divinitatis personas si- gnicari putavit Eusebius lib. xi) Praepar. evangcl.: Hæc Platonis, inquit, verba qui explanandam philosophi mentem susceperet, ad primum Deum, secundumque principium referunt, nec non ad ter- tium, quam mundi animam Deumque tertium ipsi quoque appellare solent. Idem Plato epistola sexta ad Hermiam et Erasium et Coriscium, duos deos, Patrem et Filium, disertius significat, cum episto- lam suam legere illos jubet, ad quos eam scripsit, ἐκπινωντας, στρουπὲς τὠ ἄμα μὲ ἀμφότερ, καὶ τῆς σιωπῆς ἀδελφιᾶ παϊδελ, καὶ τὸν τῶν πάντων θεὸν ἐντυγχανεῖν τὸν ἐχθὺν καὶ τὰν ἀπλίνου, τοῦ σε ἠγε- μόνος καὶ ἀτρεῖον Platẹρα Κύριον ἐπουνήντα. Etiam jurierando interposito, non sine eleganti studio, atque hujus studii sorore disciplina : testando re- rum omnium ducem, quæ sunt, et quæ futuræ sunt; ea ducis et principii Patrem Donninum. Plotinus Enn. v. lib. 1, c. 6 et 7, primum de tribus his Pla- tonicis dici censet esse summum ac perfectum, quem xρειτovã νοῦν vocal, «rmentem videlicet «potioren.» Secundum appellat νοῦν δεύτερον, «mentem posteriorern» a priore gentiam et illius imaginem. Tertium porro, animam esse quæ ab secunda mente gignitur, ejusque est λόγos. Proclus lib. ii Comment. ad Timeum, Numenei Pythagorei sententiam breviter et dilucidè sic refert : Noυνή- μες ἄν γὰρ τρὸς ἄντα ἀπύπτασ Θέος, πατέρας μὲν ἄλλου τὸν πρότον· τοὺν δὲν ἑτέρον· παῖμνα δὲ ὁ ὦ δῖος· ὁ γὰρ χρόνος κατ' αὐτὸν ὁ τρίτος ἐστιν ὁ γὰρ χρόνος κατ' αὐτὸν ὁ τριατάτος, διπλος, ὁτε ἑτέρου· χαὶ ὄλεσσερος θεὸς· ἡμῶν ὁ πὂΡΣ, καὶ ὁ ἑτέρων ἀντιπροσωπεύον· Numenius tresdeos praedicauis, partem quidem appellat primum; sactorum autem secun- dum; opus vero, tertium. Mundus enim ex illius opinione, tertius est deus. Itaque duplex ab eo constituiur artifer, primus et secundus deus;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
A Græcos et barbaros philosopha ri videntur; tamer a nonnullis etiam ipsorum habita ejus videtur opini- io (61), cum verbo Dei, vel ratione creata esse omnia consistent. Nos vero secundum fidem do- ctrinæ ejus, quam divinitus aspiratam pro certo habemus, eminentiorum diviniorenque rationem de Filio Dei, nullius alterius possibilitatis esse cre- dimus exponere, atque in hominum cognitionem proferre, nisi ejus solius Scripturae quæ a Spiritu sancto inspirata est, id est, evangelicæ atque apo- stolicæ, nec non legis ac prophetarum, sicut ipse Christus asseruit. De subsistentia vero Spiritus sancti ne suspicione quidem ullam habere quis potuit (62), præter eos qui in lege et prophetis ver- sali sunt, vel eos qui se Christo credere confitem- tur. Quod autem conditum est, tertius, » Quæ tria loti- dem appellabat nominibus, vocans « avum, filium, nepotem, » πατέρον, ἐγγονόν, ἀνθρώπον, Vertit; itaque numerabat Deum mundum ipsum, hoc est animam mundi, sive id quod ex anima et vastissi- mo universitatis corpore, unum, Platonicorum opi- niione, animal efficitur. At vero, ut optime obser- vat Petavius lib. 1 De Trinitate, cap. 1, num. 4, non æquales illos, et, ut Graeci loquuntur, ὁροι- ϕοις, tres deos esse Plato voluit, uti persons tres pares et æquales esse in uno Deo catholica prolife- runt tales; sed unum inter illos summum, ac seipso contentum, nec alio spectantem, et ab omni, p. vocant, sÿz͡ei, hoc est, ; habitudine ac respectu liberum, ac solutum, eum τ' ἀγαθόν, hoc est ip- summet bonum vocabai, eumdemque « causam vel principium essentia omnius, et supra id omne quod est erectum.» Huic secundum subjiciun cultoius universalitis procuratio convenit, qua quidem ex parte seipso quodammodo minor est. Nam qua su- periorem ac potiorern respicit, et ejus contempla- tione ac velut hausu pascitur, longe felicior est ac divinior. Ergo posterior ille deus multum priorí cedit, a quo ei genitus dicitur; non eo modo quo a Patre Filium genitum esse credimus : hoc est e subsistentia, ut sit ὑποσίοσιος, sed illudum plane, ut Arius, ejusque discipuli, Filium a Patre verbo tenus genitum affirmabant, reipsa vero creatum et fa- ctum. Tertius porro deus manifeste creatus ab iisdem Platonicis putatur, quem et τοῖστραγον nomi- nant. Quamobrem inferiorem utrumque deum a supremo creatum esse ex Platonis opinione, Ma- crobius ib. 1, in Somn. Scip., cap. 14, affirmat his verbis : « Decus, inquit, qui prima causa et est et vocatur, unus omnium quæque sunt, quæque vi- dentur, princeps et origo est. Hic superabundanti majestatis fecunditate se se mentem creavit. Hæc mens quæ vosc vocatur, qua Patrem inspicit, ple- nam similitudinem servat aucloris; animam vero de se creat, posteriora respiciens. Rursus anima parlem qua intueretur, induitur; ac paulatim regre- diente respectu in fabricam corporum, incropea ipsa degenera. Ergo trinitas Platonicorum toto coelo a Christianorum catholicorum Trinitate distabat.
(62) De subsistentia vero Spiritus sancti ne suspi- cionem quidem ullam habere quis potuit, etc. Mi- rum hsec Origenem pronulsise. Iiidem enim Pla- toni quibus, ut nota praecedentil observationum, ali- quam Verbi Dei putabat fuisse opinionem, tertium quidem in sua trinitate ponebant, quod animam solebant appellare. Quid velit si ex Origene, se- cundi dei nomine verum Dei Verbum intellecte- runt, ipsos pariter lerti dei, nempe anima nomine, Spiritum sanctum designasse? Vel ergo prius dicere non debuit, vel alterum debuit concedere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim com inserções em grego nas citações; algumas abreviações e leitura de notas marginais editoriais indicadas no corpo (números parenteticos 60,61,62). Foram preservadas marcações editoriales "(60) (61) (62)". Palavras grega transliteradas mantidas em caracteres gregos conforme imagem.</notas>
</pagina>