<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    125         LIBER PRIMUS.             126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    creaturarum parentem vniuersitatis intelligit. Non A positi
    ergo aut corpus aliquid, aut in corpore esse putar-
    dus est Deus, sed intellectualis natura simplex,
    nihil omnino in se aduunctionis admittens; uti ne
    majus aliquid et inferius in se habere cre­datur,
    sed ut sit ex omni partelovas, et ut ita dicam
    tvds, et mens (84), ac fons ex quo initium totius
    intellectualis naturæ vel mentis est. Mens vero ut
    moeatur vel operetur, non indiget loco corporeo,
    neque sensibili magnitudine, vel corporali habitu,
    aut colore, neque alio ullo prorsus indiget laborum
    quæ corporis vel materiæ propria sunt (85). Pro-
    per quod natura illa simplex et tota mens ut mo­
    veatur vel operetur aliquid, nihil dilationis aut cun­
    clationis habere potest, ne per hujusmodi adiun­
    ctionem circumscribi vel inhiberi aliquatenus videa­
    tur diuinae naturæ simplicitas, uti ne quod est
    principium (86) omnium, compositum inveniaur et
    diuersum, et sit multa, non unum, quod oportet to-
    tius corporeæ admissionis alienum una sola, ut ita
    dicerim, delatis specie consclare. Quia autem mens
    non indiget loco, ut secundum naturam suam mo­
    veatur, certum est etiam ex nostræ mentis contem­
    platione (87). Hæc enim si in sua mensura consistat,
    dec ex qualibet causa aliquidi el obtusionis eveniat,
    nihil unquam ex locorum diversitate tardabitur,
    quomimus suis motibus agat; neque rursus ex loco­
    rum qualitate augmentum aliquod vel incrementum
    mobilitatis acquirit. Quod si obiendat aliquis (88),
    verbi gratia quia nauigantibus el fluctibus maris
    jactatis minus aliquanto mens uigcat quam vigere in
    terris solet; non ex loci diversitate id pati, sed ex
    corporis commotione vel conturbatione creendum
    est, qui mens adjuncta vel inserta est. Videtur enim
    quasi contra naturam in mari degere corpus huma­
    num, et propterea velut:quadam sui inæqualitate
    motus mentis (89) incomposite ordinatque susci­
    pere, et acuminiis ejus ictus obtusiori ministerio dis­
    pensare, non minus quam si qui etiam in terra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    febribus urgeantur: quorum certum est
    quod si minus aliquid per vim febrium mens sum
    non servet officium, non loci culpam, sed morbum
    corporis esse causandum, per quem turbaturum cor­
    pus alque confusum (90) nezquam nobis ac natu­
    ralibus licuis solita menti dependit officia, quando­
    quidem nos homines animal sumus compositum ex
    corporis animæque concursus. Hoc enim modo habi­
    tare nos super terram possibile fuit. Deum vero, qui
    omnium est principium, compositum esse non est
    putandum: ne forte priora ipso principio invenian­
    tur elementa esse, ex quibus compositum est omne,
    quidquid illud est, quod compositum dicitur. Sed
    nec magnitudine corporali mens indiget ut agat
    aliquid, vel uoceatur; sicut oculus cum in majora
    quidem corpora (91) intuendo diffunditur, ad parva
    vero et exigua coarctatur et asstringitur ad viden­
    dum. Indiget sane mens magnitudine intelligibili,
    quia non corporaliter, sed intelligibiliter crescit.
    Non enim corporalibus incrementis simul cum cor­
    pore mens usque ad vigesimum vel trigesimum an­
    num ætatis augeatur, sed eruditionibus et exerci­tiis
    adhibitis acumen quidem eliminat ingenii, quæ­
    que sunt ei insita (92) ad intelligentinam provoca­
    tur, et capax efficitur majoris intellectus, non cor­
    poralibus incrementis aucta, sed eruditionis exer­
    ciitiis eliminata. Quæ idcirco non statim a puero vel
    a natiuitate recipere potest, quia invalida adhuc et
    imbecilla membrorum est compago, quibus velut
    organis ad exerciuim sui mens utiuut, neque ope­
    randi vin (93) sustantare valet, nec percipiende
    disciplinæ exhibere sufficit facultatem.
    
    7. Si qui alterum suui qui mentem ipsam animiama­
    que corpus esse arbiteruntur, velum mihi responde­
    rent, quomodo tantarum rerum (94), tam difficil­
    ium tamque subtilium rationes assertionesque re­
    cipiant 25. Unde el virtus memoriae? Et unde el re­
    rum inuisibilium contemplatio? Unde certe incor­
    poralium intellectus rerum corpori inest? Quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
    * confer Platonem in Phædone.
    
    (84) Et inferius in se habere credatur ... movás, et
    ut ita dicam eſſeq. mens, ita codd. omnes mss. Alias,
    et inferius esse credatur..... movás, et, ut ita di­
    cam, totus mens.
    
    (85) Sic mss. Alias, « corporis vel propriæ ma-
    terie propria sunt. »
    
    (86) Ita recec omnino omnes codd. mss. Alias,
    « operetur, aliquid dilationis habere potest, ne...
    circumscribi vel inhibitari... uti ne quod princi­
    pium. » Quæ lectio sensu plane caret.
    
    (87) Sic mss. Alias, « quia ergo mens non indiget
    loco..... certum est nostræ mentis contemplatio...
    ex ex aliqua causa. »
    
    (88) Obtendat aliquis, etc. Sic mss. Alias, « con­
    tendat aliquis quia nauigantibus fluctibus. »
    
    (89) Vox, « mentis, » deest in antea editis, sed
    reperitur in omnibus mss.
    
    (90) Sic omnes mss. Alias, « culpandum propterea
    quod turbatur atque confusum. »
    
    (91) Vox, « corpora, » quam exhibent mss., desi­
    deatur in antea editis.
    
    (92) Sic mss. Alias, « quo quæ sunt ei insita. »
    Fulio post iidem mss., « sed eruditionis exercitiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1000,960,1400">
    eliminata. » Alias, « sed eruditionibus et exerci­tiis
    eliminata. »
    
    (93) Vim. Ita mss. Alias, « usum. »
    
    (94) Quomodo tantarum rerum, etc. Ex his sane
    argumentis quæ proferit Origenes, liquet ipsum na­
    turam animæ in corpore quantuminus subtili non
    posse. Sic in Prolæptico ad martyrum: "Εκε͂ δὶς
    χαῖ σοῦσιν ἀνθρω̑που, πεποιημε͂να περᾶ οὖσίαν
    λογικῆς ψυχῆς, ὡς ἐχουσης τὶ συγγένειᾳ Θεοῦ· νοέρα
    ἐστὶν ἐκ̓εῖται ταῖ ἀποραῖς, καὶ ὡς ἐπέρχονται ἀποδεί-
    χασις λόγου ἄσαφατα. » Et adhuc homo vitam amat,
    cum demonstrationem acceperit de anima ratione­
    bis miratur, quod aliquam habeat cum Deo conga­
    ruum, intelligibilium enim utrunque sunt et invisibilia,
    et in vnicis ratione demonstrantur, incorporæa.
    Nec obstat quod habet lib. 1. De principiis, cap. 6,
    « solius Dei, id est Patris et Filii et Spiritus sancti
    naturæ id proprium esse, ut sine materiali substan­
    tia, et ab se ipsa corporea adiectiouse societalo
    intelligatur subsistere. » Nec quod scribit lib. II,
    cap. 2, « incorporeas remanere rationales naturas
    sibi quidem difficillimum et pene impossibile vide­
    ri. » Et paulo post: « Si vero impossibile est hoc
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente a partir de impressão tipográfica; palavras marcadas entre parênteses e números marginais mantidos conforme página; colunas transcritas esquerda depois direita; pequenas lacunas marcadas como elipses conforme original.</notas>
</pagina>