<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    31 PRÆFATIO. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    A Nempe omnis isthæc Gronovii argumentatio huc
    redit ut ex codicum aliorum huic similium inopia,
    ex singulari, quod Mediceum exemplar exaratum est
    diligentia et eruditione librarii evincat, hoc opus
    præpostere νοθέας accusari. Verum non tanta est
    codicum huic similium raritas, quantam esse sibi
    finxit, cum tres alii hujus operis exstent codices
    manuscripti, duo Romæ, et alter Taurini. Deinde
    quodnam hoc est argumentandi genus : Rarus, et
    fere unicus est codex qui Origenis nomen præ se
    fert; ergo Origeni supposititius non est? Rirum te-
    neatis, amici. Idem dicendum, inquit Wolfius, de
    singulari quam prædicat, descriptoriis eruditione.
    Quid enim hæc ad rem facit? Largiamur amanuen-
    sem illum fuisse eruditissimum et vel cum Aristar-
    cho conferendum; quis præstabit, eumdem examen
    libri instituisse, nec potius data opera neglexisse,
    vel si fraudem animadverterit, aliis imponere no-
    luisse, quo carius suas merces venderet, aut cum de
    ilitus opusculi possessione sibi gratularetur, præ-
    concepta de Origene auctore non nimium indul-
    sisse opinioni? Ad hoc imbellis ista ratio est, qua
    libellum hunc ideo Origenis esse putare videtur,
    quod in eodem codice conjunctus sit cum aliis ope-
    ribus quæ sine controversia sunt illorum scripto-
    rum quorum nomina præ se ferunt. Quasi vero
    hujus consecutionis nervum non incidant tot
    aliæ manuscriptarum collectiones quæ γνήσια
    et νοθεύοντα simul scriptorum monumenta mi-
    scent. Tertium Gronovii argumentum e stylo di-
    C cundique ratione in opusculo obvia ducitur. Belle
    quidem, si singuli loci, quos hanc in rem attulit,
    non ita sunt comparati, ut non minus ab alio quo-
    cunque quam ab Origene proficisci potuerint. Neque
    enim styli convenientia æstimanda est ex vocibus
    phrasibusve receptis et communi omnium scriptorum
    usu tritis, sed vel ex integrarum periodorum serie,
    vel saltem ex vocibus quæ illius auctoris videantur
    plane propriæ, et nemini æque familiares. Hinc
    parum Gronovio proficit quod observat verum Ori-
    genem his uti vocibus, ἀσυστάτοις δόγμασι et ἀσύ-
    στατον πρᾶγμα; auctorem autem Φιλοσογουμένων
    istis : ἀσεβέστατα τῶν δογμάτων, et ἀσύστατον
    πρᾶγμα. Primum enim ἀσεβέστατα τῶν δογμάτων
    non respondet ἀσυστάτοις δόγμασι. Deinde ἀσύστα-
    D τον πρᾶγμα dixit quidem verus Origenes, at idem
    alteri dicere licuit. Ubi enim de gentilium dogmatis
    agitur, ea vox est ita hujus argumenti propria, et
    scriptoribus ecclesiasticis adeo familiaris, ut nec
    Lactantius lib. in Divin. institut. eam Latine expri-
    mere veritus sit, dum asystatum dixit argumentum.
    Idem ferendum judicium de verbo ἐκτίθεσθαι, quod
    ex alio Origenis loco affert Gronovius. Illud enim
    Origenis adeo non est proprium, ut de expositione
    dogmatum plerumque non usurpet. Laertius non
    solum in Parmenide, sed et aliis in locis sæpius hac
    utitur voce, ut alios taceam, quorum loci a lexico-
    graphis collecti sunt, inter quos Budæus tria omnino
    e Justino martyre exempla affert, ubi verbum hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    eadem significatione usurpatur. Iidem lexicographi
    ostendent τὸ κοινωνεῖν τινα adeo non esse Orige-
    nianum, ut optimis quoque Græciæ scriptoribus
    non sit solemne, quorum locis adnotandis præter
    rationem immoraremur. Quartus auctoris Φιλοσο-
    γουμένων locus exstat ubi de Platone agitur, a quo
    materiam dicit appellatam esse ἀσχημάτιστον καὶ
    ποιον. Ad hunc locum duos affert Gronovius ex
    libris in Celsum, in quorum priori ἄποιος, in altero
    vero ἄποιος καὶ ἀσχημάτιστος dicitur materia. At
    rem eamdem eadem ratione omnes historiæ philo-
    sophicæ auctores edisserunt. Sed et verbis aliis nec
    Origenes, nec Φιλοσογουμένων auctor uti potuit,
    si propriis Platonicorum verbis, quod fieri debet,
    sententiam Platonis exprimere uterque voluit. Nam
    B illi proprie et consuete ὅλην dicebant ἄποιον, unde
    ipse Origenes monet ἰδίῳ λόγῳ ita vocari. Sic et
    Laertius ex Platonis mente, III, 69, materiam dicit
    ἀσχημάτιστον καὶ ἄποιον, si Menagiana emendatio
    locum habeat. Non major habenda est ratio loci
    ibidem exstantis, ubi vox μετενσωμάτωσις reperi-
    tur, quam apud Origenem lib. IV contra Celsum
    itidem occurrere monet Gronovius. Nam et illa vox
    Origenis non est propria, cum et ipse Plato lib. X
    De legibus eadem utatur, sed Epiphanius quoque
    eamdem usurpet lib. I Pan., Pr. 5, ut similem Stoi-
    corum opinionem exprimant. Imo hæc vox adeo
    apta et huic argumento conveniens visa est Her-
    miæ, ut novo exemplo verbum ἐνσωματεῖν inde
    formare non fuerit veritus διασυρμῷ, § 4, ubi ait :
    Οἱ δ τρὶς ἐνσωματοῦσιν (scilicet τὴν ψυχήν)· οἱ δ
    τρισχιλίων ἐτῶν περιόδους αὐτῇ ρίζουσιν, etc. Præ-
    cæteris niti videtur Gronovius loco in Aristotele
    exstante, ubi verbum ἐπιδιμένειν occurrit, quod
    prorsus Origenis esse probare conatur tribus ex
    libris ejus contra Celsum locis, quibus addere po-
    tuisset alium hunc ex ejusdem in Matthæum Com-
    mentario : Οἱ Σαδδουκαῖοι μέντοι λέγοντες μὴ εναι
    ἀνάστασιν σαρκὸς ἠθέλουν, ἀλλὰ καὶ πολυτελῶς ἀνή-
    ρουν τὴν τῆς ψυχῆς οὐ μόνον ἀθανασίαν, ἀλλὰ καὶ
    ἐπιδιαμονήν, οἴομενοι μηδαμῶς ἐν τοῖς Μωϋσέως
    γράμμασι σημαίνεσθαι τὴν τῆς ψυχῆς μετὰ ταῦτα
    ζωήν. At hæc non obstant quominus idem verbum
    ab aliis usurpatum fuisse aut usurpari potuisse
    statuamus. Quid enim fiet de Laertio, VII, 157,
    qui itidem hac voce usus est, cum eamdem Clean-
    this sententiam esse moneret his verbis : Κλεάνθης
    μὲν οὖν πάσας ἐπιδιαμένειν μέχρι τῆς ἐκπυρώσεως.
    Quid de M. Antonino, qui in libris εἰς ἑαυτόν
    lib. IV, § 21, non solum verbo διαμένει de animis,
    sed etiam voce ἐπιδιμένειν utitur? Imo innumeri
    alii de eodem argumento vel cum Numenio verbum
    ἐπιδιμένειν, vel cum Tzetze παραμένειν, vel cum
    Dionysio Halicarnasseo lib. IV, ἐνδιαμένειν adhibent.
    Neque aliter omnino possunt, cum tres præcipue de
    animæ statu post mortem fuerint veterum opinio-
    nes, quorum alii eam immortalem negarunt, alii
    affirmarunt, alii media incedentes via certum tan-
    tum ei definierunt tempus, quo corpori esset su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim com inserções em grego.
    Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Texto apresenta hifenização de fim de linha que foi mantida onde visível (ex: "di- cundique", "ἀσύ- στατον").
    A palavra "Rirum" na coluna 1, linha 11, foi transcrita literalmente conforme apparece na imagem, embora possa ser um erro de impressão para "Ridem".
  </notas>
</pagina>