79
45. Preterea hxc a te objiciuntur bis verbis :
« Quomodo qui Babylone captivi erant, qui talorum
Jugn veniebant , qui , ut de priori Israelis captivi-
tate narratur, in plateas projiciebantur insepulti,
filiis eorum abreptis ut eunuchi , et filiabus ut pel-
lices essent, sicut a prophetis praedictum erat, hi
judicium mortis ferebant, et quidem contra uxo-
rem regis sui Joakim quem throni sui consortem
fecerat rex Babyloniorum? Quod si non fuit iste,
sed alter ex plebe Joakim, undenam captivo tauntze
sdes, undenam ei erat tam elegans et spatiosus
borius? » Undenam vero habes quod dixisti hos
lusu talorum vzeniisse, et in plateas projectos esse
*. jnsepultos, nisi, quantum ego novi, ex Tobia?
Verum nos oportebat scire Hebrzos Tobia non uti,
neque Judith. Nec enim hos libros etiam in apo-
erypuis Hebraice habent, ut ab ipsis didicimus.
Sed quoniam Ecclesize Tobia utuntur, sciendum esl
etiam in captivitate nonnullos captivos divites
fuisse, beneque res suas gessisse. Ipse Tobias ait :
« Quoniam memor fui Dei in tota anima mea, dedit
Alussimus gratiam et formam coram Nemessaro,
ei eram ejus dispensator, et ivi in Mediam, et
deposui apud Gabelum fratrem Gabrie in Ragis
Medie argenti talenta decem *'. » Atque ul di-
ves 9/7 hoc addit : «In diebus Nemessari multas
erogavi eleemosynas fratribus meis. Panes meos
dedi esurientibus, 'et. vestes nudis, et si quem vi-
dissem ex genere mortuum et projectlum post m«-
nia Ninive, sepeliebam eum; et si quem occidissel (;
Sennacherim rex fugiens ex Judsea, sepeliebam eos
furtim. Multos enim occidit in ira sua*'*. » Considera
annon multas ostendat divitias et facultates tantus
catalogus beneficiorum Tobiz, et id maxime quod
subjungit dicens : « Cum cognovissem queri me ad
mortem, timore perculsus recessi, et direpta sunt
omnia mea bonat!**, » Sed et alius captivus Dachia-
cbarus, Ananielis fratris Tobie filius, prefectus

$' Tob. 1, 12, 12, 16 sec. LXX. δ᾽ Ibid. 16, 17,

(87) Ἡστραγαλωμένοι. Wetstenii codex, ἀστρα-
γαλώμενοι. Nolum est ἀστράγαλον et ἀστραγαλίζω,
«talos, et lusum talorum? significare. Notum
etiam , tempore captivitatis , Jud&os tanquam ab-
jectissima mancipià habitos, modo « sortibus jactis,»
modo «pro vino » distractos fuisse. Vide Joel ni,
$, et Abdiam it. Ergo participium istud ἤγτραγαν
λωμένοι non. male videtur verti posse ? « Talorum
lusu distracti.» Verumtamen licet τὸ, ἡστραγαλω-
" μένοι, constanter legatur turn apud Africanum,
tiim apud Origenem , dubitandi locus est, ut monet
"Welsthenius , an potius legendum sit ἐστραγγαλω-

νοι. Africani enim verba Origenes paulo iufra
diserte refert ad Tobiam, at Tobiz cap. 1^, $, tam
in Aldi quam in aliis editis libris legitur - εἷς ἐκ
τοῦ γένους ἡμῶν ἐστραγγαλωμένος ἔῤῥιπται ἐν τῇ
ἀγορᾷ. «Quidam de genere nostro » Vet. interp.
Laum, «jugulatus,» Vulgat. « przefocatus, » Xantes
Pagninus « strangulatus projectus est in foro.»
Yox tamen, horpayaXogpévot , nobis videtur reti-
nenda, tum quià altera ἐστραγγαλωμένος semel
tantum occurrit in Tobia, nec. alibi legitur in Bi-
bliis, tum quia sortis abjectissimae argumentum
est «lusu talorum» disirahi et post mortem € M-
sepultum in foro jacere. » — Vide que ad ep.

D

ORIGENIS EPISTOLA AD AFRICANUM

18.

8)

A Πρὸς τούτοις ἑπαπορεῖς αὑταῖς λέξεσι" € Πῶς aly-

μάλωτοι ὄντες ἐν τῇ Βαδυλῶνι, ἡστραγαλωμένοι (31),
καὶ ἐν ταῖς πλατείαις ἄταφοι ῥιπτούμενοι, ὡς ἐν
τῇ προτέρᾳ αἰχμαλωσίᾳ τοῦ Ἰσραὴλ ἱστόρηται, τῶν
παίδων αὐτοῖς ἀποσπωμένων εἰς εὐνουχισμὸν, xo
τῶν θυγατέρων εἰς παλλαχὰς, ὡς (88) προπεφήτευτο,
οἵδε περὶ θανάτου ἔκρινον, xal ταῦτα τῇ τοῦ βασιλέως
αὑτῶν γενομένῃ Yuvaod Ἰωαχεὶμ, ὃν σύνθρονον
πεποίητο ὁ Βαδυλώνιος βασιλεύς; Εἰ δὲ οὐχ οὗτος (89),
ἄλλος δὲ τοῦ λαοῦ Ἰωαχείμ πόθεν τοιαύτη χατά-
λυσις αἰχμαλώτῳ περιῆν, καὶ παράδεισος ἀμφιλαφὴς
ἣν; πόθεν δὲ λαθὼν ἔλεγες τό" ᾿Ἡστραγαλωμένοι (90)
καὶ ἐν ταῖς πλατείαις ἄταφοι ῥιπτούμενοι" 3 , ὅτον
ἐπ’ ἐμῇ γνώσει, ἀπὸ τοῦ Τωδία ; περὶ οὗ ἡμᾶς
ἐχρῆν ἐγνωχέναι, ὅτι Ἑδραῖοι τῷ Τωδίᾳ οὐ χρῶνται,
οὐδὲ τῇ Ἰουδήθ᾽ οὐδὲ γὰρ ἔχουσιν αὐτὰ xal ἐν ἀπο-
χρύφοις ἑδραϊστί (91}" ὡς ἀπ᾽ αὐτῶν μαθόντες ἐγνώ-
χκαμεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ χρῶνται τῷ Τωδίᾳ αἱ Ἐχχλησίαι,
ἰστέον, ὅτι xai ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ τινὲς τῶν αἰχμα-
λῴτων ἐπλούτουν, καὶ εὖ ἔπραττον. Αὐτὸς δὲ ὁ Τω-
δίας φησί" «Καθότι ἐμεμνήμην τοῦ Θεοῦ ἐν ὅλῃ
τῇ ψυχῇ μον, καὶ ἔδωχεν ὁ Ὕψιστος χάριν xo
μορφὴν ἐνώπιον Νεμεσσάρου (93), xa ἤμην αὐτοῦ
ἀγοραστής᾽ καὶ ἐπορευόμην εἰς τὴν Μηδίαν, xaX παρ-
εθέμην Γαδαήλῳ τῷ ἀδελφῷ Γαδρία ἐν Ῥάγοις (95)
τῆς Μηδίας ἀργυρίου ἐάλαντα δέχα.» Καὶ ἕἐπι-
φέρει ὡς πλούσιος τό" « Ἐν ταῖς ἡμέραις Νεμεσ-
σάρου ἐλεημοσύνας πολλὰς ἐποίησα (94) τοῖς ἀδελ-
φοῖς μου. Τοὺς ἄρτους μου ἐδίδουν πεινῶσι χαὶ ἱμά-
τια τοῖς γυμνοῖς " xai εἴ τινα Ex τοῦ γένους ἑώρων
(95) τεθνηκότα xat ἐῤῥιμμένον -ὀπίσω τοῦ τείχους
Nivevt, ἔθαπτον αὐτόν καὶ εἴ τινα ἀπέκτεινε Σενα-
χηρεὶμ βασιλεὺς, ὅτε ἦλθε φεύγων ἐχ τῆς Ἰουδαίας,
ἔθαψα αὐτοὺς κλέπτων " πολλοὺς γὰρ ἐπέκτεινεν (90)
ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ.» Καὶ κατανόει εἴ γε μὴ (97) mo-
λὺν πλοῦτον ἐμφαίνει καὶ πολλὴν περιουσίαν ὁ χατά-
λογος ὁ τοσοῦτος τῶν εὐποιῶν τοῦ Tola " καὶ μά-
λιστα, ὅτι ἐπιφέρει λέγων τό € Ἐπιγνοὺς, ὅτι ζη-

“τ. ]pid. 19,20.

Africani ad Orig., eap. 9, initio dicta sunt. NoLTE.

(88) Wetstenius, ὥσπερ προπεφήτευτο, quod in
margiue conjicit legendum ὥσπερ πεπροφήτενται.

89) Wetstenii codex , οὕτως, male.

90) ldem. ἔλεγε τὸ, ἀστραγαλώμενοι. Emendo
στραγγαλώμενοι. Not TE.
(91) 'E6paio. τῷ To6la ob χρῶνται, οὐδὲ τῇ
"Ιουδήθ' οὐδὲ γὰρ ἔχουσιν αὐτὰ xal ἐν' ἄσεοκ, Übpotc
ἑδραῖστί. Mieronymus Praefat. in Tobiam : « ibrum
Tobi Hebrzi de catalogo divinarum Scripturarum
secantes, his qux hagiographa memorant , inanci-
parunt, Arguunt nos Hebraeorum studia , et impu-
taut nobis contra suum canonem Latinis auribus
ista trausferri, sed melius esse judicans Phariszo-
rum displicere judicio, et episcoporum jussionibus
deservire, insüti ut potat.» Idem Prafíat, in Judith :
« Apud Hebrzeos liber $udith inter apocrypha legi-
wr, cujus auctoritas ad roboranda illa quie in cen-
tentionei veniunt , minus idonea judicatur, »

(92) Aldus Ἐνεμεσσάρον, et sic inva.

95) Idem, ᾿Αργοῖς.

94) Idem, ἐποίησα.

(95) Idem, ἐθεώρουν.

τ Idem, ἀπώλεσεν.

(97) Wetstenii. codex, εἴ γε μήν, male.

Digitized by Google
