<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50 40 950 70">
    35 IN ORIGENIS EPISTOLAS ADMONITIO GENERALIS. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80 80 480 650">
    gregationem nostram benevolentiæ pignus reliquit.
    Laudabo et illustrissimum eruditissimumque, ac
    liberalium omnium artium patronum perpetuum
    dominum abbatem Joannem Paulum Bignon,
    comitem consistorianum, et regium bibliotheca-
    rium, quo, pro congenita sibi humanitate, beni-
    gne favente et annuente libros quosvis regios seu
    manu exaratos seu excusos consulendi et exscri-
    bendi peramplam mihi semper liberrimamque fa-
    cultatem fecerunt ejusdem bibliothecæ custodes
    viri clarissimi et notissimæ orbi litterario erudi-
    tionis atque humanitatis dominus de Targnies,
    Sorbonæ doctor celeberrimus, et dominus Sallier,
    professor regius, et utriusque Academiæ Francicæ
    et Inscriptionum socius meritissimus. Colbertinæ
    bibliothecæ, antequam divenderetur et luculenta
    manuscriptorum ejus accessione Regia ditaretur,
    thesauros nobis etiam perhumaniter aperuit præ-
    stantissimus comes de Seignelay, et ejusque jussu
    codices pro voto commodavit dominus Millet. Hic
    quoque honorifica mentio erit doctissimi Sorbonæ
    doctoris et bibliothecarii domini Salmon, qui in-
    signem Origenis Περὶ ἀρχῶν codicem manuscriptum,
    quo usus erat Merlinus, denuo conferendum mihi
    officiose admodum obtulit. Grato pariter animo
    testificabor singularia erga me officia ornatissi-
    morum civium Basileensium dominorum Battier, et
    Wetstein, quorum prior Basileense codicem
    Græcum, quo octo Origenis contra Celsum libri
    continentur, accuratissime meo atque doctissimi
    Iselii rogatu cum editis contulit, et variantes le-
    ctiones ad me transmisit; alter vero, dum in Anglia
    peregrinabatur, Anglicanos omnes eorumdem libro-
    rum nec non aliorum Origenis tractatuum codices
    manuscriptos cum excusis magna cura et fide com-
    paravit, et discrepantes ad invicem lectiones mei
    juris fecit. Quid de æternum colendo mihi magistro
    domino Bernardo de Montfaucon dicam, quod ejus
    erga me meritis longe non sit inferius? Ipse non
    solum ad hujusce editionis laborem suscipiendum
    incendit, sed et cum rei ecclesiasticæ et litterariæ
    præclaris operibus et priscorum monumentorum
    evulgatione locupletandæ se totum longissimo vitæ
    spatio impenderit, et ( utinam ad multos annos! )
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510 80 910 650">
    impendere pergat, nihil mei immemor, quidquid
    hinc inde ad Origenis editionem aptum et idoneum
    reperit, hoc mecum vir optimus communicavit.
    Quantum item τοῖς μακαρίταις Domno Carolo Petey
    De Lhostallerie, congregationis nostræ superiori
    generali, et ejusdem seniori assistenti Domno Mauro
    Audren debeam, digne satis a me significari non
    potest. Hic enim studiosorum omnium monachorum
    amantissimus, et ipse historiæ Gallicanæ consul-
    tissimus, quoquot fere in variis provinciarum Galliæ
    bibliothecis Latine exstant manu exarati codices
    Origenis, eos amicorum suorum ope cum editis
    conferri curavit; ille vero pro innato sibi quodam
    incredibili promovendarum apud nos litterarum
    studio ( quod in tertio ejus successore reverendo
    admodum Patre Domno Joanne Baptista Alaydon
    renascitur ) dum ingens Sangermanensis bibliothecæ
    ædificium, cooperante viro optimo Domno Bartho-
    lomæo Delaprade, magnis sumptibus exstruebat,
    nullis interim parcebat expensis, ut quidquid e
    variis Europæ bibliothecis expetebamus, id quanto-
    cius exscriberetur, et ad nos deferretur : mandato
    ejus haud gravate Romæ obtemperantibus Domno
    Philippo Rafnier, congregationis nostræ in curia
    Romana tunc procuratori generali, Domno Fran-
    cisco Le Bel, ejus socio, viro docto; nec non post
    illos, Domno Carolo Ludovico Conrade; qui eodem
    generalis in curia Romana procuratoris functus
    officio, magna rerum gerendarum dexteritate eni-
    tuit. Ingratus plane fuero si debita quoque sibi
    laude fraudavero charissimum mihi συμμόστην
    Domnum Joannem Baptistam Robart, virum can-
    dore morum, sincera in Deum pietate, linguæ
    Græcæ haud vulgari peritia, nec non indefesso ad
    civilem Ecclesiasticamque Orientalis imperii histo-
    riam perdiscendam et illustrandam studio prorsus
    laudabilem. Ipse mecum omnem in hac editione
    adornanda laborem, quantum in se fuit, alacri
    semper ac prompto animo partitus est, præsertim
    ubi locupletes locorum Scripturæ sacræ indices
    conficiendi, interpretatio Latina accurate cum
    Græcis conferenda, aut operis typographici speci-
    mina castiganda fuerunt et corrigenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200 670 800 700">
    IN ORIGENIS EPISTOLAS ADMONITIO GENERALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80 720 910 950">
    1-2 Eusebius lib. vi Hist. eccles., cap. 2, ait se quidquid ad Origenis vitam pertinet, maximam partem
    ex ejus litteris collegisse; et ejusdem libri cap. 36 narrat se quotcunque sparsim apud varios asservatos
    reperire potuit, seorsim in proprios libros, ne iterum dissiparentur, digessisse; fuisse autem illas numero
    supra centum. Librum collectionis hujus quartum citat Rufinus in libello De adulteratione librorum Origenis.
    E tanto autem epistolarum numero paucæ admodum sunt quarum aliqua ad nos specialis notitia pervenerit.
    1° Recensetur ea quam, teste Eusebio Hist. eccl. lib. vi, cap. 2, ad patrem Leonidam in carcere fidei
    causa detentum misit, quaque illum ad martyrium vehementissime cohortabatur, his inter cætera verbis eum
    admonens : Ἔπεχε, μὴ δι' ἡμς ἄλλο τι φρονήσῃς · « Cave ne nostra causa sententiam mutes. » Reliqua
    hujus aureæ epistolæ periere.
    2° Commemoratur illa qua Ambrosii ardorem erga sacras litteras describit, et cujus fragmentum ex
    Cedreno pag. 253, et Suida in voce Ὠριγένης, infra primo loco exhibetur.
    3° Refertur ea in qua teste Eusebio lib. vi Hist. eccl., c. 19, et Suida in voce Ὠριγένης, se ipse
    purgat adversus eos qui nimium ejus studium erga Græcanicas disciplinas reprehendebant. Illius aliqua
    particula infra secundo loco repræsentatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400 960 600 990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (35-36) com texto em duas colunas no topo e aparato crítico/notas na parte inferior.
    Presença de termos em grego: Περὶ ἀρχῶν, συμμόστην, Ἔπεχε..., Ὠριγένης.
    Uso de ligaturas latinas (æ, œ) mantido na transcrição.
  </notas>
</pagina>