<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,50">
    45 AFRICANI AD ORIGENEM EPISTOLA. 45
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,60,480,450">
    ἀὸ ὑπὸ σχίνον (4) εἰρηκότι, σχισθῆναι παραπλησίως
    ἀπεῖλε. Ἔν μὲν οὖν Ἑλληνικαῖς φωναῖς τὰ τοιαῦτα
    ὁμοφωνεῖν συμβαίνει (5) παρὰ τὴν πρῖνον τὸ πρίσαι,
    καὶ σχίσαι παρὰ τὴν σχίνον· ἐν δὲ τῇ βραΐδι τ
    παντὶ διέστηκεν (6). Ἐξ βραίων δὲ τοῖς Ἕλλησι
    μετεβλήθη πάνθ᾽ ὅσα τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης φέ-
    ρεται (7).
    Πῶς δ παρὰ Χαλδαίοις αἰχμάλωτοι ὄντες ἐν τῇ
    Βαβυλῶνι, ἠστραγγαλισμένοι (a), καὶ ἐν ταῖς πλατείαις
    ἄταφοι ῥιπτούμενοι, ὡς ἐν τῇ προτέρᾳ αχμαλωσί
    τοῦ σραὴλ στόρηται (8), τῶν τε παίδων αὐτοῖς
    ἀποσταλμένων εἰς εὐνουχισμόν, καὶ τῶν θυγατέρων
    εἰς παλλακάς, ὡς προεφήτευτο, οἶδε περὶ θανάτου
    ἔκρινον (9), καὶ ταῦτα τῇ βασιλέως αὐτῶν γενομένου
    γυναικὶ Ἰωακεὶμ (10), ἐν σύνδρομον πεποίητο ὁ Βα-
    βυλωνίων βασιλεύς; εἰ δ οὐχ οὗτος, ἀλλ᾽ ἄλλος τις
    τοῦ λαο Ἰωακείμ, πόθεν τοιαύτη κατάλυσις αἰχμα-
    λώτῳ περιν, καὶ παράδεισος ἀμφιλαφής ἦν; πρὸ δὲ
    τούτων ἁπάντων, ἦδε ἡ περικοπὴ σὺν ἄλλαις δύο
    ταῖς ἐπὶ τῷ τέλει τῷ παρὰ τῶν ουδαίων εἰλημμένῳ
    Δανιὴλ οὐκ ἐμφέρεται (11). Ἐπὶ δὲ πᾶσι τούτοις
    • Jerem. xiv, 3, 4; Isa. xxxix, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,955,450">
    turn; alteri vero sub σχίνῳ (lentisco) dicenti, si-
    militer minitatur eum σχισθῆναι, id est scissum iri.
    Græce quidem accidit ut is lusus verborum sit pri-
    vou et πρίσαι, σχίνου et σχίσαι, sed Hebraice hæc
    distant penitus. Atqui ex Hebræo Græce translata
    sunt, quæcumque Veteris Testamenti nomine fe-
    runtur.
    2. Quomodo qui Babylone apud Chaldæos captivi
    erant, qui talorum lusu vanebant, qui, ut de
    priori Israelis captivitate narratur, in plateas proji-
    ciebantur insepulti, filiis eorum abreptis ut eunuchi,
    et filiabus ut pellices essent, sicut a prophetis præ-
    dictum erat, hi sententiam mortis ferebant, idque
    contra uxorem regis sui Joacim quem throni sui
    consortem fecerat rex Babyloniorum? Quod si non
    B fuit iste, sed alius quispiam e plebe Joacim, unde-
    nam captivo tantæ ædes, undenam ei erat tam ele-
    gans et spatiosus hortus? Ante hæc omnia, pars
    ista cum aliis duabus quæ in fine sunt, non exstat
    in Daniele quo Judæi utuntur. Huc adde quod, cum
    tot præcesserint prophetæ, nullus e posterioribus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="45,460,480,920">
    (4) Σχίνον. Recte codex Regius; male autem
    Weistenianus σχοίνον.
    (5) Συμβαίνει. Wetstenianus, συμβαίνειν, male.
    Corrupte item paulo post: Παρὰ τὴν σχύνον· ἐν δὲ
    τῇ βραΐδι.
    (6) Ἐν δὲ τῇ Ἑβραΐδι τῷ παντὶ διέστηκεν.
    Hieronymus tom. I novæ edit. Præfat. in Danielem,
    pag. 990: « Audivi ego, inquit, quemdam de
    præceptoribus Judæorum, cum Susannæ derideret
    historiam, et a Græco nescio quo diceret esse con-
    fictam: illud opponere quod Origeni quoque Afri-
    canus opposuit, etymologias has ἀπὸ τοῦ σχίνου
    σχίσαι, καὶ ἀπὸ τοῦ πρίνου πρίσαι, ex Græco sermone
    descendere. Cujus rei nos intelligentiam nostris
    hanc possumus dare: ut verbi gratia dicamus ab
    arbore ilice dixisse eum, illiio pereas; et a lenti-
    C sco, in lentem te comminuat angelus; vel non lente
    pereas; aut lentus, id est flexibilis ducaris ad mor-
    tem; sive aliud quid ad arboris nomen conveniens. »
    Idem objiciebat Porphyrius teste eodem Hieronymo
    præfatione ad explanationem in Danielein: « Sed
    et hoc nosse debemus inter cætera, Porphyrium de
    Danielis libro nobis objicere, idcirco illum apparere
    confictum, nec haberi apud Hebræos, sed Græci ser-
    monis esse commentum, quia in Susannæ fabula
    contineatur, dicente Daniele ad presbyteros, ἀπὸ
    τοῦ σχίνου σχίσαι, καὶ ἀπὸ τοῦ πρίνου πρίσαι, quam
    etymologiam magis Græco sermoni convenire quam
    Hebræo. Cui et Eusebius et Apollinaris pari senten-
    D tia responderunt, Susannæ Belisque ac Draconis fa-
    bulas non contineri in Hebræo, sed partim esse
    prophetiæ Habacuc filii Jesu de tribu Levi; sicut
    juxta LXX interpretes in titulo ejusdem Belis fabulæ
    ponitur: « Homo quidam erat sacerdos nomine Da-
    niel, filius Abda, conviva regis Babylonis, » cum
    Danielem et tres pueros de tribu Juda fuisse sancta
    Scriptura testetur. » An vero solida fuerit Eusebii et
    Apollinaris responsio infra disquiritur.
    (7) Ἡσychius: φέρεται παρὰ Ἰουδαίοις. Εἶτα αἰχ-
    μάλωτοι ὄντες. At codex Regius et Wetstenianus
    ut in nostro textu. Paulo post Wetsten., ἀστραγγα-
    λισμένοι καὶ ἐν ταῖς πλατείαις ἄταφοι ῥιπτούμενοι.
    (a) Ἐν τῇ Βαβυλῶνι, ἀστραγγαλισμένοι, Wetsten., ἠστραγγαλισμένοι alii; vertunt: talorum lusu
    distracti, aut qui talorum lusu vanebant. Quod qui omnes editores concoquere potuerint, non capio.
    Nemini non, qui Tob. II, 3, comparaverit, placebit emendatio mea scribentis: ἐν τῇ Βαβυλῶνι σφαγγ-
    γαλόμενοι aut ἐστραγγαλωμένοι, id est strangulati. Eodem modo Origen. ep. ad African. cap. XIII init.
    emendabis. Priorem emendationem præfero. NOLTE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,460,955,920">
    Peschelinus omisit, ἄταφοι.
    (8) Hæschelius: Ἱστορεῖται, τῶν τε παίδων ἀπο-
    σταλμένων.
    (9) Οὐδὲ περὶ θανάτου ἔκρινον. Eodem argumento
    deterrebantur plerique Judæorum ab hac recipienda
    historia, teste Hieronymo in Jerem. XXIX, 22:
    « Unde, inquit, et a plerisque ac pene omnibus
    Hebræis ipsa quasi fabula non recipitur nec legi-
    tur in synagogis eorum. Qui enim, inquiunt, fieri po-
    terat, ut captivi lapidandi principes et prophetas
    suos haberent potestatem?»
    (10) Ἰωακείμ. Georgius Syncellus Chronograph.
    pag. 218: Ὁ ἱερὸς Ἱππόλυτος, ἐν τῷ κατὰ τὴν Σω-
    σάνναν καὶ τὸν Δανιὴλ γράμματι, τρία ἔτη λέγει τὸν
    υἱὸν Ἰωακείμ, Ἰωαχεὶμ, τὸν καὶ Ἰεχονίαν, μετὰ τὸν
    πατέρα κρατήσαντα, μετακομισθῆναι εἰς Βαβυλῶνα,
    σὺν τοῖς λοιποῖς, ς πρόκειται· τὸν δὲ Δανιὴλ καὶ τοὺς
    τρεῖς παῖδας τῆς παρούσης αἰχμαλωσίας λέγει. Τοῦ-
    τον δὲ λέγει καὶ τῆς Σωσάννης ἄνδρα εἶναι· καὶ πι-
    θανὸς ὁ λόγος. Τὴν δὲ Σωσάνναν Χελκίου τοῦ ἀρχιε-
    ρέως θυγατέρα εἶναι βεβαιοῦνται τοῦ εὑρόντος ἐπὶ
    Ἰωσίου τὸ βιβλίον. Ταύτης ἀδελφὸς Ἱερεμίας, ὡς
    φασι, καὶ εἰκότως. Ἐκ τούτων λέγει γεννηθῆναι τὸν
    Ἰεχονίαν, οὗ μέμνηται ὁ θεῖος εὐαγγελιστὴς Ματθαῖος.
    e Sacer Hippolytus, editio de Susanna et Daniele
    opere, Joachin, alio nomine Jechoniam, tres annos,
    patre Joacim amoto, regnum moderantem, in Ba-
    bylonem cum reliquis, ut præmissum est, transla-
    tum asseverat; Danielem vero ac tres pueros capti-
    vitatis hujus consortes, eumque Susannæ conjugem
    scribit; nec aliena est a veritate sententia. Susan-
    nam quoque Chelciæ pontificis, qui sub Josia legis
    reperit librum, filiam affirmant. Jeremiam Susannæ
    fratrem asserunt, et merito. Ex eis porro Jecho-
    niam, cujus divinus evangelista Matthæus meminit,
    natum dicit. » Sed, ut docet Scaliger ad Euseb.
    num. MCCCXV, errat Hippolytus dum ex mensibus
    tribus facit tres annos, et Danielem cum Joachimo,
    non vero cum Joacim abductum putat contra sa-
    crarum litterarum fidem. WETSTEN.
    (11) Hæschelius: Πρὸς δὲ τούτοις ἦδε  περικοπὴ
    σὺν λλαις δυσὶ ταῖς ἐπὶ τῷ τέλει τῷ παρὰ τῶν ου-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>