ut

ORIGENIS ΠΕΡῚ APXQN

148

ter (65). Nam de Deo. quidem Patre quamvis qui- A libello qui Pastoris dicitur angeli ponitenti:e, quein

«^m proloqui nemo valeat, tamen possibile est in-
tellectum. aliquem capi cx occasione visibilium
creaturarum et ex his quie humana mens natura-
liter sentit; insuper etiam de Scripturis sanctis
con(irmari possihile est, Sedet de Filio Dei, quam-
vis nemo noverit Filium nisi Pater, tamen ex divi-
nis Scripturis etiam de ipso qualiter sentiri debeat,
wens humana formatur, et non solum ex Novo,
sed etiam ex Veleri Testamento, per ea que a
saneiis gesta ad Christum figuraliter referuntur,
ex quibus adverti vel divina ejusnatura, vel huma-
na qui ab eo assumpta est, potest.

2. De Spiritu vero sancto quod sit, multe nes
Seripture docuerunt, sicnt. David in τ, psalmo. di-

Hermas (68) conscripsit, ita refertur : « Primo
omnium crede, quia unus est Deus qui omnia
creavit atque composuit ; qui, cum nihil esset prius,
esse fecit omnia; qui est omnia copiens, jpse vero
ἃ nemine capitur. » Sed et in Enoch libro his similia
describuntur. Verumtamen usque ad presens nul-
lum sermonem in scriptis sanctis invenire potui-
mus per quem Spiritus sanctus factura esse vel
creatura diceretur, ne eo quidem modo quo de sa-
pientia referre Salomonem supra edocuimus, vel
quz de Vita (69), vel Verbo, aliisque appellaiioni-
bus Filii Dei intelligenda esse tractavimus. Spiritus
igitur Dei qui super aquas ferebatur **, sicut scri-
pium est in. principio facturze mundi, puto quod

eit : «Et Spiritum sanctum tuum neauferas a me^? B won sit alius quam Spiritus sanctus, secundum quod

Et in Daniele dicitur : « Spiritus sanctus qui est
ju te*. » In. Novo vero Testamento abundanti-
lus (64) testimoniis edocemur, cum Spiritus san-
cius super Christum descendisse describitur, et
€um ipse Dominus insufflavit in apostolos post re-
surrectionem, dicens : « Accipite Spiritum G] san-
ctum *', » Et ad Mariam ab angelo dicitur : « Spi-
ritus sanctus superveniet in te*!,» Paulus vero
dicit, «quia nemo potest dicere Dominum Je-
sum (65) nisi in Spiritu sancto *. » Et in Actibus
apostolorum per impositionem manuum apostoli-
earum Spiritus sanctus dabatur in. baptisimo **. Ex
quibus omnibus didicimus (66) tante. esse auctori-
tatis οἱ dignitatis substantiam Spiritus saucti, ut

salutaris baptismus non aliter nisi excellentissimzs C

omniu Trinitatis auetoritate, id est, Patris, et
Filii, et Spiritus sancti cognominatione eomplea-
iur, et ingenito Deo Patri, et unigenito ejus Filio
nomen quoque Spiritus sancti copuletur, Quis ergo
non obstuposcat quanta majestas sit Spiritus san-
cti, cum eum qui dixerit. verbum in Filium botmi-
nis, "audiat sperare veniam posse, eum vero qui in
Spiritum sanctum blasphemaverit, veniam nou la-
bere neque in przsenti seculo, neque in futuro?

ὅδ. Quod autem 4 Deo universa creata sint, nec
&it ulla creatura qui non ab eo hoc ipsum ul esset
acceperit, ex multis Scripturze assertiopibus com-
probatur, repudiatis atque depulsis his qui a qui-

busdam falso. perhibentur, vel de materia Deo co- ἢ

seterna, vel de ingenitis animabus, quibus non tam
sulisistendi naturam, quam zequalitatem atque or-
dinem (07) a Dco insitum volunt, Nam et in co

ego intelligere possui, sicut et cum ipsa loca ex-
poneremus (70), ostendimus, non (amen secun-
dum historiam, sed secundum intelligentiam spiri-
talein.

4. Quidam sane ex przecessoribus nostris in Novo
Testamento observarunt, quod sicubi Spiritus no-
minatur sine adjectione ea que. assignet qualis sit
spiritus, de sancto Spiritu debet intelligi, ut puta :
« Fructus autem Spiritus est. charitas, gaudium εξ
pax *5, » etc. ltem et ibi : « Cum coeperitis spiritu,
uunc carne per(cimini ", » Nos vero etiam in Ve-
teri Testamento putamus distinctionem istam posse
servari, sicut cum dicit: « Qui dat spiritum populo
qui est super lerram, et spiritum bis qui caleant
eam **, » Siue dubio enim omnis qui calcat terram,
id-est terrena et corporalia, particeps est Spiritus
sancti a Dco eum accipiens.

Ἔλεγε ὃὲ ὁ 'E6patoc (11)
πὰ ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ δύο oz-
ραφὶμ ἑξαπτέρυγα χεχρα-
γότα ἕτερον πρὸς ἕτερον,
xai λέγοντα" «€ “γιὸς,
ἅγιος, ἅγιος Κύριος Σα-
6200, »τὸν Μονογενῇ εἶναι
«οὔ Θεοῦ καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον" ἡμεῖς οἰόμεθα
ὅτι καὶ ἐν τῇ ᾧδῇ ᾿Δμ-
δαχούμ' « Ἐν μέσῳ δύο
ζώων γνωσθήσῃ, » περὶ
Χριστοῦ χαὶ ἁγίον Πνεύ-
ματης.

Dicebatautem et Hebraeus
"magister, quod duo illa
seraphim que in Isaia
senis alis describuntur
clamantia adinvicem, ct
dicentia : « Sanctus, san-
ctus, sanctus Dominus ^
Deus Sabaoth **; » de
unigenito Filio Dei et
Spiritu sancto essent iu-
telligeuda. Nos vero pu-
tamus etiam illud quod
in canticoAbacuc dictum
est : «In medio vel duo-

rum animalium, vel duarum vitarum cognosce-

9 Psal. L, 15, ** Dan. 1v, δ. *! Joan. xx, 23. *! Luc. 1,95. *"ICor. χι!, ὅ. * Act. vit, 33. * Gen.

1,2. **Gailat, v, 92, *' Gal. 11, 3.

(65) fta mss. Alias, « profitentur. »

(64) Ita mss. Alias, « abundantius. »

(651 S'c mss. Alias, « Dominus Jesus. »

(60) Sie mss. Alias, « dicimus, » Paulo post mss.,
« escelleutissim:zs omnium Trinitatis. » Alias, « ex-
c«lentissima omnitrinitatis, »

(07) Sic mss, Alias, « quibus tam subsistendi
auam vitis qualitatem atque ordinem. »
, A68) Sic mss. Alias mendose, « pastoralis dicitur
e »ugeli positione quem Hermes. »

(5 Sic mss. Alias, « quo dc vita, »

** [sa, xci), 5.

4 [sa, vr, 3.

(70) lta mss. Alias, « exponerem. 1 Paulo post
WiSS., « quidam saue ex pracessoribus nostris .....
observarunt. » Alias, quidam saueex praedecessoribus
nostris..., observant, » Paulo infra mss., « parti-
ceps est Spiritus sancti a Deo eum accipiens.» Alias
deest, « Spiritus sancli. »

(71) "Ἔλεγε δὲ d'E6paioc, etc. Grece hec profert
Justinianus ad calcem epistelze ad. Menam patriar-
cham — Constantinopolitanum, llieronymo — autem
stomachum ita movit hzc Origenis interpretatio ,
vut impiam illam et detestandam appellet lib. nf ia

Digitized by Google
