<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    403 FRAGMENTA 101
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    que gerimus de Scripturis sanctis quarum exempla.
    hunc inambulandi locum assumere: quod recte quis
    ad vegetandum corpusculum deambuliet (28). Quem
    locum de Septuaginta editione nunc posui.
    • Cum autem egressæ essent puellæ, surrexerunt
    duo senes, ut accederent ad eam *6, , etc. Qui ad
    summitatem perfectæ virtutis venerit, nunquam
    dicit sibi imminere discrimen, si adulterorum manus
    non effugerit, dicentium: «Assentire nobis, et con-
    miscere nobiscum. Alioquin, eisi nolueris, dicemus
    testimonium contra te quod fuerit tecum juvenis,
    et hac de causa 40 diniseris puellas a te 78.» Humanae quippe fragilitatis est, mortem timere quæ
    inseritur pro justitia; nisi forte angustiam interpre-
    tabimur non imminentis mortis, sed opprobrii et
    ignominiæ, qua perfundenda erat illis accusantibus
    atque dicentibus: «Fuit cunctilla juvenis, et idcirco
    dimisit puellas.»
    • Si enim hoc ægero, mors mihi est; si autem
    non *6, , etc. Peccatum mortem.vocat. Sicut ergo ei
    qui facit adulterium, mors est adulterium; sic
    omne peccatum quod ducit ad mortem, mors
    appelladum est. Et loties mori credimur quoties
    peccamus ad mortem. Unde econtrario loties resur-
    gimus et viviscamur, quoties vitæ digna opera
    facimus.
    • Sed melius mihi est absque opere incidere in
    manus vestras, quam peccare in conspectu Domi-
    ni 77. In Græco non legitur αιρετώπερον, id est,
    melius, sed αιρετόν, quod bonum interpretari pos-
    sumus. Unde eleganter non dixit: «Melius mihi est
    incidere in manus iniquorum presbyterorum, quam
    peccare in conspectu Domini;» ne videretur com-
    paratione peccati quod non erat bonum, hoc appel-
    lare melius. Sed, «Bonum est, inquit, mihi non facere
    malum, et incidere in manus vestras, ne peccem
    in conspectu Domini.» Non ergo per comparationem
    legendum est: «Melius mihi est incidere in manus
    vestras, quam peccare in conspectu Domini;» sed
    absolute: «Bonum mihi est non facere malum et in-
    cidere in manus vestras, ne peccem in conspectu
    Domini.»
    • Et exclamavit voce magna Susanna 78, , etc.
    Magna vox erat, non aeris percussione et clamore
    facientum, sed pudicitiae magnitudine per quam cla-
    mabat ad Dominum. Unde et sancta Scriptura
    in exclamatione seniorum non apposuit magnam
    vocem. Sequitur enim: «Clamaverunt et senes ad-
    versus eam»79. • Exclamavit autem Susanna voce
    magna, , etc. Cordis affectus, et inentis pura con-
    fessio, et bonum conscientiæ, vocem ejus fecerant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    A clariorem. Unde magna erat exclamatio ejus D[.] ,
    quæ ab hominibus non audiebatur.
    • Cumque duceretur ad mortem, suscitavit Do-
    minus Spiritum sanctum pueri junioris 80, , etc.
    Quo sermone ostenditur non intrasse in Daniëlem
    Spiritum sanctum, sed eum qui erat in illo et qui-
    escebat propter ætatis infirmitatem, nec sua poterat
    opera demonstrare, data occasione pro sancta femi-
    na a Domino suscitatiun.
    • Et exclamavit voce magna: Mundus ego sum a
    sanguine hujus 81, , etc. Suscitato in se Spiritu
    sancto, et quæ puer deberet dicere suggerente, vox
    ejus magna erat. Et notandum sicubi in Scripturis
    sanctis peccatoris vox magna vocatur.
    • Cumque divisi essent alter ab altero, vocabnt
    unum de eis 82, , etc. Quia Hebræi reprobant histo-
    riam Susannæ (29), dicentes eam in Danielis volu-
    mine non haberi, debemus inquirere nomina αργίοu
    και τέθνος quæ Latini «ilicem et lentiscum», inter-
    pretanlur, si sint apud Hebræos, et quam habeant
    etymologiam, ut a σπέυσι, scissio, et a τρίψω,
    «sectio,» sive serratio dicatur lingua eorum. Quod si
    non fuerit inventum, necessitate cogemur et nos
    eorum acquiescere sententiai, qui Græci tantum
    sermonis hanc volunt esse πριѻρτυν, quæ Græcam
    habeat tantum etymologiam, et Hebraicam non
    habeat. Quod si quis ostenderit durarum istarum
    arborum scissionis et sectionis in Hebræo stare
    etymologiam, tunc poteriemus etiam hanc Scripturam
    recipere.
    • Exclamavit autem omnis synagoga voce magna,
    et benedixerunt Deum qui salvat sperantes in
    se 83, , etc. Si interfecit eos omnis synagoga (30),
    videtur illa opinio refutari, de qua supra diximus,
    secundum Jeremiam, quod ipsi essent presbyteri
    Ahab et Sedecias, nisi forte hoc quod scriptum est:
    «Interfecerunt eos,» sic interpretremur pro eo quod
    est, regi Babylonis occidendos tradiderunt. Sicut tu
    nos dicimus, quod Judæi interfecerint Salvatorem;
    non quo ipsi percussērint, sed quo tradidērint
    occidendum et succlamantes dixerint: Crucifige,
    crucifige eum 84.
    • Illæcias autem et uxor ejus laudaverunt Deum
    pro filia sua Susanna 85, , etc. Digne quasi sancti
    laudant Deum; non quia liberata est de manu
    presbyterorum Susanna, hoc enim non satis lauda-
    bile est, nec magni discriminiis, si non esset liberata,
    sed quia non est inventa in ea res turpis.
    • Statimque cum apparuisset ostia, aspiciens rex
    super mensam, exclamavit voce magna: Magnus es,
    Bel, et non est apud te ullus dolus 86. • Hoc quod
    las, et notas ad utrumque.
    (28) Quo dicto, observat ibidem Hieronymus,
    Origenes ostendit cætera se non juxta Septuaginta
    Interpretes disseruisse. Vide notas in epist. ad
    Africanum, num. 2.
    (29) Hebræi reprobant historiam Susannæ. Vide
    Monitum ad Africanum et Origenis ἀμφαλείας episto-
    las, et notas ad utrumque.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (30) Si interfecerit eos omnis synagoga, etc. Confer
    hunc locum cum num. 8 epistolæ Origenis ad Afri-
    canum, ubi contra Westenum probatur duplices
    fuisse historice Susannæ versionem Græcam, altera
    aut altera longe diversa.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda então direita). Símbolos e sinais diacríticos preservados quando legíveis; onde ilegível foi usado [ilegivel] por palavra (nenhum encontrado). Numeração e notas marginais incorporadas no corpo onde visíveis.
  </notas>
</pagina>