<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    51 ORIGENIS EPISTOLA AD AFRICANUM 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,490,600">
    sic habebat : « Precatus est Ananias et Azarias et A
    Misael, et laudaverunt Dominum, » usque ad illud :
    « Benedicite omnes colentes Dominum Deum deo-
    rum. Laudate et confitemini, quoniam in sæculum
    misericordia ejus, et in sæculum sæculorum. Et fa-
    ctum est cum audiret rex illos laudantes, et vide-
    ret eos viventes. » At secundum alia exemplaria :
    « Et ambulabant in medio flammæ, laudantes Deum,
    et benedicentes Dominum, » usque ad illud : « Be-
    nedicite omnes colentes Dominum Deum deorum,
    laudate et confitemini, quoniam in omnia sæcula
    misericordia ejus. » In Hebræo autem his verbis :
    « Et tres illi viri Sedrach, Misach, Abdenego, ce-
    ciderunt in medium ignis vincti ; » connectebantur
    ista : « Rex Nabuchodonosor miratus est, et surre-
    xit festinanter, et respondit, dixitque optimatibus
    suis. » Sic enim Aquila Hebraicæ lectioni serviens
    edidit ; quem Judæi Scripturam studiosius interpre-
    tatum esse credunt, et quo maxime uti solent He-
    braicæ linguæ imperiti, utpote cæteris omnibus 14
    melius sensum assecuto. Nostrorum autem exem-
    plarium, quorum etiam voces exposui, aliud secun-
    dum LXX Interpretes erat, aliud secundum Theo-
    dotionem ; et sicut apud utrumque positum repe-
    riebatnr illud Susannæ quod dicis figmentum una
    cum ultimis quæ Danieli insunt, partibus ; ita quo-
    que ista, versibus, ut conjectura dici potest, ducen-
    tis et amplius.
    τῷ Δανιὴλ περικοπαί (27)· οὕτω καὶ ταῦτα ἔν ἔπεσιν, ὡς
    3. In multis quoque aliis sanctis libris invenimus
    alicubi quidem plura esse apud nos quam apud He-
    bræos, alicubi vero pauciora. Exempli causa, quo-
    niam non omnia simul possunt comprehendi, ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,950,600">
    ἡμετέροις ἀντιγράφοις περισσεύοντα παρὰ τὰ ἐν τοῖς
    Ἑβραϊκοῖς ἔτη οὐκ ὀλίγα, ὧν ἀρχὴ κατὰ μέν τινα
    τῶν φερομένων ἐν ταῖς ἐκκλησίαις ἦν οὕτως· « Προσ-
    ηύξαντο Ἀνανίας, καὶ Ἀζαρίας, καὶ Μισαήλ, καὶ
    ὕμνησαν τὸν Κύριον » ἕως τοῦ· « Εὐλογεῖτε πάντες
    οἱ σεβόμενοι Κύριον τὸν Θεὸν τῶν θεῶν. μνετε
    καὶ ἐξομολογεῖσθε, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ,
    καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τῶν αώνων. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ
    ἀκοῦσαι τν βασιλέα ὑμνούντων αὐτῶν, καὶ ἐθεώρει
    αὐτοὺς ζντας. » Κατὰ δὲ ἕτερα· « Καὶ περιεπάτουν
    ἐν μέσῳ τῆς φλογὸς ὑμνοῦντες τὸν Θεὸν, καὶ εὐλο-
    γοῦντες τὸν Κύριον· » ἕως τοῦ· « Εὐλογετε πάντες
    οἱ σεβόμενοι τὸν Κύριον τὸν Θεν τῶν θεῶν. Ὑμνεῖτε
    καὶ ἐξομολογεῖσθε, ὅτι εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας τὸ
    λεος αὐτοῦ. » Συνήπτο δὲ ἐν τοῖς Ἑβραϊκοῖς τό· « Καὶ
    οἱ ἄνδρες ἐκεῖνοι οἱ τρεῖς Σεδράχ, Μισάχ, Ἀβδεναγώ,
    ἔπεσον εἰς μέσον τοῦ πυρὸς πεπεδημένοι· » τό τε·
    « Ὁ βασιλεὺς ὁ Ναβουχοδονόσορ ἐθαύμασε, καὶ ἀνέστη
    ἐν σπουδῇ, καὶ ἀπεκρίθη, καὶ επε τοῖς μεγιστᾶσιν αὐ-
    τοῦ. » Οὕτω γὰρ Ἀκύλας (24) δουλεύων τῇ βραϊκῇ
    λέξει ἐκδέδωκεν εἰπὼν· φιλοτιμότερον πεπιστευμένος
    παρὰ Ἰουδαίοις (25) ἑρμηνευκέναι τὴν Γραφήν· ᾧ
    μάλιστα εἰώθασι οἱ ἀγνοοῦντες τὴν Ἑβραίων διάλεκτον
    χρῆσθαι, ὡς πάντων μᾶλλον ἐπιτετευγμένῳ. Τὰ δὲ
    παρ' ἡμν ἀντίγραφα, ὧν καὶ τὰς λέξεις ἐξεθέμην, τὸ
    μὲν ἦν κατὰ τοὺς Ο'· τὸ δὲ ἕτερον κατὰ Θεοδοτίωνα·
    καὶ ὥσπερ παρ' ἀμφοτέροις ἔκειτο (26), τὸ περὶ τὴν
    Σωσάνναν, ὡς σὺ φής, πλάσμα, καὶ αἱ τελευταῖαι ἐν
    στοχασμῷ εἰπεν, τυγχάνοντα διακοσίους καὶ πρός.
    γ. Καὶ ἐν ἄλλοις δὲ πολλοῖς ἁγίοις βιβλίοις εὕρομεν,
    πῇ μν πλείονα παρ' ἡμῖν κείμενα ἢ παρ' Ἑβραίοις,
    πῇ δὲ ἐλάττονα. Παραδείγματος δὲ ἕνεκεν, ἐπεὶ μὴ
    πάντα οἷόν τέ ἐστι περιλαβεῖν (28), ὀλίγα ἐκθησό-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,490,920">
    (24) Οὕτω γὰρ Ἀκύλας. Consule ejusdem Præ-
    liminaria in Hexapla Origenis capite quinto, ubi
    de Aquila et ejus editionibus docte pro more suo
    disserit. Vide ibidem caput septimum de Theodo-
    tionis editione quam paulo infra Origenes commé-
    morat. — Quod infra sequitur, πεπεδημένοι· τό τε ·
    ὁ Β., etc., corruptum est ; emendio πεπεδημένοι ·
    τό· Τότε (ת אז) ὁ Βασιλεύς, etc. NOLTE.
    (25) Παρὰ Ἰουδαίοις. Recte codex Regius [cum
    Cant.] ; male autem Wetstenius, παρὰ Ἰουδαίους.
    (26) Παρ' ἀμφοτέροις ἔκειτο. Hieronymus præ-
    fatione in Danielem : « Danielem, inquit, prophe-
    tam juxta Septuaginta Interpretes Domini Salvato-
    ris Ecclesiæ non legunt, utentes Theodotionis edi-
    tione : et hoc cur acciderit, nescio. Sive enim quia
    sermo Chaldaicus est, et quibusdam proprietatibus
    a nostro eloquio discrepat, noluerunt Septuaginta
    Interpretes easdem linguæ lineas in translatione
    servare : sive sub nomine eorum ab alio nescio quo
    non satis Chaldæam linguam sciente, editus liber
    est ; sive aliud quid causæ exstiterit, ignorans, hoc
    unum affirmare possum, quod multum a veritate
    discordet, et recto judicio repudiatus sit. » Porro,
    teste eodem Hieronymo præfatione ad explanatio-
    nem in Danielem, in hac vitiosa Septuaginta, seu
    alius nescio cujus qui nomen eorum mentiebatur,
    editione, Susannæ, Belis et draconis historiæ exsta-
    bant, nec ex Theodotionis editione illuc adductæ
    putandæ sunt, siquidem, ut ibidem monet Hiero-
    nymus, « Eusebius et Apollinaris pari sententia
    responderunt Susannæ, Belisque ac draconis fabu-
    las non contineri in Hebraico, sed partem esse pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,610,950,920">
    phetiæ Habacuc filii Jesn de tribu Levi ; sicut juxta
    Septuaginta Interpretes in titulo ejusdem Belis fa-
    bulæ ponitur : « Homo quidam erat sacerdos, no-
    mine Daniel, filius Abda, conviva regis Babylo-
    nis : cum Danielem et tres pueros de tribu Juda
    fuisse, sancta Scriptura testetur. » Sed nihil simile
    in Theodotionis editione erat : exstabat ergo in
    LXX editione. Huc adde quod inepte admodum re-
    sponderet Origenes apud LXX et apud Theodotio-
    nem se reperisse Susannæ, Belis ac draconis histo-
    rias, si ejusmodi historiæ e Theodotione in LXX
    editionem transierant, et idem utrobique textus
    erat, ut falso asserit Wetstenius. Quis autem sibi
    in animum inducat id Origenem potuisse latere ?
    Præterea auctor interpolatæ Ignatii ad Magnesianos
    epistolæ duodecennem refert fuisse Danielem, cum
    Susannæ historia contigit : Δανιὴλ ὁ σοφὸς δωδε-
    καετὴς γέγονε κάτοχος τῷ θεῷ πνεύματι, καὶ τοὺς
    μάτην τὴν πολιὰν φέροντας πρεσβύτας συκοφάντας
    καὶ ἐπιθυμητὰς ἀλλοτρίου κάλλους ἀπήλεγξε. « Da-
    niel ille sapiens, cum duodecennis esset annorum Spi-
    ritu Dei afflatus erat, et senes frustra canos ferentes,
    calumniatores et alienæ formæ appetentes redar-
    guit. » Idem habet Sulpitius Severus Historia sacra,
    II, et versio Syriaca altera quam exhibet Valtonus
    tom. IV Polyglot. Atqui Theodotionis editio nullibi
    indicat Danielem tunc duodecim fuisse annorum :
    hæc ergo duodecennis ætas e veteri LXX aut alius
    cujuspiam qui nomen eorum mentiebatur, editione
    ab Ecclesiis postea repudiata desumpta est.
    (27) Codex Wetstenii mendose, περικόπτομεν.
    (28) Patricius Junius, παραλαβεῖν. Infra Wet-
    stenii codex, οἰκοδομῆσαι δυνάμενα. Paulo post Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Origenis Epistola ad Africanum). Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Notas críticas na parte inferior. Caracteres hebraicos presentes na nota (24).
  </notas>
</pagina>