<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
ORIGENIS ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
Iueύματος ἡ δύναμις πα-
ρὰ τὰ ἄλλα ἅγια. Id est :
Arbitror Deum quidem
Patrem, cum omnia con-
tineant, ad unumquodque
entium pervenire, esse
vniuice impertientem de
suo : ipse enim est qui est. Minor vero Patre Filius
ad sola rationabilia peruenit; est enim secundus a
Patre. Adhuc etiam minor Spiritus sanctus, ad solos
sanctos pertingit. Ita ex hoc major est potestas Pa-
tris quam Filii et Spiritus sancti. Ampliior item po-
testas Filii quam Spiritus sancti : ac rursum praeſan-
tior est sancti Spiritus virtus quam aliorum sancto-
rum entium.
6. Quia autem operatio Patris et Filii et in san-
ctis et in peccatoribus sit, manifestatur ex eo quod
omnes qui rationales sunt, Verbi, id est rationis
participes sunt(80), et per hoc uelii quedam semina
insita sibi gerunt sapientiae et justitić, quod est
Christus. Ex eo autem qui vere est, qui dixit per
Aloysem : « Ego sum qui sum »76, omnia quaecun-
que sunt participanti : quae participatio Dei Patris
peruenit in omnes tam iustos quam peccatores, et
rationabiles atque irrationales, et in omnia om-
nino quae sunt. Ostendit sane et Apostolus quod
omnes habeant participium Christi, dicens : « Ne
dixeris in corde tuo : Quis ascendet in caelum (81)?
id est Christum deducere; aut quis descendet in
abyssum? id est Christum a mortuis revocare. Sed
quid dicit Scriptura? Prope est verbum in ore tuo,
et in corde tuo ».7 Ex quo in corde omnium signi-
ficat esse Christum secundum id quod Verbum vel
ratio est, cujus participatione rationales sunt. Sed
et illud quod in Evangelio dictum est : « Nisi ve-
nissem et locutus fuissem eis, peccatum non habe-
rent, nunc autem excusationem non habent pro
peccato suo »78 (82) ; his qui rationem norunt, us-
que ad quod tempus peccatum homo non habeat,
et ex qua aetatě obliviosus peccato sit, manifestum
illiis solis arbitror esse A est et patet quomodo ex participatione Verbi vel
opus Spiritus sancti qui
jam se ad meliora con-
uertunt, et per vias Chri-
sti Jesu incedunt, id est,
qui sunt in bonis actibus,
et in Deo permanent.
Minor vero Patre Filius
ad sola rationabilia peruenit; est enim secundus a
Patre. Adhuc etiam minor Spiritus sanctus, ad solos
sanctos pertingit. Ita ex hoc major est potestas Pa-
tris quam Filii et Spiritus sancti. Ampliior item po-
testas Filii quam Spiritus sancti : ac rursum praeſan-
tior est sancti Spiritus virtus quam aliorum sancto-
rum entium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
quod et quomodo ex participatione
rationis homines peccatum habere dicuntur; videli-
cet ex quo intellectus atque scientiae capaces effe-
ci, cum jam eis boni (83) vel mali discrecionem
ratio intrinsecos inserta suggesserit; et cum scire
jam ceperint quid sit malum, si 63 faciunt illud,
peccato eliciuntur obnoxii : et hoc est quod dicit,
quia excusationem non habent homines pro peccato
suo, ex quo eis divinus sermo vel ratio ostendere
coeperit in corde discretionem boni et mali, ut per
hanc (84) debeant resurgere et cavere quod malum
est; quia si cernant bonum et non facienti, peccat-
tum est illi 79. Item quod omnes homines non sunt
extra communionem Dei, hoc modo Evangelium
docet, dicente Saluatore : « Regnum Dei cum ob-
servatione non venit; neque dicent, ecce hic, aut
ibi; sed regnum Dei intra vos est »80. Sed et illud
videndum est ne forte idem significet quod in Ge-
nesi scriptum est, cum ait : « El insufflavit in fa-
ciem ejus inspirationem uitae, et factus est homo in
animam vivam »81. Quod si generaliter in omnes
homines datum essè intelligitur, omnes homines ha-
bent participium Dei (85).
7. Si vero hoc de Spiritu Dei dictum intelligen-
dum est, quoniam et Adam prophetasse (86) de
nonnullis invenitur, ergo jam non generaliter, sed
sanctis quibusque datum accipi potest. Denique
etiam diluvii tempore cum omnis caro corrupisset
viam Dei, tanquam de indignis (87) et peccatoribus
scriptum est dixisse Deum : « Non permanent Spiritus
meus in hominibus istis in aeternum, propter
quod caro sunt »8. In quo manifestè ostenditur
quod ab indignis quibusque auferitur Spiritus Dei.
In Psalmis (88) quoque scribitur : « Auferes spiritum
eorum, et deficient, et in terram suam revertentur.
Emitites Spiritum tuum, et creabuntur, et renovabis
faciem terrae »; quod manifeste de Spiritu sancto
designatur, qui ablatis atque extinctis peccatori-
bus et indignis, ipse sibi Iudum populum creet, et
renovet faciem terrae, cum per gratiam Spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Exod. iii, 14. 77 Rom. x, 6, 7, 8. 78 Joan. xv, 22. 79 Jacob. iv, 17. 80 Luc. xvii, 20, 21 81 Gen.
31, 7. 8 Gen. vi, 3. 83 Psalm. ciii, 29, 30.

(80) Sic omnes codd. mss. Alias, « quia que D 335 : Παρὰ Ἐβραίοις δὲ οἱ προφῆται δυνάμει θεοῦ
operatio Patris et Filii .... manifestatur ex eo quod καὶ ἐπιτιναχ, ὅτι μετὰ τοῦ νοῦν Ἀδὰμ ἐπὶ τῇ τήν
rationalibiles omnes qui sunt, Verbi Dei, id est ra- γυναικὸς, ἐπὶ τὲ τῆς ζʹόης ὀνομασίας προσετέθησαν.
tionis participes sunt.
(81) Sic mss. Alias, « quis ascendit .... aut quis Apud Hebraeos autem Dei virtute et inspiratione
desccidit. »
(82) Ita mss. Alias, « de peccato suo. »
(83) Sic omnes mss. Alias, « capacibus effectis
jam eis. »
(84) Sic mss. Alias, « qui excusationem non ha-
bent de peccato suo, ex quo eis.... ostendere coepit
corde discretionem boni et mali, et per hanc. »
(85) Sic mss. Alias, « et insinuavit in faciem ejus
spiritaculum vitae, et factus est homo in animam
viventem. Quod si generaliter est in omnes homi-
nes habent. »
(86) Quoniam et Adam prophetasse. Sic mss. Alias
vero, « quomodo et Adam prophetasse. » Adamum
prophetasse tradit idem Origenes homilia 2 in
Canticum. Clementes Alexandrinus i Stromata., pag.
(87) Sic omnes mss. Alias, « viam suam, de illis
tanquam de indignis. »
(88) Sic mss. omnes. Alias, « in psalmo. » Paulo
post mss., « et in terram suam revertentur. » Alias,
« in pulverem suum revertentur. »
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two main text columns in Latin with Greek title. Footnotes and critical apparatus at foot of page. Transcription preserves line breaks; illegible words not present. Script: latino with occasional greek words in header and apparatus.</notas>
</pagina>