<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    85 DE HISTORIA SUSANNÆ.1 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,920">
    γραμμένα· Και ἔσται ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἠμφανέτω τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου, ἔτοιμον ἐπὶ τὰς κο-
    ρυφὰς τῶν ὀρέων, καὶ μετεωρισθήσεται ὑπεράνω
    τῶν ῥομῶν· καὶ σπεύσουσιν ἐπ᾽αὐτῷ λαοί, καὶ
    προέσουσιν ἔθνη πολλὰ, καὶ θησαυροί· Δεῦτε, ἀναβώ-
    μεν εἰς τὸ ὄρος (10) τοῦ Κυρίου, καὶ εἰς τὸν οἶκον
    τοῦ θεοῦ Ἰακώβ, καὶ δείξουσιν ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ·
    καὶ περισευθέα ἐν ταῖς τρίβοις αὐτοῦ· ὅτι ἐκ Σίων
    ἐξελεύσεται νόμος, καὶ λόγος Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλὴμ.
    Καὶ κρινεῖ ἔθνᾶ μέσον λαῶν πολλῶν, καὶ ἐλέγξει ἐπὶ
    ἔθνη (11) ἰσχῦρα ἕως εἰς μακράν, καὶ κατακόψουσι
    τὰς μαχάρας αὐτῶν εἰς δρεπάνια, καὶ τὰς ξίφας
    αὐτῶν εἰς δρέπανα· καὶ οὐκέτι μὴ ἄρη ἔθνος ἐπ᾽
    ἔθνος ῥομφᾷ, καὶ οὐκέτι μὴ μάθωνται πολεμέων.·
    Εἰ δὲ ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Παραλειπομένων ὁ τεταγ-
    μένος ἐν χειρὶ Ἀσαφ, καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ ψαλ-
    μός, τοῦ υἱοῦ τοῦ Κυρίου, οὗ ἡ ἀρχή· Ὁ Ἑξομο-
    λογήσεσθαι καὶ ἐπιτηχειλετόσας αὐτὸν ἡ ἔχουνα αὐτοῦ,·
    ἢ μὲν τοῖς πλειστοῖς κατὰ τὴν ἀρχὴν ἰσοδυναμεῖ
    τῷ ψαλμῷ, ἕως τοῦ· Καὶ ἐν τοῖς προφήταις
    μοι μὴ πορνεύεσθαι· μετὰ δὲ τοῦτο τῷ ἔτ᾽ ἀπὸ
    τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ ἔγγυς πρὸς ἐχούσης τὸ· Ἀγαπᾶτε
    τὴν ἀρετὴν πᾶσα ἡ γῆ· ἔως τοῦ· Ὅτι ἔρχεται χρι-
    στὸς τὴν γῆν.· Ἐπεὶ δὲ ἡ τὸ παραδεδόται αὐτὸς τὰς
    λέξεις πολλὰ, ὅτι βραχὺν πρός τὸ προσελθεῖν ταῦτα
    εἰρήκαμεν. Εὐρήσεσθε δὲ καὶ περὶ τοῦ μὴ αἰρεῖν
    βήματα ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαββάτων οὐ μόνον
    παρὰ Μωϋσεῖ γεγραμμένον, ἀλλὰ καὶ ἔν Ἰερεμίᾳ.
    Καὶ περὶ τοῦ Πάσχα καὶ νόμων ἱερατικῶν εὑρήσεις
    παρά τε Μωϋσεῖ καὶ ἐν τοῖς τελευταίοις τοῦ Ἰεζε-
    χίαλ. Καὶ αὐτὰς δ᾽ ἂν παραθεῖνται ταῖς λέξεσι, καὶ
    ἄλλας πλειόνας, εἰ μὴ ἔχων ὑπὸ τῆς ὀλιγώτητος τῶν
    χρόνων τῆς πρός σε γραφῆς.
    Πρὸς τούτοις ἔφασκες καὶ τὴν τῆς φράσεως χα-
    ρῖσμμα ἐκλλασσάμενον· ὑπερβολῆ μὲν οὖ πάνυ τὴ ἔφάνει.Καὶ
    καὶ μὲν ἀπελογούμενα· ἦν δ᾽ ἀν προσηγουμένως
    μετὰ τὰ ἐγκλήματα ἔγχωμον εἶπε τῆς περὶ Σω-
    σάννῃ Γραφῆς· ἐπιβαλλοντας ἐκάστην λέξιν, καὶ δεῖ-
    ζοντα τὸ ἐξαιρέτον τῶν νεονημέρων· ὅπερ ἴδιαι τις
    τῶν φιλολόγων καὶ ἱκανῶς μελετηκότων τὰ θεῖα
    συνδικὰ βεβούλεται. Ταῦτα πρὸς τὰ, ὡς φησί, χρόν-
    ματα ἀπεκρινάμην, καὶ ἀντιγράφω· εἶδε καὶ παι-
    δεύειν δυνάμιν· νυνὶ δὲ οὐ τηλικαῦτα ἐμαυτῷ δι-
    ψῶμι. Προσαγορεύει σὲ ὁ συναναγινώσκων τὴν ὑπα-
    γωγὴν τῆς ἐπιστολῆς, καὶ παρατηρῶντας παρ᾽ αὐτῇ,
    ἣν δὲ βεβούληται διορθωσάμενος, κύριος μοι καὶ
    ἀδελφὸς ἱερός· Ἀμβρόσιος (12). Ἀπιστεύει δὲ σε
    καὶ ἡ πιστότης σύμβολος αὐτοῦ Μαρκελλα ἁμὰ τοῖς ἔκ-
    τικοις, καὶ Ἀνικηντος (13). Σὺ τὸν καλὸν ἡμῶν πά-
    πα Ἀπολλινάριον (14) ἔστασαι, καὶ τοὺς ἀγαπητοὺς
    ἦμας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    A mons Domini, preparatus in vertice montium, et
    elevabitur supra colles, et festinabunt ad ipsum
    populi; et proflscentur multæ gentes, et dicent :
    Venite, ascendamus in montem Domini, et ad. do-
    num Dei Jacob, et ostendent nobis viam ejus, et
    ambulabimus in semitis ejus; quia de Sion exilit
    lex, et verbum Domini de Jerusalem : et judicabit
    inter multos populos, et arguet gentes multas us-
    que in longinquum, et concident gladios suos in
    aratra, et lanceas suas in falces, et non tollet am-
    plis gens gladium contra gentem, et non amplius
    discunt bellare43. Praeterea in primo Paralipo-
    menon, psalmus in manu Asaph et fratrum ejus
    ordinatus ad laudandum Dominum, cujus est ini-
    tium : « Confectimini in invocate ipsum in nomine
    ejus »,, in plerisque ab initio similis est psalmo-
    censetimo quarto usque ad verba : Et in pro-
    phelis meis nolite malignari 44; , postea vero
    psalmo nonagesimo quinto ab ejus initio quod
    fere sic habet : Cantate Domino, omnis terra ; r
    usque ad hæc verba : Quoniam veni judicare
    terram 46. Sed quoniam longum fuisset ipsa verba
    apponere, paucis hæc ad propositum diximus. In-
    venies autem et de onere non ferendo die Sabbati
    non solum apud Moysem scriptum, sed etiam in
    Jeremia. Item de Paschate et legibus sacerdota-
    libus invenies et apud Moysem, et in extremis.
    Ezechielis capitibus 47. Apposuissem et ipsa verba,
    et alia plura, nisi vidissem paucitate dierum nostroruB
    Nicomediae commorationalis tempus ad te scribendi
    C nobis praecludi.
    16. Praeterea dixisti stylum dicvions esse dis-
    versum : quod mihi nequaquam visum est. Et ista
    quidem ad defensionem respondi. Nunc post to-
    triminaciones, historia Susannæ encomio celebrari
    posset, præsertim ab eo qui singulas perpendere
    voces et eximios earum ostenderet sensus. Id ag-
    gredi seorsum polerit quispiam eorum qui res di-
    vinas diligenter et satis meditati sunt. Hæc ad tuas,
    quas vocas pulsationes respondi, et rescribo. Uti-
    nam simul erudire possim : nunc autem tantum
    mihi non tribuo. Salutat te qui dictandæ epistolæ
    fuit adjutor, quique integram recensens, quæ vo-
    lut correxil, dominus meus et frater sanctus Am-
    brosius. Sallutat te quoque fidelissima ejus conjur
    Marcella una cum 30 liberis, et Anicetus. Tu sa-
    luta optimum nostrum papam Apollinarium, et eos
    qui nos diligunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    43 Mich. iv, 1 seqq. 44 Paral. xvi, 8, 22. 45 Psal. civ, 4, 15. 46 Psal. xcv, 1-13. 47 Exod. xxxv, 2;
    Num. xv, 32; Jerem. xvii, 21, 24; in Levit. passim; Ezechl. xliii, xliv, xlv, xlvi.
    (11) Aldus, τές τῶν σύκων.
    (11) Aldus, ἐξελέξεται ἔθνη. Item paulo post, ἔως
    μακρά. Idem infra, τὰ δόρατα αὐτῶν εἰς δρέπανα,
    τὰ μὲν, ἔθνη πρὸς ἔθνος ῥομφάζεσθαι.
    (12) Ἀμβροσιος. Vide notas ad primum fra-
    gment. epist. Origenis.
    (13) Αἰνιχτος. Quis fuerit hic Anicetus a do-
    cute doceri malim, quam inceratas scribere con-
    jecturas. WETTENSTEIN.
    (14) Ἀπολλινάριον. Duo fuere Apollinarii cum
    primis celebiores : alter Laodicenus schismatis au-
    ctor, a quo Apollinarius appellatur sum. Vixit ne
    diu post Origenem; obiit enim, moxente hieronymc
    in Catalogo, sub Theodosio imperatore. Alter in
    Asia hierapolitanus episcopus, ἀνὴρ ἐλεήμονος,
    καὶ πρὸς τῇ γνώσει τῶν θείων καὶ τὴν ἔξηιν παι-
  </bloco>
  <notas>Scriptos em grego alternam com o latim; algumas abreviações expandidas conforme contexto. Uso de caracteres diacríticos gregos mantido; lacunas marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum uso requerido nesta página).</notas>
</pagina>