ι29 ORIGENIS

ΠΕΡῚ APXON

nus quis esse polest sine possessione, sine ser» À "Esci δὲ οὐκ ἔστιν ὅτε

vo (41); ita ne omnipotens quidem Deus dici po-
test, si non sint in quos exerceat potentatum ; et
ideo ut omnipotens ostendatur Deus, omnia suh-
sistere necesse est, Nam si quis est qui velit vel
smcula aliqua, vel spatia transisse, vel quodcun-
que aliud nominare vult, cum nondum facta essent
qua facta sunt; sine dubio hoc ostendet quod in
ilis ssculis vel spatiis omnipotens mon erat Deus,
et posunodum. omnipotens factus est, ex quo ha-

bere ccpit in quos ageret potentatum ; et per hoc ᾿

"videbitur profectum quemdam (42) »ecepisse, et ex
inferioribus ad meliora venisse; siquidem melius
esse non dubitatur, esse eum omnipotentem quam
non esse,

παντοχράτωρ οὐκ ἦν,
ἀεὶ εἶναι δεῖ ταῦτα δι᾿ ἃ
παντοχράτωρ ἐστί’ καὶ
ἀεὶ ἣν ὑπ᾽ αὐτοῦ χρατού-
μενα, ἄρχοντι αὐτῷ χρώ-
μενα.

119

here dignum erat, post-
modum per profectum
quemdam in hoc venerit
ut haberet? Quod si
nunquam est quando non
omnipotens fuerit, ne-
cessario subsistere opor-

Πῶς δὲ οὐχ ἄτοπον (45)
τὸ, μὴ ἔχοντά τι τῶν πρε-
᾿πόντων αὑτῷ τὸν Θεὸν,
«εἰς τὸ ἔχειν ἐληλυθέναι ;

58 Et quomodo non vi-
debitur absurdum, ut
cum non liaberet. aliquid
ex his Deus qux eum ha-

ποιητὴν διὰ τὰ ποιήματα, xal τὸν παντοχράτορα διὰ τὰ
χρατούμενα λέγεσθαι" ἀνάγχη ἐξ ἀρχῆς αὐτὰ ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ γεγενῆσθαι, καὶ μὴ εἶναι χρόνον ὅτε οὐχἦν ταῦτα.
Εἰ γὰρ ἦν χρόνος ὅτε οὐχ ἣν τὰ ποιήματα, ἐπεὶ τῶν
ποιημάτων μὴ ὄντων οὐδὲ ποιητῆς ἐστιν, pa οἷον ἀσε-
θὲς ἀχολουθεῖ. ᾿Αλλὰ xai ἀλλοιοῦσθαι χαὶ μεταβαλεῖν
πὸν ἄτρεπτον xal ἀναλλοίωτον συμδήσεται: Θεόν. Εἰ γὰ

ὕστερον πεποίηχε τὸ πᾶν, δῆλον ὅτι ἀπὸ τοῦ μ'

ποιεῖν, εἰς τὸ ποιεῖν μετέδαλε. Τοῦτο δὲ ἄτοπον μετὰ
τῶν προειρημένων. Οὐχ ἄρα δυνατὸν λέγειν μὴ εἶναι
ἄναρχον xai συναΐδιον τῷ Θεῷ τὸ πᾶν. « Si non est
opilex sine opificio, poeta sine poematis, impera-

Aet etiam ea per quz omnipotens dicitur, el semper
habuerit in quibus exercuerit. potentatum , et que
fuerint ab ipso vel rege vel principe moderata :
de quibus plenius in locis propriis, jn qui-
bus de creaturis ejus disputandum — fuerit, disse-
remus. Sed et nunc strictim licet, tamen admonere
necessarium pulo, quoniam quidem quzstio no-
bis (44) de sapientia agitatur, quemadmodum
aporrhea sit sapientia glori: omnipotentis puris-
$ima, ne videatur alicui anterior esse iu Deo omni -
potentis appellatio nativitatesapienii:e per quam Pater
vocatur, quoniam dicia eat aporrhoea omnipotentis

χόσμου, πῶς φησὶν ἡ £v τῷ Σειρὰχ σοφία" εἴΑμμον
θαλασσῶν, χαὶ σταγόνας ὑξτοῦ, xa ἡμέρας αἰῶνος
«le ἐξαριθμήσεις; » — « Neque ergo ab Adam, ut
quidam allirmant. homo cun prius nou essel, tunc
omnium primns formatus in mundum venit, Neque
mundus cursum, ante sex dies, quam crearciur
Adain, cepit lieri, Quod si quis liec cupiat. dispie
cere, prius perpendat, aunou. secundum. Moy-em,
iis qui ita Moysem exponunt, Lepus sit fac.le nu-
meratu? Prophetica voce hic etiam acclawante Σ
« À speculo. et usque in siculum tu es, quoniam
« mille anni aute oculos tutos, tanquam dies bestere

tor siue subjectis, necesse est enim ut opifex ab C « na. qua preteriit, et custodia iu. nocte (Psal,

opiticio, poela a poematis, et imperator a subjectis
nominetur, ita necesse est creata a Deo. ἃ princi-
pio facta esse, nec tempus ullum esse, quo hiec non
fuerint. Si enim fuil tempus quo uon. fueruut. opi-
ficia, ergo opificiis nullis exsistentibus, neque opi-
tex tuit. Vide quz inde sequatur impietas. Quiu al-
terari etiam et mulari sequetur. immutabilem et
invariabilem Deum. Si enim uon ab ;eterno omnia
creavit, mauifestum est. Hlum a non faciendo ad
faciendum transiisse. Sed hoc una cum ante diciis
absurdum est, ergo dici non potest son esse initii
expers et Deo co:ternum lioc universum. » Orige-
nes posiquam mulia fabulatus erai de uuiversi
zeteruitate, etiam hoc inferebat teste ibidem eodem
Methodio : Οὔτε οὖν ἀπὸ ᾿Αδὰμ, ὥς φασέ τινες,
πρότερον οὐχ ὧν ὁ ἄνθρωπος, τότε πρῶτος πλασύεὶς
εἰς χόσμον παρῆλθεν’ οὔτε αὖ χόσμος πρὸ ἐξ ἡμερῶν
νῆς τοῦ ᾿Αδὰμ γενέσεως ἤρξατο δημιουργεῖσθαι. El
δὲ φιλοφρονοῖτο διαφέρεσθαι πρὸς ταῦτά τις, πρότε-
ρὸν φρασάτω, εἰ μὴ εὐαρίθμητος ἀπὸ τῆς τοῦ χόσμου
inisrus xatà τὴν Μωσέως βίδλον τοῖς οὕτω αὐτὴν
χλαμθανομένοις ὁ χρόνος εἴη; Τῆς προφητιχῆ; xa
ἐνθάῥε Bodene φωνῆς: r "Ah τοῦ αἰῶνος xai ἕως
τοῦ αἰῶνος σὺ εἶ, ὅτι χίλια ἔτη ἐν ὀφθαλμοῖς σου, ὡς
ἡμέρα ἡ χθὲς, ἥτις διῆλθε, xal φυλαχὴ ἐν νυχτί" »
. χιλίων γὰρ ἐτῶν περιοριζομένων εἰς μίαν ἡμέραν ἐν
ὀφθαλμοῖς Θεοῦ, ἀτὸ τῆς τοῦ χόσμου Ὑτνέσειος υέχρι
καταπαύσεως μέχρις ἡμῶν, ὡς οἱ περὶ τὴν ἀριθμη-
«ιχὴν φάσχουσι δεινοὶ, ἐξ ἡμέραι συμπεραιοῦνται.
Ἑξακισχιλιοστὸν ἄρα ἔτος φασὶν ἀπὸ ᾿Αδὰμ εἰς δεῦρο
συντείνειν’ τῇ γὰρ ἑδδομάδι τῷ ἑπταχισχιλιοστῷ ἔτει
χρίσιν ἀφίξεσθαί φασιν" οὐχοῦν αἱ πᾶσαι ἡμέραι
xa xai τρεῖς ἀφ᾽ ἡμῶν, ἕως εἰς τὴν ἐν ἀρχῇ, ἐν

3] ἐποίησεν $ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τν γῆν, μετροῦν-
ται" ὧν ὁ Θεὸς ἀνώτερον χατὰ τὴν σφῶν αὐτῶν
ἄνοιαν οὐδὲν οὐδαμῶς δημιουργήσας, ἐγεγύμνωτο τοῦ
Πατὴρ καὶ παντοχράτωρ εἶναι. Ei δὲ xai τρισκαί-
δεχά εἰσιν ἡμέραι ἐν ὀφθαλμοῖς Θεοῦ ἀπὸ γενέσεως

€. Lxxxix, 2. 4). » Mille enim annis. in unum diem
couclusis in oculis Dei, a condito mundo usque ad
requiem nostram optini caleulandi magistri affir-
mant sex dies przteriisse. Annum vero sexies
millesimum ab Adamo ad uos usque aiunt exteudi.
Nam in septimo mundi millenario judicium aiunt
futurum. Ergo ἃ nobis usque ad principium in quo
Deus creavit coelum et terram tredecim dies nume-
rantur : quibus Deus antiquior, ut vos ipsi absurde
dicitis, nihil quidquam. ante id. tempus. egit aut
ereavit, et Patris nomine ac creatoris privatus est.
Si autem tredecim dies suut in oculis Dei a mundo
condito, quomodo Sapientia in Jesu. Sirach dicit :
« ÀArenami maris et pluviz guttas. et dies seculi
« quis. dinimerabit (Ecchi. 1, 2)? » De his vide
Origenianorum lib. n. quist. 12, n. 4.

(43) Sine servo. ld desideratur in antea editis, sed
exstat in omuibus mss. Paulo post iuss,, « iu quos
exerce4&. potentalum, » Alias, « in 405 exerceat
potestatem. »

(42) Sic iss, Alias, « perfectionem quamdam. »
lufra imuss., « quod si nunquam est quando. » Aliae,
« quod si nunquam factum est. quando. » Paulo
posi mss., « et seuper habuerit, » Alias, « et sem-

r habuit, » .

(43) Πῶς δὲ οὐκ ἄτοπον, etc. Hxc ut erronea
Grace exhibet Justinianus imperator. ad. calcem
epistele ad Menam patriarcham | Constantinopoli -
tanum. De his autem disseritur. Origenianorum
lib. n, quist, 1, num. 1 et 2; item ejusdem libri
quaest. 12, num. ὁ.

(44) Sic iss. Alias, « adinonitionem necessa-
riam puto quomodo quidem quaestio nobis. » Paulo
post miss, € anterior esse iu Deo. » Alias, « interior
esse iu Deo. » Ibidem 155... « l'ater vocatur, quo-
niam dicta est. » Alias, « Pater vocatur, quomodo
dicta est. »

Digitized by Google
