421 ORIGENIS EPISTOLA AD AFRICANUM 48
sententiam alterius iisdem xerbis usurpavit. 199 A προωδοιπορηχότων προφητῶν, ἑξῆς οὐδείς (1) ἐστιν

Neque enim emendicabat eorum sermo, utpote ve-
rus : hic autem eum alteri illorum minitatur, com-
memorat Dominum dicentem : « [nsontem et justum
noD occides ἢ. » Ex his omnibus mihi videtur hec
pars adjecta ; sed et dictionis stylus differt, Pulsavi,
iu resona, et rescribendo erudi. Dominos meos
omnes saluta. Eruditi omnes te salutant; ego te una
cum comitatu valere ex animo precor.

ἑτέρου κεχρημένος ῥητῷ νοήματι. Οὐ γὰρ ἐπτώχεν-
σεν ὁ λόγος αὐτῶν ἀληθὴς Gv: οὑτοσὶ δὲ ἐχείνων
θατέρῳ ἐπαπειλῶν, ὑπομιμνήσχει λέγοντος τοῦ Kv-
plou* « ᾿Αθῶον xal δίκαιον οὐκ ἀποχτενεῖς. » Ἐξ
ἁπάντων τούτων (13) ἐμοὶ δοχεῖ προσχεῖσθαι dj περι-
xor * ἀλλὰ xal τῆς φράσεως ὁ χαρακτὴρ διαλλάσσει.
"Exgouca (14)* σὺ δέ μοι ἤχησον, καὶ ἀντιγράφοιν
παίδευε. Τοὺς χυρίους μου πάντας προσαγόρενε. Xk

«οἱ ἐπιστάμενοι πάντες προσαγορεύουσιν" ἐῤῥῶσθαί σε ἅμα τῇ συνοδίᾳ (15) χαὶ κατὰ νοῦν εὔχομαι.

OPICENOYX EIIIZTOAH

ΠΡῸΣ AQPIKANON.

-—

ORIGENIS EPISTOLA AD AFRICANUM.

4. Origenes Africano dilecto fratri in Deo Patri p

per Jesum Christum sanctum Filium ejus salutem.
Epistola tua qua tuam mihi sententiam: aperuisti de
Susanna historia quam in suis Danielis exemplari-
bus Ecclesi: circumferunt, brevis quidem esse vi-
detur, at paucis verbis multas habet quzestiones,
quarum qualibet non vulgari indigeat pertractatione,
Scd tanta ut epistola: modum superaret et. in volu-
. minis molem cresceret, Ego vero, ingenii mei me-
diocritatem pro virili considerans, ne mei ipsius
sensu caream, deesse mihi video solertiam qu ad
rescribendum epistole tu» requiritur. Huc adde,
quod nec pauci dies quibus Nicomediie connora-
tus gum, tilii suffecerunt, ut vel eoquo nunc modo

* Exod. xxn, 7.

δαίων εἰλημμένῳ Δανιὴλ οὖχ ἐμφέρεται. Wet tenius: C

Πρὸς δὲ τούτων ἁπάντων fie περιχοπὴ σὺν ἄλλαις
δύο ταῖς ἐτὴ τῷ τέλει τῶν παρὰ τῶν Ἰουδαίων εἰλημ-
μένων οὐχ ἐμφέρεται. Codex Begius ut in. nostro
textu. Porro Susaunze historiam in Hebrzo non ha-
beri, in respouso concedit Origenes, et. tractatu 51
in Mattheum : « Usi sunus. in. hoe. loco Danielis
exemplo, non ignorantes quoniam in llebrao posi-
tm non est, sed quoniam ín Ecclesiis lenetur. »
Hieronymus sepius idem inculcset, et maxime praze-
fat. Explanai. ín. Danielem : « Nos, inquit, ante
annos plurimos, cum verteremus Danielem, bas vi-
siones obelo pranotavimus, significantes cas in
Hebraico non haberi : et miror quosdam μεμψιμοί-
ρους, indignari mihi, quasi ego decürtaveriu librum,
cum et Otigeues, οἱ Eusebius, οἱ Apollinarius, alii-
que ecclesiastici viri et doctores Greci has, ut
dixi, visiones non haberi apud Hebr:eos fateantur ;
nec.&e debere respondere Porphyrio pro bis quc
nullam Seripura sancte auctoritatem. pribeant. »
Vide ejusdem praefationem in. versionem suam Da-
sielis. Denique ipse Origenes infra in fragmento
libri decimi: Siromatum ait : « Hebrzei reprobant
historiam Su-aunz, dicentes eam in Danielis volu-
miue non baberi. » Hieronymus. iterum praefat, in
Dauielem : « Apud Hebraeos nec Susannz babet

Ὡριγένης ᾿Αφριχανῷ ἀγαπητῷ ἀδελφῷ ἐν θεῷ
Πατρὶ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἁγίον παιδὸς αὐτοῦ (16)
εὖ πράττειν. "HL μὲν σὴ ἐπιστολὴ, δι᾿ ἧς ἐμάνθανον
ἃ ἐνέφηνας περὶ τῆς ἐν τῷ Δανιὴλ φερομένης ἐν ταῖς
Ἐχχλυησίαις Σωσάννης, βραχεῖα μέν τις εἶναι δοχεζ"
ty ὀλίγοις δὲ πολλὰ προδλήματα ἔχουσα, ὧν Exaatov
ἐδεῖτο οὐ τῆς τυχούσης ἐξεῤγασίας, ἀλλὰ τοσαύτης,
ὥστε ὑπερδαίνειν τὸν ἐπιστολικὸν χαρακτῆρα, xal
συγγράμματος ἔχειν (17) περιγραφήν. Ἐγὼ δὲ τὸ
ἐμαυτοῦ τῆς διανοίας μέτριον, ὅση δύναμις, κατα-

νοῶν, ἵνα μὴ ἀναισθητοίην ἐμαυτοῦ, θεωρῶ, ὅτε ἀπο-

λείπομαι τῆς ἀπαιτουμένης ἀχριθείας εἰς τὴν ἀντι-
γραφὴν τῆς ἐπιστολῆς σου" ὡς καὶ οὐδ᾽ ὀλίγαι τῆς
ἐν Νικομηδείᾳ διατριθῆς ἡμέραι μοι διήρχουν πρὸς

listoriam, nec hymnum trium puerorum, nec Belis
Draconisque fabulas » Vide ibidem paulo post qui-
bus eavillationibus eas perfundat quidam de pra--
ceptoribus Judzeorum.

(12) 'Ἑξῆς οὐδείς, εἰς, Origenes, in. responso,
Africani verba aliter refert : Tov τε ἑξῆς οὐδεὶς Exe-
ρὸς ἑτέρου χέχρηται ῥητῷ νοήματι.

(15) Apud. [loschelium. deest τούτων ; e&. paulo
post legitur, σὺ δέ μοι xal ἤχησον.

(14) Ἔχρουσα. Observat. Wetstenius 3d hoc ada-
gium allusisse Joannem Daimascenum lib. iv De fide
orthodoxa, eap. 47 : Κρούσωμεν τοίνυν El; τὸν χάλ-
λιστον παράδεισον τῶν Ἐραφῶν, τὸν εὐώδη, τὸν γλυ-
χύτατον, τὸν ὡραιότατον, τὸν παντοίοις τῶν νοερῶν
θεοφόρων ὀρνέων χελαδήμασε περιηχοῦντα ἡμῶν τὰ
* fet " *
ὦτα. « Pulsemus igitur ad pulcherrimum illud poma-
riutir Scripturarum, illud, inquam, mire fragrans,
Suave, elegantissimum, quod spiritualium divinarum-
que avium onmigenis garritibus aures nostres cir-

D Cuinsónet, »

(15) Συνοδίᾳ. Hoschelius, συνουσίᾳ.

(46) Αὐτοῦ. Deest apud Hasschelium [et Cant]. 7

(17) Wetstenius. ἔχων, Hschelius vero et codex
Regius ἔχειν, rectius. Infra Hoeschelius [cura Cant. ],
θεωρῶν ὅτι ἀπολείπομαι.

Digitized by Google

