<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    75 ORIGENIS EPISTOLA AD AFRICANUM 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    et hæc mulier. Et nos simul. Nemo erat in domo nostra præter nos ambas. Et mortuus est filius mulieris hujus noctu, quoniam dormivit super eum. Et surrexit media nocte, et sumpsit filium meum ex ulnis meis. Et ego ancilla tua dormiebam. Et transtulit eum in sinum suum, et filium suum mortuum transtulit in sinum meum. Et surrexi mane , ut lactarem filium meum : et ille erat mortuus. Et ecce consideravi eum mane : et ecce non erat filius meus, quem pepereram. Et dixit mulier altera : Non; sed filius tuus est mortuus; filius autem meus est qui vivit. Altera vero ipsa quoque dixit : Non ; sed filius meus est qui vivit, filius autem tuus mortuus est. Et locuta sunt coram rege, et dixit rex eis : Tu dicis : Hic est filius meus qui vivit, et filius istius est mortuus. Et tu dicis : Non, sed filius meus est qui vivit, filius autem tuus mortuus est. Et dixit rex : Accipite mihi gladium. Et attulerunt gladium coram rege. Et dixit rex : Dividite infantem vivum in duas partes, et date dimidium ejus huic , et dimidium ejus illi. Et respondit regi mulier, cujus filius erat vivus (commota sunt enim viscera ejus in filio) dixitque : In me , domine : date ei infantem vivum, et nolite interficere illum. Dixit altera : Nec mihi, nec isti sit; dividite. Et respondit rex et dixit : Date infantem ei quæ dixit : Date illi eum et nolite eum interficere. Hæc enim mater ejus est. Et audivit omnis Israel judicium quod judicavit rex, et timuerunt a facie regis , quia viderunt prudentiam Dei esse in eo ad faciendum judicium ²². » Enimvero si liceret de iis quæ in Ecclesiis feruntur pronuntiare cavillatorie, potius duarum meretricium, quam venerabilis Susannæ historia 25 Philistionis mimo comparanda esset. Et quemadmodum ad populi persuasionem non satis erat ut diceret Salomon : « Date huic infantem vivum, hæc enim est mater ejus; » ita non sufficiebat seniores a Daniele increpari, nisi eos ex proprio ipsorum ore convincisset, cum ambo dicerent se sub arbore quadam illam vidisse cum juvène cubantem, nequaquam autem consentirent quænam esset arbor. Et quoniam, perinde ac si compertum haberes, dixisti Danielem ex inspiratione seniores judicasse, forte quidem sic convincentem, forte autem aliter, attende : etiam hæc quæ a Daniele gesta sunt, mihi videntur similia judicio Salomonis, de quo testatur Scriptura vidisse populum sapientiam Dei in illo fuisse ad faciendum judicium. Hoc utique de Daniele dici possit, cum sapientia polleret ad faciendum judicium, ab ipso judicatos fuisse seniores eo quo scriptum est modo. ὅτι φρονήσεως οὔσης ἐν αὐτῷ τοῦ ποιεῖν (78) δικαίωμα, ἐκρίθη τὰ ἀναγεγραμμένα περὶ τῶν πρεσβυτέρων. 12. Hoc etiam parum abfuit quin me fugeret , quod tamen necesse est ut apponam de lusu verborum πρίνου-πρίσειν, et σχῖνον-σχίσειν ; nempe in nostris Scripturis quasdam exstare ceu etymologias ²³ III Reg. III, 16 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    εἰς τν οἶκον ἡμῶν παρὲξ ἀμφοτέρων ἡμν ἐν τ οἴκ. Καὶ ἀπέθανεν ὁ υὸς τῆς γυναικὸς ταύτης τὴν νύκτα, ὡς ἐπεκοιμήθη ἐπ' αὐτόν. Καὶ ἀνέστη μέσης τῆς νυκτός· καὶ ἔλαβε τὸν υἱόν μου ἐκ τῶν ἀγκαλῶν μου· καὶ ἡ δούλη σου ὕπνουν. Καὶ ἐκοίμισεν αὐτὸν ἐν τῷ κόλπῳ αὐτῆς, καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν τεθνεῶτα ἐκοίμισεν ἐν τῷ κόλπῳ μου. Καὶ ἀνεκρίθην τῇ πρωΐ θηλάσαι τὸν υἱόν μου· κἀκεῖνος ν τεθνηκώς. Καὶ ἰδοὺ κατενόησα αὐτὸν τ πρωΐ, καὶ ἰδο οὐκ ἦν ὁ υός μου ὃν τεκον. Κα εἶπεν ἡ γυνὴ ἡ ἑτέρα· Οὐχί· ἀλλ' ὁ υἱός σου ἐστὶν ὁ νεκρός, ὁ υὸς δὲ ὁ ἐμὸς ὁ ζῶν. Ἡ δὲ ἄλλη καὶ αὐτὴ ἔλεγεν· Οὐχί, ἀλλ' ὁ υἱός μου ὁ ζῶν· ὁ δὲ υἱός σου ὁ τεθνηκώς. Καὶ ἐλάλησαν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως, καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς αὐταῖς· Σὺ λέγεις· Οὗτός μου ὁ υὸς ὁ ζῶν, καὶ ὁ υἱὸς ταύτης ὁ τεθνηκώς. Καὶ σὺ λέγεις· Οὐχί, ἀλλ' ὁ υἱός μου ὁ ζν· ὁ δὲ υἱς σου ὁ τεθνηκώς. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς· Λάβετέ μοι μάχαιραν. Καὶ προσήνεγκαν τὴν μάχαιραν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς· Διέλετε τὸ παιδίον τὸ ζῶν εἰς δύο , καὶ δότε τὸ ἥμισυ αὐτοῦ ταύτῃ, τὸ ἥμισυ αὐτοῦ ταύτῃ. Κα ἀπεκρίθη  γυνὴ ς ὁ υἱὸς ἦν ὁ ζῶν πρὸς τὸν βασιλέα, ὅτι ἐταράχθη ἡ μήτρα αὐτῆς ἐν τῷ υῷ αὐτῆς, καὶ επεν· ν ἐμοί, Κύριε· δότε αὐτῇ τὸ παιδίον τὸ ζῶν, καὶ θανατώσῃ μὴ θανατώσητε αὐτό. Καὶ αὕτη εἶπε· Μήτε ἐμοί, μήτε αὐτῇ στω· διέλετε. Καὶ ἀπεκρίθη ὁ βασιλεύς, καὶ επε· Δότε τὸ παιδίον τῇ εἰπούσῃ· Δότε αὐτῇ τοῦτο, καὶ θανάτῳ μ θανατώσητε ατό· αὕτη γὰρ μήτηρ αὐτοῦ. Καὶ ἤκουσε πᾶς σραὴλ τὸ κρίμα ὃ ἔκρινεν ὁ βασιλεύς, καὶ ἐφοβήθησαν ἀπὸ προσώπου τοῦ βασιλέως, ὅτι εἶδον, ὅτι φρόνησις Θεοῦ ἐν αὐτῷ τοῦ ποιεῖν δικαίωμα. » Εἴπερ γὰρ χρὴ περὶ τῶν φερομένων ἐν ταῖς κκλησίαις ἀποφαίνεσθαι χλευαστικῶς, μᾶλλον τὴν περὶ τῶν δύο ἑταιρῶν ἱστορίαν τῷ Φιλατιωνίῳ μίμῳ, ἢ τὴν περὶ τῆς σεμνῆς Σωσάννης ὁμοιώσαι ἐκρήν. Καὶ ὥσπερ οὐκ ἤρκει πρὸς πειθὼ τοῦ λαοῦ τὸ εἰπεῖν Σολομῶντα· « Δότε τῇδε τὸ ζν παιδίον· αὕτη γάρ ἐστιν ἡ μήτηρ αὐτοῦ· » οὕτως οὐκ ἤρκει ἢ πρὸς τοὺς πρεσβυτέρους ἐπιπλῆξαι τῷ Δανιήλ, μὴ προσπαραλαμβανομένου τοῦ ἐκ στόματος αὐτῶν ἐλέγχου· εἰπόντων μὲν ὑπὸ τὸ δένδρον αὐτὴν ἑωρακέναι κοιμωμένην μετὰ τοῦ νεανίσκου, μὴ μὴν συμφωνησάντων περὶ τοῦ τί δένδρον ἦν. Καὶ ἐπείπερ ὡς καταλαβὼν ἔφασκες ἐξ ἐπιπνοίας (77) τὸν Δανιὴλ κεκρικέναι τὰ περὶ τοὺς πρεσβυτέρους, τάχα μὲν οὕτως ἐλέγχοντα, τάχα δὲ ἑτέρως, πρόσχες· καὶ ταῦτα παραπλήσια δοκεῖ μοι εἶναι τὰ κατὰ τὸν Δανιὴλ τ κρίσει τοῦ Σολομῶντος· περὶ οὗ μαρτυρεῖ ἡ Γραφή, ὅτι εἶδεν ὁ λαός, ὅτι φρόνησις Θεοῦ ἐν αὐτῷ το ποιεῖν δικαίωμα. Τοῦτο ν δύναito λέγεσθαι· καὶ περὶ τοῦ Δανιήλ. Καὶ τοῦτο δὲ μικροῦ δεν ἐλαθέ με, ἀναγκαῖον παρατεῖναι περὶ τοῦ πρίνου-πρίσειν καὶ σχῖνον-σχίσειν· ὅτι καὶ ἐν ταῖς ἡμετέραις Γραφαῖς κεῖνταί τινες οἰονε ἐτυμολογίαι (79) αἵτινες παρὰ μὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (77) Westenius in textu ἐπινοίας, sed alii codd. mss. ἐπιπνοίας.
    (78) Westenius in textu τῷ ποιεν. Paulo post, μικροῦ δεῖν, ἔλαβέ με.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,950">
    (79) Idem, πρίνου πρίσιν, καὶ σχῖνον σχίσιν· ὅτι ἐν ταῖς ἡμετέραις Γραφαῖς κεῖνταί τινες οἰονε ἐτυμολογίαι, sed alii codd. mss. rectius.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: esquerda em Latim (com citações em Grego), direita em Grego.
    Notas de rodapé numeradas (77), (78), (79) contendo aparato crítico.
    Números de página 75 e 76 no topo.
    Título central: ORIGENIS EPISTOLA AD AFRICANUM.
    Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé.
  </notas>
</pagina>