67

ORIGENIS EPISTOLA AD AFRICANUM

er

est, ut illam Pauli esse demonstremus. Adducam Ὁ Παύλῳ γεγραμμένην" πρὸς ὃν ἄλλων λόγων xov

ergo in przsenti ex Evangelio qux Jesus Christus
de prophetis testatur, et listoriam qui ab ipso
quidem refertur, sed.in veteribus Scripturis desi-
deratur, quoniam ipsa quoque iniquorura in [Israel
judicum vituperium continet. Verba autem. Salva-
toris πὸ sunt : « Vae. vobis, Scribe et Pharis:ei
hypocritz, quoniam adificatis sepulcra propheta-
rüm, et ornatis monumenta justorum , el dicitis :
Si fuissemus in diebus patrum nostrorum, non es-
semus socii eorum in sanguine prophetarum. 118-
que testimonium estis vobismetipsis, quio filii estis
eorum qui prophetas occidernnt. Et vos implete
mensuras patrum vestrorum. Serpentes, genimina
viperarum, quomodo fugietis a judicio geliennz ?
Meo ecce mitto ad vos prophetas, et sapientes,
et scribas, Ex illis occidetis οἱ crucifigetis, et
ex eis flagellabitis in synagogis vestris, et per-
sequemiui de civitate in civitatem, ut veniat
super vos omnis sanguis justus, qui effusus est
91 super terram, a sanguine Abel justi, usque od
sanguinem Zachariz filii Barachiz, quem occidistis
inter templum et altare, Amen dico vobis, quia ve-
nient liec omnia super generationem istam **. » Et
quod sequitur, non discrepat a pracedentibus, et
sic habet : « Jerusalem , Jerusalem, quz . occidis
prophetas et lapidas eos qui ad te missi sunt, quo-
ties volui cougregare fllios tuos, quemadmodum gal-
lina congregat pulos suos sub alas, et noluisti: ecce
relinquitur vobis dómus vestra deserta.» Videamus
autein annon sit hic dicendum vera quidem esse
Salvatoris verba, sed non reperiri Scripturas in qui-
bus exstent. quecunque ab ipso narrantur. Nam
qui zdificant sepulcra prophetarum, et ornant me-
mumenta justorum, damnantes ea qua seniores
adversus justos et prophetas ausi sunt, aiunt : « Si
fuissemus in. diebus patrum nostrorum, non esse-
mus eorum socii in sanguine prophetarum. » Dicat
igitur nobis quispiam, in quorum prophetarum san-

*! Matth, xxi, 29-56.

λόγῳ, τουτέστι τῇ φράσει" ἀλλ' ἔστιν ἐπιστολὴ συν-
θέσει τῆς λέξεως ᾿Ελληνιχωτέρα, πᾶς ὁ ἐπιστάμενος
χρίνειν φράσεων διαφορὰς ὁμολογήσαι ἄν. Πάλιν τε αὖ
ὅτι τὰ νοήματα τῆς ἐπιστολῆς θαυμάσιά ἐστι, xal οὐ
δεύτερα τῶν ἀποστολιχῶν ὁμολογουμένων γραμμάτων,
καὶ τοῦτο ἂν συμφήσαι εἶναι ἀληθὲς πᾶς ὁ προσέχων
τῇ ἀναγνώσει τῇ ἀποστλιῇ. « Stylum epistole quie
inscribitur ad Hebreos, carere illa sermonis rusti«
citate qux propria est Apostoli ; quippe rudem atque
imperitum sese confitetur in sermone, id est in for-
ma ac ratione dicendi. Verum epistola illa et in
verborum coipositioue majorem praefert Grzci ser-
monis elegantiam , ut. fatebitur. quisquis de styli
differentia perite judicare potest. Et preterea. sen-
tentias continet admirabiles, nec scriptis apostolicis
inferiores. Atque id verissimum esse assentientur,
quicunque apostolorum scripta attente perlegerint.»
Paucis deinde interjectis, bae subjungit: Ἐγὼ δὲ
ἀποφαινόμενος εἴποιμ᾽ àv, ὅτι τὰ μὲν νοήματα τοῦ
᾿Αποστόλου ἐστὶν, ἡ δὲ φράσις καὶ fj σύνθεσις ἀπο-
μνημονεύσαντός τινος τὰ ἀποστολιχὰ, xol ὡσπερεὶ
τχολιογραφήσαντος πὰ εἰρημένα ὑπὸ τοῦ διδασχάλου.

τις οὖν ἐχχλησία ἔχει ταύτην τὴν ἐπιστολὴν ὡς
Παύλου, αὔτη εὐδοχιμείτω καὶ ἐπὶ τούτῳ" οὐ γὰρ

Ἰδίαν χρίζομεν εἰς ἀπόδειξιν τοῦ εἶναι Παύλου τὴ
ἐπιστολήν, Παραθήσομαι οὖν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀπὶ
τοῦ Ἐῤαγγελίον τὰ ὑπὸ Ἰησοῦ Χριστοῦ περὶ τῶ;
προφητῶν μαρτυρούμενα, xai ἱστορίαν ὑπ᾽ αὐτοῖ
μὲν λεγομένην, ἐν δὲ ταῖς παλαιαῖς Γραφαῖς μὴ oe
ρομένην, ἐπεὶ καὶ αὐτὴ κατηγορίαν περιέχει τῶ"
ἀνόμων ἐν τῷ Ἰσραὴλ χριτῶν ἔχει δὲ οὕτως ἡ ὑπὶ
τοῦ Σωτῆρος εἰρημένη λέξις. « Οὐαὶ ὑμῖν, γραμμα:
τεῖς "καὶ φαρισαζοι ὑποχριταὶ, ὅτι οἰχοδομεῖτε τοὺς
τάφους τῶν προφητῶν xal χοσμεῖτε τὰ μνημεῖα (63.
τῶν δικαίων, καὶ λέγετε. Εἰ ἦμεν ἐν ταῖς ἡμέραι;
τῶν πατέρων ἡμῶν, οὐχ ἂν ἦμεν χοινωνοὶ αὐτῶι
ἐν τῷ αἴματι τῶν προφητῶν. Ὥστε μαρτυρεῖτε ἕαυ.
τοῖς, ὅτι υἱοὶ ἐστὲ τῶν φονευσάντων τοὺς προφήτας,
Β Καὶ ὑμεῖς πληρώσατε τὸ μέτρον τῶν πατέρων ὑμῶν.
Ὄνφεις, γεννήματα ἐχιδνῶν, πῶς φύγητε ἀπὸ τῆι
χρίσεως τῆς γεέννης ; Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἀποστέλλα
πρὸς ὑμᾶς προφήτας, καὶ σοφοὺς, xat γραμματεῖς
Ἐξ αὐτῶν ἀποχτενεῖτε, xal σταυρώσετε, xal ii
αὐτῶν μαστιγώσετε ἐν ταῖς συναγωγαῖς ὑμῶν, xa
διώξετε ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν, ὅπως ἔλθῃ ἐφ
ὑμᾶς πᾶν αἷμα δίκαιον ἐχχυνόμενον ἐπὶ τῆς γῆς ἀπὶ
τοῦ αἴματος "A66) τοῦ διχαίου ἕως τοῦ αἵματος Ζαχα'
lov υἱοῦ Βαραχίον, ὃν ἐφονεύσατε μεταξὺ τοῦ ναοὶ
xai τοῦ θυσιαστηρίου. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτε ἧξε.
ταῦτα πάντα ἐπὶ τὴν γενεὰν ταύτην. » Καὶ τὸ ἐξῆι
δὲ τούτων, οὐκ ἀπάδει τῶν προχειμένων οὕτως ἔχον
Ἱερουσαλὴμ, Ἱερουσαλὴμ, ἡ ἀποχτείνασα τοὺς προ
φήτας, καὶ λιθοθολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους Tph
αὑτήν" ποσάχις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέχν!
σου, ὃν τρόπον ὄρνις συνάγει τὰ νοσσία ἑαντῆς ὑπὶ
πὰς πτέρυγας, καὶ οὐχ ἐθελήσατε᾽ ἰδοὺ ἀφίεται yb
ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος. » Καὶ ἴδωμέν γε εἰ μὴ λεκτέον,
ἐν τούτοις, τὸν μὲν Σωτῆρα ἀληθεύειν, οὐχ εὑρίσχε'
σθαι δὲ τὰς Γραφὰς, ὅσαι δηλοῦσι τὰ ὑπὸ τοῦ Σωτῇ;
pog ἱστορούμενα" οἱ γὰρ οἰκοδομοῦντες τοὺς τάφουι
τῶν προφητῶν, χαὶ χοσμοῦντες τὰ μνημεῖα τῶν δι-
χαίων, χαταγνόντες τῶν ὑπὸ τῶν πρεσδυτέρων εἰ!

εἰχῇ οἱ ἀρχαῖοι ἄνδρες ὡς Παύλου αὐτὴν παραδεδώ.
κασι, τίς ὃ ὃ γράψας τὴν ἐπιστολὴν, τὸ μὲν ἀλγθὲι
Θεὸς οἶδεν ἢ δὲ εἰς ἡμᾶς φθάσασα ἱστορία ὑπό τινυ'
μὲν λεγόντων, ὅτι Κλήμης ὁ γενόμενος ἐπίσχοποι
Ῥωμαίων ἔγραψε τὴν ἐπιστολὴν " ὑπό τινων δὲ ὅτ
Λουχᾶς 6 γράψας τὸ Εὐαγγέλιον xot τὰς Πράξεις. « Eg
vero ila censco, sententias quidem ipsas Apostol
esse ; dictionem autem et compositionem verborum
esse alterius cujusdam, qui dicta Apostofi comme
morare, ei quasi in commentarios redigere volut
rit ea que a magistro audiverat. Próinde si qua
Ecclesia banc epistolam pro Paulina habet, eo no:
mine laudetur; neque enim temere majores eau
Pauli esse tradiderunt. Quis autem revera illou
scripserit, soli Deo notum esse opitior. Sed scripto-
res quorum monumenta ad nos wsque pervene.
runt, partim Clementi Roman: urbis episcopo eam
ascribunt, partim Luce qui Evangelium et Actu
apostolorum liueris prodidit. » Lib. nt et vin eon.
tra. Celsum, item lib. 1 Περὶ ἀρχῶν, et alibi passim
Ürigene: eai Paulo ascribit.

(05) Wetstenius et codex Basileensis, μνήματο
EL ἤμεθα οὖχ ἂν ἤμεθα. Infra — Wetsie:
nius, ὡς μαρτυρεῖτε. :

Digitized by Google
