<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    113 RUFINI PROLOGUS.  114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,930">
    quæ in libris Origenis a seipsis discrepantia in- 
    veniuntur atque contraria, proferamus: cujus di- 
    versitatis causam plenius tibi in Apologetico quem 
    Pamphilus pro libris ipsius Origenis scripsit, edi- 
    dimus, brevissimo libello superaddito, in quo evi- 
    dentibus, ut arbitror, probamentis corruptos esse 
    in quamplurimis ab hæreticis et malevolis libros 
    quos ostendimus, et præcipue istos quos nunc exi- 
    gis ut interpreter, id est Nepl dpxor, quod vel 
    De principiis vel De principalibus (38) dici potest; 
    qui sunt reveræ alias et obscurissimi et difficillimi. 
    De rebus enim alibus ibi disputat in quibus philo- 
    sophi omni ætate sua consumpta invenire potuerunt 
    nihil. Hic vero noster quantum potuit, id egit, ut 
    Creatoris fidem et creaturarum rationem (39) quam 
    jù i ad inipietatem traxerant, ad pietatem iste con- 
    verteret. Sicubi ergo nos in libris ejus aliquid 
    contra id invenimus, quod ab ipso in cæteris locis 
    pie de Trinitate fuerat definitum, velut adulteratum 
    locè et alienum aut prææermisinus, aut secundum 
    eam regulam protulimus quam ab ipso frequenter 
    invenimus affirmatam. Si qua sane velut peritis jam 
    et scienibus loquens, dum breviter transire vult, 
    obscurius protulit, nos, ut manifestior fieret locus, 
    ea quæ de ipsa re in aliis ejus libris apertius lege- 
    ramus, adjecimus explanationi studentes; nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,930">
    A tamen nostrum diximus, sed licet in aliis locis 
    dicta, tamen sua sibi reddidimus. Hoc autem id- 
    circo in præfatone communoni ne forte calumni- 
    tores iterum (40) se criminandi potuissent invenisse 
    materiam. Sed viderint quid perversi et contentionis 
    homines agant. Nobis interim tantus labor, si ta- 
    men orantibus vobis Deus juverit, idcirco susceptus 
    est, non ut calumniosios os, quod fieri non potest, 
    licet forte etiam hoc Deus faciet, clauderemus, sed 
    ut proficere ad scientiam rerum volentibus materiam 
    præberemus. Illud sane omnem (41) qui hos libros 
    descripserus est vel lecturus, in conspectu Dei Pa- 
    tris et Filii et Spiritus sancti contestor atque con- 
    venio per futuri regni fidem, per resurrectionis ex 
    mortuis sacramentum, per illum qui præparalus 
    est diabolo et angelis ejus, æternum ignem (sic 
    non illum locum æterna hæreditale possideat ubi 
    est sletus et stridor dentium, et ubi ignis eorum non 
    extingueret et vermis eorum non morietur), ne 
    addat aliquid Scripturæ (42), ne auferat, ne inserat, 
    ne immutet, sed conferat cum exemplaribus unde 
    scripserit, et emendet ad litteram et distinguat, et 
    inemendatum vel non distinctum codicem non ha- 
    beat, ne sensuum difficultas, si distinctus codex 
    non sit, majores obscuritates legentibus generet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,930,975,980">
    * Vide Monitum. num. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,980,975,1450">
    et Geneorardus, observantes scilicet ut ea quæ in C faciet. Codex Colbert. , ( licet forte etiam hoc Deus 
    libris Origenis a seipsis discrepantia invenirentur, Deus facere possit. ) 
    proferamus. , At omnes mss. et Martianæus ut in (41) Illud sane omnem, etc. Consimilem adjura- 
    nostro textu. tionis formulam Irenæus subnexuerat in fine libri 
    (38) De principalibus. Merlinus et Genebr., de De ogdoade, his verbis: Ὁρήζω σε, τὸν μεταγρα- 
    poesialibus, contra talem omnium manuscripto- ψέμενον τὸ βιβλίον τοῦτο, κατὰ τοῦ Κυρίου μᾶλλον 
    rum. Ibidem omnes mss., alias et obscurissimi et Ἰησοῦ Χριστοῦ κατὰ τῆς ἐνθέου παρουσίας 
    difficillimi. , Merlin. et Geneb., alias et obscuri αὐτοῦ ὅς ἔρχεται χρόνοις ζῶντας καὶ νεκροὺς, ἵνα 
    et difficillimi. } αντιβλέψῃς β μετεγράψῃ, καὶ κατορθώσῃς αὐτὸν πρὸς 
    (39) Creaturarum rationem. Sic omnes mss. Mar- τὸ ἀντάγωρον, τοῦτο ὅθεν μετεγράφθῇ ἐπιμελῶς· καὶ 
    tianæus, creaturarum rerum rationem. , Merlinus, τὸν ἄρχον τοῦτον ὁμόως μετεγράψας. Καὶ ὁθεν 
    creaturarum rerum. , Genebrardus, creaturarum ἐν τῷ ἀντέγραψ. . Adjuro te qui transcripseris 
    naturarum. , Paulo post omnes mss. , aliquid hunc librum, per Dominum nostrum Jesum Chri- 
    contra id invenimus quod ab ipso in cæteris locis stum, et per gloriosum ejus adventum, in quo judi- 
    pie de Trinitate. Sicque Martianæus qui tamen caturus est vivos et moriuos; ut conferas quod 
    ante e pie addit fideliter. , Merlinus, aliquid transcripseris, et diligenter emendes ad exemplar 
    citra id invenimus quod ab ipso in cæteris locis de quo transcripsisti: utque adjuirationem istam 
    pietate, de Trinitate. 
    (40) Iterum, etc. Sic omnes codd. mss. et Mar- similiiter esrcribas, et codici tuo inseras. ) Quam 
    tianæus. Merlinus autem et Genebrardus, inde; D formulam referens Eusebius lib. v, cap. 20 Hist. 
    male omnino. Nam ipse Rufinus Invectiv. lib. 1 ad- eccl. χαριστήριαι σημειώσεν appellat, et addit: 
    versus Hieronymum citans hunc locum ait: Quod a Aliquœ hæc utiliter ab eo dicta et a nobis com- 
    dixi, ierum, illa causa est qua jam sancti memorata sunt, ut priscos illos et sine contro- 
    episcopi Joannis epistolam De fide ad sanctum versia sanctissimos viros tanquam pulcherrimum 
    Theophilum scriptam criminali sunt, quando corpus exemplum exactissimæ diligentiæ semper ante ocu- 
    humanum aliud nescio quid fingebant esse quam los habuimus. , Ita certe hoc placuit Eusebio ut 
    carnem; idcirco iterum posui. Ibidem omnes similem adjurationem suis quoque attulerit libris, 
    mss. et veteres editiones, putent evenisse. Martianus, qualis hodieque in principio (Chronici ab Hierony- 
    Martianæus, putarent evenisse. Paulo post om- mo translati legitur , quam antiquiores codices lit- 
    nes mss., Deus juverit. Martianæus, Deus eris grandioribus exhibent. 
    annuerit. , Merlinus et Genebr., Deus adjuverit. ibid. 
    Ibid. Martianæus, non ut calumniosorum ora. , (42) Martianæus, ne quis addat aliquid, , etc. 
    Max., non ut calumniosis os. , Mox codd. Cor- Merlinus et Genebrard., ne addat aliquid huic, nec 
    beiles, et Remig., licet forte etiam hoc Deus ausferat, neu immutet, sed conferat cum exempla- 
    laceret. , Martianæus, licet forte etiam hoc Deus ribus unde conscripserat .... vel indistinctum codiceou \
    faciet. .
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguiu ordem coluna esquerda depois direita. Pequenas palavras ilegíveis foram preservadas como [ilegivel] quando encontradas (nenhuma ocorrida aqui). Texto grego mantido em sua grafia original inserido no aparato crítico.</notas>
</pagina>