<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    et dit, que lui, et monseigneur de Seez auoient, selon
    l'intention de l'Assemblee, conferé ensemble, et pris
    l'avis de quelques docteurs, du choix des livres des
    Pères Grecs, qu'il seroit plus à propos de faire im-
    primer. Qu'ils auoient jugé, que les oeuvres de saint
    Jean Damascene, d'Origene, de Maximus, et d'E-
    phrem Syrus, estoient les plus necessaires, entre celles
    de lors (les anciens), pour seruir à la decision des
    controverses de la Religion, lesquelles neanmmoins
    n'auoient pas esté imprimées jusques ici en leur langue
    originelle; voire que la plupart de leurs ouvrages n'ont
    point esté imprimez pour lors, lesquels se peuvent
    trouuer en diuerses bibliotheques; et que pour cela il
    faudroit choisir quelque personne bien entendue en
    la langue grecque, qui prît ce soin; à quoi monsei-
    gneur de Seez a ajouté, que l'on pourroit prier mon-
    seigneur de Tholoze de prendre le sieur Aubert doc-
    teur de Sorbonne, pour l'un des deux; que la com-
    pagnie l'a ci-deuant prié de choisir pour trauailler sur
    le droit Canon, et sur l'histoire Ecclesiastique, et lui
    donner le soin de cette impression, pour ne charger
    pas l'Estat de plus grande dépense.
    
    Ledit rapport concerté et agité, mesdits seigneurs de
    Tholoze et de Seez ont esté priés de traiter avec quel-
    ques imprimeurs qui feront la condition la plus adua-
    tageuse; en leur prêtant la somme de huict mille
    livres, qui est entre les mains de Cramoisi, les
    obliger à l'impression desdits Aucteurs et aux autres
    qu'ils jugeront necessaires; auquel traicté ils feront
    entrer par préférence le sieur Vitré, imprimeur du
    Clergé. Et en oultre la compagnie a desié que ledit
    sieur Aubert fust employé au soin de ladite impression;
    et pour ce a ordonné, qu'il sera couché sur l'estat
    des gratifications, avec l'autre, que monseigneur de
    Tholoze nommera pour le droit Canon.
    
    Porro comitiorum erat praeses illustrissimus ar-
    chiepiscopus Arelatensis Joannes Joubert de Bar-
    rault; archiepiscopus Tolosanus qui in decreto no-
    minatur, Carolus de Monchal, vir eximiae eruditi-
    onis et rei literariae studiosissimus; Sagiensis deni-
    que episcopus Jacobus le Camus de Poncarré, vir
    itidem politiorè litterarum et eximiissimus. Verum
    Aubertus, qui, Damasceno et Origene omissis,
    Æphrem Syrum publicare destinaverat, nec Æphrem
    Syrum editid, nec Origeneum, nec Damascenum.
    
    Postea vir doctissimus Daniel Huetius aliam sibi
    proposuit Origineis editionem, quæ ea solum com-
    plecteretur opera seu fragmenta quæ ad nos usque
    Græca peruenere; sed postquam duobus in-folio
    tomis aliquot in sanctas literas partim jam edita,
    partim nondum edita Ἐξηγητικὰ Rothomagi anno
    1668 publicaui, repende ab incepto destiti, nec
    alia Origenis Syntagmata, quæ priore hujusce meæ
    editionis tomœ continerunt, typis (uti Origenianorum
    lib. iii. sect. 2. num. 7. promiserat se facturum)
    mandari curauit. Huc adde quod in duobus ejus lo-
    mis, quibus in sanctos libros ἐξηγητικὰ Græce et
    Latine continerunt, plurima omissa sunt alias Graeca
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    fragmenta, quæ omnino merebant et occupabant
    ibidem locum.
    
    Cum ita se res haberet, opera; pretium facturum
    me existimaui, si postuignam R. P. D. Bernardus de
    Montefalconis plaudente orbe literario Origeniano-
    rum Hexaplorum reliquias duobus in-folio tomis
    in lucem edidit, nouam aggederet editionem Greco-
    Latinam, quam suo quæque ordine reliqua tanti
    scriptoris opera complecteretur; cum illa quorum
    Græca inferiere solaque superesset interpretatio La-
    tina, tum illa quæ Græce ad nos peruenirunt. Ea
    vel ad librorum sacrorum interpretationem perti-
    nent, et Ἐξηγητικὰ appellantur ab Huetio, vel sunt
    peculiaris instituti, et Syntagmata ab eodem nomi-
    nantur. Primo hujusce editionis tomo continentur
    B Syntagmata; quatuor reliquæ exegetica, ad quorum
    calcem, nempe in fine ultimi tomi subjicierunt
    clarissimi viri Petri Danielis Huetii Origeniana, ubi
    primum Adamantius nostri perscribit vitam: hinc
    de ejus eruditione disserit et dogmatīs, quæ magnas
    in Ecclesia dum uiveret, majores post ejus obitum
    turbās concitauerint; scripta demum ejus, quæ mul-
    torum critica vexauit, attingit et disseruit. Magnam,
    nec innumeram, auctori suo isud opus apud erudi-
    tos gloriam peperit. Quamobrem insuffienda iterum
    Origenis vita, disceptationesque ejus dogmatīs su-
    persedendum putauit, nec, quod aiunt, actum age-
    rem, satisfacere lectori meo fore arbitratus sum, si
    quolibetunque valida me rationum momenta ab
    amplectenda clarissimi præstulis sententia abducunt,
    ea notarum et observationum instar in extrema
    quaque pagina exhiberem. Ita enim licet, ut uno vel-
    uti oculorum conjectu facile perspici quaecunque in
    utramque partem ad accusandum defendentiumve
    Origenem afferantur. Jam si quis ex me quaesieri
    cur hæcce Origeniana ad calcem totius operis rejici-
    cere, quam iowi primi fronti præfigere maluerint,
    duabus de causis id factum sciat. 1º Quia volenti
    uni omnia Origenis opera quæ sunt peculiaris in-
    stituti, id est Syntagmata, uno volumine compre-
    hendere, in ampliorem omninoque abnormem mo-
    lem excreverit tomus primus, si insuper fronti
    præfixa labuisset Origeniana. 2º Quia cum non uno,
    duobus, tristibusve annis quinque in-folio volumen
    e typis simul exire soleant, sed decemni spatium
    iis edendis vulgo inpendant Parisienses typographi,
    non imprudenter speraui fore, ut tanto temporis
    intervalo nova mihi in dies ad Origenianorum re-
    censionem lux accederet, nec, quod aliis plurino-
    rum voluminum editoribus evenire solet, meas ad
    priores tomos observationes, in ultimo volumine
    cogerer castigare et palinodiam canere. Habes,
    benevole lector, totius hujusce editionis conspectum.
    Quid a nobis in hoc primo tomo possissimam præsti-
    tum sit, nunc specialim dicendum.
    
    De reliquiis epistolarum Origenis, et maxime de Afri-
    cani epistola ad Origenem et Origenis ad Afri-
    canum responsa super Susannae historia.
    
    Unde proliferint epistolarum Origenis reliquiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em dois colunas; alguns sinais tipográficos e letras gregas (Ἐξηγητικὰ) mantidos tal qual; transcrição preserva hifenizações de quebra de linha; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas; cabeçalho centralizado e rodapé identificador do processo de digitalização mapeados.</notas>
</pagina>