101 EX ORIGENIS LIBRIS STROMATUM. 103

1d unum nic monendum superest, Hieronymum hosce Στρωματεῖς inter eos recensere libros qui
Waximis, et precipue de resurrectione erroribus scatebant, et quos eam ob rem nemo ausus erat
Laine reddere. Vide epistolam 38, alias, 64, cap. δ, ubi Origeuis dogma de resurrectione expouil; et
epistola: 41, alias 65, in qua ait : « Centum quinquaginta anni prope sunt, ex quo Origenes mortuus est
Tyri. Quis Latinorum ausus est unquam transferre libros ejus De resurrectione, Περὶ ἀρχῶν, Στρωματέας
el Τόμους ; quis per infame opus seipsum voluit infamari? »

—

EX LIBRO SEXTO STROMATUM ORIGENIS (30). !

39 Plato in tertio De republica libro: « Veritas A tur ambiguis, et per :enigmata quz vult profert, ut

quoque sectanda magnopere est, Si enim, ut paulo
anie rectissime dicebamus, Deo indecens et inutile
mendacium est; hominibus quandoque utile, ul
etantur eo quasi condimento atque medicamine,
»uli dubium est quia hujusmodi licentia medicis
danda sit et ab imprudenbus removenda. Vera,
inqui, asseris : ergo principes urbium, si quibus
tt aliis hoe conceditur, oportet aliquando mentiri
vel contra hostes, vel pro patria et civibus. » Et
nos igitur jllius przcepti memores: « Loquimini
veritalem unusquisque cum proximo suo**, » non
debemus dicere, Quis est proximus meus? sed con-
siderare quomodo philosopbus caute. dixerit, Deo
indecens et utile esse mendacium; hominibus
interdum inutile; et quod ne pro dispeusatione
quidem putandus sit Deus aliquando mentiri, Sin
aulem commodum audientis exegerit, verbis loqui-

οἱ veritatis apud eum diguitas conservetur ; et quod
noxium esse poterat si nudum proferretur in vul-
gus, quodam tectum velamine proferatur. Homo
autem cui incumbit necessitas mentiendi, diligenict
aUuendat, ul sic utatur interdum mendacio, quo-
modo condimento atque medicamine; ut servet
mensuram ejus, ne excedat terminos, quibus usa est
Judith: contra Holophernem, et vicit eum prudenti
simulatione verborum **, lmitetur Esther, que Ar-
taxerxis senlenüam diu tacita genlis veritate
correxit **; et in primis patriarcham Jacob, quem
legimus benedictiones patris artifici impetrasse
mendacio *. Ex quo perspicuum est, quod nisi ita
mentiti fuerimus, ut magnum nobis ex hoc aliquod

B quaratur bonum, judicaudi simus, quasi inimici

ejus qui ait: « Ego sum veritasyt. »

EX LIBRO DECIMO STROMATUM ORIGENIS (27).

«Et erat. vir habitaus in Babylone, et. nomen
ejus Joacim, et accepit uxorem nomine Susannaim,
filiam Helciae, pulchram nimis et timentem Domi-
num, Ei parentes ejus justi edocuerant (iliam suam
juxta legem Moysi 59. » Hoc utendum est testimonio
ad exhortationem parentum, ut doceant juxta legem
Dei sermonemque divinum, non solum filios, sed
et filias suas.

«Erat. autem Joacim dives valde, et erat ei
pomarium vicinum domui δυο,» etc. Refe-
rebat Hebrzus istos esse Ahab et Seleciam,
de quibus scribit Jeremias: « Faciat. te. Dominus
sicut Abab et Sedeciam, quos frixit rex. Babylonis
in igne propter iniquitatem quam fecerant in Israel,
εἰ adulterarant uxores civium suornm *!. »

De quibus locutus est Dominus: quiaegressa est
iniquitas de Babylone a senibus judicibus qui vide-
bantur regere populum. lsti frequentabant domum
Joacim 15, »etc. Pulchre de presbyteris peccatoribus
non ait: « qui regebant populum; » sed, « qui vi-

* Ephes. τν.35. *5 Judith, i.

46 Esth. iv et. seqq.

debantur regere. » Qui enim bene prxesunt populo,
regunt populum ; qui autem tantum nomen habent
judicum | et injuste presunt populo, regere videntur
populum magis quam regant.

« Et deambulabat in pomario viri sui et videbant
eam senes quotidie ingredientem et deambulantem,
et exarserunt in concupiscentiam "*, » etc. Quod
Grzci vocant. πάθος, nos « perturbationem »-magis
quam « passionem » rectius interpretamur. IHlxcigitur
perturbatio et. cupido libidinis titillavit, imo  per-
cussit corda seniorum. Sed ut iu animis eorum
jaceret. fundamentum, et cogitarent desiderata
complere, ipsi everterunt sensum. suum ; quo sub-
verso oculi eorum inclinati sunt, ut. celestia non
viderent, nec recordarentur judiciorum justorum,
sive Dei, sive honestatis, sive natura, quze omnibus
ad bonum insita est.

« Et ecce Susanna inambulabat, » etc, Ánte jaen
diclum est quod facto mane inambularet Susanna,
Nec incongruum est ad placandos eos qui omnium
49 Dan. xui, 4,

* Gen, xxvn. 5 Joan, xiv, 6.

2,3. 7* lbid. 4. ?'Jerem. xxix, 22, 23. "* Dan. xim, 5, 6. 75]bid, 7, 8.

(26) Fragmenium istud exhibet sanctus Hiero-
nymus lib. 1 adversus Rufinum. Vide Monitum.

(21) Hieronyinus Comment, in. Daniel. cap. xin :
« Expositis, inquit, ut. potuimus qux in Danielis
Lbro juxta Hebraicum continentur, ponam breviter

quid Origenes in decimo Stromatum suorum libro
de Susaunz et Belis fabulis dixerit. Cujus hae
verba sunt quz locis suis subnotabis, » Verum Ori-
genis verbis nonnulla de suo interdum addidi, Hió-
ronyimus, ut legenti patebil.

Digitized by Google
