<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    127 ORIGENIS ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,920">
    natura corporea disciplinas artium, rerum contem-
    plationes rationesque rimatur? Unde etiam divina
    dogmata quæ manifeste incorporea sunt, sentire ac
    intelligere potest? Nisi forte aliquis putet quod
    sicut forma ista corporea, et habitus ipse aurium
    vel oculorum, confert aliquid ad audiendum et ad
    videndum, et ut singula membra quæ a Deo forma-
    ta sunt, habent aliquid (95) opportunitatis etiam ex
    ipsa formæ qualitate ad hoc quod agere naturaliter
    instituta sunt; ita etiam habitum animæ vel mentis
    intelligi debere arbitretur, quasi aptæ accommodatæ
    que formatum ad hoc ut de singulis sentiat vel in-
    tellegat, atque ut vitalibus (96) motibus moveatur.
    Verum qualem colorem mentis secundum hoc quod
    mens est el intelligibiliter movetur, describere quis
    posset, aut dicere, non adverto. Adduc ad confirma-
    tionem atque explanationem eorum quæ de mente
    vel anima diximus, eo quod præstantior sit totius
    naturæ corporeæ (97), etiam hæc addi possunt:
    unicuique corporeo sensui substantia quædam sen-
    sibilis subjacet propria in quam sensus ipse cor-
    poralis intenditur. Verbi gratia, visui subjacent
    colores, habitus, magnitudo; auditu voces et so-
    nus; odoratui odores, boni vel mali odores; gustui,
    sapores; tactui calida vel frigida, dura vel mollia,
    aspera vel lævia (98). Horum autem sensuum de
    quibus supra diximus, quia multo melior sensus sit
    mentis, omnibus clarum est. Quomodo ergo non
    videtur absurdum, his quidem quæ inferiora sunt,
    substantiäs esse subjectas ad intendendum; huic
    autem virtuti quæ melior est, id est mentis sensui,
    nihil omnino subjici substantiale, sed esse intellec-
    tualis naturæ virtutem corporibus accidenciem vel
    consequentem? Quod qui dicunt, sine dubio in con-
    tumeliam ejus substantiae, quæ in ipsis melior est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,920">
    A hoc proferunt: imo vero ex hoc etiam ad ipsum
    Deum refertur injuria, cum putant eum per natu-
    ram corporean posse intelligi, quo scilicet secundum
    ipsos (99) corpus sit et illud quod per corpus
    potest intelligi vel sentiri; et nolunt hoc intelligi
    quod propinquitas quedam sit menti ad Deum, cu-
    jus et ipsa mens intellectualis imago sit, et per hæc
    possit aliquid de divinitatis sentire natura, maxi-
    me si expurgator et segregatior sit a materia cor-
    porali.
    
    8. Verum istæ assertiones minus fortassis aucto-
    ritatis habere videantur apud eos qui ex sanctis
    Scripturis de rebus divinis institui volunt, et etiam
    sibi inde approbari quærunt, quomodo natura Dei
    B supereminet corporum naturam. Vide ergo si non
    etiam Apostolus hoc idem ait, cum de Christo lo-
    quitûr dicens: « Qui est imago invisibilis Dei pri-
    mogenitus omnis creaturæ »*. Non enim, ut qui-
    dam putant, natura Dei alicui visibilis est, et aliis
    invisibilis (1); non enim dixit Apostolus, imago in-
    visibilis Dei hominibus, aut invisibilis peccatoribus,
    sed valde constanter pronunciant de ipsa natura Dei
    dicens: « Imago invisibilis Dei. » Sed et Joannes in
    Evangelio dicens: « Deum nemo vidit unquam ? », *
    manifeste declarat omnibus qui intelligere possunt,
    quia nulla natura est cui visibilis sit Deus; non
    quasi qui visibilis quidem sit per naturam, et velut
    fragilioris creaturæ evâdal atque excedat aspectum,
    53 sed quoniam naturaliter videri impossibile est.
    Quod si requiras a me INTERPR. HIERON.
    quid etiam de ipso Unige- Sicut enim incongruum
    nito sentiam, si ne ipsi (2) est dici dare quod pos-
    quidem visibilem dicam sit Filius videre Patrem,
    naturam Dei, quæ natura- ita inconveniens est ovi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    34 Coloss. 1, 15. 27 Joan. 1, 18.
    
    ullo modo affirmari, id est quod vivere præter cor-
    pus possit ulla alia natura præter Patrem et Filium
    et Spiritum sanctum, necessitatës consequentiæ ac
    rationis coarctat intelligi, principaliter quidem
    creatas esse rationales naturas; materialem vero
    substantiæ opinionem quidem et intellectu solum
    separari ab eis... sed nunquam sine ipsa eas vel
    vixisse vel vivere. Ex his enim et similibus locis non
    sequitur Origenem naturam animæ et aliorum spiri-
    tuum in corpore posuisse; id solum concluditur, Ori-
    genem juxta ac Platónicos putasse animas nunquam
    corporibus omnino nudari, sed præter crassum hoc
    corpus quo in hac vita induuntur, certo quodam
    connexas esse æteri corpore quod eas ubique sequi-
    tur, quod servari etiam deposito crassiori, quod de-
    nique vocatur a Porphyrio et Plotino « spiritales »,
    et interius animæ indumentum. Imo præter duplex
    hocce corpus, Philoponnus tertium agnosciit subtilius
    - et purius quod vocat σῶμα ψυχικὸν, αἰθέριον, et
    ἀψυχεδες, quodque animabus tribuit quod ab affecti-
    bus corporeis liberæ sunt. Proclus et Hierocles
    illud vocant τὸ πνευματικὸν ἔνδυμα τῆς λογικῆς
    ψυχῆς, « spirituale vehiculum rationalis animæ. »
    Al valde peregrinum in Platonicorum scriptis opor-
    tet eum esse qui in hocce duplici interiori, vel
    alteruto vehiculo eos putaverit animæ naturam
    potuisse.
    
    (95) Sic mss. Alias, ‹ vel ad vivendum, ut sin-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,980,940,1240">
    gulo membra quæ a Deo formata sunt, habeant
    aliquid. ›
    
    (96) Alias, ‹ ut in talibus, › sed mss., ‹ ut vita-
    libus. ›
    
    (97) Sic omnes mss. Alias, ‹ dicimus, eo quod
    præstantior sit tota natura corporea. › Paula
    post mss., ‹ subject propria. › Alias, ‹ subject
    proprie. ›
    
    (98) Levia; horum autem sensum. Sic mss. Alias,
    ‹ levia. His autem sensibus. ›
    
    (99) Posse intelligi quo scilicet secundum ipsos, etc.
    Sic hunc locum ad litem omnium mss. restitimus;
    libb. editi habent, ‹ posse intelligi vel sentiri, ut
    volunt hoc intelligi, › pluribus omissis. Paulo infra
    mss., ‹ si expurgatior et segregatior. › Alias desert.,
    ‹ et segregatior. ›
    
    (1) Alicui visibilis est, et aliis invisibilis. Sic
    omnes mss. Alias, ‹ invisibilis est alicui, et aliis
    visibilis est. ›
    
    (2) Sicut enim incongruum est, etc. Hunc locum
    e libro I Περὶ Ἀρχῶν proferet Hieronymus in epist.
    38, alias 61 ad Pammachium. Ipsemet Rufinus in-
    vecta prima adversus Hieronymum fateretur fuisse
    aliquas verba in Græco incautius fortasse posita,
    quæ interpretando declinarentur, aut ad catholicum
    sensum reduxerit. Vide Origenianorum lib. II
    quaest. 2, num. 17 et 18.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; cabeçalho com número de página e título grego; notas de rodapé e críticas no rodapé central e em bloco inferior. Transcrição respeita hifenização e sinais tipográficos originais; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>