49

DE HISTORIA SUSANNA.

50

τὸ κἂν κατὰ τὴν παροῦσαν λέξιν περὶ ὧν ἐξήτησας A ad quxsita et interrogata tua responderem. Quamob-

xal ἀπήτησάς us, ἐπιστεῖλαί σοι. Διόπερ συγγνώμην
ἀπονέμων τῇ τὰ μετριότητί μου χαὶ τῇ ἀπὸ τοῦ xat-
ροῦ στενοχωρίᾳ, Évcuye τῇ ἐπιστολῇ μετὰ πάσης εὖ-
γοίας (18), συνεισφέρων εἴ τι ὑφ᾽ ἡμῶν παραλέ-
λειπται.

Καὶ πρῶτόν γε ἔφασχες, ὅτι ἡνίχα διελεγόμην τῷ.

ἑταίρῳ ἡμῶν Βάσσῳ (19), καὶ συνεχρώμην τῇ τοῦ
Δανεὴλ νεωτέρου προφητεύσαντος περὶ τῶν xack τὴν
Σωσάνναν Γραφῇ, τοῦτο πεποίηκα, ὡς λανθάνοντός
με ποῦ μέρους τοῦ βιθλίον χεκχιδδηλευμένου ὄντος.
Καὶ ἔλεγες τὴν περικοπὴν ταύτην ἐπαινεῖν μὲν πως
ὥς τι χαρίεν" ἔφασχες δὲ ψέγειν ὡς οὖσαν σύγ-
γράμμα νεωτερικὸν xal πεπλασμένον" καὶ ὅτι, ὡς
οὐδὲ Φιλιστίων ὁ μῖμος, ἐχρήσατο ἀναπλάσας (20) τὸ
συγγραμμάτιον τῇ τῶν ὀνομάτων γειτνιάσει, πρίνου
πρὸς πρίσιν, καὶ σχίνου πρὸς σχίσιν " Ἅπερ κατὰ
μὲν τὴν ᾿ΕἙλλήνων φωνὴν τοιαῦτα εἶναι δοχεῖ (21), κατὰ
δὲ τὴν ἙἭὁραίων οὐδαμῶς. "Icüc τοίνυν πρὸς ταῦτα,
«ἰ χρὴ ἡμᾶς πράττειν οὐ περὶ τῶν χατὰ Σωσάνναν
μόνον (22), Ev μὲν τῷ xa0' Ἕλληνας ᾿Ελληνικῷ φε-
ρυμένων ἐν πάσῃ Ἐκχλησίχ Χριστοῦ, παρὰ δὲ

"E6paíote μὴ κειμένων οὐδὲ περὶ τῶν, ὡς ἔφασχες,.

ἄχλων δύο περιχοπῶν τῶν ἐπὶ τέλει τοῦ βιδλίου περί
«ε τῶν χατὰ τὸν Βὴλ, καὶ τὸν δράκοντα ἀναγεγραμ-
μένων, οὐδ᾽ αὐτῶν ἐν τῷ Δανιὴλ τῶν "E6patov γεγραμ-
μένων" ἀλλὰ xa περὶ ἄλλων μυρίων, ἃ κατὰ τὴν με-
τριότητα ἡμῶν τοῖς ᾿Εθραϊκοῖς συγχρίναντες ἀντι-
γράφοις τὰ ἡμέτερα (25), πολλαχοῦ εὕρομεν. Ἐν
μὲν γὰρ αὐτῷ τῷ Δανιὴλ περὶ τῆς καμίνου τῆς

ren dans veniam et mex  mediocritati et temporis
angusti:e, cum omni benevolentia legas velim hanc
epistolam, ct suppleas si quid a nobis pretermis-
sum fuerit.

9. Dicebas primum me in eo quod cam amíco no-
stro Basso babui colioquio, tisuni esse Danielis adliuc
juvenis prophetia de Susanna, ac si me lateret hauc
libri partem esse spuriam. Aiebas insuper eam qui-
dem laudare te ut lepidam, sed improbare ut re-
cens conlictam ; neque etiam ipsum Philistionem

mimum, si ejusmodi scriptum confinxisset, usu-

rum 13 unquam fuisse hae nominum propinquitate
πρίνου, ad πρίσιν, et. σχίνου ad. σχίσιν. Quem ver-
B porum lusum recipit quidem Graca lingua, sed He-
brza nullo modo. Scias igitur ad hice, quid nobis
agendum sit non solum de Susanna historia quie
in Grzeco Grecorum exemplari per totam Christi
Ecclesiam circumfertur, licet apud llebrzos non
exstet ; nec solum de aliis, ut aiebas, partibus, qua

in. fine libri sunt descripte , nempe de Belo et de.

dracone : qux pariter in Ilebraico Danielis textu

desiderantur ; sed et de aliis innumeris, qua pro.

modulo nostro, dum exemplaribus Ilebrasis compa-
raremus nostra, plurimis in locisinvenimus, Nam in
ipso Daniele, ubi de camino ardeute, illud, « com-
pedibus vincti , » invenimus : sed in nostris exem-
plaribus, prater ea. qui in Hebraicis sunt , abuu-

dant versus non pauci, quorum initium, secundum -

χχομένης, τὸ « πεπεδημένοι » εὕρομεν᾽ ἐν δὲ τοῖς C quadam quain Ecclesiis cireumferuntur exemplaria,

* Dan, in, 23.

(18, fieschelius; Πρόσεχε τῇ ἐπιστολῇ μετὰ má-
σῆς ἐννοίας.

(19) Τῷ ἑταίρῳ ἡμῶν Βάσσῳ. Sunt qui hoc loco
legendum putun τῷ ἑτερογνώμονι Βάσσῳ. Vide qux
supra adnotavimus iu epistolam Africani. Mox Ma-
sthelius, xal συνετυχόμην τῇ τοῦ Δανιήλ. Paulo infra
idem, ὡς λανθάνοντός uou τοῦ ρους, male. Paulo
post codex Regius, κεκιδδηλευμένου ὄντος. Ab antea
editis [ut a Caut.] 2best ὄντος.

(30) Wetstenius : ᾿Αλλ’ ὡς οὖσαν σύγγραμμα νεω-
περιχὸν πεπλασμένον" ἔφασχες δὲ ψέγων, ὅτι ὡς οὐδὲ

στίων ὁ μῖμος ἐχρήσατο ἀναπλάσασθαι, sicque
Weschelius, nisi quod pro ψέγων habet λέγων; pro
Φιιστίων ὁ μῖμος, legit Φιλιστίωνος μῖμος, el ἀνα-
πλάσας pro ἀναπλάσασθαι" sed praestantior est codi-
tis Regii lectio quam sequimur in textu, ubi νεωτε-
pixóv iuter et πεπλασμένον addidimus conjunctionem
xal, quam habet Africanus [et margo Cantab. . Ex-
Pungatur jtem post ὅτε particula ὡς ut superflua,
et perperam cx epistola Africani hue adducta. -—
Quod quominus facias impedit. Barthius ad Greg.
Corinth., p. 53. Notre.

(21) Aoxei.Optime codex Regis restituit bane vo-
een quzin codd, lleschelii et Wetstenii omissa

ex.

(33) Οὐ περὶ τῶν κατὰ Σωσάνναν μόνον, eic.
Certe ipsemet llieronymus qui passim tuin. in pree-
fatione in Daniclem , tum in precio explanationis
in eumdem prophetam, Judzorum P'orphyriique ar-

gumenia et cavillatioues contra Susanue, Belis dra- ,

conisque historiam, nec non liymnum trium puero-
Tum, quasi de industria ei ex animo colligit, cum le-:
isset ἃ Rufino J nveciio, lib. n, sibi ea quie dixerat,

crimini verli his verbis: « Quis ergo in ista erudi-

torum virorum copia ausus est instrumentum divi

num quod apostoli £cclesiis tradiderunt, et deposi-
tum. S, Spiritus compilare? aunon est compilare,
cum quedam quidem immultantur, et error dicitur
corrigi? Nam omnis illa historia de Susanna quic
castitatis exemplum przbebat Ecclesiis Dei, ab isto
abscissa est et abjecta atque posthabita, Trium
puerorum hymnus qui maxime diebus solemnibus
in Ecclesia Dei canitur, ab isto e loco suo penitus
erasus est; » cum, inquam , liec Rufini verba τ
ferret, palinodiam veluti recantat libro secundo: ad-
versus eumdem Rufinum. « Quod autem, inquit,
refero quid adversum Susanna historiam et liym-

D pum trium puerorum, et elis dracouisque fabulas,
qus in volumine llebraico non habentur, Hebrei
80leant dicere, qui me criminatur, stultum se syco-
phantam probat, Non enim quid ipse sentirem , sed
quid illi contra nos dicere soleant, explicavi. Quo-
rum opiuioni, δὶ non respondi in Prologo brevitati
studens, ne non pra-fationem , sed librum viderer
$cribere, puto quod statim subjeceriin. Dixi enim,
de quo non est hujus temporis quierere. »

(25) Τοῖς Ἑδραϊχοῖς συγχρίναντες ἀντιγράφοις
τὰ ἡμέτερα. Loquitur de inmenso veterunique prz
€oniis mirabiliter decantato labore quem in confi-
ciendis Hezaplis exautlavit. Accuratissime omnium
de hoc opere disseruit vir clarissimus dominus Ber-
nardus de Montfaucon in. Praeliminaribus suis ad
lMlexapla Origenis de quibus nibil fere est scitu dig-
nutu quod lectori suo desiderandum reliquerit. lp-
sum vide, δὶ vacat; neque enim nobis propositum
est actum agere.

Digitized by Google
