<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    gloriæ purissima esse sapientia quæ est Filius Dei. A in ipsis sunt.
    Audiat qui hæc ita vult suspicari, quod manifeste
    sissime Scriptura pronuntiat dicens, quia «Omnia
    in sapientia fecisti »; et per Evangelium docetur,
    quia « omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso
    factum est nihil »; et intelligat ex hoc, quia non
    potest antiquior esse in Deo Omnipotentis appellatio quam Patris; per Filium enim omnipotens est
    Pater. Sed quoniam gloriam dixit (45) esse omnipotens, cujus gloriæ aporrhœa est sapientia, hoc
    intelligi datur, quod etiam in omnipotentiæ gloria
    societatem habeat sapientia, per quam Deus omnipotens dicitur. Per sapientiam enim quæ est
    Christus, tenet Deus omnium potentatum, non solum dominantis auctoritate, verum etiam subjec-
    torum spontaneo famulatu. Ut autem unam et ean-
    dem omnipotentiam Patris ac Filii esse cognoscas,
    sicut unus atque idem est cum Patre Deus et Do-
    minus, audi hoc modo Joannem in Apocalypsi di-
    centem: « Hæc dicit Dominus Deus qui est, et qui
    erat, et qui venturus est omnipotens ». Qui enim
    venturus est (46), quis est alius nisi Christus? Et
    sicut nemo debet offendi cum Deus sit Pater, quod
    etiam Salvator est Deus; ita et cum omnipotens
    dicitur Pater (47), etiam nullus debet offendi, quod
    etiam Filius Dei omnipotens dicitur. Hoc modo
    namque verum erit illud quod ipse dicit ad Patrem,
    quia «Omnia mea tua sunt et tua mea, et glorificatus sum in eis» . Si vero omnia quæ Patris sunt,
    Christi sunt, inter omnia vero quæ sunt, Pater est
    etiam omnipotens, sine dubio etiam unigenitus
    Filius debet esse omnipotens, ut omnia quæ habet
    Pater, etiam Filius habeat. « Et glorificatus sum,
    inquit, in eis. In nomine enim Jesu omne genu
    flectetur cœlestium, terrestrium, et infernorum, et
    omnis lingua confitebitur, quia Dominus Jesus in
    gloria est Dei Patris ». Igitur aporrhœa gloriæ
    Dei secundum hoc quod omnipotens est, pura ac
    limpida ipsa sapientia est, glorificata (48) tanquam
    aporrhœa omnipotentiæ, vel gloriæ. Ut autem manifestius intelligatur quæ sit gloria omnipotentiæ,
    etiam hoc addimus. Deus Pater (49) omnipotens est,
    eo quod potentatum omnium tenet, id est, cæli et
    terræ, solis et lunæ et stellarum, omniumque quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    potentatum gerit per
    Verbum suum, quoniam in nomine Jesu omne genu
    flectetur et cœlestium, et terrestrium, et infernorum. Et si omne genu flectitur Jesu, sine dubio
    Jesus est cui subjecta sunt omnia, et ipse estqui
    potentatum agit in omnibus, et per quem subjecta
    sunt Patri omnia (50); per sapientiam namque, id
    est verbo et ratione, non vi ac necessitate, cuncta
    subjecta sunt. Et ideo in eo ipso quo obtinet omnia, gloria sua est; et hæc est omnipotentiæ purissima et limpidissima gloria, cum ratione et sapientia, non vi ac necessitate, cuncta subjecta sunt.
    Purissima vero ac limpidissima gloria sapientiæ,
    satis convenienter dictum est ad distinctionem ejus
    gloriæ, quæ non pure, nec sincere gloria dicitur.
    Omnis vero natura (51) quæ convertibilis est et
    commutabilis, etiamsi glorificatur in operibus justitiæ vel sapientiæ, per hoc ipsum tamen quod acciditlenem habet justitiam vel sapientiam, et quod
    hoc quod accidit, etiam decidere potest, gloria
    ejus sincera ac limpidissima esse non potest. Sapientia vero Dei quæ est unigenitus Filius ejus,
    quoniam in omnibus inconvertilis est et incommutabilis, et substantiale in eo omne bonum est
    quod utique mutari atque converteri nunquam potest, idcirco pura ejus ac sincera gloria prædicatur.
    
    11. Tertio dicitur sapientia esse splendor (52)
    lucis æternæ; cujus rei virtutem jam in præceden-
    tibus 59 exposuimus, cum solis similitudinem, et
    radiorum ejus splendorem introduximus et pro viribus nostris ostendimus quomodo hoc deberet intelligi. Addemus tamen etiam hoc unum. Sempiternum vel æternum proprie dicitur quod neque
    initium ut esset habuit, neque cessare unquam potest esse quod est. Hoc autem designatur apud Joannem cum dicit quoniam « Deus lux est ». Splen-
    dor autem lucis ejus sapientia sua est, non solum
    secundum quod lux est, sed et secundum quod
    sempiterna lux est, ita ut æternus et æternitatis
    splendor sit sapientia sua. Quod si integre intelligatur, manifeste declarat, quia subsistens Filii ab
    ipso Patre descendit, sed non temporaliter, neque
    ab ullo alio initio, nisi, ut diximus, ab ipso Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    * Psal. ciii, 24.   1 Joan. i, 3.   3 Apoc. i, 8.   9 Joan. xvii, 10.   23 Phil. ii, 10, 11.   41 I Joan. i, 5.
    
    (45) Ita mss. Alias, « quoniam gloriam dixit. » Paulo post mss., « in omnipotentiæ gloria. » Alias,
    « in omnipotentibus gloriæ. » Iuxta mss., « omnium
    potentatum. » Alias, « omnipotentatum. »
    (46) In antea scrips. post, « venturus est, » additur, « omnipotens, » quæ vox in mss. nostris
    deest.
    (47) Dicitur Pater. Sic mss. Alias vero, « Deus
    Pater. » Infra mss., « inter omnia vero quæ sunt,
    Pater est etiam ... ut omnia. » Alias, « inter omnia
    quæ sunt Patris, est etiam ... et omnia. »
    (48) Sic mss. Alias, « ipsa est sapientia Dei glo-
    rificata. »
    (49) Deus Pater, etc. Vide Origenian. lib. ii,
    quest. 1, num. 1 et 2.
    (50) Et ipse est qui potentiam agit in omnibus et
    ⁠ (51) Omnis vera natura, etc. Hunc locum qui in
    antea editis corruptissimus est, sic sanum et inte-
    gerrum restituitum vss. Alias, « omnis vero natura
    quæ convertibilis est et commutabilis etiam si glo-
    rificatur, glorificatur in operibus justitiæ vel sa-
    pientiæ per Jesum Christum quod accidit tamen
    habet justitiam vel sapientiam, et quod accidit etiam
    decidere potest. » Quid autem sit designatur.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original. Margens com notas críticas numeradas (45–52) no rodapé. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>