<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    97 EX LIBRIS ORIGENIS DE RESURRECTIONE. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    Quo enim membra genitalia, si nuptiae non erunt? Quo dentes, si cibi non molendi sunt? Quo venter et cibi, si juxta Apostolum et hic et illi destruetur ipso iterum clamante : « Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt, neque corruptio incorruptionem ». Haec nos innocentes et rusticos asserit dicere. Haereticos vero, in quorum parte sunt Marcion, Apelles, Valentinus, Manes, nonen insaniae, penitus et carnis et corporis resurreccioneo negare; et salutem tantum tribuere animae, frustriaque nos dicere ad exemplum Domini resurrecturos, cum ipse quoque Dominus in phantasmatæ resurrexerit; et non solum resurrectio ejus, sed et ipsa nativitas τῷ ζῶντι, id est putative, visa magis sit quam fuerit. Sibi autem utranque displicere sententiam, fugere se et nostrorum carnes, et haereticorum phantasmalata : quia utraque pars in contrarium nimia sit; aliis idem volentibus se esse quod fuerunt; aliis resurrectionem corporum omnino denegantibus. Quatuor, inquit, elementa sunt, philosophicis quoque nota et medicis, de quibus omnes res et corpora humana compacta sunt, terra, aqua, aer et ignis. Terram in carnibus, aerem in halitu, aquam in humore, ignem in calore intelligi. Cum ergo anima caducum hoc frigidumque corpusculum Dei jussionæ dimiserit, paulatim omnia redire ad matrices suas substantias : carnes in terram relabi, halitum in aera nasci, humorem reverti ad abyssos, calorem ad æthera subvolare. Et quomodo si sextarium lactis c et vini mittas in pelagus, velisque rursum separare quod mistum est : vinum quidem et lac quod misera, non periere, non tamen posse quod fusum est separari; sic substantiam carnis et sanguinis non perire quidem in originalibus materiis, non tamen in antiquum redire compaginem, nec posse ex illo eadem esse quae fuerint. Cum autem ista dicantur, soliditas carnium, sanguinis liquor, crassitudo nervorum, venarumque perplexio et ossium durities denegatur. Alia ratione resurrectionem corporum continetur eorum quae in sepulcris posita sunt, dilapsaque in cineres : Pauli Pauli, et Petri Petri, et singula singulorum; neque enim fas est ut in aliis corporibus animae peccaverint, in aliis lorquentur; nec justi judicis alia corpora pro Christo sanguinem fundere, et alia coronari. Quis haec audiens resurrectionem carnis eum negare putet? Est, inquit, singulis seminibus ratio quaedam a Deo artifice insita, quae futuras materias in medullaue principiis tenet. Et quomodo tanta arboris magnitudo, truncus, rami, poma, folia non videantur in semine, sunt tamen in ratione seminis, quam Graeci σπέρματος vocant; et in grano frumenti est intrinsicesus, vel medulla, vel venula, quae cum in terra fuerit dissoluta, trahiti ad se vicinas materias, et in stipulam, folia, aristasque consurgit; aliudque moritur, aliud resurgit; neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    A enim in grano tritici, radices, culmus, folia, ari- stae, paleae sunt dissolutae : sic et in ratione humanorum corporum manent quaedam surgendi antiqua principia, et quasi ἐντερπίν, id est seminarium mortuorum, sinu terrae consœvetur. Cum autem judici dies advenerit, et in voce archangeli et in novissima tuba tremuerit terra, movebuntur statim semina, et in puncto horae mortuos germinabunt; non tamen easdem carnes, nec in his formis restituent quae fuerunt. Vis scire verum esse quod dicimus, audi Apostolum : « Sed dicit aliquis, Quomodo resurgent mortui? quo autem corpore venient? suspicious, quod tu seminas, non corpus quod futurum est seminas, sed nudum granum, ut putalriciei », vitiis et arboris. Et quia de grano tritici ac semene arborum ex parte jam diximus, nunc de acino vinacei disseramus. Granum parvum est, ita ut vix duobus digitis leneni possit. Ubi sunt radices? ubi radicum et trunci et propaginum tortuosa perflexio? ubi pampinorum umbracula, et uvarum pulchritudo, futura vina parturiens? Aridum est quod lenetur, et pene vix cernitur : sed in sicco illo grano potentia Dei et occulta ratione seminis, spuramata musta funduntur. Haec ligno tribus, quod periturrum est; sic ornatur, quod manusrum non est, nec pristinum recipient utilitatem; et vis rursus 37ossa, sanguninem, membra; ut crescentibus capillis tonsore seqas, nasus pituitis digerat, incrementa unguum resecanda sint; ut per inferiores partes vel stercora vel libidines effluant? si affers istas ineptias rusticorum, et carnis, in qua Deo placere non possumus, quasi inimice oblivisceris et resurrectionis mortuorum : Seminatur in corruptione, surget in incorruptione. Seminatur in contumelia, surget in gloria. Seminatur in infirmitate, surget in virtute. Seminatur corpus animale, surget corpus spirituale». Nunc oculis videmus, auribus audimus, manibus agimus, pedibus ambulamus: in illo autem corpore spirituali toti videbimus, toti audiemus, toti operabimur, toti ambulabimus : et « transfigurabit Dominus corpus humilitatis nostræ, conformne corpori suæ gloriæ ». Quando dixit, « transfigurabit, » id est μετασχη- ματίσει, membrorum quibus nunc utimur, diversitas denegatur. Aliud nobis spirituale et æthereum promittitur, quod nec tactui subject, nec oculis cernitur, nec pondere prægravatar, et pro locorum in quibus futurum est, varietate mutabitur. Aliquoi si easdem carnes erunt, et corpora quae fuerunt, rursum mares et feminae, rursum nuptiæ ; viris hirsutum supercilium, barba prolixa, mulieribus laeves genae et angusta pecora; ad concipiondes et pariendos fetus venter et femora dilatanda sunt. Resurgent etiam infantuli, resurgent et senes; illi nutriendi, hi baculis sustentandi. Nec vos, o simili- ces, resurrectio Domini decipiat, quod latus et ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    1 Cor. xv, 50. 61 I Cor. xv, 51. 62 1 Cor. xv, 42, 43, 44. 64 Philipp. iii, 21. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas onde a página corta palavras foram marcadas com hifens ou junções conforme visível; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas apenas até o limite legível; o termo grego μετασχηματίσει foi separado em sílabas pela quebra de linha: μετασχη- ματίσει.</notas>
</pagina>