151 LIBER PRIMUS.

105

vuluns lineamentis, specie ac maleria per omnia A ait virtutis Dei vaporem esse sapientiam. futelli--

similis absque magnitudinis immensitate, pro co ut
qui illam iuunensam considerare aique intueri non
possent, banc videntes, illam se vidisse conliteren-
tur (51), pro eo quod omnia membrorum et vultus
tineamenta, vel ipsam speciem materiamque simi-
liudine prorsus indiscreta servaret; tali quadam
similitudine exinaniens se Filius Dei de a:qualitate
Patris, el viam nobis cognitionis ejus ostendens ,
figura expressa substantie ejus eflicitur ; ut qui in
wagnitudine deitatis suze positam gloriam mira lu-
cis non poteramus aspicere, per hoc quod nobis
splendor efficitur, intuendze lucis divin:e viam per
splenderis capiamus aspectum. Comparatio sane de
elatuis (52) quasi in rebus materiaübus posita, ad
nihil aliud recipitur, quam ad hoc quod Filius Dei
brevissima insertus bumani corporis forinz ex ope-
rum virtutisque similitudine Patris in se immen-
sam (35) ac invisibilem magnitudinem designabat,
per lioc quod dicebat ad discipulos suos, quia « Qui
me videl, videt et Patrem 5; » οἱ : « Ego et Pater
unum sumus **, « Quibus etiam illud simile intelli-
gendum est quod ait, quia « Paler in. we est, et
ego in Patre'**. »

9. Videamus nunc etiam illud qualiter sentien-
dam est, quod in Sapientia Salomonis scriptum le-
gimus, qui ita ait de sapientia, quia « vapor est
quidam (54) virtutis Dei, et aporrheea omnipotentis
glorie purissima, οἱ splendor lucis eternz, et spe-
tulum immaculatum inoperationis sive virtutis Dei,
et imago bonitatis ejus ". » Qux ergo hic de Deo
Se&nit, ex ;singulis quibusque certà quzedam 57

genda estergo virtus Dei, qua viget, qua omnia
visibilia et invisibilia vel instituit , vel continet, vel
gubernat, qu» ad omni» sulliciens est, quorum pro-
videntiam gerit, quibus, velut uni, ita omnibus
adest. Hujus ergo totius virtatis tante. et tam im-
mensa vapor, et, ut ita dicam, vigor ipse in pro-
pria subsistentia effectus, quamvis ex ipsa virtute
velut voluntas ex mente procedat, tamen et ipsa vo-
luntas Dei nihilominus Dei virtus efficitur (36). Ef-
ficitur igitur virtus altera. in sua proprietate sub-
sistens, ul ait sermo Scripture, vapor quidam
primieet ingenit;e virtutis Dei, hoc quidem quod est,
inde trahens; non est autem quando (27) non ferit,
Si enim quis voluerit dicere quasi prius non exstt-

B leril, sed postea ad subsistentiam venerit, dicat

causam quare qui eam subsistere fecit Pater, aute
loc non fecerit. Quod si aliquod semel initium de-
derit, quo initio vapor iste ex Dei virtute proces-
seri, iterum interrogabimus quare non et ante
illnd quod dixit Initium; et ita semper de anterio-
ribus inquirentes, et verbo interrogationis ascen-
dentes, perveniemus in illum intellectum , ut quo»
niam semper poterat Deus et volebat, nunquam vel
decuerit, vel causa aliqua exsistere potuerit, ut nost
hoc quod bonum volebat, semper habuerit (58). Ex
quo ostenditur semper fuisse vaporem istum virtue
tis Dei nullum habentem initium nisi ipsum Deum,
Neque decebat. aliud esse initium, nisi ipsum unde
el est et nascitur, Deum. Secundum Apostolum
vero dicentem, quia Christus Dei virtus est * , jam
non solum vapor virtutis Dei, sed virtus ex virtute

imesse sapientie Dei designat : virtutem namque -dicenda est.

Dei nominat, et gloriam et lucem zternam, et ino-
perationem εἰ bonitatem. Ait autem sapientiam
vaporem esse non glorie Omnipotentis, neque
7iernz lucis, nec inoperationis Patris, nec bonita-
tis ejus ; neque enim conveniens erat alicui horum
ascribi vaporem; sed cum omui proprietate (35)

10. Videamus etiam de eo quod dictum est, quo-
niam (59) « aporrlicea est puris.ima gloriz Owmnipo-
tentis; » el prius quidem consideremus quid est
gloria ownipotentis Dei, deinde etiam quid sit ejus
aporrhea sentiemus, Quemadmodum poter non
potest esse quis si filius non sit. (40), neque domi-

**Joan. xiv, 9. *5 Joan. x, 90. ** ibid. ὅ8, 57 Sap. vii, 25, 26. ** E Cor. 1, 24.

(51) "14 mss. Alias, « possunt, hanc videntes
illam vidisse considerent. »

(33) Comvaratio sane de statuis, etc, Multum Ilie-
vonvino displicuit hasc. comparatio quam inter Ori-
genis errores vitandos reponit epistola ad Avitum
his verbis: « Duzrum statuarum majoris et parvu-
Le : unius quie mundum impleat, et magnitudine
*ua quodammodo invisibilis sit, et alterius qui
sub oculos cadat, ponit exemplum; priori Patrem,
posteriori Filium comparaus. » Gruda itaque et in-
digesta in Graeco necesse est. fuerit hoec. compara-
tie, sed postea a ltutino emollita, et ad commodio-
rem seusum quibusdam additis , quibusdam detra-
ctis revocala. Vide Origenian. lib. 1, quxst. 2,
uui. 8.

(33) Sic omnes mss. Álias, « apparens in terris in
humani corporis forma ex operum virtute atque
similitudine Dci Pawis in immensam, » etc.

(24) Vapor est quidam. Alias , « vapor est. qui-
dem. »

(33) Sic mss. Alias, « aliquem borum ascribi
vaporeu, sed «um cum  proprieiate. » Paulo post
3&3$., € Qua viget, qua omnia visibilia, » ete, In an-

PATROL. Gm. XI.

tea editis deest, « qua viget. » Paulo infra mss.,
« quibus velut uni, ità omnibus adest. » Alias,
€ quibus velut unita omnibus adest. »

(36) Virtus efficitur. Post haec verba in antea edl-
ts additur, « virtus altera : ita dictum est sicut in
Evangelio : alius est qui testimonium de me reddet
Pater. Et de Spiritu ait : Mittam vobis alium Para-
cletum, » Sed hzc omnia cum deaint in omnibus
M$5., resecanda esse e textu duximus.

(97) Sie mss. Alias, « iutra ens, non est ante

uando. » 204

(58) Sic mss. Alas, « verbum interrogationis as-
cendenles pervenimus .... ut quomodo semper μ-
terat et volebat, nimquaim vel decuit .... ut non hoc
quod volebat, semper babuerit. »

(59) Alias, « quomodo. »

Ἣν Quemadmodum Pater non potest. esse quis, &
Filius non sit, etc. llic locus vel potius alter certo
ipsi consimilis refertur a Methodio cujus excerptw
habet Photius cod. 255 : El οὐχ ἔστι δημιουργὸς
ἄνεν δημιουργημάτων, ἢ ποιητῆς ἄνευ ποιημάτων,
οὐδὲ παντοκράτωρ ἄνευ τῶν χρατουμένων᾽ τὸν γὰρ
δημιουργὸν διά τε δημιουργήματα, ἀνάγκη xal τὸν

δ.

Digitized by Google
