<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    transiliere. Alios denique disertis verbis fateri plu-
    rima ex libris ejus percipi posse emolumenta. Quis
    ardentem, inquiit Hieronymus (a), in Scripturis ani-
    mum non miretur? Quod si quis Judas Zelotes op-
    posuerit errores ejus, audiat libere:
    
    Interdum magnus dormitat Homerus.
    Verum opere in longo fas est obrepere somnum.
    (HORAT., in Arte poetica.)
    
    Non imitentiur ejus vitia, cujus virtutes non possu-
    imus. Et Vincentius Lirinensis (b), Tanta, inquiit,
    in eo totius eruditionis magnificentia, ut omnes pene
    superaret, ac pauca forent divinae, pene nulla hu-
    manae philosophiae quae non penitus adsequeretur.
    Ipsis igitur, apud quos violatae fidei rerum habetur,
    ultro fatenibus, uxmius etiam in divinis extitit
    Origenes.
    
    Neque est quod dicas, vix hodie certi quidpiam
    ex ejus scriptis erui posse: insidas quippe eis ad-
    movisse manus malefactorias et haereticos homines,
    qui spuria quoique et aliena prorsus opera sub ejus
    nomine ediderint, quique id genus facinorum post
    ejus mortem perpetraverint majori confidentia;
    magnam praeterea Origenis operum partem sine
    Graeco sermone hodie circumferri ex sola interpre-
    tatione Rufini, cujus fluxa est admodum fides; nec
    posse quempiam inde veram Adamanti mentem
    expiscari. Multum enim abest ut sit haec librorum
    ejus tam explorata adulteratio, quam videtur non-
    nullis. Constal quidem aliquot haereticos ipso adhuc
    vivente eo audacia devenisse, ut ex libris ejus
    quosdam corruperint, et alia sub ejus nomine
    evulgaverint scripta, ubi ea dicere fingebatur,
    quae nunquam ei venerant in mentem (c). Verum
    brevissimo temporis intervallo detecta fraus es
    non sine ingenti falsariorum dedecore, postquam
    suorum ipse operum authentica exemplaria pro-
    tulit, alia sibi falso supposita fuisse palam te-
    status. Quamobrem librorum ejus adulteratio,
    vivente ipso ab haereticis tentata, posteris no-
    cere non potuit: neque enim verisimile est Ca-
    tholicos, auditis ea de re Origenis querelis, libros
    quos haeretici subdiderant fictos et commentitios
    posthabitis exscripsisse veris sincerisque libris
    quos exhibebat. Deinde post ejus morsm, qua
    specie veritatis movet haec adulteratio? Rufinus,
    et alter apologist a cujus meminit Plotinus co-
    dice 117, soli sunt qui hoc effugio utantur, ut
    eum ab impactis violatae fidei criminibus liberent.
    Scite observat Hieronymus dpravationis ejusmodi
    mentionem factam non esse in Apologia pro Ori-
    gene, quam uni martyrii Pamphilo tribuit Rufinus,
    quamvis præstantior pars Eusebio Pamphilli refe-
    renda sit accepta. Vir doctissimus Eusebius, in-
    quit (d), ..... per sex volumina nihil aliud egit, nisi ut
    Origenem suae ostendat fidei, id est Arianae perfidiae,
    et multa poni exempla, et hoc constanter probat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
    A- Tibi ergo in quo somnio Alexandrini carceris recei-
    tum est, ut quae ille vera profiteretur, falsalia consin-
    gas? Sed forsitan hic, ut Arianus, ab haereticis ad-
    dita in occasionem sua iratit erroris, ne solus male
    sensisse contra Ecclesiam putaretur: quid respon-
    debis pro Dilymo, qui certe in Trinitate Catholicos
    est? Certe hic in his quae ab haereticis in operibus
    addita sunt, consentire non potuit, et in ipsis Nep[
    arχων quos tu interpretatus es, libris breves dictarit
    commentariolos quibus non negaret ab Origene scripta
    quae scripta sunt, sed nos simplices homines non
    posse intelligere quae dicuntur, et quonam sensu in ho-
    nam parem accipi debeant persuadere conatur. Hoc
    dumtaxat de Filio et Spiritu sancto. Caeterum in aliis
    dogmatibus et Eusebius et Didymus aperte in Orige-
    nis scilicet concedunt, et quod omnes Ecclesiae repro-
    bant, Catholics et pie dictum esse desendant. Præterea
    unicum, quod affert Rufinus, argumentum, ut pro-
    beit Origenis opera fuisse ab haereticis viliata, pe-
    tulit ex locis inter se pugnantibus, cujusmodi non-
    nulla in hoc scriptore deprehendere sibi visus est.
    Verum, inquiit Hieronymus (e), si conceditur, ut
    quidquid in libris omnium reperitur contrarium, ab
    aliis corruptum sit, nihil eorum erit quorum feritur
    nominibus, sed his deputabitur, a quibus dicitur esse
    violatum: quanquam et illorum non erit, quorum
    incerta sunt nomina. Alique ita fiet, ut dum omnium
    omnia sunt, nihil alicujus sit. Hae defensionis per-
    turbatione nec Marcion, nec Manichaeus, nec Arius,
    nec Eunomius accusari poterunt, quia quidquid nos
    ab his impie dictum objecerimus, discipuli respon-
    debunt non a magistris suis ita editum, sed ab ini-
    micis esse violatum. Huc genere ei isele ipse tuus
    liber, suus non erit, sed forsitan meus; et meus liber,
    quo ibi accusatus respondeo, si in illo aliquid repre-
    henderit, non erit meus, sed tuus a quo reprehendi-
    tur. Et dum omnia ad haereticos refers, quid eccle-
    siasticis tribues, quibus proprium nihil relinquis?
    Et quomodo, inquiies, in libris eorum viliosa non-
    nulla sunt? Si me causas viliorum nescire respon-
    dero, non statim illos haereticos judicabo. Fieri enim
    potest, ut vel simpliciter erraverint, vel alio sensu
    scripserint, vel certe antequam in Alexandria quasi
    daemonium meridianum Arius nasceretur, innocenter
    quendam et minus cautè locuti sint et quae non pos-
    sint perversorum hominum calumniam declinare.
    Deinde hanc deformationem Rufinus tantummodo
    ponebat in aliquot librorum Nep[ arχων locis quae
    Catholicae de Trinitate fidei videbantur adversari;
    sed, ut jam diximus, eadem ipsa loca pro genuinis
    agnoverre Eusebius et Didymus, hoc uno discre-
    mine, quod hæc ille ad Arianum, hic ad Catholi-
    cum sensum brevibus scholiis traherat. Insuper
    quæcunqua a veteribus in Origenianis scriptis re-
    prehensione et censura digna visa sunt, ea non
    uno, duobus tribusve enuntiatis continentur quæ e
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (a) Ep. 41, alias 65.
    (b) In Commonitorio.
    (c) Vide epist. ad amicos Alex.
    (d) Lib. 11 advers. Rufin., p. 407.
    (e) Ibid., p. 409.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade em algumas palavras (marcadas aqui com hifenação de linha). Foram mantidos sinais editoriais originais como referências de notas (a)-(e) e abreviações [Nep[ arχων] conforme impresso.</notas>
</pagina>