107 IN LIBROS ΠΕΡῚ APXON 108

Quis autem non ad miserationem et bonitatem eru- — Non enim in :ternum irascetur Dominus **. Cum
diatur, cum etiam ea quie quibusdam tristia putan- — hec ergo nobis aperta fuerint, rationabiliorem ha-
tur in lege, supplicia dico et prelia, et eversiones — bebimus fidem et correctos mores temperántia co-
gentium, et comminatienes ad populos per prophe- — mitabitnr, quam continentiam sequitur et castitas ;
ias, magis remedia intellexerit esse quam poenas? — et post hzec omnia incipiet esse lex pro nobis.

39 154. νι, 16.

IN LIBROS ΠΕΡῚ APXON
ADMONITIO.

1. Eusebius lib. vi Hist. eccles., cap. 24, recensens qu:zenam Alexandriz opera composuerit Origenes,
libros Περὶ ἀρχῶν inter alios enumerat his verbis : Οὐ μὴν ἀλλὰ xal τὰ Περὶ ἀρχῶν πρὸ τῆς ἀπ᾽ 'Ale-
ξανδρείας μεταναστάσεως γράφει. « Libros item De principiis, antequam ab urbe Alexandria migraret,
composui. » ld unum ergo scimus, scriptos fuisse ante annum Christi 251, quo Alexandria excessit, ut
Cesaream Palkestinz se reciperet. Jamdudum Gr:ecus illorum contextus periit, et pauca admodum Grzece
supersunt fragmenta qui infra suis locis Rufini interpretationi reperies adjuncta. Photius, cui quatuor
hosce libros Graece legere adhuc contigit, breviter cod. viui. Bibliothece sux, quid continerent, explicat
his verbis : ᾿Ανεγνώσθη Ὠριγένους «b Περὶ ἀρχῶν Adyot δ'" ὧν ὁ μὲν πρῶτος περὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ xal
ἁγίου Πνεύματος" ἂν ᾧ πλεῖστα βλασφημεῖ, τὸν μὲν Υἱὸν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς πεποιῆσθαι λέγων, τὸ δὲ Πνεῦμα
ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ" xal διήχειν μὲν τὸν Πατέρα διὰ πάντων τῶν ὄντων, τὸν δὲ Υἱὸν μέχρι τῶν λογιχῶν μόνον, τὸ
δὲ Πνεῦμα μέχρι μόνον τῶν σεσωσμένων. Λέγει δὲ καὶ ἄλλα παραλογώτατα καὶ δύσσεδείας πλήρη" μετεμ-
Ψυχώσεις τε γὰρ ληρωδεῖ, xat ἐμψύχους τοὺς ἀστέρας, καὶ ἕτερα τούτοις παραπλήσια, Ἔστι δὲ ὁ μὲν πρῶτος
μυθολογούμενος λόγος περὶ Πατρὸς, καὶ, ὡς ἐχεῖνός φησι, περὶ Χριστοῦ xai περὶ ἀγίου Πνεύματος" ἔτι
xai περὶ λογικῶν φύσεων. Ὁ δὲ δεύτερος περὶ χόσμου xoi τῶν ἐν αὐτῷ χτισμάτων" καὶ ἕτι, ὅτι εἷς Θεὸς
νόμου xai προφητῶν" xai ὅτι ὁ αὐτὸς παλαιᾶς xat καινῆς Διαθήχης Θεός" xal περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐναν-
θρωπήσεως" xal ὅτι τὸ αὐτὸ Πνεῦμα ἐν Μωσεῖ καὶ τοῖς ἄλλοις προφήταις xal ἁγίοις ἀποστόλοις" ἔτι περὶ
ψυχῆς, περὶ ἀναστάσεως, περὶ χολάσεως, περὶ ἐπαγγελιῶν. Ὁ δὲ τρίτος περὶ αὐτεξουσίου' πῶς ὁ διάδολος
xat αἱ ἀντιχείμεναι δυνάμεις χατὰ τὰς Γραφὰς στρατεύονται τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει" ὅτι γενητὸς ὁ χόσμος xal
φθαρτὸ; ἀπὸ χρόνου ἀρξάμενος" ὁ δὲ τέταρτος, περὶ τέλους" ὅτι θεζαι αἱ Γραφαί" τέλος, ὅπως bct ἀναγινώσ-
χεῖν χαὶ νοεῖν τὰς Γραφάς. « Lecti sunt Origenis De principiis libri quatuor. Horum primus de Patre, et
Filio, et Spiritu sancto agit. Quo in libro plurima blaspheme scribit, ut, Filium a Patre factum, Spiritum a
Filio; et Patrem quidem per omnia qux exsistunt, pervadere; Filium vero per ea duntaxat qua ratione
praedita sunt ; Spiritum autem per ea tantum, qu:e salva facta sunt. Tradit et alia absurdissima impietatis-
que plena : animarum migrationes, et animata sidera, pluraque id genus nugatur. Primo itaque libro fabu-
lose disserit de Patre, et, ut ipse appellat, de Christo, et de sancto Spiritu, insuper et de naturis ratione
praeditis. Secundo vero, de mundo rebusque in eo conditis; prxterea unum eumdemque esse Deum legis
€t prophetarum ; unum item esse veteris et novi Testamenti Deum ; de Salvatoris incarnatione ; eumdem
Spiritum in Moyse et aliis prophelis sanctisque apostolis fuisse; ad hzc de anima, de resurrectione, de

nis et przemiis. Tertio libro, de arbitrii libertate; qua ratione diabolus contrarieque potestates juxta

cripturarum doctrinam adversus humanum genus pugnent; mundum item ortum habere, et corruptioni
obnoxium a tempore initium sumpsisse. Quarto libro, de fine; divinas esse Scripturas; denique quomodo
legend:e et intelligenda sint. »

2. Ex omnibus porro Origenis operibus nullum fuisse quod majorem ei criminum invidiam concitarit,
quam istud Περὶ ἀρχῶν, ut non constaret vel ex hoc Photii. testimonio, aperte fatetur Pamphilus martyr
in Apologia sua. pro Origene, ubi ait: « Incipientes igitur indiciis seriptorum suorum ostendere quid de
singulis senserit, ex his precipue libris testimonia congregabimus quos accusatores ejus quam maxime
criminantur, id est, quos per spatium οἱ quietem in secreto conscripsit : hos enim asserunt maxime a
443 preedicatione ecclesiastica discrepare : ex his przcipue libris, quos Περὶ ἀρχῶν auitulavit, in quibus -
quamplurima a calumniatoribus incusantur. » Marcello Ancyrano quantum displicuerit hoc opus, docet
Eusebius libro primo contra eumdem Marcellum, cap. 4, ubi ejus verba hzc affert : Καί τοι, εἰ δεῖ τ᾽ &Xn-
θὲς περὶ Ὠριγένους εἰπεῖν, τοῦτο προσήκει λέγειν, ὅτι ἄρτι τῶν χατὰ φιλοσοφίαν ἀποστὰς θημάτων, καὶ
τοῖς θείοις ὁμιλῆσαι προελόμενος λόγοις, πρὸ τῆς ἀχριδούς τῶν Γραφῶν χαταλήψεω;, διὰ τὸ πολὺ xal φιλό-
τιμον τῆς ἔξωθεν παιδεύσεως, θᾶττον τοῦ δέοντος ἀρ ἄμενος ὑπογράφειν, ὑπὸ τῶν τῆς φιλοσοφίας παρήχθη
λόγων, xal τινα δι᾽ αὐτοὺς οὐ χαλῶς γέγραφε. Δῆλον δέ" ἔτι γὰρ τῶν τοῦ Πλάτωνος μεμνημένος δογμάτων,
xal τῆς τῶν ἀρχῶν παρ᾽ αὐτῷ διαφορᾶς, Περὶ ἀρχῶν γέγραφε ῥιθλίον, xai ταύτην τῷ συγγράμματι τὴν
ἐπιγραφὴν ἔθετο, Δεῖγμα δὲ τοῦτο μέγιστον τὸ, μηδὲ ἄλλοθέν ποθεν τὴν ἀρχὴν τῶν λέξεων αὐτὸν T) τὴν ἐπι-
γραφὴν τοῦ βιδλίον ποιήσασθαι, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν τῷ Πλάτωνι ῥηθέντων ῥημάτων. Γέγραφε γὰρ ἀρχόμενος
οὕτως" Οἱ πεπιστευχότες xal πεπιστευμένοι. Τοῦτο τὸ ῥητὸν οὕτως εἰρημένον εὕροις ἂν ἐν τῷ l'opriq.
Πλάτωνος. « Quod si verum de Origene fatendum est, illud dicendum, cum vix a philosophicis scholis
divertisset, et divinis litteris vacare vellet, priusquam illarum sensum diligenter luisset assecutus, eo
quod esset szecularibus disciplinis cumulaüssime instructus, citius quam par eral, accessisse ad scriben-

um : unde per philosophiam seductus quedam minus recte scripsit. Exempli gratia : Platonis. dogma-
tum et variorum ejus principiorum memor, librum quemdam inscripsit De principiis. Qux quidem inscri-
ptio argumento est non vulgari, non aliunde eam quam:a Platone ea omnia mutuatum. Exorditur autem
librum ad hunc modum : Qui credunt, et quibus creditur. Quod ita dictum in Gorgia Platonis reperitur. »
AL vero iniquum esse hocce Marcelli judicium contendit Eusebius his verbis : Οὔτ᾽ εἰ ἐφέρετο, ἤνεγχεν
ἂν διαδολὴν Ὠριγένει φάντι, OL πεπιστευχότες ἣ καὶ πεπιστευμένοι, xoX συνάψαντι ἑξῆς, τὴν χάριν χα
τὴν ἀλήθειαν 6c Ἰησοῦ Χριστοῦ γεγονέναι, καὶ Χριστὸν εἶναι τὴν ἀλήθειαν. κατὰ τὸ εἰρημένον oz"
αὐτοῦ" « ᾿Εγώ εἶμι ἡ ἀλήθεια. » Ποία γὰρ πρὸς ταῦτα κοινωνία γένοιτ᾽ ἄν ποτε Πλάτωνι ; οὐδὲν Πλάτωνος

Digitized by Google
