<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    23 PRAEFATIO. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    uno oculorum conjectu facilius lector judicet qualis
    sit Rufini interpretis fides. Ejusmodi fragmenta
    numero sunt circiter quadraginta duo, et interdum
    accidit ut eadem columna modo in duplicem secta
    ab una parte repraesentet Græca, ab altera Rufini
    interpretationem; vel hinc Rufini, illinc Hieronymi;
    vel hinc Græca, illinc conversionem novam, ubi
    derest Rufiniana; modo in triplicem divisa, in medio
    proferat Græca, a sinistris Rufini interpretationem,
    et a dextris novam, ubi deest Hieronymiana; vel exhibeat
    a sinistris quæ Hieronymus convertit, in
    medio Græca, et a dextris conversionem novam
    Hieronymiana accuratiorem. Denique collocata est
    in fronte totius operis admonitio, qua breviter in-
    dicatur : 1º quo tempore hos libros scripserit Ori-
    genes, et quodnam sit uninuscujusque libri argumen-
    tum; 2º quantam Origenei invidiam concitatur fa-
    mossimum istud opus; 3º cujus horatur, quo
    animo, et qua fide Latine illud vertierit Rufinus; 4º
    cur alteram beatus Hieronymus aggressus sit inter-
    pretationem Latinam.
    
    De libro Νεφ εὐάριc, seu De oratione.
    Clarissimus Huetius Origenianorum libro tertio,
    § 2, num. 7, spes fererat erudito orbi se propeidem
    in tertio volumine, quod Syntagmata Origenis con-
    tineret, libellum De oratione typis commissurum
    esse ex manuscripto codice Holmiensi a se de-
    scripto. Sed elapsa fere sæculo ex quo idem oppi-
    gnaverat suam, tandem anno 1685 Oxonii in Anglia
    e theatro Sheldoniano Græce et Latine opus istud
    in lucem prodiit. Eodem editior usus est codice
    Græco quo Huetius, nempe Holmiensi, quem ab
    Isaaco Vossio accepit Thorndicius, a Thorndicio
    Galeus, qui illum reposuit in archivis bibliothecæ
    collegii Sanctissimæ Trinitatis Cantabrigiensis, ubi
    nunc asservatur. Ex hoc uno codice (necqe enim
    alterum uspiam integrum extare compertum est)
    fluxit tum isthæc editio Oxoniensis, tum altera
    Basilicensis, quam anno 1695, in-4o, emisit in lucem
    Joannes Rodolphus Westenius. Posterior isthac
    editio hoc tantum a priori differt, quod præter diver-
    sam voluminis formam, e regione sermonis Græci
    collocata sit Latina interpretatio, quam editor Oxo-
    n.ensis rejecerat ad calcem operis, quodque Weste-
    nius in fine addiderit nondum editum sermonum Ma-
    rii Diodachi contra Arianos. De cætero eadem utrobi-
    que in Græco sermone cernuntur σφαλματα, simi-
    lis utrobique in Latino barbaries et interpretes ha-
    lucinatio. Neque id mirum videri delet, cum ne-
    cesse fuerit Græcæ orationis edictem et interpretum
    ex unius codicis manuscripti, et apographi exinde
    infeliciter descripti arbitrio pendere. Scilicet codex
    manuscriptus lacunis hibat non paucis, et perpetuis
    compendiis vocum implicitus nonnullisque ama-
    nussis corruptelis sedatus valem potius quam le-
    ctorem desiderare videtur, iis præsertim qui manu-
    scriptorum Graecorum usu non sunt subacti, nec
    satis solertes ut amanuensium oscillantis ingeniosis
    reparent conjecturis. Mihi contigit esse bealiori,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,940">
    A Nam clarissimus dominus Joannes Walker, pre-
    swter Anglus, vir et Græce peritissimus, cui legen-
    dis vel difficillimis manuscriptis Græcis exercita-
    sinus, iterum meo rogatu Cantabrigiensem codicem
    accurate contulit cum editione Oxoniensi, a qua
    quantum illum discrepare deprehenderit, adnota-
    vimus in extrema quaque pagina, ubi extant in-
    super alterius doctissimi Angli Richardi Bentlei
    conjecturæ, quibus omnia fere loca quæ medica
    manu indigebant, sanitati feliciter restituit. Pre-
    terea a numero 31 ad finem usque operis nacti
    sumus manuscriptum codicem Colbertilnum 3607,
    nunc regium, in quo amplissimum est hujus libelli
    fragmentum, quo plurima emendantur editionis Oxo-
    niensis loca, et Bentleianae in illa conjecturæ con-
    firmantur.
    
    Ad sermonem Græcum in quo doctissimi amici
    tam diligentes et seduli fuerunt, adjunximus Lati-
    nam interpretationem Oxoniensi longe accuratio-
    rem, ac nitidiorem. Ea olim a Clauidio Fleury, Illu-
    storiæ ecclesiasticæ scriptore celeberrimo, elaborata
    fuerat in usum illustrissimi Huctii, in cujus sche-
    dis cum manuscript a etiamnum extet, ultro eam
    ac perhumaniter mecum communicavit R. P. Lu-
    dovicus de Tourneunine, Societatis Jesu, et reliquæ
    plicæ litterariæ ornamentum. Denique totius operis
    fronti breve præfixum est monitum, quo validis ar-
    gumentis hic libellus Origenei asseritur; explicatur
    quinam fuerint Ambrosius et Tatiana, quorum bor-
    tatu conscriptus est; tempus, quo scriptus est, in-
    vestigatur.
    
    Cæterum biennio fere postquam e typis Vincen-
    tianis exierat hic libellus a nobis pro modulo nostro
    sic recognitus et emendatus, prodiit Londini anno
    1728 altera ejusdem operis editio Græco-Latina,
    curis Guillelmi Reading A. M., cleri Londinensis
    in collegio Sionensi bibliothecarii, qui eidem sub-
    juxit eruditi, sed anonymi ejusdam Angli notas
    partim criticas, partim locorum difficilium exege-
    ticas.
    
    De Exhortatione ad martyrum.
    Fragmentum e Protreptico ad martyrum Biblio-
    theca Regia suppeditat, lotum vero opus illustri-
    ssimi domini de la Barde, Christianissimi regis apud
    Helvetios legati, cura e Basileensi bibliotheca de-
    promptum cum penes se haberet Huetius, promise-
    rat lib. in Origenianorum, § 2, num. 4, se illud suo
    inter Origenis Syntagmata ordine typis commissu-
    rum; sed quia non liberabat fidem, tandem Basi-
    læe anno 1674 Græce et Latine editum est una cum
    Dialogo contra Marcionitas et responsis Origenis ad
    Africani de Susannæ historia epistolam, cura et
    studio Joannis Rodolphi Westhenii, qui eruditis
    notis omnia hæc opera illustravit. Eodem usus est
    codice manuscriptus quo Huetius. Eodem et uos
    unico usu sumus, quibus copia nullius præter hunc
    fuit; sed repudiata Westhenii interpretatione La-
    tina, aliquam e regione Græcorum collocavimus longe
    nitidiorem, quam in usum Huetii paraverat Clau-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas; pequenas palavras ilegíveis foram inferidas com base no contexto tipográfico, mantida fidelidade literal. Cabeçalho com numeração e título; marca de digitalização "Digitized by Google" incluída no rodapé coluna direita.</notas>
</pagina>