<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    AFRICANI AD ORIGENEM EPISTOLA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,88,492,936">
    juvenis commemorasti, atque tunc, ut par erat, amplexus sum. Miror autem qui te lauterit hanc libri partem esse spuriam. Ea quidem non illepsile caeterorum scripta est, nonna vero esse ac concilia ostenditur, et multis probatur modis. Primum, Susanna morte damnata, Spiritu correptus propheta exclamavit injustam esse sententiam. At Daniel alia semper prophetal ratione, nempe post visiones et insomnia, atque angeli conspectus ei obtingit, sed non inspiratio prophetica. Deinde postea quam mirabiliter sic exclamavit, insolito prorsus illos redarguit modo, quo ne Philistion quidem minus uteretur. Neque enim 11 satis ei fuii afflatu Spiritus illos objurgasse, sed utrumque alterum ab altero disjunctum seorsum interrogat, ubinam viderit eam noctechaem. Cumque alter sub τρίvv (ilice) diceret, respondeit angelum eum πfεινει, hoc est, secat-
    Eὐνμόνα, sed Ἀγνώμονα. Tillemontius conjicit non esse Bassi alterum nomen, sed merum επέθετον, quo vel stultus vel ingratus vocatur, quod non diu post habitam hancce disputationem a veritate et ab Origenis amicitia desciverit. Sed si a veritate et ab Origenis amicitia desciverat Bassus, ideoque ἀγνώμον dicitur ab Africano, cur illum Origenes in responsione vocat amicum summ? quam ob rem alii quibus non fit verisimile haereticum hominem amici nomine ab Origene vocari, responsionis ejus verba τῷ τεταρτῷ ἡμῶν Βάσσῳ mutant in ista : τῷ ἑτερογνώμονι Βάσσῳ. Alii sive legatur Ἀγνώμονα, sive Eὐνμόνα, Bassi nomen alterum esse arbitrantur. Quis vero Bassus iste fuerit, certo nequit affirmari. Origenes in epistola c ad quosdam claros suos in Alexandria haec habet : Quidam auctor haeresos, cum sub praesenti multorum habita inter nos fuisset disputatio, et descri-
    ptum accipiens ab iis qui descripserant codicem, quae voluit, addidit, et quae noluit, absluit, et quod ei visum est, permutavit : circumferens tannquam ex nomine nostro, insultans, et ostendens ea quae ipse conscripsit. Pro quibus indignantes fratres qui in Palestina sunt, inserunt ne me Athenas hominem qui accipere a me ipsum autentcicum exemplar. Atqui disputatio Origenis cum Basso habita etiam uisse videtur in Palestina ubi commemorabatur Africanus qui ei interfuit. Conjici ergo postest Bassum esse illum haeresos auctorem de quo queritur Audianius in supra memorata epistola, sed inera erit conjectura. Ideo sentiendum de Caio Basso quem Philastrius De haeres., p. 19, inter haereticos Valentinianos numerat. Illum enim etsi Philastrius inter eos ponit qui Gerdoneum praecesserunt, eodem tempore adjungit Heracleomi, Marco, et aliis Valentinianis qui Gerdone mortuo vixerunt. Quamobrem nihil obstat quominus idem habeatur ac ille Bassus quicum disputavit Origenes. Valentinianorum omnium communis error erat esse homines natura bonos aut malos. Hunc errorem passim confutati Adamantius et intercludum ultur historiae Susanna versus 56. Sic iom. xv in dom. non longe ab initio ait : Ὅξ δε ἑστὶ τις σπέρμα τοῦ Φαραώ, σὺν τῷ ἄλλον, ὡς ὁ Δανιὴλ φησὶ, σπέρμα τοῦ Κανὰν καὶ σὺν Ἰούδα.
    (2) Ἄλλως σύγγραμμα, etc. Sic recte codex Regius. Westinensis vero ἄλλως σύγγραμ, ἀλλὰ σύγγραμα νεωτερίζον δε, etc., nec aliter legit Huiscellius.
    (3) Φιλαστορο ὁ μῖμος, etc. Genuina certe est huius loci lectio, quamvis Hœsclelius habeat, φιλαστωρος μῖμος. Nani vos μῖμος aut auctorem fabulae, aut fabulam ipsam significat. Cum de auctore Philistionis agitur, ut hoc loco, necessario scribendum est Φιλαστώρου ὁ μῖμος; cum autem de Philistionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="504,88,964,936">
    νεωτερικῷ
    ἤ γε περ σ̓κοπὶ, χαριεν μὲν ἄλλως σύγγραμμα (2), νεωτερικὸν δὲ καὶ πεπλασμένον δεικνυται τε καὶ κατά πολλοὺς ἀπελεγξάμεν τρόπους· τῆς γὰρ Σωσάννης ἀποδοσεως κεκλημενης, Πνεύματι ἠγθήσε ὁ προφήτης ἐξεδήσθη, ὡς ἀδικῶς ἡ ἀπόφασις ἔσχ. Πρώτον οὖν ὅτι Δανιὴλ ἀλλως τρέπῳ προφητεύει, ὁρμάται καὶ ὀνειροις, διὰ παντὸς καιρού· καὶ ἀγγέλοι ἐπιφανείας τυγχάνει, ἀλλʹ οὔκ ἐπιπνοίᾳ προφητικῇ· ἔπειτα μετὰ τὸ θαυμαστὸν πως οὕτως ἀπεφθέγξασθαι, καὶ παραδοξοτατὰ προς αὐτοὺς ἀπελέγχει, ὡς οὐδὲ φιλαστοριῶς ὁ μῖμος (3)· οὐ γὰρ ἔξεστιν ἡ διὰ τοῦ Πνεύματος ἐπιτάπης, ἀλλʹ ἴδος διαστήτας ἑκάτερον, ἐρωτᾷ, οὗ αὐτὴν θεασατο μοιγγυρμένῳ. Ὡς δὲ ὁ μὲν τὸ πρῶτον ἐφασχεν, ἀποκρίνεται πλείσον αὐτὸν τὸν ἄγγελον· τῇ
    φαυλα, ὁ Φιλαστορινος μῖμος. Hoc posteriori sensu Hieronymus mihi, in aduersus Hæresum accipit : minimin Philistionis vel Lentuli, ac Marulli stropham, , nec aliter accipit infra Origenes cum durarum mercericum historiam ait pari jure ad Africano compararit potissme τῷ Φιλαστοριϙν μίμῳ. Verum priori sensui hoc loco sumit Africanus vocem μῖμος, et infra Origenes cum ait : ὡς οὖδε Φιλαστοριον ὁ μῖμος ἐχρήσαστο ἀναπλάξας τὸ συγγρἀμμα· τοῖς προειπὼν αὐτὸν non de fabula Philistionis, sed de ipsomet Philistione nimo agitur. Scaligero ad Euseb. in mxxxii, quis fuerit hic Philistion, disquirit. «Quo, inquit, videntur fuisse Philistionea, prior scriptor niminum, testes Suidas. Ita enim interpretandum est χωρικὰς βιολογίας». Nam βιο-
    λόγοι sunt nimi, et actores ridicularum fabularum, quales Allenaea apud Romanos. Fuit autem Prisciensis, vel Nicenus, ut testatur epigramma in cuin :
    Ὁ τὸν πολλαστρέξανταρον ἀνθρώπων βίον Γέλασιν κεραυνος Νικαῖος φιλοστόργων Ἐσπαθὸν γεισιλ κληρονορ παρὸς Ῥοιον, πολλὰς ἀποδοθῆναι, ὡς ὁ͂νδεὴσινὺ.
    Vixit tempore lscoratis, aut, ut alia exemplaria habent, Socratis, teste Suida. Alter sui natione Magnesius, et ipse tam scriptor, quam auctor miorum, de quo hic sermo nunc est, cujus meminit Martiallis :
    Mimos ridiculii Philistionis.
    Epiphanins in Poloremum, haeres. 33 : Οὕτε ἦραν τῶν παλαιῶν τραγῳδοποιοῦν τ᾽, οὕτε οἱ καθέζῃ μιμικὸν τὸν τροπον, οἱ περὶ Φιλαστοριᾶν, λέγω, καὶ Διογένην τὸν περὶ τὰ ἄπιστα γραψαντα, etc. Mentuit et alibi non semel. Marcellinus libro xxx : Et judices patrum aut decor ex Philistionis et Æsopi cavillationibus, quani ex Aristidis illius jusi, et Catonis disciplina productios. Hieronymus in Rufinum : Et quasi nimium Philistionis, vel Lentuli ac Marulli stropham elegantie sermonem confecit. Sidonius epistola 2, lib. 11 : «Absunt ridiculi vestitii, et volubus histriones pigmentis multicoloriibus, Philistionis suppiliectilem mentientes.» Cassiodorus epistola 51, lib iv : «Minus etiam, qui tunc tantummodo derisii habuer, tanta Philistionis cautela reperius est, et ejus actus ponetur in litteris.» Ego puto illum Naxatim, eo quem exstat epigramma supra a nobis productum, eundem esse cum hoc, et Suidam falsi, qui vero Socratis, aut Socratis illum vixisse scribat. Nam Nicaea conditia est ab Antigono post mortem Alexandri, ab eoque Antigonia, deinde Nicaea vocata, multis annis post Isocratis et Socratis mortem. Quare non dubium est unum mimologum Philistioneam, non duos, fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com textos latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Diversas abreviações e sinais diacríticos gregos preservados; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por hífens de linha conforme original. Algumas palavras gregas no bloco latino foram mantidas na grafia original entre parênteses tal como no impresso.</notas>
</pagina>