129

LIBER PRIMUS.

180

lier (5) invisibilis est, ne nari. quod Spiritus sam- A videri ab bis qui digni sunt potest. Cor sane pro

tbistaum vel impium vi- ctus possit videre Fi-
desturesse velabsurdum: lium.

nlionem quippe dabimus consequenter (4). Aliud
est videre, aliud cognoscere; videri et videre cor-
porum res est, cognosci et cognoscere intellectualis
miore est. Quidquid ergo proprium corporum est,
boe nec de Patre est, nce de Filio sentiendum. Quod
vero δὰ naturam pertinet deitalis, hoc inter Pa-
vem et Filium constat. Denique etiam ipse in Evan-
gelio non dixit, quia nemo vidit Patrem nisi Filius,
seque Filium nisi Pater, sed ait ; « Nemo novit
Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Fi-
lius *. » Ex quo manifeste indicatur quod quidquid
inet naturas corporeas videri et videre dicitur,

be inter. Patrem et Filium cognoscere dicitur et B

cognosci, per virtutem scientiz, non per visibilita-
tis fragilitatem. Quia igitur de incorporea natura
et invisibili, nec videre proprie dicitur, nec videri ;
Meireo neque Pater a Filio, neque Filius a Patre
videri in Evangelio dicitur, sed cognosci.

9. Quod si proponat nobis aliquis, quare dictum
est: « Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum vi-
&buni ** ; » multo magis etiam ex hoe, ut ego
arbitror, assertio nostra firmabitur: nam quid aliud
est corde Deum videre, nisi secundum id quod su-
pra ezposuimus mente eum intelligere atque co-
geoscere? Frequenter enim sensibilium membro-
rum nomina ad animam referuntur , ita ut oculis
cordis videre dicatur, id est virtute intelligenti
3liquid intellectuale conjicere (5). Sic et audire au-
ribus dicitur, cum sensum intelligentiz profundio-
Tis advertit. Sic et uti eam posse dentibus dicimus,
c«m mandit, eL panem comedit vitze qui de ccelo
descendit, Similiter et ceteris uti membrorum of-
ficiis dicitur, quze ex corporali appellatione translata
virtuübrs anim: coaptantur, sicut et Salomon di-
εἶ! : « Sensum divinum invenies **. » Sciebat nam-
Que duo genera esse sensuum in nobis, unum ge-
nus sensuum mortale (6), corruptibile, humanum ;
aliud genus imrnortale et intellectuale, quod nunc
divinum nominavit. Hoc ergo sensu divino non ocu-
lorum, sed cordis mundi, que est mens, Deus

9 Matb., x3, 27.

ἍΝ Matth. v, 8... ** Prov. n1, 5.

(5) Que naturaliter. Sic mss. Alias, « qui nata-
raliter. »

(ἢ Rationem | quippe dabimus consequenter. Ruli-
nus invect, 4 adversus Hieronymum queritur ab
inimicis suis falsatam fuisse hoc loco interpretatio-
nem suam : « Pro eo, inquit, quod nos scripsimus :
fationem quippe dabimus consequenter ; iMi scri-
pserunt : non tibi statim impium vel absurdum vi-
deatur esse, quia. sicut. Filius Patrem. non videt,
ita πες Spiritus sanctus videt Filium. » Verum nec
in libris antea. editis, nec in mss. ullum hodie su-
perest ejusmodi adulterationis vestigium.

(5) Sic mss. Alias, «id est cum virtute. intelli-
gentiz aliquid intellectualis conjicere. »

(6) 1n nobis unum genus sensuum mortale, lta mss,
Alias deest « in nobis,» eL « genus sensuum, »
Paulo post libri editi post « immortale, » addunt,

mente, id est pro intellectuali virtute nominari in
omnibus Scripturis novis ac veteribus abundanter
invenies. Hoc igitur modo quamvis longe inferius
quam dignum est, utpote pro infirinitate humana
intelligentie naturam Dei intelligentes, nunc quid
sibi velit nomen Christi. videamus.

CAPUT ΤΙ.
De Christo.

1. Primo illud nos oportet scire, quod aliud est
in Christo deitatis ejus natura, quod est unigenitus
Filius Patris (7): et alia humana natura quam in
novissimis temporibus pro dispensatione suscepit.
Propter quod videndum primo est quid sit unige-
nitus Filius Dei, qui multis quidem et diversis no-
minibus pro rebus vel opinionibus appellantium
nuncupatur. Sapientia namque dicitur, sicut et
Salomon dixit : « Dominus creavit me initium viarum
8uarum, etin opera 8ua antequam aliquid faceret,
ante szecula fundavit me, In initio, priusquam terram
faceret, priusquam produceret fontes aquarum,
antequam firmarentur montes , ante omnes autem
colles generat me *! (8). » Dicitur autem et primo-
genitus, sicut dixit Apostolus: « Qui est primogeni- :
tus omnis creaturze **. ». Nec tamen alius est pri-
mogenitus per naturam quam sapientia, sed unus
atque idem est. Denique et apostolus Paulus dicit :
« Christus Dei virus et Dei sapientia 9). »

9. Nemo tamen putet aliquid nos insubstantivum
dicere cum eum Dei sapientiam nominamus; id
est, ut exempli causa finxerim, quod etm mon
velut animal quoddam sapiens, sed rem aliquam
que sapientes efficiat, intelligamus, proebentem se
et mentibus inserentem eorum qui capaces vir-
tutum ejus atque intelligentia flunt (9). Si ergo
semel recte receptum est, unigenitum Filium Dei,
sapientiam ejus esse substantialiter subsistentem,
nescio si jam ultra evagari seusus noster debeat
ad suspicandum, ne forte ipsa ὑπόστασις, id. est
substantia ejus (10) corporeum aliquid habeat, cum
omne quod corporeum ést, vel habitu, vel colore,
vel magnitudine designetur. Et quis unquam sani
sensus habitum, vel colorem, vel mensure magni-
" | Cor. 1, 24.

8. Prov, virt, 92 8.44. 53 Col. 1, 15,

D « et intellectuale, » quod in mss. desideratur. Infra

inss. « abundanter invenies. » Alias, «abundantius
invenies. » Paulo post mss., « nunc quid sibi
velit, » Alias, « Tunc qui sibi velit. » .

(1) Sic mss. Alias, « quod aiia est in Christo
deitalis ejus natura quae est... et alia humana
quam, » etc. . .

M Mss. , « generat me. » Alias, « genuit me. »
Paulo post mss., « Dei virtus οἱ Dei sapientia. »
Alias, « Dei virtus et sapientia. »

(9) Sic mss. Alias, « fuerint. » .

(40) Ne forte ipsa ὑπόττασις, id est substania
ejus. 118 mss. in quibus tamen ante vocem ὑπόσταν
σις comparet alia voz Graca sic delineata , IPIYA,
qui quid sibi velit ne conjectura qui-em asse με
possum , nisi forte legatur: ἰδία. In libris antea
editis legitur, « ne forte ipsa idez substantia ejus. »

Digitized by Google
