<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    21 PRÆFATIO. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    quæ fronti Syntagmation præmittuntur, prævia do-
    cet admonitio generalis, in quâ ea tantum omissa
    sunt quæ ad varias spectant ἀποκλήσεις Africani et
    Origenis epistolarum editiones. Ultramque primus
    Latine tantum edidit Leo Castrius, Hispanus, præ-
    sixtque suis in Isaiam proplemat commentariis
    Salmanticæ vulgatis anno 1570. Ultramque deinde
    Gilbertus Gemberardus anno 1574 editionis suæ
    como secundo inseruit, Gentiano Herveo, Aurelia-
    nensi, et canonico Remensi, interprete ex codice
    manuscripto Guillelmi Sirleti cardinalis. Postea
    Africani ad Origenem epistola integra cum initio
    responsi Origenis ad Africanum Græce duntaxat
    edita est Augustæ Vindelicorum anno 1602, cura
    Davidis Heſchelii post Adriani Isagogen sacrarum
    Scripturarum, et Hesychiï presbyteri Jerosolymitani
    Στιχγφὸν in Isaiam et duodecim prophetas. Responsi
    Origenis ad Africanum fragmentum alterum Græce
    item edidit Patricius Junius, Londini, anno 1637,
    post Catenam Græcorum Patrum in Iob. Denique
    ultramque epistolam simul Græce et Latine una cum
    Dialogo contra Marcionitas, et Origenis Exhorta-
    tiones ad Martyrum Basilicæ anno 1674 in lucem
    edidit Joannes Rodolphus Westhenius, oratorie
    artis in ejusdem urbis academia professor. Verum
    ejus editio triplici potissimum videtur laborare vitio :
    1º quod mendosum plerumque sequatur codicem
    manuscriptum ; 2º quod barbarien ut plurimum
    redolet interpretatio Latina e regione Græci ser-
    monis apposita; 3º quod omnia fere Origenis argu-
    menta quibus objecta ab Africano contra Suzannæ
    historiam diluuntur, prolixis et inutili eruditione
    refertis notis elevare conetur. Nostra editio Græcam
    orationem ab innumeris mendis ope manuscriptorum
    purgatam exhibet et e regione interpretationem
    Latinam, quam, uti spero, minus barbara minusque
    tersula videbitur. Quæ Westhenii notæ a Catholica
    fide non recedunt, eas suo loco in utraemis quibus-
    que paginis repraesentandas esse duximus, reliquas
    vero ut prolixiores et a Catholica fide abnormes
    consuetas reperies in observationibus nostris ad
    huic libri secundum Origenianorum. Denique
    utriusque epistolæ fronti præfixum est monitum,
    quo utringque sinceritas asseritur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    De libris Περὶ ἀρχῶν seu De principiis.
    Quatuor Περὶ ἀρχῶν libros Latine tantum Ru-
    fino interprete (jamdudum enim maxima pars orati-
    onis Græcæ interierat) primus typis mandari cura-
    vit Jacobus Merlinius anno 1512, una cum cæteris
    quas Latine repererat Origenis operum reliquias.
    Verum bono illi doctori parum curæ fuisse videtur
    Rufini illa adprecatio qua in fine prologi sui omnem
    qui hos libros descripserus est vel lectorus, in con-
    spectu Dei Patris et Filii et Spiritus sancti conte-
    statur, atque convenit per futurī regni fidem, per
    resurrectionis et mortuis sacramentum, per illum
    qui preparatus est diabolo et angelis ejus æternum
    ignem, ne addat aliquid scripturæ, ne auferat, ne
    inferat, ne immutet, sed conferat cum exemplaribus
    unde scripserit, et emendet ad litteram, et distingubat,
    et inemendatum vel non distinctum codicem non
    habeat, ne sensuum difficultas, si distinctus codex
    non sit, majores obscuritates legendibus generet.
    Nempe in veterum manuscriptorum lectione non
    belle exercitatus Merlinius, incidit, uti conjicio, in
    unicum codicem Sorbonicum, accuratum quidem,
    sed frequentibus abbreviaturis ita implicitum, ut ei
    pene ad singula verba hæserit aqua, divinavit po-
    tius quam legerit, et divinando absurda sæpissime
    et ridicula pro genuinis obtrudat lectiones. Sic
    sæpissime legiit Deus, ubi manuscriptus codex habet
    dicitur, et exscriptis Hebræis ubi legendum erat
    habebis; et vice versa dicitur ut habebis, ubi legen-
    dum erat Deus et Hebræis. Longior fuissem si cate-
    ras Merlini hallucinationes hic enumerarem. Facile
    eas omnes deprehendet quisquis notas nostras in
    extrema quaque pagina appositas legerit. Præterea
    quod veteribus amanuensibus accidit, ut, ubi ma-
    nuscriptus codex quem describebant, continue du-
    plicem periodum δηλοῖσθέντων offersbat, oculorum
    errore decepi sæpe unam omilleran, id etiam ac-
    cidit ei qui codicem Sorbonicum scripsit, sed pos-
    tea confereus quod descripserat cum exemplari unde
    scripserat, adjecit, ad oram omnia quæ omiserat,
    sed ita minuſto charactere ut eis legendis impar
    fuerit Merlinius. Quamobrem innumera sunt in ejus
    editione loca, quorum obscuritas vel ipsi Œdipo
    foret insuperabilis. Neque eis manum medicam ad-
    Dhibuit Gemberardus, cujus editio anno 1574 ne la-
    tum quidem unguem a Merlinana discedit, si modo
    novos typographicos errores exceperis, et novam
    quam initio libri tertii et initio libri quarti instituit
    Latinam interpretationem, neglecta Rufiniana. De-
    inque Graecæ scriptionis reliquiis quas partim Phi-
    localia, partim epistola Justiniani imperatoris ad
    Menam, partim Marcellus Ancyra nus apud Eusebium
    exhibent, in utraque editione desiderantur, nec non
    pauca interpretationis Hieronymianæ fragmenta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso. Alcune parole antiche con legature e caratteri tipografici (ſ = s lungo) mantenute letteralmente. BBox approssimative determinate su scala 0-1000.</notas>
</pagina>