01 FRAGMENTA 93
δῆλον ix τῶν ἀναγεγραμμένων fv τῷ τοῦ Ναυῆ Ἰησοῦ. Ἐγγὺς οὖν εἰσιν ἐθνικῶν ὁρίων τινὰ τῶν
ἀναπλασμάτων ἅπερ ἀνέπλασαν οἱ τοῦ “Αδερ, ὡς ἀποδεδώύχαμεν, ἀδελφοί,

b. Tu igitur, domine (ili, pr:ecipue attende di- A Σὺ οὖν, κύριε vit, προηγουμένως πρόσεχε τῇ τῶν

? vinarum Seripturarum lectioni, sed attende ; multa
enim attentione nobis, qui divina legimus, opus
est, ne de jis aliqua inconsideratius dicamus aut
sentiamus ; et attendens rerum divinarum lectioni
cum fideli et qux Deo placeat anticipata opinione,
pulsa qux in iis clausa. sunt, el. aperietur tibi ἃ
jauitore, de quo dixit Jesus : « Huic ostiarius ape-
rit 9, » Et attendens. divin: lectioni, recte ét
firma in Deum fide eam quzre qux multis abscondita
est, divinarum mentem litterarum, Verum ne tibi
satis sil pulsare et. querere, Nam maxime etiam
necessaria est ad ves divinas intelligendas oratio,
ad quam cohorians Salvator, non solum dixit :
« Pulsate, et. aperietur vobis; » et: « Quarite,et
invenietis *! ; » sed et : « Petite, et dabitur vo-

"bis δ, » ρα pro. paterna. mea. in te charitate
ausus sum. Án recle sim ausus necne, novit Deus,
et Christus ipsius, nec non qui particeps est spiri-
tus Dei et spiritus Christi. Utinam et tu particeps
sis, el eam pariem semper augeas, ut non solum
dicas : « Participes Christi facti sumus **,» sed et,
« participes Dei. »

80 Joan. x, 5. ! Matth. viz, 7. * Luc, à, 9.

θείων Γραφῶν ἀναγνώσει " ᾿ἀλλὰ πρόσεχε " πολλῆς
γὰρ προσοχῆς ἀναγινώσχοντες τὰ θεῖα δεόμεθα" ἵνα
μὴ προπετέστερον εἴπωμέν τινα, ἥ νομίσωμεν περὶ
αὐτῶν" xaX προσέχων τῇ τῶν θείων ἀναγνώσει μετὰ
πιστῆς χαὶ Θεῷ ἀρεσχούσης προλήψεως, κροῦε τὰ
χεχλεισμένα αὐτῆς. καὶ ἀνοιγήσεταί σοι ὑπὸ τοῦ θυ-
ρωροῦ, περὶ οὗ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς " « Τούτῳ ὁ θυρωρὸς
ἀνοίγει. » Καὶ προσέχων τῇ θείᾳ ἀναγνώσει, ὀρθῶς
ζήτει χαὶ μετὰ πίστεως τῆς εἰς Θεὸν ἀχλινοῦς τὸν
χεχρυμμένον τοῖς πολλοῖς νοῦν τῶν θείων γραμμά-
των. Μὴ ἀρχοῦ δὲ τῷ χρούειν καὶ ζητεῖν " ἀναγχαιο-
τάτη γὰρ καὶ ἡ περὶ τοῦ νοεῖν τὰ θεῖα εὐχή ἐφ᾽ f
προτρέπων ὁ Σωτὴρ, οὐ μόνον εἶπε τό" « Κρούετι,
xai ἀνοιγήσεται ὑμῖν, » καὶ τό" « Ζητεῖτε, καὶ εὖ-

Β ρήσετε, ν» ἀλλὰ xa τό" « Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται

ὑμῖν. ν Ταῦτα ἀπὸ τῆς πρὸς σέ μου πατρικῆς ἀγά-
πῆς τετόλμηται. Εἰ δ᾽ εὖ ἔχει τὰ τετολμημένα, ἢ
μὴ, θεὸς ἂν εἰδείη, καὶ ὁ Χριστὸς αὐτοῦ, καὶ ὁ μεῖ-
ἔχων πνεύματος Θεοῦ καὶ πνεύματος Χριστοῦ. Μετ-
ἔχοις δὲ καὶ σὺ, xal ἀεὶ αὔξοις τὴν μετοχὴν, ἵνα
λέγῃς οὐ μόνον τό" « Μέτοχοι τοῦ Χριστοῦ γεγό-
ναμεν,» ἀλλὰ καὶ,« μέτοχοι τοῦ Θεοῦ. »

9 Heb, m, 14.

MONITUM AD LIBROS DE RESURRECTIONE.

Eusebius Wist. ecel. lib. vi, cap. 24, inter opera quae Origenem Alexandrie composuisse narrat, recenset
De resurrectione libros duos. Seripti sunt ante. libros Περὶ ἀρχῶν, quandoquidem lib. v Περὶ ἀρχῶν,
cap. 10, laudantur his verbis : « De quo (nimirum de Resurrecttone) tn. aliis quidem. libris quos De re-
surreciione scripsimus, plenius disputavimus, et quid nobis de hoc videreiur, ostendimus. Sed et nunc pauca
inde repetere non videtur absurdum.» llieronymus in libro quodam qui citatur a Rufino in Apologia secunda
adversus Hieronyinum, indiculum texens librorum. Origenis, non solum ait eum scripsisse De resurre-
ctione libros: duos, sed et alios De resurrectione dialogos duos. Cum ergo aliquo. sensu dici queat. Origenes
quatuor De resurrectione libros scripsisse, idcirco forte idem Hieronymus epist. 38, alias 61, librum citat De
' resurrectione quartum. Contra hos Origenis libros De. resurrectione scripsit Methodius episcopus insignem
D^ resurrectione dialogum teste Hierongmo in libro De script, eccles., et Maximo in scholiis ad librum
$3 ecclesiastice. Hierarchi:e Dionysii, cap. 7. Ex hoc Methodii Dialogo egregia habes fragmenta apud

jiphanium in heresi Origenistarum, et apud. Photium. in. Bibliotheca. Scripti sunt etiam super ea qua-
stione adversus. Origenem αὖ Hammone Adrianopelita. libri, sed quorum hodie nihil superest. Huetius
Origenianorum lib. n, quest. 9, alios enumerat scriptores, quibus si fides habenda sit, variorum el e
. diametro fere oppositorum criminum de resurrectione reus. [uerit Origenes. necesse est. Denique tot scatere
erroribus ejus De resurrectione libri Hieronymo videbantur, ut in. epistola 41, alias 65, esclamel ; « Quis
Latinorum ausus est unquam transferre libros ejus De resurrectione, Περὶ ἀρχῶν, Στρωματέας, et Τόμους
4" per infame opus se ipsum voluit infamari? ». Verumtamen Pamphilus mariyr in Apologia sua pro

rigene aliis testimoniis qug ex. illius commentariis tum. in Isdi«m prophetam, tum. in. psalmos 1, xv el
xvint. protulit, ut eum de resurrectione admodum catholice sensisse ostendat, praemisit. etiam e libro illius
"primo ei 6 libro secundo De resurrectione aliquot loca que hocce Monitum. excipiunt, queque. catholice
fidei omnino consonant, His addere poterat. sanctus martyr qua de resurrectione. scripta reperiuntur. lib. i
Contra. Celsum, uum. 41, his verbis : Εἴπερ δυνατὸν ἀμείδειν ποιότητας τὴν ὑποχειμένην πάσαις ποιότη-
σιν ὕλην" πῶς οὐ δυνατὸν xa τὴν σάρχα τοῦ Ἰησοῦ ἀμείψασαν ποιότητας γεγονέναι τοιαύτην, ὁποίαν ἐχρὴν
εἶναι τὴν ἐν αἰθέρι xol τοῖς ἀνωτάτω αὐτοῦ πολιτενομένην, οὐχέτι ἔχουσαν τὰ τῆς σαρχικῆς ἀσθενείας
ἴδια ; « Si materie qualitatibus omnibus subjecte mutari possint. qualitates, cur f non potuit ul. caro
Jesu, mutatis qualitatibus, talis. evaserit, qualem oportuit esse eam, que in. athere, eoque. superioribus
locis versaretur, niliilque haberet eorum qua infirma carnis propria sunt ? » Carnis ergo resurrectionem. in
Salvatore ac. proinde in. nobis coufitetur, Confer que habet lib. v Contra. Celsum, num. 57; lib. v, num.
17, 18, 19, 20, 21, 22, 25; lib. vi, num. 29 ; lib. 1 Περὶ ἀρχῶν, cap. 10; εἰ ex singulorum locorum ac-
€urata collatione fateberis nihil illis. inesse quod catholico de resurrectione dogmati non possi aptari, si
modo quasdam exceperis questiunculas quas. luxurians Origenis ingenium curiosius persequens, paulo
longius progreditur. Vide animadversiones nosiras in Origenianorum lib. u, quaest. 9.

EX LIBRO PRIMO ORIGENIS DE RESURRECTIONE (17).
Quomodo enim nou videtur absurdum, ut hoc — corpus quod pro Christo pertuiit cicatrices, et pae

(17) Desumptum est hozce fragmentum ex Apologia Pamphili pro Urigene.

.

Digitized by Google
