<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,25,970,110">
25 PRÆFATIO. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,950">
dius Fleury. Describendam mihi illam amice largi-
tas est R. P. Ludovicus De Tournemine, penes
quem extat.

De octo libris contra Celsum.

Aureorum horumce librorum prima editio La-
tine tantum in lucem prodiit Roman anno 1481,
Sixto IV, summo pontifici, directa ab interprete
Christophoro Persona, Romano, Sanctæ Balbinæ
pioræ, uti patet ex his quæ ad calcem editionis
leguntur, verbis : Origenis contra Celsum, finis :
quem Christophorus Persona, Romanus, prior San-
ctæ Balbinæ de Urbe, Latinæ Græceque peritissimus,
tam fide e Greco traduxit et emendavit. Magister
vero Georgius Herold de Bamberga Roman impressit.
Anno Incarnationis Domini millesimo quadringente-
simo octogesimo primo, regnante Sixto quarto poni-
fice maximo, anno ejus decimo. In fronte autem
eximia exstat Theodori Gazini (is est vulgo dictus
Theodorus Gazæa), Constantinopolitani, ad Perso-
nam epistola; quæ cum, propter maximam hujus
editionis raritatem, tanquam pro inedita haberi
queat, non injucunda forte lectori erit, si hic re-
presentetur : Theodorus Gazinus, Constantinopoli-
tamus, Christophore Personæ S. P. D. Cum diebus
hisce superioribus animo, ut soleo sæpe, Latinos
viros reserarem, qui Græce scire aliquid viderentur,
et Grecos insuper amantes, qui in Latinum verti
van mediocri cum laude possent, ipse in primis obla-
tus es, quem unum nori ab inenite adolescentia sic
Græcas literas imbibisse, et, quod plurimum juvit,
in Græcia ipsa, et Græcis ex præceptoribus, ut nisi
le circem Romanam scirem, et propinqua tevo pri-
marios Urbis viros sat nossem, dicturus facile sim,
etz Græcia te oriundum; nam et ipsa tua Græca pro-
nuntiatio Græcum te præfer. Quorsum hæc? Vide
Chrysostemi sermones non paucos, quos e Græcis
Latinos fecerit, et Livanii meletas nonnullas, veluti
majoribus rebus futura præliula. Vidi paulo post
quod te Albanasinum tuum, cujus traductio ita me
oblectavit, et in spem bonam eo ex tempore venerim
posse et el Origenem adversus Celsum traducere : quem
librum, quia elegantissimus est, et in fidei Christia-
næ defensione conspicuus, Nicolas pontifex, et
si de se erat novorum operum, et Græcorum præci-
pue cupidissimus, meo hortatu Constantinopo-
lis misit, qui ad se complum deferret : detaliusque
mox mihi dedit, dizique velle se ei quidvis præmii
polliceri, qui Latinum hunc faceret. Et sane ipse id
opas aggressus esses ac lubens, nisi me tunc alia
gravia traductio præoccupasset. Restat igitur liber ille
in pontificis bibliotheca intactus, et, ut arbitror, ibi
servatus, ut ea cum dignitate, quam Græce sonat, vel
saltem proxime, Latinum facias, et spero fore pro tua
utrique linguæ singulari peritia, ut non minus lau-
dis in hoc converendo promereraris, quam auctor ipse
in cedendo promeritus sit. Al dices, non esse illa nunc
expositi præmia, quæ Nicolaum pontificem narras
proposuisse, nec tales nunc principes, qui ejus vetu-
qia consequenter. Cur ergo tantum laboris inusum?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,950">
A Nec ipse quidem inficias eo. Quidni? qui experientia
doctus id ausim confirmare, nec principes tales nunc
esse, quales antehac exstiterre, nec ea laborum virtu-
tumque præmia. Sed quis adeo sive illiberal is, sive
ingratissimus princeps, qui, ubi librum hunc ilik tra-
ductum dono detuleris, non te muneribus principe
dignis, et magnis honoribus proseguatur? Aggredere
ergo id opus, et pro ejus ut dignitate absolvas, conti-
nuener incumbas. Age Romanam urim, et animi ingenti
difficultales omnes pervade. Est quidem hoc, fateor,
interpretati difficile, sed eo plus laudis consequeris,
quo rem non facilem aggressus viderebe. Vale. His
itaque incitamentis adductus est Christophorus
Persona, ut libros octo adversus Celsum Latinos
faceret, et Sixto quarto summo pontifici dedicaret
epistola, quæ utique, ni esset longior, locum tibi
ut haberet mereretur. Hoc habet initium : Sixto IV
pontifici maximo Christophorus Persona, prior San-
ctæ Balbinae. Animadverteri sœpe, beatissime Pater,
priscos illos, et præstantai ingenio viros, etc. At vero
seu quod optatis ejus non respondisset Sixti IV
munificentia, seu alia quacunque de causa, vasfro
et callide a supradicta editione sua subsitit hanc
epistolam, eique alteram substituit Joannis Moce-
nici Venetiarum principis nomine inscripnam quæ
sæc incipit : Joanni Mocenico illustrium Venetorum
principi, universoque senatui inclito consulta-
tissimoque Christophorus Persona, Romanus. Elsi
pleriqe omnes præclara facinora aggredi idcirco vi-
demur, etc. Ut ad ipsam interpleationem revertar,
non male examenationi suæ ad aliquantum tempo-
ris consuluisse videtur Persona, cum Græca Ori-
genis typis committere pro illorum temporum more
neglexit. Postquam enim publici juris facta sunt,
incredibile dicet est quantam eruditi in hoc inter-
prete quem anti facerbat Theodorus Gazinus, lin-
guae Græcae ignoratienum, quam exigua in inve-
stigandis sententiis diligentiam, quam obtusum ac-
umen, quam levem et sublestam idem deprehende-
rint. Verumtamen quisquisque erat hæc interpre-
tatio, eam avidè arripiuit Meriniius et editioni suae
operum Origenis ann. 1512 integeram inserendam
esse duxit. Tandem anno 1605, Augustæ Vindeli-
corum, e bibliothecis elector is Palatini, Boica et
Augustana, libri octo contra Celsum Græce ac La-
tine prodierunt interprete Sigismundo Geslenio, cun-
notis Davidis Hosschelii. Eosdem denuo Græce ad-
juncta ejusdem Geslenii interpretatione Latina Can-
tabrigæ anno 1658 in lucem edidit Guillelmus
Spencerus, collegii Sanctissimæ Trinitalis Cantabrigiensis
socius, qui etiam ad calcem operis adjecit
adnotationes doctissimas. Hæc editio typis recusa
est Cantabrigiae anno 1677. Optandum vero foret,
ut quantum cura fuit Spencerio doctissimus notis
illustrere loca propemodum juvremra, quæ vel ad
historiam, vel ad peculiaira Origenis dogmata, vel
ad priorum sæculorum disciplinam, aut ad veterum
philosophiam pertinent, tantum diligentiae adhi-
buisset, cum ad orationis Græcæ emendationem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas manchas e compressões do original tornaram algumas palavras parciais ou incertas; usei [ilegivel] nunca foi necessário por palavra completa. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>