<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    11                                  EPISTOLA DEDICATORIA.                                  12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,640">
    Subsecia tibi sunt tempora, quibus illos paterno Sanctitatis Tuae alloquio dignaris, et
    quos, antequam summa Te virtus ad summum pontificatum eveherit, alter Mecaenas bene-
    polentia complectebaris, eos nunc, rerum arbiter, perpetuis beneficiis cumulare et ad majores
    conatus incendere non desinis. Hinc spes affulsit fore, ut nec Sanctitati Tuae totus displi-
    ceret Origenes (a), « in quo tanta vis ingenii, tam acris, tam profundi, tanta doctrina ac
    totius eruditionis magnificentia, » ut Graecia illa ingeniorum ferax ei vix parem edidisse
    videatur.
    
    Neque est quod dicam (b), « dum ingenio suo nimium indulget sibique satis credit, dum
    antiquam Christianae fidei simplicitatem ecclesiasticasque traditiones ac veterum magisteria »
    deserit, in portentosa quandoque prolabi deliria, nec venerando summi Pontificis nomini
    decenter nuncupari opera hominis (c) « in cujus damnationem coacto senatu consensit urbs
    Roma. » Quidni vero, sanctissime Pater, si lotus non scatet Origenes erroribus, sed paucis ha-
    bet permissita malis bona propemodum innumera; si nec erroneous ejus opinionem patrocini-
    um quaeritur, nec iisdem ipsemet pervicaciter adhaesit? Eruditum alloquor Pontificem,
    qui apprime novit (d) ipsum violatae fidei apud sedem apostolicam reum, litteris ad beatum
    Fabianum poenitentiam significasse. Quod si in illum ab Oriente damnatum accesserit iudex
    Roma, nihil mirum, eo tempore, quo celeberrimi viri, de quo magna erant animorum divortia,
    porrebrescens in dies magis magisque fama suam favorem audacioribus inventis apud imperi-
    tam novitatisque avidam plebem erat conciliatura. Verum post, ubi sopitis Ecclesiarum de
    Origene discordiis in omnium contemptum venerunt singularia ejus placita, mitius cum illo
    agi coepum est, sensim paulatimque in desuetudinem abierunt de non legendis ejus operibus
    Ecclesiastica decreta, et prevaluit tandem consultissima illa Hieronymi sententia, qua (e)
    « Origenem propter eruditionem sic interdum legendum esse » pronuntiavit, « quomodo Tertulli-
    num, Novatum, Arnobium, Apollinarium, et nonnullos ecclesiasticos scriptores Graecos pa-
    riter et Latinos, ut bona eorum diligamus vitemusque contraria; neque enim propter do-
    ctrinam ejus prava suscipienda esse dogmata, nec propter dogmatum privatatem, si quos
    commentarios in Scripturas sanctas utiles edidit, penitus esse respuendos. »
    
    Haec aliaque ejusmodi, Beatissime Pater, secum olim animo reputans summus pontifex Ni-
    colaus quintus, nihil non movit, quo Graecas tanti viri reliquias undequaque colligeret (f).
    Constantinopolim usque misit, qui coemptos ad se deferret octo ejus contra Celsum libros,
    ubi Epicureum illum Christianae religionis juveniliiter insultantem inmensa omnis generis
    eruditione atque ineluctabili argumento vi prosternit et obruit. (g) Eos libros, licet
    nonnulla erroris labe aspersos, cum e Graeco in Latinum sermonem transtulisset Christophorus
    Persona, sibi dedicatos voluit Sixtus quartus, cujus assertum Originei patrocinium spem
    facit fore, ut Tu quoque, Sanctissime Pater, novam hanc residuorum ejus operum editionem,
    aeternum summe meae totiusque congregationis S. Mauri erga te sanctamque sedem obser-
    vantiae atque íntimi obsequi monumentum, benigne accipias, apostolicamque impertiaris be-
    nedictionem, quam supplex efflagitat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,640,900,820">
    Sanctitatis Tuae
    
    Obsequentissimus et addictissimus servus
    Frater Carolus Delarue, presbyter et
    monachus Benedictinus e congregatione
    Sancti Mauri.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="60,820,940,980">
    (a) Vincent. Lirin. In Commonit.
    (b) Idem. ibid.
    (c) Hieron. apud Ruin. lib. in Invect. edit. Bened., tom. IV, p. 430.
    (d) Hieron. epist. 41, alias 65, ad Pammachium et Oceanum.
    (e) Hieron. epist. 56, alias 76, ad Tranquillinum.
    (f) Diarium eruditorum Italiae, tom. XIX, art. 42.
    (g) Ibid.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impressa. Algumas palavras com abreviações e sinais tipográficos; mantida pontuação e ortografia original, inclusive itálicos como aparente no impresso. BBox são estimativas relativas à imagem (0-1000) e dividem visualmente cabeçalho, corpo, rodapé e aparato crítico.</notas>
</pagina>