<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    69 DE HISTORIA SUSANNAE. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,485,920">
    τοῖς δικαίοις καὶ εἰς τοὺς προφήτας τετολμημένους, Δ̓ ἦμεν (64) ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν πατέρων ἡμῶν, οὗς ἀν ἦμεν κοινωνοὶ αὐτῶν ἐν τῷ αἵματι τῶν προφητῶν.» Λεγέτω τις οὖν ἡμῖν, ποῖων προφητῶν τῷ αἵματι; Ποῦ γὰρ ἀναγράφεται τι τῶν τοιούτων (65) περὶ Ἡσαΐου, Ἰερεμίου, τῶν τῶν 16', ἢ τοῦ Δανιὴλ; Ἀλλὰ καὶ περὶ τοῦ Ζαχαρίου υἱοῦ Βαραχιου (66) φωνεμένος μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου, ἀπὸ μὲν Ἰησοῦ μεμαρτύρηκαμεν, ἀπ᾽ οὐδεμιᾶς δὲ ἄλλης Γραφῆς ἔγνωμεν. Διὸ οὐδὲν οἶμαι εἶναι οἰκονομεῖσθαι, ἢ τοὺς νομιζομένους σοφοὺς, καὶ ἄρχοντας, καὶ πρεσβυτέρους τοῦ λαοῦ ὑπεξέλθειν τὰ τοιαῦτα, ὅσα πεπρελέην αὐτῶν κατηγορίαν παρὰ τῷ λαῷ. Οὐδὲν οὖν θαυμαστόν, εἰ καὶ ἀληθῆ τυγχάνουσαν τὴν περὶ Σωσάνναν ἐπιβουλευθέντων ὑπὸ ἀκολάστων πρεσβυτέρων ἱστορίαν οἱ μὴ μακρὰν τυγχάνοντες τῆς προαιρέσεως τῶν πρεσβυτέρων ἐκείνων ἐξελέχθησαν, καὶ ὑπὲρλαλὸν ἀπὸ τῶν Γραφῶν. Καὶ ἐν ταῖς Πράξεσ δε τῶν ἀποστόλων ὁ Στέφανος μαρτυρῶν 31.16 Act. vii, 52.
    (64) Weissenius el codex Basileensis ἡμερα .... οὐκ ἄν ἡμερα.
    (65) Ποῦ γὰρ ἀναγράφεται τι τῶν τοιούτων, etc. Mirum, inquiit Weſtenius, εὑσις προδίδεις Origenem; quasi vero nihil in Scripturis Veteris Testamenti legeretur de occisione prophetaŕum et eorum persecutionibus ipsa morte acerbiōribus. Non enim verba Salvatoris presse sunt sumenda; alias sequeretur a solis Ierosolymitanis occisos omnes prophetas, ac (si quidem ulterius torquere verba lubeat), uno mortis genere, lapidatione. Hinc Stephanus in Actis persecutionem et occisionem conjungit; Paulus vero, 1 Thess. ii, 15, sanum de persecutionibus loquitur. Persecutionem Moysi vide Exod. xvii, 4; Num. xiv, 10; Davidis cum occisione sacerdotum a Saulo perpetrata I Reg. xxii, prophetæ ex Juda III Reg. xiii, 4; occisionem prophetarum a Jesabele commissam III Reg. xviii, 4, et xix, 10; persecutiones Elise III Reg. xix, 2, et IV Reg. i, 19; Michaeël III Reg. xxn, 24, 26; Elisei IV Reg. vi, 31, 32; Hanani II Paralip. xvi, 40; alterius prophetæ in Juda II Paralip. xxv, 16; prophetarum sub postremiis regibus Judæ II Paralip. xxvi, 16; Isaiae, Isa. lvii, 4; Jeremiae, Jerem. xv, 10; xx, 2; xxxviii, 6; xlui, 2; Ezechielis, Ezech. iii, 25; Danielis, Dan. vi, 16; Amos, Am. vu, 41, etc.; occisionem prophetarum per Manassenm IV Reg. xxvi, 10, 16; Zachariæ filii Joiadae, II Paralip. xxiv, 21. Sed cum bona Westeii venia dixerim ego nihil hæc loca nocere Origenis argumento quo tantum contendit genus mortis duodecim prophetarum nullibi in Scripturis canonicis Veteris Testamenti commemorari, licet versimile et videretur de his duodecim præcipue loqui Christum, cum Judas hæc inducit dicens: Si suesfemus in diebus patrum nostrorum, non essemus socii eorum in sanguine prophetarum.
    (66) Περὶ τοῦ Ζαχαρίου υἱοῦ Βαραχιου. Tom. xi in Matthæum explicabitis illud Hebr. ii, 37: « Lapidati sunt, seci sunt, tentati sunt, » alii : Το ἐ πεπιστόρι· ση, ἐ πὶ τοῦ Ἡσατζα ἀναφερεται· ὄντες τῇ. ἐν ἄνω βοσβίας ἀπεθανόν, ἐπὶ τοῦ Ζαχαρίου φονευθέντα μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσαστηρίου, ὡς ὁ Σωστέρ ἐδήλωσε μετ' αὐτῶν, ὥς ὁμοι, Γραφῇ, ἦν φερομένη μεν ἐν τοῖς κοινωνίοις καὶ δεδρομενοις βιβλίοις, εἰκὰς ὅ ἐστ᾽ ἐν ἀπογραφῆς φερομεν´ Illud : « secţi sunt, » ad Isaiam refertur : quemadmodum illud : « in occisione gladiï mortui sunt, » ad Zachariam occisum inter templum et altare, sicut Salvator docuit : testimonia suo, opinor, confirmans Scripturarum in communibus quidem et publicis libris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,920">
    A quine? Ubinam enim scriptum est aliquid hujusmodi de Isaia, vel Jeremia, vel aliquo ex duodecim, vel Daniele? Sed Zachariam filium Barachiae occisum esse inter templum et altare a Jesu quidem didicimus; ex nulla autem alia Scriptura cognovimus. Quamobrem nihil antiquius finisse puto ijs qui sapientes audiebant, et principiibus senioribusque populi, quam ut ea admirent quæ sui accusationem ad populum continebant. Nihil igitur mirum 22 si Susannae etiam cum libidinosi seniores insidiati sunt, historiam licet veram ji qui a proposito illorum non multum aberant, suffurari sunt, et subtracterunt e Scripturis. In Actibus quoque apostolorum Stephanus præter plurima de quibustestatur, hæc eciam ait: « Quem prophetarum non sunt persecuti patres vestri? et occiderunt eos qui prædünabant de adventu Justi, cujus nunc vos proditores et homicidæ, fuistis 11. » Vera dicere Stephanus, nun fabletur quicunque recipit Acta apostolorum; non divulgam; in apocryphis autem libris, ut verisimile est, existantem. 3 Tom. xvii in eundem Matth. hunc Zachariam distinguit ab Azaria filio Joiadæ de quo II Paral. xxiv, 20, 21, 22. « Ὃς δὲ ἀπετέθησαν, ὡς Ζαχαρίας μετὰξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσαστηρίου· ὧ δὲ ἐλθθὀὁβαφ, ὡς τὸν Ἀζαρίαν υἱὸν τοῦ Ιωάδα τὸν ἱερέα, κἀκάτερε γεγόνασι εν τῇ δευτέρᾳ τῶν Παραλιπομενων. » Alium autem, quemadmodum inter templum et altare Zachariam occiderunt; illum vero lapidibus obruerunt, ut Azariam filium Joiadæ sacerdotem, quemadmodum in altero Paralipomenon libro traditum est. 1 Azariam filium Joiadæ hoc loco nominati, secundum LXX editionem quae in majori exemplarium parte habebat Azariam, non Zachariam. Traclatu 26 in caput xxiii Matthæi, filium Joiadæ non Azariam, sed Zachariain diserte vocat, secundum illumem hebraicam veritatem. Ibidem Zachariam filium Barachiae ex quo loquitur Salvator, negat « unum fuisse ex prophetis duodecim, quorum scripta palæminus in manibus; sed Zachariam, inquiit, dicit patern Joan¬nis : de quo per Scripturas quidem caute cronicas ostendere non possumus nec quoniam filius fuit Barachiae, nec quia Scribæ et Pharisaei interserecurunt eum inter templum et altare. Sed venit ad nos quædam traditio talis, quasi sit aliquis locus in templo ubi virginius quidem consistere licet, et orare Deum; expertæ autem torum virilem, non permittabantur in eo consistere. Maria autem postquam genuit Salvátorem, ingrediens adorare, stetit in illo virginium loco : prohibentibus autem eis qui noverant eam jam filium genuisse, Zacharias stetit, D atque dixit prohibentibus eam, quoniam digna est virginum loco cum sit adhuc virgo. Ergo quasi manifestissine Zachariam adversus legen agentem, et in loco virginium permittendum stare mulierem, occiderunt inter templum et altare viī generacionis illius. Perplacet Hueio sententia Hieronymi, qui Zachariam Barachiae filium, de quo Matth. xxiii, 35, eundem esse sciscit, qui Zacharias, Joiadæ filius; ad id Hebræo Nazareorum codice adductus, in quo pro Barachiae nomine, Joiadae nomen reperiebatur. Mihi vero satis arrident Hugonis Grotii opinio qui censeit ita hic Christum aludere ad veterem historiam, ut simul insit ejus verbis futuri præsignium. Nam virorum bonorum atque insignium ultimus ab Hierosolymitis trucidatus, et quidem in ipso templo, dicitur fuis Zacharias, et quidem filius Baruch, sive Barachiae, is de quo Josephus lib. v De bello, seu lib. iv, c. 19, in Graeco, p. 883.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Cópia contém texto em grego e latino misturados; BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Preservei a sequência: coluna esquerda (grego/latim) depois coluna direita (latim). Usei [ilegivel] onde necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>