<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    39 MONITUM IN AFRICANI AD ORIG. ET ORIG. AD AFRICANUM EPISTOLAM. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    in Danielis libro legitur, spuriam et commentitiam
    esse suspicatur. Ad quam epistolam Origenes co-
    piosissime respondet. » Rufinus in sua versione
    hæc pro more suo sic παραφράζει· « Per idem tem-
    pus erat etiam Africanus, vir in Scripturis eccle-
    siasticis nobilis. Hujus epistola fertur ad Origenem
    scripta, objicientis ei vel proponentis, quod histo-
    ria Susannæ, quæ in Daniele scripta est, ficta vi-
    deatur et aliena a Scriptura prophetica. Cui Orige-
    nes magnificentissime rescribens, asserit nequa-
    quam Judæorum commentis et fraudibus auscul-
    tandum; sed hoc solum pro vero habendum in
    Scripturis divinis quod LXX Interpretes translu-
    lissent : nam id esse solum quod auctoritate apo-
    stolica confirmatum sit. » Ubi obiter notes Hiero-
    nymum non oblique perstringi qui præfatione in
    Danielem ex Judæi persona loquens, Susannæ hi-
    storiam commentum seu fabulam vocarat. Eusebio
    addendus est mox præfatus Hieronymus qui libro
    De scriptor. eccles., in Julio Africano ait : « Hujus
    est epistola ad Origenem super quæstione Su-
    sannæ, eo quod dicat in Hebræo hanc fabulam non
    haberi, nec convenire cum Hebraica etymologia,
    ἀπὸ τοῦ σχίνου σχίσαι, καὶ ἀπ τοῦ πρίνου πρίσαι,
    contra quem doctam epistolam scribit Origenes. »
    His consentit Photius in Biblioth. cod. xxxiv : Οὗ-
    τος (᾿Αφρικανὸς) καὶ πρὸς ᾿Ωριγένην γράφει περὶ
    τοῦ κατὰ Σωσάνναν διηγήματος, ὡς οὐκ ἦν αὐτὸ ἐν
    τοῖς Εβραϊκοῖς ἀνεγνωσμένον, καὶ ὡς οὐκ ἀκόλου-
    θον τῇ ῾Εβραϊκῇ ἐτυμολογίᾳ, οτε τὸ ἀπ τοῦ πρίνου
    πρίσαι, οὔτε τὸ ἀπὸ τοῦ σχίνου σχίσαι, κ καὶ ἐπιλα-
    βόμενος ᾿Ωριγένης ἀντέγραψεν. » Illic et ad Orige-
    nem scripsit de Susannæ historia, quod in He-
    bræorum libris non legatur, minimque conveni-
    ens sit Hebraicæ etymologiæ illud, ἀπὸ τοῦ πρί-
    νου πρίσαι, καὶ ἀπὸ τοῦ σχίνου σχίσαι. Quæ exci-
    piens Origenes, scripto retellit. » Suidas in voce
    ᾿Αφρικανός, ait : Κατὰ τούτου ἔγραψεν ᾿Ωριγένης,
    ἔνστασιν ποιησάμενος περὶ τοῦ τς Σωσάννης βιβλίου,
    τοῦ ες τὸν Δανιήλ. » Contra hunc scripsit Orige-
    nes, respondens ad argumenta, contra historiam
    Susannæ quæ exstat in Daniele, ab ipso objecta. »
    Item in voce Σωσάννα· Ὅτι κατὰ τοῦ ᾿Αφρικανοῦ
    Σέξτου ἔγραψεν ᾿Ωριγένης, ἔνστασιν ποιησάμενος
    περὶ τοῦ τῆς Σωσάννης βιβλίου, τοῦ ες τὸν Δανιήλ.
    » Contra Sextum Africanum scripsit Origenes,
    ejusque argumenta refutavit, quibus librum Su-
    sannæ impugnaverat. » Bene quidem, nisi quod
    Julium Africanum cum Africano Sexto confundit,
    uti Josephus Scaliger nos monet in Animadv. Eu-
    seb., ad ann. MM. CCXXVII. Freculphus in Chronic.,
    tom. II, lib. III, cap. 8 : « Hujus (Africani) est
    epistola ad Adamantium super quæstione Susan-
    næ, eo quod dicat eam in Hebraico fabulam ha-
    beri (lege, non haberi) nec convenire cum He-
    braico : contra quam, epistolam doctam scripsit
    Adamantius. » Nicephorus Callistus lib. v Hist.
    eccl., cap. 21 : Οὗτος δὲ (᾿Αφρικανὸς) ἐπιστολὴν
    σχεδιάσας ἔπεμψεν ᾿Ωριγένει, τὴν κατὰ Σωσάνναν
    παρὰ τῷ Δανιὴλ ἱστορίαν, ὡς ἄν ὄθεν τῆς Γραφῆς
    ἀποσειόμενος σύγγραμμα· πρὸς ν ᾿Ωριγένης ἀν-
    τιγράφων, δείκνυσι μὴ νόθον εἶναι, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον
    γνήσιον τῇ Γραφῇ, κα πληρεστάτην πραγματευόμε-
    νον λυσιτέλειαν. » Deili is quoque ad Origenem
    epistolam, in qua historiam Susannæ quæ in Da-
    niele habetur, veluti adulterinum scriptum rejicit.
    Ad quem rescribens Origenes, eam non illegiti-
    mam, sed germanam potius esse Scripturam, quæ
    scilicet plurimum afferat utilitatis, ostendit. » Go-
    belinus Persona in Cosmodromio, ætat. 6, cap. 10,
    « Gordianus, inquit, imperavit annis sex. Hoc
    tempore Africanus historicus fuit, qui scripsit ad
    Origenem unam epistolam de historia Susannæ. »
    Eam quoque inter opera Julii Africani refert Tri-
    themius lib. De scriptor. eccles. « Ad Origenem,
    inquit, de Susanna liber unus. » Denique utraque
    hæc epistola, tam unanimi veterum testimonio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,230,505,250">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    asserta, pluribus insuper hodieque consignata re-
    peritur mss. codicibus, quorum duo præsertim ve-
    nerandam præ se ferunt antiquitatem. Alter enim
    e bibliotheca Coisliniana num. 21 undecimo Eccle-
    siæ sæculo est exaratus; alter vero e bibliotheca
    Regia num. 1892 scriptus est decimo tertio sæculo.
    6 2. Certum est Origenem Nicomediæ hanc
    suam ad Africanum epistolam scripsisse; cumque
    bis in Græciam iter instituerit, primum anno 228,
    secundum autem duodecim post annos, alterutro
    itinere Nicomediam petiisse, et inde epistolam de-
    disse videtur. Huetius secundo itineri id tribuit.
    Certe in hac epistola Africano narrat Origenes,
    se ingenti labore Hebraici textus et LXX Interpre-
    tum varias lectiones, facta utriusque collatione col-
    legisse, eaque de causa varias omnes editiones exa-
    minavisse. Quod si Hexapla sua indicare voluit,
    quibus edendis manum admovit postquam sextam
    editionem, Epiphanio teste, anno Alexandri Severi
    septimo, id est Christi 228, reperit, non potuisse
    videtur hoc eodem anno tam arduum tamque im-
    mensum opus Hexaplorum concinnasse et edidisse.
    Melius ergo epistola ad Africanum ad secundum in
    Græciam iter remittitur. Tillemontius non censet
    in hac epistola Hexapla indicari, sed Tetrapla, quæ
    opinatur adornari potuisse ante annum 228. At
    vero in hac epistola de LXX cum obelis et asteri-
    scis editione loquitur Origenes num. 4 : Καὶ ἄλλα
    δὲ ἔστιν, inquit, εὑρεῖν ἐν τῇ Γενέσει ὡς σημεῖα παρ-
    εφήμεσαν, τοὺς καλουμένους παρ᾿ λλησιν βελούς,
    ἵν᾿ ἡμν γνώριμον ᾖ τὸ τοιοῦτον· ὡς πάλιν ἀστερί-
    σκους, τοῖς κειμένοις μὲν ἐν τῷ Εβραϊκῷ, παρ᾿ μῖν
    δὲ μὴ εὑρισκομένοις. » Alia quoque in Genesi reper-
    ire est, quibus signa apposuimus, verua a Græcis
    dicta, ut nobis ejusmodi loca innotescant : sicut
    rursus obeliscos, iis quæ in Hebræo quidem ex-
    stant, apud nos autem non inveniuntur. » Quod au-
    tem in Tetraplis editionem LXX non emendaverit
    Origenes, sed its manum medicam obelorum et
    asteriscorum usu postea admoverit, nempe cum
    Hexapla et Octapla adornaret, invicte probat R. P.
    domnus Bernardus de Montfaucon in Prælimina-
    ribus suis ad Hexapla, pag. 10 et pag. 38. Non
    ergo solum post Tetraplum, sed etiam post He-
    xaplorum editionem et ad secundum Origenis iter
    in Græciam epistolad Africanum remittitur. Quod
    autem objicit sibi Tillemontius ex epistola Africani,
    ubi Origenem ille filium appellat, non tanti esse
    momenti videtur; nam verisimile est ideo filium
    Origenem fuisse nuncupatum, quia longe minor
    ætate erat; quæ ratio tam in primo quam in se-
    cundo ejus itinere per haud dubie erat. Nec desunt
    exempla quibus id confirmetur : Eusebius enim
    Vercellensis Dionysium Mediolanensem episcopum,
    ætate jam maturum dignitateque conspicuum, sa
    tamen juniorem, filium compellare solebat.
    3. Nunc confutandus est Joannes Rodolphus
    Wetsthenius qui in notis ad hanc Origenis episto-
    lam, quam anno 1674 in lucem Græce edidit,
    censet non eo spectare illius argumenta ut ἀποκοπὴ
    Susannæ pro canonica, θεοπνεύστῳ, et vera ge-
    nuinaque libri Danielis parte recipiatur, sed
    tantum ut pro vera, utili ac proinde inter pios
    et sacros libros legenda historia habeatur. Quam
    falsum id sit, paucis accipe. 1° Scripserat
    Africanus se cum Origene in dialogo cum
    Agnomone audiisset historiam Susannæ comme-
    morantem, putasse primum rem ita se habere, sed
    postmodum re maturius perpensa mirari quo pacto
    tantum virum latuerit spuriam esse hanc libri Da-
    nielis partem. Θαυμάζω, inquit, πῶς λαθέ σε τὸ
    μέρος τοῦ βιβλίου τοῦτο κίβδηλον ὄν. Origenes igitur,
    in dialogo absque ullo dubitationis indicio lauda-
    verat hanc historiam ceu veram et genuinam libri
    Danielis partem. 2° Nec lecta Africani epistola sen-
    tentiam mutavit. Id patet ex ejus singulis ad Afri-
    cani objecta responsis. Objicit Africanus primitus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,430,505,450">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,630,505,650">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (39-40) com texto em latim e inserções em grego. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>