<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    63 DE HISTORIA SUSANNÆ. 65
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,480,550">
    A Χριστὸν ἡ γυνή, ἐπεδίδου ἑαυτὴν τ ἀπατῶντι· καὶ
    οὕτως ἐμοιχῶντο τὰς γυναῖκας τῶν πολιτῶν οἱ πρε-
    σβύτεροι Ἀχὰβ καὶ Σεδεκίας. Διὸ καλῶς πὸ τοῦ
    Δανιὴλ ὁ μὲν εἴρηται « πεπαλαιωμένος ἡμερῶν κα-
    κῶν· » ὁ δὲ ἤκουσε τό· « Οὕτως ἐποιεῖτε ταῖς θυγα-
    τράσιν Ἰσραήλ, κἀκεῖναι φοβούμεναι ὡμίλουν ὑμῖν·
    ἀλλ' οὐ θυγάτηρ Ἰούδα ὑπέμεινε τὴν ἀνομίαν ὑμῶν. »
    Τάχα γὰρ ἀπάτη καὶ φόβος δυνάμενα ἐν ταῖς γυναι-
    ξίν, ἐποίει αὐτὰς παρέχειν ἑαυτῶν τὰ σώματα τοῖς
    λεγομένοις τούτοις πρεσβυτέροις.
    Ἀλλ' εἰκὸς πρὸς ταῦτά σε ζητήσειν (57) τί δή-
    ποτε οὐ φέρεται παρ' αὐτος ἐν τῷ Δανιὴλ  ἱστορία,
    εἰ, ς τῆς, τοιαῦτα περὶ αὐτῆς οἱ σοφο αὐτῶν πα-
    ραδέδοσαν. Λεκτέον δὲ πρὸς ταῦτα, ὅτι σα δεδύνηνται
    τῶν περιεχόντων κατηγορίαν πρεσβυτέρων, καὶ ἀρ-
    χόντων, καὶ κριτῶν, περιεῖλον ἀπὸ τς γνώσεως τοῦ
    B λαοῦ, ἄν τινα σώζεται ἐν ἀποκρύφοις. Καὶ τούτου
    παράδειγμα δώσομεν τὸ περὶ τὸν Ἠσαΐαν ἱστορού-
    μενα, καὶ ὑπὸ τῆς πρὸς Ἑβραίους Ἐπιστολῆς μαρ-
    τυρούμενα, ἐν οὐδενὶ τῶν φανερῶν βιβλίων γεγραμ-
    μένα· περὶ γὰρ τῶν προητῶν διεξερχόμενος, καὶ
    ν πεπόνθασιν, ὁ τὴν πρὸς βραίους γράψας φησίν·
    « Ἐλιθάσθησαν, ἐπρίσθησαν, ἐν φόνῳ μαχαίρας
    ἀπέθανον. » Πευσόμεθα (58) γὰρ ἐπί τινα ἀναφέρη-
    ται τὸ, « ἐπρίσθησαν, » κατά τι ἔθος ἀρχαῖον οὐ
    μόνον Ἑβραϊκὸν, ἀλλὰ καὶ Ἑλληνικὸν, πληθυντικῶς
    λεγόμενον περὶ ἑνός. Σαφὲς δ' ὅτι (59) αἱ παραδό-
    σεις λέγουσι πεπρίσθαι Ἠσαΐαν (60) τὸν προφήτην·
    καὶ ἐν τινὶ ἀποκρύφῳ τοῦτο φέρεται· ὅπερ τάχα
    ἐπέτρεψε ὑπὸ Ἰουδαίων βεβασιλεύνηται, λέξεις τινὰς
    C τῆς μὴ προσηκούσας παρεμβληκότων τῇ γραφ, ἵν'
    ἡ λη ἀπιστηθ (61)· ἀλλ' εἰκός τινα, θλιβόμενον
    ἀπὸ τῆς εἰς ταῦτα ἀποδείξεως, συγχρήσασθαι τῷ
    βουλήματι (62) τῶν ἀθετούντων τὴν πιστολήν, ς οὐ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,550">
    civium uxores stuprabant seniores Achiab et Se-
    decias. Quamobrem recte a Daniele alter quidem
    dictus est « inveteratus dierum malorum 16; alter
    vero audivit : « Sic faciebatis filiabus Israel, et
    illæ timentes congregiebantur vobiseum, sed filia
    Juda non sustinuit iniquitatem vestram. » Forte
    enim fraus et timor, quorum magna vis in mulie-
    res, efficiebant ut corpora sua his dictis senioribus
    permitterent.

    9. Sed, inquies fortasse, cur ergo apud illos non
    exstat in Daniele hæc historia, si, ut dicis, talia de
    ea sapientes illorum tradunt? Respondeo, ex iis quæ
    seniorum, principum et judicum vituperium ali-
    quod continebant, illos, quæcunque potuerunt sus-
    tulisse a cognitione populi; quæ quidem servan-
    tur in apocryphis. Hujus rei exemplum dabimus,
    quæ de Isaia narrantur, et Epistolæ ad Hebræos
    testimonio confirmantur, licet in nullo ex iis qui
    B palam sunt libris scripta reperiantur. Nam de pro-
    phetis et iis quæ passi sunt, edisserens auctor
    Epistolæ ad Hebræos ait : « Lapidati sunt, secti
    sunt, in occisione gladii mortui sunt 19. » Ad quem
    enim, quæso, refertur illud, « secti sunt, » quod
    prisco more non solum Hebraico, sed etiam Græco,
    pluraliter de uno dicitur ? Manifestum est tradi-
    tiones ferre, 20 sectum esse Isaiam ; et hoc habe-
    tur in quodam apocrypho, quem quidem fortasse
    consulto depravarunt Judæi, quibusdam non decen-
    tibus Scripturæ insertis dictionibus, ut toti fides
    abrogetur. His ita demonstratis, verisimile est pres-
    sum aliquem usurum esse consilio eorum qui hanc
    Epistolam rejiciunt, ceu a Paulo non scriptam;
    adversus quem aliis seorsum argumentis nobis opus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,550,480,1000">
    16 Dan. XIII, 57. 19 Heb. II, 57.
    (57) Mss. nostri, ζητήσειν. Wetstenius, ζητῆσαι.
    (58) Codex Regius, πευσόμεθα.
    (59) Wetstenius, περὶ ἑνς σαφές.
    (60) Περικλῶσθαι Ἠσαΐαν. Eusebius docet Origenes
    tomo undecimo in Matthæum : Καὶ Ἠσαας δὲ πεπρί-
    σθαι ὑπὸ τοῦ λαοῦ ἱστόρηται. Εἰ δέ τις οὐ προσίεται
    τὴν ἱστορίαν διὰ τὸ ἐν τῷ ἀποκρύφῳ σαΐα αὐτὴν
    φέρεσθαι, πιστευσάτω τοῖς ἐν τῇ πρὸς Ἑβραίους οὕτω
    γεγραμμένοις· Ἐλιθάσθησαν, ἐπρίσθησαν, ἐπει-
    ράσθησαν. Τὸ γάρ, ἐπρίσθησαν, ἐπὶ τὸν Ἠσααν
    ἀναφέρεται, etc. « Isaiam quoque serra dissectum
    fuisse traditum est. Si quis vero historiam hanc
    D non admittat, quod ea in apocrypho Isaia refera-
    tur, iis credat quæ in Epistola ad Hebræos ita scri-
    pta sunt : « Lapidati sunt, secti sunt, tentati sunt. »
    Illud enim, « secti sunt, » ad Isaiam refertur, » etc.
    Idem de Isaiae dissectione tradunt Hieronymus in
    Isaiæ cap. XX et LVII; Justinus martyr in Dialogo
    cum Tryphone Judæo, p. 275; Epiphanius De vitis
    prophetarum, pag. 421; Theodoretus in hypothesi
    ad Isaiam ab Hoschelio edita, pag. 74; Dorotheus
    in Synopsi, pag. 669; Œcumenius in Comment. ad
    Hebr. II; Prudentius hymno 5 Περὶ Στεφάνων;
    Sulpicius Severus epist. 2; Tertullianus lib. De
    patientia, c. 14, et lib. III Carmin. adversus Mar-
    cion., epitome temp. Euseb. adjecta, p. 244; Suidas
    in voce Μανασσῆς; Cedrenus in Comp. hist., p. 91;
    Abulpharagius Histor. dynast. III, p. 43; Primasius
    in Comm. ad Hebr. II. Causam martyrii ex Judæo-
    rum traditione affert Origenes homil. 1 in Isaiam :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,550,1000,1000">
    Aiunt ideo Isaiam esse sectum a populo, quasi
    legem prævaricantem et extra Scripturas annun-
    tiantem. Scriptura enim dicit : « Nemo videbit fa-
    ciem meam, et vivet. » Iste vero ait : « Vidi Domi-
    num sabbath. » Moyses, aiebant, non vidit, et tu
    vidisti ? et propter hoc eum secuerunt. » Apocry-
    phus ille liber, quo martyrium ejus describi ait
    Origenes, est, ut conjicit Huetius, ἀναβατικὸν
    Ἠσαΐου, cujus mentionem facit Epiphanius in
    hæresi Archonticorum, pag. 130, et Hieracis pag.
    304, et pseudo-Clemens Constitut. apostolic. l. VI,
    cap. 16, libros apocryphos enumerans his verbis :
    Ἐν τοῖς παλαιοῖς δέ τινες συνέγραψαν βιβλία ἀπό-
    κρυφα Μωϋσέως, καὶ Ἐνὼχ, καὶ Ἀδάμ, Ἠσαου τε
    κα Δαυίδ, κα Ἠλία, κα τῶν τριῶν πατριαρχῶν,
    φθοροποιὰ καὶ τῆς ἀληθείας ἐχθρά. « Priscis tempo-
    ribus quidam libros apocryphos scripserunt, Mosis,
    Enoch, Adam, Isaiæ, David, Eliæ, et trium patriar-
    charum; libros. dicio, pestiferos et veritatis ini-
    micos. » WETSTENIUS.
    (61) Wetstenius, προστηκούσας .... ἵν' ὅλη ἀπι-
    στηθῇ — Verba ὅπερ... ἀπιστηθῇ non nemini e
    margine in textum irrepsisse videri poterunt.
    NOLTE.
    (62) Συγχρήσασθαι τῷ βουλήματι, etc. Lego :
    συγχρήσασθαι. Eusebius lib. VI H. st. eccl., c. 25,
    ex Origenis homiliis in Epistolam ad Hebræos hæc
    refert : Ὅτι ὁ χαρακτὴρ τῆς πρὸς Ἑβραίους ἐπιγε-
    γραμμένης ἐπιστολῆς, οὐκ ἔχει τὸν λόγον ἰδιωτικὸν τοῦ
    ποστόλου, ὁμολογήσαντος ἑαυτὸν ἰδιώτην εἶναι τῷ
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Marginalia A, B, C, D indicados no texto.
    Números em negrito (20) e notas de rodapé (57-62) preservados.
    Texto cortado na parte inferior.
  </notas>
</pagina>