<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    109 ADMONITIO. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,950,280">
    Περὶ ἀρχν μνημονεύεται βιβλίον, οὐδὲ Ὠριγένης ὁμοίως περὶ ἀρχῶν ἐδίδαξε Πλάτων, ὁ μίαν μόνην τὴν ἀγέννητον, καὶ ἄναρχον, καὶ ἐπέκεινα τῶν ὅλων εἰδὼς ἀρχὴν, ταύτην τε εἶναι Πατέρα ἑνὸς μονογενοῦς Υἱο, δι' οὗ τὰ πάντα γέγονε. Id quod ut ita esse concedatur, calumniam Origeni non inferret, cum statim his verbis : Qui credunt, et quibus creditur, subjunxerit, gratiam et veritatem per Jesum Christum advenisse, et esse Christum veritatem, secundum id quod ab eo dictum est : Ego sum veritas. Quamnam vero cum istis Platoni communio esse queat ? Nullus liber a Platone De principiis scriptus memoratur. Nec ut Plato de principiis Origenes sentiebat, qui principium unicum, ingeneratum, sine principio, super omnia cum agnoscat, ipsum statuit esse Patrem unius unigeniti Filii, per quem omnia facta sunt. Vide insuper quid in his libris arguat Marcellus, et quid reponat Eusebius ibidem pag. 21. Longior sim si enumerem quotquot in his etiam errores videre se clamitaverint Methodius, Eustathius, Theophilus, Epiphanius, Hieronymus, alii que. Hieronymi praesertim operae pretium est legere epistolam 58, alias 61, epistolam 40, alias 64, libros tres adversus Rufinum, et epistolam 94, alias 69, ad Avitum, quem docet quid cavendum sit in libris Περὶ ἀρχῶν; item Justiniani imperatoris epistolam ad Menam patriarcham Constantinopolitanum. Contrario Didymus commentariolis seu brevibus in hosce libros editis scholiis catholice ubique et diverse ab Arianis sentire Origenem propugnabat, teste Hieronymo epist. 41, alias 65, et sub finem libri II adversus Rufinum. Hanc vero excusandi et defendendi Origenis methodum deseruit Rufinus qui plurima quidem in libris Περὶ ἀρχῶν catholice de Trinitate fidei adversarii non negabat, sed ea ab haereticis et malevolis hominibus inserta fuisse contendebat. Sed vide quemadmodum in notis ad libellum ejus De adulteratione librorum Origenis confutetur, perinde ac vetus auctor Apologiae de qua Photius cod. 117.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,290,490,710">
    3. Anno Christi 398 Rufinus, Macarii nobilis Romani hortatu, cujus precibus jam anno superiore apologeticum Pamphili martyris pro Origene librum Latine verterat, hos quoque Περὶ ἀρχῶν libros interpretari aggressus est, tantoque ardore in id operis incubuit, ut, elapsis Quadragesimae diebus, duos jam priores libros absolvisset, urgente nimirum Macario qui tum in ejus vicinia 44 manebat. At cum paucis post Pascha diebus mutato domicilio in extrema urbis parte habitaret Macarius, et inde rarior exactor accederet, lentius reliquo operi vacavit Rufinus, adeo ut sub hujus anni finem nondum ei ultimam manum admovisset. Absoluti tandem operis fronti hanc praefixit praefationem quae etiamnum superest, et unde seminarium discordiae, et ingens eum inter et Hieronymum natum est incendium, de quo fuse agitur Origenianorum lib. III, cap. 4, sect. 1. Id potissimum nunc in hac praefatione observari velim, asserere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,290,950,710">
    Rufinum : 1° se sicubi in hisce libris aliquid contra id invenit quod ab Origene caeteris locis pie de Trinitate fuerat definitum, velut adulteratum hoc et alienum aut praetermisisse, aut secundum eam regulam protulisse quam ab ipso frequenter invenerat affirmatam, id est, ad catholicum sensum quibusdam detractis, quibusdam aliunde additis revocasse; 2° se, ubi Origenes obscurius quaedam protulerat, ea quae in aliis ejus libris apertius legerat, adjecisse ut manifestior fieret locus; nihil tamen suum dixisse, sed licet in aliis locis dicta, sua tamen Origeni reddidisse. Hinc satis patet nec fidelem nec accuratam esse Rufini interpretationem. Addidit, inquit Hieronymus lib I adversus Rufinum, quae non erant, asserens ab eodem Origene in locis aliis disputata. Quod, nisi ipsa loca monstraverit, unde transtulerit se dicit, probare non poterit. Praeterea cum istius translationis exemplaria legisset Hieronymus, et contulisset cum Graeco, illico, ut monet eodem libro, animadvertit quae Origenes de Patre et Filio et Spiritu sancto impie dixerat, et quae Romanae aures ferre non poterant, in meliorem partem ab interprete commutata; caetera autem dogmata de angelorum ruina; de animarum lapsu; de resurrectionis praestigiis; de mundo vel intermundiis Epicuri; de restitutione omnium in aequalem statum, et multo his deteriora, quae longum esset retexere, vel ita vertisse, ut in Graeco invenerat; vel de commentariolis Didymi, qui Origenis apertissimus propugnator est, exaggerata et firmiora posuisse. Fallit ergo Rufinus, asserens se nihil suum vertendo dixisse, sed (licet in aliis locis dicta, sua tamen Origeni reddidisse,) cum testetur Hieronymus multa illum de commentariolis Didymi versioni suae inseruisse. Idem Hieronymus lib. II adversus Rufinum ait : In primo libro Περὶ ἀρχῶν, ubi Origenes lingua sacrilega blasphemat quod Filius Patrem non videat, tu etiam causas reddis quasi ex persona ejus qui scripsit, et Didymi interpretaris σχόλιον, in quo ille casso labore conatur alienum laborem defendere, quod Origenes quidem bene dixerit, sed nos simplices homines et cicures Enulani, nec illius sapientiam, nec tuam qui interpretaris, intelligere possumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,720,950,960">
    4. Anno Christi 399 Hieronymus, tum amicorum Pammachii et Oceani litteris, tum propriis oculis certior factus libros Περὶ ἀρχῶν fraudulenter fuisse a Rufino translatos, nec satis praemonitum fuisse lectorem quid potissimum in illis cavere deberet, veritus aliunde ne ob fictas laudes quibus in praefatione Rufini exornatus fuerat, Origenis erroribus favere existimaretur, aliam hujus operis versionem ad Graeci contextus fidem aggressus est. Ego autem, inquit lib. I adversus Rufinum, in libris Περὶ ἀρχῶν quod in Graeco habebatur expressi : non ut crederet lector his quae interpretabar, sed ne crederet illis quae in Graeco habebatur expressi : non ut crederet lector his quae interpretabar, sed ne crederet illis quae ante transtuleras. Duplex in meo opere utilitas fuit, dum et haereticus auctor proditur, et non verus interpres arguitur. Ac ne quis me putaret his consentire quae verteram, interpretationis necessitatem praefatione munivi, et docui quibus lector non deberet credere. Prior translatio laudem auctoris continet; secunda vituperationem. Illa lectorem provocat ad credendum; ista ad non credendum movet. Ibi et ego invitus laudator Origenis assumor; hic in tantum non laudo quem transfero, ut cogar accusare laudantem. Eadem res non eadem mente perfecta est; imo unum iter diversos exitus habuit. Ubi primum absoluta est haec interpretatio et ad Pammachium missa, quanam fuerit illius conditio narrat ipse sanctus doctor in epistola 94, alias 59, ad Avitum scripta anno 409. Ante annos, inquit, circiter decem, sanctus vir Pammachius ad me cujusdam schedulas misit, quae Origenis Περὶ ἀρχν interpretata volumina continerent, imo vitiata; hoc magnopere postulans, ut Graecam veritatem Latina servaret translatio; et in utramque partem seu bene seu male dixisset, ille 45 qui scripsit, absque interpretis patrocinio Romana lingua cognosceret. Feci ut voluit, misique ei libros : quos cum legisset, exhorruit; et recluso scrinio, ne prolati in vulgus multorum animos vulnerarent. A quodam fratre qui habebat zelum Dei, sed non secundum scientiam, rogatus ut traderet ad legendum, quasi statim reddituro, propter angustiam temporis, fraudem non potuit suspicari. Qui acceperat legendos, adhibitis notariis opus omne descripsit, et multo celerius quam promiserat, codicem reddidit, eademque temeritate, et, levius dicam, incepta, quod male subriperetur, pejus aliis credidit. Et quia difficile grandes libri de rebus mysticis disputantes, notariorum possunt servare compendia, praesertim qui furtim celeriterque dictantur, ita in illis confusa sunt omnia, ut et ordine in plerisque et sensu careant. Quamobrem ipsum ad Avitum exemplar direxit quod a se olim translatum, et nulli alii traditum, a supradicto fratre perverse fuerat editum, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    A página apresenta uma estrutura mista: um parágrafo inicial em largura total, seguido de duas colunas para a seção 3, e um bloco em largura total para a seção 4.
    Na seção 4, há uma repetição visível no texto impresso: "in Graeco habebatur expressi : non ut crederet lector his quae interpretabar, sed ne crederet illis quae" aparece duas vezes consecutivas. Foi transcrito fielmente.
    Números em negrito no texto: 44 e 45.
  </notas>
</pagina>