<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    153 LIBER PRIMUS. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    deponentes veterem hominem cum actibus suis, in
    novitale vitæ cœperint ambulare. Et ideo de eo
    complenter dicitur, quia non in omnibus, neque
    in his qui caro sunt, sed in his quorum terra re-
    novata fuerit, Spiritus sanctus habitabit. Denique
    scilicet per impositionem manuum apostolorum
    post baptismum gratia et revelatio sancti Spiritus
    tradebatur. Sed et Salvator noster post resurrectio-
    nem, cum vetera jam transissent, et facta fuissent
    omnia nova, novus ipse homo et primogenitus ex
    mortis renovatis (89) quoque per fidem suæ resur-
    rectionis apostolis ait : « Accipite Spiritum san-
    ctum ». Hoc est nimirum quod et ipse Salvator
    Dominus in Evangelio designabat (1), cum vinum
    novum in utres militi posse veteres denegabat, sed
    jubebat utres fieri novos (90), id est homines in
    novitale vitæ ambulare, ut vinum novum, id est Spi-
    ritus sancti gratiæ suscipienter novitalem. Hoc ergo
    pacto operatio virtutis Dei Patris et Filii indiscrete
    super omnem protenditur (91) creaturarum : Spiritus
    sancti vero participationem a sanctis tantummodo
    haberi invenimus. Propter quod dicitur : « Nemo
    potest dicere Dominum Jesum nisi in Spiritu san-
    cto » . Et vix aliquando ipsi apostoli (92) digni ha-
    bentur audire : « Accipietis virtutem supervenientis
    Spiritus sancti in vos ». Propter quod et conse-
    quens puto, quia qui peccaverit quidem in Filium
    hominis venia dignus est ; pro eo quod is qui Verbi
    Dei vel rationis est participes, si desinat rationabili-
    ter vivere, videtur in ignorantiam vel stultitiam
    decidisse, et propter hoc veniam promereri; qui
    autem dignus jam habitus est sancti Spiritus parti-
    cipatione, et retro fuerit conversus, hic reipsa et
    opere blasphemæse dicitur in Spiritum sanctum.
    Ne quis sane existimet nos ex eo quod diximus Spi-
    ritum sanctum solis sanctis præstari, Patris vero
    et Filii beneficia vel inoperationes pervenire ad
    bonos et malos, justos et injustos, præluisse per
    hoc Patri et Filio Spiritum sanctum, vel majorem
    ejus per hoc asserere dignitatem : quod utique
    valde inconsequens est. Proprietatem namque gra-
    tiæ ejus operisque descripsimus. Porro autem nihil
    in Trinitate majus minusve dicendum est, cum
    unius divinitatis fons verbo ac ratione sua teneat
    universa, spiritu vero oris sui quæ digna sunt san-
    ctificatione, sanctificet, sicut in psalmo scriptum
    est : « Verbo Domini cœli firmati sunt, et spiritu
    oris ejus omnis virtus eorum » . Est etiam quædam
    inoperatio Dei Patris præcipua præter illam qua
    omnibus ut essent naturaliter præstitit. Est et Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    mini Jesu Christi præcipuum quoddam ministerium
    in eos quibus naturaliter ut rationabiles sint, con-
    fert, per quod ad hæc quæ sunt præstatur eis ut
    bene sint. Est et alia quoque etiam Spiritus sancti
    gratia quæ dignis præstatur, ministrata quidem per
    Christum, inoperata autem a Patre secundum meri-
    tum eorum qui capaces ejus efficientium. Quod ma-
    nifestissime indicat apostolus Paulus, unam eam-
    denque virtutem Trinitatis exponens in eo dum
    dicit : « Divisiones sunt donorum (95), 64 idem
    autem Spiritus ; et divisiones munisteriorum,
    idem autem Dominus; et divisiones operationum
    sunt, idem autem Deus qui operatur omnia in omni-
    bus. Unicuique autem datur manifestatio Spiritus
    secundum id quod expediti » . Ex quo manifestis-
    sime designatur quod nulla est in Trinitate discre-
    tio, sed hoc quod donum Spiritus dicitur, manifeste-
    statur per Filium, et inoperatur per Deum Patrem.
    « Omnia autem operatur unus atque idem Spiritus,
    dividens uniciunæ (94) prout vult ».
    8. His igitur de unitate Patris, et Filii, et Spiri-
    tus sancti protestatis, redeamus nunc ad eum ordi-
    nem quem disserere cœpæramus. Deus Pater omni-
    bus præstat ut sint; participatio vero Christi, se-
    cundum id quod Verbum vel ratio est, facit ea esse
    rationabilia. Ex quo consequens est ea vel laude
    digna esse, vel culpa, quia virtutis et malitiæ sunt
    capacia. Propter hoc consequenter adest etiam
    gratia Spiritus sancti, ut ea quæ substantialiter
    sancta non sunt, participatione ipsius sancta effi-
    ciantur. Cum ergo primo ut sint, habeant ex Deo
    Patre; secundo ut rationabilia sint, habeant ex
    Verbo; tertio ut sint sancta, habeant ex Spiritu
    sancto, rursum Christi secundum hoc quod justitia
    Dei est, capacia efficiuntur ea quæ jam sanctificata
    ante fuerint per Spiritum sanctum ; et qui in hunc
    gradum proficere meruerit per sanctificationem
    Spiritus sancti, consequentur nihilominus donum
    sapientiæ secundum virtutem et inoperationem
    Spiritus Dei. Hoc puto Paulum dicere, cum ait
    quibusdam dari sermonem sapientiæ, aliis sermo-
    nem scientiæ secundum eundem Spiritum. Et de-
    signans unamquamque discretionem donorum, re-
    fert omnia ad universalitatis fontem, et dicit : « Di-
    visiones sunt inoperationum, sed unus Deus qui
    operatur omnia in omnibus » . Unde et inoperatio
    Patris quæ esse (95) præstat omnibus, clarior et
    magnificentiior invenitur, cum unusquisque per par-
    ticipationem Christi secundum id quod sapientia
    est, et secundum id quod scientia est sanctifica-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (89) Renovatis. Sic omnes mss. Alias, « renovatur, » male.
    (90) Ita hunc locum restituit omnes coddl. inss.
    In altera editis legitur : « Cum novum vinum in
    utres novos militi posse et in vetere denegabat, sed
    videbat utres fieri novos. »
    (91) Ita mss. Alias, « perlenditur. » 
    (92) Sic mss. Alias, « angeli, » male.
    (93) Post vocem, « donorum, » libb. editi addunt,
    « vel donationum, » quod in mss. non reperitur.
    Paulo infra libb. editi : « Sed hoc quod donum Spi-
    ritus Dei ministratur. » At mss., « sed hoc quod
    donum Spiritus dicitur, manifestatur. »
    (94) Ita mss. Alias, « singulis. »
    (95) In antea editis deess, « esse, » quod exstat
    in mss.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Nota crítica e referências numeradas no rodapé. Pequenas variações editoriais indicadas entre parênteses no rodapé. Transcrição preserva abreviações e pontuação visível; marcas ilegíveis foram transcritas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada).</notas>
</pagina>