<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,110">
    AFRICANI AD ORIGENEM EPISTOLA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,980,460">
    hanc historiam Hebraice in Danielis libro non
    fuisse, sed postmodum Graece adjecitam, εὑ ἀπαντων
    τοίων, inquit, ἐμοὶ δοκεῖ προσῆκειν τῇ περσχῆ.
    Quid responderit Origenes? Οὐδὲν ἀποτύπῳ ἐστὶν, in-
    quit num. 9, γεγοναμ μὲν τὴν τοιαύτην καὶ τὴν
    μετὰ πολλῆς ἀκοὴσας ὑμέτρα τετολμημένα τοῖς
    τῆς πρεσβυτερος κατὰ τῆς Σωσάννης καὶ γεγράφθαι
    μὲν προνοίᾳ τοῦ Πνεύματος, ὑπεξαιρεῖσθαι δὲ, ὡς
    αν ἦντο τὸ Πνεῦμα, ὑπὸ τῶν ἀρχόντων Σοὺδιμοι·
    Nihil repugnat quominus haec historia contigerit,
    et quae libidinosæ simul et crudeliter adversus Su-
    sannam perpetrarunt seniores qui tunc erant, ea
    quidem providentè Spiritu scripta sint, sed post-
    modum a principibus Sodomorum (ut dixerit idem
    Spiritus) clam sublata. Et paulo ante: Οὐδὲν ὧν
    ἄμαρτον, εἰ καὶ ἀλλῆσ ὑπὲνχόντων τὴν περὶ Σω-
    σαννα ἐνθυένεσθαι ὑπὲρ ἀναλογίαν πρεσβυτέρων
    ἱστοριῶν, οἳ μὲν μαχαιρᾶ τυγχάνοντες τῆς παρασείσεως
    τῶν πρεσβυτέρων ἐκεῖνων ἐξελεγχησαν, καὶ ὑπεῖχον
    ἀπὸ τῶν Γραφῶν. Nihil ergo mirum si Susannae
    crimen cum libidinosis senioris insidiati sunt, histo-
    ria licet veram, ii qui a proposito illorum non
    multum aberant, surrabiarunt, et subtraxerunt e
    Scripturis. 5° Obiecit Africanus hujus historiae
    stylum a vero Danielis stylo et narrandi ratione
    differre. Respondet Origenes numm. 16 id sibi non
    videri, ὅττε ἐμὸι οὐ τάνῳ τέ ἐφάνη. 4° Ait Africa-
    nus Danielem non videri alibi prophetasces ex
    inspiratione, sed post visiones. Respondet Origenes
    numm. 10, quon satis illum advertisse animum ad id
    quod ait Paulus 1ebr. i. 1, multifariam multisque
    modis olim Deum patribus loctum esse in pro-
    phetis; nec proinde nostrum videri debere, si quod
    multis aliis obligi, ut modo post visioness, modo
    inspiratione corporei loquerentur, idem quoque
    Danieli accidit. 5° Obiecit Africanus hujus historiae
    circumstantias non satis sapere gravitarem Scri-
    pturae sacrae. Respondet Origenes numm. 11, mirari
    se duo pacto vir tanta sapientia tantiaque pietate ac
    religione praeditus criminari auderet loquendi Scrip-
    turer modos, quos si liceret ludibrio vertere, tolera-
    bilis derideri posse daranum mulierum historiam
    quae Ill Reg. iii, 16 et seqq. de puero coram Salo-
    mone altercantur. 6° Ait Africanus lusum verbo-
    rum πρόσεν πρός πριζαι, et σκίψον πρὸς σχεῖσαι. Grae-
    cum auctorem prodere. Respondet Origenes se
    quidem in Hebraeo texu, cum intercederet, simile
    quidpiam non posse exhibere; at non dubitandum
    quin in eo similes esse potuerint verborum lusus,
    cujusmodi in multis aliis Scripturae locis Hebraicȩ
    reperiuntur. 7° Ait Africanus locum Exodii xiv, 7,
    qui in hac historia laudatur, argumento esse eam
    Daniellem ancilorem non habere, cum nullibi Scri-
    pturarum reperiantur propheta alterius propheta:
    verba insurpassse. Respondet Origenes numm. 15,
    mirari se quo pacto id a iam docio viro potuerit
    objici, quod multis contrariis refellitur exemplis
    quae et simplicioribus et rudioribus nota sunt.
    Haec est Africani objectionum et Origenes re-
    sponsionum synopsis, ex qua, ni fallor, liquet Su-
    sannae historiam ut veram et genuinam libri Da-
    nielis partem ac proinde ceti canonical., dextaue-
    stovo, Scripturam ubique ab Origene defendl; neque
    enim illius dubitand locus est quin ceteras libri
    Danielis partes pro canonicis habuerit. Huc adde
    quod Origenes homilia prima in Leviticum histo-
    riam Susannae canonici libris accenset his disser-
    tis verslis: : Sell tempus est nos adversus impro-
    bos presbyteros ili sanctae Susannae vocibus, quas
    illi quidem repudantes, historiam Susannae de ca-
    talogo divinorum voluminum rescarunt: nos au-
    tem el suscipimus, et contra ipsos opportune pro-
    ferimus. Idem tractati xxxii in Matthaeum: Usi
    sumus, inquit, hoc loco Danielis exemplo, non
    ignorantes, quod in hebraeo positum non est: sed
    quoniam in Ecclesiis lenetur, al: erins temporis est
    requirere de ejusmodi. Ne quis vero cum
    Westhenuio causelauer priori loco ex homilia prima
    in Leviticum desumpto aliquid forte a Ruino in-
    sertum esse quod in Graeco contextu non fuerit, en
    alium Origenis locum Graece scriptum, et teste Eu-
    sebio lib. vi l'Praрpar. evang. et Philocal. cap. 22 et
    pronumpi ex ejus commiunariis in Genesim: Et ὅς
    δεῖ και ἀπὸ τῶν Γραφῶν τοὺτο παρασεῖσθαι, ταλῃ ̣
    μὲν εἰςαν ατ προφητείαι τοιοῦτον παρασίωνται,
    καὶ κατα Σωσάνναν ὅε τοῦ θεοῦ γινέσκονος τὰ 10
    καντα  τρι τγενεσθων αὐτον, οὐτων λεγούσαν· Ὁ θεός
    C ὁ Ἁλώσιος ὁ τῶν χρυσωτμ γινόηησ, ὁ εἰς τὰ τόντα
    τριγγενέσθω αὐτον, σὺ ἐπίστασα, ὦτι ἔψαθη μου
    κατέμαρύρησαν οὑτοι. Si tamenti siccarum quo-
    que literarum testimonis eam in rem opus est,
    plenae sunt exemplorum id genus prophetarum vo-
    ces, ipsaque adeo Susanna rerum ei cognitionem
    omnium his verbis asseruit : « Deus æterne, qui
    « absconditorum es cognitor; qui nosti omnia au-
    te loquium suum; tu scis quoniam falsum testimo-
    « nium tulerunt contra me ».
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,460,980,490">
    * Dan. xiii, 42, 43.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,500,950,620">
    ΑΦΡΙΚΑΝΟΥ ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΚΑΤΑ ΣΩΣΑΝΝΑΝ ΙΣΤΟΡΙΑΣ
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΠΡΟΣ ΩΡΙΓΕΝΗΝ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,620,980,980">
    AFRICANI DE HISTORIA SUSANNAE EPISTOLA AD ORIGENEM
    (Varias Lectiones et emendationes nonnullas in epistolam Origenis ad Africanum nobiscum communicavit Doctor
    NΟEΣ, ex collatione codicis collegii SS. Trinitatis Cantabrigiensis. Codex charlaceus est, forma quadrata, n. XXVI
    insignitus. Titulus epistolae, in codice minimo dilutiore exaratus, evanuit. EDIT. PATR.)
    
    Χαῖρε, χύριε μου, καὶ υἱὲ, καὶ πάντων τιμωτατα D
    Πρόγειες, παρὰ Ἀφρικανου. Ὅτε τὸν ἱερὸν ἱεροῦ
    ῥῆς τὸν Ἀγώμωνα (1) διαλόγον, ἐμνησθῃς τῆς ἐν
    
    (1) Ἀργύμονα. Sixtus Senensis videtur legisse
    Εἰγμωνα : veriti enim lib. v Bibl., adnot. 205,
    , cum haberes disputationem cum amico illo tuo.
    Fortassis autem non verbum e verbo reddidit, sed
   	PATROL. GR. XI.
    
    1. Africanus domino suo, et filio, ac multum re-
    nerando Origeni salutem. In eo quod cum Agnonio-
    ne habuisti colloquio, prophettam Danielis adhuc
    ad mentem Origenis, qui in responsione ad Africa-
    num, eum quicum disputavit, vocat Bassum ami-
    cum suum: ἔγραψεὺ ὅτ ῥηκα διελεγξήμη τῷ ἑταιρῷ
    ἡμῶν Βάσσῳ. Omnes ussu. aperte habent non
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: latino e grego. Pequenas passagens ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] non fidedignas? (nenhuma palavra unica substituída com [ilegivel] neste excerto). Mantida interpunctio et ortographia originale onde visivel.</notas>
</pagina>