τῷ

12. Sed et speculum immaculatum ἐνεργείας, id A

est, inoperationis Dei esse sapientia nominatur.
Ergo inoperatio virtutis Dei (55) qus sii, prius in-
telligenda est, quz est. vigor quidam, ut ita dixe-
rim, per quem inoperatur Pater, vel eum creat,
vel cum providet, vel cum judicat, vel cum sin-
gula quzque in tempore suo disponit atque dispen-
sat. Sicut ergo in' speculo omnibus motibus quibus
is qui speculum intuetur, movetur vel agit, iisdem
ipsis eliam ea imago qux per speculum deforma-
wur, actibus et. motibus comimnovetur vel agit, in
nullo prorsus declinans; ita etiam sapientia de se
vult intelligi, cum speculum immaculatum pater-
nz (54) virtutis inoperationisque nominatur ; sicul
el Dominus Jesus Christus qui est sapientia Dei,
de se ipso pronuntiat, dicens, quia «Opera qux
facit Pater, hac etiam Filius facit similiter"*.» Et
iterum dicit, quoniam «non potest Filius a se fa-
cere quidquam, nisi quod viderit Patrem facien-
tem ὅδ, » Quoniam ergo ia nullo prorsus Filius a
Patre virtute operum immutatur ac differt, nec
aliud est opus Filii quam Patris, sed unus atque
idem, ut ita dicam, eliam motus in omnibus est,
idcirco speculum eum. immaculatum nominavit, ut
per hoc nulla omnino dissimilitudo Filii intelliga-
tur ad Patrem. Ea sane qui& secundum similitudinem
vel imitationem discipuli ad magistrum a quibus-
dam dicta sunt, et quod in materia. corporali eaa
Filio fiant, que a Patre in substantiis spiritalibus
prius fuerint deformata (58), convenire quomodo
possunt, cum in Evangelio Filius dicatur non si-
milia facere, sed eadem similiter?

15. Superest quid sit imago bonitatis ejus inqui»
rere : in quo eadem, ut opinor, intelligi convenit
qui superius de imagine ea qu per specu!um de-
formatur, expressimus.
(56) [οὕτω τοίνυν ἡγοῦ-
μαι xot ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος
καλῶς ἂν λεχθήσεσθαι ὅτι
εἰχὼν ἀγα! ὅτητος τοῦ
Θεοῦ ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐχ αὐτὸ

ἀγαθόν: xai τάχα καὶ
Yibg ἀγαθὸς, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς

95 Joan, v, 19, δ᾽ ibid.

Principalis namque bo-
nitas sine dubio, ex qua
Filius natus; qui per
omnia imago est Patris,
procul dubio etiam boni-

ORIGENIS ΠΕΡῚ APXON

B ter bonum. Et quemadmo-

ud

taiis ejus convenienter
imago dicetur. Non enim
alia aliqua secunda bo-
nitas exsistit in Filio
preter eam que est in
Patre (57). Unde et re
cle ipse Salvator in
Evangelio dicit quoniam
« nemo bonus nisi unus
Deus Pater "7:5, ;5» quo
scilicet per hoc intelli-
gatur Filius non esse al-
terius bonitatis; sed il-
lius solius quz in Patre
est; cujus recte imago
appellatur, quia neque
aliunde est, nisi ex ipsa
principali bonitate; ne
altera bonitas quam ea
qui in Patre est, videa-
turin Filio. Neque ali-
qua dissimilitudo — aut
distantia bonitatis in

ἀπλῶς ἀγαθός. Καὶ ὥσ-
πϑρ εἰχών ἔστι τοῦ Θεοῦ
του ἀοράτου, χαὶ χατὰ
τοῦτο Θεὸς, ἀλλ᾽ οὐ περὶ
οὗ λέγει αὐτὸς ὁ Χριστός"
« Ἵνα γινώσχωσέ σε τὸν
μόνον ἀληθινὰὼν Θεόν" »
οὕτως εἰχὼν ἀγαθότητος,
ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ὁ Πατὴρ &-
παραλλάχτως ἀγαθός. 14
est : Jta etiam. censeo de
Salvatore pulchre dici pos-
se, esse quidem illum Dei
bonitatis imaginem, non
autem. bonitatem. ipsam ;
fortasse — etiam — Filium

bonum, sed non simplici-

dum Dei invisibilis est
imago , el propterea
Deus, non tamen is de
quo Christus. ipse ait;
« Ut cognoscant. te solum
verum Deum ; » ita boni-
tatis imago , non lamen
μι Pater, sine ulla. diffe-
rentia bonus.)

Filio est. Propter. quod non debet velut blasphe-
mie aliquod genus pulari in eo quod dictum est :

« Nemo bonus (58) nisi unus Deus Pater; » ut

propterea putetur, ve] Christus, vel Spiritus san-
cius negari quod bonus sii ; sed ut superius dixi -
mus, principalis bonitas in Dco sentienda est la-
we ex quo vel Filius natus, vel Spiritus sanctus
procedens, sine dubio bonitatis ejus naturam in se
refert (59), qua estin. eo fonte de quo vel natus
est Filius, vel procedit Spiritus sanctus. Jam vero
si qua alia bona in Scripturis dicuntur, vel ange-
lus, vel liomo, vel servus, vel thesaurus, vel cor
bonum, vel arbor boua, hac omnia 60 3busive
dicuntur, accidenteni,t non. substantialem in se
continentia bonitatem. Multum autem est, et alte-
rius vel operis vel temporis, congregare omnes
Filii Dei appellationes : verbi causa, quomodo vel

97-5 Marc, x, 18; Luc. xvin, 19.

(95) Vox « Dei » deest in antea editis, sed re- D loco Origenem queritur Hieronymus in epistola ad

peritur in omnibus mss, Paulo infra omues codd.
inss., c omnibus motibus quibus is qui speculum
intuetur, movetur et agit, iisdem ipsis etiam ea
imago..... cominovetur vel agit. » Alias, «omnibns
motibus atque omnibus actibus quibus is qui spe-
culum intuetur, movelur vel agitur, his et ipsis
eiiam ea imago... commovetur vel agitur, »

(94) Sic miss. Alias, «zeternze. » Paulo post mss.,
«opera qux facit Pater.» Alias, « opera qux fecit
Pater, » lbidem mss., « nisi quod viderit Patrem. »
Alias, «nisi viderit Patrem. »

(55 lta mss. Alias, «et sane qux secundum  si-
militudinem vel unitionem discipuli... prius fiunt
deformata. »

(86) Οὕτω τοίνυν ἡγοῦμαι, etc, Ex his verbis,
inter uncos positis, qux» Groece exhibet Justinianus
ad calcem epistole «d. Menam, et quae hoc loco in
textu. G7:eco exstitisse existimamus, liquel quam
fluzz sit fidei Rufinus. qui ea omiserit el alia sub-
sütueril. Certe. de bonitate Filii detraxisse hoc

Avitum. « Deum Patrem. omuipotentem , | inquit,
appellat honum οἱ perfecte bonilatis; Filium non
esse bonum, sed auram quadam et imaginem bo-
uitatis, ut non dicatur absolute bonus, sed cum
additamento, pastor bonus, » etc. Vide Origeniano-
rum lib. n, quxst. 2, num. 45.

(51) Sic mss. Alias, «exsistit in Filium praeter
eam qua est ἃ Patre. » ]ufra. niss., «ne altera bo-
nitas quam ea qux in Patre est, videatur in Filio.»
Alias, « ne altera bonitas quam in Patre, esse vi-
deatur in Filio. »

(58) Nemo bonus, etc. Vide not. in Exlort. ad
marigr., num. 7.

(59) Sic mss. Alias, « retinent.» Ibidem mss. « vel
natus est. Filius, vel. procedit. Spiritus Sanctus. »
Alias , «vel natus est Filius, vel procedens Spiritus
sanewus.» Paulo post mss., « vel homo, vel servus. »
In antea. editis deest, « vel servus. » Ibidem mss.,
«accidentem , non substantialem. s. Alias, € acei-
deutalem, non subsistentialeu. »

Digitized by Google
