ORIGENIS ΠΕΡῚ ΑΡΧΩΝ

116

ORIGENIS ΠΕΡῚ APXON
LIBRI QUATUOR

INTERPRETE RUFINO AQUILEIENSI PRESBYTERO.

LIBER PRIMUS.

1. 0l πεπιστευχότες (45)
xai πεπιστευμένοι τὴν
χάριν χαὶ τὴν ἀλήθειαν δι᾽
Ἰησοῦ Χριστοῦ γεγονέναι,
καὶ Χριστὸν εἶναι τὴν ἀλή-
θειαν xavk τὸ εἰρημένον

: dunt et certi sunt quod et
gratia et veritas per Je-
sum Christum facta sit,
et Christum veritatem
esse norunt, secundum
ὑπ᾽ αὐτοῦ" « Ἐγώ clj quod ipse dixit: « Ego
ἢ ἀλήθεια. » sum veritas *, » scientiam
qua provocat homines ad bene beateque vivendum
non aliunde quam ab ipsis verbis Christi doctrina-
que suscipiunt, Christi autem verbis dicimus, non
his solum quz homo factus, atque in carne positus
docuit : et prius namque Christus Dei Verbum in
Moyse atque prophetis erat. Nam sine Verbo Dei
quomodo poterant prophetare de Cliristo? Ad cujus
rei probationem non esset. difficile ex divinis Scri-
puris ostendere, quomodo vel Moyses, vel prophete
spiritu Cbristi repleti, vel locuti suni, vel gesserunt
o:mnía qu:e gesserunt, nisi studio nobis esset prae-
sens hoc opus oinni qua possumus brevitate succin-
gere. Unde sufficere existimo uno hoc Pauli testi-
monio debere nos uti ex Epistola quam ad Hebrzos
scribit; in qua ita ait : « Fide magnus factus Moy-
ses negavit se dici filium filie Pharaonis, magis
eligens afllictari cum populo Dei quam temporalem
habere peccati jucunditatem, majores divitias csti-
mans /Egyptiorum thesauris opprobrium Christi *
(44). » Sed et post assumptionem ejus in coelos,
quod in apostolis suis locutus sit, hoc modo indicat
Paulus : « Aut nunquid probamentum ejus quzritis
qui in me loquiur Christus ὃ ? »

9. Quoniamergomulti ex his qui Christo credere

3 Joan. x1, 6. * Heb. x1, 95, 96, * ll Cor. xiij, 8.

C

(43) Οἱ πεπιστευκότες. Grxcum hocce librorum
Περὶ ἀρχῶν initium desumptum est e libro 1 Eusebii
contra Marcellum Ancyranum. Vide Monitnm no-
$trum, num. 9, .

(44) ZEstimans /Eyyptiorum thesauris opprobrium
Christi. la omnes codd. mss. Merlinus vero et Ge-
mebr., « existimans thesauris /Egyptiorum impro-
perium Christi, » Paulo post iidem mss. : « Aut
nunquid probamentum. » Libri editi, « an proba-
mentum, »

(45) Omnes mss., « desivimus. » Merlin. et Ge-
nebr., « desueviinus. » Infra omues mss., « ab ec-
clesiastiea et apostolica discordat traditione. » In

77 1. Omnes qui cre- A se profitentur, non solum in parvis et minimis dise

cordant, verum eliam in maguis et maximis : id est
vel de Deo vel de Domino Jesu Christo, vel de Spi-
rilu sancto; non solum autem de his, sed et de
aliis creaturis, id est vel de dominationibus, vel de
virtutibus sanctis ; propter hoc necessarium videtur
prius de bis singulis certam lineam manifestamque
regulam ponere, tum deinde etiam de cxteris que-
rere. Sicut enim multis apud |Grecos et barbaros
pollicentibus veritatem, desivimus (45) apud omnes
eam quzrere qui eam falsis opinionibus asserebant,
posteaquam credidimus Filium Dei esse Christum,
et ab ipso nobis hanc discendam esse persuasimus ;
ita cum multi sint qui se putant sentire qu:e Christi
Sunt, et nonnulli eorum diversa a prioribus sentiant,
servetur vero ecclesiastica praedicatio per successio-
nis ordinem ab apostolis tradita, et usque ad prz-
sens in Ecclesiis permanens : illa sola credenda est.
veritas, quas in nullo ab ecclesiastica et apostolica
discordat traditione.

$. Illud autem scire oportet, quoniam sancti apo-
$toli fidem Christi przdicantes, de quibusdam qui-
dem quaecunque necessaria crediderunt, omnibus
etiam his qui pigriores erga inquisitionem divin
scientix: videbantur, manifestissime tradiderunt,
rationem scilicet assertionis eoram relinquentes ab
bis inquirendam, qui Spiritus dona excellentia me-
rerentur (46), οἱ praecipue sermonis, sapientiae et
scientizi gratiam per ipsum Spiritum sanctum per-
cepissent ; de aliis vero dixerunt quidem, quia sint ;
quomodo autem, aut unde sint, siluerunt, profecto
ut stuiiosiores quique ex posteris suis qui amatores

antea eitis deest, « et apostolica. » Panto post mss.,
« omnibus etiam his qui pigriores, » Merl. et Ge-
nebr., « omnibus credentibus etiam his qui pigrio-

Te$S. !

(46) Qui Spiritus dona excellentia mererentur, cic.
Sic omnes mss. In antea editis legitur : « Qui Spi-
ritus dona excellentia et priecipue sermonis, sapien-
tiz οἱ scientie per ipsum Spiritum sanctum perci-
pere merebantur, . . . . profecto ut studiosiores
quoque ex posteris suis amatores sapientiae et scien-
ti» exercitium habere possent, in quo ingenii sui
fructum ostendere. valerent, bi videlicet qui diguos
se et capaces sapienti: przpararent. »

Digitized by Google
