<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    947 ORIGENIS 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    illorum et Jesu historïæ. An 461 volet Celsus il-
    lorum veram esse, hujus autem confictam, quam
    scripserunt ii qui rerum omnium oculati testes
    erant, qui re ostenderunt sibi explorata esse quæ
    viderant, qui denique quo animo essent, perferen-
    dis alacriter ejus doctrinæ causa suppliciis testifi-
    cati sunt? Ecquis volens recte facere omnia, te-
    mere assentiar ut is quæ de illis tradita sunt; ea
    vero, quæ de Jesu feruntur, absque ullo examine
    rejiciat?
    
    24. Rursus cum de Æsculapio dicitur magnam
    hominum multitudinem Græcorum et barbarorum
    vidisse et adhuc videre, non spectrum ipsum, sed
    ipsummet sanantem, beneficia conferentem, res
    futuras prædicentem, postulat Celsus ut nos creda-
    mus; neque iis qui in Jesum credunt exprobrat
    quod illis rebus tribuant fidem: quando autem dis-
    cipulis, qui miracula Jesu viderunt suisque animi
    sinceritatem comprobarunt, assentimur; nos Cel-
    sus appellat fatuos, quanvis eorum probitatem in-
    genuitatemque videamus, quantum ex scriptis ani-
    mum videre licet; neque tamen ostendere potuerit
    innumerabilem, ut loquitur, multitudinem homi-
    num Græcorum et barbarorum, qui Æsculapio as-
    sentiunt. Nos contra, hoc si magnum quid esse
    putat, clare ostendimus innumerabilem quandam
    multitudinem Græcorum et barbarorum qui confi-
    sentur Jesum: quorum quidam in iis quos curant,
    significant se per hanc fidem mirificum quidpiam
    accepisse; quippe nihil aliud in eos qui curatione
    opus habent, invocant, quam supremum Deum Je-
    susque nomen, adjungla de isto historia. His et nos
    vidimus multos gravibus incommodis liberatos,
    alienatione mentis, insanïa, aliisque cæcentis, quæ
    neque homines, neque dæmonia sanaverunt.
    
    25. Sed etsi daretur medicum quemdam dæmo-
    nem Æsculapium nomine, mederi corporibus, dice-
    rem ad illos qui istud admirantur, aut Apollinis
    divinationem: Si curandorum corporum ars neque
    bonum quid neque malum est, et in bonos æque ac
    improbos cadat, et futura prænoscendi vis sit etiam
    quid indifferens (nec enim statim qui futura prae-
    scit, etiam vir bonus est), probate malos non esse
    qui sanant aut prænoscunt; quosdam certo demon-
    strari bonos, et parum abesse ut illi exsistentur.
    Sed non poterunt bonos probare eos esse, qui sa-
    nant aut qui prænoscunt. Multi enim dicuntur sa-
    nati, qui vita indigni erant, et quibus sapiens me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,900">
    Α φαντεῖ δὲ τὸν λόγον ὁ Κέλσος, λέγων αὐτῶν ὑπὲρ
    τῶν πραγμάτων· Καὶ συνεξετάσθησεν γε τὰ τῶν περὶ ἔχελῶν (8)
    ἱστοριῶν τῇ περὶ τοῦ Ἰησοῦ. Ἡ ἔκείνα μὲν βούλεται
    ὁ Κέλσος εἶναι ἀληθῆ, ταῦτα δὲ ἀναγραφόμενα ὑπὸ
    τῶν τεθεασμένων, καὶ τῷ ἔργῳ δεῖξάντων τὴν ἐνάκ-
    γειαν τῆς καταλήψεως περὶ τοῦ τεθεωρημένου, καὶ
    παραστησάντων τὴν διάθεσιν ἐν ὅς πρόθυμος ὑπὲρ
    τοῦ λόγου αὐτοῦ πεποιθόασι, εἶναι πλάσματα; Καὶ
    τίς ἂν, κατὰ τὸ ἔλογον πάντα πράττειν θέλων, ἀπο-
    κληρωτικῶς συγκατάθες (9) μὲν περὶ ἐκείνων· εἰς
    δὲ τὰ περὶ τούτου ἀνεξετάστας ὁρμῶν ἀπιστήσει τῆς
    περὶ αὐτοῦ;
    
    Καὶ πάλιν ἐπὰν μὲν περὶ τοῦ Ἀσκληπιῷ λέγηται,
    ὅτι πολλοὶ ἀνθρώπων πλῆθος Ἑλλήνων τε καὶ βαρβάρ-
    ων ὁμολογεῖ πολλὰς ἰδεῖν, καὶ ἔτι ὄφν, οὐ χῶραμ
    αὐτὸ τοῦτο, ἀλλὰ θεραπεύοντα καὶ εὐεργετούντα, καὶ
    τὰ μέλλοντα προλέγοντα, πιστεύειν ἡμᾶς ὁ Κέλσος
    ἀξίζει, καὶ οὐκ ἔχκαλεῖ τοῖς εἰς τὸν Ἰησοῦν πιστοῖς,
    ἐπὰν τούτοις πιστεύωμεν (10)· ἐπὰν δὲ τοῖς μαθη-
    ταῖς καὶ τεθεασμένοις τὰ τεράστια τοῦ Ἰησοῦ, καὶ
    παραστησάντων ἑαυτοῖς τὸ εὖ γνῶθὲν τῆς ἑαυτῶν συνε-
    σήσεως συγκαταθώμεθα, ὁρῶτες τὸ ἀπάνθρωπον αἴ-
    τιον, ὅσον ἔστιν ἰδεῖν συνεδῆσθαι ἀπὸ γραμμάτων·
    εὐθὺς τίνες εἶεν (11) παρὰ τῷ Κέλσῳ ὀνομά-
    μεθα, οὐχ ἔχοντι παραστήσαι ἀληθῶς (ὡς φησί)·
    πλῆθος ἀνθρώπων Ἑλλήνων καὶ βαρβάρων ὁμολο-
    γούντων Ἀσκληπιῷ· Ἡμεῖς γὰρ, εἰ τοῦτο σιγῶμεν ἂν
    ναὶ νομιζόμεθα, ἐνέργειαι δείκνυμεν ἀμὴν τῷ πλήθ-
    ων Ἑλλήνων τε καὶ βαρβάρων ὁμολογούντων τῷ Ἰησοῦ·
    τίνες δὲ σημεῖα τοῦ ἐληφέναι τι διὰ τὴν πίστιν ταύ-
    την παραδοξότερον ἐπιδεικνύνται ἐν ὧι θεραπεύσιν·
    οὐδὲν ἄλλο καλοῦντες· ἐπὶ τοῖς δεομένοις θεραπείας ἢ τὸν ἐπὶ πάσι θεὸν, καὶ τὸ τοῦ Ἰησοῦ δύνα-
    μπα τῷ περὶ αὐτοῦ ἱστορίας. Τούτοις γὰρ καὶ τινὲς
    εὐρέακται πολλοὶς ἀπαλλάττεγας ψαλτῶν σωτη-
    μάτων, καὶ ἐκστασεῖαν καὶ μανίαν, καὶ ἄλλων μη-
    πλίν, ἅπερ οὕτ' ἀνθρώποις οὔτε δαίμοσιν ἐθεράπευ-
    σαν.
    
    Ἵνα δὲ καὶ δῶ (12), ἰατρὸν τινα δαίμονα θερα-
    πεύειν σώματα τὸν καλούμενον Ἀσκληπιόν, εἰποῦ-
    μεν πρὸς τοὺς θαυμαζοντας τοῦτο, τῷ Ἀπολλω-
    νως μαντείῳ, ὅτι Ἐπερ μέσον ἐστὶν ἡ τῶν σωμάτων
    τῶν ἰατρικῇ, καὶ πρᾶγμα τίπτον οὐκ εἰς ἀσθενείᾳ
    μόνῳ, ἀλλὰ καὶ φαύλους, μέσον δὲ καὶ τῷ περὶ τῶν
    μελλοντων προγνώσις (οἷ γὰρ πάντα ἐμφανίζει) ὧ
    δεικνίεν ὁ προηγούμενος)· παραστήσαντα τὸν ὀξι-
    μῶς μέν ἐσι φαύλοι ἅ θεραπεύοντες, ἢ οἱ προγ-
    νῶσκοντες, παντὶ δὲ τέρψιν ἀποδεῖκνυνται ἀτελεῖ
    σινες, καὶ οἱ μακαρία τοὺ τοὺπλῳχθῆνα εἶναι θεοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (8) Mss., τὰ τῶν περὶ ἔχεινων. Libb. excusi, τὰ
    περὶ τῶν ἐκείνων, sed legendum, τὰ τῶν περὶ ἔχελ-
    ων, ut monet Hohrellus.
    
    (9) Συγκατάθωσι, etc. Haud scio an legendum
    sit, συγκαταθωσι μὲν τοῖς περὶ ἐκείνων. Certe
    paulo post in altero membro mss. habent, ἀπιστή-
    σατο τοῖς περὶ αὐτοῦ. In libris antea editis desert
    δοῖς.
    
    (10) Καὶ οὖν ἐγκαλεῖ τοῖς εἰς τὸν Ἰησοῦν π
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando divisão em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas e cortes junto ao rodapé transcritas literais conforme imagem; uso de sinais de elipse e hifenização conforme line-breaks originais. Algumas linhas do rodapé apresentam abreviações e variantes de manuscritos indicadas entre parênteses conforme original.</notas>
</pagina>