<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    963 ORIGENIS 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,780">
    erga illum Astypalæensem : tametsi Celsus videtur A sibi tanquam e tripode pronuntiasse, illum divino quodam fato evolasse foras ex arca.

    34. Credo equidem solos illos fuisse Celso 469 cognitos, nec dixisse alios hujusmodi eosque multos adduci posse, nisi ut volens similia exempla reliquisse videretur. Verum esto, detur illi plures id genus fuisse qui nihil adjuvarint homines, quid horum quidvis ad res Jesu gestas ejusque miracula, de quibus fuse locuti sumus? Deinde quia comprehensum mortuumve colimus, ait : B Simile nos quidpiam facere Getis qui Zamolxin, Cilicibus qui Mopsum, Acarnanis qui Amphilochum, Thebanis qui Amphiaraum, Lebadiensibus qui Trophonium cultu prosequuntur. Illos quoque nos absurde a Celso assimilari sic demonstrato. Ii enim templa et statuas erigunt illis quos recensuit. Nos autem a nostro erga Divinitatem cultu res illas rejicimus ut magis convenientes dæmoniis nescio quomodo consecratis quodam in loco, quem cæteris prætulerunt, aut in quo fixerunt sedem quibusdam mysteriis allecti et magicis artibus incantati : et Jesum admiramur, qui mentem nostram ab omni re, quæ sub sensus cadit, ut non solum corruptioni obnoxia, sed etiam corrumpenda, avocatam traduxit ad cultum Deo tribuendum puris moribus precibusque, quas illi ferimus per eum, qui ingenitam inter et genitam naturam veluti medius, ad nos defert Patris beneficia, et sacerdotis more nostras ad summum Deum perfert preces.

    35. Sed adversus eum, qui nescio qua de causa hæc dicit, lubens hoc modo nugacer : An nihil sunt illi quos enumerasti? Nihilne egregium facit in Lebadia Trophonius, Thebis in suo templo Amphiaraus, in Acarnania Amphilochus, in Cilicia Mopsus? Aut estne illis aliquis vel dæmon, vel heros, vel deus, qui quidquam, quod vires humanas superet, efficiat? Si enim dixerit nihil esse, neque dæmonem, neque ullum numen; aperiat tandem quæ sua sit sententia, Epicureum se fateatur, qui neque cum Græcis eadem sentiat, neque dæmones agnoscat, neque eosdem ac illi deos veneretur : et palam fiat vana esse quæ jam dixit et postea dicturus est quasi vera credidisset. Si dicet autem aut dæmones, aut heros, aut deos esse eos, quos in medium protulit; caveat ne hinc probetur, quod minime vult, tale quidpiam fuisse Jesum; proinde potuisse multis hominibus persuadere se divinitus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,900,780">
    τοῖς ἐπιδεικνυμένοις γόησιν ἀπάτη (52) ὀφθαλμῶν πεποιηκέναι καὶ περὶ τὴν Ἀστυπαλαία· περὶ οὗ οἶεται ὁ Κέλσος ὅτι θεοπρόπιόν τι ἐθέσπισεν, ὡς ρα μοίρ τινὶ δαιμονίᾳ διέπη ἀπὸ τς κιβωτο.
    Ἐγὼ μὲν οὖν ἡγοῦμαι, ὅτι τούτους μόνους ἢ πιστοτάτου Κέλσος· καὶ ἕνα δοκῇ ἔχων παραλιπεῖν τὰ παραπλήσια, εἴπε τό· « Καὶ ἄλλως ἔχοι τις ἂν εἰπεῖν τοιούσδε πλείονας. » Ἔστω δ' οὖν καὶ δεδόσθω, τοιούσδε (53) γεγονέναι πλείονας, μηδὲν ὠφεληκότας τὸ τν ἀνθρώπων γένος· τί τούτων ἕκαστον εὑρεθεὶν ν πρὸς τὸ τοῦ Ἰησοῦ ἔργον καὶ τὰ περὶ αὐτοῦ παράδοξα, περὶ ὧν ἐπὶ πλέον εἰρήκαμεν; Μετὰ ταῦτα « παραπλήσιον ἡμς » οεται « πεποιηκέναι, » τὸν ( ς φησιν  Κέλσος, ) ἀδόντα καὶ ἀποθανόντα θρησκεύοντας, « τοῖς Γέταις σέβουσι τὸν Ζάμολξιν, καὶ Κίλικι τὸν Μόψον, καὶ Ἀκαρνσι τν Ἀμφίλοχον, καὶ Θηβαίοις τὸν Ἀμφιάραον, καὶ Λεβαδείοις τὸν Τροφώνιον. » Καὶ ἐν τούτοις δὲ ἐλέγχομεν αὐτὸν οὐκ εὐλόγως ἡμς ὁμοιώσαντα τοῖς προειρημένοις. Οἱ μὲν γὰρ νεὼς κα ἀγάλματα κατεσκεύασαν τοῖς κατειλεγμένοις· ἡμες δὲ, τὴν διὰ τῶν τοιούτων τιμὴν ἀνελόντες ἀπὸ το θείου, (ὡς ἁρμοζόντων (54) μᾶλλον δαιμονίοις, οὐκ οἶδ' ὅπως δρυμένων ἔν τινι τόπῳ, ὃν τοι προκαταλαμβάνουσιν, ἢ διά τινων τελετῶν ἀχθέντες καὶ μαγγανειῶν ὥσπερ οἰκοῦσι·) τετιμήκαμεν τὸν Ἰησοῦν, τὸν νοῦν ἡμῶν μεταθέντα ἀπὸ παντς αἰσθητοῦ, ὡς οὐ μόνον φθαρτοῦ, ἀλλὰ καὶ φθαρησομένου, καὶ ἀνάγοντα ἐπὶ τὴν μετὰ ὀρθοῦ βίου πρὸς τὸν ἐπὶ πᾶσι Θεν τιμὴν μετ' εὐχν, ἃς προσάγομεν αὐτῷ, ς διὰ μεταξ ὄντος (55) τῆς τοῦ ἀγενήτου καὶ τῆς τῶν C γενητῶν πάντων φύσεως, καὶ φέροντος μὲν ἡμν τρόπον ἀρχιερέως τὰς εὐχὰς πρὸς τὸν ἐπὶ πᾶσι Θεόν.
    Ἐβουλόμην δὲ πρὸς τὸν, οὐκ οἶδ' πως τοιαῦτα λέγοντα τοιαῦτά τινα προπόντως αὐτῷ ἀδολεσχῆσαι· Ἆρ' οὖν οὐδέν εἰσιν οὗτοι οὓς κατέλεξας, καὶ οὐδεμία δύναμίς ἐστιν ἐν Λεβαδίᾳ κατὰ τὸν Τροφώνιον, οὐδ' ἐν Θήβαις περὶ τὸν τοῦ Ἀμφιάρεω νεών, οὐδ' ἐν Ἀκαρνανίᾳ περὶ τὸν Ἀμφίλοχον, οὐδ' ἐν Κιλικίᾳ περ τὸν Μόψον; Ἤ ἐστί τις ἐν τοῖς τοιούτοις εἴτε δαίμων, εἴτε ἥρως, εἴτε καὶ θεός, ἐνεργῶν τινα μείζονα ἢ κατὰ ἄνθρωπον; Εἰ μὲν γὰρ φήσει μηδὲν ἕτερον εἶναι, μήτε δαιμόνιον, μήτε θεῖον περὶ τούτους, κἂν νῦν ὁμολογησάτω τὴν αυτοῦ γνώμην, Ἐπικούρειος ὤν, καὶ μὴ τὰ αὐτὰ τοῖς Ἕλλησι φρονῶν, καὶ μήτε δαίμονας γιγνώσκων, μήτε κἂν ς Ἕλληνες θεοὺς σέβων· καὶ ἐλεγχέσθω, ὅτι μάτην καὶ τὰ προειρημένα, ὡς D παραδεξάμενος αὐτὰ εἶναι ἀληθῆ, ἐκόμισε, καὶ τὰ ἐντοῖς ἑξῆς ἐπιφερόμενα· εἰ δὲ φήσει εἴτε δαίμονας, εἴτε ρωας, ετε καὶ θεοὺς (56) εἶναι τοὺς κατειλεγμένους, ὁράτω, ὅτι, ὅπερ οὐ βούλεται, κατασκευάσει
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,790,480,950">
    (52) Ἀπάτη. Ita codd. Julianus et Basileensis in textu, sicque duo Anglicani in margine recte. Ordo est, δαιμόνιόν τι ἀπάτη ὀφθαλμῶν πεποιηκέναι παραπλήσιον τοῖς ἐπιδεικνυμένοις γόησιν.
    (53) Mss., τοιούσδε. Impressi in textu, τοιούτους.
    (54) Hœschelius in textu, ἁρμοζόντως.
    (55) Ὡς διὰ μεταξὺ ὄντος. Hœschelius suspicabatur legendum, ὡς δ μεταξὺ ὄντος, male. Nihil mutari necesse est. Agitur quippe de precibus quas offerimus Deo per eum qui veluti medius est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,790,900,950">
    inter increatam naturam et creatam : ὡς διὰ μεταξὺ ὄντος τῆς τοῦ ἀγενήτου καὶ τῆς τῶν γενητῶν πάντων φύσεως. Pro ἀγενήτου et γενητῶν quod legitur in codd. Regio et Basileensi, libb. editi habent : ἀγεννήτου et γενητῶν. Ibidem omnes mss., τὰς ἀπὸ τοῦ Πατρὸς εὐεργεσίας. Ab excusis libris abest ἀπό.
    (56) Omnes mss. θεούς, libb. excusi θείους, minus bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Origenis). Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Aparato crítico na parte inferior. Números de página 963 e 964 no topo. Marcas de seção A, B, C, D visíveis nas margens ou entrelinhas.
  </notas>
</pagina>