951

CONTRA CELSUM 118. ill.

958

λεια, xat τὸ τῶν ἔξωθεν δέος" ταῦτα βεθαιοῖ τὴν πί- A idem. » Ad. quod dicemus ita ratione, aut. potius

στιν αὑτοῖς. » Καὶ πρὸς τοῦτο δὲ φήσομεν, ὅτι οὕτως
ἐξ ὑποθέσεως, μᾶλλον δὲ οὐδ᾽ ὑποθέσεως, ἀλλὰ θείας
ἐνεργείας τὸ σύνθημα ἡμῖν (82) ἔστιν, ὥστε τὴν ἀρ-
χὴν αὐτοῦ εἶναι Θεὸν ἐν προφήταις διδάσκοντα τοὺς
ἀνθρώπους ἐλπίσαι ἐπιδημίαν Χριστοῦ, σώσοντος τοὺς
ἀνθρώπους. Ὅσον γὰρ τοῦτο οὐχ ἀληθῶς ἐλέγχεται,
χἂν δοχῇ ὑπὸ τῶν ἀπίστων ἐλέγχεσθαι, ἐπὶ τοσοῦτον
ὁλόγος ὡς Θεοῦ Λόγος συνίσταται, καὶ ὁ Ἰησοῦς Υἱὸς
ὧν θεοῦ, καὶ πρὶν ἐνανθρωπῆσαι, καὶ ἐνανθρωπήσας,
ἀποδείχνυται. Ἐγὼ δέ φημι, ὅτι xai μετὰ τὴν ἐναν-
θρώπησιν ἀεὶ εὑρίσχεται τοῖς ἔχουσιν ὀφθαλμοὺς ψν-
χῆς ὀξυδερχεστάτους θεοπρεπέστατος, χαὶ ἀληθῶς
ϑεόθεν πρὸς ἡμᾶς χατελθὼν, καὶ οὐχ ἀπὸ συνέσεως (88)
ἀνθρωπίνης τὴν ἀρχὴν ἣ τὰ ἑξῆς τῇ ἀρχῇ ἔχων, ἀλλ᾽

ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ ἐπιφανείας, ποιχίλῃ σοφίᾳ καὶ mov Β

xau, δυνάμεσι συστήσαντος πρότερον μὲν τὸν Ἶον-
δασμὸν, μετὰ δ᾽ αὐτὸν τὸν Χριστιανισμόν" ἠλέγχθη
δὲ χαὶ τὸ στάσιν νομίζεσθαι χαὶ τὴν διὰ τὴν στάσιν

ὠφέλειαν ἀρχὴν εἶναι τῷ τοσούτους ἐπιστρέψαντι xat

βελτιώσαντι λόγῳ.

Ὅτι δὲ οὐδὲ τὸ τῶν ἔξωθεν δέος τὸ σύνθημα ἡμῶν
διαχρατεῖ, δῆλον ἐκ τοῦ xai τοῦτο, βουληθέντος Θεοῦ,
πεπαῦσθα: ἔδη χρόνῳ πλείονι. Καὶ εἰχὸς παύσεσθαι (84)
τὸ ὡς πρὸς τὸν βίον τοῦτον τοῖς πιστεύουσι ἐγγενόμε-
ww ἀδεές. ἐπὰν πάλιν οἱ παντὶ τρόπῳ διαβάλλοντες
τὸν λόγον τὴν αἰτίαν τῆς ἐπὶ τοσοῦτο νῦν στάσεως (85)
ἐν πλήθει τῶν πιστευόντων νομίσωσιν (86) εἶναι ἐν
τῷ μὴ προσπολεμεῖσθαι αὐτοὺς ὑπὸ τῶν ἡγουμένων
ὁμοίως τοῖς πάλαι χρόνοις. Μεμαθῆχαμεν γὰρ ἀπὸ
τοῦ λόγου μήτ᾽ ἐν εἰρήνῃ ἐχλύεσθαι xal τῇ ἀνέσει
ἑχυτοὺς ἐπιδιδόναι, μήτ᾽ ἐν τῷ πολεμεῖσθαι ὑπὸ τοῦ
χόσμου ἐχχαχεῖν, xai ἀφίστασθαι τῆς πρὸς τὸν Θεὸν
κῶν ὅλων ἐν “Ἰησοῦ τῷ Χριστῷ ἀγάπης. Σαφῶς δὴ τὸ

(82) Codd. Regius, Basileensis et duo Anglicani,
ἡμῶν, libb. excusi ad marginem , ὑμῶν. Paulo post
oinnes mss. , x&v δοχῇ. Libb. excusi in textu, xal δοχεξ,

m) Συνέσεως. Forte legendum συνθέσεως vcl
ὑποθέσεως. Nihil tamen mutavimus interpretando,

(84) Παύσεσθαι. la. Regius, Basileensis et. duo
Anglicani, rectius quam libb. excusi, παύσασθαι.
Paulo post omnes mss., αἰτίαν τῆς ἐπὶ τοσοῦτο, lui-
pressi, αἰτίαν ὡς ἐπὶ τοσοῦτο.

(8) Στάσεως. Origenes videtur respicere annum
primom et tertium Gordisni imper., sub quibus
exortum. est. bellum Persicum. Etenim Sapor, ut

C

non ratione, sed ita divina ope:atioue 456 nostrum
niti institutum, ut ejus principium sit Deus, qui in
prophetis homines docei sperare adventum Christi
salutem hominibus allaturi. Quantum enim id. non
vere falsi convinciuw, licet ab iufidelibus cenvinci
videatur, tanto magis dectrina lec tanquam Ver-
bit Dei confirmatur, Jesusque Dei esse Filius et
antequam homo Seret, el postquam lomo factus
est; demonstratur. Equidem affirmaverim, Verbum
hoc dignissimum Deo inveniri etiam post incarna-
tionem ab iis qui eculos anii habent perspicacis-
simos, et vere a Deo ad nos venisse, et ab bumana
prudentia nec originem nec progressus accepisse,
sed a Deo, qui se multiplici sapientia variisque mi-
raculis manifestans primum quidem Judoismum,
postea. Christianismum constituit. Quod ait Celsus,
seditionem et speratam ex illa utilitatem dedisse
eriginem doctrine, qua tot homines conversi et
meliores facti sunt, id jain refutatum est.

15. Neque exterorum metu nostrum institutum
confirmari vel hinc patet, quod jam diu sit cum.
volente Deo sublatos est ille metus. Tamen credi-
derim tranquillitatem illam, quod adhanc vitam a
fidelibus transigendam perlinet, nen diu duraturam
esse. Nam qui nostram omnibus modis doctrinam
calunniautur, existimant causam tantz, qux nunc
est, rerum perturbationis eam esse, quod fldelium
mumerus increverit, nec eos profligandos curent
praesides, ut superioribus temporibus facititatum.
Docti etenim sumus neque in pace soluto esse ani-
mo mollitiseve nos tradere; neque mundo bellum
nobis indicente despondere animum, et ἃ Deo, in

manutem ante conspeetum. duci jussit, ἃς spoliari,
et occidi (ibid.). » Vide Baronium ad ann. 9355,
954: « lHivc ipsa namque tempora existimamus ab
eodem Origene indicata, cum agensadversus Celsum
"οἷν, Denuo calumniatores, » etc, SPENC. — Vide
monitum initio librorum Contra Celsum priefixum.

ἐδ) Νομίσωσιν. Orig. tractat. 28 in. Mauh. :
« Frequeuter enim famis causa Christiauos eulparunt
gentiles, et quicunque sapiebant qua gentium sunt,
Sed et pestilentiarum causas ad Christi Ecclesiam
retulerunt. Scimus autem et apnd nos terrze motum fa-
ctum in locis quibusdam, et factas fuisse quasdam

cladem ab Alexandro Severo Persis illatam uicisce- D ruinas, ita ut qui erant impii extra fidem causam

retur, ditiones Romanas invadit, Antiochiam capit,
εἰ civibus servitutem imposuit, quos postea Gordia-
δὺς in libertatem vindicavit, ut ipse testatur in epi-
sla, quam scripsit ad Mesithium, ejus socerum :
t Etiam Persas, ut brevi multa connectam, ab An-
liochensium cervicibus, qas jam nexas Persico
ferro gerebant, et reges Persarum, et leges amovi-
muüs. Carras deinde, ceterasque urbes imperio
Homano reddidiinus. » Jul. Capitol., de Gordiano.
luc accedunt factio Sabiniaua, inita, ut ait Capito-
linus, in. Africa contra Gordianum (Capitol. ibid.)
εἰ lerre motus, « eo usque gravis, imperante Gov-
diano, ut civitates eliam terra hiatu cum populis
deperirent ; ob qui sacrilicia per totam urbem to-
lumque orbem terrarum ingentia celebrata sunt.
(idem ibid.). » Item | Mesithii interitus, « quantum
pleriqne dicunt, artibus Philippi machinatus (ibid.).»
Adde et Gordiani necem; « quem Philippus cla-

PaTROL. Ga. XI.

terr: motus dicerent Christianos. Propter quod et

erseculiones pasax sunt Ecclesi:e, el ittcensaz sunt,
Non solum autem illi sedet qui videbantur prudentes,
talia in publico dicerent, quia propter Christianos
fiunt gravissimi terrz motus, » Tertull., Apol, cap.
40: « Prixstexentes sane ad odii defensionem | illam
quoque vanitateu, quod existiment omnis publice
cladis, omnis popularis incommodi, Christianos esse
causam. Si Tiberis ascendit ad nicenia, si Nilus uou
ascendit in arva, si ccelum stetit, si terra. movit, si
fames, si lues: statim Christianos ad (conem. 'Tan-
los ad unum ? etc. » Vide cap. 2 ibid, et librüm ad
Scapulam, cap. 5; Cyprianum ad. Demetrianum ;
Firwilianum ad Cypr., epist. 75, apud Cypr. ; Au-
gustinum, lib. n, cap. 2, De civit. Dei ; edictum Ma-
ximini apud Eusebium, lib, 1x, cap. 6, Ecclesiast.
hist. Locupletius de hac calumnta agit Arnobius
lib. 1 Contra gentes, quem vide. SPENCER.

30

Digitized by Google
