<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    815 ORIGENIS 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,930">
    ritatur et luget obsecracque ut mortis metu libere- A
    tur his verbis : Pater mi, si poteet calix iste trans-
    ire 43. , Et in his adverte Celsi malignitatem. Is, ne-
    dum amplectatur ingenuam scriptorum Evangelii
    sinceritatem, qui, cum possent silentio premere,
    quae, ut Celsus putat, accusandi ansam praebent, non
    ea tamen siluerunt mullis de causis quas aliquis in
    explicando Evangelio opportune reddet; quae scri-
    psserunt in crimen vocat, et, ut declamandi locum
    habeat, quae non scripserunt proponit. Non enim
    scriptum invenitur' luxisse Jesum. Ac affert qui-
    dem licet verbis paululum diversis islud : « Pater,
    si possibile est, transeat calix iste » ; praetermittit
    autem quod proxime sequitur, et ex quo pietas Jesu
    erga Patrem magnanimitasque imprimis eluceiscit :
    « Verumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu ». B
    Dicere etiam illum non legisse istum locum, quo
    probatur quanta Jesus docilitale mala subierit, quae
    Pater subeunda illi esse judicaverat : « Si non po-
    test hic calix transire, nisi bibam illum, fiat vo-
    luntas tua » . Qua in re similis illis est, qui malo
    animo divinas Scripturas audiunt, et e iniquitatem
    in excclso loquuntur. Ili enim videntur hoc au-
    diisse: « Ego interficiam », 46 , et id nobis dant saepe
    crimin i; istud autem, « vivere faciam, » alto si-
    lentio obruunt; quae tota sententia significat eos,
    qui publico exitio vivunt seque peccatis inquinant,
    a Deo intersici; sed ilia, ut meliorem illis vitam
    conferat, qualem nimirum Deus conferit iis qui pec-
    cato moriuntur. Item audiuerunt hoc : « Percutiam »,
    istud vero additum non vident : « Et ego sanabo»47., C
    ubi Deus loquitur ut medicus, qui incidendo cor-
    pore molestiasque infernelis vulneribus; noxia sani-
    tatique contraria evellit, quique in cruciatui vulne-
    ribusque non conquiescit, sed iis corpus restituit
    sanitati ad quam velut ad finem tendit. Nec etiam
    totum istud legunt: « Ipse vulnerat et medetur»48.,
    sed hoc tantum : « Ipse vulnerat. » Sic itaque Celsi
    Judaeus hoc memorat quidem : « O Pater, ulinam
    possit calix iste transire ! sed caetera silet, ex
    quibus cognoscitur quo animo et qua constantia
    suam Jesus passionem pertulerit. In haec scrutatus
    Dei sapientiam disserere multa possem quae con-
    venirent iis quos Paulus perfectos vocal, cum ait :
    « Sapientiam loquimur inter perfectos »49.; sed iis
    in aliud tempus dilatis, satis habeho paucis dicere
    quae praesenti proposito utilia videbuntur.
    
    25. Jam supra diximus quaedam esse dicta ejus,
    qui in Jesu erat, « primogeniti omnis creatura50 »,
    ut istud : « Ego sum via, veritas et vita »51, 410
    et alia ejusdem generis ; alia autem esse hominis
    illius, qui in eo intelligitur, cujusmodi hoc est :
    « Nunc autem quaeritis me interficere, hominem
    qui veritatem vobis locutus sum, quam audivi a
    Matth. xxvi, 39. » ICor. ii, 6. » Coloss. I, 15. » Joan. xiv, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,90,950,930">
    ἀλεθρου φόβον ἐχέεται παραβραμειν, λέγων ὦδε πως
    Ὁ Πάτερ, εἰδνται τὸ ποτήριον τοῦτο παρελθεῖν(54).
    Καὶ ἐν τούτοις δὲ ὅσα τὸ τοῦ Κέλσου κακοῦργον,
    ὅτι, μὴ ἀποδεξάμενος τοὺς φύλαχθες τῶν ἀναγραφῶν-
    των τὰ Εὐαγγέλια συνδηλῃθεντων μὴ παρασιωπῆσαι τὰ,
    ὡς Κέλσος οἴεται, ἐγέγγρα, οὓ σιωπῆσαντων δὲ διὰ
    πολλοὺς λόγους, οὓς ἐν χαρίᾳ τῆς ἀποδιδόμε ι τὸ Εὐαγ-
    γέλιον διηγούμενος, κατηγορεῖ τῆς εὐαγγελικής λέξεως,
    προσεπαραγράφων καὶ τιθείς ἠ τὰ ἀναγεγραμμένα·
    οὐ γὰρ εὑρίσκεται πῶς ὁ Ἰησοῦς ὑδύρεται. Καὶ πα-
    ραφράζει μέν το, Ἰ Πάτερ, εἰ δυνατὸν ἐστὶ, παρελθεῖν
    τὸ ποτήριον τοῦτο» οὐκέτι δέ κἀτὰ ἀὐτοῦ ἐμφαινον
    τὴν πρὸς τὸν Πατέρα εὐθἐδειαν αὐτοῦ καὶ μεγαλω-
    χίαν, εἴης τούτων (55) ἀναγεγραμμένων παρατιθέεντα,
    οὕτως ἔχον· 'Πλὴν οὖκ ὡς ἔγω θέλω, ἀλλ' ὡς σύ». 'Αλλ'
    οἶδε τὴν πρὸς τὸ βούλημα τοῦ Πατρὸς τῆς τῶν χειρ-
    μένων αὐτὸν παθεῖν ἐπιθένειαν τοῦ Ἰησοῦ δηλουμένι'
    ἐν τῷ· « Εἱ οἱ δυνατόν τοῦτο παρελθεῖν, ἐὰν μὴ αὐτὸ
    πίω, γενηθῆτι τὸ θἐλημα σου· » προσπετεινατι ἀν-
    γνωκέναι, ὡσείον τι ποιῶν τοῖς κακοπρψτέρων ἀκούσουσι
    τῶν θεῖων Γραφῶν ἀδεστί, καὶ ἁ διδάσκων εἶι τὸ ἔργος
    λαλοῦσι. Καὶ γὰρ ἔχειτο τοῦ μέν, « 'Εγὼ ἀποκτενώ»,
    δοκοῦσιν ἀκηκόεσιν, καὶ πολλακις ἡμῖν αὐτὸν ἀνθει-
    ζουσι· τοῦ δὲ, « Γὴν ποίσω,» οὐδε μέλοψντα· τοῦ
    ὄλου ῥητοῦ δηλοῦντος, τοὺς ἐπὶ κοινοῦ κακῷ ζῶντας
    καὶ ενεργοῦντας κατὰ κακὴν ἀποκατενεῦσθαι (56) ἀπὸ
    τοῦ θεοῦ· ζωὴν δ' αὐτοῖς χρίετωνα ἀντεκείγασθαι,
    καὶ ἄν ἐφ' ἦ μὴ ὁ θεὸς τοῖς τῇ ἀμαρτία ἀποθανάτους.
    Οὕτω δ' ἐκεῖνοι ἤκουσαν μεν τοῦ, « Πατάξω,» οὐκέτι
    δὲ ὁρώσαν τὰ, « κἀγὼ ἰάσομαι, » ὅτῳ δὐοῦν ἐστι λεγο-
    μενὺ ὑπὸ ἰατροῦ διελόντος σώματα, καὶ τραύματα
    χαλεπὰ ποιήσαντος, ἐπὶ τῷ ἐξελείν αὐτῶν τὰ βλά-
    πτοντα καὶ ἐμποδίζονται τῇ ὑγιείᾳ, καὶ ὡς καταπλ-
    ξαντος εἰς τοὺς πόνους καὶ τὴν διαλυσιν, ἀλλ' ἀπο-
    καθιστῶν τῇ θεραπεία τὰ σώματα ἐπὶ τὴν προσκείμε-
    νην αὐτῷ ὑγίειαν. Ἀλλὰ καὶ οὗ ἤκουσαν ὄλου τοῦ,
    « Αὐτὸς γὰρ ἀλείψεν ποτε, καὶ πάλιν ἀποκαλήσται»·
    ἀλλὰ μόνον τοῦ, ἀλείψεν ποει. Οὕτω τούτων
    καὶ ὁ παρὰ τῷ Κέλσῳ Ἰουδαῖος ἐκπεφευγμένος το,
    « Ὁ Πάτερ, εἴθε δυνατόν τὸ ποτήριον τοῦτο παρα-
    βεῖν ! οὐκέτι δε καὶ ταῦτα, καὶ τα παραιστάτα τὴν
    Ἰησοῦ πρὸς τὸ πάθος παρασκευὴν καὶ εὑτοκιαν. Καὶ
    ταῦτα δὲ, πολλὸν ἔχοντα διηγητὴν τὴν σοφίαν θεοῦ
    ὡς ὁ Παῦλος συνᾶνας τελεῖος εὐλόγως παραδοθη-
    μενος, λέγων· « Σοφίαν δε λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις· »
    ἐπὶ τοὔ παροντος ὑπερτεθεμενον, ἐπὶ ὀλίγον ὑπομι-
    μνήσκομεθα τῶν πρὸς τὸ προκειμενον γαρξιῶν.
    
    (56) Codex Basilecensis, ἀποκτείννυσθαι.
    (57) Codd. Regius et Basileensis, Πατρὸς μὲν...
    Libb. editi ad oram habent, θεού.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal disposto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas e referências numeradas integradas ao corpo do texto; marcas de rodapé com edições códices no final da coluna grega. Algumas abreviações e sinais diacríticos preservados conforme impresso; palavras possivelmente cortadas entre linhas mantidas como no original. Usei [ilegivel] não tendo ocorrências necessárias.</notas>
</pagina>