<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
CONTRA CELSUM LIB. III.                                                                                                    942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,485,900">
τὸ ἀνάλογον τῷ προσκυνούμενῳ ἄλογῳ ζῷῳ·  Ἀλλ' ἐν τούτῳ λέγη (οὐ γὰρ ἄλλο τι ὀίμαι φήσειν αὐτόν),
ἀπαντήσομεν (91) ὅτι πλεῖονα ἐν τοῖς ἀνωτέρω ἡμῖν
εἵς κατασκευὴν τῶν κατὰ τὸν Ἰησοῦν εἴρηται, ὅτι
καὶ τὰ δοχήματα κατ' ἀνθρώπων αὐτῷ συμβεβηκότα͵
χρησιμῶς γέγονεν ἐν τῷ παντί (92), καὶ σωτηρίως
τῷ ἄλλῳ κόσμῳ.
Εἶτα τὰ μὲν τῶν Αἰγυπτίων, σεμνολογούντων καὶ
τὰ περὶ τῶν ἀλόγων (93) ζώων, καὶ ψασκόντων εἶναι
τυνα αὐτὰ θεοῦ σύμβολα, ἠ πῶς φίλων νομιζόμενων
τοῖς χρηματιζουσιν αὐτῶν προσφήσαις, φησὶ ἡ φαν-
τασίαν ἐξαποστέλλειν τοῖς ταῦτα μεμαθηκόσιν, ὅτι
μὴ μάτην μεμύνηνται· ͵ τὰ δ' ἐν τοῖς μύστροις λό-
γοι͵ ἀπὸ τοῦ καλούμενου παρὰ τῷ Παύλῳ χαρίσματος
ἐν τῷ διὰ τοῦ Πνεύματος λόγῳ σοφίας, καὶ ἐν τῷ
χάρι τῷ Πνεύματι λόγῳ γνώσεως͵ παριστάμενα τοῖς ἐν
Χριστιανισμῷ πολυμαθεσιν, οὗπερ πεφαντάσθαι μοι ὁ
Κέλσος φησὶ· οὐ μόνον ἀπὸ τούτων, ἀλλὰ καὶ ἐξ
ὧν ἐν τοῖς ἐξῆς κατηγόρων τοῦ συστημάτος Χριστια-
νισμοῦ λέγει· ὡς ἄπαντα μὲν σοφὸν ἀπελαυνόντων τοῦ
λόγου (94) τῆς πίστεως αὐτῶν, μόνους δὲ ἀνόητους
καὶ τοὺς ἀνθρώπους καλουμένους· περὶ ὧν κατὰ
καιρὸν εἰσόβασμα, γενόμενοι κατὰ τὸν τόπον.
Καὶ φησὶ γε ͵ τιμὰς τῶν μὲν Αἰγυπτίων καταιγεῖν,
καὶ σῶν πολλὰ καὶ οἳ φαύλα παραχώρον ἀληγμάτα,
εἶν' ἰδέαν ἀδιόν, καὶ οὐκ (ὡς δοκοῦσιν οἱ πολλοὶ)
ζώων ἐφημεριῶν τίμας εἶναι τὰ τοιαῦτα διδαχσομ-
εῖν· εἶναι, μὴτὸν ἐμφέροντα ῥάγσιν καὶ κυνῶν,
τῶν παρ' Αἰγύπτιοις, εἰσάγοντας ἐν ταῖς περὶ τοῦ
Ἰησοῦ διηγήσεσι.· Καὶ πρὸς τοῦτο δε φησόμεν· Ἀρ',
ὁ γενναῖος, τὸ μὲν Αἰγύπτιον πολλὰ καὶ οὐ φαύλα
παραχώρει αληγμάτα, καὶ ἀσφαλεῖς δηγήσεις περὶ
τῶν παρ' αὐτῷς ζώων, εὐλόγως ἐπαίρει τὸν λόγον· οὐ
δεινῶς δε ποιεῖς ἡμᾶς κατηγορεῖν, ὡς πειθόμενος
ηρχέν τιμὰς λέγειν, ἀλλὰ πάντα οὐδένος λόγων καὶ
φαύλα· ἐπειδὰ τὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ κατὰ τὴν τοῦ λόγου
συγγραφὴν ἐξεδεξόμενον τις ὡς ἐν Χριστιανισμῷ τελειοις
περὶ ὧν, ὡς ἴσαν ἀκούσαι τις ἐν Χριστιανισμῷ σο-
φίας, διδάσκειν ὁ Παῦλος φησί·  Σοφίαν δε λαλούμεν
τε τοῖς τελείοις· σοφῖαν δὲ οἷ οὐ αἷσιος τούτοις, οὐδὲ
τῶν ἀφόρητων τοῦ αἰώνος τούτου τῶ ν κατηγορουμένων·
ἀλλὰ λαλοῦμεν θεοῦ σοφίαν ἐν μυστήριῳ τὴν ἀποκε-
κρυμμένην, ἣν προώρισεν ὁ θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων εἰς
δόξαν ἡμῶν, ἣν οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰώνος του-
τοῦ ἔγνωκε.·
Καὶ φαμεν τοῖς ὁμονοιοις τῷ Κέλσω, ὅτι οὐδεμιαν
ἀξα φαςάμενος σοφίαν ὁ Παῦλος ὑπερέχουσαν,
ἐπιγγελλετο σοφίαν λαλεῖν ἐν τοῖς τελείοις· ἐπειδὰν
δὲ κατὰ τοῦ ἑαυτοῦ θρασὺ φήσῃ, ὅτι οὐδὲν ἔχων σοφῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="493,90,960,900">
A Christum autem cruci affixum quidpiam esse quod
cum adorata bruta animantle merito conferatur? Id si
diceat, neque enim aliud dicturum puto, responde-
bimus multa jam in superioribus a nobis fuisse
adducta· ad confirmandam quæcunqne ad Jesum
pertinent, ostendendumque utilia huic universitati
salutariaque 458 toti mundo fuisse, quæ illi se-
cundum hominem accidere visa sunt.
18. Quia vero Ægyptii magnifica de brutis ani-
malibus loquuntur, dicunque illa esse quædam
Dei symbola aut quocunque alio nomine ea appel-
lare visum est illorum prophetis, affirmat, 4 qui re-
rum illarum sunt periti, eos inducit, ut se non fru-
stra illis initiatos esse cogitent.· Al vero quæ
gratia, ut Paulus vocat 66, in sermone sapientiæ
per Spiritum et in sermone scientiæ secundum
Spiritum, in nostra disciplina retegit iis qui in
Christianismo sunt eruditi, de iis ne quidem cogi-
tasse Celsum arbitror. Argumento sunt non modo
quæ mox dixit, sed etiam quæ ad retardugendam
Christianorum societatem proferit in sequentibus;
minuim « doctrina fidei illos interdícere sapien-
tibus omnibus, admittere solos stupidos, servili in-
genio homines. » De quibus suo tempore videbimus,
cum ad hunc locum ventum erit.
19. Addit, 1 nobis Ægyptios esse ridiculo, pro-
ponere tamen multa non spernenda ænigmata;
quandoquidem ideas æternas, non autem, quod vul-
gus putat, mox initieruta animalia, colendas esse
doceant; nos vero stultos esse, qui in iis, quæ de
Jesu a nobis dicuntur, nihil hicris canibilsquæ Ægy-
ptiicis nobilibus afferamus.· Ad quæ nos: Esto,
vir præclare, meritis laudibus extollas multa et
non contemnenda, quæ Ægyptii proponunt, aeni-
gmata involutasque de suis animalibus explicatio-
nes: si ad non recte facis, cum ad nos traducendus
libi in animium inducis, nihil nos dicere, nostraque
omnia futilia esse, nullius pretii, quando iis, qui in
Christianismo sunt perfecti, de Jesu disserimus quæ
nostræ doctrinæ sapientia credi jubet. De his ut ad
intelligendam illam Christianismi sapientiam ido-
neis Paulus ait: « Sapientiam autem loquimur iller
perfectos; sapientiam æternam vero non huius sæculi, neque
principum hujus sæculi qui destruuntur; sed loqui-
mur Dei sapientiam in mysterio absconditam,
quam prædestinavit Deus ante sæcula in gloriam
nostram, quam nemo principum hujus sæculi co-
gnovit »1.
20. Hic Celsi assescas interrogro, an Paulus, si
nullam animo informationem habuisset excellentis sa-
pientiæ notionem, promisisset se sapientiam locu-
rum esse inter perfectos? Quoniam vero, quce sua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
(91) Ἀπαντήσομεν. Recce codex Iohannis, male
vero libb. antea excussi, ἀπαντήσομεν.
(92) Ἐν τῷ χαρτι. Delenda videtur ocula, εν,
nuiae a præcedenti genyen.
(93) Ἀλόγωι. Heoscheliius in texto habet, ἄλλων,
eique codex Iohlianus, sed reliqui mss., ἀλόγων.
(94) Τοῦ λόγου. Omnes mss. habent, τοὺς λόγους
excepto veteri Vaticano qui quidem habet primu
nanut, τοὺς λόγους, sed secunda manu τοῦ λόγου,
recte. Mox idem codex Vaticanus, μόνοος δὲ ἀνοη-
τους. In antea excusis deest particula δε.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e numeração marginal presente no rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>