<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    863 ORIGENIS 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    quidpiam, de quo vere Jesus reprehendi queat. Aut si nihil ab illis acceperit simile, dicat unde petitum hoc in Jesum jecerit. Promissis suis fidem fecit Jesus, benefaciendo illis qui ipsi adhæserunt. Et cum ea, quæ prædixit, impleta jam videamus omnia, Evangelium in toto mundo annuntiatum, discipulis per universas gentes ejus doctrinam pervulgasse, eosque ante reges et præsides non alia de causa ductos quam 419 propter illam doctrinam, illum admiramur, nostraque in eum fides novum quotidie robur accipit. Equidem nescio quæ solidiora clarioraque argumenta desideraverit Celsus, quibus Jesus fidem faceret iis quæ prædixerat, nisi forte voluerit, ut apparet, eum, quem non agnoscit pro Verbo quod caro factum est 66, nihil humani expertum esse nec factum esse exemplum, quo homines excitarentur ad hujus vitæ incommoda generose perferenda; nam hæc videntur Celso miseranda et ignominiosa; labor quippe illi est omnium malorum maximum, voluptas autem, extremum bonum; quod quidem admiserit nemo eorum, qui providentiam defendunt, et fortitudinem, patientiam, magnanimitatem in virtutibus ponunt. Nihil igitur imminuta est fides in Jesum iis quæ perpessus fuit; imo viribus aucta est in iis qui fortes atque animosi sunt, et quos docuit vitam proprie vereque felicem non esse hujus temporis, sed futuri, ut ipse vocat, sæculi; quam autem in præsenti sæculo vivimus, eam esse calamitatibus plenam, vel primum maximumque animæ certamen.

    43. Hinc sermonem ad nos convertens : « Non dicetis, inquit, illum, cum non posset qui hic degebant persuadere, profectum ad inferos fuisse, ut qui illic sunt persuaderet. » Quantumvis nolit, dicemus illum hic non paucos, sed tanto numero persuasisse, ut ob eam rem insidiæ fuerint illi
    66 Joan. 1, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,580">
    Α τοῦ ησοῦ ἀνέγραψεν· ἢ, εἰ μὴ ἀπὸ τούτων αὐτοῦ κατηγορεῖ ὡς ἐπιλήπτου, δεικνύτω, πόθεν μαθὼν οὐκ ἀνεπίληπτον αὐτὸν εἴρηκεν. Ἐποίησε μὲν οὖν ἀ ἐπηγγείλατο πιστά, δι' ὧν ὠφέλησε τοὺς προσσχόντας αὐτῷ ὁ ησοῦς. Καὶ ἀεὶ ὁρντες πληρούμενα τὰ εἰρημένα ὑπ' αὐτο πρὶν γένηται, τὸ κηρυχθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ, καὶ πορευθέντας αὐτοῦ τοὺς μαθητὰς εἰς πάντα τὰ ἔθνη τὸν λόγον αὐτο καταγγεῖλαι, ἔτι δὲ περὶ τοῦ ἐπὶ ἡγεμόνας καὶ βασιλεῖς ἀχθήσεσθαι μέλλειν, δι' οὐδεμίαν ἄλλην αἰτίαν ἢ τὴν διδασκαλίαν αὐτοῦ· τεθήπαμεν αὐτόν, καὶ ὁσημέραι βεβαιοῦμεν τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν. Οὐκ οἶδα δ' ἀπὸ ποίων μειζόνων καὶ ἐναργεστέρων ἐβούλετο αὐτὸν πιστὰ ποιῆσαι τὰ προειρημένα ὁ Κέλσος· εἰ μὴ ἄρα, ὡς φαίνεται, μὴ ἐπισπάμενος τὸν λόγον τὸν Ἰησοῦν ἄνθρωπον γενόμενον, ἐβούλετο μηδὲν ἀνθρώπινον παθεῖν, μηδὲ γενέσθαι ἀνθρώποις παράδειγμα γενναῖον περὶ τοῦ φέρειν τὰ συμβαίνοντα· κἂν οἴκτιστα τῷ Κέλσῳ τατ' εἶναι δοκῇ, καὶ ἐπονειδιστότατα, ἐπεὶ πόνον μὲν (8) τὸ μέγιστον οἶδε τν κακῶν, ἡδονν δὲ τὸ τέλειον ἀγαθόν· ὅπερ οὐδεὶς τῶν πρόνοιαν εἰσαγόντων φιλοσόφων, καὶ ἀνδρίαν ὁμολογούντων εἶναι ἀρετήν, καὶ καρτερίαν, καὶ μεγαλοψυχίαν, παρεδέξατο. Οὐ διέβαλεν οὖν τν εἰς αὐτὸν πίστιν ὁ Ἰησοῦς δι' ὧν πέμεινεν· ἀλλὰ μᾶλλον ἐν τοῖς ἀνδρίαν ἀποδέξασθαι βουλομένοις ἐκράτυνε, καὶ ἐν τοῖς διδαχθεῖσιν ὑπ' αὐτοῦ τὸ μὲν κυρίως καὶ ἀληθῶς ζῆν τὸ μακάριον οὐκ εἶναι ἐνταῦθα, ἀλλ' ἐν τῷ καλουμένῳ κατὰ τοὺς λόγους αὐτο μέλλοντι αἰῶνι· τὸ δ' ἐν τῷ ἐνεστῶτι αἰῶνι λεγομένῳ (9) ζῆν συμφορὰν εἶναι, ἢ ἀγῶνα τν πρῶτον καὶ μέγιστον τῆς ψυχῆς.

    Μετὰ ταῦτα δὲ λέγει πρὸς μᾶς, τι « Οὐ δήπου φήσετε περὶ αὐτοῦ, ὅτι μὴ πείσας τοὺς ὧδε ὄντας, ἐστάλτο εἰς ᾅδου πείσων τοὺς ἐκεῖ. » Κἂν μὴ βούληται οὖν τοῦτό φαμεν, ὅτι καὶ ἐν σώματι ὢν οὐκ ὀλίγους ἔπεισεν, ἀλλὰ τοσούτους, ὡς διὰ τὸ πλῆθος τῶν πειθομένων ἐπιβουλευθῆναι αὐτόν· καὶ γυμνῇ (10)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,590,480,950">
    (8) Πασχείλιος, μόνον μέν, male.
    (9) Codex Jolianus secunda manu habet λεγόμενον, ut referatur ad τὸ ζῆν.
    (10) Καὶ γυμνῇ σώματος γενόμενος ψυχῇ ταῖς γυμναῖς, etc. Mavuli Guietus, καὶ γυμνὴ σώματος γενόμενος ψυχή, ταῖς γυμναῖς, etc. Orig. in cap. v ad Rom., 8 : « Si vero, ut in nonnullis exemplaribus habetur, etiam in eos, qui non peccaverunt in similitudinem prævaricationis Adæ, mors ista, id est, quæ in inferno animas detinebat, regnasse dicatur: intelligimus et sanctos quoque sub ista morte, etiamsi non peccandi, at certe moriendi lege decidisse; Christum vero idcirco in infernum descendisse, non solum ut ipse non teneretur a morte; sed ut eos, qui inibi, non tam prævaricationis, ut diximus, crimine, quam moriendi conditione absolveret. » Iren. lib. iv, cap. 27 : « Et propter hoc Dominum in ea, quæ sunt sub terra, descendisse evangelizantem et illis adventum suum; remissione peccatorum existente his qui credunt in eum. » Et lib. v, cap. 31 : « Nunc autem tribus diebus conversatus est, ubi erant mortui; quemadmodum propheta ait de eo : Commemoratus est Dominus sanctorum mortuorum suorum, eorum qui ante dormierunt in terra sepelitionis, et de-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,590,950,950">
    scendit ad eos extrahere eos et salvare eos. » Tertull., libro De anima, cap. 55 : « Quod si Christus Deus, quia et homo, mortuus secundum Scripturas, et sepultus secus easdem; huic quoque legi satisfecit, forma humanæ mortis apud inferos functus, nec ante ascendit in sublimiora cœlorum, quam descendit in inferiora terrarum; ut illic patriarchas et prophetas compotes sui faceret; habes et regionem inferum subterraneam credere, et illos cubito pellere, qui satis superbe non putant animas fidelium infernis dignas; servi super Dominum, et discipuli super magistrum, aspernati si forte in Abrahæ sinu exspectandæ resurrectionis solatium capere. » Hoc sensu Athanasius obscurissimum Petri locum explicuit, in epistola ad Epictet. Corinth. episc. contra hæret. Eamdem vide De incarnatione Domini, contra Apollinarium; De salutari adventu Jesu Christi, contra eumdem, dialog. 4; De Trin. in passione et crucem Domini : Εἶτα ἐκβληθεὶς ὁ ἄθλιος ἀπὸ τοῦ ᾅδου, καθήμενος παρὰ τὰς πύλας, θεωρεῖ ἐξαγομένους πάντας τοὺς πεπεισμένους τῇ τοῦ Σωτῆρος ἀνδρείᾳ, κα τοὺς μὲν νεκροὺς ἀναζῶντας, τοὺς δὲ αἰχμαλώτους ἀφιεμένους, καὶ τοὺς μν ἁγίους προπαντῶντας τοὺς περὶ τὸν Ἀβραάμ τε ἀνακρουομένους, etc. « Dehinc exturba-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Rodapé com aparato crítico misto (Latim/Grego) continuando da esquerda para a direita.
    Números de página 863 e 864 no topo.
    Marcas marginais A, B, C, D indicam seções.
    Número 419 em negrito no corpo do texto.
    Nota 66 no corpo do texto e no rodapé.
  </notas>
</pagina>