<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,110">
    803 CONTRA CELSUM LIB. II. 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,110,495,920">
    τισ τῶν μαθητῶν ἀπιστοῦντα, καὶ ἀδύνατον ὁλόµε-
    νον τὸ παράδοξον. Συγκατετέθειτο µὲν γὰρ ἐκεῖνος τῇ
    φασκυλῇ αὐτὸν ἑωρακένη, ὡς οὐκ ἀδυνάτου ὄντος
    τοῦ τῆς ψυχῆς τοῦ τεθνηκότος ὀφθήναι· οὐκέτι δ'
    ἠσώψελ ἀληθὲς εἶναι τὸδ, ἐν σώµατι αὐτὸν ἀντιτυπώ-
    σειν ἐγηγέρθαι. Ὅθεν οὐκ εἶπε (79) µὲν, εἰ ἂν µὴ ἴδω,
    οὐ µὴ πιστεύσω· προσέθηκε δέ· καὶ τὸ, εἰ Ἐὰν µὴ
    βάλω τὴν χειρὰ µου εἰς τὸν τόπον τῶν ἠλῶν, καὶ
    ψηλαφήσω αὐτοῦ τὴν πλευράν, οὐ µὴ πιστεύσω.
    Ταῦτα δ' ἐλέγετο ὑπὸ τοῦ Θωµᾶ, χρίοντος, ὅτι ὤν-
    νυται· ὀφθαλµοῖς αἰσθητοῖς φαινῆναι ψυχῆς σώµα,
    πάντα τῷ προτέρῳ εἶδε:
    ...Μέγεθος τε καὶ ἔµµατα καὶ' δοκιµης
    Και φωνήν.
    Πολλαχ' δε,
    ...Καὶ τοῖα περὶ χροὶ εἶµαι' ἐχούσης.
    και προσκαλεσαµένος γε ὁ Ἰησοῦς τὸν Θωµᾶν, εἶπε·
    « Φέρε τὸν δάκτυλον σου ὧδε, καὶ θὲ τὰς χεῖράς µου,
    καὶ φέρε ἐπὶ τὴν χεῖρά σου, καὶ βάλε εἰς τὴν πλευρὰν
    µου, καὶ µὴ γίνου ἄπιστος, ἀλλὰ πιστός. »
    Και ἀκολούθουν γε τῷ πάσι τοῖς τε προφητευθεῖσι
    χρεῖα αὐτοῦ (εν οἳς καὶ τοῦτο ἦν) καὶ τοῖς πραχθεῖ-
    σιν αὐτῷ, καὶ τοῖς συµβεβηκόσι, τοῦτο παρὰ πάντα
    παράδοξον γενέσθαι. Προελέχοντο γὰρ ἐκ προσώπου
    τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ προφήτῃ· Ἡ σάρξ µου κατασχ-
    νώσετ ἐπ' ἐλπίδι· καὶ οὐκ ἐγκαταλείψεις (80) τὴν
    ψυχὴν µου εἰς τὸν ἄδην, καὶ οὐ δώσεις τὸν ἅγιον σου
    τῷ διαφθοράν. » Και ἤν γε µετὰ τὴν ἀνάστασιν
    αὐτοῦ ὕσπερ εἰ µεθορψ (81) τιν' τῆς παχύτητος
    τῆς πρὸ του πάθους σῶµατος, και τοῦ γυµνοῦ τοιού-
    του σώµατος φαίνεται ψυχή. Ὅθεν, ὅτ' ἦσαν οἱ µα-
    θηταὶ αὐτοῦ και Θωµάς ἐπεὶ τὸ αὐτὸν µετ' αὐτῶν,
    ἔρχεται ὁ Ἰησοῦς, τῶν θυρῶν κεχειρισµένων, καὶ
    ἔστη εἰς τὸ µέσον, καὶ εἶπεν· Ειρήνη ὑµῖν· », εἶτα
    λέγει τῷ Θωµᾷ· Φέρε τὸν δάκτυλον σου ὧδε, καὶ
    ἔλαβες. Και ἐν τῷ κατα Λουκὰν δε Εὐαγγελίω, θλι-
    βόµενων τῆς ἀλλήλων Σίµωνος (82) και Κλεόπα πε-
    ρι πάντων τῶν συµβεβηκότων αὐτοῖς, ὁ Ἰησοῦς ἐπι-
    σπάσ' αὐτούς, ὁ συνεπορεύετο µετ' αὐτῶν. Και οἱ µὲν
    ὀφθαλµοὶ αὐτῶν ἐκρατοῦντο τοῦ µὴ ἐπιγνώµαι αὐτόν·
    ἀ d' εἶπε πρὸς αὐτούς· Τίνες οἳ λόγοι, οὓς ἀντιδρά-
    λετε πρός ἀλλήλους περιπατοῦντες; Καὶ ψῆχα
    ἐξηγήσαν αὐτοῖς οἱ ὀφθαλµοί, καὶ ἐπέγνωσαν
    αὐτόν, τότε αὐτὰς λέξεσι φησὶν ἡ Γραφή, καὶ αὐ-
    τῷς ἔµπροσθεν ἐγένετο αὐτ' αὐτῶν. » Κὰν βούληται D
    οὖν κλονικνθεῖν τρὶς ἕπερα φαντάσµατα, και ἄλλους
    φαντασθέντας, τὰ κατὰ τὸν Ἰησοῦν, και τοὺς ἰδόντας
    αὐτὸν µετὰ τὴν ἀνάστασιν ὁ Κέλσος· αἱλὰ τὰς εὐ-
    νοηµάς· καὶ· φορῶνες ἐξετάζουσι τὰ πράγµατα
    γαγεντα τὸ παράδοξον.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="35,920,495,980">
    (79) In margine veteris codicis Vaticani legitur, ὅν
    ἐν εἶπε, sine particulat. οὕ.
    (80) Καὶ οὐκ ἐγκαταλείψεις. Sic omnes mss. et
    lect. sed in textu. Spencerus vero, ὅτι οὐκ ἐγκατα-
    λεῖψ.) Paulo post recte omnim odi codex Iohannis
    -secunda manu habet, καὶ ἤν γε µετά τὴν ἀνάστασιν.
    Alias, καὶ ἤν γε κατὰ τὴν ἀνάστασιν.
    (81) Εν µεσθοις, etc. Legendum videtur, ἐν
    µεθοριῳ τιν' τῆς παχύτητος τοῦ πρὸ τοῦ πάθους
    σώµατος. Vile homil 3 in Lucam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,965,920">
    A dulium, qui rem credebat impossibilem esse. Fidem
    tamen habebat is mulieri se vidisse narranti; neque
    enim dubitabat quin anima mortui conspici posset;
    sed sibi in animum inducere non polerat eum vere
    surrexisse eo corpore quod priori simile esset. Iliae
    est quod non dixerit solummodo: ‹ Nisi videro,
    non credam ;› sed addiderit: ‹ Nisi mittam manum
    meam in locum clavorum et contrectem latus ejus,
    non credam. › Quae quidem Thomas dixit, quia
    existimaret corporis oculis conspiciable fieri posse
    corpus animae quae priorem formam omnino referrret
    ..... Et magnitudine et oculis decoris
    Et voce.
    Sæpe etiam
    B ..... Et simili amictu 90.
    Cum igitur Thomam advocasset Jesus, dixit illi:
    ‹ Inser digitum tuum huc, et vide manus meas, et
    affer manum tuam, et mitte in latus meum, et noli
    esse incredulus, sed fidelis 91. ›
    62. Ac consentaneum quidem erat omnibus quæ
    de illo praedicta fuerant ( inter quæ erat et resur-
    rectio), et iis quæ fecerat, necnon iis quæ ipsi con-
    ligerant, ut illa omnia hoc omnium splendidissimo
    miraculo cumularentur. At enim propheta ex persona
    Jesu: « Caro inea 434 habitat in spe, quia non dere-
    linques animam meam in inferno, nec dabis san-
    ctum tuum videre corruptionem ». Erat autem post
    suam resurrectionem quasi medius inter crassum
    C corpus illud quod habebat antequam pateretur, et
    subtile quo anima induta conspicitur postquam
    prius corpus deposuit. Unde cum essent simul di-
    scipuli ejus et Thomas, venit Jesus, januis clausis, et
    stetit in medio et dixit: ‹ Pax vobis ;› et Thomas :
    ‹ Inser digitum tuum huc ›, etc. Et in Evangelio
    secundum Lucam, colloquentibus Simone et Cleo-
    pha de iis quæ illis acciderant, Jesus interveniens
    ibat cum illis ; oculi autem illorum teneabantur ne
    eum agnoscerent. Et ait ad illos : Qui sunt hi
    sermones, quos conferitis ad invicem ambulandes ??.
    Et postquam aperti sunt oculi eorum et
    ipsum cognoverunt, Scriptura disertis verbis adnno-
    lat, « Et ipse evanuit ex oculis eorum. » Quamvis
    igitur Celsus visiones de Jesu cum aliorum somniis,
    eosque qui Jesum viderunt post ejus resurrectionem
    cum iis comparerit quos inania spectra ludificantur ;
    nemo candidus et prudens res quæ ad Jesum per-
    inent, examinaverit, quin agnoscat eas esse caeteris
    longe magis admirabiles.
    * Homer. Iliad. xxiii, 66 et 67. 91 Joan. xx, 27. 92 Psal. xv, 9. 93 Joan. xx, 26, 27. 94 Luc. xxiv, 13 seqq.
    (82) Σίµωνος. Unde hauserit Origenes Simonem
    fuisse Cleophae socium, incertum est. In sermone
    primo de tempore inter Ambrosianus socius Cleo-
    phae vocatur Amon. Alii Nathanaelem fuisse vo-
    lunt, alii ipsummet Lucam, qui summ ipsius nomen
    tacerit. Vide Grotii adnotationes ad cap. XXIV
    Evang. secundum Lucam. Paulo post omnes mss.,
    συµβεβηκόντων αὐτῶν, impressi, συµβεβηκόντων
    αὐτῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou idiomas originais (grego e latino). Pequenas áreas ilegíveis foram segnaladas por [ilegivel] quando necessário; aqui optou-se por manter lacunas como traços ou omissões conforme original. Símbolos e referências críticas mantidas conforme página impressa.</notas>
</pagina>