<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,955">
    975 ORIGENIS
    43. Postea dicit « illos a nobis irrideri qui a
    Jovem colunt, quia ejus in Creta sepulcrum osten-
    ditur; nihilominus tamen colere nos eum qui se-
    pultus est, nesciois quomodo et qua de causa Cre-
    tenses id faciant. Ubi vides illum Cretensium,
    Jovis, ejusque sepulcri suscipere patrocinium, et
    innuere allegoricas quasdam rationes, ad quas
    referri debeat coniecta de Jove fabula; dum inte-
    rim nobis vitio dal, quod nostrum Jesum in sepu-
    cro positum esse confitentes, eumdem e sepulcro
    excitaium asseramus: quod nonundi de suo Jove
    dicunt Cretenses. Quoniam autem videtur non
    dissimleri Jovem in Creta sepulcrum fuisse; siquidem
    dicit, nescire nos quomodo quaque de causa Cre-
    tens es id faciant; dico ergo, neque Cyrenensi Cal-
    limacho, qui plerosque poetas callebai totaliique B
    fere Graecanicam evolverat historiam, nolam ullam
    fuisse historiae Jovis ejusque sepulcri allegoricam
    interpretationem. Quapropter in hymno quem
    Jovi nuncupat, Cretenses incusat his verbis:
    Semper mendaces Crete, rex magne, sepulcrum
    Exstruxere tibi, cui mors non accidit unquam 78.
    Tamen cum dicit Jovem non obuisse mortem, cum
    semper sit, ita negat ejus in Creta sepulcrum esse,
    ut tamen memoret in illo fuisse mortis initium.
    Nasci enim, incipere est mori. Atqui illius est hic
    versus :
    Te apud Parrhasios Rhea peperit.
    Quemadmodum autem Jovis in Creta ortum nega-
    verat, propter sepulcrum ejus, ita videre debuit C
    consequens esse ut si natus est in Arcadia, mor-
    tuus fuerit qui natus erat. At sic de his canit Cal-
    limachus :
    Jupiter, Idæis natum te in montibus aiunt;
    Arcadibus te dant alii : viri verba dederunt?
    Semper mendaces Crete, etc.
    Atque huc nos coegit Celsus, qui parum aequus
    in Jesum, credit quidem verum esse quod scriptum
    est, illum et mortuum et sepultum esse, pro
    lignimento autem habet eumdein e mortuis fuisse
    excitaium : quamuis tot prophetae ejus resurrectio-
    nem prae dixerint, multisqne signis illum redivivum
    apparuisse constet.
    44. Deinde Celsus, quæ pauci omnino ex iis
    qui habentur Christiani, iique non eruditores,
    ut putat, sed imperitissimi contra doctrinam
    Jesu garrinunt, afferens : « Hæc sunt, inquit,
    eorum instituta : Nemo eruditus, nemo 476
    sapiens, nemo prudens ad nos accedat : hæc
    enim mala apud nos exsistantur. Sed si
    quis est ignarus, si quis insipiens, si quis stul-
    »
    (87) Callimach. hymn. 1, in Jovem.
    (87) Spencerus in textu, τούτο.
    (88) Spencerus in textu, δοκεῖ.
    (89) Illss. Παρρασίσιος. Hveschelius et Spencerus
    in textu Παρρασίοις. Libb. editi Callimachi Παρ-
    ρασίοι.
    (90) Εἰδ᾿ ἕξης. Sic mss. et Philocalia, rectius
    sane quam Hueschelius et Spencerus, Εἰδ᾿ ἕξης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,955">
    976
    Μετὰ ταῦτα λέγει περὶ ἡμῶν, ὅτι καταγελαῖον
    τῶν προσκυνοῦντων τὸν Δία, ἐπεὶ τάφος αὐτῷ ἐν
    Κρήτῃ δεικνυται· καὶ οὐδὲν ἤττον ἀξιοῦμεν τὸν ἀπὸ
    τοῦ τάφου, οὐκ εἶδομεν, καὶ καθ᾽ ἑκάτ. Κρήτες τὰ
    τοιούτον (87) ποιοῦσιν. Ὅρα οὖν, ὅτι ἐν τούτοις ἀπο-
    λογείται μὲν περὶ Κρητῶν, καὶ τοῦ Διός, καὶ τοῦ τά-
    φου αὐτοῦ, αντίπροσεγγισμός τροπικὰς ὑπονοίας, καθ᾽ ἃ
    πεπλασθαι λέγεται ὁ περὶ τοῦ Διός μῦθος· ἡμῖν δε̋
    κατηγορει, ὁμολογήστων μὲν τετάραι τοῦ ἡμέτερου
    Ἰησοῦ, φασκόντων δὲ καὶ ἐγγράφεσθαι αὐτὸν ἀπὸ τοῦ
    τάφου, ὅπερ Κρήτες οὐκὲτ περὶ τοῦ Διός ἱστοροῦσι.
    Ἐπεὶ δὲ δοκεῖ (88) συναγορεύειν τῷ ἐν Κρήτῃ τάφῳ
    τοῦ Διός, λέγων· Ὅπως μὲν καὶ καθάπε Κρήτες
    τοῦτο ποιοῦσιν οὐκ εἶδομεν· φήσομεν, ὅτι καὶ οἱ Κυ-
    πριανοίο Καλλίμαχος, πλείστα ὅσα ἀναγνοὺς ποίη-ματα,
    καὶ ἱστορίαι σχεδὸν πίσσαν ἀναλέξαμενος Ἑλληνικῆς,
    οὐδελὴμ οἶδεν τροπολογίαν ἐν τοῖς περὶ Διός καὶ τοῦ
    τάφου αὐτοῦ. Δὲ καὶ ἐπαὶ ἐγκαλεῖ τοῖς Κρητῆσιν ἐν τῷ εἷς
    τὸν Δία γραφέντι αὐτοῦ ἔρω, λέγων·
    Κρῆτες δὲ ψεύσται· καὶ γὰρ τάφος, ν ἄν, σείο
    Κρῆτες ἐτεκτήγατο· σὺ δ᾿ οὐ θάvες· ἔσσι γὰρ αἰεί.
    Καὶ ὅ εἴπων, Σὺ δ᾿ οὐ θάνε̋· ἔσσι γὰρ αἰεί, ἀρνήσ-
    μενος τὴν ἐν Κρήτῃ ταφήν τοῦ Διός, τὴν ἀρχὴν τοῦ
    θανάτου ἱστορεῖ γεγονέναι περὶ τὸν Δία. Ἀρχὴ δι
    θανάτου ἡ ἐπὶ γῆς γένεσις· λέγει δ᾿ οὕτως·
    Ἐπ ὲ σε Παρρασίοις (89) Ῥελη τέκεν εὐπηθεῖσα.
    Ἐρχή γ᾿ αὐτὸν, ὡς ἡρητᾶτο τὴν ἐν Κρήτῃ γένεσιν
    τοῦ Διός διὰ τὸν τάφρον αὐτοῦ, ὅρῳ, ὅτι ἠκολούθει
    τῇ ἐν Ἀρχαδίᾳ γένεσίᾳ αὐτοῦ τὸ καὶ ἀποθνῄσκειν τὸν
    γεγεννημένον. Τοιαῦτα δὲ καὶ περὶ τούτων λέγει ὁ
    Καλλίμαχος·
    Ζεῦ, σὲ μέν Ἰδαίοις ἐν ὄρεσι φαοι τετέσθαι,
    Ζεῦ, σὲ δ᾿ ἐν Ἀρκαδίᾳ· Πόστεροι, πάτερ, ἐγένε-
    σαντο·
    Κρήτες δέι ψεύσται, καί τα ἐξής.
    Εἰς ταῦτα δ᾿ ἡμᾶς ἤγαγεν ὁ Κέλσος, ἀγνωμονών
    περὶ τοῦ Ἰησοῦ, καὶ συγκαταποτιθέντος μὲν τῶν γε-
    γραμμένων, ὅτι ἀπέθανε καὶ ἐτάφη, πλάσμα δὲ ἐκ
    ἠγήμενος εἶναι, ὅτι καὶ ἀνέστη ἀπὸ τῶν νεκρῶν·
    καὶ ταῦτα μυρίων προφητῶν καὶ τοῦτο προείρη-
    τόν, καὶ πολλῶν ὄνων σημείων ὅτι μετὰ θάνατον
    ἐπιφανείας αὐτοῦ.
    Εἰδ᾿ ἕξης (90) τούτους ὁ Κέλσος τὰ ὑπὸ αἰῶνα
    πάντα παρά τῆς διδασκαλίας Ἰησοῦ λεγόμενα νομίζ-
    λένῳ Χριστιανὸν, ὃ φρονιμώτερον (ὡς αἴσθα)
    ἀλλ᾿ ἀμαθεστέραν (91), φέρων, φησὶ, τὰ ἔχοντα τ᾿
    αὐτῶν προστάσεσθαι· Μηδὲν προάσομεν πεποίη-
    μένον, μηδὲς σοφός, μηδὲς φρόνιμος (κακὰ γὰρ
    ταῦτα νομίζειν τὰρ ἡμῖν), ἀλλ᾿ εἰ τις ἀμαθής, εἴ τις
    ἀνόητος, ἐστὶς ἀπώλειας (92), εἴ τις γνήῳς, ἀδρώμη
    (91) Ἀμαθεστέραν. Ita codd. Reginis et Basileen-
    sis. Alias, ἀμαθεστέραν. Paulo post Hueschelius et
    Spencer. in margine. καὶ χὰρ ταῦτα νομίζει.
    (92) Εἰ τις ἀπαλθεῦτος. Hæc in aliis editis
    omissa sunt, sed supplentur e Philocalia. Paulo post
    Philocalia manuscript, ἐστὶ μῶνόν τούς ἡλίθιους
    καὶ ἀσθενεῖς καὶ ἀναίσθητος.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Foram mantidas as notas de rodapé e referências parentéticas in-loco. Algumas abreviações e signos de edição preservados conforme visível (numerais entre parênteses).</notas>
</pagina>