<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    929 CONTRA CELSUM LIB. III. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco-latino misto" bbox="40,90,500,930">
    ρους, μήποτε (61) δίκαιον εἶναι διδαχῶν τὸ κατ᾽ ἀν-
    θρώπου τόλμημα τῶν ἑαυτοῦ μαθητῶν, χἠν ἀδικω-
    τατος ἔκεινος ᾖ· οὐ γὰρ πρέπειν ἠγέιτο τῇ ἐνθέῳ
    ἑαυτοῦ νομοθεσίᾳ τὸ συγχωρεῖν ὁποιανδήποτε ἄνθρω-
    που ἀνάλυσιν· οὔτ᾽ ἂν Χριστιανοί, ὅἁπ σοβασ-
    ἀρχάμενοι, τούς εἴπλ τοσούτων ἡμέρους προσήκεντο
    νόμῳ, δι᾽ ὧν ὡς πρόβατα μέν ἀναιρείσθαι αὐτοῖς
    ἐγίγνετο, μηδέποτε δὲ ἀμινάσαι οἱοι τ᾽ ἦσαν (62)
    τοὺς διώκοντας. Καίτογε βαθέως ἐξετάζοντα τὰ
    πράγματα, ἔστιν εἰπεῖν περὶ μὲν τῶν ἐξελθθόντων
    ἐκ τῆς Αἰγύπτου, ὅτι παραδώκως ὁ πᾶς λεώς οἱονεὶ
    θεσμίοργ̣ν τὸ δέλκτον ἀφῳ, ἀνελήφς τὴν χαλιουμέ-
    νην. Ἑβραῖον· ὡς καὶ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς τις εἶπε προ-
    τρόπους, ὅτι ̓Εν τῇ ἐξελθεῖν αὐτοὺς ἐκ τῆς Αἴγυ-
    πτον γλώσσῃ, ἦν οὖν ἔγγον (63), κηρυσσαν. '
    
    Καὶ οὕτω δὲ κατασκευαστέον, ὅτι οὐκ Αἰγύπτιοι
    ἦσαν οἱ ἐξελθόντες μετὰ Μωϋσέως τῆς Αἰγύ-
    που (64). Εἰ μὲν γὰρ Αἰγύπτιοι ἦσαν, ἐχρῆν αὐτῶν
    τὰ ὀνόματα εἶναι Αἰγύπτια, ὡς ἐκάστην διαλέκτων
    συγγένειαν εἶσιν αἱ προσηγορίαι· εἰ δ᾽ ἓκ τῶν ὀνομά-
    των Ἑ βραϊκῶν ὑπτων σαρεῖς, οἵσῳ Αἰγύπτιοι ἦσαν
    (πλὴρτς γὰρ ἡ Γραφὴ τῶν Ἑβραϊκῶν ὀνομάτων, καὶ
    τῶν ἐν Αἰγύπτῳ προσαχθέντων τοῖς υἱοῖς), δῆλον
    ὅτι ἐξε̣ξός τὸ λεγόμενον ὑπὸ τῶν Αἰγυπτίων, ὅτι Αἰ-
    γύπτιοι δὲντε ἀπλώςθησαν μετὰ Μωϋσέως ἀπὸ τῆς
    Αἰγύπτου. Καὶ σαφῶς ἔχραγε ἔστιν, ὅτι ἔκ προγό-
    νων Ἑβραίων, κατὰ τὴν παρὰ Μωϋσέλ ἀναγραφὼσαν
    ἱστορίαν, τὸ γένος γεγονὸς διαλέκτων ἐχρώντο, ἀφ᾽
    ἧς καὶ τὰ ὀνόματα τοῖς υἱοῖς επίδετο. Περὶ δὲ Χρι-
    στιανῶν, ἔπει διδασκέντες μὲν ἀμήσωλατοι τοὺς πολε-
    μίους ἔζηγον τὴν ἡμέρου καὶ φιλάνθρωπον νομο-
    θεσίαν, διὰ τοῦτο ὅτερ οὐκ ἀν ἔξοισαν λαβόντες τοῦ
    τολεμίᾳ, ἐν καὶ πάνω ἦσαν ὑνασυ, ἔγνωσαν, τοῦτ᾽
    ἀπὸ θεοῦ εἴλπρα, τοῦ ὑπέρ αὐτῶν (65) πολεμη-
    σαντος ἀεὶ, καὶ κατὰ καιροὺς παύσαντος τοὺς κατὰ
    Χριστιανῶν ἱπταμένους, καὶ ἀναγείρειν αὐτοὺς ἐλώ-
    πας. Προμηθώως γὰρ χάριν (ἦν, ἐνορῶντες ὀλίγους
    ἀγωνιζομένους ὑπὲρ εὐσεβείας, δοκιμώτεροι γίγνονται
    καὶ θανάτου καταφρονοῦντες), ὀλίγοι κατὰ καιροὺς καὶ
    σοφοὶς ἐχαρίστητον ὑπὲρ τῆς Χριστιανικῆς θεοσεβείας
    εὐηρκασαν· κωλώντος θεοῦ τὸ πᾶν ἐκπολεμεῖν ἡμᾶν
    αὐτῶν ἔθνος· συσῆμαι γὰρ αὐτὸ ἐδούλετο, καὶ πλῆ-
    ρψσθαι πάσαν τὴν γῆν τῆς συντήρησιν ταύτης καὶ
    σισδεσθαις διδασκαλίας. Πάλιν τε αὖ, τν͂ οἱ ἀθεε-
    τέροι ανακτεινίσκον ἀπὸ τῆς περὶ τοῦ θανάτου φρον-
    τίδος, ὁ θεὸς προνοεῖ τοῖν πιστεύουσι, μόνου τῶν
    βουλὴματα διασκεδασανῶς πράσσων τὰ κατ᾽ αὐτῶν ἐπι-
    σωλήν, ἵνα μήτε βασιλεῖς, μήτε οἱ κατὰ τόπους
    τυράνουσι, μήτε οἱ δήμοι ἐξαχθῶν κατ᾽ αὐτῶν ἐπι-
    τελοῖν ὑσνθῆν. Ταῦτα μὲν πρὸς τὰ ὑπὸ Κέλσου εἰ-
    ρημένα περί του, ̓Στάσεις γενόμεναι τὴν ἀρχὴν, πά-
    λαι μὲν τοῦ συστήματος Ἰουδαίους, ὕστερον δὲ τούτους
    ἦ̣ Psal. LXXX, 6.
    
    (61) Μήποτε. Mallet Boherellius μήποτε. Paulo
    post codex Basileensis, τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς, quā
    lectio num sit alteri praferenda judicet doctiores.
    Utt ut est. Gnietus delendum existimat τῶν ἑαυτῶν
    μαθητῶν. Mox Hasechelius in textu habet, καὶ ἀδ-
    κύνουσι.
    
    (62) Οἱ ἦσαν. Guietio delenda videntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A baisserd omino ullam hominis occisionem: nec do-
    cuisset vim homini nunquam juste a suis discipulis
    inferri posse, quamvis injustissimo; indecorum
    enim pubal divinis suis legibus permitti caedem
    hominis, qualiscunque tandem illa esset: neque
    etiam Christiani suam a seditione ducentes origi-
    nem leges admississent ita pacificas, ut propter eas
    factum fuerit ut veluti aves interfecerentur, 452
    nec per eas liceret de persecurtibus sumere suppl-
    icium. Sed et qui nem scrutari alius voluerit, is
    dicere poterit non sine miraculo contigisse, ut qui
    ex Ægypto exibant, statim et quasi Deus inspira-
    set, linguam usurparent quæ Hebraica vocitatur.
    Quod pertinet istud unius ex eorum prophetis: 'Cum
    exirent de terra Ægypti eos, quam non noverant
    linguam, audivisse '.
    
    B 8. Iloc eiam argumenta probandum est, eos Æ-
    gyptios non fuisse, qui ex Ægypto cum Moyse re-
    cesserunt. Nam si Ægyptii essent, nomina eorum
    Aegyptiaca fuisse oportet. Suæ enim sunt unicuique
    linguæ proprie appellationes. Non igitur Ægypti
    erant, si Hebraica eorum nomina fuerunt. At plena
    Scriptura est nominibus Hebraicis, iisque qui li-
    beris imposuerunt hujusmodi nomina. Ergo falsum
    est id quod Aegypti dicunt, eos origine Ægyptios
    ex Ægypto cum Moyse expulsos esse. Id quoque
    perspicuum est, eos, ut historia a Moyse conscripta
    lestatur, a parentibus Hebrewis ortos, lingua illa
    usos esse, et qua imponenda filiis nomina sume-
    bant. Christiani autem, quoniam lenignam illam
    manusitamque legem servarunt quam doci erant,
    hostes non ulcisciendi, idcirco quod consecuti non
    essent, etiamni data illis fuisset belligerandi licen-
    tia, et idoneis ad hanc rem auxiliis instructi fuis-
    sent, id a Deo consecuti sunt qui semper pugnavi
    pro illis, et opportunis temporibus compescuit eos,
    qui in Christianos insurgnerent et eos interficere in
    animo haberent. Ut enim alii in memoriam revo-
    carent et videndis paucis pro pietate celantibus fir-
    mores fierent mortentique spernerent, pauci per
    intervalla temporum et facile nuncerabilis pro Chri-
    stiana religione mortem obierunt. Sed eorum gen-
    tem prorsus exstingui nunquam permisit Deus:
    imo consistere voluit et universam terram salutari
    illa et piissima doctrina replevi. Rursus Deus, ut
    infirmiores a mortis metu respirarant, concessit
    fidelibus et solo natu omnes strucias illis insidias
    dissipavit, ut neque reges, neque diversorum loco-
    rum principes, neque populi contra illos ampliss
    exasperari possent. Alique hac de re a quod dixit
    Celsus, 'Judaeos olim, postea vero Christianos suam
    seditioni acceptam referre originem.' (66) Christianos venefaci.
    
    (63) 'Έργω. Lego, έγνωσια.
    
    (64) Τήν Αἴγυπτον. An scribendum ut paulo post
    supra, ἐκ τῆς Αἰγύπτου;
    
    (65) Υπέρ αὐτῶν. Sic mss. Impressi vero in
    textu, περὶ αὐτῶν.
    
    (66) ᾿Υστερον δε τουτους. Scribendum videtur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: coluna esquerda em grego com notas críticas latinas. BBOX estimadas em escala 0-1000; pequenas imperfeições na leitura transliteradas fielmente; [ilegivel] não utilizado pois partes legíveis.</notas>
</pagina>