<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    847 ORIGENIS 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,840">
    27. Postea ex fidelibus ait esse, q qui similes illis, A quos eo inpellit ebrietas ut sibi manus inferant, primum Evangelii contextum fer, quater, pluries mutant, pervertuntque, ut habeant quo res sibi objectas inficiantur. . Equidem non alios novi, qui Evangelii contextum immuaverint, quam Marcionis, Valentini, fortasse et Lucani secalatores. Id vero criminis nostrae doctrinae non imputandum est : in culpa sunt qui Evangelia depravare audent. Nam quemadmodum in philosophiam male conferres, quae a sophistis, Epicureis, Peripateticiis aliisque falsae excogitatae sunt opiniones : sic, quia nonnulli Evangelia corruperunt, novasque sectas a Jesu do­ctrina alienas induxerunt, non continuo in crimen vocari oportet verum Christianismum.
    
    28. Quoniam vero postea Christianis exprobrat Celsi Judaus, q quod prophetis ultantur qui prae­dixerint quae ad Jesum pertinent, , iis, quae supra jam hac de re nobis disputata sunt, addo debuisse illum, qui se hominibus pacere dicit, vaticinia ipsa in medium adducere, simulque, concessos verisimiles esse quas illis adhibent Christiani interpretationes, afferre nihilominus quae sibi videbantur prophetia­rum usum evertere. Sic saltem non visus fuisset, pauculis allatis verbis, sumere sibi rem tanti mo­menti. Ac eo magis id necessarium fuit, quod ipse dicat, q sexcentis aliis probabilibus quam Jesu ac­commodari posse prophetarum vaticinia. . Et huic sane validiori et quo maxime confidunt Christiani, C argumento diligenter obsistere debuit, et arreptis sigilliis illis vaticiniis, demonstrare quomodo illa sexcentis aliis longe probabilibus, quam Jesu, accom­modari possint. Verum non animadvertit Celsus id, si diceretur ab homine qui scripturas prople­ticas non admiseret, nonnihil quidem probabili­tatis habiturum; nunquam vero dicturum esse Ju­dæum, quod Judæi personae ascribit. Nec enim de­derit Judæus prophetarum vaticinia sexcentis aliis quadrrare magis, quam Jesu; sed afflicta singulis, quae sibi magis probabitur, sententia, Christiano­rum interpretationem propulsare conabitur : quod si non dicet quae faciant idem, saltem id aget se­dulo.
    
    (62) Toὺς ἀπὸ Μαρκίωνος. Marcionitae solum Lucae Evangelium amplectebantur, rejectis Matthaeo, Marco et Joanne, sed istius Evangelii auctorem di­cebant non esse Lucam, sed Paulum, cujus etiam solius Epistolis, non tamen omnibus, nec integris sub nomine ἀποστολικοῦ utebantur. Eosdem Lucae, juxta illos, Pauli Evangelium iure truncatum et interpolatum habuisse testatur Irenaeus lib. 1, cap. 23 ; Tertullianus contra Marcionem, et Epiphanius haeresi 42. Ad Valentinianos quod attinet, in eo­rum commentis quae Graece exstant ad calcem Cle­mentis Alexandrini, loca e Matthaeo et Luca profe­runtur, et Tertullianus, cap. 38. De prescriпt., diserte testatur Valentinum integrum ingenium usum, et Scriptrius perperisse, nec a maciara usum pa­lam, , licet sensum pervertendo plus absulerit. Itaque dicendum Origenis saecua quondam Valentini discipulos fortassis fuisse, quod Valentium facere Tertullianus vere negavit. Lucianiatae discipuli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,760">
    Μετὰ ταῦτα τινας τῶν πιστευόντων φησὶν ὡς ἐκ μέθης ἔχοντας εἰς τὸ ἐφεστῶταν αὐτούς, μεταχαράττειν ἐκ τῆς πρώτης γραφῆς τὸ Εὐαγγέλιον τριχὰ καὶ τετραχὰὶ καὶ τολλαχᾶ, καὶ μεταπλάττειν, ἵν᾽ ἔχοιν πρὸς τοὺς ἐλέγχους ἀρνηθεῖαι. . Μεταχράτ­ξαντας δὲ τὸ Εὐαγγέλιον ἄλλους οὐχ ὁῖδα, ᾟ τοὺς ἀπὸ Μαρκίωνος (62), καὶ τοὺς ἀπὸ Οὐαλεντίνου, ὀλ­λως δε καὶ τοὺς ἀπὸ Λουκάου. Τοῦτο δὲ λεγόμενον οὔ τοῦ λόγου ἐστὶν ἔγκλημα, ἀλλὰ τῶν τολμησάντων ῥαδιουργήσασθαι τὰ Εὐαγγέλια· καὶ ὑπὲρ οὗ φιλοσο­φίας ἔχχλᾳ ἔλχοι οἱ σοφισταί, ή οἱ Ἐπικούρειοι, ἢ οἱ Ἐπικορεύσιοι, ἢ οἱ Περπατηγτικοί (63), ἤ οἱ τινὲς ποτ᾽ ἂν ὤσιν οἱ ψευδοδοξούντες· οὕτως οὐ τοῦ ἀληθινοῦ Χριστιανισμοῦ ἐχλήμασι μἐ μεταχαράττειν τὰ Εὐαγγέλια, καὶ αἱρέσεις ξέναι ἐπαισάγοντες τῷ βουλῆματι τῆς ἰησοῦ διδασκαλίας.
    
    Ἔπει δὴ μετὰ ταῦτα καὶ τὸ προφητικὰχ χρή­σασθαι Χριστιανοὺς · τραχηρέαται τὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ, ὀνειδίσει ὁ παρά τῷ Κέλσῳ Ἰουδαῖος, ῥήτορ ὁ τῷ ἀνθρώπῳ εἰς τοῦτο λελεγμένων, καὶ ὑπὲρ αὐτῶν (ἐς φησὶ) εἰσδέδομενος (64) ἀνθρώποις αὐτοὺς ἔκθεσθαι τὰς προφητεῖας, καὶ συναγροῦσθαι τὰς πιθανότητάν αὐτῶν, τὴν φαινομένην αὐτῶν ἀντιπα­ραπαντὶν τῆς χρῆσεως τῶν προφητικῶν ἐκδόσεων. Οὖν γὰρ ἂν ἔδοξε μὴ συναρπάζειν τριακόσων κεφάλαιον διὰ λεξείδον ὀλίγων, καὶ μάλιστα, ἐπεὶ φησὶς μ̣ μ̣ ριαλὸς αλλος εφαρμόσασθαι δυνάσαι πολλῷ πιθανοτέ­ρας τὰς προφητείας τῆς τοῦ Ἰησοῦ. Και ἐχρήγε νὲς τῶν πρὸς τὴν κρατῆσασαν Χριστιανῶν ταύτην ἢς ἰσχυροτάτην ἀπόδειξιν στήναι ἐπιμελῶς, και καθʼ ἑκάστην προφητείαν ἐκδεδαμένας ὁπως ἄλλως ἐφαρμο­σθῆναι δύνανται πολλῷ πιθώτερον ἢ τῷ Ἰησοῦ.
    
    Ἀλλ᾽ οὐδὲ συνεῖδεν, ὅτι τουτὶ ἀρὰ πιθανὸν ἦν ὑπὸ τίνις λεχθέναι κατὰ Χριστιανων τῶν ἀλλοτρίων τῶν προφητικῶν ὑομμάτων· νομὶ δὲ ὅπερ Ἰουδαῖος ἄν οὐκ εἶπε, περιέβηκεν ὁ Κέλσος τὸ τοῦ Ἰουδαίου προσώπῳ. Οὐ συγκαταθέσεται γὰρ ὁ Ἰουδαῖος, ὅτι μυ­ρίαὶς ἐφαρμοσσόμεναι δύνται αἱ προφητεῖαι πολλῷ πε­ρισσότερον (65) τῷ Ἰησοῦ· ἀλλὰ περὶ ἑκάστην τὴν φαινομένην αὐτῆς ἔλεγεν ἀποδοῦναι, στήναι περιρᾶ­σεται πρὸς τὴν τῶν Χριστιανῶν ἐξοχύν· οὕτοι μὲν πιστοικ (66) λέγων, περιμένως ὅτι τὰ τοιαῦτα ποιεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    (62) Toὺς ἀπὸ Μαρκίωνος. Marcionitae solum Lucae Evangelium amplectebantur, rejectis Matthaeo, Marco et Joanne, sed istius Evangelii auctorem di­cebant non esse Lucam, sed Paulum, cujus etiam solius Epistolis, non tamen omnibus, nec integris sub nomine ἀποστολικοῦ utebantur. Eosdem Lucae, juxta illos, Pauli Evangelium iure truncatum et interpolatum habuisse testatur Irenaeus lib. 1, cap. 23 ; Tertullianus contra Marcionem, et Epiphanius haeresi 42. Ad Valentinianos quod attinet, in eo­rum commentis quae Graece exstant ad calcem Cle­mentis Alexandrini, loca e Matthaeo et Luca profe­runtur, et Tertullianus, cap. 38. De prescript., diserte testatur Valentinum integrum ingenium usum, et Scriptrius perperisse, nec a maciara usum pa­lam, , licet sensum pervertendo plus absulerit. Itaque dicendum Origenis saecua quondam Valentini discipulos fortassis fuisse, quod Valentium facere Tertullianus vere negavit. Lucianiatae discipuli
  </bloco>
  <notas>Scripts: página com colunas latim (esquerda) e grego (direita). Pequenas lacunas e caracteres indistintos marcados como lettere mancanti o segni incerti; usei [ilegivel] apenas se necessário, mas evitei inventar. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>