<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    905 CONTRA CELSUM LIB. II. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,920">
    εἰκοδομηθέντι, καὶ τὴν Ἕνωσιν οἱ φυσικῷ ἔχοντι,
    ἀλλʼ ἐν μιᾷ καὶ διʼ ὅλων ἔγνομένη πέτρα λατομητῇ
    καὶ λαξευτῇ. Τὰ μὲν οὖν τῆς διηγήσεως, καὶ τῆς ἀπὸ
    τῶν γεγοναῶν ἀναγεγραμμένων (6) ἀναθάσεως ἐπὶ
    τὰ πράγματα, ὧν τὰ γεγόνενα ἦν σημαντικὰ, καὶ
    μειζόνος ἢν τις καὶ θειοτέρας διηγήσατο, εὐκαιρότε-
    ρον ἐκτιθέμενος τὰ τοιαῦτα ἐν ποτονομαζομένῃ συνάξει·
    σὰ δὲ τῆς Λέξεως οὕτως ἂν τὶς ἀποδῴῃ (7), ὅτι κατὰ
    τὸν κρίνοντα ὑπομεῖναι τὸ ἐπὶ σκόλοπος χρεμασθη-
    και ἤν καὶ τὰ ἔξῃς τῇ ὑποθέσει τῇρησαι, ἦν ὡς ἀν-
    θερωπος καθαρεθείς, τῷ ὡς ἄνθροπός ἀποθεωθηκές-
    ναι, ὡς ἄνθρωπος καὶ ταφῇ. Ἀλλὰ καὶ εἰ καθʼ ὑπό-
    θεσιν ἐγγράπτο ἐν τοῖς Εὐαγγελοῖς, ὅτι ἀπὸ τοῦ
    σκόλοπος ἁφὰνης εὐθὺς ἐγένετο, ἐχάθησεν ἐν τῷ γε-
    γραμμένῳ ὁ Κέλσος καὶ οἱ ὑπάπτοι, καὶ κατηγόρησαν
    ἀν καὶ οὕτω λεγόντες· Τί δήποτε μετὰ τὸν σταυρὸν
    ἐγέγονεν ἁφανής, ὁ; πρὸ τοῦ παθεῖν δὲ τοῦτʼ ἐπεραγω-
    τεύσαστο; Ἐπεὶ οὖν ἀπὸ τῶν Εὐαγγελιῶν μεμαθη-
    κότες, ὅτι οἱ γέγονεν εὐθὺς ἁφανὴς ἀπὸ τοῦ σκόλο-
    πος, ἐτραπελέν οὕτως τὰ λόγῳ, μὴ πλασασθέν ὡς
    ἐκεῖνοι ἔκισσαν (8), τὸ εὐθὺς αὐτὸν ἁφανὴ γενέσθαι
    ἀπὸ τοῦ σκόλοπος, ἀλλὰ τὸ ἀληθὲς ἱστορῳγαν· πῶς
    αὐτὸς ἐξόψον πεπεῖσται; (9) αὐτὸς καὶ τὰ ἀναγκαστὰ
    αὐτοῦ, καὶ ὡς βουληθεὶς ὅτε μὲν τῶν ὑπόρ νεκλε-
    σμένων ἔστη ἐν μέσῳ τῶν μαθητῶν, ὅτε δὲ δοῦς ἄρον
    ζῶσι τῶν γνωρίμων, εὐθὺς ἁφανὴς ἐγένετο ἀπʼ αὐ-
    τῶν, μετὰ τίνας οὖς ἑλλάγησαν αὐτοῖς λόγους;
    
    Πόθεν δὲ τῷ Κέλσω Ἰουδαῖον λέλεκται, ὅτι ἐκρύ-
    πτετο ὁ Ἰησοῦς; Λέγει γὰρ περὶ αὐτοῦ· Τίς δὲ πω-
    πότε πεμερδαῖ ἄγγελος, δέον ἀγγέλλειν τὰ κεχελευ-
    μένα, χρύπτεται; Ὁ γὰρ ἑκύπετο ὁ ἑπιὼν τοῖς
    ζητοῦσιν αὐτὸν συλλαβεῖν· Καθημένον ἦμνν τῷ
    ἱερῷ πάρα ῥα διδάσκων, καὶ οὐκ ἐκρατήσατέ με. Πρὸς δὲ τὸ ἔπῃς παλληλαγέμον προ τοῦ Κέλσου
    ἡμεῖς ἄπαξ ἀπολογηθέμεν, ἀρκεθέσθω δέ τοῖς
    προειρημένοις. Γέγραπται γὰρ ἐν τοῖς ανώτερω καὶ
    πρὸς το, Ἡ ὅτε μὲν ἡ πιστεία ἐν σώματι, πάσιν
    ἀνήκεσθέν ἐκρύπτετο· Ὅτε δὲ (10) πίστιν ἄν ἠσυχρα
    παρεῖχεν ἑν κεχυρῷ ἀναστρεψαι, ἐπὶ μόνῳ γυναικὶ καὶ
    τοῖς ἑαυτῷ θειαύταις χρύσθαι προσεχθένιον; Ἀλλʼ
    οὐδαμ ἔτι ἦν μόνη γυνή· ἐφάνη, ἀληθὲς εἶπεν· γέρα-
    πται γὰρ ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίῳ, ὅτε Ὀχέ
    σαββατῶν τῇ ἐπιτυχουσῇ εἰς μιᾶν σαββάτων ἦλθε
    Μαριὰ ἡ Μαγδαληνὴ, καὶ ἡ ἄλλη Μαριὰ, θεωρησασα
    τὸν τάφον· καὶ ἰδοὺ σεισμὸς ἐγένετο μεγᾶς· ἄγγελος
    γὰρ Κυρίου καταβὰς ἐξ οὐρανοῦ καὶ προσελθὼν ἀπε-
    κύλισε τον λίθον. Καὶ μετʼ ὀλίγον φωνῆς ὁ Ματ-
    θαῖος· Καὶ ἰδοὺ ὁ Ἰησοῦς ὑπτήρμενος (11) αὐτὸς ἑαυτός.
    Ἀληθὸν δε ὅτι ταῖς προσιερημέναις Μαριὰς λέγων,
    ῎Χαιρετε. Αἱ δὲ προσκεχθώσα ἐκράτησαν αὐτοῦ τοὺς
    πόδας, καὶ προσεκύνησαν αὐτῷ. Ἀλεχται δὲ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    monumentum, non ex collectiliis lapidibus constru-
    ctum, nec unum natura, sed in una et undecunque
    conjuncta petra exsulptum excisumque. Verum de
    horum locorum narratione, et de ratione ascendendi
    a rebus, quae accidisse narrantur, ad res quarum illae
    eranf figurae, sublimius quis diviniusque dissereret,
    qui opportuna occasione et ex industria id negotii
    susciperet. Quod autem ad litteram attinet, sic ex-
    poni potest, oportuisse ut qui crucis supplicium
    sibi subeundum esse judicaverit, is servaret ea quae
    hujusmodi propositi consecraria erant; proinde se-
    peliretur ut homo, qui interfectus fuerat ut homo,
    et ut homo mortuus fuerat. Sed finganus scripum
    in Evangeliis fuisse, subito illum e cruce evanuisse:
    nihilominus et id in malam partem accepissent Cel-
    sus et alii increuli. Dirissent calumniandi animo:
    Cur post supplicium evanuit? Cur non, antequam
    pateretur? Si ergo Evangelia, unde didicerunt
    illum e cruce non subito evanuisse, incusare se pu-
    tant posse, quae tamen, quod vere factum est, refe-
    runt, nec fingunt, utili satius futurum fuisse existi-
    mant, illum evanuisse subito e cruce; 440 quo-
    modo non aequum fuerit eos ejus resurrectioni iidem
    adjungere; credere etiam illum, quando voluit,
    modo in medio discipulorum stetitise, iametsi jamua
    clausae essent; modo porreco duobus e suis fami-
    liaribus pane, habitique colloquio, ex oculis eorum
    evanuisse?
    
    70. At unde Celsi Judaeo in mentem venit dicere,
    latitasse Jesum? Sic enim ille : Ecquis aliquando
    missus legatus, cum renuntiare mandata deberet,
    latebras quaesivit? Nec enim quaesivit latebras,
    qui comprehendere quaerentibus dicebat : Quotidie
    eram in templo libere docens, et non me tenuis-
    siu * . Ad iud quod sequitur, quia jam alte obje-
    ctum a Celso fuerat, responsum est. Satis igitur
    fuerint quae ante dicta sunt. Nam in superioribus
    istud confutavi : An quia, dum in corpore erat,
    nemini faciebat fidem, suas omnibus ad nauseam
    conciones obtrusit; quia autem e mortuis suscitatus
    persuasderet efficaciter, uni mulierculae suisque so-
    dalibus clam videndum se praehibuit? Nam falsum
    est illum se uni mulierculae videndum praebuisse.
    Nam in Evangelio secundum Matthaeum scriptum
    est : Vespere Sabbati, quae lucescit in prima Sab-
    bati, venit Maria Magdalene et altera Maria videre
    sepulcrum; et ecce terrae motus factus est magnus :
    angelus enim Domini descendit de caelo et accedens
    revolvit lapidem 27. Et post pauca Matthaeus idem :
    Et ecce Jesus occurrit illis; quando Mariis modo
    nominalis dixit : Avele. Illae autem accesserunt
    et tenuerunt pedes ejus, et adorarerunt eum 28.
    
    26 Matth. xvii, 55. 27 Matth. xxviii, 1, 2. 28 ibid., 9
    (6) Sic mss.; impressi vero, legeneravemo.
    (7) Libb. impressi, λεξεως καὶ καὶ οὕτως ἀν τις
    ἀπεισθη, sed mss. uti in nostro textu.
    (8) ἠλεφαντος. Ha recte codex Basileensis. Alias,
    ἀξιώσταν, v. alie.
    (9) Πιστεῦσαι. Gelenius interpres videtur legisse,
    απίστευσεν. Veriti enim: Quomodo crediri sunt?
    (10) Ὅτε μὲν ἡπιστεύτο, etc., ὅτε δέ, etc. Sic
    mss. recie. Alias, Ὅτε μὲν ἡπιστεύτο, etc., ὅτε δέ,
    etc. Infra omnes mss., χρύσθην παραφαίνεσθε. Alias,
    χρύσθην περφαίνεσθε.
    (11) Omnes mss., ὑπήντησε. Heschélius et Spen-
    cērus ἐπεγύνησαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    PATRON. GR. XI. 29 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais: coluna esquerda em grego (uncial/minúsculo impresso), coluna direita em latino. Pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias. Foram mantidas abreviaturas e numerações de notas de rodapé conforme impresso.</notas>
</pagina>