<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    873
    CONTRA CELSUM LIB. II.
    874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,495,900">
    γὰρ ἡ ἀστραπὴ ἐξερχεται ἀπ᾽ ἀνατολῶν καὶ φαίνεται
    τῶν δυσμῶν, οὕτως ἔσται ἡ παρουσία τοῦ Υἱοῦ τοῦ
    ἀνθρώπου, ὅπου δὲ· Πολλοὶ ἔροισί μοι ἐν ἐκείνῃ
    τῇ ἡμέρᾳ· Κύριε, Κύριε, οὐ τῷ ὀνόματί σου ἐφά-
    γεμεν, καὶ τῷ ὀνόματί σου ἐπίομεν, καὶ τῷ ὀνόματί
    σῳ δαιμόνια ἐξεβαλόμεν (26), καὶ δυνάμεις πολλὰς
    ἐποιήσαμεν· Καὶ ἔρῃ αὐτός· Ἀποχωρεῖτε ἀπ᾽ ἐμοῦ,
    ὅτι ἐστε ἐργαταὶ ἀδικίας. · Ὁ δὲ Κέλσος, κοινοποιοῦ-
    σαι βουλόμενος τὰ τεράστια τοῦ Ἰησοῦ πρὸς τὴν ἐν
    ἀνθρώποις γοητείαν, φησὶν αὐταῖς λεξέσιν· Ὅ τι φῶς
    καὶ ἀλήθεια! τῇ αὐτοῦ φωνῇ διαβρήθην ἐξαργορευε,
    καθά καὶ ὑμεῖς συγγεγραψατε, διότι παρέχονται
    ὑμῖν καὶ ἔτερον δυνάμεσιν ὁμοῖας χρώμενοι, κακοι
    καὶ γόητες.· Και Σαταναίν τινα τοιαύτα (27) παραπη-
    χαμένων ὀνομαζε· ὥστ᾽ οὐδέ αὐτὸς ἐξαρνός ἐστιν,
    ὃς ταῦτ᾽ ἦς οὐδὲν θεῖον, ἀλλὰ παντόθεν ὄπιν ἔργα.
    Βλασφημεὶς δὲ ὕπὸ τῆς ἀληθείας ὁμοῦ, καὶ τὰ τῶν
    ἄλλων ἀπεκάλυψε, καὶ τὰ καθ᾽ αὐτοὺν ἠλεγξε. Πῶς
    οὖν οἱ σύνελον ἀπὸ τῶν αὐτῶν ἔργων τοῦ μὲν θεοῦ,
    τοῦς δὲ ῥήσεις ἡγεῖσθαι; Τὶ γὰρ μάλλον ἀπὸ γε τοῦ-
    τῶν τοὺς ἄλλους πονηροὺς ἡ τοῦτον νομιζέσθαι αὐτῷ
    χρωμένους μάρτυρ; Ταῦτα μὲν γε (28) καὶ αὐτὸς
    ὑμολήψαν οὐχὶ θέλεις φύσεως, ἀλλ᾽ ἀπατεῶνων
    τών καὶ παμπονηρων εἰσιν γνωρίσματα. · Ὅρα
    δὴ εἰ μὴ ἐν τούτοις σαφῶς ὁ Κέλσος ἐλέγχεται κα-
    χωργῆν τὸν λόγον· ἄλλο μὲν τον Ἰησοῦ λεγόντος
    περὶ τῶν ποιησόντων (29) σημεῖα καὶ τεράτα, ἄλλο
    δὲ τοῦ παρὰ τῷ Κέλσῳ Ἰουδαίου φάσκοντος. Καὶ
    γὰρ εἰ μὲν ἁπλῶς τοῖς μαθηταῖς ἔλεγε τὴν Ἰησοῦς συ-
    σωσάμεθα τοὺς τὰ τεράστια ἐπαγγελλομένους, οὐ
    παρατιθεμενος τί φησουσιν ἐαυτοὺς εἶναι· τάχα γύ-
    ραι ἐγήγερεν ἂν τὸ ὑποκόμια αὐτοῦ· ἐπεὶ δ᾽ ἂν θέλει
    φυλάσσεσθαι ἡμᾶς ὁ Ἰησοῦς, ἐπαγγέλλεσθαι εἶναι
    ὁ Χριστὸς· ὅπερ οὐ ποιώσιν οἱ γόητες (30), ἀλλὰ
    καὶ ἐν τῷ ὀνόματι· Ἰησοῦ βιούντως κακῶς φησὶ τινας
    ὁμώπως πονηροῖς, καὶ δὲλόμενα ἀποκαλεῖν ἀνθρώ-
    πους, ῥαλὸν δ᾽ (εἰ δεῖ οὕτως εἴπης) ἀποκηρύσεσται
    μὲν τῶν κατα τὸν τόπον ἡ γοητεία, καὶ πασα ἡ κατ᾽
    αὐτῶν ὑποδού· εἰσάγεται δὲ ἡ θεότης τοῦ Χριστού,
    καὶ θείσης (31) τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, ὅτι δυνατὸν
    τινα τῷ ὀνόματι αὐτοῦ χρησάμενον, καὶ οὐχ ὁδ᾽
    ὅπως ἐνεργηθένα ὑπὸ τινος δυνάμεως, πρὸς τὸ προ-
    τυπόσασθαι, ὅτι αὐτὸς εἶν ὁ Χριστὸς, δοκεῖν τὰ πα-
    ραπλήσια ἐπιτελεῖν τῷ Χριστῷ, καὶ ἄλλους τῷ ὄνό-
    ματι τοῦ Ἰησοῦ ἣ ὑωσηρί παραπλησία τοῖς γνη-
    σιοις αὐτοῦ μαθηταῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,900">
    ita erit et adventus Filii hominis";
    vero sic: · Multi dicent mihi in illa die: Domine,
    Domine, nonne nonnine tuo comedimus, et nomine
    tuo bibimus, et nomine tuo daemonia ejecimus, et
    virtutes multas fecimus? Et dican eis: Discedite a
    me, quia estis operarii iniquitatis.73 Celsus au-
    ten qui Jesu miracula nihil ab usitatis apud ho-
    mines prastigiis discrepare perlendit, sic loquitur:
    · O lucem et veritatem! ille ipse sua voce diserte
    admonet, quemadmodum vestra scripta testantur,
    futurum esse ut et alii eadem miracula facerernt,
    improbi tamen et prestigiatores.· Quin et Satanam
    quendam nominati hujusmodi rerum insignem ar-
    tificem: ita ne ipse quidem institutur, nihil iis
    inesse divinitatis, sed esse flagitiosorum hominum
    opera. Oppressus autem veritatis viribus 424 et
    aliorum artes detegit, et suas ipse simul redarguit.
    Annon igitur miserum est ex iisdem operibus istum
    quidem Deum, illos autem sceleratos judicari? Cur
    illos polius, quam hunc, ex iisdem rebus scelera-
    tos existimem, praesertim cum ipse contra se te-
    stimonium ferat? Nam aperte ipse confitetur illa
    prodigia non esse divinae naturae, sed impostorum
    quorumdam et sceleratorum hominum indicia. ·
    Hic vide an non evidenter Celsus Jesu verba ad
    pravum sensum torqueti. Nam quae dicit Jesus de
    venturis seignorum et prodigiorum palratoribus,
    prorsus diversa sunt ab iis quae Judaeus apud Cel-
    sum deblaterat. Si Jesus discipulus monuisset sim-
    pliciter, ut caverent ab iis qui miracula promitte-
    rent, nec addidisset, quid se esse jacitlarent, for-
    tasse locum haberet Judaei suspicio. Sed quoniam
    ii quos Jesus a nobis vitari jubet se Christum esse
    predicant, quod non faciunt prestigiatores; et di-
    ci praeterea fore ut improbis moribus quidam in
    ipsius nomine miracula efficiant, et daemones ex
    hominibus expellant: id vero potius omnes prae-
    stigiatorum artes, ut ita loquar, exterminat, Jesu-
    que ac discipulorum ejus divinitatem constituit;
    quandoquidem fieri potest, ut quis, usurpato ejus
    nomine, et a nescio qua potestate instigatus ut se
    Christum esse simulet, similia iis quae Jesus, fa-
    cere ipse, et alii Jesu nomine similia ijs quae veri
    discipuli, facere videantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,988">
    77 Matth. xiv, 23 seqq. 78 Matth. vii, 22; Luc. xiii, 26.
    (26) Coddi. Reg. et Basileensis, ἐφάγομεν καὶ
    ἔπιόμεν, καὶ τῷ ὀνόματι σου δαιμόνια ἐξεβαλόμεν.
    (27) Kai Satanὰρ τίνα τοιαὔτα, etc. Ita recte
    Beherensius censet legendum, ut vna referatur ad
    Satanam; quemadmodum legitur infra, ἐπὶ Σατανὰς
    τις τοιαῦτα παραμηχάνειται. Male ergo hic libb.
    anea editit. τωαῦτ᾽ ἦς παραπηχναμενων. Paulo
    post, ὡς τὰυτὰ γε οὐδὲν θεῖον. Annon post ὁδεν ad-
    dendum ἑχει, ut infra num. 51.
    (28) Αὐτὸ χρωμένους μάρτυρ; Ταῦτα μέν γε.
    Guelio scribendum videtur, αὐτὸς χρωμένων. Ταῦτα
    μέν γε, etc. Nempe δρ, mάρτυρ additiuon putat et
    recidendum. Αὐτὸς χρωμένων subaudii τοῖς ἐργοις
    e superioribus, πῶς οὐν ὁσ εἰκόνων ἀπὸ τῶν αὐτῶν
    ἐργων τῶν θεῶν, etc. Hec Guelius; sed ego nihil
    mutari velim.
    (29) Codd. Regius, Anglicanus primus, et duo Va-
    ticiani, ποιστόντων. Exeunt, ποιστόντων.
    (30) Ὅπερ οὐ ποιοῦσιν οἱ γόητες. Dubitat Guie-
    lus an non sit scribendum, ὅπερ ποιοῦσιν οἱ γόη-
    tes. Paulo post Gelenius non agnosciit provocat
    χαῶς. Ibidem libb. antea editi ad marginem, et
    codex Iolanius secunda manu, ἀποκαλεῖν ἀνθρώ-
    πους. A codex Regius et Basileensis, τᾶν ἀνθρώπων
    ἐχθάλλειν. Mox post μάλλον redundat to, 6᾽.
    (31) In codd. Regio et Basileensi deest θεῖσινον,
    non male. Infra libb. impressi posi δεκέιν τὰ παρα-
    πλῆσια, addunt τοῖς ἐπιτελεῖν, sed isti τοῖς natum
    e sequentibus παραπλῆσια τοῖς γνησίοις, recidend-
    dum puaivims.
    PATROL. GR. XI. 28
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas em latim e grego no rodapé mantidas conforme impresso. Usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>