<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    851 CONTRA CELSUM LIB. II. 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,470,1390">
    ἄλλας καὶ τράπεζαν συνήθως ἀθετήσαντα, φησί πρὸς αὐτόν·
    "Ὅρκον δὲ ἑνορκίσωσης μέγαν, ἅλας τε καὶ τρά-
    πεζας."
    Οἳ δὲ μέλει τῆς ἐν ἱστορίαις φιλομαθίας, ὁλοις γενο-
    μένοις αὐτῇς, καὶ καταλιπούσι τὰ ἀναγκαιώτερα περὶ
    τοῦ ὧν ἂν βιοτέον μαθήματα (48), πλείονα παραθῆ-
    σονται, δείχνητες, ὥσ τε κλωνρυῶντες τραπέζης
    τισιν ἐπισδούλευσιν αὐτῷς.
    
    Εἶτα, ὡς συναγωγὴν ἀρχουσίας ἀποδείξει καὶ
    ἀκολουθίας τὸν λόγον, εἶπε τοῦ· Καί, σπέρ ἐτὶ ἀπο-
    τύπτερον, αὐτὸς ὁ θεὸς τοῖς συνταξασίῃς ἐπεδούλευε,
    προδότας καὶ δυσσεβεῖς ποιῶν. Πίης γὰρ ὁ Ἰησοῦς ἢ
    ἐπεδούλευσεν, ἢ προδότας, ἢ δυσσεβέτας τοὺς μαθη-
    τας ἐπισήσαι, οὖν δὲ χρῆ παραδειγμάτων, εἰ μὴ ἐξ τῆς
    τῆς μονῆς ἀκολουθίας, ἦν καὶ ὁ τυχὼν εὐχερέστατα
    δελεχθήναι ἂν.
    
    Μετὰ ταῦτα λέγει, ὅτι· Εἰ δόσκοτο αὐτῷ ταῦτα,
    καὶ τῷ Πατρί πεποιθόνε ἐχολάκευτο, δήλον, ὅτι θεῷ
    γὰν ὄντι καὶ βουλόμενον οὔτε ἀληγεῖαν οὔτ᾿ ἀναρὰ ἦν
    τὰ κατὰ γνώμην χρώμενα (49). Καὶ οὖν εἶραχὲ γὲ
    αὐτοῖς ἑαυτὸ παραδείγμα ἐφανεί ενιχέν. Εἰ γὰρ ἐδω-
    σωκ ἂν ἐν τῷ ἐκολάζετο, ἐπεὶ ἐδόατο αὐτῷ ταῦτα, καὶ τῷ
    Πατρί πεποιθέν ἐμπαρείχεν εαυτὸν· δήλον, ὅτι ἐκο-
    λάζετο, καὶ οὐχ ὄντ ἦν μὴ εἶναι ἀληγεῖ᾿ τὰ προ-
    αγόμενα ὑπὸ τῶν κολαστῶν (50)· ἀποπλερον γὰρ ὁ
    τρόπος. Εἰ δὲ βουλόμενον οὔτε ἀληγεῖα οὔτε ἀναρὰ ἦν
    τὰ προσαγορευμένα, πῶς ἔδοξεν τὸ ἐκολάζετο; Οὐχ εἶ-
    ρας δε, ὅτι, ἀπὰς ἀναλαβὼν τὸ διὰ γένεσις σώμα,
    ἀνελήφθη αὐτὸ καὶ τόνους δεχθὺν τυγχάνον, καὶ
    τῶν τοῖς ἐν σώμασι (51) συμβαινόντων ἀναρίων, εἶ
    τοῦ ἁναρὸ μὴ ὡς προαιρετικός (52) ἀκούσιος.
    Ὅπαν ὧν βουλήθεισ ἀνελήφμεν σώμα οὔ πᾶντι ἄλ-
    λης φύσεως παρὰ τὴν ἀνθρωπίνην σάρκα, οὔτω συν-
    ανελήφθη τῷ σώματι καὶ τὰ ἀληγεῖα αὐτοῖ καὶ τὰ
    ἀναρὰ, ὑπὸ πρὸς τὸ μὴ παθὲν κύριος οὔκ ἦν, ἐπὶ
    τῆς διατιθέσεως ἔνιος προάγειν αὐτὸ καὶ τὰ ἀναρὰ,
    καὶ τὰ ἀληγεῖα. Πραπεπλοησαμένο δὲ ἐν τοῖς ἀνω-
    τέρω, ὅτι βουλήθει μὴ ἥξειν εἰς χέρας ἀνθρώπων,
    οὐκ ἐληλυθὼν ἦν. ἮΠω δε, ἐπεὶ ἐδόλλετο, διά τὸ
    προσεποδεόμενον (53) ἑκ τοῦ αὐτὸν ὑπὲρ ἀνθρώπων
    ἀποθάνειν τῷ παντὶ χρήσιμον.
    
    in manus hominum non venturum fuisse, si noluisset. Venit quia voluit, idque propterea quod pro
    hominibus moriendo, omni creaturae, ut antea demonstravi, esset profuturus.
    
    Ἔστι δὲ τούτοισ θέλων παραστήσαι, ὅτι· ἀληγεῖαν D
    καὶ ἀναρὰ ἦν τὰ συμβάντα αὐτῷ, καὶ οὐχ ὄντ' ὁν τε
    τὸ βουλήθηνα αὐτὸν ποιῆσαι εἶναι αὐτὰ μὴ τοιαῦτα,
    λέγει· Τί οὖν ππνοτάται, καὶ ἀδύρεται, καὶ τὸν τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,940,1390">
    A probat, violatum foedus, quod sal et mensa conci-
    liaverat. Sic enim canit:
    Tibi soluta jura mensaeque et salis.
    
    Quibus cordi est historiarum scientia, quoique in
    illis toti discere negligunt quod secitu magis ne-
    cessarium est, nempe quomodo vivere oporteat,
    ii plura exempla afferent, quibus evidens sit plures
    fuisse, qui insidias struxerint iis quorum mensae
    facti fuerant participes.
    
    22. Hinc, quasi nihil nisi aptum recteque con-
    nexum dixisset, concludit: «Et, quod adhuc ab-
    surdius est, Deus ipse suis convictoribus insidia-
    tur, eosque proditores et impios efficit.» Qua enim
    ratione Jesum aut insidias meditatum fuisse aut
    discipulos proditores improvise fecisse approbaret?
    Dicet fortasse id ex antecedentibus esse consequens.
    Sed nemo est vel vulgaris ingenii, quin facile re-
    fellat.
    
    23. Post haec dicit: Si ita visum est ipsi, nec
    passus est nisi ut Patri morem gereret, manifestum
    est quæcumque et Deo et volenti et sponte perfe-
    renti illata sunt supplicia, nullam illi poenam attulisse
    nullamque molestiam. Neque hic vidit se a seipso
    dissidere. Nam si concesserit Jesum tulisse sup-
    plicium quia ita ipsi visum est, seque ipsum tradi-
    disse ut Patri morigeraretur, manifestum est ip-
    sum tulisse supplicium, nec fieri potuisse ut quoad
    ipsi a carnificibus illatum est, non esset illi mole-
    stum et grave. Involuntaria enim res est dolor.
    Si autem quae illi inflictæ sunt poenæ, quia illa vo-
    lebat, nullam attulerunt molestiam, nullum dolorem,
    quomodo concessit illum tulisse supplicium? Nempe
    ignoravit eum qui nascendo corpus sumpsit, illud
    hujusmodi assumpsisse, in quod poenæ et quidquid
    iis qui corpore induti sunt molestum accidit, ca-
    dere posset, siquidem poenarum ac molestiarum nomine
    intellexerimus quod nemo sibi erat. Quemadmodum
    igitur volens suscepit corpus eadem prorsus ac hu-
    manum natura, sic etiam suscepit quidquid illi mo-
    lestiam parit: nec amplius in ejus potestate erat,
    ut molestiam non sentirent, sed in illorum quibus
    id propositum erat potestate fuit molestiam ei pa-
    namque afferre. Probatum autem supra fuit illum
    409 afferent. Ejus verba sunt: : Quid ergo qui
    
    (48) Kal καταλιποῦσι τὰ ἀναγκαιώτερα περὶ
    τοῦ ὧν ἂν βιοτέον μαθήματα. Giulio haec additilia
    videntur, inepte et recidenda. Eidem displicet haec
    phrasis, ὡς ἁ βησεν. Fortasse, inquiit, scripse-
    rat interpolator, ὡς δεῖ βωσεν πορ ὡς δεῖ βωσεν,
    ineepte.
    
    (49) Χώῳεπα. Lege γινώσκα, ut monet Velserus
    apud Hœschelienum. Paulo infra, per al gręd ἔχων,
    dubitat Guicetus annon legendum sit el γὰρ ἔφη-
    κεν.
    
    (50) Libb. antea editi in margine habent, χολα
    ζόντων.
    
    (51) Ἐν σώμασι. Mallet Boherellus, ἐν σώματι,
    ut Hebr. xiii, 3.
    
    (52) Μὴ ὡς προαιρετικὸν. Lego, ὡς μὴ προαιρε-
    τόν.
    
    (53) Διὰ τὸ προαποδεδόμενον. Lege cum Bohe-
    rello διὰ τὸ προαποδεδεγμένον, aut eodem sensu
    explica.
    
    PATROL. GR. XI. 27
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1400,940,1490">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto apresenta duas colunas: coluna esquerda em grego com intercalar em latim; coluna direita em latim com notas críticas entre parênteses numeradas. Foram mantidos os sinais de ortografia originais; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste recorte. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>