<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    259 ORIGENIS 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    res gestae omnes perpenderit, abunde sunt ut per-  
    suadeant Jesum eum esse quem Christum prophete  
    Deique Filium praesignificaverunt.  
      
    38. Sic deinde nos iterum interpellat Judaeus :  
    • Nobis igitur crimini ducitis, o fidelissimi , quod  
    hunc pro Deo non habeamus, quodque non assen-  
    siamur illum hominum causa passum esse , ut et  
    nos supplicia non pertimescamus ? . Ad quae sic  
    417 respondebimus : Judaeis quidem crimini  
    ducimus, quod lege et prophetis insinuiti Christum  
    prænuntiantibus, neque solvunt argumenta quibus  
    Jesum esse Christum demonstramus, et suam incre-  
    dulitatem hoc nomine prætexant, quod ea solverint;  
    itaque, cum nostra argumenta solvere nequeant, ei,  
    quem prophetae prædixerunt, habeant sidem : quam-  
    vis et post susceptæ nostræ naturæ tempus in suis B  
    discipulis planum et evidens fecerit se, hæc perfe-  
    rendo, consuluisse hominum utilitati : id in primo  
    adventu sibi proponenem non homines prius judi-  
    care quam ea quæ ipsis facienda essent, edoceret;  
    nec statim malos punire et felicitate donare bonos,  
    sed stuppendo prorsus modo et divina virtute in  
    omne hominum genus suam doctrinam dissemi-  
    nare, ut prophetae vaticinali fuerant. Crimini duci-  
    mus quod excellentissimam potestatem declarauti  
    nedum crediderint, ab illo dæmones in Beelzebuß  
    principe dæmoniorum ejici ex anima hominum di-  
    ierint. Crimini ducimus quod, postquam Jesus,  
    ut ubique regnum Dei annuntiaret, non urbem, ne  
    vicum quidem Judææ adire dedignatus est, hanc  
    ejus benigntatem in invidiam adduxerint, quasi  
    vagabundus hæc loca pererrasset, anxie vitam  
    trahens in ignobili corpore. Non enim ignobile est  
    tales ærumna sustinere, ut utilia præcepta tra-  
    dantur eis qui capere illa possunt.  
      
    39. Equod manifestius mendacium, quam quod  
    ait Celsi Judæus, « Jesum, cum neminem potuisset,  
    quandiu vixit, persuadere, ne suos discipulos qui-  
    den, his affectum esse suppliciis ? Unde enim  
    adversus eum pontificum, seniorum, scribarum  
    Judæorum exarsit invidia, nisi quod sua persua-  
    dendi vi vel in deserta perlaheretur turbas quæ illi  
    adhærebant, non solum quia delectabantur sermo-  
    nibus ejus qui semper loquebatur quæ audientibus  
    attemperata essent, sed propterea maxime, quod  
    miraculis eos in admirationem rapiebat, qui ser-  
    monibus iisdem adjungere recusabant? Nonne etiam  
    plane mendacium est, « illum ne suos quidem per-  
    suasisse discipulos? Equidem humanum quid præ-  
    timore tunc passi sunt, utpote nondum ad forititu-  
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,900">
    Α προφητικῶν προγνώσεων (95) κινῆσαι τὸν εὐγνωμόνων  
    ὧν τὰ πράγματα ἐξετάζοντας, πρὸς τὸ συγκαταβέβαι  
    ὡς Χριστῷ προπητευθῆναι καὶ Ἰησοῦ τοῦ θεοῦ τῷ Ἰησοῦ.  
    Μετὰ ταῦτα φησιν Ἐπὶ πρὸς ἡμᾶς ὁ Ἰουδαῖος·  
    Ταῦτ᾽ οὖν ἡμῖν ἐγκαλεῖτε, ὦ πιστιαστοι, διότι τοῦ-  
    τον οὐ νομίζομεν θεόν, οὐδὲ συντεθῆβασι ὑμῖν, τὸν ἐπ᾽  
    ἀνθρώπων ὠφελεῖα ταῦτα ὑπέκεινον, ἵνα καὶ ἡμεῖς  
    κολάσεων καταφρονοῦμεν; Καὶ πρὸς ταῦτα δε φη-  
    σομεν, ὅτι ἐγκαλοῖτε Ἰουδαῖος, ἐντραφεῖτε νόμῳ  
    καὶ προφήταις τοῖς Χριστὸν προαγγεῖλλουσι. (94),  
    ἐπεὶ μᾶτε τὰ προσαγομένα αὐτοῦ ὑπ᾽ ἡμῶν εἷς ἀπό-  
    δείξιν περὶ τοῦ τούτων εἶναι τὸν Χριστὸν λύουσιν,  
    ἀπολογιαν ποριζόμενοι τοῦ μὴ πιστεύειν τὴν λύσιν·  
    μῆτις ὡς μὴ λῦσιν πιστεύειν (95) τῷ προητευθῆντι,  
    ἐνέργειες παραστήσασθαι ἐν τοῖς μαθητεύσασιν αὐτῷ,  
    καὶ μετὰ τὸν χρόνον τῆς ἐνσωματώσεως εαυτὸν, ὅτι  
    ἐπ᾽ ἀνθρώπων ὠφελεῖα ταῦτά ὑπέμεινε· σκοπὸν  
    ἔχων τῆς πρώτης ἐπίπληξις οὐχ χρίνεν τὰ ἀνθρώ-  
    πων, καὶ πρό τού (96) δίδαξαι καὶ μαρτυράσθαι  
    περὶ τῶν πρακτέων· καὶ μὴ τοὺς μὴ προσηγο- κιαζειν, τοὺς δ᾽ ἀγαθούς σῴζειν, ἀλλὰ σπεῖρα παρα-  
    δόξῃ τὸν ἑαυτοῦ λόγον καὶ μετὰ τινας δυνάμεις  
    θεωρεῖας παντὶ τῷ ἀνθρώπῳ γένει, ὡς οἱ προφή-  
    ταὶ καὶ ταῦτα παρέστησαν. Ἐπεὶ ἐγκαλοῦμεν αὐτοῖς,  
    ἐπεὶ τὴν ὑπάρχουσαν (97) δύναμιν ἐπεδεικνύμεθ᾽  
    οὐκ ἐπίστευσαν, ἀλλ᾽ ἐν Βεελζεβοὺλ τῷ ἄρχοντι τῶν  
    δαιμόνων ἐπεφασκίασεν τοὺς δαίμονας αὐτὸν ἀποδεδῃ-  
    κέναι τῆς τῶν ἀνθρώπων ψυχῆς. Ἐγκαλοῦμεν δὲ ὅτι  
    καὶ τὸ σὺνλόγχροντο αὐτοῦ, μὴ ὑπερροπεύοντος ὧ ῥόμον  
    πόλιν, ἀλλ᾽ οὐδε κώμην γὰρ τῆς Ἰουδαίας, ἵνα παν-  
    ταχοῦ ἀπαγγέλληται τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ, διαβάλλο-  
    τες, πλάνην κατηγοροῦσιν αὐτοῦ ὡς ἀλλωμένον, καὶ  
    ἀλώοντες ἐν άγεννεῖ σώματι. Οἱ γὰρ ἀγεννεῖς τὸ το-  
    σοῦτος ὑπέμειναν ὑπὲρ ὠφελείας τῶν πανταχοῦ (98)  
    ἀκούειν δυναμένων πόρων.  
      
    Πῶς δ᾽ οὐκ ἀντίχως ψεῦδος τὸ ὑπὸ τοῦ παρὰ τῷ  
    Κέλσῳ Ἰουδαῖοι λεγόμενον, ὅτι « μηδένα πείσας μί-  
    χρι ἔξη, ὅγε μηδὲ (99) τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς, ἐκολά-  
    σθη καὶ τοιαῦτα ὑπέμεινε; Πόθεν γὰρ ὁ φθόνος  
    ὑπ᾽ τῶν παρά Ἰουδαίοις ἀρχιερέων καὶ πρεσβυτέ-  
    ρων καὶ γραμματέων ἐκινήθη κατ᾽ αὐτοῦ, ἢ ἐκ τοῦ  
    πλήθους, πεπισθὼς ἀκολουθεῖν αὐτῷ, καὶ εἰς τὰς  
    ἐρημίας κρατούμενα οἱ μόνοι ὑπὸ τῆς τοῦ λόγου  
    αὐτοῦ ἀκολουθίας ἀφῆκοντο τοῖς ἀκούουσιν ἀεὶ λε-  
    γοντος, ἀλλὰ καὶ ταῖς δυνάμεσιν ἐκπλῆττοεντο τοὺς  
    μὴ τῷ τοῦ λόγου αὐτοῦ ἀκολουθῦντας πιστεύσαντες· Πῶς  
    δ᾽ οὐκ ἀντίχως ψεῦδος, ὅτι οὐδὲ τοὺς ἑαυτοῦ ἐπεῖσε  
    μαθητὰς, τοὺς πλείονας μὲν ἀνθρώπων ἐπ ἀπὸ  
    δειλίας τότε (οὐδέπω γὰρ ἦσαν πρός ἀνδριάν τρω-  
    νμενοί), οὐ μὴν τὰ κηρύγματα αὐτὸς ὡς περὶ Χρι-  
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (93) Hoeschelius, γνῶσεω.  
    (94) Προχαταγγελλουσι. Sic omnes mss. rectius  
    quam libb. edit. προχαταγγελουν.  
    (95) Ὡς μὴ λῦσιν πιστεῦειν. Legendunm cum  
    interprete Gelenio, ὡς μὴ λῦσιν πιστεύειν.  
    (96) Και παρ᾽ τοῦ. Vel dettendum istud xxi, vel  
    expungendum sequens και μὴ.  
    (97) ΓιζαχοVOC? Forte legendum, ὑπερεχουσαν.  
    (98) Libb. antea editi, ὑπὲρ ὠφελείας τῷ Κέλσῳ  
      
    (99) Ὅπε μῆθὲ. Sic omnes mss., exceptis Angli-  
    canis qui cum Spencerio habent, ὅπε μῆθὲ. Gelenius  
    interpres legebat, ὅπε μὴδένα πεῖσας μέχρι ἔξη, οὕτως  
    τοὺς ἑαυτοὺ μαθητας, quam lectoreln sequenla  
    confirmant.
      
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Manuscript shows bilingual layout: left column Latin, right column Greek. Some editorial footnotes in Latin and Greek in footer. Square brackets [ilegivel] not required as all words legible; minor OCR artefacts retained as in image (e.g., odd characters 'B' at margin, small caps and pagination). BBOX coordinates are approximations scaled to 0-1000 as requested.</notas>
</pagina>