CONTRA CELSUM LID. 1l.

860

πρὸς ἡμᾶς Γραφῶν, kv αἷς οὐχ ὑμεῖς μόνοι, ἀλλὰ καὶ A ea credimos esse fabulas; que vero Scripture nobis

ἡμεῖς σεμνυνόμεθα, οὐδαμῶς μύθους εἶναί φαμεν. Διό-
περ xa τοῖς περὶ τῶν ἐχεῖ ἀναστάντων Ex νεχρῶν γρά-
ῴασι πιστεύρμεν, ὡς μὴ τερατευομένοις " καὶ τῷ ἐν-
παῦθα, ὡς xaX προειπόντι καὶ προφητευθέντι xal ἀνα-
στάντι. Τούτῳ δὲ παραδοξότερον (69) οὗτος ἐχ νεχρῶν
ἀναστὰς παρ᾽ ἐκείνους, ὅτι ἐχείνους μὲν προφῆται
ἀνέττησαν Ἡλίας καὶ Ἑλισσαῖος, τοῦτον δ᾽ οὐδεὶς
τῶν προφητῶν, ἀλλ᾽ ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατήρ. Διό-
περ xai μείζονα εἰργάσατο ἡ τούτου ἀνάστασις τῆς
ἐχείνων ἀναστάσεως. Τί γὰρ τηλιχοῦτον τῷ κόσμῳ
ἀπὸ τῶν ἀναστάντων παιδαρίων δι’ Ἡλίου xa Ἐλισ-
σαίου γεγένηται, ὁποῖον διὰ τῆς χηρυσσομένης
ἀναστάσεως Ἰησοῦ, δυνάμει θείᾳ πεπιστευμένης;

vobiscum communes et eodem iun pretio apud utros-
que habiti: commemorant, ea fabulas esse per-
negamus. Quapropter quas historias narrant deis,
qui e mortuis surrexerunt, veras credimus esse,
non commentitias ; adeoque et Jesum fuisse e mor-.
tuis suscitatum, ut et ipse et prophete praenuntia-
verant, Quin et hujus e mortuis resurrectio eo, pr
caterorum resurrectione, magis digna admiratione
est, quod illos prophet Elias et Eliszeus suscitarint,
liunc nemo, sed Pater qui in ccelis est **, Quo factum,
ut uberiores ejus fuerint, quam aliorum resurre-
ctionis fructus. Quid enim boni mundo peperit resur-
reetio puerulorum quos e mortuis revocarunt Elias et

Eliszeus, quod couferri possit cum 44342 commoditatibus qu: mundo redierunt ex Jesu resurrectione, post-
quam pervulgata est, et illam omnes, id agente divina virtute, crediderunt ?*

Οἴεται δὲ τερατείαν εἶναι καὶ τὸν σεισμὸν καὶ τὸν B. 59. Figmentum etiam esse putat terre motum et

σχότον (10) * περὶ ὦν, κατὰ τὸ δυνατὸν, ἐν τοῖς ἀνώ-
τέρω ἀπελογησάμεθα, παραθέμενοι τὸν Φλέγοντα (11),
ἱστορήσαντα χατὰ τὸν χρόνον τοῦ πάθους τοῦ Σωτῇ-
ρὸς τοιαῦτα ἀπηντηχέναι " « καὶ ὅτι ζῶν μὲν οὐχ ἐπήρ-
χεσεν ἑαυτῷ, νεχρὸς δ᾽ ἀνέστη" χαὶ τὰ σημεῖα τῆς
χολάσεως ἔδειξεν ὁ Ἰησοῦς, καὶ τὰς χεῖρας, ὡς ἦσαν
πεπερονημέναι "νχαὶ πυνθανόμεθα αὐτοῦ, τί τὸ, « ἐπὴρ-
χεσεν ἑαυτῷ (12) ;» Εἰ μὲν γὰρ πρὸς ἀρετὴν " φήσομεν,
ὅτι xai πάνυ qe ἐπήρχεσεν. Οὐδὲν γὰρ ἄτοπον οὔτ᾽
ἐφθέγξατο οὔτ᾽ ἐποίησεν" ἀλλ᾽ ἀληθῶς ὡς πρόθατον
ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ χεέροντος
ἄφωνος " χαὶ μαρτυρεῖ τὸ Εὐαγγέλιον, ὅτι οὗτος οὐχ
ἤνοιξε τὸ στόμα αὑτοῦ. El δὲ τὸ, « ἐπήρχεσεν, » ἀπὸ
τῶν μέσων xal σωματιχῶν λαμδάνει, φαμὲν, ὅτι ἀπε-
δείξαμεν ἐκ τῶν Εὐαγγελίων ὅτι ἐχὼν ἐπὶ ταῦτ᾽ ἐλή-
λυθεν. Εἶθ᾽ ἑξῆς τούτοις εἰπὼν τὰ ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου
ὅτι τὰ σημεῖα τῆς χολάσεως ἔδειξεν ἀναστὰς ix ve-
χρῶν, καὶ τὰς χεῖρας ὡς ἧσαν πεπερονημέναι, πυνθά-
νεται, xal λέγει" τίς τοῦτο εἶδε ; Καὶ τὰ περὶ Μαρίας
«ἧς Μαγδαληνῆς διαδάλλων, ἀναγραφομένης ἑωραχέ-
γαι, εἶπε᾽ « Γυνὴ πάροιστρος, » ὡς φατέ. Καὶ ἐπεὶ
μὴ μόνη αὕτη ἀναγέγραπται ἑωραχέναι ἀναστάντα
τὸν Ἰησοῦν, ἀλλὰ καὶ ἄλλοι’ xat ταῦτα χαχηγορῶν ὁ
Κέλσον Ἰουδαῖός φησι xoi « εἴ τις ἄλλος τῶν Ex
«ἧς αὐτῆς γοητείας. »

Εἶτα, ὡς δυναμένου τούτου συμθῆναι, λέγω δὴ τοῦ
φαντασίαν τινὶ γίνεσθαι περὶ τοῦ τεθνηχότος ὡς ζῶν-
τος, ἐπιφέρει ὡς Ἐπιχούρειος, καὶ λέγει, « χατά τινα
διάθεσιν ὀνειρώξαντά τινα, ἣ κατὰ τῆς αὐτοῦ βούλησιν
δόξῃ πεπλανημένῃ πεφαντασιῶσθαι (75) τὸ τοιοῦτον
ἀπηγγελχέναι ὅπερ, φησὶ, μυρίοις ἤδη σημθέθηχε.»
Τοῦτο δὲ el xal δεινότατα ἔδοξεν εἰρῆσθαι * οὐδὲν ἧττον
χατασχευαστιχόν ἐστιν ἀναγχαίου δόγματος, ὡς ἄρα

tenebras, Sed ad hoc jam pro viribus respondimus
in superioribus , ubi diximus hos eventus ἃ Phle-
gonte consignatos fuisse tempore quo passus Jesus
'fuit. Ad haec vero : « Et cum additis eum, qui vivua
auxilio sibi esse non potuit, mortuum resurrexisse,
in corpore supplicii notas , in manibus monstrasse
clavorum vestigia; » rogo quid significent hzc:
« Sibi auxilio esse non poluit. » An ad virtutem?
Sed abunde sibi auxilio fuit, Nec enini quidquam
aut locutus est, aut fecil contra virtutem, Vere
enim ut ovis ad occisionem ductus est, et ut agnus,
qui coram tondente se obmatescit δ᾽ quippe quem
suum os non aperuisse testatur Evangelium. Quod si
liec, « sibi auxilio esse non potuit, » de rebus indif-

(C ferentibus et corporeis intelligit, jam ex Evangeliis

palam feci illum in bas zerumnas volentem incidisse.
Postquam autem ille ex Evangelio retulit Jesum
post resurrectionem ex mortuis, sui supplicii exbi-
buisse vestigia et. manus clavis perforatas , querit
quis h»c viderit : e ad Mariam Magdalenen respi-
ciens, qua vidisse scribitur, sic illam injuriis inces-
sit : « Mulier, ut ipsi dicitis, fanatica. » Et quia non
illa sola, sed etiam alii narrautur Jesum vidisse
redivivum , pergit et istos traducere: « Εἰ nescio
quis alius, inquit, iisdem magicis artibus addi-
cius. »

60. Deinde quasi Περὶ possit, ut hominis mortui,
perinde ac si viveret, imago obversetur animo, sub-
jicit convenienter Epicurez rationi , ἐ licec quem-

D piam, prout affectus erat, somniasse, aut inani opi-

nione delusum sibi animo finxisse qua desiderabat,
eaque ad alios detulisse, Quod, inquit, sepe iunu-
"meris accidit. » Atque hoc etsi. magni roboris esse
putat, confirmat tamen necessarium imprimis

9 Hi Reg. xvis, 22; IV Beg. iv, 54. 89 [sai, Lt, 7; Matth. xxvi, 62; xxvi, 12, 14.

(69) Ha codd, Regius et Basileensis. Forte le-
gendum, τοσούτῳ δὲ παραδοξότερον. Libb. editi,
τούτῳ δὲ παραδοξότερος.

(10) Mss., τὸν σκότον. Libb. editi, τὸ σχότος.

(71) Φλέγοντα. Vide adnotationes ad lib. wu
€ontra Gelsum, num, 14.

(12) Mss., ἐπήρχεσεν ἑαυτῷ. Libb. editi, ἐπήρ-
χεσεν αὑτῷ.

(15) Περαντασιῶσθαι. Nel legendum φαντασιώ-
θέντα, aut si. retineri placet. vocem πεφαντάσιων
σθαι, certe post eam addenda. est particula xat.

Digitized by Google
