<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    915. ORIGENIS 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    λελεξεται προς τον Κελσον, επαγγελλομενον και φιλοσοφειν και τα ημετερα ειδεναι,  ὅτι ἀρα, ὁ ὅπως, ἐὰν
    μεν ὁ παρα τῷ Ὅμηρῳ Ἑρμῆς λεγι τῷ Ὀδυσσει·
    Infelix, quorsum sic solus Iesusra pererrans? fers tibi dari rationem hanc, Mercurium sic apud
    Homerum loqui, ut Ulyssem castiget; quoniam si-
    renum est,
    Quas circumdat aceruus oessium?,
    adulteri et his uti mollibus verbis:
    Huc ades, o decus et Graecorum splendor, Ulysseas.
    Sin autem prophetse apud me et Iesus ipse, ut au-
    dilores convertant, vac, utantur aliisve, ut vocas,
    objurgationibus, haec nihil ad utilitatem audientium
    pertinent, hanc loquendi rationem non adhibet ut
    Paeoniam medicinam. 445 Nisi forte vis, Deum, aut
    eum qui divinae est naturae particeps, cum homines
    alloquitur, quae suae naturae suaeque dignitati conve-
    niant attendere ; minime vero considerare, quid
    hominibus quos regit et suo verbo adduci debeat
    promitti, et qua ratione pro suis quisque moribus
    sit alloquendus. Id autem quam ridiculum, dicere
    Jesum non potuisse persuadere! Hoc enim aeque
    ferit non solum Judaeum, apud quem prophetiae
    multis hujusmodi exemplis referatae sunt ; sed etiam
    Graecos, quorum sapientes vel celeberrimi suos non
    poluerunt aut insidiatores, aut judices, aut accusa-
    tores persuadere, ut, relictis vitiis, virtutis adipi-
    scendae causa philosophiam amplecterentur.
    77. Postea dicit Judaeus Jesu, sine dubio secun-
    dum Judaeorum placita : Certe speramus nos in
    corpore resurrecturos esse et aeternam habituros
    vitam; et hujus resurrectionis exemplum et ducem
    fore eum qui mittendus ad nos est, et probaturum
    nihil esse quod Deus nequet efficere. I laud equi-
    dem scio an Judaeus diceret Christum ab illis exspe-
    clatum resurrectionis exemplum in se praebiturum
    esse. Verum esto, sic sane sentiat et loquatur. Re-
    spondeo ad eum, qui dicit se nostris et scripturis
    nobiscum agere : Legisti, o bone, ea, in quibus nos
    reprehensione dignos existimas ; Jesum autem re-
    surrexisse, eumque ex mortuis primogenitum esse,
    non legisiti? An haec ideo scripta non sunt, quia
    scripta esse nolles? Quoniam vero Judaeus apud
    Celsum pergit loqui et resurrectionem corporum
    admittit, non arbitror opportunum nunc esse tempus
    de illa sermonem faciendi, cum credat et profl-
    teatur corporum esse resurrectionem : sive illi ex
    animo consensum praebeat, et recte de illa disserere
    possit; sive non, sed politius illi se assentiri fingat.
    Haec igitur ad Celsi Judaeum dicta sumto. Cum au-
    tem addat : Ubi nunc est? ut videamus et creda-
    ”
    * Odyss. x, 281. * Odyss. xii, 45. * ibid., 184.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,920">
    λελεξεται προς τον Κελσον, επαγγελλομενον και φιλοσοφειν και τα ημετερα ειδεναι,  ὅτι ἀρα, ὁ ὅπως, ἐὰν
    μεν ὁ παρα τῷ Ὅμηρῳ Ἑρμῆς λεγι τῷ Ὀδυσσει·
    Α Τιππ' αυ, ω δυστηχε, δι' ακρις ερχεται οιος;
    ανεκφη απολογιας λεγουσις, ὅτι, ὑπερ επιστροφης
    τοσαυτα τῷ Ὀδυσσει προσδιωκελεται ὁ 'Ομηρικος
    Ερμης' επετ' το̑ χολακειν και κεχαρισμενα λεγειν
    Σεριστων εστιν· αλλ παρεστιν
    'Αμψ' οστερισ' ὠις,
    λεγουσις·
    Δευρ' α' Ιων, πολιται' Οδυσσει, μεγα χυδος
    'Αγαιων.
    Εαν δ' οι παρ' εμοι προφηται και αυτος ο Ιησους υπε
    επιστροφην των ακουοντων λεγον τω 'Οιαι, και ἂς
    νομιζει (31) νομιζεις, ουδε οικουμεθα προς τους
    ακουοντας δια των τουτοιων λογων, ουδε προσάγει
    αυτους ως Παιωνιων σαφραχον του τοιουτον λόγον. Ει
    μη δρα βουλει, τον Θεον, η τον θεον μετεχοντα φυ-
    σεως ανθρωποτε διακεχρημενον, σκοπειν μεν τα της
    φυσως και τα κατα' αειν ευαταυτοι, ηγμεσθ' εν-
    πραγ, τ' πρεπει τοις οικονομουμενοις και αγομενοις
    ανθρωποις υπο του λογου αυτου (32) παγγελλεσθαι,
    και εξακρω τε κατα το υποκειμενον ηθος διαλεκσε-
    σθαι· πως δε (33) και ου γελοιον το πεπται αδυναταιν
    λεγομενον περι του Ιησου, και κολποποθουμενον με
    μονον προς τον Ιουδαιον, πολλα τουτα εχοντα εν
    τας προφητειλαις, αλλα και προς 'Ελληνας, εν ους
    εξακτος των μεγαλων δοξων επι σοφις απενογχαμ-
    νων ου δεδοναται πειςαι τους επιχοειδισμενους, η τους
    δικαστας, η τους χαττηρούσας, παυσασθαι μεν της
    χαλεας, οισουσθε δια δια φιλοσοφιας ετ' αρετηv.
    Μετα ταυτα ο 'Ιουδαιος αυτος λεγει, δηλον ουν κατα
    τω 'Ιουδαιος: αφ'εστιχον, ὅτι 'Εκλεγον τη του ανα-
    σταςσθαι εν σωματι και βιωτηχ̣ ζειν αιωνιον· και
    τουτου παραδειγμα και αρχηγον τον πεμπομενον
    ημιν θεωρει, δεσχυσαι, δεινων; ουκ αδυνατον τ' τω φθεγγ.
    Ουκ οιδαμεν (34) ου γ' τ' των προσδοματομενον Χριστον
    ο 'Ιουδαιος φρετ παραδειγμα της αναστασεως εν εαυτω
    δεδσκευαι· αλλ' εστιν, δειδωσας τουτον αυτον και φο-
    ρειν και λεγειν. Και αποχρησιομεθα γ' προς τον ελι-
    ποντα εκ των ητμετερων γυγραμματων ημιν λελα-
    ληκεν· οτι, 'Ο ὅπως, α' εχεινα μεν ανθησης εν
    οἱς κατηγορειν ημων υπολαμβανεις, την δε' ανδαντα
    του Ιησου, και ὁ πρωτοτοκος εκ των νεκρων εστη,
    οιι διεξληλθας· 'Η επ' μι' βουλει ταυτα λελεκται,
    ουδε ερρηται· 'Εσπε δ' ο 'Ιουδαιος επεμ' και προς-
    λεταται παρα τω Κελσου την αναστασιν των σωματων,
    ουκ ηγουμαι νυν ευκαπνον ειναι περι τουτου δεθεξαν
    εστιν προς τον και πιστευονα και λεγοντα αναστασιν
    ειναι σωματο· και ετερ' ιδαψουτα τουτου τουτοιων
    παρα' εαυτ' και δυναμενον περιεβειν περι του λογου
    καλος· ειτε μη, αλλα μυθικωτερον συγκαταθεμενον
    τω λογω. Ταυτα μεν ουν ουτω προς τον Κελσου Ιου-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (31) Νομιζεις. Lego, νομιζεισ.
    (32) Υπο του̑ λόγου αυτου. Sic recte omnes mss.; male vero impressi habent in textu, υπο του̑
    λαου αυτου.
    (33) Πως δε, etc. Sic vetus codex Vaticanus.
    Libb. autem impressi, πως δε και γελοιων το πε-
    σαι αδυνατον.
    (34) Ουκ αδυνατον τι τω Θεω. Ουκ αδυνατον.
    la codid. Regius et Basileensis; reliqui vero, cum
    libb. impressis habent, ουκ αδυνατον τι τω Θεω
    συν τω ωματι, quae lectio non spernenda, modo
    post σωματι, addatur αναστασιν, quod deest in
    omnibus mss. et ideo in libris impressis uncinulis
    includitur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunas: primeira coluna em latim (com inserções gregas no topo), segunda coluna em grego. Margens sem notas marginais visíveis. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme visual; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme possível sem inserir [ilegivel] porque o page contém texto legível.</notas>
</pagina>