851

ORIGENIS

852

de muliere, cui przeclusus erat spiritus. Multi pr- A ἐναργῇ, ὡς μὴ δυνάμενον (18) ἀντιδλέψαι τῷ γεγν

terea feruntur e monumentis non ipso tantum die,
quo sepulti fuerant, sed etiam insequenti , egressi
fuisse. Quid ergo mirum, si, qui tot humanam na-
turam superantia miracula edidil tamque eviden-
tia, ut qui illa patrata esse non potest inficiari,
ad przstigias confugere cogatur ; quid mirum, in-
quam, si mors ejus quid majus pra se ferat , ut
anima ejus egressa sponte e corpore, huc pro ar-
bitrio redeat, posiquam extra illud quaedam dispo-
suerit ? ΠΡΟ Jesus apud Joannem dizisse narratur:
« Nemo tolli animam meam a ine, sed ego pono
eam a me ipso. Potestatem labeo ponendi eam,
et rursus potestatem habeo sumendi eam .*?*. »
Fortasse etiam e corpore exire occupavit, ut illud

servaret, nec ejus frangerentur crura, ut latronum b

qui ia crucem cum eo sublati fueraat. Nam milites
« primi quidem fregerunt crura ei alterius qui cru-
Cjfixus erat cum eo. Ad Jesum autem cum venis-
seut, ut viderunt eum jam mortuum, non fregerunt
ejus crurà **, » Jam igitur refellimus istud : « Un-
de hoc ab illo przdictum esse confici potest ? »
Moc autem aliud : « Unde probabitur, qui mortuus
est, illum esse immortalem ? » qui objicit, discat, si
libuerit, immortalem non esse qui mortuus est ; sed
qui surrexit e mortuis. Neque solum non est im-
mortalis ille qui mortuus esl; sed ne quidem Jesus
ilie ex duplici natura compositus, antequam more-
retur, immortalis erat, utpote qui moriturus fuit,

vévat αὑτὰ, καχίζειν διὰ τοῦ κοινοποιεῖν αὐτὰ πρὸς
πὰς γοητείας, καὶ περὶ τὴν ἑαυτοῦ τελευτὴν εἶχέ τι
πλεῖον, ἵνα ἐχοῦσα μὲν τὸ σῶμα καταλίπῃ ἡ ψυχὴ,
οἰχονομησαμένη (19) δέ τινα ἔξω αὐτοῦ, πάλιν Ema-
νέλθῃ ὅτε βούλεται ; Τοιοῦτον δ᾽ ἀναγέγραπται παρὰ
τῷ Ἰωάννη εἰρηκέναι ὁ Ἰησοῦς λόγον (20) ἐν τῷ,
« Οὐδεὶς αἴρει τὴν ψνχῆν μον ἀπ’ ἐμοῦ, ἀλλ᾽ ἐγὼ
τίθημι αὐτὴν ἀπ᾽ ἐμαντοῦ. Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι ab-
τὴν, καὶ πάλιν ἐξουσίαν ἔχω λαθεῖν αὐτήν. » Καὶ
τάχα διὰ τοῦτο προλαδὼν (21) ἐξελήλυθεν ἀπὸ τοῦ
σώματος, ἵνα αὐτὸ τηρήσῃ, καὶ μὴ χαταχθῇ τὰ σχέ-
Àn, ὡς τὰ τῶν σὺν αὐτῷ σταυρωθέντων λῃστῶν,
« Τοῦ μὲν » γὰρ « πρώτου » οἱ στρατιῶται « χατέα-
ξαν τὰ σχέλη, καὶ τοῦ ἄλλου τοῦ συσταυρωθέντος
αὐτῷ ἐπὶ δὲ τὸν Ἰησοῦν ἐλθόντες, καὶ ἰδόντες, ὅτι
ἐξέπνευσεν, οὐ κατέαξαν αὐτοῦ τὰ σχέλη. » Εἴπομεν
οὖν πρὸς τὸ, « Πόθεν οὖν πιστὸν τὸ προειρηχέναι;» Τὸ
δὲ, « |όθεν ἀθάνατος ὁ νεχρός ; » μανθανέτω ὁ βου-
λόμενος, ὅτι οὐχ ὁ νεχρὸς ἀθάνατος, ἀλλ᾽ ὁ ἀναστὰς
ix νεχρῶν. Οὐ μόνον οὖν οὐχ ὁ νεκρὸς ἀθάνατος,
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὁ πρὸ τοῦ νεχροῦ Ἰησοῦς ὁ σύνθετος ἀθά-
vazog ἦν, ὅς γε ἔμελλε τεθνήξεσθαι. Οὐδεὶς γὰρ τε-
θνηξόμενος ἀθάνατος * ἀλλὰ ἀθάνατος, ὅτε (22) οὖχ-
ἐτι τεθνήξεται. « Χριστὸς δὲ, ἐγερθεὶς ἐκ νεχρῶν,
οὐκέτι ἀποθνήσχει, θάνατος αὐτοῦ (25) οὐχέτι χυ»
ριεύει " » χἂν μὴ βούλωνται οἱ ταῦτα πῶς εἴρηται
νοῆσαι μὴ χωρήσαντες.

Non enim immortalis qui moriturus est ; sed qui non amplius moriturus est, is demum est immor-
talis. « Christus autem resurgeus ex mortuis jain non moritur, mors illii ultra non dominabitur *', »
etiamsi refragentur, qui, quo sensu h:ec dicta sint, capere non possunt.

17. Valde stultum et illud : « Quis Deus, inquit, 5 Σφόδρα δὲ μωρὸν xal 1ó* « Τίς ἂν ἢ Θεὸς, ἢ δαί.

aut diemon, aut vir prudens, qui hujusmodi incom-
moda sibi obventura esse provideat, non illa, si-
quidem posset, evitaret ; sed in ea , qux pravidit,
se praecipitem daret ? » Nam Socrates noverat se,
8i ciculam biberet, ζμ0 2, moriturum esse ; poterat,
$i Critoni credidisset, evadere e custodia seseque
adeo mortis periculo subducere ; sed maluit, id
quod rationi consentaneum videbatur, mortem phi-
losopho dignam oppetere, quam indignam philoso-
pho vitam exigere. Et Leonidas Lacedzmoniorum
dux novit jamjam se moriturum esse cum iis qui-
buscum ad Thermopylas pugnare paratus erat;
pro nihilo tamen duxit ille turpiter vivere ; sic suos
allocutus : « Sic prandeamus, tanquam apud in-

μων, fj ἄνθρωπος φρόνιμος προειδὼς αὐτῷ τοιαῦτα
συμδηπόμενα, οὐκ ἂν, εἴ γε ἐδύνατο, ἐξέχλινεν, ἀλλὰ
συνέπιπτεν οἷς προηπίστατο ; » Καὶ Σωχράτης γοῦν
ἔδει τὸ κώνειον πιόμενος καὶ τεθνηξόμενος, καὶ ἐδὺ-
vaxo, εἴπερ ἐπείσθη τῷ Κρίτωνι (24) ὑπεξελθὼν τὴν
φυλαχὴν μηδὲν τούτων παθεῖν * ἀλλ᾽ εἵλετο, κατὰ τὸ
φαινόμενον αὐτῷ εὔλογον, χρεῖττον αὐτῷ εἶναι φιλο-
σόφως ἀποθανεῖν, 1] ἀφιλοσόφως ζῇν. ᾿Αλλὰ xat Acu-
νίδας (33) , ὁ Λακεδαιμονίων στρατηγὸς, εἰδὼς aov
οὐδέπω τεθνηξόμενος μετὰ τῶν ἐν Θερμοπύλαις, οὐκ
ἐπραγματεύσατο τὸ ζῆσαι αἰσχρῶς " ἀλλ᾽ εἶπε τοῖς
σὺν αὐτῷ, « ᾿Αριστήσωμεν ὡς ἐν δου δειπνοποιησό-
βενοι (26). » Οἷς δὲ μέλει ἱστορίας τοιαύτας συνα-
γαγεῖν, πολλὰ εὑρήσουσι. Καὶ τί θαυμαστὸν, εἰ ὁ

feros ccnaturi. » His multa similia reperiet; qui D Ἰησοῦς, ἐπιστάμενος τὰ συμθησόμενα, οὐχ ἐξέχλινεν,

hujusmodi historiis colligendis delectabitur. Quid

*5 Joan x, 18. 86 Joan. xix, 22.

(18). Libb. editi in margine , δυναμένους. Paulo
post idem in margine , χοινοποιεῖν αὐτό, Quas le-
ctiones exhibent mss., excepto Joliano.

(19) Oixeropncapérn. Vide adn. ad lib. u, n. 45.

(30) Ὃ ᾿Ιησοῦς Aóryor. Codex Regius, τὸν 'In-
σοῦν λόγον.

(41) IIpoAa6ów. Lege προλαθοῦτα, nam refertur
ad τὴν ψυχήν, nisi velis esse atticismum.

(22) Ὅτε. Guieto. scribendum videlur, ὅτι. Ad
raum enim , inquit, refertur τό, οὐκέτι τεθνή-

ὅται.

ἀλλὰ περιέπιπτεν οἷς καὶ προηπίστατο ; ὅπου χαὶ

" Rom. vi, 9.

(35) Αὐτοῦ. lia codd. Regius εἱ Basileensis.
Libri vero editi, iT .

(24) Τῷ Κρίτωνι. Vide Platonem in Apolog., pag-
$3. Mox pro ὑπεξελθὼν τὴν φυλαχήν, Guielo scriben-
ditm videtur, ὑπεξελθὼν τῆς φυλαχῆς. ΜΝ

(85) Λεωνίδας. Moeschelius, Λεωνίδης. Vide θιο-
dorum Siculum lib. x1 Bibl. histor. .

(26) Codd. Kegius et Basileensis, δειπνησύμενοι.-
Plutarchus, οὕτως ἀριστᾶτε, ὡς ἐν ἄδου [Im
σοντες. Vide Valerium Maximum, lib. rii, cap. 2

Digitized by Google
