<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    931 ORIGENIS 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    9. Quoniam vero in sequentibus manifeste men-  
    itur, age, verba ejus in medium adducamus: ‹ Si  
    vellent, inquit, omnes homines fieri Christiani,  
    hoc isti jam recusarent. › Hoc verum 453 non  
    esse inde liquet, quod Christiani, quantum in se  
    est, curent ut quo terrarum cunque sua doctrina  
    dispergatur. Quo si ut quidam id sibi negotium de-  
    sumpserint, ut non solum urbes, sed etiam vicos  
    et villas obambularent, quo alios ad pium Dei cul-  
    tum adducerent. Neque quisquam dixerit id eos  
    lucri causa facere, quando interdum nec necessaria  
    ad victum sumunt. Quæ si interdum inopia cognun-  
    tur accipere, id illis satis est quantum est opus,  
    tametsi plurimi plura illis largiri velint. At nunc  
    fortasse, cum in multitudine doctrinarum hanc am-  
    plectentium, divites quidam, quidam in dignitatibus  
    constituti, delicatæ etiam nobilæque feminæ sint,  
    quæ eos qui ab ista doctrina stant, excipiunt; au-  
    debit quispiam dicere, quoadam gloriolæ desiderio  
    Christianorum doctrinam prædicare. Sed initio  
    Christianismi quando doctoribus maxime periculum  
    inpendebat, hæc suspicio non poterat habere lo-  
    cum. Et ideoique major eorum est apud exteros  
    ignominia, quam apud suos gloria est, quæ nec ipsa  
    conceditur omnibus. Evidens igitur est mendacium,  
    si hounines omnes vellent esse Christiani, hoc istos  
    recusatuiros esse.
    
    10. Jam vide quodnam hujus rei dicat esse argu-  
    mentum: ‹ Principio, inquit, cum pauci essent,  
    una sententia erant. Sparsa autem eorum multitu-  
    dine, statim divisi in partes secantur, et quod cu-  
    piebant ab initio, suam quisque factionem habent. ›  
    Manifestum quidem est paucos initio fuisse Chri-  
    stianos, si comparantur cum multitudine quæ con-  
    secuta est. Quanquam non omnino pauci erant.  
    Hinc enim conflata est Jesu invidia, et Judæi ad  
    construendas illi insidias excitati sunt, quod ipsum  
    in solitudines multitudo sequeretur, modo quinquies  
    mille, modo quater mille hominibus illum assectan-  
    tibus, præter mulieres et pueros 86. Tanta enim il-  
    lechebra et pelliciend vis inerat Jesu sermonibus, ut  
    non solum viri vellent cum eo in solitudines per-  
    gĕre, sed etiam mulieres feminæque imbecillitatis  
    oblitae, omissionsque existimationis cura magistrum  
    illum in deserta persequerentur. Pueri quoque, D  
    queis nullus est aliquin affectus, parentes secuti,  
    fortasse etiam ab ejus divinitate pertracti, ut et ipsi  
    divinitate fruerentur, una cum parentibus iter fa-  
    cieabant. Sed fuerunt sane ab initio pauci: isudne  
    probat Christianos recusaturos esse suam omnibus  
    hominibus doctrinam persuadere?
    
    11. Addit: ‹ Omnes una erant sententia. › Ne-  
    que hic novit jam tum ab initio fuisse de sensu li-  
    86 Matth. xv, 58; xiv, 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,920">
    Α Ἐπεὶ δ' ἐν ταῖς ἑξῆς προφανῶς ψεύδεται, φέρτε,  
    τὴν λέξιν αὐτοῦ ἐκχρώμεθα λέγοντος· ‹ Εἰ ἐθελησουσι-  
    πάντες ἄνθρωποι εἶναι Χριστιανοί, οὐκ ἂν ἐτ ὂτε  
    ἐθελόλειν. › Ὅτι δὲ ψεῦδος τοιοῦδε, δηλον ἐκ τοῦ,  
    τὸ ὅσον ἐφ' ἑαυτοῖς, Χριστιανοὶ μὴ ἀμελεῖν τοῦ  
    παγχουτῆς τῆς ἰκουμενης ἐπισπεῖρειν τὸν λόγον· ει-  
    νὲς οὔν ἔργον πεποιηται ἐπερρίεχθεσθαί οὐ μόνων  
    πόλεως, ἀλλὰ καὶ χώρας, καὶ πεπαύξεις, ἵνα καὶ ἄλλους  
    εὐσαβεῖς τῷ θεῷ κατασχεσωσάν. Καὶ οἴν ἂν τινὸς  
    του τις ἔνεκα φήσαι αὐτοῦ τοῦτο πράττειν, ἔσθ' ἑπ-  
    μέν οὐδὲ τὰ πρὸς τράφην λαμβάνοντας· εἰ ποτε δὲ  
    ἀναγκαιότως ὑπὸ τῆς ἀπορίας ταύτης, τῇ χρεία  
    μόνη ἀρχουμένης, καὶ πλείους αὐτοῖς χορηνεῖν ἐθέ-  
    λωσι καὶ μεταδίδοναι τὰ ὑπὲρ τὴν χρείαν (67). Νῦν  
    μὲν οὖν τάχα, ὅτε διὰ το᷄ πλῆθος τῶν προσερχομένων  
    τῷ λόγῳ καὶ πλούσιοι, καὶ πενε  τῶν ἐν ἐξίμται,  
    καὶ γυναῖκα τὰ ἀδρὰ καὶ εὐγενῆ ἀποδέχονται τοὺς ἀπ  
    τοῦ λόγου, τολμήσει τις λέγειν, διὰ τὸ δοξάζιον προ-  
    σπασασθαι τυπικὴς τῆς μετὰ Χριστιανὸς διδασκαλίας· ὅ-  
    μως ἦν κατὰ τὴν ἀρχὴν, ὅτε τούτοις ἐχρώνως μάλιστα  
    τοῖς διδάσκοσιν ἦν, ὅλον τε το τοιούτῳ εὐλόγως· ὑπο-  
    νοειν. Καὶ νῦν δε πάντων ἔστιν ἡ παρὰ τοῖς λοιπῷς  
    ἀδόξια τῆς παρὰ τοῖς ὁμοδόξοις νομιζομένης ἐφής,  
    καὶ ταύτης οὐ πάσι. Ψεῦδος οὖν αὐτόθεν, ὅτι, εἰ ἐθέ-  
    λησουσι πάντες ἄνθρωποι εἶναι Χριστιανοί, οὐκ ἂν ἐτὶ  
    οἶδε ἐθελόλει (68).
    
    Ὅρα δὲ καὶ τί φησιν εἶναι τούτου τεκμήριον· ὅτι  
    ᾿Αρχῆθεν μέν, φησὶν, ὀλίγοι τε ἦσαν, καὶ ἐνέργ-  
    ουν· ἐς πλῆθος δε ἀπρῶτοντες, αὐτὸς ἄν τετέρων καὶ  
    σχιζόνται, καὶ στάσεις ἴδιαι ἔχουσιν ἑκάστῳ θέλοντι·  
    τούτου γὰρ ἀρχῆθεν ἐκρύχθων. Ὅτι μὲν οὐν συρ-  
    κύπσεσ τοῦ ἐξῆς πλῆθου ὄλίγοι ἦσαν ἀρχιγένχει Χρι-  
    στιανοι, δήλον· καὶ τοῦ οὖ πάντη ἦσαν ὅλίγοι. Τὸ γὰρ  
    κινῆσαι φθόνον τὸν ᾿Ιησοῦ, καὶ διεξείποῖσαν Ἰουδαίους  
    πρὸς τὴν κατὰ τοῦτον ἐπιοῦλην, τὸ πλῆθος ἐν πε-  
    μένω αὐτῷ εἰς τὰς ἐρήμους ἦν, πενατυχικῶν και  
    τετρακοσίων ἀνθρώπων αὐτῷ ἀκολουθούντων, χωρὶς  
    αὐτὸ τῶν γυναικῶν καὶ τῶν παιδίων ἀριθμούς. Τὸσύν  
    γὰρ τις τῶν ἔτιν ἐν τοῖς ᾿Ιησοῦ λόγοις, ὡς ὁ μὲν  
    ἀνδρὸς ἐπέσται θέλειν αὐτὸν εἰς τὰς ἐρημίας, ἀλλὰ  
    καὶ γυναῖκας, οὐκ ὑποστεινομας (69) τὴν γυναικεῖαν  
    ἀσθένειαν, καὶ τὸ δοκοῦν ἐν τῷ ἀκοινωνεῖν εἶναι τὴν  
    ἐρημίαν τοῦ διδασκάλου. Ἀπαθέστατα δὲ παιδιά, ἢτοι  
    τοῖς γεγενημένοι ἐπῄνοι, ἦ τάχα καὶ τὸ ὑπὸ τῆς διδασ-  
    κη- τος αὐτοῦ ἀγόμενα, ἦνα αὐτοῖς ἐνταραχῆ θεήτης,  
    ἠκολούθει μετὰ τῶν γεννητόχων. Ἀλλ' ἔστιν διὰ-  
    τοὺς γεγονέναι κατὰ τὴν ἀρχὴν· τί τοῦτο συμβέβη-  
    κετα (70) πρὸς τὸ μὴ ἂν ἐθελήσαι Χριστιανούς ἐμ-  
    ποῖναι πᾶσιν ἀνθρώποις περὶ τοῦ λόγου πεῖσαι;
    
    φησι δὲ καὶ ὅτι· ‹ Ἐν ἐργασίνων πάντες· › εἰσ' ἐν  
    τούτῳ ὅρων, ὅτι ἀρχῆς περὶ τῆν ἐν τοῖς πεπιστευ-  
    (68) Omnes mss., ἐθελόλει. Libb. excusi in textu,  
    ἐθελῆσον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: primeira coluna latino, segunda coluna grego. Foram mantidos números de nota (86, 67, 68, 69, 70) conforme imagem. Algumas obrigatórias abreviações e separações de linha preservadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>