<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    895 ORIGENIS 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,740">
    63. Postea Celsus quæ scripta sunt reprehendens, A
    difficultatem objicit minime contemnendam. « Si
    suam, inquit, divinam potentiam revera innotescere
    voluit, oportuit utique, ut se suis adversariis, suo
    judici, omnibus omnino ostenderet. » Nam et nobis
    ex Evangelio certum est, eum post resurrectionem,
    non perinde ac ante, se vulgo et omnibus
    præbuisse conspicuum. Sed in Actis quidem scriptum est : « Per dies quadraginta apparens discipulis,
    loquebatur de regno Dei »; ex Evangeliis autem liquet eum cum illis non semper fuisse versatum;
    modo post dies octo, clausis januis, in medio eorum
    visum esse, aliquando quibusdam similibus modis.
    Item Paulus circa finem primæ ad Corinthios ita
    scribit, ut satis innuat Jesum non ita vulgo post,
    ac anteam pateretur, visum fuisse. « Tradidi
    enim vobis in primis, inquit, quod et accepi, quoniam Christus mortuus est pro peccatis nostris, secundum Scripturas; et quia visus est Cephæ, et
    post hoc duodecim; deinde visus est plus quam
    quingentis fratribus simul, ex quibus multi manent usque adhuc, quidam autem dormierunt.
    Deinde visus est Jacobo, deinde apostolis omnibus;
    425 novissime autem omnium tanquam abortivo visus est et mihi ». Magna igitur quædam,
    admiranda et majora æstimatione non modo vulgi
    fidelium, sed etiam eorum qui multum profecerunt, arbitrator esse quæ eo spectant, ut explicetur
    qui sit, cur suscitatus et mortuus non perinde
    conspectus fuerit atque ante illud tempus. De multis
    autem, ut in opere contra sermonem in Christianos
    eorumque fidem injuriosum scripto, vide an possimus pauca recte afferre, quæ hujus defensionis
    moveant auditores.
    64. Jesus, quamvis unus esset, plura tamen erat
    pro varia illum considerandi ratione, nec eodem
    modo inspicientibus omnibus videbatur. Illum
    plura fuisse pro varia illum considerandi ratione,
    patet ex hoc loco: « Ego sum via, veritas et vita »;
    et ex isto: « Ego sum panis »; et ex hoc: « Ego
    sum ostium », et ex aliis innumeris. Eumdem autem non semper intuentibus visum fuisse, sed pro
    intuentium captu, evidens erit cogitanti, illum, cum
    in excelso monte transfigurandus esset, non secum
    apostolos omnes duxisse, sed Petrum, Jacobum et
    Joannem solos: utpote qui soli videndæ ejus gloriæ
    pares erant, poterantque Moysen et Eliam in gloria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,740">
    Μετὰ ταῦτα ὁ Κέλσος, οὐκ εὐκαταφρονήτως τὰ
    γεγραμμένα κακολογῶν, φησιν, ὅτι ἐχρῆν εἴπερ
    ὄντως θείαν δύναμιν ἐκήρυξεν ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς, αὐτος τοῖς ἐπηρεάσασι, καὶ τῷ καταδικάσαντι (83), καὶ
    ὅλως πᾶσιν ὀφθῆναι. Ἀληθῶς γὰρ καὶ ἡμῖν φαίνεται, κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον, οὐχ οὕτω μετὰ τὴν ἀνάστασιν ὀφθεὶς, ὡς τὸ πρότερον δημοσίᾳ καὶ πᾶσιν ἐφαίνετο. Ἀλλ' ἐν μὲν ταῖς Πράξεσι γέγραπται, ὁ δι' ἡμερῶν τεσσαράκοντα ὀπτανόμενος τοῖς μαθηταῖς κατήγγελλε τὰ περὶ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ· ἐν δὲ τοῖς
    Εὐαγγελίοις, οὐχ ὅτι ἀεὶ συνῆν αὐτοῖς· ἀλλ' ὅπου
    μὲν δι' ἡμερῶν ὀκτὼ ἐφάνη, τῶν θυρῶν κεκλεισμένων, ἐν μέσῳ ατῶν· που δὲ κατὰ τινας τοιούτους
    τρόπους. Καὶ ὁ Παῦλος δ' ἐν τοῖς τελευταίοις τῆς
    πρὸς Κορινθίους προτέρας, ὡς μὴ δημωδῶς (84) αὐτὸ ρθέντος ὁμοίως τῷ πρὸ τοῦ πάθους χρόνῳ,
    τοιαῦτα γράφει· « Παρέδωκα γὰρ ὑμῖν ἐν πρώτοις, ὁ
    καὶ παρέλαβον, ὅτι Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν κατὰ τὰς Γραφάς (85), καὶ ὅτι φθη Κηφᾷ, εἶτα τοῖς δώδεκα· ἔπειτα ὤφθη ἐπάνω πεντακοσίοις ἀδελφοῖς ἐφάπαξ, ὧν ο πλείονες μένουσιν ἕως
    ἄρτι, τινὲς δὲ καὶ ἐκοιμήθησαν· ἔπειτα ὤφθη ακώβ· ἔπειτα τοῖς ἀποστόλοις πᾶσιν· ἔσχατον δὲ
    πάντων, ὥσπερ τῷ ἐκτρώματι (86) ὤφθη κἀμοί. »
    Μεγάλα μέν οὖν τινα, καὶ θαυμαστά, καὶ μείζονα οὐ
    τῆς ἀξίας τῶν πολλῶν μόνον ἐν τοῖς πιστεύουσι,
    ἀλλὰ καὶ τῶν πάνυ προκοπτόντων ὑπολαμβάνω εἶναι
    τὰ κατὰ τὸν τόπον, ἐν οἷς  αἰτία δηλωθεῖν ν τοῦ
    ἀναστάντα αὐτὸν ἐκ νεκρῶν μὴ ὁμοίως πεφηνέναι τῷ
    πρότερον χρόνῳ. Ἀπὸ πλειόνων δέ, ὡς ἐν τοιούτῳ
    συγγράμματι γραφομένῳ πρὸς τὸν κατὰ Χριστιανῶν
    καὶ τς πίστεως αὐτῶν λόγον, ὅρα εἰ δυνήσομεθα,
    εὐλόγως ὀλίγα παραθέμενοι, καθικέσθαι τῶν ἀκουσομένων τῆς ἀπολογίας.
    Ὁ Ἰησοῦς, εἷς ὢν, πλείονα τῇ ἐπινοίᾳ ν, καὶ τος
    βλέπουσιν οὐχ ὁμοίως πᾶσιν ὁρώμενος (87). Καὶ ὅτι
    μὲν τῇ ἐπινοίᾳ πλείονα ἦν, σαφὲς ἐκ τοῦ, « Ἐγώ
    εἰμι ἡ ὁδὸς καὶ ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ ζωή· » καὶ το,
    « γώ εἰμι ὁ ἄρτος· » καὶ το, « Ἐγώ εἰμι ἡ θύρα· »
    καὶ ἄλλων μυρίων· ὅτι δὲ καὶ βλεπόμενος οὐχ ὡσαύτως τοῖς βλέπουσιν ἐφαίνετο, ἀλλ' ὡς ἐχώρουν (88); εἰ
    βλέποντες, σαφὲς ἔσται τοῖς ἐφιστᾶσι διὰ τί μέλλων
    μεταμορφοῦσθαι ἐν τῷ ὑψηλῷ ρει, οδὲ τοὺς ἀποστόλους πάντας παρελήφθεν, ἀλλὰ μόνους τὸν Πέτρον,
    καὶ τὸν Ἰάκωβον, καὶ τὸν Ἰωάννην· ὡς μόνους χωροῦντας τὴν τότε δόξαν αὐτοῦ θεωρῆσαι, δυναμένους
    δὲ καὶ τοὺς ὀφθέντας ἐν δόξῃ Μωϋσν καὶ Ἠλίαν κατα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,480,950">
    55 Act. I, 3. 56 Joan. xx, 26. 57 I Cor. xv, 3 seqq.
    (83) Hæschelius in textu, διχάσαντι.
    (84) Ὡς μὴ δημωδῶς. Sic omnes mss. excepto
    Juliano qui cum libris impressis habet, ὡς μηδαμῶς.
    (85) Post vocem Γραφάς, sequens versiculus καὶ
    τι ἐτάφη, καὶ ὅτι ἐγήγερται τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ κατὰ
    τὰς Γραφάς, ab exscriptoribus videtur omissus
    propter τὸ ὁμοιόπτωτον.
    (86) Codex Basileensis, ὥσπερ τῷ ἐκτρώματι,
    quæ lectio neutiquam est spernenda : nam ὥσπερ-
    ει τῷ ἐκτρώματι positum est pro, ὥσπερ τινι ἐκτρώματι, « tanquam alicui abortui. » Paulo infra
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,950,950">
    58 Joan. xiv, 6. 59 Joan. vi, 36. 1 Joan. 1, 9.
    ὡς ἐν τοιούτῳ συγγράμματι, sic omnes mss. excepto
    Juliano qui cum libris editis habet, ὡς ἐν τούτῳ
    συγγράμματι.
    (87) Οὐχ μοίως πᾶσιν ὁρώμενος. Vide infra
    lib. IV contra Celsum, num. 15 et 16; lib. VI, num.
    77, et tractatum 35 in Matthæum.
    (88) Libb. editi ad marginem, ἐγχωροῦν, male.
    Paulo post codd. Regius et Basileensis, τοῖς ἐφιστᾶσι διότι. Paulo infra omnes mss., ὡς μόνους
    χωροῦντας, excepto Juliano qui cum antea editis
    habet, ὡς μόνους χωρίσοντας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (895-896) da Patrologia Graeca (Origenis).
    Coluna esquerda: Versão Latina.
    Coluna direita: Texto Grego.
    Notas de rodapé mistas (Latim e Grego) no aparato crítico.
    Número "425" inserido no texto latino indica paginação interna ou referência.
    Letras marginais A, B, C no texto latino indicam seções.
  </notas>
</pagina>