899

ORIGENIS £00

non apostolos omnes in montem excelsum perdu- A τρεῖς, ἡνίχα ἔμελλε μεταμορφοῦσθαι, καὶ τὴν λαμ»

xerit, sed solos tres anté nominatos; sic immerito
de apostolorum scriptis. conqueratur , quod Jesum
referant posi resurrectionem visum fuisse non
omnibus, sed iis quorum oculos esse noverat sue
resurrectioni videnda pares. Qux hactenus dixi ,
firmari arbitror et hoc de Jesu testimonio: «In hoc
enim Christus mortuus est et resurrexit, ut et mor-
tuorum et vivorum dominetur *,» Hinc namque vi-
des, Jesum esse mortuum, ut vivis dominetur ; et
resurrexisse ut non solum in mortuos , sed etiam
in vivos dominatum habeat. Quos Apostolus vocat
hic mortuos, et quibus domingtur Christus, eos
intelligil de quibus in prima ad Corinthios: «Canet
enim tuba, et mortui resurgent incorrupti !5; » quos
autem vivos dicit αἱ immutandos, ii sunt diversi ab
ilis, qui mortui resurgent. De istis sic loquitur :
« Et. nos immutabimur , » qux sequuntur proxime
ista, « Mortui resurgent primum. » Sed et in prima
ad Thessalonicenses eamdem aliis verbis differen-
tiam statuens, dicit alios dormientes esse, alios vi-
vos. 437 Sic enim ait : « Nolumus vos ignorare ,
fratres, de dormientibus, ut non contristemini, sic-
uL et. czeteri qui spem non habent. Si enim credi-
mus quod Jesus mortuus est et resurrexit ; ita et
Deus eos qui dormierunt per Jesum adducet cum eo.
Hoc enim vobis dicimus in verbe Domini, quia nos
qui vivimus , qui residui sumus in adventum Do-
mini, non preveniemus eos qui dormierunt !!, »

Quorum loeorum interpretationem , qualis nobis c.

visa est, dedimus in commentariis, quz in primam
ad Thessalonicenses Epistolam composuimus.

πρότητα δειχνύναι τῶν ἑἐματίων ἑαυτοῦ, καὶ τὴν δόξαν
Μωῦσέως καὶ ᾿Ἡλίου συλλαλούντων αὐτῷ" οὕτως οὐχ
ἂν τοῖς ἀποστολιχοῖς λόγοις μέμφοιτ᾽ ἄν τις εὐλόγως,
εἰσάγουσιν ὦφθαι τὸν "Inzo0v μετὰ τὴν ἀνάστασιν οὐ
πᾶσιν, ἀλλ᾽ οἷς οἶδεν ἀνειληφόσιν ὀφθαλμοὺς χωροῦν-
τας ἰδεῖν τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ. Χρήσιμον δ᾽, οἶμαι
πρὸς ἀπολογίαν τῶν προχειμένων ἐστὶ xal τὸ οὕτως
εἰρημένον περὶ αὐτοῦ" « Εἰς τοῦτο γὰρ Χριστὸς ἀπέ-
θανε καὶ ἀνέστη, ἵνα xal νεχρῶν xal ζώντων χυ-
ριεύσῃ. » Ὅρα γὰρ ἐν τούτοις, ὅτι ἀπέθανεν Ἰησοῦς,
ἵνα νεχρῶν χυριεύσῃ" xal ἀνέστη, ἵνα μὴ μόνον νε-
χρῶν, ἀλλὰ καὶ ζώντων χυριεύσῃ. Καὶ οἶδέ vc ὁ
᾿Απόστολος νεχροὺς μὲν, ὧν χυριεύει ὁ Χριστὸς,
τοὺς οὕτω χατειλεγμένους ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους προ-
πέρᾳ" « Σαλπίσει γὰρ, καὶ οἱ νεχροὶ ἐγερθήφονται
ἄφθαρτοι" » ζῶντας δὲ αὐτοὺς, καὶ τοὺς ἀλλαγησο-
μένους, ἑτέρους ὄντας τῶν ἐγερθησομένων νεχρῶν.
Ἔχει δὲ καὶ περὶ τούτων ἡ λέξις οὕτως, « καὶ ἡμεῖς
ἀλλαγησόμεθα (94), » ἑξῆς εἰρημένη τῷ, « Οἱ νεχροὶ
ἐγερθήσονται πρῶτον. » ᾿Αλλὰ καὶ ἐν τῇ πρὸς Θεσσα»
λονικεῖς προτέρᾳ ἐν ἑτέραις λέξεσι τὴν αὐτὴν διαφο-
ρὰν παριστὰς, φησὶν ἄλλους μὲν εἶναι τοὺς χοιμωμέ-
νους, ἄλλους δὲ τοὺς ζῶντας, λέγων * « Οὐ θέλομεν (95)
δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, περὶ τῶν χοιμωμένων, ἵνα
μὴ λυπῆσθε, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα.
Εἰ γὰρ πιστεύομεν, ὅτι Ἰησοῦς ἀπέθανς xal ἀνέστη.
οὕτω καὶ ὁ “Θεὸς τοὺς χοιμηθέντας διὰ τοῦ Ἰησοῦ
ἄξει σὺν αὐτῷ. Τοῦτο γὰρ ὑμῖν λέγομεν ἐν λόγῳ Κυ-
ρίου, ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι, εἰς
τὴν παρουσίαν τοῦ Κυρίου o0 μὴ φθάσομεν (96) τοὺς
χοιμηθέντας, » Τὴν δὲ φανεῖσαν ἡμῖν εἰς τοὺς τό-

^ov διήγησιν ἐξεθέμεθα ἐν οἷς ὑπηγορεύσαμεν ἐξηγητικοῖς τῆς πρὸς θεσσαλονιχεῖς προτέρας ἐπιστηλῆς.

66. Neque vero mireris Jesum resuscitatum ab

omnibus turbis non videri qux in illum credide- ἡ

runt , quando Paulus ad Corinthios quasi pluribus
capiendis impares scribat: «Ego autem judicavi
nihil scire inter vos, nisi Jesum Christum et hunc
crucifixum **.» Cui simile est et istud: « Nondum
enim poteratis, sed nec nunc quidem potestis ;
sdbuc enim carnales estis '*.» Sic igitur Scriptura
divino judicio omnia faciens de Jesu memori: pro-
didit, illum quidem ante passionem pluribus pro-
miscue conspectum, sed non semper; post passio
nem vero non similiter 86 conspiciendum praebuisse,
sed cum quodam delectu pro suo cuique modulo.
Sicut autem scriptum est : « Apparuit. Dominus
Abraham !*,» aut cuipiam e sanctis; quamvis tamen
nec semper , sed ex intervallis, nec omnibus appa-
reret : sic cogita Filium Dei eodem illis apparuisse
delectu, quo Deus istis apparuit.

Kat μὴ θαύμαζε, εἰ μὴ πάντες βλέπουσιν ol πεπι-“
στευχότες ὄχλοι τῷ Ἰησοῦ τὴν ἀνάστατιν αὐτοῦ" ὅτε
ὡς μὴ χωροῦσι πλείονα Κορινθίοις ὁ Παῦλος γράφων
φησίν", ε Ἐγὼ δ᾽ ἔχρινα μηδὲν εἰδέναε ἐν ὑμῖν εἰ μὴ
Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον. » Τοιοῦ-
«oy δ' ἐστὶ χαὶ τὸ, « Οὔπω γὰρ ἐδύνασθε “ ἀλλ᾽ οὔτε ἔτι
νῦν δύνασθε" ἔτι γὰρ sapxixol ἔστε. » Οὕτω τοίνυν
πάντα χρίσει θείᾳ ποιῶν ὁ λόγος, ἀνέγραψε περὶ τοῦ
Ἰησοῦ" πρὸ μὲν τοῦ πάθους ἁπαξαπλῶς φανέντος
τοῖς πλείοσι, xai τοῦτο οὐχ ásl* μετὰ δὲ τὸ πάθος
οὐχέτι ὁμοίως ἐπιφαινομένου, ἀλλὰ μετά τινος xpli-
σεως ἑχάστῳ μετρούσης τὰ δέοντα. “Ὥσπερ δ᾽ ἀναγέ-
γρᾶπται τὸ, « "Ὥφθη ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αὐραὰμ, » ἢ τινι τῶν
ἁγίων" καὶ τὸ ὥρθη τοῦτο οὐχ ἀεὶ ἐγίνετο, ἀλλ᾽ x
διαλειμμάτων, καὶ οὐ πᾶσιν ἐφαίνετο" οὕτω μοι νόει
xai τὸν ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ (97) ὦφθαι τῇ παραπλησίξ εἰς
τὸ περὶ ἐκείνων, εἰς τὸ ὦφθαι αὐτοῖς τὸν Θεὸν,
χρίσει.

* Rom. xiv, 9. 6 1 Cor. xv, ὅ8, 111 Thess. 1v, 45 seqq. !* [Cor.11,2. !* 1 Cor. ii, δ. !* Gen. xu, 7.

(95) Libh. impressi in margine, ἁρπαγησόμεθα.

(95) Omnes mss., οὐ θέλομεν δέ, Spencerus, ob
θέλω δέ. lbid. uiss., περὶ τῶν χοιμωμένων. Libb.
editi, περὶ τῶν χεχοιμημένων. Ibidem inss., ὡς καὶ
οἱ λοιποί. Spencerus, χαθὼς xat οἱ λοιποί.

(36) Codex Basileensis, φθάσωμεν. Libb. im-

pressi, φθάσομεν.

(97) Omnes mss,, Υἱὸν τοῦ Θεοῦ. Libb. editi,
Ἰησοῦν τοῦ Θεοῦ. lbidem τῇ παραπλησίᾳ εἰς τό,
etc, Usitatius est τῇ παραπλησίᾳ τῷ. Sequens au-
tem εἰς τό binc natum, mutat Bolierellus in ῥη-

θέν.

Digitized by Google
