919

ORIGENIS

920

minare, posset sine Deo facere omnia pro arbitrio, A θεοσέθειαν καὶ διδασχαλίαν, δύναται (39) ἀθεεὶ ποιῆ-

superareque eos omnes, qui su: doctrinze promul-
gationi adversarentur, reges, imperatores, senatum
Romanum , omnes omnium gentium principes , po-
pulum. Quomodo autem et hominis natura , nihil
labens in se ipsa przstantius, posset tantze multi-
tudinis animos immutare , nec modo sapientium ,
quod non mirum esset, sed eorum etiam, A57 qui
nulla ratione ducuntur, qui vitiis dediti sunt , qui-
que eo difficilius ad continentiam adducuntur, quo-
minus rationi sunt obsequentes? Quoniam vero
Christus erat et Dei virtus et Patris sapientia, hzc
omnia fecit et etiam nunc facit, licet Judsei et Graci
ejus doctrinz increduli assentiri nolint. Nos igitur
Jesu documentis instructi Deo credere non unquam
desinemus, et illos ad Dei cultum exculientes ad
Aneliorem frugem velle revocare : quamvis nos cae-
vitatis accusent, ipsi vere cci , e nos decipere
homines eriminentur, cum ipsi sive Judai, sive
Grici , audientes se decipiat, Pulchra profecto
mostra decipiendi ratio, quippe qui facimus, ut ex
intemperantibus temperautes fiant, aut. studeant
lemperantiz; ex injustis justi sint, aut ad justitiam
tendant ; ez imprudentibus evadant prudentes aut
viam prudenti: seclentur ; ex litnidis, ignavis, im-
becillis, animosi sint et fories ; qua virtute tüm
presertim. eminent, cum ad pietatem erga Deum
omnium conditorem servandam decertant. Venit
ergo Jesus Christus non ab uno propheta , sed ab

omnibus prznuntiatus. Et Celsi ignorantia fuit, Ju- €

dium inducere dicentem , ab uno propheta przedi-
ctum Christum fuisse. Atque hze Judwus apud
Celsum, quasi secundum suam legem locutus, ad-
ditis nonnullis aliis, que minime digna sunt men-
tione, finem dicendi facit, Hic igitur et ego secundo
contra illius sermonem libro finem imponanm. Deo
autem dante, et Christi virtute in nostram animam
ilfapsa, in tertio qux postea a Celso scripta sunt
refutare conabimur,

σαι ὃ βούλεται, xol κρείττων γενέσθαι πάντων τῶν
ἀντιπραττόντων τῇ νομῇ τῆς διδασχαλίας αὐτοῦ, βα-
σιλέων τε καὶ ἡγουμένων, καὶ συγκλήτου βουλῆς
Ῥωμαίων, καὶ τῶν πανταχοῦ ἀρχόντων, καὶ δήμου.
Πῶς δὲ xa ἀνθρώπου φύσις, μηδὲν ἔχουσα χρεῖττον
ἐν αὐτῇ, δύναται τοσοῦτον ἐπιστρέψαι πλῆθος ; καὶ
οὐ θαυμαστὸν εἰ τῶν φρονίμων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀλο-
γωτάτων, καὶ τοῖς πάθεσιν ἐγχειμένων (40), καὶ ὅσον
ἐπὶ τῇ ἀλογία, χαλεπώτερον μετατιθεμένων εἰς τὸ
σωφρονέστερον ; ᾿Αλλ' ἐπεὶ δύναμις τοῦ Θεοῦ ὁ Χρι-
στὸς ἦν, xal σοφία τοῦ Πατρὸς, διὰ τοῦτο ταῦτα πε-
ποίηχε, καὶ ἔτι ποιεῖ, κἂν μὴτε Ἰουδαῖοι μήτε "EX
ληνες βούλωνται, οἱ ἀπιστοῦντες αὐτοῦ τῷ λόγῳ.
Ἡμεῖς οὖν οὐ παυσόμεθα πιστεύοντες τῷ Θεῷ κατὰ

Β τὰς Ἰησοῦ Χριστοῦ ὑποθήκας, xat τοὺς τυφλώττοντας

περὶ θεοσέδειαν ἐθέλοντες ἐπιστρέφειν" χἂν οἱ ἀλη-
θῶς τυφλώττοντες λοιδορῶνται ἡμῖν ὡς τυφλώττουσι,
xai οἱ βουχολοῦντες, εἴτε Ἰουδαῖοι εἴτε Ἕλληνες,
τοὺς συγχατατιθεμένους αὐτοῖς, ἡμῖν ἐγχαλῶσιν ὡς
βουχολοῦσι τοὺς ἀνθρώπους" καλήν γε βουχόλησιν,
ἵν᾿ ἀντὶ ἀχολάστων σώφρονες γένωνται, f] προχόπτον-
τές γε ἐπὶ σωφροσύνην " καὶ ἀντὶ ἀδίχων δίκαιοι, fi
προκόπτοντες ἐπὶ διχαιοσύνην" xal ἀντὶ ἀφρόνων
φρόνιμοι, ἣ ὁδεύοντες ἐπὶ τὴν φρόνησιν * xa ἀντὶ δει-
λῶν xa ἀγενῶν (41) xal ἀνάνδρων, ἀνδρεῖοι καὶ
καρτερικοὶ, καὶ μάλιστα τοῦτο ἐπιδειχνύμενοι ἐν τοῖς
ὑπὲρ εὐσεδείας τῆς εἰς τὸν χτίσαντα ὅλα Θεὸν ἀγῶ-
σιν. Ἦλθεν οὖν οὐχ ὑπὸ ἑνὸς προφήτου, ἀλλ᾽ ὑπὸ
πάντων προχηρυχθεὶς Ἰησοῦς Χριστός. Καὶ τοῦτο δὲ
τῆς ἀμαθίας ἦν Κέλσου, περιθεῖναι τῷ Ἰουδαϊχῷ
προσώπῳ, ἕνα προφήτην προειρηκέναι περὶ τοῦ Χρι-
στοῦ. Καὶ ἐπεὶ ταῦτα ὁ παρὰ τῷ Κέλσῳ Ἰουδαῖος
εἰσῆχται λέγων, ὡς δῆθεν κατὰ τὸν ἑαυτοῦ νόμον,
χαὶ αὐτοῦ που κατέπαυσε τὸν λόγον, καὶ ἄλλα εἰπὼν
o0 μνήμης ἄξια" καὶ αὐτὸς ἐνθάδε καταπαύσω τὸ
δεύτερον τῶν πρὸς τὸ σύγγραμμα αὐτοῦ ὑπαγορευ-
θέντων μοι. Θεοῦ δὲ διδόντος, καὶ τῆς Χριστοῦ δυνά-
pete τῇ ψυχῇ ἡμῶν ἐπιδημούσης, πειρασόμεθα ἐν
τῷ τρίτῳ πρὸς τὰ ἑξῆς τῷ Κέλσῳ γραφέντα πρα-
γματεύσασθαι.

ὩΡΙΓΕΝΟΥΣ ΚΑΤΑ KEAXOY
ΤΟΜΟΣ ΤΡΙΤΟΣ 05,

ORIGENIS CONTRA CELSUM LIBER TERTIUS.

1. In primo quod adversus libram a Celso arro- D

᾿ ganti veri. sermonis titulo inscriptum contraque nos
elaboratum scripsimus volumine, fidelissime Am-
brosi, przfationem ejus et qui sequuntur ordine,
pe Codex Regius, δυνήσεται.
40) "Eyxsqiérov. Guieto. scribendum videtar,

ἐχχειμένων.
(41) Codd, Regius εἰ liasileensis, ἀγεννῶν,

Ἐν μὲν τῷ πρώτῳ τῷ mph; τὴν ἀλαζόνα bm-
γραφὴν Κέλσου, ἐπιγράψαντος ἀληθῆ Adyor τὸ καθ᾽
ἡμῶν αὐτῷ συνταχθὲν βιδλίον, ὡς προσέταξας, χατὰ
δύναμιν, πιστότατε ᾿Αμδρόσιε, διειλήφαμεν τὸ προ-

42) In mss, titulus est, πρὸς τὸν ἐπιγεγραμμένον

Κέλσον ἀληθῆ λόγον τόμος t'. Duo Anglican) pro
τόμος Y' habent λόγος γ',

Digitized by Google

