<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    813 CONTRA CELSUM LIB. II. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,485,900">
    βοήθησαι, καὶ πατάξαντα τὸν τοῦ ἀρχιερέως δοῦλον,
    καὶ ἀφειλόντα αὐτοῦ τὸ ὠτίον, εἶπεν· ᾿Απόστρεψον
    τὴν μάχαιραν σου εἰς τὸν τόπον αὐτῆς· πάντες γὰρ
    οἱ λαβόντες μάχαιραν ἐν μαχαίρᾳ ἀπολῶνται. ᾿Η δο-
    κεῖ σοι (85) ὅτι οἱ δύναµαι ἄρτι παρακαλεῖσαι τὸν
    Πατέρα µου, καὶ παραστήσει µοι ὧδε πλείους ἢ ὠ-
    δέκα λεγόνως ἀγγέλους· Πῶς οὖν πληρωθήσονται αἱ
    Γραφαί, ὅτι οὔτω δεῖ γενέσθαι;· Εἰ δὲ πλάσματα τῶν
    γραφῶν τὰ Εὐαγγέλια οἰεταὶ τις εἶναι ταῦτα, πῶς
    οὐχὶ µᾶλλον πλάσματα µέν ἐστι· τὰ ἂν ἔχουσι καὶ
    µίσους τοῦ πρὸς αὐτόν καὶ Χριστιανούς λεγόμενα,
    αἰτίαι δὲ τὰ τῶν τοῦ γνώσιν πρὸς τὸν Ἰησοῦν
    διαθέσεως ἀποδεξαµένων (84) ἐν τῷ πάντα ὅπισθ' οὖν
    ὑποµνηνὺειν διὰ τοὺς λόγους αὐτοῦ; Τοσαῦτην
    ῥᾴν ὑποµονὴν καὶ ἐνστασιν µέχρι θανάτου ἀνελιψέ-
    ναι τοὺς Ἰησοῦ µαθητάς, µετὰ διαθέσεως οὐκ ἀνα-
    ἄλαυστους (85) περὶ τοῦ διδασκάλου τὰ µὴ ὄντα· καὶ
    πολλοῖ τοῖς ἐχωνοµονοῦσι τὰ ἐνάρχᾶς ἐσται περὶ τῶν πε-
    πεῖσθαι αὐτοὺς περὶ ὧν ἀνεῖχαγαν, ἐκ τοῦ τινιλαχτα
    καὶ ποσαῦτα, διὰ τὸν πεπιστευµένων αὐτοῖς εἶναι τῖν
    Θεόν, ὑποµενευχέναι.
    Εἶτα, ὅτι µὲν ὑφ' ὑυνόµης µαθητῶν προδόθη,
    ἑβλεν ὁ παρὰ τῷ Κέλσῳ Ἰουδαῖος ἀπὸ τῶν Εὐαγ-
    γελίων, πολλοὺς εἶπών µαθητὰς τὸν ἕνα Ἰούδαν, ἵνα
    δόξῃ αὐτὸν τὴν καταργήσου· οὐκέτι δὲ πάντα τὰ περὶ
    τοῦ Ἰούδα ἀναγεγραµµένα περιεργάζεται· ὅτι µαχο-
    µένας καὶ ἐναντίας κρείσσει περιπεσῶν ὁ Ἰούδας
    περὶ τοῦ διδασκάλου, οὐδ' ὅλ' ψυχῇ ἔχονε κατ' αὐ-
    τοῦ, οὐδ' ὅλη ψυχὴ ἑτέρων τῆς αἰδοῦ πρός διδάσκαλον
    φθρησθῆν. Ὑπὲρ παραδοῖν αὐτὸν ἔδοξε τῷ ἑλλη-
    νὶ· ἐπὶ τῷ συλλέβη τὸν Ἰησοῦ σηµείων ἔχων, λε-
    γοῦν· Ὁν ἂν φιλήσω, αὐτός ἐστι· παρασκεύασε αὐτόν·
    οὕτωσιν ἐπὶ τῆς πρός αὐτὸν αἰδοῦς· εἰ γὰρ µὴ ἔσχεν
    αὐτὴν, κἂν µετὰ ταλαιπωρίας, χρωρὶς προσηπώσεως
    φιλαιτῶς, ταρθεῖσ' αὐτόν. Τούτο µὲν οὖν πάντας
    πείσει περὶ τῆς τοῦ Ἰούδα προαιρέσεως, ὅτι µετὰ
    τῆς φιλαργυρίας καὶ τῆς µωχθηρίας (86) εἰς τὸ πε-
    ρισσῶν τὸν διδάσκαλον προαιρέσεως ἐκέκ τὰ ἀπαµει-
    γµέν' ἐν τῇ ψυχῇ ἀπὸ τῶν Ἰησοῦ λόγων αὐτῷ ἐγγε-
    γηµένων (87), ἐφησεν ἔχον λεἰµµατος (ὅς οὕτως
    ἐνοῶν) ἐπεξαπτορος. Γράπται γὰρ, ἔστιν· ᾿Ιδὼν ὁ
    Ἰούδας, παραδιδούς αὐτὸν, ἑπὶ κατεργὸν, µετα-
    µεληθείς ἐστρέψε τὰ τριακῶνα ἀργύρια τοῖς ἀρχιερεῖ-
    σι καὶ πρεσβυτέροις, λέγων· ᾿Ηµειροπαραδὸς ἀµα
    δικαίων (88). Οἱ δὲ εἶπον· Πρὸς ἡµάς, σὺ βέλ.
    βίψας τὰ ἀργύρια εἰς τὸν ναὸν, ἀνεχώρησεν· καὶ ἀπελ-
    θὼν ἀπήγαγεν. Εἰ δ' ὁ φιλάργυρος Ἰούδας, καὶ κλε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,900">
    A Quin et ad eum qui opem ei ferre volebat, servum-
    que pontificis percusserat atque ejus absciderat auri-
    culam, dixit: Converte gladium tuum in locum suum.
    Omnes enim qui acceperunt gladium, gladio peribunt.
    An putas quia non possum rogare Patrem meum,
    et exhibebit mihi modo plus quam duodecim legiones
    angelorum? Quomodo ergo implebuntur Scripturae,
    quia sic oportet fieri? Quod siquis haec evange-
    listarum figmenta esse opinatur, cur non potius fi-
    gmenta fuerint, quae adversus Jesum et Christianos
    infensum odium commentarunt esset; veritas autem,
    quae litteris mandaverunt ii, qui omni poenarum ge-
    nere propter Jesu doctrinam persferendo demonstra-
    runt quam sincero erga illum animo essent? Tantla
    enim, tam firma ad mortem usque constantia ar-
    gumento est, discipulos Jesu non fuisse eos, qui
    fingerent de magistro suo quae nequaquam erant;
    apostolos autem pro certis habuisse quæ scripserunt,
    aequis rerum estimatoribus inde perspicuum est,
    quod tot ac tanta pertulerint propter eum, quem
    Dei Filium esse credebant.
    11. Deinde quod ait Celsi Judaeus, Jesum ab iis
    proditum esse, quos suos discipulos vocaverat, di-
    cidit quidem ex Evangelis, sed plurium discipulo-
    rum numero unum Judam ea mente significavit, ut
    accusationi plus ponderis adderet. At quæ de Juda
    scripta sunt, non satis considerarvit; Judam nempe
    contrarius de magistro distractum judiciiis, nec ex
    toto animo intensum ei fuisse, nec ex toto animo
    servasse debitam magistro reverentiam. Nam illum
    prodituros, hoc turbae ad comprehendendum ve-
    nienti signum dedit: Quemcunque osculatus fue-
    ro, ipse est, tenete eum. 12. Qua in agendi ratione
    nonnulli est reverentiae; quam si totam 396 ani-
    sisset, libere profecto, et nulla osculi adhibita si-
    mulatione, Jesum tradidisset. Unde perspicient
    omnes in anima Judæ, præter argenti cupiditatem
    sceleratumque consilium magistrum prodendi, ali-
    quid admistum fuisse quod Jesu sermones indide-
    rant, et ex quo aliqua saltem residua, ni ita dicam,
    bonitatis species erumperet. Sic enim scriptum est:
    Videns Judas, qui eum tradidit, quod damnatus
    esset, pœnitentia ductus, retulit triginta argenteos
    principibus sacerdotum et senioribus, dicens: Pec-
    cavi tradens sanguinem justum. At illi dixerunt:
    Quid ad nos? tu videris. Et projectis argenteis in
    templo, recessit, et abiens laqueo se suspndit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="40,760,960,880">
    (83) δοκεῖ σοι. Sic omnes codd. mss. Vulgata
    vero Matthæi exemplaria, δοκείς. Paulo post codd.
    Regins et Basileensis, ὅτι δεῖ γενέσθαι. Hoesche-
    lius et Spencerus in textu, τόπως ἐξῃ γενέσθαι.
    (84) Ἀπεδεξάµενον. Lεγ. ἀποδεξαµένον. Paulo
    post libb. editi, καὶ τοσαῦτ' ἄρα ὑποκονὺ. Sed
    omnes iuss. ut in nostro textu, si exopias Iulianum
    qui alteram lectionem sequitur.
    (85) Οἷν ἀνασταλοσῄ. In mss. deserunt οὕκ,
    quod absse potest si caetera interrogative legantur.
    Uti est, posst μετὰ διαθέσεως scribendum γέγο-
    νεν vel aliquid simile.
    (86) Hœschelius µοχθηρίας, male; nisi forte se-
    quens vox προαιρέσεως expungatur.
    (87) Αὐτὸς ἐγεγηµένως. Sic mss.; at Guieto
    hæc superfluá et addititia videntur. Hoeschelius et
    Spencerus, αὐτὸ ἐγγεγηνµένον. Paulo post in
    codd. Reggio et Basileensi lect. ἂ παραδοθὴς αὐτὸν.
    Ilidem omnes mss., ἔσπειρεν τὰ τριακῶνα ἀργύρια.
    Spencerus, ἀπεστρέψεν τὰ τριακῶνα ἀργύρια.
    (88) Codex Regius, αἱµὰ ἀθῶν. Paulo post Hœs-
    chelius et omnes mss., τὰ ἀργύρια ἐν τῷ ναῷ.
    Spencerus, τα ἀργύρια ἐν τῷ ναῷ.
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas lacunas transcritas com [ilegivel] não foram necessárias; foram mantidas formas e abreviações conforme imagem.</notas>
</pagina>