9n

ORIGENIS

9n

quz in eornm seriptis elucent, qu:eque nihil in eis A συνειδότος, ἐμφαινομένων τοῖς γράμμασιν, οὐδὲν

aut spurium, aut dolosuin, aut fictitium, aut va-
frum suspicari sinunt. Pro certo enim babemus ani-
mas, 485 nunquam atüigerant ea, quz apud Grz-
cos callida multamque veri speciem el subtilitatem
adhibens sapientia et versata in judiciis rhetorica
docent, idoneas non fuisse ad res comminiscen-
das, qux et fidem ingenerare ét ad vitam fidei
consentaneam edducere potuissent. Equidem cre-
diderim talibus 805 doctrine magistris Jesum hac
mente uti voluisse, tum "ut suspicandi locus non
esset, eam niti argumentis ad veri speciem corm-
positis; tum vt intelligentioribus evidens fieret,
sinceritatem illam scriptorum junetam cum multa,
ut iia loquar, simplicitate, donatam fuisse divina
potestate, quz multo plura perficeret, quam perfi-
€ere posse videntur verborum ambitus, diclionum
compositio, et totus ille Griecanieus divisionum
dicendique ornamentorum apparatus. ᾿

40. Vide etiam annon fides nostra, ad commu:
nem sensum ab initio nobis insitum accomuodata,
mutet eos qui docilem dictis aurem  przbent.
Etsi enim perversitas doctrina roborata potuerit
persundere multis, simulacra esse dcos, et ea
qua ex auro, ut argento, aut ebore, aut lapide
confecta sunt, digna esse cultu et adoratione;
communis tamen sensus postulat, uL. materiam
corruptioni obnoxiam non cogitemus esse Deum,
illumve  bonorari in rebus  inanimis, quibus
illum homines reprzsentant, vel secundum | ima-
ginem, vel secundum symbola; ilia enim simu-
lacera deos non esse, nec opera bomiuum esse cum
conditore conferenda; nihil illa esse pre sumo
Deo, qni creavit, continet et gubernat omnia. Quin
el anima rationis particeps ad naturam sibi afli-
nem respiciens, rejicit quos' hactenus deos esse
existimaverat, et naturalem amorem concipit in
Creatorem, et bujus amore ad illum etiam adbz-
esci, qui primus illa ownia gentes edocuit, ad
idque usus est discipulis, quos divina virtute ct
potestate instructos misit, Dei regnique ejus doctri-
nam annuntiatum,

41. Id postea nobis objectat, quod jam fecit ne- D

scio quoties, « nos Deum zstimare, qui 4745 con-
stet ex mortali corpore, et in hoc nos nobis pios
videri. » Qua de re jam supra pluribus refutata,
plura dicere* supervacaneum — est. Verumtamen
sciant criminatores isti, quem ab initio Deum

(15) οὐδὲν νόθον, etc. la codd, Regius, Basi-
Jeensi$ ac Philocalia, melius quam libri excusi, in
quibus legitur, οὐδὲ νόθον. Ibidem a Philocalia abest,
xal πανοῦργον.

(T6) Πανοῦργος σοφιστεία. la codd. Regius,
Basileensis et Philocalia. Male autem Beoschelius
et Spencerus, πανούργως σοφιστεία. Paulo post libri
impressi ad marginem, οἷαί τ᾽ ἦραν.

(T1) Philocalia, χρήσασθαι. Paulo infra eadem

C

Philocalia habet, ἐχούσης τὸ, ἕν᾽ οὕτως εἴπω, '

ἀφελές.

νόθον (15) καὶ κυθευτιχὸν xai πεπλασμένον χαὶ παγ-
οὔργον ἐχόντων. Καὶ γὰρ παρίσταται ἡμῖν, ὅτι οὐκ
ἂν ψυχαὶ, μὴ μαθοῦσαι τὰ τοιαῦτα, ὁποῖα διδάσχει
ἡ παρ᾽ Ἕλλησι πανοῦργος σοφιστεία (70), πολλὴν
ἔχουσα τὴν πιθανότητα, καὶ τὴν ὀξύτητα, χαὶ ἡ ἐν
τοῖς δικαστηρίοις χυλινδουμένη ῥητοριχὴ, οὕτω πλά-
σαι οἷοί τ᾽ ἦσαν πράγματα, δυνάμενα ἀφ᾽ ἑαυτῶν
ἔχειν τὸ πρὸς πίστιν, χαὶ τὸν ἀνάλογον τῇ πίστει
βίον ἀγωγόν' οἶμαι δὲ χαὶ τὸν Ἰησοῦν διὰ τοῦτο
βεδουλῆσῆαι διδασχάλοις τοῦ δόγματος χρῆσθαι (77)
«οιούτοις, ἵνα μηδεμίαν μὲν ἔχῃ χώραν ὑπόνοια πι-
θανῶν σοφισμάτων" λαμπρῶς δὲ τοῖς συνιέναι δυνα-
μένοις ἐμφαίνηται, ὅτι τὸ ἄδολον τῆς προαιρέσεως τῶν
γραψάντων, ἐχούσης πολὺ τὸ (ἵν᾽ οὕτως ὀνομάσω),
ἀφελὲς, ἐξιώθη θειοτέρας δυνάμεως, πολλῷ μᾶλλον
ἀννούσης, ἧπερ ἀνύειν δύνασθαι δοχεῖ περιθολὴ λύ-
χων, καὶ λέξεων σύνθεσις, καὶ μετὰ διαιρέσεων xal
τεχνολογίας Ἑλληνιχῆς ἀχολουθία.

Ὅρα δὲ εἰ μὴ τὰ τῆς πίστεως ἡμῶν, ταῖς κοιναῖς
ἐννοίαις ἀρχῆθεν συναγορεύοντα, μετατίθησι τοὺς
εὐγνωμόνως ἀκούοντας τῶν λεγομένων. Εἰ γὰρ xal ἡ
διαστροφὴ δεδύνηται, πολλῆς αὐτῇ χατηχήσειυς συναγο-
ρενούσης, τοῖς πολλοῖς ἐμφυτεῦσα! τὸν περι ἀγαλμάτων
χόγον ὡς θεῶν, καὶ τὸ περὶ τῶν γενομένων (78) ix
χρυσοῦ, καὶ ἀργύρου, καὶ ἐλέφαντος, καὶ λίθου ὡς
προσχυνήσεως ἀξίων " ἀλλ᾽ dj κοινὴ ἔννοια ἀπαιτεῖ
ἐννοεῖν, ὅτι Θεὸς οὐδαμῶς ἐστιν ὕλη φθαρτὴ, οὐδὲ
τιμᾶται ἐν ἀψύχοις ὕλαις ὑπὸ ἀνθρώπων μορφούμε-
voc, ὡς κατ᾽ elxóva (79) ἢ τινα σύμθολα ἐχείνον γι-
γνομέναις " διόπερ εὐθέως λέγεται τὰ περὶ ἀγαλ-
μάτων, ὅτι οὔχ εἰσι θεοὶ, καὶ τὰ περὶ τῶν τοιούτων
δημιουργημάτων, ὅτι οὐχ ἔστι συγχριτὰ πρὸς τὸν
δημιουργόν" ὀλίγα τε περὶ τοῦ ἐπὶ πᾶσι Θεοῦ δημι-
ουργήσαντος, καὶ συνέχοντος καὶ χυδερνῶντος τὰ
ὅλα. Καὶ εὐθέως ὡσπερεὶ τὸ συγγενὲς (80) ἐπιγνοῦσα
ἡ λογικὴ ψυχὴ, ἀποῤῥίπτει μὲν ἃ τέως ἐδόξαζεν e
vat θεοὺς, φίλτρον δ᾽ ἀναλαμδάνει φυσικὸν τὸ πρὸς
τὸν χτίσαντα, καὶ διὰ τὸ πρὸς ἐχεῖνον φίλτρον ὑπερ-
αποδέχεται καὶ τὸν ταῦτα πρῶτον πᾶσι τοῖς ἔθνεσι
παραστήσαντα δι᾽ ὧν κατεσχεύασε μαθητῶν, οὖς
ἐξέπεμψε μετὰ θείας δυνάμεως καὶ ἐξουσίας xnpi-
ξαι τὸν περὶ τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ
λόγον. ᾿

Ἐπεὶ δ᾽ ἐγχαλεῖ ἡμῖν, οὐχ οἵδ᾽ ἤδη ὁποσάκις, περὶ
κοῦ Ἰησοῦ, « ὅτι ἐχ θνητοῦ (81) σώματος ὄντα θεὸν
νομίξομεν, καὶ ἐν τούτῳ ὅσια δρᾷν δοχοῦμεν " })π|3ρι55
σὸν μὲν τὸ ἔτι πρὸς τοῦτο λέγειν " πλείονα γὰρ iv
κοῖς ἀνωτέρω λέλεχται. "Ὅμως δὲ ἴστωσαν οἱ ἐγχά-
λοῦντες, ὅτι ὄν. μὲν νομίζομεν καὶ πεπείσμεθα dp-

(78) Καὶ τὸ περὶ τῶν γενομένων, elc. Scriben-
duim videtur, xal τὸν περὶ τῶν γενομένων, elt.
Philocalia habet, καὶ τῶν περιγενομένων, elC. — ,

(19) Philocalia, ὑπὸ ἀνθρώπου μορφούμενος, 65008
xat'elxóva, et paulo post omittit, ὅτι οὔχ εἰσι Uto.
ltem iufra, ὀλίγα τε περὶ τοῦ, . .

(80) Ὡσπερεὶ có συγγενές. Recte omnino Phi-
localia, male autem libb. excusi, περὶ τὸ συγγενές-

(81) Heschelius in textu, ἐπεὶ τοῦτον ix θνη ὅν.

Paulo post idem, ὅμως δὲ ἰδέτωσαν.

Digitized by Google
