<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    939
    ORIGENIS
    940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,920">
    Jesu Christo, diligendu de{f}cere. Atque etiam falso
    Celsus putat sancta nos nostrae doctrinae occulare
    principia. Qui palam illa praedicamus, quandoqui-
    dem ad nos primum accedentibus idolorum simula-
    crorunqne omnium contemptum instilamus, et in-
    super a deferendo rebus creatis cultu, qui Deo de-
    betur, revocatos eriginus ad rerum omnium Condi-
    lorem; 457 denique eum qui praedictus est,
    advenisse demonstramus, cum ex vaticiniis de illo
    editis, quae multa sunt, tum ex Evangeliiis aposto-
    licisque scriptis, quae sedulo traduntur iis qui pru-
    denter intelligere illa possunt.
    
    16. ( Quaeman autem omnis generis corradamus,
    quzenam consingamus terrificula, ) quae nobis nullo
    argumento Celsus objiciet, ostendat qui voluerit.
    Nisi sors quod docemus multisque arguinlentis et
    ex Scriptura et ex ratione ductis comprobamus,
    Deum esse judicem, quemque ab hominibus postulare
    rationem omnium qua secerunt, id Celsus ter-
    riculorum loco habeat. Verumtamen ( amica enim
    veritas) haec Celsus dixit circa sinem : ὁ διό prohibeant
    ne aut ego, aut illi, aut quilibet hominum tollamus
    dogma istud, injustos pun1tum iri, justos mercede
    esse donandos. ) Quibusnam igitur conflictis ter-
    riculis, si istam de poenis sentenliam dempseris,
    nomines altrahinous? Sed et quia dicit, , nos ex
    prisca doctrina pravas opiniones commentos, eas
    primum hominibus occinere, ut qui obstrepunt cir-
    cum eos, qui Corybanum sacris initiantur ; illurn
    interroglabimus, ex quanam prisa doctrina sint
    pravae illae opiniones. Sive enim ex Graecanica di-
    xerint, quae et ipsa sub terra tribunalia esse docet;
    sive ex Judaica, quae praeter alia post hanc vitam
    praenuntiat aliam sulturam esse; nunquam ostende-
    ril nos, qui cum ratione credere conamur, male ve-
    ritam assecutos , ad hujusmodi dogmata vitam
    nostram componere.
    
    17. Postea res nostrae fusci cum Aegyptiorum re-
    bus comparare vult : Ad quos si accesseris, statim
    se offerunt splendida fana et luci, magna pulchra-
    que vestibula, admirabilia templa, eximia circum-
    quaque umbracula, caeremoniae religiosae admodum
    et arcanis refertae; postquam auteni ingressus es
    et ad penetralia pervenisti, cernis adorari aut se-
    lem, aut simiam , aut crocodilum, aut hiricum, aut
    canem. Sed quid simile apud nos est iis rebus,
    quae ad Aegyptios accedencentibus speciosa videntur?
    Quid simile brutis illis animantibus quae intus ultra
    gregia illa vestibula adorantur? Dixerintue vati-
    cinia, supremum Deum, simulacrorum despectio-
    nem, res quidem veneratione dignas esse ; Jesum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,970,920">
    A σειμὸν τῆς ἡμετέρας ἀρχῆς παριστώμεν, καὶ οὐχ ὡς
    οἷσται Κέλσος, ἀποκρύπτωμεν, ἐπάν καὶ τοῖς πρώ-
    τοις (87) εἰσαγομένοις καταφρόνησιν μὲν τῶν εἰδώλων
    καὶ πάντων τῶν ἀγαλμάτων ἐμποτίζομεν, καὶ περᾶ
    τούτοις, ἐπαίρομεvτε τὰ φορνήματα αὐτῶν ἀπὸ τοῦ δου-
    λεῖν τοῖς κτισθεῖσιν ἀντὶ Θεοῦ, ἐπὶ τὸν κτισαντα τὰ
    ὁλα αὐτοὺς ἀναθέσθαι, ἐμφανῶς παριστάνοντας τῶν
    προφητῶν ἐκ τῶ̃ν περὶ αὐτῶν προφητειῶν
    (τολλαὶ δὲ εἰσιν αὐταὶ) καὶ τὰ τῶν ἐξηγησαμένων τα-
    ραδιδομένων τοῖς δυναμένοις ἀκούειν συνεστώτερων
    τῶν Εὐαγγελλίων καὶ τῶν ἀποστολικῶν φωνῶν.
    
    Ποία δὲ παντοδαπὰ ἐπισπώμεθα, ᾟ τίνα συμ-
    πλακάσσομεν δέιγματα, ᾟ ὡς ἀναποδείκτως γραφεῖ ὁ
    Κέλσος : παρασηπτῶ τὸ βουλέμενον. Εἰ μὴ ἁρὰ τῆν
    περὶ δικαίου Θεοῦ, καὶ δικαιωμένων ἀνθρώπων ἔφ'
    ὅς ἐπόφασιν πάσι, διδακαλίαι μετα κατασκευῆς πολλ-
    αὶ, τῇ μέν τῆς ᾿απὸ τῶν Γραφῶν, τῇ δὲ καὶ ἀπὸ
    τοῦ ἐνέκτος λόγου, δέιγματα βουλέται λέγειν ὁ Κέλσος
    συμπτελισμένα. Καίτοιγε ( φθὴν γὰρ ἡ ἀλήθεια)
    τῃ πρὸς τοῖς τελευταιοις ὁ Κέλσος, ὅτι ἐλπᾶν τού-
    τος εἴη, μή; ἐμοί, μή; ἀλλ' ἔλλαγι τὼν ἀνθρώπων απο-
    δεθεῖα τὸ περὶ τοῦ χαλασθένας τοὺς ἀδίκους, καὶ
    γεγρᾳ ἀξιωθέσθαι τοὺς δικαίους, δόγμα ! Ποῖα
    οὖν δέιγματα (88), ἂν ἀνέλης τὸν περὶ κυάζομες λό-
    γον, συμπλαττοντες ἐπισπώμεθα τοὺς ἀνθρώπους;
    Ἀλλὰ καὶ ἑταὶ δει, ὅτι. Τα τοῦ παλαιοῦ λόγου παρα-
    κούσματα συμπλάττοντες, τούτοις προκαταχθέντες
    καὶ προκαταχθέντες τοὺς ἀνθρώπους, ὡς οἱ τοὺς κο-
    ρυβαντιζομένους περιβομβοῦντες· ῥήσωμεν πρὸς
    αὐτούς· Ποῖον παλαιοῦ λόγου παρακούσματα; Εἰπε
    γὰρ τοῦ ᾿Ελληνικού, καὶ διδάξαντος περὶ τῶν ὑπὲρ
    τὴν δικαιοσύνην, εἴτε τοῦ ᾿Ιουδαϊκοῦ, μετὰ τῶν ἄλ-
    λων καὶ περὶ τῆς ἐξῆς τῆς βίῳ τούτης ζωῆς προρ-
    εωσκάτους· οὐκ ἂν ἔχοι παραστησαι, ὅτι ἡμεῖς μὲν ἐν
    παρακούσει γενόμενοι τῆς ἀλήθειας, ὅσον γε πει-
    ρώμεθα μετὰ λόγου πιστεύειν, πρὸς τὰ τοιαῦτα ζω-
    μεν δόγματα.
    
    Παραδέλλειν δὲ τὰ τῆς πίστεως ἡμῶν τοῖς Αἰγυ-
    πτιοις θέλει πράγματα· Παρ' οἷς περισσότι μὲν
    ἐστὶ λαμπρὰ τεύχη, και ὄλαι, και προτοκλαια με-
    θείη τε καὶ κάλλη, καὶ νεῷ θαυμασιόν, καὶ σκληραι
    πρός ὑπερηφανἠ, καὶ βρεφεῖται μάλα δυσδαίμονος
    καὶ μυστηριωδὲς (89)· ἔδη δε ἐισίν, και ἐνδότερον
    γενομένον, θεωρεῖται προσωνύμνευμενος ὁ λουρος ἡ πε-
    φησ, ἁ χροκοδαλος, ἡ τριάς, ῥ χίων. Τι τέ ξαρ
    τὸ ἀνάλογον τοῖς πρός τούς προσιστάν τὤ σειμγνεσΓειν
    Αἰγυπτιοις ἐστι παρ' ἡμῖν ; Τι δὲ τὰ ἀνάλογον τῶν
    ἔνδων μετὰ τὰ σεμνὰ τρόπυλα λαχάναν; ζῶσις προ-
    κονουμένον; Ἡ δὲ μὲν προβλεπτικὴ, καὶ τὸν ἑπὶ πασι
    θεὸν (90), και τὰ κατα τῶν ἀγαλμάτων, ἐστι τα και
    κατ' αὐτὸν σεμνὰ· Ἰησοῦς δὲ Χριστὸς ἐστραπαρμενος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (87) Toῖς πρώτοις. Scribendum videtur, τοῖς πρώ-
    τον, ut conjeei Boherellus. Infra mss., ex te τῶν
    περὶ αὐτοῦ προφητειῶν. Libb. excusi in textu, Ex
    τῶν παρ' ἑαυτοῦ προφητειῶν. Paulo post cod. Reg.
    Basil. et duo Anglicani, apostolikon φωνῶν. Alii cum libris excusis, apostolicῶν γρα-
    φῶν.
    
    (88) Libb. excusi, δείγματα, male. Infra uidem in
    
    (89) δυσαλοιμενες και μυστηρίωδες. Sic omnes
    mss., sed maliin, δειςφαλομενες και μυστηριωδές.
    
    (90) Τα μεν προφητειαι και τον επ' πασι θεον.
    Forte scribendum, al mẽv προφητειαι, καὶ ὁ ἐπὶ πᾶσι
    θεός.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas críticas no rodapé mistas latim/greco. Foram preservadas abreviaturas e erros tipográficos tal como aparecem no original (ex.: de{f}cere, praenuntiat, fusci). Marcas de paginação no cabeçalho mantidas.</notas>
</pagina>