825

ORIGENIS

824

tentur sedalo 440) cogitaverint, tum credemus A σχαλία (6) τῶν λόγων τοῦ Ἰησοῦ, ὡς φροντίζειν τοὺς

magna illum a Deo data potestate talem in homi-
num genus doctrinam invexisse, h:ecque nop prz-
nuntiasse, nisi quia persuasissimum habuerit nihil
δι doctrine adversaturum quod non facile supe-
raret. Ecquis etiam animo fingens fuisse se cum
Christus loqueretur, non admirabitur istud : « Pra-
dicabitur Evangelium istud in toto mundo, in testi-
snonium illis et geutibus *!; » si modo secum re-
cogitet Jesu Christi Evangelium, ut ipse przdixerat,
omnibus Graecis, barbaris, sapientibus et insipien-
tibus ubique terrarum fuisse praedicatum? Omnem
enim humanam naturam subegit sibi verbum cum
virtute praedicatum, nec ullum videre est hominum
geuus quod Jesu doctrinam admittere recusaverit.
Praeterea cogitet Celsi Judzus ille qui negat Jesum
previdisse qua sibi eventura essent, quo pacto
Jesus, dum adhuc Jerusalem staret et totus reli-
gionis Judaic:e cultus in. ea consisteret, praedixerit
«qus illi urbi ἃ Romanis mala impenderent, Nec
enim dici potest Jesu familiares et auditores sine
scriptis doctrinam in Evangeliis descriptam tradi-
disse, et nihil literarum suis discipulis reliquisse,
unde res ab illo gestas discerent, Atqui in iis scri-
ptis hoc legitur : « Cum videritis circumdari ab
exercitu Jerusalem, scitote quia appropinquavit
desolatio ejus **. » Tunc nullus exercitus Jerusa-
lem cireumdabat, cireumvallabat, obsidebat. ijoc
enim fieri ecptum sub Nerone duravit ad Yespa-

siani tempora, cujus Vespasiani filius Titus solo c

:quavit Jerusalem. Quod quidem narrat Josephus
accidisse propter Jacobum Justum, fratrem Jesu
qui dicebatur Christus ; ut autem veritas ipsa cla-
mat, propter Jesum illum Christum, qui Dei Filius
est.

14. Cxterum poterat Celsus, etiamsi fateretur
aut saltem daret przvisa fuisse a Christo qua sibi
eventura essent, hujus rei contemptum simulare,
ut erga miracula fecerat, meras prestigias fuisse
causatus; polerat dicere multos fuisse, qui aut ex
auspiciis aut ex auguriis, aut iuspiciendis extis,
aut observando natali die divinarent quid sibi
eventuruin esset. At noluit istud concedere, ut mi-
raculis majus, quie a Christo facta fuisse quodam-
modo concedit, licet ea prastigiarum nomine videa-
tur obscurare. Verumtamen Phlegon in xum, aut,

*! Matth:xxiv, 14. 35 Luc. xxi, 20.

τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸ σπεῖραι τοῦτον τὸν λόγον τῷ γένει
τῶν ἀνθρώπων, καὶ πειθόμενος χρατήσειν αὐτὸν,
ταῦτά φησι.

(6) Συστῇ ἡ διδασκαλία. Boherello seribendum
videtur, συστῇ ἡ ἀλήθεια,

(7) Ὅτι. Deest in antea. editis, sed reperitur ia
tribus mss. ᾿

(8) Διὰ ᾿Ιάκωδον τὸν δίκαιον. Vide qua supra
adnotaviinus ad lib. 1, num. 57.

(9) Τὸν Υἱόν. Abest a libris editis, sed reperitur
in codice Regio, et ita legit Celenius interpres.

(10) d.léyov. Vide hujus libri num. ὅδ et 59.
Adriani liberius erat, et Chronicon Scripsit, quod

ἡγεμόνας καὶ τοὺς Basüelg ἀναιρεῖν τοὺς ὁμολο-
γοῦντας τὸν Ἰησοῦν " τότε πιστεύσομεν, ὅτι (7), ὡς
μεγάλην ἐξουσίαν λαδὼν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸ σπεῖ-
pat τοῦτον τὸν λόγον τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων, xd
πειθόμενος χρατήσειν αὐτὸν, ταῦτά φησι. Τίς δ᾽ οὐ
θαυμάσεται ἀναδαίνων τῷ λόγῳ ἐπ᾽ ἐχεῖνον διδά-
Οσχόντα τότε xai λέγοντα, « Κηρυχθήσεται τὸ Εὐαγ-
γέλιον τοῦτο ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ εἰς μαρτύριον αὐτοῖς
xa τοῖς ἔθνεσι, » xal θεωρῶν χατὰ τὰ ὑπ᾽ ἐχείνου
εἰρημένα κεχηρυγμένον τὸ Ἰησοῦ Χριστοῦ Εὐαγγέ-
λιον ἐν τῇ ὑπὸ τὸν οὐρανὸν Ἕλλησι xai βαρθάροις,
σοφοῖς καὶ ἀνοήτοις ; Πᾶσαν γὰρ φύσιν ἀνθρώπων ὁ
μετὰ δυνάμεως λαληθεὶς λόγος xexpávnxe* χαὶ οὐχ
ἔστι τι γένος ἰδεῖν ἀνθρώπων, ὃ ἐχπέφευγε mapa-
B δέξασθαι τὴν Ἰησοῦ διδασκαλίαν. Ὁ δὲ ἀπιστῶν
παρὰ τῷ Κέλσῳ Ἰουδαῖος περὶ τοῦ Ἰησοῦ, ὅτι
πάντα τὰ συμόάντα αὐτῷ προΐδει, χκατανογσάτω
τίνα τρόπον, ἔτι συνεστώσης τῆς Ἱερουσαλὴμ, xal
πάσης τῆς Ἰουδαϊχῆς λατρείας γινομένης ἐν αὐτῇ,
προεῖπεν Ἰησοῦς τὰ συμδησόμενα αὑτῇ ὑπὸ Ῥω-
μαίων. Οὐ γὰρ δὴ τοὺς αὐτοῦ Ἰησοῦ γνωρίμους xal
ἀκροατὰς φήσουσι χωρὶς γραφῆς τὴν τῶν Εὐαγγε-
λίων παραδεδωχέναι διδασχαλίαν, χαὶ καταλιπεῖν
τοὺς μαθητὰς χωρὶς τῶν περὶ Ἰησοῦ iv γράμματιν
ὑπομνημάτων. Γέγραπται δὴ ἐν αὐτοῖς τὸ, « "Ὅταν
δὲ ἴδητε κυκλουμένην ὑπὸ στρατοπέδων τὴν Ἱερου-
σαλὴμ, τότε γνῶτε, ὅτι ἤγγισεν ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς.»
Καὶ οὐδαμῶς τότε ἦν στρατόπεδα περὶ τὴν Ἵερου-
σαλὴμ κυχλοῦντα αὐτὴν, χαὶ περιέχοντα xat πϑλιορ-
χοῦντα. Τοῦτο γὰρ ἤρξατο μὲν ἕτι Νέρωνος βασι-
λεύοντος, παρέτεινε δὲ ἕως τῆς Οὐεσπασιανοῦ ἦγε-
μονίας, οὗ ὁ υἱὸς Τίτος καθεῖλε τὴν Ἱερουσαλήμ"
ὡς μὲν Ἰώσηπος γράφει, διὰ Ἰάχωθον τὸν δίκαιον
(8), τὸν ἀδελφὸν 'Insou τοῦ λεγομένου Χριστοῦ, ὡς
δὲ ἡ ἀλήθεια παρίστησι, διὰ Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν τὸν
Υἱὸν (9) τοῦ Θεοῦ. :
Ἐδύνατο μέντοι, παραδεξάμενος ἢ συγχωρήσας
6 Κέλσος τὸ προεγνωχέναι αὐτὸν τὰ συμδησόμενα
αὐτῷ, ἐξευτελίζειν μὲν τοῦτο δοχεῖν " ὅπερ πεποίηχεν
ἐπὶ τῶν δυνάμεων, γοητείᾳ φάσχων αὐτὰς γεγονέναι"
καὶ ἐδύνατό γε λέγειν, ὅτι πολλοὶ ἀπὸ μαντειῶν, τῶν
ἐν οἰωνοῖς, ἢ ὄρνισιν, f) θυτικῇ, ἢ γενεθλιαλογίᾷᾳ,
ἔγνωσαν τὰ ἀπαντησόμενα αὐτοῖς. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν
οὐχ ἠθέλησε συγχωρῇσαι, ὡς μεῖζον, τὸ δὲ τὰς δυ-
νάμεις πεποιηκέναι παραδεξάμενός πως, δοκεῖ αὑτὸ
προφάσει γοητείας διαδεθληχέναι. Φλέγων (10) μέν-
τοι ἐν τρισχαιδεκάτῳ ἣ τεσσαρεσχαιδεχάτῳ (οἶμαι),

constabat ex. Dbris sexdecim, continens res gestas
ccxxix Olympiadum ; quarum ultima desiit in quar-
tum Antonint Pii annum, Scaliger, in Animadvers.
Euseb., ad annum wuxuiv ; Vossius, lib. ri, cap. 11,
De historicis Grecis; Suidas in Φιλέγων, Salmasius
in. Spariianum ; Photius tmemate xcvi, Ex Ste-
phano, in Ταραχίνη, constat quale fuerit praecipuum
ejus Chronicorum argumentum ; ἐφ᾽ οἷς τοὺς μᾶν-
πεῖς προσαγορεῦσαι ὄλεθρον" nam sub noaquaque
Olympiade recensuit omuia qua contigere pro-
digia; qua de causa reprelienditur a Pholio, « Sed
won penitus probare possum quod idem repreben-
dit, anxiam illam curam in Olympiadibus receu-

Digitized by Google
