821

CONTRA CELSUM LIB, 1l.

823

“διώκονται. Πρὸς ὃν τοιαῦτα ἐροῦμεν * Οἱ Σικάριοι (2) A pter circumcisionem, qua se mutilant contra leges,

διὰ τὴν περιτομὴν, ὡς ἀχρωτηριάζοντες παρὰ τοὺς

χαθεστῶτας νόμους xai τὰ Ἰουδαίοις συγχεχωρη-.

μένα μόνοις, ἀναιροῦνται. Καὶ οὐχ ἔστιν ἀχοῦσαι
δικαστοῦ πυνθανομένων, εἰ κατὰ τήνδε τὴν νομιζο-
μένην θεοσέθειαν ὁ Σικάριος ἀγωνιζόμενος βιοῦν, με-
ταθέμενος μὲν ἀπολυθήσεται, ἐμμένων δὲ, τὴν ἐπὶ θα-
νάτῳ ἀπαχθήσεται. ᾿Αλλὰ γὰρ ἀρχεῖ δειχθεῖσα f) περι-
τομὴ πρὸς ἀναίρεσιν τοῦ πεπονθότος αὐτήν. Χριστιανοὶ
ὃὲ μόνοι (χατὰ τὰ εἰρημένα ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος αὐτῶν,
λέγοντος  « Ἐπὶ ἡγεμόνας καὶ βασιλεῖς ἀχθήσεσθε
ἕνεχεν ἐμοῦ) » μέχρι τελευταίας ἀναπνοῆς ὑπὸ τῶν
δικαστῶν ἐπιτρέπονται ἐξομοσάμενοι τὸν Χριστια-
νισμὸν, xai κατὰ τὰ χοινὰ ἔθη θύσαντες, xal ὁμό-
σαντες, οἴχοι γενέσθαι, xal ζῇν ἀκινδύνως. Ὅρα δὲ εἰ
μὴ μετὰ πολλῆς ἐξουσίας λέγεται τὸ, « Πᾶς ὃς ἐὰν
ὁμολογήσῃ ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, χἀγὼ
᾿ δμολογήσω ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου τοῦ
ἐν οὐρανοῖς xal πᾶς ὃς ἐὰν ἀρνήσηταί (5) με ἔμ-
πρόσθεν τῶν ἀνθρώπων, » καὶ τὰ ἑξῆς, Καὶ ἀνάδα
μοι τῷ λόγῳ ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν λέγοντα ταῦτα, καὶ ὅρα
μηδέπω γενόμενα προφητευόμενα " εἰ μὴ φήσεις,
ἀπιστῶν μὲν αὐτῷ, ὅτι ταῦτα φλναρεῖ καὶ μάτην
λέγει (&)* οὐ γὰρ ἔσται τὰ λεγόμενα " ἀμφιθάλλων
δὲ περὶ τοῦ συγχαταθέσθαι τοῖς λόγοις αὐτοῦ, εἰ
μὴ» ὅτι (Ὁ) ἐὰν ταῦτα πληρωθῇ, καὶ συστῇ ἡ διδα-
? Math. x, 18. ὅ9 Ibid., ὅ2, 53.
χθησαν ὑφ᾽ ὑμῶν, ἀλλὰ xal τιμῶν χατηξιώθησαν. Σί-
μῶωνα μέν τινα Σαμαρέα, elc. « Tertio, cum post
ascensionem Christi in ccelum iidem daemones in
medium produxerint mortales , qui seipsos deos
esse dixere; tantum abest ut persecutione illi a
vobis sint expetiti, ut honoribus quoque digni sint

existimati. Simon nimirum quidam Sa:naritanus , »
etc. Αἱ postea Justinus C:saris opein ad eos com-

qui solis illaan Jud:wis permittunt; nec unquam
fuit judex, qui Sicarium sux religionis observanten:
interrogans potestatem illi fecerit, aut absolutio-
nem obtüinendi, si religionem illam relinqueret ; aut
moriendi, si in ea perseverare mallet. Satis est
enim ad supplicium, si circumcisio in ejus corpore
deprehendatur. Solis vero Christianis (juxta istud
ἃ Christo predictum : « Ante reges et prasides
ducemini pzopter me *? ») per judices licet ad extre-
mum usque spiritum quielis esse et. domi secure
vivere, »odo suam religionem ejurent, sacrificia
ex nore offerant, et solita juramenta praestent.
Vide preterea annon. hzc magna auctoritate dicta
siut : « Omnis qui confitebitur me coram boinini-

B bus, confitebor et ego eum coram Patre meo qui

€

pescendos imploravit in. fiulago cum Tryphone, .

pg. 949 : Καὶ ταῦτα εἶπον, ὅτι, οὐδὲν οὐδενὸς φρον-
τίζων f| τοῦ τἀληθὲς λέγειν, λέγοιμι, οὐδένα δυσω-
πέσεσθαι μέλλων, χἂν δέῃ παραυτίχα ὑφ᾽ ὑμῶν με-
λεσθῆναι - οὐδὲ γὰρ ἀπὸ τοῦ γένους τοῦ ἐμοῦ, λέγω
ὃὲ τῶν Σαμαρέων, πινὸς φροντίδα ποιούμενος, ἐγ-
γὙράφως Καίσαρι προσομιλῶν, εἶπον πλανᾶσθαι αὖ-
ποὺς πειθομένους τῷ ἐν τῷ γένει αὐτῶν μάγῳ Σί-
μῶώνι, ὃν θεὸν ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς, xa ἐξουσίας,
xaX δυνάμεως εἶναι λέγουσι, « Atque. ista, inquam,
quod nibil omnino, prelerquam ut vera loquar,
dico, neminem prorsus veriturus, quamvis e vestigio
ín partes a. vobis discerpar. Neque enim curam
aut rationem aliquam popularium etiam meorum
(Samaritanorum dico) habui scripto C:esarem com-
pellans; cum imposturis seduci eos in' errorem
aflirmsrem, qui Simoni gentis su» Mago parerent ;
quem Deum esse supra principatum et potestatem
et virlutem omneu) dicunt, » Nescio tamen au
eumdem Simonem, et Samnaritas ejus sectalores,
Flavius Josephus desiguet, lib. xviu, cap. 15. Antiq.
Jud. Vide Cod. Jusünian., lib. 1, tit. 5, De heret,
et Manichais et. Samaritis; Novell. Justiniau., De
Samaritis ; Novell. Tiieod,, üt. 2, DeJudais et Sa-
muritanis hereticis et paganis. SPENCER.

(2) Σικάριοι. Modestinus, lib. γι Regularum,
ad legem Corneliam de Sicariis: « Circumeidere
filios suos Judieis tautum rescripto divi Pii permit-
titur: in non ejusdem religionis qui hoc fecerit, ca-
sirantis paeua irrogatur. » Jud. Paul., llecepi, sen-
tent. , lib. v, tit. 22, De seditiosis : « Cives Romani,
qui se Judaico ritu, vel servos suos circumcidi pa-
uuntur, bonis ademptis, iu insulam perpetuo rcle-

in coelis est ; et quicunque negaverit me coram ho-
minibus ***, » et quse sequuntar, Transfer te jam ani-
nio in illud tempus quo hac Jesus dicit, et. res, quae
nondum contigerant, pranuntiatas considera; nisi
(forte dem quidem illi denegans dices frustra illum
nugas ejusmodi effutire, neque enim futura esso
qwe pridicit; animi vero dubius utrum ejus dictis
assentiri debeas necne, inquies: si hzc comproba-
rit exitus, docirina Jesu firma constiterit, reges-
que et praesides de perdendis iis qui Jesum con(l-

gantur. Medici capite puniuntur. Judaei, si aliense
nationis comparatos servos circumciderint, aut
deportantur, aut espite puniuntur. » ltem Novell.
146. Pius igitur Judzwis concessit, quod Adrianus
denegaveraU; nam « moverunt ea tempestate et
Judzi bellum, quod vetabantur mutilare genitalia, »
inquit Alius Sparlianus in Adriano ; nisi forte hunc
Spartiani locum Isaacus Casaubonus rectius inter-
pretatus est, qui legibus Domitiani, Nerve et
Adriani, quibus velita erat inarium eviratio, etiam
circumcisioni fibulam impositam fuisse opinatur.
Verum quid si Judeis iu animo erat dilapsam rem-
publicam ad pristinam felicitatem restituere, et ri-
tus patrios renovare? idque se melius effecturos
sperabant, si liceret extraneos allicere, quos, οἷν"
cumcisione adhibita, fidissimos su: religionis pro-
pugnatores possiderent, atque hujus rei providus
imperator vetuit extraueorum genitalia mutilare?
Certe huic conjecture quamplurimi favent ; ex qui-
bus nonnulli bellum a Judais susceptum credunt,
ul templum conderent; alii ut antiquissima 5112
reipublice administralionem redintegrareni; nec
recentiorum imperatorum coustituliones repugnaut,
quie extraneos circumcidendi veniam semel eL ite-
rum denegarunt ; Cod. Jusun. lib. 1, Ut. 9, De Ju-
dais, tt. 10, Ne Christianum. Cod. Theod., lib.
XVI, tit. à; Novell. Leonis, 55. SPENCER.

(9) Codd. Megius et Basileensis, xa ὅστις ἂν
ἀρνήσηται.

(4) Codex Regius, ὅτι ταῦτα μάτην λέγει.

(9) Εἰ μὴ ὅτι. Lege, ἐρεῖς, ὅτι, et omnia pbna
el aperta sunt, nec uecesse erit recurrere ad enor-
wen illam touus hujus loci emendationem quain
Guielus proponit his verbis: Οὐ μὲν φήσεις " ἀπιστῶ
μὲν αὐτῷ, ὅτι ταῦτα φλναρεῖ, xol μάτην λέγει " οὐ
γὰρ ἕσται τὰ λεγόμενα οὐδ᾽ ἀμφιδάλλω περὶ τοῦ
συγχαταθέσθαι τοῖς λόγοις αὐτοῦ, εἰ μὴ ὅτε ἂν ταῦτα
πληρωθῇ xat συστῇ ἡ διδασχαλία τῶν λόγων τοῦ
Ἰησοῦ ὡς φροντέζειν τοὺς ἡγεμόνας xai τοὺς βασι-
λεῖς ἀναιρεῖν τοὺς ὁμολογοῦντας τὸν Ἰτσοῦν" ᾿Αλλὰ
τότε πιστεύτει;, ὡς μεγάλην ἐξουσίαν λαθὼν ἀπὶ

Digitized by Google
