<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    833 CONTRA CELSUM LIB. II. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,930">
    Παῦλος, ὁ μαθητὴς αὐτοῦ, ἀκούσας τὰ συμβησόμενα ἀπὸ
    αὐτῷ ἀνάβαντι εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα, ὁμόσε τοῖς χν-
    δύνοις ἐχύρησεν, ἐπιπλήσων καὶ τοῖς δεδαχρυμένος
    περὶ αὐτὸν καὶ κοιλόςυν ἀναδύναται εἰς τὰ Ἱεροσό-
    λυμα. Πολλοὶ δὲ καὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἐπιστάμενοι ὡς
    ἐμφολοησαντες μέν Χριστιανισμόςν, ἀποθανόνταί-
    ̓ ἀρνησάμενοι δὲ ἀπολυθήσονται, καὶ τὰ υπάρχοντα
    ἀπολύσονται, κατεργώσονται μὲν τοῦ βίου, ἐκχωσίως
    ἂ τὸ ὑπὲρ εὐσέβειας θάνατον ἔλο̋τω.
    Ἴσχυσιν ἰρι εἰ σᾷς ταὐλίας ἐςσφαλεῖσας, σὶ δεσιστερει ; τάμεν, δεσπεκτα ιλα, βολεντες μοτέμη
    pietatis causa occuberunt.
    Ἔξῃς δὲ τοῦτῷ καὶ ἄλλο εὔθηες φησιν ὁ παρὰ
    τῷ Κέλσω Ἰουδαῖος, ὅτι πῶς, εἶπεν προεπε καὶ
    τὰν προδώςαν καὶ τὸν ἀρηγεώμενον, οὐκ ἂν ὡς θεὸν
    ἐχρᾶτῶν, τῶν μὴ μὴ προδόναι ἔτι, τὸν δὲ μὴ μὴ
    ἀρθᾶσθαι; Καὶ οὖν εἶδε (27) γε ὁ σοφώτατος
    Κέλσω ἐν τῷ τόπῳ τῆν μάχην, ᾗ μὲν (28) ὡς
    θεὸς προῆγεν, καὶ οὕτω ὀλὸν τὰν αὐτὴν τῷ προ-
    γνωσιν ἐψύσατο· οὐχ ὅτιν τε ἦν ὅτε τον ἐγνωσμένον
    ὡς προδότου μη προδώσῃ, οὔτε τὸν ἐλεγ-
    χέντα ἀργυροσύνη μη ἀργησάσθαι· εἰ ὁ ὄλων τῷ τῷ
    ὂνδε μὲν μὴ πρόδωσι, τόνδε δὲ μὴ ἀρηγάσασθαι, ὡς
    καὶ γενέσθαι ἀν τὸ μη προδώσαν καὶ το μὴ ἀργη-
    σασθαι τῶς ταῦτα τροπασμόνας, οὐκ ἐτέλη ἀληθῇς
    ἦν ὁ λέγων, ὅτι ὃδε μὲν προδώσει, ὃδε δὲ ἀρηχάσεται.
    Καὶ γὰρ ἐ περόγην προδώσονται, τῆν πονηρίαν οἴδειν
    ἄσ᾽ ῆς προδώσει, ᾗτις οὐ πάντοτα ὡς τῆς προγνώ-
    σεως ἀνετεράπτο. Πάλιν τε αὕ εἰ κατεληψε τὸν ἀρ-
    νησόμενον, τῆν ἀσθενείαν ἴδεων, ἀψ᾽ ἦς ἀρνήσεται,
    πρεσιτειν, ἀλλὰ ἀρνήσεται· ἄρ ᾽ ἀσθένεια οὐχ μελλεν C
    ἀναπτρέφεσθαι οὕτως ἀθρώπος ἀπὸ τῆς προγνώσεως.
    Πισθέν δὲ καὶ τὸ : Ἀλλ᾽ αὐτὸ προδέσκαιν ὃ καὶ ἤρ-
    χησαντο, μήθ᾽αὐτοῦ φροντίσαντες ; Ἐδεῖχ γὰρ,
    ὅτι περὶ μὲν τοῦ προδότου ψεῦδος τὸ μῆνύματος αὐ-
    τὸν περογνωρίσασα τοῦ διδασκάλου προδόσασθαι·
    οὕτως δ᾽ ἦτον καὶ περὶ τοῦ ἀρνησάμενου τοῦτος δει-
    κνυμα, ὃς ἐξελήνω ἔξω, μετὰ τὸ ἀρνηθσασθαι, ἐκλαβε
    τικρώς.
    Ἐπικαλουμη δὲ καὶ τὸ : Ἥδη γὰρ που καὶ ἄν-
    θροπος ἐπιβουλευόμενος τε καὶ προσδοθόμενος, ἂν
    ἁ λοιπεῖν τοῖς ἐπιβουλεύουσιν, ἀποτρέπωνται καὶ φυ-
    λάσσονται. Πολλοὶ γὰρ καὶ προσταδεόμενοι τοῖς
    εἰπωθωμενοις ἐπεθύλευσαν. Ἔξῃς δὲ, σπουρεῖ
    τὸ συμπέρασμα ἐπάραγον τὸν λόγον, φησίν· Ὅσων
    ἐπεῖσι προείρητο ταῦτα, ἔγγυν· ἀδύνατον γὰρ.
    Ἀλλ᾽ ἐπεὶν γέγονει, ψεύδος ἐλέγχεται· τὸ προειρη-
    χέναι· πάναν τὰρ ἀφήνναν τοὺς πρακούσοντας ἐπε
    προδουν καὶ ἀρνήσασθαι. Ἀνατραπείσε δὲ τοῖς
    προειρημένοις συνεπατῆρητὰ τὸ συμπέρασμα τῷ, Καὶ
    ἔπει (29) προσήρτο ταῦτα, γέγονε. Φαμένη δ᾽ ὅτι
    καὶ γέγονεν, ὡς δυνατὸν (30)· καὶ ἔπει γέγονεν, ἀλη-
    θῶς δείκνυνται τὰ προειρημένα· τὰ γὰρ περὶ μελλόν-
    των ἀληθῶς τὰς ἐκθέσεις χρίπενται. Ψεύδος οὐν τὸ
    ὂν· αὐτὸ οὔτως εἰρημένον, ὅτι ψεῦδος ἐλέγχεται τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    igitur mirum videri debet si Jesus, licet praescius
    rerum quæ sibi essent obventuræ, ea tamen discri-
    mina subiït quæ præviderat? Paulus ejus discipu-
    lus, cum adsiliisset quæ sibi patientia imminent,
    si Jerusalem peteret 38, periculo se commisit, in-
    crepans eos qui ipsius sortem lugerent impedirent-
    que quominus illuc pergeret. Quin et multi e no-
    stris, quantivs probe seirent se, si in confidento
    Christianismo perstarenl, morituros ; contra abso-
    lutum iri et suas facultates recuperaturos, si desisterent ; tamen, despicta vita, volentes mortem
    pietatis causa occubeerunt.
    48. Sequitur aliud æque stultum : Si prædixit,
    inquit apud Celsum Judæus, istum proditurum esse,
    illum vero negaturum ; cur illum ut Deum non vo-
    riti sunt, caverintque iste, ne proderet, ille, ne
    negaret? Non vidit Celsus homo ille sapientissi-
    mus pugnantia, se loqui. Nanu si ut Deus praeno-
    vit, nec fieri poterat ut prænolio frustratur; se
    fieri utique non potuit, ut qui præconoscseba-
    tur proditurus, is non proderet, aut non negaret
    ille, qui, ut negaturus, replensus fuerat. Sin au-
    tem alter non prodere, alter non negare potuisset,
    ita ut præmoniti, ille non prodidisset, hic non ne-
    gasset ; verax non fuisset ille, qui alterum prodi-
    turum, alterum negaturum esse dixerat. Si enim
    prænovit proditurum, novit maliitam unde nasci-
    tura erat proditio, quamque everterre prænatio om-
    nino non polerat. Quemadmodum si præsciivit nega-
    turum, novit imbecillitatem, quæ datura locum erat
    negationi, hácque de causa negaturum esse præ-
    nuncviat. Hæc vero imbecillitas coerceri confestim
    non potuit a prænoione. Unde autem cepit quod
    ait : « Illi tamen eum nihil facientes prodiderunt
    et negaverunt ? » Quam enim hoc de Juda sit alie-
    num a veritate, jam ante ostendimus; nec magis ar-
    duum est idem de Petro demonstrare, quippequi, post-
    quam negaverat, egressus foras amare flevcrit ».
    49. Futile etiam est istud : Certe, inquisit, cum
    405 homo paratas sibi insidias præsentil et insi-
    dialores præmonet, hi deterrentur a proposito et
    cecant sibi. Multi enim eíam iis qui præsentie-
    bant, nihilominus insidias moliti sunt. Hæc deinde
    quasi ejus conclusio est : « Non igitur quoniam
    hæc prædicta sunt, acciderunt. Nam impossibile est.
    Imo quod acciderint, ideo falsum est illa fuisse
    prædicta. Nam fieri non potuit ut prodituri aut ne-
    gaturi essent, qui præmoniti fuerant. » Sed sub-
    versi quæ ante dixit, corrigat necesse est el ista
    conclusio : Non igitur quia prædicta erant, acci-
    derunt. Certe acciderunt et quidem ut possibilia ;
    et quia acciderunt, propterea prædicta fuisse verum
    est. Nam vera rerum futurarum prædictio ex even-
    tibus judicianur. Cum igitur ait Celsus falsum esse
    rum exciderat.
    (29) Καὶ ἐπεὶ. Legendum, ὡς ἔνι, ex præceden-
    tibus.
    (30) ῏Ος ὁρατωρ. Guielo scribendum videtur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mistos grego e latino; transcrição preserva divisão em duas colunas: esquerda grego, direita latino. Algumas ligaturas e abreviações antigas mantidas conforme exemplar; palavras truncadas no final de linhas transcritas tal qual aparecem. Foram usados marcadores [ilegivel] não necessários pois todo traço legível transcrito.</notas>
</pagina>