<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    867 ORIGENIS 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,900">
    meliam nullumque mortis genus reformidant, si A muopgὸv εὐσεβείαν, τν' αὐτὴν ἐιλικρινῆ καὶ καθαρὴν
    cum latronibus conferri possunt; Jesum utique διαφυλάξωσιν κατὰ τὸν Ἰησοῦ διδασκάλαι, πά-
    istius doctrinae parenlem consentaneum est a Celso σαν αἰχμαχ καὶ πάντας θανάτους ἀναδεχόμενοι· οἶδα,
    cum latronum principibus comparari. At neque ὅτι καὶ ὁ Ἰησοῦς, ὁ πατὴρ τῆς τοιαύτης διδασκαλίας,
    isle publico commodo moriens, neque illi pietatis εὔλογος ὑπὸ τοῦ Κέλσου ληστάρχης παραβάλλεται.
    causa suppliciis multati, solique inter homines Ἀλλ' οὔτ' ἐκείνου, κατὰ τὸ κοινωνικὸν ἀπονοήστων,
    quibus ob verum Dei cultum insidiae struuntur, non οὐδ' οὗτοι, δι' εὐσεβεῖαν πάσχοντες ταῦτα, καὶ μόνον
    injuste interimuntur, neque non impie Jesu structae πάντων ἀνθρώπων διὰ τὴν φανείσαν αὐτοῖς ὕβριν τῆς
    sunt insidiae. εἰς τὸ θεῖον τιμῆς ἐπιβουλευόμενοι, οὐκ ἀδίκως
    ἀναιροῦνται, ὅσθ' ὁ Ἰησοῦς οὐκ ἀσεβὴς ἐπεθύ-
    λευθη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    45. Vide, obsecro, quam leve sit quod de disci- Πρόσχες δε καὶ τῷ ἐπιπολαίῳ τοῦ περὶ τῶν τότε
    pulis qui tunc fuerunt dicit : illi qui cum eo vive- μαθητῶν Ἰησοῦ λόγοι (13) ἐν τῷ φησὶν· Εἶτα d
    bant, qui vocem ejus audiebant, qui illo magistro μὲν τότε ζῶντι αὐτῷ συνοῦντες, καὶ τῆς φωνῆς
    utebantur, cum illum suppliciis excruciatum mo- ἐπακούοντες αὐτοῦ, καὶ διδασκάλῳ χρωμένῳ, κο-
    rientemque aspicerent, nec cum illo aut pro illo ἀλαζόνων καὶ ἀποθνήσκοντα ὁρῶντες, οὔτε συν-
    mortem occuluer e, aut supplicia contempserunt; ἀπεθανον, οὔτε ὑπερἐπένθησαν αὐτοῦ, οὗδὲ κολά-
    imo se discipulos ejus esse negaverunt; et vos cuin σεων καταφρονεῖν ἐπεδείχθησαν· ἀλλὰ καὶ τῆςγνῶ-
    illo communirini. Illic iterum Celsus, ut nostram εῖναι μαθηταὶ· νῦν δὲ ὑμεῖς αὐτῶν συναποθνῃσκετε.)
    criminetur doctrinam, peccatum quod apostoli recens Καὶ ἐν τούτοις δὲ τὸ μὲν ἐπὶ εἰσαγομένων τοῖς μα-
    421 initial et adhuc imbecilliores commiserunt, ταῖς· καὶ ἀτελεστέρους οὖσιν ἁμαρτηρὰν καὶ γε-
    ex Evangelii arripit credidque verum : at quae illis γραμμένους ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις πιστεύει γεγενῆναι,
    post peccatum recte gesta sint, qua liberalte Ju- ἂν ἔχχλαι τῷ λόγῳ· τὸ δὲ μετὰ τὴν ἁμαρτιαν αὐ-
    daeos adierint, quae ipsis supplicia ab Judaeis illata ταῖς καταροθιθεῖν, παροπλισαυμένους (14) ἐπὶ τοῦ-
    fuerint, qua constantia morteni pro Jesu doctrina λαλῶν, καὶ μύρια ὅσα πεπονόθασιν ὑπ' ἐκείνων, καὶ
    oppeierint, haec omnia alio silentio dissimulat. τὸ τελευταιον ἀποθνῃσκειν ὑπὲρ τῆς Ἰησοῦ διδασκα-
    Neque enim Jesum audire voluit Petro praedicen- λίας, παρασιτων. Ὅστε τὰρ Ἰησοῦ ἐβουλήθη, ἀκούσαι
    lem : Cum autem senueris, extendes manus προλέγοντος τῷ Πέτρῳ· "Ὅταν δὲ γηράσης, ἐκ-
    tuas 69, etc., quibus Scriptura subijcit : Hoc au- τενεῖ· τὰς χεῖρας σου, " καὶ τὰ ἐξῆς· ῥίπειρε ἡ
    tem dixit, significans qua morte clarificaturus Γραφή· Τοῦτο δ' εἶπε, σημαίνειν ποίῳ θανάτῳ δοξά-
    esset Deum. Pro nihilo quoque habet Jacobum σε τὸν Θεόν· οὗθ' ὅτ' ἰάκωβος ὁ ἀδελφὸς Ἰωάννου,
    fratrem Joannis, apostolum, apostoli fratrem, gla- ἀποστολοςἀδελφὸςἀδελφὸς, ἀν[θ]ρῶποςὑπὸτοῦ Ἡρώ-
    dio caesum ab Herode fuisse propter Jesu docri- δια τὸν λόγον Χριστοῦ μαχαιρᾷ· ἀλλ' οὐδ' ὅσα παρήγ-
    nam 70 : nec pluris facit quæ propter eamdem Pe- ιαζόμενοι ἐπὶ τῷ λόγῳ πεποιήκασιν· ὁ Πέτρος καὶ
    trus et reliqui apostoli summa gaudia fecerint, ut λοιποι ἀπόστολοι, καὶ ὡς ἐξ ἀπὸ προσώπου τοῦ
    eum, postquam flagellis caesi fuerant, ierunt a συενδρίῳ ἐξῆλθον ἡ μετὰ τὸ μαστιγωθῆναι, " χαί-
    conspectu concilii gaudentes quod digni habiti fuis- ραντες, ὅτι κατηξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ
    sent pro illius nomine contumeliam pati 71, multa ἀτιμασθῆναι, καὶ ὑπεραίωντε πολλὰ τῶν παρ'
    taque longe majora tolerantiae et fortitudinis argu- Ἑλλήνων ιστορομένων ἐπὶ τῇ χαριτερίᾳ καὶ ἀνδρίᾳ
    menta dederunt, quam illi e Graecis, qui his virtù- τῶν φιλοσοφησάντων. Ἀρχόμενον οὖν μάλιστα τοῦτο
    tibus excelluerunt. Hinc apud Jesu auditores hoc τοῦ Ἰησοῦ μάθημα ἐκραίνετο παρὰ τοῖς ἀκουουσιν
    illius praeceptum ab initio invaluit, spernendam αὐτοῦ, διδάσχον καταφρονείσθαι μεν τὸ ὑπὸ τῶν πολ-
    hanc esse vitam quam plerique ardent; aspi- λῶν περιεπεμένον ζω, σπουδαδεσθαι δὲ τὸ παρα-
    randum ad solam illam, quae Dei vitae similis πλησίον τῷ ζῇν τοῦ θεοῦ ζην.
    est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,900,500,980">
    46. Nonne etiam mentitur apud Celsum Judaeus, Πῶς δ' οὖ ψεύδεται ὁ λέγων παρὰ τῷ Κέλσῳ
    cum ait : Jesum, dum presens adesset, nonnisi Ἰουδαῖος, ὅτι Ἐπαρῶν δέκα ναῦλας καὶ τελώνης τοῦς
    decem iuūtas publicanosque sceleratissimos asci- ἐξωλεπτόντους μόνον ἔλεγ, καὶ οὔκ ἐτούτους ἀπα-
    visse sibi, ac ne omnes illos quidem? Palam est τας (15); Σαφὲς γὰρ ὅτι καὶ Ἰουδαῖοι ὀνομαζοῦν-
    enim vel Judaeos ipsos fassuros esse, illum non σιν ἂν, ὅτι οἱ δὲκα μόνους ἔλεγ, οὐδὲ ἐκάλυ, οὐδὲ
    decem modo, non centum, non mille, sed modo quin- χιλιάς, ἀλλ' ἄθροοις· ὅτε μὲν πέντε χιλιάδας, ὅτε δὲ
    que, modo quatuor millia, tot denique sibi con- τέσσαρας (16)· καὶ ἐπὶ τοσούτων γε ἔλεγε, ὥστε καὶ
    fessit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1020">
    69 Joan. xxi, 18, 19. 70 Act. xi, 2; xiii, 46. 71 Act. v, 41.
    (13) Λόγου. Ita codex Regius. Libri autem ex-
    cussi, λόγῳ, male.
    (14) Libb. editi ad marginem, πεπαρῆριασμε-
    νος.
    (15) Idem post ἅπαντας addunt et unciculis in- quia in mss. non reperitur et sine dispendio abesse
    cludenti ἐπεί τε, quos nos e textu expunximus.
    (16) Τέσσαρας. Sic omnes mss. rectius, opinor,
    quam libb. editi in quibus legitur, τέσσαρας χιλιά-
    δας. Neque enim χιλιάδας bis poni convenit.
  </bloco>
  <notas>Documento bilingue: colunas em latim (esquerda) e grego (direita). Preservei linhas e notas de rodapé; inseri [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>