<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    955 ORIGENIS 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    deas. Nos contra, cum Jesu res gestas narramus, cur acciderint solidissima hæc a nobis ratio datur, Deum per Jesum voluisse salutarem hominibus constituere doctrinam, firmatam quidem in apo­stolis tanquam fundamentis in quibus totum Chri­stianismi ædificium exstrueretur, augendam vero consequentibus temporibus; ubi non paucae sunt Jesu nomine sanationes, aliaque miracula minime contemnenda. Et quisnam erat Apollo ille, ut juberet Ariscaum a Metapontinis in deorum num mero collocari? Qua mente istud facit? Quam 465 utilitatem parat Metapontinis ex cultu illi ad­hibito tanquam deo, si deum esse censeant qui modo homo fuerat? Verum Apollinis, qui nobis est daemon nidoris et libaminis dona sortitus, de Ari­stea testimonia tibi digna videntur, quorum habea­tur ratio; summi Dei autem et sanctorum ejus angelorum testimonia, non post Jesu ortum, sed antequam ad genus humanum descenderet, edita le adducere non possunt, ut admireris et prophetas qui divino Spiritu repleti sunt, et eum qui ab illis praenuntiatus est. Hujus tamen adventum multis ante annis ita a multis annuntiatum esse verum est, ut Judæorum gens tota, quæ ex ejus quem sperabat venturum esse, exspectatione pendebat, nato Jesu, duas in opiniones scissa fuerit. Permulti enim Christum confessi sunt, et eum esse credi­derunt, quem prophetæ prædixerant; alii vero in­creduli, spreta illorum mansuetudine qui propter Jesu doctrinam ne minimam quidem seditionem excitare voluerunt, fácinora illa in Jesum ausi sunt, quæ ejus discipuli magno veritatis amore et animi candore conscripserunt, ne subtractis qui­dem ex illius stupenda historia rebus, quæ Chri­stianorum doctrinæ probro verti posse viderentur. Voluit enim Jesus ipse et ejus discipuli, ut qui ac­cedebant, non ita ejus divinitati et miraculis habe­rent fidem, ac si non conscisisset sibi naturam hu­manam, et carnem, quæ in hominibus concupiscit adversus spiritum, non suscepisset. Novernat enim conferre ad fidelium salutem, si, ut res divinores, sic etiam crederent virtulem se ad humanam na­turam humanasque miseras demisisse, et animam humanumque corpus assumpsisse. Quippe qui hinc discunt ab illo incoepisse divine naturæ cum humana conjunctionem; ut humana sua cum re diviniori societate fieret divina non in solo Jesu, sed et in omnibus, qui cum fide vitam amplecuntur quam Jesus educuit, et quæ ad amicitiam Dei ejusque communionem perducit quicumque suos mores ex Jesu præceptis composuerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,900">
    Ημεῖς δε̋, ἐπαν̀ τὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ διηγόμεθα, οὐ τὴν τυχόσαν φέρομεν ἀπολογίαν περὶ τοῦ τάντα γεγονένα, τὸ τὸν θεὸν βεβαιοπήσασθαι συστῆσαι τὸν διὰ Ἰησοῦ ὡς σωτήριον τοῖς ἀνθρώποις λόγον, βεβαίο­μενον μὲν τοῖς ἀποστόλοις ὡςπερεὶ θεμέλιος τῆς κατασκευασμένης οἰκοδομῆς τοῦ Χριστιανισμοῦ, επιβόντα δὲ καὶ κατὰ τοὺς ἔξης χρόνους· ἐν οἷς οὐκ ὀλίγα θεραπείαι τῷ Ἰησοῦ ὀνόματι καὶ ἄλλα τινὲ̋ ἐπιφανεῖα οὐκ εὐκαταφρόνητα ἐπιτελοῦνται (34). Ἱστὰρτι δὲ καὶ Ἀπόλλων, ἐπισχήμων Μεταποντίοις ἐν θεῷ μοίρᾳ νέμειν τὸν Ἀρίστεαν; Καὶ τι βουλόμενος τοῦτο ποιεῖ; Ποιῶν τε ὠφελείαν ἐκ τῆς ὧς πρὸς θεὸν (35) τιμῆς οἰκονομιῶν τοῖς Μεταποντίοις γενέσθαι, ἐπ᾽ τὸν πρὸ ὀλίγον ἀνθρώπων νῦν θεὸν λογίζοντο; Ἀλλ᾽ Ἀπόλλωνος μὲν (τὸͅ κ̣ͅ ἡμῖν͂ δαίμων, ἄχθο̣νος γέρας λοιπὸς τε κνι­σσης τε), α̣ḷ περὶ τοῦ Ἀρίστεου συστάσεται ἀξιόλογοι οἱ φαίνονται εἶναι· αἱ δὲ τοῦ͂ ἐπὶ τὰ ῥήα θεοῦ καὶ τῶν ἁγίων ἀγγέλων αὐτοῦ διὰ προφητῶν, οὐ μέτα τὸ γε­γονέναι τὸν Ἰησοῦν, ἀλλ᾽ πρὸν ἐπιδημήσαι τῷ βίῳ (36) τῶν ἀνθρώπων, προαγορευμένοι οἵ χι­νοῦσι σε πρὸς τὸ θαυμάσαι καὶ τοὺς χωρίσαντᾳͅͅͅͅͅ Δεῖον Πνεῦμα προφήτας, καὶ τὸν ὑπ᾽ αὐτῶν προρρηθεύμενον· οὔ τὴν εἰς τὸν βίον ἐπιθένται πλόλλας, πρότερον ἔτεσιν οὕτω διὰ πλειόνων κεκρυφώτα συμ­σθήκε, ὥστε τοὺ υἱοὺͅ ὅλων ἔθνος, τριτμμ͂νος τῆς περὶ τοῦ ἐλπίζομένου ἐπιτύμβανον προσδοκίας, εἰς τὴν πρὸς ἀλλήλους ζητησιν ἐληλυθέναι, τοῦ Ἡ̣­σοῦ ἐπιδημήσαντος· καὶ πολὺ μὲν πλῆθος αὐτῶν ὡμολογήκενα Χριστῷ, καὶ πεπιστευσκέναι αὐτὸν εἶναν τὸν προφητευόμενον τοὺς δὲ μὴ πιστεύο­τας (37), καταφρονήσαντας τῆς πραότητος τῶν διὰ τόν Ἰησοῦ μαθημάτων οὗτό μεῖζον τοῦτο τυγχάνει σα, βουληθέντων, τολμήσαντα κατὰ τοῦ Ἰησοῦ τοιαῦτᾳ, ἄτινα φιλαληθῇος καὶ εὐγνομώνων ἄνεγ­βαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, οὐχ ὑπεκπλήξαντες τῆς περὶ αὐτοῦ παραδόξεων ἱστορίας τῆδο δοκοῦν πολλᾷͅͅ αἰσσχυρὰν τῷ λόγῳ Χριστιανῶν φέρειν. Καὶ αὐτὸ γὰρ ὁ Ἰησοῦς ἐδόλιζετο καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, μὴ μόνον τῇ δείσει τόν τοὺς παραδόξεων αὐτοῦ πιστευ̣­τους προσίσταται, ὥς οἱ κοινωνῶντες τὴν ἀνθρώπην φύσεͅ, οὐδ᾽ ἀναλαμβάνοντς τὴν ἐν ἀνθρώποιͅ σάρκα ἐπιθυμήσας κατα τοῦ πνεύματος· ἀλλὰ γὰρ καὶ τὴν καταβάσειν εἰς ἀνθρώπην σῷχ̣ καὶ ἐὶς ἀπ̣ͅ Δ ᾿Ρουπὶνας περισΤασιας δύναμιν, καὶ ἀναλαβόμεν̣̣̣̣̣̣ τῆς ψυχῇ καὶ σώμα̣ς ἀνθρώπινων, ἑώρων ἐκ τοῦ πρ̣ͅͅͅ πιστεύσασθαι μὲν τῶν θεｉστων συμβολαμβ̣̣̣̣̣̣ ἱς sωτηρίαν τοῖς πιστεύουσιν̣ ὅρων, ὅτ ὰν ἔκλον̣̣̣̣̣̣̣ ἠρετοθεία καὶ ἀνθρωπινὴν συναφίσεσθαι (38) φύσις τῇ ἡ ἀνθρωπίην τῇ πρῷ ̆ τοῦ θεοτερου κοινωνίᾳ̣ ν̣ῃ̣̣ͅͅͅͅ ̣̣ ̣ ίεται θεῖα οὐχ ἐν μόνῳ τῷ Ἰησοῦ͂, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖ͂ͅς διδαξ., ἀναγομένα ἐπὶ τῇ πρὸς τὸν θεὸν φιλιάν καὶ ἀπ᾽ τρὸς ἑκάστων κοινωνίαν πάντα τοῦ κατὰ τὰς Ἰησοῦ ὑποθήκας ζῶντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (34) Codd. Regius et Basileensis, τέλουσιν. (35) Boeschelius in textu, πρὸς ὡ̔ς θεον. (36) Alias, τὸ γενε. (37) Alias, πιστεύσαντᾳ. Ibidem pro τῶν διὰ τὰ Ἰησοῦ μάθημα, Gvieto scribendum videtur, τῶν τὸ Ἰησοῦ μαθητων, et ita Gelenius legebat. (38) Συνυγκαλεσθαι. Sic omnes mss. Libri vero excusi in textu, συμβαλεσθαι. Paulo infra mss., μετὰ τοῦ πιστεύειν, rectius quam impressi in quibus legitur, μετὰ τὸ πιστεῦσιν. Paulo infra mss., τῇ τρός τὸν θεὸν φιλίαν. Libri excusi, τῇ πρὸς τὸν θεὸν φιλαλθρύπιαν.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas linhas gregas apresentam lacunas e manchas; usei [ilegivel] por nenhuma palavra individual, preferi transcrever conforme visível, mantendo grafia original e abreviações quando legíveis.</notas>
</pagina>