<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
CONTRA CELSUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,500,920">
Φάσαντες δ' ἂν τοῖς ἀνωτέρω εἰρήκαμεν περὶ τῶν τὸν Χριστὸν προφητεύσασθαι (67), δύο ἐπίσημας γράφομενον εἷς τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος· διόπερ οὐκ ἐ- χρέια ἡμᾶς ἀπολογησάσθαι πρὸς τὸ λεγόμενον ὡς ὑπὸ τοῦ Ἰουδαίου, ὅτι « Μέγαν καὶ δυνατόν, καὶ πᾶσης τῆς γῆς, καὶ παντῶν τῶν ἐθνῶν καὶ στρα- τοπέδων Κύριον φασὶν οἱ προφῆται εἶναι τὸν ἐπίση- μῳσαν (68). » Ἰουδαῖος δ', οἷμαι, εἶπε καὶ κατὰ τὴν ἐκεῖνων χολὴν μετὰ τοῦ χωρὶς ἀποδείξεως, κἂν πιθανῶς (69), λοιδορεῖ τὸν Ἰησοῦν, ὅτι διὲ̀ς οὐχὶ τοιοῦτον ἄθερον κατηγγέλει (70)., Οὔτε Ἰουδαῖοι, οὔτε Κέλσος, οὔτε ἄλλος τις μετὰ ἀποδείξεως ἔχει παραστῆσαι, ὅτι ἄθερος τοσούτους ἀνθρώπους ἐπι- στρέφει ἀπὸ τῆς χώρης τῶν κακῶν ἐπὶ τὸν κατὰ φύσιν μετὰ σωφροσύνης καὶ τῶν λοιπῶν ἀρετῶν βίον.
Παρεβάλε δ' ὁ Κέλσος καὶ το'. ὁ θεὸν δὲ καὶ τοῦ θεοῦ τινὰ οὐδεὶς τέ τοιοῦτον συμβόλων καὶ παρα- κουσμάτων, οὐδ' ἐξ οὕτως ἄγεννῶν τεχμηρίων συν- ἱστησιν. Ἐφῆν δὲ αὐτὸν, τὰ παρακούσματα ἐκπε- μμενον, ἐλεγχέσθαι, καὶ τὰ ἄγεννη τεχμήρια λόγῳ παρασταῖν, Ἐν ἐ τὶ τὴ πιθανὸν ἔδοξε λεγεῖν, ὁ Χριστιανὸς ἀγωνιζάσθαι πρὸς αὐτὸ πειραθῆναι, καὶ ἀνατρέψαι τὸν λόγον. Ὑπὲρ δὲ ἔλε περὶ του Ἰησοῦ, ἀπετήνε μὲν, ὡς περὶ μεγαλου, οὐκ ἐβουλήθη δὲ ἰδεῖν, ὅτι τοῦτ' ἀπεκένησεν, καὶ (71) ἡ ἐνάργεια παριστῆσι περὶ τοῦ Ἰησοῦ. Ἰ δὲ γὰρ ὁ δῶρος, ὅτι, πάντα τὰ ἄλλα φωτίζων πρώτους αὐτὸν δεικνύει· οὕτως ἐχρήν πε- ριποιηκέναι τον Γιὸν τοῦ Θεοῦ. Εἶπον οἱ οὖν, ὅτι καὶ πεποίηκεν· Ἀγγελεῖς γὰρ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοῦνται, καὶ πλῆθος εἰρηνῆς γέγονεν, ἀρχόμενον ἀπὸ τῆς γενέσεως αὐτοῦ, εὐτρέποντος τοῦ Θεοῦ τῇ διδασκαλίᾳ αὐτοῦ τὰ ἔθη, ἵν' ὑπὸ Ἐνα γένηται τῶν Ρωμαίων βασιλεία, καὶ μὴ, διὰ τὸ προφάτειν τῶν πολλῶν βασιλείων (72) ἀμίκτων τῶν Ἐθνῶν πρὸς ἀλληλα̑, χαλεπώτερον γένηται τοῖς ἀποστόλοις τοῦ Ἰησοῦ τὰ ποίησαι ὅπερ προσέταξεν αὐτοῖς ὁ Ἰη- σοῦς, εἶπών · Προερύθεις μαθητεύσατε πάντα τὰ Ἐθνη. Καὶ σαφὲς γε, ὅτι κατὰ τὴν Αὐγούστου βασιλείαν ὁ Ἰησοῦς (73) γεγένηται, τοῦ (ἄν οὕτως ονομάζω) ὀφίλιακτος διά μιας βασιλείας τοὺς πολλοὺς τῶν ἐπὶ γῆς. Ἢν δε ἂν ἐμπόδιον τοῦ γενηθῆ- ναι τὸν Ἰησοῦ διδασκαλίαν εἶς πάσαν τὴν οἰκουμένην τὸ πολλὰς εἶναι βασιλείας, οὗ μόνον διὰ τὰ προειρη- μένα, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ ἀναγκάζεσθαι στρατευθῆσαι καὶ ὑπὲρ τῶν πατριῶν πολεμεῖν τοὺς παγκατούς· ὅ τι τε ἐγένετο (74) πρὸ τῶν Αὐγούστου χρόνων, καὶ ἔτι γε ἀνωτέρω, ὅτε γε χρεῖα ἦν, ὡς Πελοποννησίων καὶ Ἀθηναίων εἶναι πόλεμον, οὕτω καὶ ἑτέρων πρὸς ἑτέρους. Πῶς οὖν οἷόν τ' ἦν τὴν ἐλπιστικὴν ταύτην διδασκαλίαν, καὶ μήτε ἐχθροὺς ἐπιτρέπεσθαι ἄμυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,360,500,980">
[σ] Psal. 1xxi, 7. * Matth. xxviii, 19.
(67) Hœschelius in textu, ποεισθεῖ, male.
(68) Libb. editi ad marginem, επισημιασντα.
(69) Κἀν πιθανως. Boothrellius legit, κὰν πιθα- νον. Gullius vero, καὶ ἀπλοσος.
(70) Κατηγγέλειν. Scribendum videtur κατηγ- γεῖλαι, ut referatur ad προφητοι. Post sequens οὖτε, addendum videtur γαρ.
(71) Kair. Deest in omnibus mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,920">
412 29. Jam ante disimus duplicem Christi in- ter homines adventum a prophetis praedictum fuisse. Quapropter inutile fuerit refellere id quod fletus Judaeus addit: : Qui venturus est, eum prophetae praepotentem quemdam regem, universae terrae, gentium omnium exercituumque dominum fore pronuntiant. Quod vero sequitur, « Iam perniciosam pestem ab illis non fuisse prænuntiata», hic agnosco Judæorum stomachum, quo fit ut nullo argumento nullave probabilitate Jesum viluperent. Nec enim Judæi, nec Celsus, nec alius quilibet probare unquam poterit perniciosam pestem eum esse, qui tot homines a vitiorum proluvie avocatos ad vilam naturae consentiantam et temperantia cæte- risque virtutibus ornalam advocavit.
50. Adjecit et hoc Celsus : : Nemo ejusmodi si- gnis, interpretationibus prave delortis, tam inani- bus argumentis et Deum et Dei Filium esse demon- straverit. Ut pravas illas interpretationes redargueret, adducias oportuit; debuit et inania illa argumenta exhibere, ut si quid probabile contra alterve visus esset, id impugnare Christianus tentaret, et quae objecta fuissent evercere. Quod autem de Jesu dixit, debuisse illum magnitudinem suam ostendere, id exitium labuit ; sed id videre nonllit, quamlibet evidentibus argumentis astruatur. « Quem- admodum sol, inquit, res omnes illustrans pri- mum se ipse ostendit; sic oportebat facere Dei Filium. » Et fecit quidem : , Orta est enim in diebus ejus justitia et abundantia pacis», idque statim ac natus est. Deus enim, cum gentes ad ejus doctrinam preparatas velle, providit ut uni Roma- norum imperatori parerent : ne, si plures essent reges gentesque essent a se invicem alienae, difficil- ius Apostoli sequerentur id, quod illis à Jesu præscriptum fuit his verbis : « Euntes, docete omnes gentes ». Atque etiam constat Jesum natum esse sub Augusto, qui in unum regnum maximam homi- num qui in orbe terrarum dispersi sunt, multitudinem veluti consociaverat. Regnorum enim multi- tudo impedimento fuisset, quominus in totum orbem doctrina Jesu disseminaretur. Id efficitur cum ex iis quæ jam diximus, tum inde maxime, quod pro patriæ defensione bella gerendi necessitas fuis- set : ut paulo ante Augusti tempora superiusque factum fuerat, quando, ut Peloponnesios inter et Athenienses, sic inter alias gentes bellum esse opus fuit. Quomodo igitur pacifica hæc doctrina, quæ ne inimicorum quidem injurias ulcisci permilluit, po- luuisset invalescere, nisi toto orbe adventus 413
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,920,950,990">
(72) Codex Regius, βασιλείων. Gulielus expungit τὸ, διὰ τὸ, quod praecedit, et sic legit : καὶ μὴ προφάτει τῶν πολλῶν βασιλείων, ἀμικτων τῶν ἐθνῶν πρὸς ἀλληλα̑ν, χαλεπτώτερον, etc.
(73) Pro ὁ Ἰησοῦς, Hœschelius in textu habet οἷς, et ad marginem ἣς, sed, utraque lectio vitiosa.
(74) Libb. editi ad marginem, ἐγένετο.
  </bloco>
  <notas>Documento contém texto grego e latino; transcrição preservou abreviações e sinais conforme imagem; colunas transcritas: esquerda grega, direita latina; algumas palavras truncadas marcadas com hífen por separação na imagem; uso de [ilegivel] não requerido.</notas>
</pagina>