891

ORIGENIS

592

dogma, subsistere mortuornm animam; its ut qui huic À ἡ ψυχὴ ὑφέστηχε τῶν ἀποθανόντων " καὶ οὐ μάτην τε-

sententiz assentitur, justa de causa animam immorta-
lem esse, aut saltem incolumem permanere credat :
ut Plato ait in suo De anima dialogo, quibusdam cir-
cum sepulera apparere mortuorum umbras et
imagines. Igitur ex aliqua re subjecta imagines
ille exsistunt, Res autem πᾷς subjecta anima
est, que in corpore splendido, ut Greci lo-
quuntur, eL simili 433 luminis snbsistit, At
Celsus, ab hac sententia abhorrens, vult quosdam
somniare vigilantes, et inani opinione delusos sibi
animo exhibere qus desiderent. Hoc quidem per
somnium fleri, nemo absurde crediderit ; idem vero
vigilantibus accidere, id non fit verisimile ; nisi
sint extra se et mente capti, aut atra bile laborent.

πίστευχε περὶ τῆς ἀθανασίας αὐτῆς. ἢ x&v τῆς διαμο-
γῆς, ὁ τοῦτο τὸ δόγμα ἀνειληφώς * ὡς καὶ Πλάτων (74)
ἐν τῷ Περὶ τῆς ψυχῆς λέγει, σχιοειδῇ φαντάσματα
περὶ μνημεῖά τισι γεγονέναι τῶν ἤδη τεθνηχότων. Τὰ
μὲν οὖν γινόμενα περὶ ψυχῇς τεθνηχότων φαντά-
σματα ἀπὸ τινος ὑποχειμένον γίνεται, τοῦ κατὰ τὴν
ὑφεστηκυῖαν ἐν τῷ χαλουμένῳ αὐγοειδεῖ (15) σώματι
ψυχήν. Ὁ δὲ Κέλσος οὐ βουλόμενος (76) τὸ τοιοῦτον,
θέλει καὶ ὕπαρ ὀνειρώττειν τινὰς, xal κατὰ τὴν Eav-
τῶν βούλησιν δόξῃ πεπλανημένῃ φαντασιοῦσθαι,
Ὅπερ ὄναρ μὲν πιστεύειν γίγνεσθαι, οὐχ ἄλογον"
ὕπαρ δὲ ἐπὶ τῶν μὴ πάντη (17) ἐχφρόνων xat φρενε-
«ιζόντων f| μελαγχολώντων, οὐ πιθανόν. Καὶ τοῦτο
δὲ προειδόμενος ὁ Κέλσος παροιστρῶσαν εἶπε τὴν γυ-

Atque id vidit Celsus, siquidem mulierem illam vocat B valxa. Ὅπερ οὐχ ἐμφαίνει (78) ἡ ἀναγραφεῖσα loto

fanaticam : de qua te tamen ne verbum quidem in
Scriptura, underes arripit quas calumniis msectetur.

61. Ergo Jesus, ut Celsus opinatur, mon vere
vulneratus fuit : tantum post mortem  vul-
nerum, quie acceperat in. cruce, sparsit imagines.
Sed ex Evangelio , cujus partes quasdam admittit ,
quasdam rejicit pro arbitrio Celsus et calumniandi
libidine, Jesus e suis discipulis accivit unum incre-

(74) Πλάτων. Ἰὰ Phedone, pag. 81 : "Eg6pc0s;
δέ γε, ὦ φίλε, τοῦτο οἴεσθαι χρὴ εἶναι, καὶ βαρὺ, xal
γεῶδες, xaX ὁρατόν" ὃ δὴ χαὶ ἔχουσα ἡ τοιαύτη ψυχὴ
βαρύνεταί τε, καὶ ἕλκεται πάλιν εἰς τὸν ὁρατὸν
τόπον, φόδῳ τοῦ ἀειδοῦς τε καὶ ἄδου, ὥσπερ λέγεται,
περὶ τὰ μνήματά τε, χαὶ τοὺς τάφονς χαλενδουμένῃη"
περὶ ἃ δὴ καὶ ὥφθη ἅττα ψυχῶν σχιοειδῇ αντά-
σματα, οἷα παρέχονται αἱ τοιαῦται ψυχαὶ εἴδωλα, al
μὴ καθαρῶς ἀπολυθεῖσαι, ἀλλὰ τοῦ ὁρατοῦ μετέχου-
σαι" διὸ xal ὁρῶνται. € Hoc. nimirum, amice, esse
existimandum est onere quodam crassum, grave,
terrenum, conspicabile : quo cum circumvoluta sit
anima hujusmodi, gravatur et trahitur ad conspi-
cabilem locum inconspicabilis illius metu, et quem-
admodum dicitur, circa monumenta et sepulcra
oeberrat : ad quie et conspecta sunt quadam tene-
bros: animarum imagines ; quales species reprz-
sentant hujusmodi animo, qua non pure soluta
sunt, sed conspicabilis illius crassi aliquid aJliuc
retinent. Ideo et conspiciuntur.» SPENCER.

(15) Εν τῷ καλουμένῳ αὐγοειδεῖ. Suidas in
Αὐγοειδής" "Exaoxz δ᾽ οὖν παρ᾽ ἐχείνου καὶ ἐχεῖνο
ἀκηχοέναι ὁ Ἰσίδωρος, ὡς ἔχει τε ἡ ψυχὴ αὐγοειδὲς
ὄχημα λεγόμενον, ἀστροειδές τε, xal ἀΐδιον. Καὶ

C

pla, ὅθεν λαθὼν κατηγορεῖ τῶν πραγμάτων.

*Hv οὖν χαὶ ὁ Ἰησοῦς μετὰ θάνατον, ὡς μὲν ὁ
Κέλσος οἴεται, φαντασίαν ἐξαποστέλλων τῶν ἐπὶ τῷ
σταυρῷ τραυμάτων, καὶ οὐχ ἀληθῶς τοιοῦτος ὧν
τραυματίας. Ὡς δὲ τὸ Εὐαγγέλιον διδάσκει ( οὗ τισι
μὲν μέρεσιν, οἷς βούλεται, ἵνα κατηγορῇ, πιστεύει ὁ
Κέλσος, τισὶ δ᾽ ἀπιστεῖ) ὁ Ἰησοῦς προσεχαλέσατό

Tertull, De anima, c. 9: « Quid nunc, quod et effi.
giem animx damus?» Sequitur statim. : «Sed nos
corporales qnoque illi inseribimus lineas, non tan-
tum ex fiducia corporolitatis per astimationem,
verum et ex constantia gratie per revelationem;
nam, quia spiritalia charismata agnoscimus, post
Joannet quoque prophetiam meruimus consequi,
Est hodie soror, etc.» Ex visione, qux ei ostensa
est, conatur hanc opinionem conílirmare. « Post
transacta solemnia dimissa plebe, quo usu solet
nobis renuntiare quie viderit (nam et diligentissime
digeruntur, ut etiam probentur) : Inter. csetera,
inquit, ostensa est mibi anima corporaliter, et spi-
ritus videbatur, sed non inanis et vacuae qualitatis,
imo que etiam teneri reprowmitteret, tenera, et
lucida, et aerii coloris, et forma per omnia huma-
na. Hoc visio, et Deus. testis, et Apostolus charis-
matum in Ecclesia futurorum idoneus sponsor : tu
nec si res ipsa de singulis persuaserit, credas ? »
Et paulo post : « Sic εἰ effigiem de sensu jam tuo
concipe, won aliam animz humane deputandam
preier humanam, et quidem ejus corporis, quod
unaquaque circuimtulit. » Idem, cap. 22 : «Delivi-
tuus animam, Dei flatu. natam, | iminortalem, cor-

τούτῳ μέν cot τῷ ἀστροειδεῖ σώματι τῷδε (leg. καὶ D poralem, effigiatam. » Vide Hieroclem, in carm.

τοῦτο μέν τοι τὸ ἀστροειδὲς ἐν σώματι τῷδε) ἀπο-
χέχλεισται" ἐνίοις μὲν εἴσω τῆς κεφαλῆς, ἐνίοις δὲ
εἴσω τοῦ δεξιοῦ ὥμου - ὅπερ οὐδεὶς φαίνεται ἄλλος
ἱστορήσας. «lMiud etiam ex eo se audivisse dicelat
Isidorus, animam habere vehiculum quoddam
coruscum, quod sit astris simile et cternum. ld
autem vehiculum ,in hoc corpore eonclusum esse,
nonnullis quidem in capite; nonnullis vero in. hu-
mero dextro : quod nullus alius meinoriz prodidit.»
lren. lib. u, cap. 54 : « Plenissime autem Dominus
docuit, non solum perseverare, nou de corpore in
corpus transgredientes animas ; sed et characterem
corporis, in quo etiam adaptanutur, custodire eum-
dem, et rieminisse eas operum, qux egerunt. hic,
et a quibus cessaverunt, in ea relatione, 40:5 scri-
bitur de divite et de Lazaro eo, qui refrigerabat iu
&inu Abrahz; in qua ait, divitem cognoscere Laza-
rum post morlem, et Abraham autem similiter.»

γι. 67, 68, 69, qui αὐγοειδές vocat σῶμα
ζωτεινόν, ν. 29υ; αὐγοειδὲς ὕχημα, p. 297; τῆς
ιαυγείας σωματιχὸν ὄχημα', p. 901; ὃ xal ψυχῆς
λεπτὸν ὄχημα οἱ χρησμοὶ χαλοῦσι, p. 295; Galeu. iu
fine libri vi De dogmatibus Hippocratis εἰ Platonis
SPENCER. -— Vide notas ad lib. 1 De princip., c. !,
num. 7,

(76) Οὐ βουλόμενος. Va recte codd. Reg. εἰ
Basii. Hoschelius autem οἱ Spenc., ὁ βουλόμε-

νος.

(11) Ὕπαρ δὲ ἐπὶ τῶν μὴ πάντα, εἰς. [τὰ codd.
Regius, Basileensis et duo Vaticani. Libri autem
editi, ὕπαρ δὲ εἰ μὴ ἐπὶ τῶν μὴ πάντη, ele. Qua
lectio non spernenda, modo posterius μή delea-
tur.

(8) Ὅπερ οὐχ ἐμφαίνει. Libb. editi, ὅθεν οὐχ
ἐμφαίνει.

Digitized by Google
