<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    887 ORIGENIS 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    populo, sublatum fuit, quomodo fieri potuit ut fe-
    cerit quid simile illis heroibus, qui in inferos de-
    scendisse et inde reversi esse perhibentur? Atque
    haud scio an vulgo credita illa heroum in inferos
    descensio novam rationem suppedilet, cur crucifi-
    xus fuerit Jesus. Ponamus enim Jesum obscura
    obiisse mortem, ita ut mors ejus non fuerit populo
    toti cognita; eum deinde ex mortuis vere resurre-
    xisse; fuisset de eo dicendi locus, quod de heroi-
    bus suspicamur. Ad alias igitur causas, cur Jesus
    crucifixus fuerit, addi forte potest et ista, illum
    palam in cruce mortuum esse, ut ne quis 431
    diceret illum volentem ab oculis hominum reces-
    sisse, non mortuum revera, sed visum esse dun-
    taxat mori, et reversum postea, quando voluit,
    suam et mortuis prodigiose finxisse resurrectionem.
    Cæterum cum discipuli se totos dederint doctrinæ,
    quam non sine summo periculo, ut hominum tunc
    vita erat, profiteri poterant, ipsi mihi videntur
    perspicuum esse et evidens resurrectionis argu-
    mentum. Hanc enim doctrinam, si finxissent re-
    surrexisse Jesum ex mortuis, tanta constantia non
    annuntiassent, ut non solum aliis mortis despe-
    ctum instillarent, sed etiam ipsi priores hanc sub-
    irent.

    57. Jam vide quam inconsiderate apud Celsum
    Judæus, quasi fieri nequeat, ut quis ex mortuis re-
    surgat ipso corpore, dicat : « Sed illud consideran-
    dum est, an aliquis vere mortuus aliquando ipso
    corpore resurrexerit. » Hæc profecto Judæi non sunt.
    Is enim fidem adjungit iis quæ in tertio et quarto
    Regum libro scripta sunt de puerulis, quorum alte-
    rum Elias, Eliseus alterum suscitavit. Imo hac
    potissimum causa Jesum ad Judæos potius, quam
    ad aliam gentem venisse arbitror, quod miraculis
    assuefacti erant : ut videlicet conferendis iis quæ
    credita fuerant, cum aliis quæ ab Jesu fiebant et
    de illo ferebantur, tandem agnoscerent eum, a quo
    et propter quem majora patrabantur atque incredi-
    biliora miracula, majorem illis omnibus esse qui
    præcesserant.

    58. Postquam autem Judæus &amp; Græcorum histo-
    riis ejusmodi hominum præstigias fictamque ex
    mortuis resurrectionem in medium attulit, ita eos
    &amp; Judæis, qui in Jesum crediderunt, compellat :
    « An eum hæc de aliis auditis, fabulas esse et videri
    pronuntiatis : vestræ vero fabulæ exitum bellum et
    credibilem invenisse vobis videmini cum nobis
    emissam e cruce in extremo spiritu vocem obtru-
    ditis ? » Ad quæ nos dicemus : Quæ tu protulisti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    A θαιρεθέντος αὐτοῦ τοῦ σώματος ἐν ὄψει τοῦ δήμου
    αὐτῶν, πῶς οἴονται (63) τὸ παραπλήσιον πλάσασθαι
    λέγειν αὐτὸν ταῖς ἱστορουμέναις ἥρωσιν εἰς ᾅδου κα-
    ταβεβηκέναι, κἀκεῖθεν ἀνελήλυθέναι ; φαμὲν δ', ὅτι
    μήποτε πρὸς ἀπολογίαν τοῦ ἐσταυρῶσθαι τὸν Ἰη-
    σοῦν καὶ τοιοῦτο λέγουτ' ἄν, μάλιστα διὰ τὰ περὶ
    τῶν ρώων ἱστορούμεντα τῶν εἰς ᾅδου καταβεβηκότων
    βίᾳ νομιζομένων (64), ὅτι εἰ καθ' ὑπόθεσιν ὁ Ἰησοῦς
    ἐτεθνήκει ἀσήμῳ θανάτῳ, οὐχ ὥστε δῆλος εἶναι ἀπο-
    θανὼν ὅλῳ τῷ δήμῳ τν Ἰουδαίων, εἶτα μετὰ τοῦτ'
    ἀληθῶς ἦν ἀναστὰς ἐκ νεκρῶν, χώραν εἶχεν ἂν τὸ
    ὑπονοηθῆναι περὶ τῶν ἡρώων, καὶ περὶ τούτου λεχθῆ-
    ναι. Μήποτ' οὖν πρὸς ἄλλοις αἰτίοις τοῦ σταυρωθῆ-
    ναι Ἰησοῦν, καὶ τοῦτο δύναται συμβάλλεσθαι τῷ, αὐ-
    τὸν ἐπισήμως ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ἀποτεθνηκέναι, ἵνα
    B μηδεὶς ἔχ λέγειν, τι ἐκὼν ὑπέστη τῆς ὄψεως
    τῶν ἀνθρώπων, καὶ ἔδοξεν ἀποτεθνηκέναι, οὐκ ἀπο-
    τέθνηκε δὲ, ἀλλ' ἐπιφανῶς ἐτερατεύσατο (65) τὴν
    ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν. Σαφὲς δ' οἶμαι καὶ ἐναργὲς
    εἶναι τὸ ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἐπιχείρημα, ἐπικιν-
    δύνῳ (66) ὡς πρὸς τὸν τῶν ἀνθρώπων βίον διδασκα-
    λίᾳ ἑαυτοὺς ἐπιδεδωκότων· ἦν οκ ἄν, πλασσόμενοι
    τὸ ἐγηγέρθαι τὸν Ἰησοῦν ἐκ νεκρῶν, οὕτως εὐτόνως
    ἐδίδασαν· μετὰ τοῦ καὶ αὐτοὶ οὐ μόνον ἑτέρους παρα-
    σκευάζειν πρὸς τὸ θανάτου καταφρονεῖν, ἀλλ' αὐτοὶ
    πολὺ πρότερον (67) τοῦτο ποιεῖν.

    Πρόσχες δὲ, εἰ μὴ πάνυ τυφλῶς ὁ παρὰ τῷ Κέλσῳ
    Ἰουδαῖος, ὡς ἀδυνάτου ὄντος τοῦ ἀνίστασθαί τινα ἐκ
    νεκρῶν αὐτῷ σώματι, φησίν· « Ἀλλ' ἐκεῖνο σκεπτέον,
    C εἴ τις ἀληθῶς ἀποθανὼν ἀνέστη ποτὲ αὐτῷ σώματι· »
    οὐκ ν γὰρ επεν ὁ ουδαῖος ταῦτα, πιστεύων τοῖς
    ἐν τῇ τρίτ τῶν Βασιλειῶν ἀναγεγραμμένοις, καὶ τῇ
    τετάρτῃ περ παιδαρίων ν τὸ μν ἕτερον Ἠλίας
    ἀνέστησεν, τὸ δὲ λοιπὸν (68) ὁ Ἐλισσαῖος. Διὰ τοῦτο
    δ' οἶμαι καὶ τὸν Ἰησοῦν οὐκ ἄλλῃ ἔθνει ἢ Ἰουδαίοις
    ἐπιδεδημηκέναι, τοῖς ἔθεσι γενομένοις πρὸς τὰ πα-
    ράδοξα· τῇ παραθέσει τῶν πεπιστευμένων πρὸς τὰ
    ὑπ' αὐτοῦ γενόμενα καὶ περὶ αὐτοῦ στορούμενα
    ὅπως παραδέξωνται, ὅτι οὗτος, περὶ ὃν γέγονε μείζο-
    να, καὶ ὑφ' οὗ ἐπετελέσθη παραδοξότερα, πάντων
    ἐκείνων μείζων ἦν.

    Ἔτι δὲ μεθ' ἃς παρέθετο ὁ Ἰουδαῖος στορίας Ἑλ-
    ληνικὰς, περὶ τν ὡσανε τερατευσάμενων, καὶ περὶ
    D τῶν ς ἀναστάντων ἐκ νεκρῶν, φησὶ πρὸς τοὺς ἀπὸ
    Ἰουδαίων τῷ Ἰησοῦ πιστεύοντας· « Ἢ οἴεσθε, τὰ μὲν
    τῶν λλων μύθους εἶναι τε καὶ δοκεῖν, ὑμῖν δὲ τὴν
    καταστροφὴν τοῦ δράματος εὐχημένως ἢ πιθανῶς
    ἐφευρῆσθαι τὴν ἐπὶ τοῦ σκόλοπος αὐτο φωνήν, δι'
    ἀπέπνει ; » Φήσομεν πρὸς τὸν Ἰουδαῖον, ὅτι οὓς παρέ-
    θου μύθους εἶναι νενομίκαμεν· τὰ δὲ τν κοινῶν ὑμῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    (63) Πῶς οἴονται, etc. Videtur scribendum,
    πῶς οον τε, etc. Ordo verborum est, πῶς οἴον τε
    λέγειν αὐτὸν πλάσασθαι τὸ παραπλήσιον.
    (64) Βία νομιζομένων. Sic habent omnes mss.
    Sed Boherellus censet delendam vocem βία. Libb.
    excusi, βιαζομένων.
    (65) Οὐκ ἀποτέθνηκε δὲ, ἀλλ' ἐπιφανὲς ἐτερα-
    τεύσατο. Sic omnes mss. Libri vero excusi, οὐκ
    ἀποτέθνηκε δὲ, ὅτ' ἐβουλήθη, πάλιν ἐπιφανὲς ἐτε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    ρατεύσατο. Boherellus sic legebat, οὐκ ἀποτέθνηκε
    δὲ, ἀλλ' ὅτ' ἐβουλήθη, πάλιν ἐπιφανὲς ἐτερατεύ-
    σατο. Quam correctionem sequitur interpres.
    (66) Omnes mss., ἐπικινδύνῳ, rectius quam libb.
    editi, ἐπὶ κινδύνῳ.
    (67) Omnes mss., πολὺ πρότερον. Alias, πολλῷ
    πρότερον. Forte legendum, πολλῷ πρότερον.
    (68) Ita codd. Regius et Basileensis. Alias, ὃν
    τὸν μὲν ἕτερον.... τὸν δὲ λοιπόν, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca (Origenis).
    O número "431" no texto latino refere-se à paginação da obra original.
    As letras A, B, C, D no texto grego marcam seções.
    O aparato crítico (notas de rodapé) está dividido em duas colunas, com a nota (65) fluindo da esquerda para a direita.
  </notas>

</pagina>