<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    877 CONTRA CELSUM LIB. II. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,930">
ειδεν ὁμοιον εχει τὸ δυναμεῖͅ θεοῦ ἐπτελεσθαιν τῷ A γνωμενῳ ἀπὸ γοητείας. Ἐστὶ δε͂ καὶ ταῦτα πρὸς τὰς Κέλσου κακοηργίαν ἐρούμεν· Ἀρα δυνάμεις γίνονται μὲν κατὰ γοητείαν ἀπὸ πονηρῶν δαιμόνων, οὐδέπ̓ εἰ δὲ δύναμις ἐπιτελεῖται ἀπὸ τῆς θείας καὶ μακαρίας φύσεως, ἀλλ̓ ὃ βίος τῶν ἀνθρώπων ἤγεγε μὲν τὰ χείρονα, οὐδαμῶς δ̓ ἐχώρησε τὰ κρειττονα· Καὶ τοῖον δὲ δοκεῖ μοι ἰσως ἐπὶ πάντων δεῖν (36) παρατίθεσθαι, ὅτι ὅπου τὰ χείρων προσταττομένοις εἶναι ὁμογενὲς τῷ κρείττονι, ἔχει πάντως ἐκ τοῦ ἐναντίον ἰσθὲ τὶ κρείττον· οὕτω και ἐπὶ τῶν κατὰ γοητείαν ἐπιτελούντων, ὅτι πάντως ἀνάγκη εἶναι καὶ ἀπὸ θείας ἐνεργείας ἐν τῷ βίῳ γινόμενα. Καὶ τοῦ αὐτοῦ ἐστιν ἑξ ακολουθίας ἢτοι ἀμοιφέρα ἀναιρείν καὶ λέγειν μάλισταροι γίνεσθαι, ῥ̔, τίθενα τὸ ἕτερον καὶ μάλιστα τὸ χείρονα, ὁμολογεῖν καὶ περὶ τοῦ κρειττονος. Εἰ δὲ τις τιθεὶ μὲν τὰ ἀπὸ γοητείας γιγνέσθαι, μὴ τιθεὶν δὲ τὰ ἀπὸ θείας δυνάμεως· δοκεῖ μοι παραπατύσῃ ἐιναι τις τιθεναί μεν, τὰ ἐν ὁσι σοφισματα καὶ λόγοι πιθανοι, ἀποτυχάνουσιν τῆς ἀληθείας, προσποιούμενοι ταλῃν παριστάνειν, οὐδαμοῖ δὲ παῤ ἀνθρώπους ἀλήθεια, καὶ διαλεκτικὴν ἀλλοτρια σϕισμάτων ποικιλευσται. Εἰ δ̓ ἅπαξ παραδεδεγμένα, ἀκολουθον εἶναι τῷ ὑποστάτιν (37) εἶναι μαγείαν καὶ γοητείας, ἐνεργουμένην ὑπὸ πονηρῶν δαιμόνων, καταπλήσσοι περιέργοις θελογημάτων, καὶ ἀνθρώποις ἔχοιν ὑπακούοντων, τὸ καὶ ἀπὸ θείας δυνάμεως δὲν ἐφίστασθαι ἐν ἀνθρώποις· διὰ τῷ οὐχὶ καὶ δεδαπανώσθαι τους ἐπαγγελλομένους τὰς δυνάμεις ἐξετάσομεν ἀπὸ τοῦ βίου καὶ τοῦ ἦθους καὶ τῶν ἐπακολουθούντων ταῖς δυνάμεσιν, ἤτοι εἰς ῥλάβην τῶν ἀνθρώπων ἢ εἰς ἤθων ἐπαθροισιν· τις μὲν, δαιμονιζομενοι διακονουμένῳ, δια τινων ἐπιπτῶν και μαγγανειων τὰ τοιαῦτα ποιεῖ· τις δ̓ ἐν χωρᾷ καθαρα̑ και ἁγίᾳ γενομένης κατὰ τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ και τὸ πνεῦμα, σιμαι δὲ καὶ τὰ σώματα τῷ Θεῷ (38), παραδεξαμενος θεῖον τι πνευμα, τὰ τοιαῦτα εἰς ὠφελείαν ἀνθρώπων και προτροπην τὴν ἐπὶ τῷ πιστεύειν θεῷ ἀληθῆ πράττει· Εἰ δ̓ ἅπαξ ζητειν ἐπὶ τῶν συναπταζόμενων ὑπὸ τῶν δυνάμεων, τις μὲν ἀπὸ χρειττονους, τις δὲ ἀπὸ χειρονος τα τοιαῦτα ἐπιτελεῖ, ἵνα ἢ μὴ πάντα κακολογούμεν, ἢ μὴ πάντα τὰς θεῖα θαυμάζωνται και ἀποδεχόμεθα· πῶς οὐχὶ προφανές; μὲν ἔσται ἐκ τῶν συμβάντων ἐπὶ Μωϋσέως και ἐπὶ Ἰησοῦ, ἔθνῶν ὅλων συνταχθέντων μετὰ τὰ σημεῖα αὐτῶν, τὸν θεῷ δυνάμεν πεποιθησται οὖτοι, ἄπερ ἀναγ γέπται αὐτοὺς πεποιηκεν· Οὐκ ἂν γὰρ πονηρίᾳ και μαγγανειᾶ ὅλον ἔθνος συνέστηκαν (39), ὑπέρ βελ μὲν οὐ μόνον ἀγάλατα και τὰ ὑπ̓ ἀνθρώπων ἱδρυμένα, ἀλλα και πάσας γενήτην φύσιν, ἀναβαίνων δὲ πρὸς τὴν ἀγέννητον τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων ἀρχήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    diuina potestas efficit, ea sunt qui præstigiatorum artificia comparari nequeant. Præterea hæc etiam adversus uafras Celsi arguitas dicemus: an mali dæmones præstigiis res miras insolitasque faciunt, et divina beatæque natura nullum poterit efficere miraculum? Vila hominum infestatur inalis, et bona non accepit? Algue id de omnibus videtur dici debere, ubi quid malum est boni fucatum similitudine, ibi necesario bonum esse malo contrarium. Sic cum per præstigias aliqua fiant, divina virtute aliqua fieri in vita necesse est. Alterum ex altero sequitur: proinde aut utrumque tollendum est negandumque bona et mala asse; aut admisso altero maximeque malo, bonum quoque admissum oportet. Si quis autem ponat quædam per præstigias effici, id autem de divina potestate negaverit, is mihi videtur similis esse illi, 426 qui concedensesse sophismata rationesque probabiles, quæ, tametsi veritate vacuæ, veritalis tamen speciem præ se ferant, nullam apud homines veritatem esse contenderet, nullamque dialecticam, quæ sophismatis abhorreat. Quod si, quia magorum et præstigiatorum artes aliquid efficiunt ope malorum dæmonum, qui curiosis incantationibus delinti hominibus illas artes proflentibus morem gerunt, idcirco divinam virtutem inter homines aliquid operari conspitendum est: cur non eorum, qui miracula pollicentur, vitam, mores aliæque ex miraculis consequentia, accurate pensitabimus, afferantne perniciem hominibus, an ad corrigendos mores conferant; quis daemonibus operam navans per incantationes arcanæque magica paret miracula; quis contra sanctiori in loco ac puro consistens, animaque et spiritu, et, opinor, corpore divinum accipiens spiritum ejusmodi edat prodigia, et utilitalis hominum causa, et ut ad credendum vero Deo animos inflammel? Ium si, posita omnil de miraculis præjudicata opinione, quæri oportet bonone an malo consilio quis illa fecerit; ut ne aut omnia vituperemus, aut omnia tanquam divina admiremur et admittamus: annon perspicuum est ex Moysis Jesuque miraculis quibus integræ gentes constitutæ sunt, eos divina potestale fecisse, quæ ab illis facta fuisse Scriptura narrant? Neque enim malis artibus magicisque præstigiis constituta fuisset gens tota, quæ despectis non solum simulacris falsisque niminibus quæ reliqui homines colebar, sed etiam rebus omnibus creatis, ad Deum rerum omnium principium, principio carentem ipsum assurgit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,930,970,990">
    (36) Sic omnes mss. rectius, opinor, quam editi, in quibus legitur, et, prãtens ὤστε δεῖν.
    (37) Υποστατιν. Cod. Reg. et Basileensis. Alii vero, υποστασιν, sed haud scio an non potius legendum sit, uti concilio Guietus, υποτατον esse. Id est, ὑφαρχειν, existere. Sic præstatos a peritissimis, ἐπιθεσα, ἐπιθειον, etc. Paulo post codic. Regius et Basileensis, καταληψαστος περιεγρων. Aliis καταληψαστος περιεργος.
    (38) Τῷ θεῷ. Abundare videtur, nec agnoscit
    Gelernius, assentiorque Bohorello huoc edlenti.
    (39) Bohorellus legit, τυφλ῁ και μαγγαλεια ὅλον ἔθνος συνέστηκεν. Al codex Iulianus, τυφλ῁ και μαγγανεια ὅλον ἔθνος συνέστηκεν, et ita lib. edit., nisi quod pro συνέστηκεν, habent συνέστηκεν. Paulo post omnes mss., τὰ ὑπ̓ ἀνθρώπων ὑδρμένα, rectius quam impressi, τὰ ὑπ̓ αὐτῶν ἱδρυμένα, quæ Bohorellus manuscriptorum ope destitutus legerat, τὰ ἐπ̓ αὐτῶν ἱδρυμένα.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequumas abreviaturas e caracteres diacríticos mantidos conforme original; partes ilegíveis não detectadas; numeração marginal (36)-(39) incluída no rodapé.</notas>
</pagina>