<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,940">
Jesu, placatis animis, dissidia omnia composuis-
set?

31. Posthac cum Christianis expostulat, ( quod
captiosis argutis freti Filium Dei asserant pro-
prium esse Dei Verbum); putatque se crimina-
tioni vim addere, cum ait nos, e pro Verbo illo
puro et sancto quod Filium Dei esse praedicamus,
exhibere despiciatissimum hominem, flagrīs cæsum
et in crucem actum. In superioribus jam omnes
hac de re compendio repulsae sunt Celsi crimina-
tiones. Illic enim ostensum est corpus et animam
humanam suscepta fuisse a « primogenito omnis
creaturæ », in rerum hujus mundi conditione
jusuisse Deum, statimque illas creatas esse; deni-
que Deum Verbum fuisse, qui mandatum accepte-
rit. Quoniam vero Judæus est qui hæc apud Cel-
sum dicit, non alienum fuerit ut testimonio cujus
supra memini : « Misit Verbum suum, et sanavit
eos, et eripuit eos a corruptionibus eorum ». 
Quod autem Celsus personæ Judæi assignat, eum
sic loquentem inducens : « Si Verbum vobis
est Filius Dei, assentimur et nos; id a nullo
unquam Judæo audivi, quanvis cum multis eo-
rum, qui se sapientes vendicant, colloquium ha-
duerim.

32. Jam ante dictum est Jesum nec arrogantiem,
nec præstigiatorem esse posse; proinde nihil ne-
cesse est eadem hic repelere, ne eadem semper
occinnente Celso, eadem et nos semper occinamus.
Hinc genealogiam aggreditur : ubi nullam omnino
mentionem facit eorum quæ vel apud Christianos
in controversiam vocantur, quæque ex genealogia-
rum inter se discrepantia ducunt nonnulli et vitio
vertunt. Quippe sui ostentator ille Celsus qui
Christianorum omnia se scire profitetur, ne-
sciebat prudenter e Scripturis decerpere quæ in
dubium revocaret. At itaque « nimis insolenter
egisse eos, qui genealogiam Jesu levuerunt, cum
filium a primo homine Judæorumque regibus oriun-
dum esse scripserunt; » et strenuum aliquid af-
ferre se putat, cum ait : « Neque fabrici uxor tanto
genere ortam se ignorasset. » Quid hoc ad rem?
Esto, non ignorasset. Quid hoc contra nos? Fac
ignorasse. Hinc sequitur, ut a primo homine
suam non ducat originem? ut suos natales ad Ju-
dæorum reges non referat? Putatne Celsus ne-
cesse esse, ut pauperes a pauperibus parentibus,
reges a regibus nascantur? Ergo in his diutuis
immorari supervacaneum videtur, cum perspi-
cuum sit etiam nostra ætate ex divitibus illustri-
busque parentibus natos esse quosdam Maria pau-
periores; et ex ignobilissimis, duces et reges gentium.

33. « Quid insigne, inquit, fecit Jesus quo Deus
» Coloss. i, 15. » Psal. cvI, 20.
(75) Idem in margine, ἡμέτερον.
(76) Quatuor codd. mss. Reg. Basilicensis et duo
Anglicani, ἀπόρρητα.
(77) Ταυτολογήσει. Sic omnes mss. rectius quam
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,975,940">
Α νεστσαι, κρατῆσαι, εἰ μὴ τὰ τῆς οἰκουμένης τῆς
σου ἐπιδημίας μετεβέβητο πανταχοῦ ἐπὶ τὸ ἡμερῶ-
τερον (75);

Μετὰ ταῦτα Χριστιανοῖς ἐγραπτο, ὅ ὡς συριζ-
μένος ἐν τῷ λέγειν τὸν νόμον τοῦ θεοῦ εἶναι Αὐτολ-
γον· καὶ ὀὑται γε κρατεῖν τὸ ἔγκλημα· ἔπει,
« Λόγον ἐπαγγελλόμενον τὸν εἶναι τοῦ θεοῦ, ἀπο-
δεικνύμενον οὐ Λόγον καθαρὸν καὶ ἁγίον, ἀλλ' ἀνθρ-
πον ἀτιμώτατον (76) ἀπαχθέντα καὶ ἀποτυμπανι-
σθέντα. Καὶ περὶ τούτου δ' ἐν τοῖς ἀνωτέρω, ὡς ἐν
ἐπιτοπῇ, πρὸς τὰς Κέλσου κατηγορίας ἐφύτα· ἔν
ὧι ἀπεδείκνυτο ὅ τάστισ κτίσεως πρωτότοκος·
ἀνελιφθῆς σώμα καὶ ψυχὴν ἀνθρωπίνην· καὶ διὰ τοῦ
θεοῦ ἐνελελάτο περὶ τῶν τοσύτων τὸν κόσμον, καὶ
ἐκτίσθη· καὶ διὰ τ ὴν ἐντολὴν λαβὼν ὁ θεὸς Λόγος
ἦν. Καὶ ἐπεὶ Ἰουδαῖος ἐστιν ὁ παρὰ τῷ Κέλσῳ ταῦτα
λέγων, οὐκ ἀποκνύσχρῶμεθα τῷ, ' Ἐξαπέστειλε
τὸν Λόγον αὐτοῦ, καὶ ἰάσατο αὐτούς, καὶ ἐξέρριψεν
αὐτοῦς ἐκ τῶν διαφορῶν αὐτῶν'· οἱ καὶ ἁνωτέρω
ἐμφησάμενοι. Ἐγὼ δὲ, καὶ πολλοῖς Ἰουδαίοις καὶ σο-
φοῖς γε ἐπαγγελόμενοις, εἶπαν συμβαλὼν, οἴδε
ἀκόμα ἐπανέχοντες τὸ, Λόγον εἶναι τὸν τίνον τοῦ
θεοῦ, ὡς ὁ Κέλσος ἔρηκε· καὶ τοῦτο περὶπάντων
τῶν Ἰουδαίων προσώπων, λέγοντος· ὡς, Εἱ γε ὁ
Λόγος ἐστὶ ὑμῖν Ῥίος τοῦ θεοῦ, καὶ ἡμεῖς ἐπαι-
νούμεν.

Προσεπέται δ' ἡμῖν, ὅτι οὐτ' ἀλλαχῶν οὗτε γόης
δύναται εἶναι ὁ Ἰησοῦς· ὅτι οὐκ ἀναχάραν ἐπαναι-
βάνειν τὰ εἰρημένα, ἵνα μὴ πρὸς τὰς ταυτολογίας
Κέλσου καὶ ἡμεῖς ταυτολογήσωμεν (77). Ἐχθαλὼν δὲ
τὴ γενεαλογίαν, τῆ μεν καὶ παρὰ Χριστιανοῖς δη-
λωθεῖσα, καὶ ὑπὸ τινων ὡς ἐγκλήματα προσαγομενῆ τῇ
διαφορᾷ τῶν γενεαλογιῶν, οὐδαμῶς ὑπομήμενον. Οὗ
τὰρ ἔδει ὅ ὡς ἀληθῶς ἀλαζὼν Κέλσος καὶ ἐπαγε-
λωμένος, ἐδῶλεν πάντα τὰ Χριστιανῶν φορίωση ἐπα-
ποιήσαι τὴ Γραφή. Ἤη δὲ ὁ ἀπηθύθασθαι τοὺς
γενεαλογίαντας ἀπὸ τοῦ πρώτου φύστος καὶ τῶν ἐν
Ἰουδάσοις βασιλείων τὸν Ἰησοῦν. Καὶ τοῖς ἐκ τού-
φερέν γενείων, ὅτι 'Οὐκ ἂν ὁ τοῦ τεκτονος γυνὴ
συγχοΐκτου γένους τυχώσασα γῆνόει. Τί γὰρ
τοῦτο πρὸς τὸν λόγον; Ἐστῶ, ὅτι οὕτ' ἔγινε· τί
λύπει τὰ προκειμένα; 'Αλλ' ἀγορεῖν τόθεν, ὅτι
ἔγνων, οὐκ ἦν ἀπὸ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου· καὶ οὐκ
ἀνηγέτο αὐτῷ τοῦ γένους εἶτ τοὺς ἐν Ἰουδαίοις βασι-
λέυσαν; 'Η ἀναγκαίον ὄιλεν ὁ Κέλσος τοὺς πε-
νεστέρους ἐκ παντὸς πενεστέρων προγόνων (78) γε-
γόνεναι, ἢ τοὺς βασιλῆς ἐκ βασιλέων; Διατίθειν
οὖν περὶ τὸν λόγον δοκεῖ μοι εἶναι μάταιον; σκεψ-
ρὸν ὄντος, ὅτι καὶ κατὰ τοὺς ἡμέτερους χρόνους ἔκ
πλουσίων καὶ ἐνδόξων γεγόνασι τινὲς τῆς Μαριὰς
πενέστεροι, καὶ ἔξ ἀσημίστων, ἠρῴμιν ἐθνῶν καὶ
βασιλῆς·
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,70">
impressi libri, τυπολογοῦμεν.
(78) Πορροι̑νων. Recte omnes cod. mss., male
vero libr. excusi, ἀπογόνων.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina dupla em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de rodapé bilingues; algumas palavras abreviadas e sinais críticos mantidos. Usei [nenhum ilegivel] — todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>