<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    875 ORIGENIS 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,860">
    50. Ac Paulus quidem in secunda sua ad Thes-
    salonicenses Epistola declarat quomodo revelandus
    sit homo peccati, filius perditionis qui adversatur
    et extollitur supra omne quod dicitur Deus, aut
    quod colitur, ita ut in templo Dei sedeat ostendens
    se tanquam sit Deus 79 ; rursusque Thessaloni-
    censibus dicit : « Et nunc quid detineat scitis, ut
    reveletur in suo tempore. Nam mysterium jam
    operatur iniquitatis, tantum qui tenet nunc, te-
    neat, donec de medio fiat. Et tunc revelabitur ille
    iniquus, quem Dominus interfecit spiritu oris sui,
    et destruet illustratione adventus sui eum, cujus
    est adventus secundum operationem Satanae in omni
    virtute et signis et prodigiis mendacibus, et in omni
    seductione iniquitatis iis qui pereunt » 80. Mox addit
    causam cur iniquus ille in vita versari permittatur: B
    425 « Eo quod charitatem veritatis non receperunt, ut salvi fierent. Ideo mittit illis Deus opera-
    tionem erroris, ut credant mendacio, ut judicentur
    omnes qui non crediderunt veritati, sed consense-
    runt iniquitati 81. » Dicat nunc aliquis, an in istis
    Evangelii et apostoli testimonis quidquam sit,
    quod dare locum possit suspicandi praestigiatorum
    artes illi fuisse praedictas. De Antichristo Daniel
    quoque edidit vaticinium 82, quod legat qui volue-
    rit. At verba Jesu depravat Celsus. Neque enim ille
    dixit unquam, quod ab illo dictum esse affirmat
    Celsus, venturos qui eadem facerent miracula, licet
    improbi et praestigiatores. Nam quemadmodum
    Aegyptiorum incantatorum par non erat potestas
    mirifice illi, quae in Moyse erat, gratiae; et eorum
    opera meras esse praestigias, quae vero Moyses fe-
    cit, a divina virtute proficisci comprobavi exi-
    tus 83 ; ita que mira faciunt antichristi, iique qui
    se patrandi miraculis pares Jesu discipulis esse
    venditant, vocantur « signa et prodigia mendacia, »
    quae « in omni seductione iniquitatis », vin habent
    « in eos qui pereunt; » o miraculorum autem Christi
    et ejus discipulorum fructus est, non deceptio, sed
    animarum salus. Quis enim dixerit deceptione
    effici, ut emendetur vita et malitia quotidie magis
    ac magis minular?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,110,960,860">
    A Καὶ ὁ Παῦλος ὅς ἐν τῇ δευτέρᾳ Θεσσαλονικεῖς Ἐπιστολῇ
    δεῦτερά ἀποκαίναιται τίνα τρόπον ἀποκαλυφθήσεται
    ποτε ὁ ἄνθρωπος τῆς ἀνομίας (32), ὁ υἱὸς τῆς ἀπω-
    λείας, ὁ ἀντικειμένος καὶ ὑπεραιρόμενος ἐπὶ πάντα
    λεγόμενον Θεόν ἢ σέβασμα, ὡστ' αὐτὸν ἐν τῷ ναῷ
    τοῦ Θεοῦ καθίσαι, ἀποδεικνύντα ἑαυτὸν ὅτι ἐστὶ Θεός. 1
    Καὶ πάλιν φησὶ τοῖς Θεσσαλονικεῦσι· « Καὶ νῦν τὸ κα-
    χρόν ὅπῃ μὲν τὸ ἀποκαλυφθῆναι αὐτὸν ἐν τῷ αὐτοῦ
    καιρῷ. Τὸ γὰρ μυστήριον ἤδη ἐνεργεῖται τῆς ἀνομίας
    μόνον ὁ κατέχων ἄρτι ἔως κ μέσου γένηται. Καὶ τότε
    ἀποκαλυφθήσεται ὁ ἄνομος, ὃν Κύριος ὁ θεὸς ἀνέτει-
    λεν τῷ (33) πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ καταργήσει
    τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς παρουσίας αὐτοῦ· ὅδ ἐστιν ἡ παρουσία
    κατ' ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ ἐν πάσῃ δυνάμει, καὶ ση-
    μείοις, καὶ τέρασι ψεύδεσιν, καὶ ἐν πάσῃ πλάνῃ ἀδικί-
    ας ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις. Ἐκτεθείμενος δὲ καὶ τῷ ἀπ-
    ῳ ἱλαλ τὸ ἐπιτρέψαστον τὸν ἄνομον ἐπιλύσει τῷ ῥίψῳ,
    φησίν· 'Ἀνὰ τὴν ἁγνὴν τῆς ἀληθείας οὗχ
    ἐδέξαντο εἰς τὸ σωθῆναι αὐτούς. Καὶ διὰ τοῦτο πέμπ-
    ει (34) αὐτοὺς ὁ θεὸς ἐν ἐπινοίᾳ πλάνης εἰς τὸ πι-
    στεῦσαι αὐτοὺς τῷ ψεύδει, ἵνα χρισθῶσιν Ἀπαντες οἳ
    μὴ πιστεύσαντες τῇ ἀληθείᾳ, ἀλλ' εὐδοκήσαντες ἐν
    τῇ δόξῃ. Λέγετω τις οὖν ὑμήν, εἰ δύναται τι τῶν
    ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἢ τῶν παρὰ τῷ ἀποστόλῳ χρόνων
    παρέχειν ὑπονοίας γονείας προσαγορευομένης κατά
    τὸν τόπον. Παρέστη καὶ τῷ βουλόμενῳ καὶ ἁπὸ τοῦ
    Δαυὶδ ἐκλαλεῖν τὴν περὶ τοῦ 'Αντίχριστου προφη-
    τέιν. Καταψεύδεται δὲ τῶν λόγων Ἰησοῦ, ἐπεὶ, μὴ
    ἐπικέντος αὐτοῦ, διότι παρέστεισαν ἕτεροι δυνάμειν
    θρουκίας χρήμενοι, κακῶν καὶ γόητες, αὐτοῖς φησὶν
    αὐτὸν εἰρηκέναν το τοῦτον. Ἤς γὰρ οὐκ ὁμοῖα δὼ-
    μαις ἢ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ ἐπραχθῶν (35) τῇ ἐν τῷ
    Μωϋσῆ παραδόσει χρήσι· ἀλλὰ τὸ τέλος ἐδήλωσε τα
    μὲν τῶν Αἰγυπτίων ὄντα μαγγανείας, τὰ δὲ τοῦ
    Μωϋσέως θεῖα· οὕτως τὰ μὲν τῶν ἀντιχρίστων, καὶ
    τῶν προσποιούμενων δυνάμεις ὡς μαθητῶν Ἰησοῦ,
    σημεῖα καὶ τέρατα, λέγεται εἶναι « ψεύδεσι, ἐν
    πάσῃ πλάνῃ ἀδικίας τοῖς ἀπολλυμένοις ἔχουσι»· τά
    δε τοῦ Χριστοῦ καὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ καρπὸν
    ἔχειν οὐκ ἀπάτην, ἀλλὰ σωτηρίαν ψυχῶν. Τῷ γὰρ
    τὸν χρεῖστανον βίον, καὶ συστέλλοντα τὰ τῆς κακίας
    σημεῖα ἐπὶ τὸ ἔλαττον, εὐλόγως φησὶν ἀπὸ ἀπάτης
    γίγνεσθαι·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    51. Nonnibil in Scripttura videbat Celsus, cum
    dixit Jesum praeomnuisse fore, « ut Satanas qui-
    dam prodigia faceret. » Sed hinc nimis propere
    colligit « hoc esse faleri, prodigia haec nihil ha-
    bere divinitatis, sed esse sceleratorum hominum
    opera. » Sic eodem genere concludit, quae sunt
    generis longe diversi. Sicut enim lupus et canis,
    palumbes et columba, non ejusdem sunt generis,
    lamentis corpus et vox nonnihil simile praefere vi-
    11 Thess. 11, 3. 38 Ibid. 6 seqq. 81 Ibid. 10, 41.
    (32) Omnes mss., αμαρτιας. Spencerus in textu,
    Δαμαρτιας. Paulo post omnes mss., λεγόμενον θεόν.
    Libb. excus., λεγόμενον τῷ θεῷ. Paulo infra in codd.
    Regio et Basileensi δεεσ τοῖς Θεσσαλονικεύσι.
    (33) Ὁ Κύριος ὁ θεὸς ἀνέτειλεν τῷ, etc. Sic recte
    omnnes mss. et Hueschelius. Perperam vero Spen-
    cerus in textu habet, ὁ Κύριος ἀναλώσει, ἀνε-
    λεῖ τῶ, etc.
    (34) Heschelius et omnes mss., πέμψει. Spence-
    rus, πέμψει. Infra cod. Regius et Basiliensis, ὁ
    τῶν ἐν τῷ Ἀποστόλῳ. Paulo post libb. excusi ad
    marginem, προαπορευομενην κατα τὸν τρόπον.
    (35) Coud. Regius, Basiliensis et duo Anglicani,
    ἑπαιωσιν.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latim (esquerda) e grego (direita). Foram mantidos sinais de paginação e notas de rodapé conforme visíveis. Algumas palavras com ligaduras e abreviações modernizadas explicitamente; usa-se [ilegivel] somente se necessário (nenhuma palavra marcada como ilegível).</notas>
</pagina>