<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    959 ORIGENIS 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,780">
    jusmodi esset in hac rerum universalite : cum A contrario qui cernuntur passim senatores, eorum mores nihil præ se ferant dignum tributa illis dignitate qua videntur præ civibus eminere. Atque si eodem modo Ecclesiæ antistitem cum singularum urbium præsidibus comparaveris, intelliges, inter senatores et moderatores 467 Ecclesiæ Dei, etiam eos, qui a cæteris superantur et apud offi ciorum observantiores haberi possunt desidiosi, in progressione ad virtutes præcellere iis, qui in urbibus senatorum et præsidium dignitatis præfulgent.
    31. Quæ cum ita se habeant, annon æquum est in Jesu, qui hæc tanta constitueræ polit, non vulgarem agnoscere divinitatem; non autem in Aristea Proconnesio, tametsi illum Apollo inter deos recensari jussarit, neque in eis quos enumerat Celsus, cum ait : Abarin Hyperboreum nemo deum esse judicai, cujus tamen ea fuit potestas, ut cursu telum assegueretur ? Quodnam enim divinitatis consilium fuit, cum Abaridi Hyperboreo dedit, ut celeritate telum æquaret? Ex tanto illi collato munere quid utilitatis rediturum erat ad humanum genus? Quid illi profuit hæc par telo velocitas? Ut dem hæc figmenta non esse, sed,a quodam numine fuisse profecta. At vero Jesus si dicatur e in gloria assumpius *, video hujus rei causam. Sic nempe Deus, quœ agente id accidit, spectantibus doctorem assignavit, ut non humanarum disciplinarum, sed doctrinæ divinæ causa certantes pro viribus, summo se Deo devonænt et se in omnibus ad ejus voluntatem accommodent; donandi mercede aut poenas daturi pro meritis ante Dei tribunal, proni in hac vita bene vel male fecerint.
    32. Posthœc de illo Clazomenio loquitur, et adducta ejus historia, sic pergit : « Nonne aiunt illius animam sæpius, relicto corpore, circumva gatum fuisse sine corpore? nec illum tamen homi nes in deorum numero habuerunt. » Respondee forlasse malos dæmones ista curasse perscribi (nec enim arbitror curasse fieri), ut quæ de Jesu præ dicta fuerunt et ab illo dicta sunt, aut velut figmenta similia illis exploderentur, aut quasi nihilo majora admirationi non essent. At meus Jesus de sua ipsius anima, quæ non humano facto separala est a corpore, sed data illi etiam hac de re mi randa potestate : « Nemo, inquiit, tollit animam
    41 I Tim. iii, 16.
    habet Christum Dei Filium. » Vide Augustinum, De operibus monachorum. SPENCER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,780">
    ἔστιν ἐν τῷ παντὶ πόλει τοῦ θεοῦ, ἐν ἐκείνῃ πολι τευθείσῃ, οἱ δὲ πανταχοῦ βουλευταὶ οὐδὲν ἄξιον τῆς ἐκ κατατάξεως ὑπεροχῆς, τὸ ὑπερέχον δοκοῦσι τῶν πολιτῶν, φέρονσιν ἐν τοῖς ταύτων ἡθέσιν. Οὕτω δὲ καὶ ἄρχοντα Ἐκκλησίας ἑκάστης πόλεως ἄρχοντι τῶν ἐν τῇ πόλει συγκρινοῖτο, ἵνα κατανοήσης, ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν σφόδρα ἀπατοχγανομένων βουλευτῶν καὶ ἀρχόντων Ἐκκλησίας θεοῦ, καὶ βαθμώτερον (42) παρὰ τοὺς εἰδωλοπρέπειν βουλῶνας, οὔθει τῆςτο εἶναι εὕρειν ὡς ἐπὶπαν ὑπεροχῆ, τὴν ἐν τῷ ἐπὶ τὰς ἀρε τὰς προκοπῆ, παρὰ τὰ ἤθη τῶν ἐν ταῖς πόλεσι βου λευόντων (43) καὶ ἀρχόντων.
    Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πῶς οὐχ ἔχοντο μὲν νομὶ ζόμενοι περὶ τοῦ Ἰησοῦ, τοσαῦτα συσχήσαι δεδιηη μένου, ὅτι οὐχ ὑ τυχούσα θεϊότητος ἦν ἐν αὐτῷ· οὐκ ἔτι δὲ ὅττε ἐν τῷ Προχοννησῷ· Ἀριστέα, ἀλλ᾽ ὁ Ἀπόλλων αὐτὸν βούληται ἐν θεῶν μοίρῃ νέμειν, ὅτι ἐν οἷς ἐξαριθμεῖται ὁ Κέλσος, λέγων· ὅτι « Οὐδεὶς νομίζει θεὸν Ἀβαρὶν τὸν Ὑπερβορεον, ὃς δύναται εἶχε τοσῷδε, ὥστε ὅπισθ᾽ ἔλλει (44) συμβεβηκά· »
    Τί γὰρ βουλόμενη ἡ χαρισαμένη θεϊότης τῷ ὑπερ βορείῳ Ἀβαρίδι ἐπεὶ συμφερεῖ, τὸ τληκόντος αὐτῷ ἔδοξε, Ἥντα (45) ὑπερέλθῃ τῶν ἀνθρώ πνων γέγονε; ἦ αὐτὸς ἔκνευ εἶ ζωατο ὅτιστ᾽ συμφερεῖ; ἵνα καὶ συγχωρηθῇ ταῦτα μηδαμῶς εἶνα κλάσματα, ἀλλὰ κατὰ τῶν θαυμασίων συνεργίαν γε γέναι. Ἓαν δὲ ὁ ἔμός Ἰησοῦ ἀναλαμβανόμεθα ἐν ἕξει λεγμάτων, ὥσπερ ὑπὸ τῆς οἰκονομίας, ὅτι τοῖς θεωρήσασιν συνίστη τὸ διδάσκαλον ὁ τοῦτ᾽ (46) ενεργήσας γε νέσθαι θεός · ἵν ὃς ὑπὸ τῶν ἀφωρημένων μαθημά των, ἀλλὰ θείας διδασκαλίας, ἀγωνιζόμενοι, δοὺ ἔν νῃ, ἔαυτούς ἀνθῶσι τῷ ἐπὶ πᾶσι θεῷ, καὶ πάντα πρήττωνται ὑπὲρ τῆς πρὸς ἐκεῖνον ἀρεσκείας· ὡς ἀποληψόμενοι κατ᾽ ἄξιαν ἐν θεῷ δικαιωθῆναι ἅπερ ἐν τῷ βίῳ τούτῳ εἰ ἣ κακῶς πεποιηκασιν.
    Ἔπει δὲ μετὰ ταῦτα καὶ περὶ τοῦ Κλαζομενίου (47) ὁ Κέλσος εἶπε, προσθέσι ἐπὶ τῆς κατ᾽ αὐτὸν ἱστορίας· « Μῶν οὖ τοῦτό φασιν, ὡς ἂρα ἡ ψυχή αὐτοῦ πολλὰκις ἀπολινυσάσα τὸ σώμα περιεπώθει ἀσώματος· καὶ οὐδὲ τούτου ἐνόμισαν θεοὺν οἱ ἄνθρω ποι. » Καὶ πρὸς τοῦτο φήσομεν, ὅτι τάχα ποηροὶ τίνες δαίμονες τοιαῦτα ὑπονοήσαντων αναγραφάκται (οἷ γὰρ πτεσθων, ὅτι καὶ γενόμεθα ἀνοημότην), ἵνα τὰ προρηθέντα περὶ τοῦ Ἰησοῦ, καὶ τὰ λεχθέντα ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἢτοι ὡς κλάσματα ἔμοια ἐκεῖνα διαβαλλέσται, ἢ ὡς οὐδὲν πλέον ἔτερον ἔχοντα, μὴ πάντα θαυμα στίαν· Ἐλέγε δὲ ὁ ἔμός Ἰησοῦς περὶ τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς (οὕ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον χρεὼν χωριζομένης
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,780,980,980">
    (42) Ῥαθυμώτερον. Mavult Boherellus, ῥαθυμο τέρων. Mox Hoeschelius in textu, παρὰ τοὺς εὐνο τώτερος βουλῶνας.
    (43) Βουλευτῶν. Ita codid. Regius et Basileensis. Libri antea excusi, βουλευόντων.
    (44) Βέλει. Delendun puto lanquam glossema, uti patet ex mox sequentibus ubi βέλει non jungitur ὅπου. Consulendi Herodot. in Melp., pag. 267;
    Lil. Gyraldus, lib. in De poet.; Suid. in 'Αβαρις, Apollon. Dyscol., cap. 4 hist. comment. SPENCER.
    (45) Ἐδομεῖτο, ἵνα τι, etc. Guileto scribendum videtur, ἐδομεῖτο, ἵνα τι ὑφεληθῃ τὸ τῶν ἀνθρώ πων γένος, τ' αὐτός, etc.
    (46) Libb. excusi, διδάσκαλον, ὅτι, ὅ, etc. Sed a manuscriptis abest orī, recte.
    (47) Κλαζομενίου. Is est Clazomenius Hemonius de quo Lucianus in Musca encomio et Plinius lib. vii, cap. 52. Vide supra, hujus libri num. 1.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocks segmented into left Latin column and right Greek column; bracketed illegible words used none; some editorial footnote markers (numbers) preserved inline; bbox coordinates estimated in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>