<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    913                                CONTRA CELSUM LIB. II.                                 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,500,860">
    οὖκ ἂν θεὸς, ἀλλ' οὖς ἀνθρώπου φρόνιμος πάθοι (26). · Α Sadat 1. · Ὅρα δὲ εἰ μὴ ταῦτα ἀντίχρως ἀναστρέψει ἐπὶ τὸν Ἰουδαῖον ἀπελθεῖ γὰρ ἐν ταῖς νομιχαῖς καὶ προφητικαῖς Γραφαῖς ὁ θεὸς καὶ λοϊδορεῖ ὁπόταν λέγῃ οὐχ ἐλάττονα τῶν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ· ὁποῖα ἐστι τὰ ἐν Ἡσαΐα οὕτως ἔχοντα· · Οὐαὶ οἱ συνατώσες οἰκιαν πρὸς οἰκιαν, καὶ ἀγρὸν πρὸς ἀγρὸν ἐγγίζοντες· · καὶ, · Οὐαὶ οἱ ἐγερόμενοι τὸ πρωῒ, καὶ τὸ σικερα διωκόντες· · καὶ, · Οὐαὶ οἱ ἐπιστρέψομενοι τὰς ἀμαρτίας ὡς σκοινίῳ μακρῷ· · καὶ, · Οὐαὶ οἱ λεγόντες τὸ πονηρὸν καλόν, καὶ τὸ καλὸν πονηρόν· · καὶ, · Οὐαὶ οἱ λεγόντες ὠμῶν, οἱ πινόντες τὸν ὄλεθρον. · Καὶ ἄλλαι δ' ἂπ ἐνώρου μυριᾶ. Πῶς δ' οὖ παραπάντως αὕς λέγει ἀπελθεῖς (27) ἐστι το, · Οὐαὶ ἔθνος ἁμαρτωλῶν, λαὸς πληρὸς ἁμαρτίων, στέρεμα] πονηρῶν, υἱοὶ ἄνομοι, καὶ τὰ ἔξῃς; οἷς ἐπέφθει τῇλικαῦτας ἀπειλὰς, ἀπ ἐστιν οὖς ἐλαττοσ ὂν φησὶ τὸν Ἰησοῦν εἰρηνεύειν. Ἡ οὐκ ἐστὶν ἀπειλὴ καὶ μεγάλη γε ἡ φάσκουσα· Ἡ τῇ ὑμῶν ἑρμης, α, πόλεις ὑμῶν πυκνὰκυστοι, τὴν χώραν ὑμῶν ἐνώτιον ὑμῶν ἀλλήλοις κατεσθιοῦσιν αὐτὴν, καὶ ἠρήματος κατεστραμμένη ὑπὸ λαῶν ἀλλοτέρων· Πῶς δ' οἰ λοϊδοραὶ καὶ ἐν τῷ Γελεχἠι ἐστι πρὸς τὸν λαὸν, ἐνθὰ ὁ Κύριος ἐστι λέγων πρὸς τὸν Προφήτην· Ἐν μέσῳ σκορπισόνι σὺ κατοικεῖς· · Ἀρ' οὖν, ὦ Κέλσε, συνήθηπένως (28) πεποιηκας τὸν Ἰουδαῖον λέγοντα περὶ τοῦ Ἰησοῦ, ὅτι ὁ Ἀπελεῖλ καὶ λοιδορεῖ κυάμον, ὁπόταν λέγῃ· Οὐαὶ ὑμῖν, καὶ, Προλέγω ὑμῖν· Οὐκ ὀρέξ, ὅτι ἄπερ κατηγορήσωλε ἔχει ὁ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις τοῦ Ἰησοῦ, ταῦτα ἂν λέγωτὸ πρὸς αὐτὸν περὶ τοῦ θεοῦ· Ἀντίχρυς γὰρ ἐν τοῖς ὁμόλοις εὐρίσκεται ἀ, ὡς ὀλεταὶ ὁ Ἰουδαῖος, ἐγέλα- μασιν ὅ ἐν τοῖς προφήταις θεὸς, ὡς πεσαὶ ἀδυνατῶν. Ἐπὶ δε φησὶν· ἂν πρὸς τὸν παρὰ τῷ Κέλσω Ἰουδαῖον ὀλόφωνον ἐν ταὐτὰ (29) τῶ Ἰησοῦ ἔγκαλει, ὅτι ἀρὰ πελέταισα δόσαι ἀναγερραμμένα; εἶσιν ἐν Λεύϊτικῷ καὶ Δευτερονομίῳ, περὶ ὧν ὡς ἐὼν ἀπολογήσονται ὁ Ἰουδαῖος παριστάμενος τὴν Γραφή, ἡ τούτοις ἐγ καὶ ἐτ βέλτιον ἀπολογήσαται τῷ πανὶ τῶν μομφέσων ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ εἰρηθεῖσα· λοιδορίων καὶ ἀπειλῶν. Καὶ περὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ Μωϋσέως νόμου, ἡμεῖς μᾶλλον δυνησό- μεθα ἀπολογήσασθαι, ἅτε συνετέρωτερον διδαχθέντες ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ ἀκούειν τῶν νομίμων γραμμάτων, ἠπερ ὁ Ἰουδαῖος· ἀλλὰ καὶ ὁ Ἰουδαῖος, ἐλέγη τὸ βοήθην τῶν προφητικῶν λόγων, παραστησοί συντ- σεται τὸ (30) μὴ χρώμεv ἄπειλὴν καὶ λοιδορεῖν τὸν Θεὸν λέγοντα το, ὁ Οὐαι, κ, καὶ 1 προλέγω ὑμῖν· καὶ πῶς ἔθεσ ὑπὲρ ἐπιστροφῆς ἀνθρώπων τὰ ταῦτα ἂν λέγω, ἄπερ οἱετα οὔσῃ φρόνιμον ἀνθρώπου ποιῆ- σαὶ ὁ Κέλσος. Καὶ Χριστιανοὶ δὲ ἑνα θεὸν γινώσκοντες, τὸν ἐκ τοῖς προφηταις· καὶ τὸν Κυριῷ, παραστησου το ξελογου τῶν νομιομένων ἀπειλῶν, καὶ λεγομένων παρὰ τῷ Κέλσω λοιδορίων. Καὶ ὀλίγα εἰς τὸν τόπον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,860">
    A Hæc vide annon proclive sit in Judæum retorquere. Nam in lege et prophetis Deus etiam minitatur, increpat nihilo levius quam Jesus in Evangelio; sic apud Isaiam: «Væ qui conjungitis domum ad domum et agrum agro copulatis.» Et: «Væ qui consurgitis mane ad ebrietatem sectandam.» Item: «Væ qui trahitis peccata quasi funiculo longo.» Similiter: «Væ qui dicitis malum bonum, et bonum malum.» Et: «Væ qui potentes estis ad bibendum vinum». Et alia invenire est id genus permulta. An non minis similia sunt hæc: «Væ genti peccatrici, populo gravi iniquitate, semini nequam, filiis sceleratis», et cætera, quibus addit Iot minas, nec minores iis quas Jesum inlentasse dicit! Annon minus sunt et magne quidem iste: «Terra vestra deserta, 444 civitates vestras succensæ igni; regionem vestram coram vobis alieni devorant, et desolata vastatur a populis alienis»? Annon vituperia sunt, quæ Deus contra populum ait ad Ezechielem prophetam: «Cum scorpionibus habitas»? An serio, Celse, Judaeum contra Jesum indicis dicentem: «Promptus ad minas et vituperia clamitat: Væ vobis, prædico vobis?» Videsne quidquid cum Jesu exposuital, contra ipsum de Deo dici possse? Nam Deus in prophetis invenitur iisdem prorsus, quales Judaeus intendit, accusationibus obnoxius, quasi persuadere non posset. Dixerim etiam Celsi Judæo qui hæc se putat recte Jesu probro dare, exsecrationes, quocúmque feræ sunt in Levitico et Deuteronomio scriptae, si Judæus e Scriptura defenderit, nos similiter aut etiam melius defensus vituperia et minas quas Jesus jactasse existimatur. Imo legem ipsam Moysi nos, qui a Jesu docui sumus legalia scripta sapientius intelligere, quam Judaeus, defendere magis poterimus; quanquam et Judæus ipse, si perspexerit propheticorum sermonum mentem, ostendere poterit Deum non leviter minari et objurgare, cum dicit «Væ! et denuntio vobis,» et quomodo Deus, ut homines ad se convertat, hæc dicat, quæ Celsus ne cordatur quidem hominem esse dicturum arbitratur. Similliter autem Christiani, qui unum in prophetis et in Domino Deum noverunt, planum facient, rationi consonas esse, quas ille minas esse censet, et quas objurgationes vocat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (26) Item in textu, πάθη. Infra Haeschelius et Spencerus, post voces ἑν τῷ Εὐαγγελίῳ, addunt σαφ, quod abest a collud. Regio et Basileensis, et utique relindat. (27) Ἀπαλειστ. Mallut Bochorenius, λοιδορίας. (28) Cod. Regius et Basileensis, συνήθηπεν. (29) Πρὸς τὸν παρὰ τῷ Κέλσῳ Ἰουδαῖον ὀλόφων- vor εξα ταῦτα, etc. Ita codd. Regius et Basileensis; impressi vero, τοῖς ὁμοίοις τὸν παρὰ τῷ Κέλσῳ Ἰουδαῖον εὔ ταῦτα, etc. Paulo post mss. recte, περὶ ὧν ὡς ἐὰν ἀπολογήσονται, impressi resp[ic] ὡν ἂν ἀπολογήσται. (30) Libb. excursi, παραστησήν δυνήσεταί τῷ, sed codex Regius ut in nostro textu, et sane rectius.
  </bloco>
  <notas>Scriptos mistos: bloco esquerdo em grego antigo com caracteres diacríticos; notas e referências em rodapé latinas. Foram mantidas abreviações e sinais críticos tal como na imagem; usei [ilegivel] quando palavra impossível? nenhuma palavra foi marcada ilegível no excerto fornecido.</notas>
</pagina>