<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    967 ORIGENIS 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,860">
    retur non ab iis modo qui vitam emendare suam vellent, sed etiam a daemonibus aliisque potestati-
    bus quae sub sensus non cadunt. Quo fit ut illae adhuc vileantur aut formidare Jesu nomen tanquam
    se potentioris, aut legibus ejus tanquam Domini reverenter obtemperare. Nisi enim sic a Deo con-
    stitutus fuisset, daemones, solo ejus pronunciatione nomine, non exirent e corporibus quae obsidebant.
    
    37. Caeterum Aegypti docti Antinoum venerari,
    ferent illum cum Apolline aut Jove comparari,
    quippe qui ideo illum colant, quia in eodem ac illos
    numero habent. Nam certe Celsus mentitur, cum
    ait non passuros Aegyptios, siquis illum cum Apol-
    line aut Jove comparaverit. 1 A Christiani, qui
    didicerunt aeternam se manere vitam in cognoscendo
    solo rerum omnium vero Deo 72, et eo quem misit,
    Jesu Christo positam; qui norunt omnes deos gen-
    tium avida esse daemonia circum victimas, sanguini-
    quem, aliasque sacrificiorum partes volintania 73,
    idaque ut eos decipiant qui ad Deum rerum omnium
    non consugniunt; qui sciunt divinos sanctosque Dei
    angelos alierius naturae et voluntatis esse, ac dae-
    mones omnes, qui in terra sunt, hosque perparuis
    modos esse, iis nimirum qui prudenter et accurate
    illis cognoscendis dari operar; Christiani, inquani,
    non sustinebunt comparari Apollinem et Jovem, aut
    quernvis eorum, qui adipce, sanguine et victimis
    placantur. Cujus rei quidam erant quidem, qui cau-
    sam afferre prae sua simplicitate non poterunt, con-
    tenti studiosse servare quae acceperint : sed alii ra-
    dicerent, interiores solidas, profundas, et, ut Graecus
    diceret, interiores atque ex visceribus rei ductas.
    Etenim multa dicunt de Deo iisque, quibus Deus
    tantum honoris habuit, ut per unigenitum Deum
    Verbum illos divinitatis ideoque et nominis parti-
    cipes faceret. Multa etiam dici possunt de divinis
    angelis; multa de iis qui veritati infensi sunt, qui-
    que primum decepiit, ex errore haberi volunt aut
    pro diis, aut pro Dei angelis, aut pro bonis damo-
    nibus, aut pro heroribus, in quos humana anima
    bona conversa fuisset. Praeterea probabunt illi
    Christiani, quemadmodum in philosophia nihil sibi
    videntur veritatem tenere, qui tamen aut seipsi si-
    milibus veri rationibus fefellerunt, aut inventis ab
    aliis adductisque tenere consensum praebuerunt;
    sic inter animas e corporibus egressas, inter ange-
    los et daemones, esse quosdam, qui quibusdam pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,500,980">
    71 Joan. xvii, 3. 72 Psal. xcv, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,860">
    Τεραστιως πιστικὴ δυνάμει (63) συνεστησεν αὐτὸν,
    ὡς τιμῆς ἔξιον, οὐ τοῖς εὐεργεῖν ἐθελουσι μόνον
    ἀνθρώποις, ἀλλὰ καὶ δαίμοσι, καὶ ἄλλαις αὅρατοις
    δυνάμεσιν αἵτινες μέχρι τοῦ δέυτερου ἐμφανίζονται ἢτοι
    φοβούμεναι τὸ ὄνομα τοῦ Ἰησοῦ ὡς χριετονος, ἢ
    σεβασμίως ἀποδεχόμεναι ὡς κατὰ́ νόμους αὐτῶν αφ-
    ήχοντος. Εῖ γαῤ ἡ θεόθεν ἣν αυτὴν ὁδεῖστα σύστασις,
    οὑκ ἂν καῖ δαίμονες τὸν ὄνομαα αὐτῶν ἀπαγγελλο-
    μένω μόνον ἐλχόντες ανεχώρων απὸ τῶν ὑπ̓ αὐτῶν
    πολεμούμενων.
    
    Αἰγυπτιοι μὲν οὐν διδαχθέντες τῶν Αντινοων σε-
    δειν, ἂν αὐτῶι παραβάλης (64) Ἀπόλλωνα ἡ Δία,
    ανέχονται, σεμνόντες τον͂ Αντινοον δια τοῦ ἰκετιων
    αὐτον συναριθμειν. Καὶ εν τουτοις γαῤ ὁ Κελσος α-
    σύς φησίσθαι, λέγων: Καὶ παραβάλης αὐτῷ τῶι
    Ἀπόλλωνι ῃ τοῦ Δία, οὑκ ανέχονται. 1 Χριστιανοι β̓
    μεμαθηκὸς τῆν αἱώνων αὐτον εισιν ζωὴν εν τῇ γι-
    νώσκασι τῶν μὲν ὅρων ἐστι πασιν ἀληθνὴν θεον, καὶ ὁ
    ἐκεινος απεστειλεν Ἰησοῦν Χριστὸν: μαθοι̃ς δε καὶ
    ὁἱ πάντες μὲν οἱ θεοι τῶν ἐθνῶν εἰσι δαίμονι α λιχνα,
    καὶ περὶ τὰς θύσας (65), καὶ τὰ ἔθιμα, καὶ τὰ
    ἀπὸ τῶν θυσιῶν ἀπόκροα καλύπτομεν ἐπι ἀπατῆς
    τῶν μὴ προσεπευσυοιτὡν τῷ͂ πασὶ θεο͂ͅ· οἱ δέ τοῦ
    θεοῦ δειλοι καὶ ἁγιοἱ α͗́γγελοι αλλῆς εἰσι̣ σώματος (66)
    καὶ προἀποστε̣σἐς παρὰ τῷ͂ εν̓ τῇ͂ πᾶντος͂ͅ θίνῆς·
    καὶ ὁἱ ῥυθμοὶς θαν́τοις, αὐτοὶ, καὶ τοῖς ἐν δύοͅ
    περῖ τῶῦν συνεστῶν καὶ επιμελώς ζητῆσατε, ἂν
    παραβάλης Ἀπόλλωνα καὶ Δία, ἡ τινα μῖν μετὰ
    νυ̃χτος, καὶ αἵματος, καὶ θυσίων, προσκυνῆσαι
    οὑκ ανέχονται: τοῦτες μὲν δια τὸ πολὺν ἀπλότητα,
    μὴ ειδέντες μὲν οὑδενὶ-λογον περὶ ων ποιοίσιν, εὐχων,
    μόνος δὲ προνὸντες ἃ παραιτάσασι. Ἐτερον δε μετ̓
    οὑκ εὐκαταφρόντως λόγων, ἀλλὰ καὶ θαύματος, καὶ
    (ως αν ειπον τις͂ς Ἑλλην), ἐσωτερι σῆς καὶ ἐποσίκων,
    εν̓ς τοῖς: έστι λόγος περὶ θεοῦ και τὸν τετιμάμε-
    νον αὐτὸν θεὸͅ ὡς τοὺ μονογένους θεοῦ λόγου με͂τρον
    θεωρητο͂ς (67), δια τοῦτο δε και ονομάτι. Πολλὰ δ̓ ἐς
    ἀλλος καὶ ὁ περὶ τῶν θειῶν Ἁγγέλων, καὶ ὁ περι τῶν
    ἐνάντων μὲν τὴν ἀληθεῖα, τιπατημένων δε, και ἐξ
    ἀπατῆς, αυτόις αναγορευουσιν θεοῦς, ἡ αγγελοις
    θεοῦ, ἡ δαιμονις αγάθοις, ἡ ηρωες κ μεταλοίς/
    συστάντας ακαταλη̣ς ανθρώπινης ψυχῆς. Οἱ δε τουτοῖς
    Χριστιανοι και κατασκευάσουσιν, ὁτι, ὥσπερ πολλοι
    εν φιλοσοφία δοκοῦσιν εἶναι τε ἀλήθειαν, ῞ὀτι εαυτοις
    D κατασκευαμενοι λόγος πιθανοι, ἡ τῶν ὑ´ ἐστερων
    προσαγορευομενοι καὶ εὐρεθεῖσι σύνταγακέμενοι προπε-
    τος ως͂ν: ἐστι καὶ εν ταῖς ἕξω σῶμασιν (68) ψυχαί,
    καὶ ἀγγελοις καῖ δαιμοσι τινες, ὑπὸ τῶν πλανώντων
    ἐκλυόντες παρὰ τὸ εαυτοὺς αναγισθασθαι θειοῦς. Και
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,860,960,980">
    (65) Και περι τῶν θυσιῶν, etc. Vide qua ablutio­
    disputat sunt Origienarum lib. II, quaestione 5,
    num. 38.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de rodapé em ambos os idiomas mapeadas. Algumas linhas finais truncadas pelo corte da imagem; transcrição mantida literal sem normalização. Uso de [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>