<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    871 ORIGENIS 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    tas esl, perpaucos enumerant; nimirum archisy-
    hagogi filiam de qua nescio cur dixerit : « Non
    mortua est, sed dormit » , peculiarie quid de illa
    inquiens quod omnibus mortuis non inerat ; et uni-
    cum viduae filium, quem miseratus vitae restituit,
    jussis bajulis consistere; tertium denique Lazarum
    jam quatuor dies in sepulcro inclusum. Qua de re
    candidiores harum rerum aestimatores et praesertim
    nostrum Judaeum admontebo, quemadmodum tempo-
    re Elisaei prophetae multi erant leprosi, solus vero
    sanatus est Naamam Syrus; sicut multe viduae sue-
    runt plate Eliae prophetae, nec tamen ad ullam missus
    est Elias, praeterquam ad Sarephtanam in Sidonios,
    quae divino quodam judicio digna erat, cujus gratia
    miraculum in panes propheta saceret; si multos,
    dum Jesus in vivis essel, mortuos fuisse, sed solos B
    esse suscitatos quos suscitari expedire Verbum jui-
    dicavit, ut miracula illa non solum ,quarumdam
    423 rerum signa essent, sed etiam per se ad ad-
    mirabilem Evangelii doctrinam multos allicerent.
    Ego autem dixerim Jesu discipulos secundum ejus
    ironissum majora patrasse miracula, quam illa
    Jesu , quae sub sensum cadebant 74. Quotidie enim
    patebunt oculi eorum qui mente cecii erant : aures
    eorum, qui ad vocem illius qui eos ad virtutem
    lortabatur, erant surdi, avide audiunt quae de Deo
    bealaque vita apud illum ferenda dicuntur : inuli
    qui claudi erant quoad hominem, ut Scriptura vo-
    cat 75 , interioreum , nunc doctrina sanati non sim-
    pliciter saliunt, sed saliunt ut cervus infestum ser-
    pentibus animal, et cui viperarum virus omne C
    nocere non potest. Hi enim , postquam sanati sunt,
    accipiunt a Jesu potestatem calcandi iis pedibus,
    quibus antea vili non poterant, serpentes et scor-
    piones malitiae, atque adeo totam inimici poten-
    tiam 76; idque nulle vulneris periculo, ulpote ita
    fortes facti, ut nulla potentia , nullum daemonum
    virus laedere illos queat.
    
    49. Jesus discipulos commonens ut sibi cave-
    rent, non ab impostoribus simpliciter et iis, qui
    qualicunque modo miracula promittuerint ( neque
    enim haec de re nonito opus erat ), sed ab iis qui
    se Dei Christum esse praedicarent, et ad se quibus-
    dum praestigiis Jesu discipulos allicere nitenter,
    interdum dicit : Tunc si quis vobis dixerit: Ecce hic
    est Christus, aut illic, nolite credere. Surgent enim D
    pseudo-christi et pseudo-prophetae, et dabunt signa
    et prodigia magna, ita ut in errorem inducantur,
    si fieri potest, etiam electi ; ecce praedixi vobis. Si
    ergo dixerint vobis: Ecce in deserto est, nolite exi-
    re : Ecce in penaltribus, nolite credere. Sicut enim
    Iulgur exit ab oriente et paret usque in occidentem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,920">
    Α τε το̑ ἀρχισυναγωγου θυγατερα (περι ἧς οἱ ὀλ'
    ὁπως ειπεν, « Οὐκ ἀπεθανεν, ἀλλὰ καθευδει. ») λεγων
    τι περι αὐτης ὅ οὐ πασι τοῖς ἀποθανουσι προστην·
    και τὴν μοναγγενῆ τῆς γηρας υπο ἐμ' ῳ σπαλαγγην-
    σθεις ἀνεστησεν αὐτον, σεσγάσας τοὐς φερωντας τὸν
    νεκρον· καὶ τριτον Λαζαρον τεταρτην ἡμεραν ἐν τῷ
    μνημειῳ ἔχοντα. Και ὀψομεν περι τουτων (22) τοὺς
    εὐγνωμουνεστερους, και πολλα τα τῶν Ἰουδα: ῶτι ἐν-
    περ πολλοι λεπροι ἦσαν ἐν ἡμερας Ἑλισσαιου τοῦ
    προφητου, και ουδεις αυτων ἐκαθαρθη, εἰ μὴ Νεε-
    μαν ὁ Συρος· και πολλαι γυραι ἦσαν ἐν ταῖς ἡμεραις
    Ἠλιου τοῦ προφητου, και τρὸς ουδεμιαν αὐτων
    ἐπεμφθη χιρα ὁ Ἡλιας, ει μη εις Σαρεπτα της
    Σιδωνιας, αξια γαρ εγεγενετο του̑ ὐπ̑ τοῦ προφ-
    του γεγενημενου τεραστιον εν τοις αρτος κατα τινα
    θελων χρισιν· ουτω πολλοι νεκροι ἦσαν ἐν ταῖς ἡμε-
    ραις Ἰησου· ἀλλα μετὰν ανεστησαν, οὐς ἂν ἑρως ὁ λογος
    επηνεῖδεως προς την ἀναστασιν, ἵνα μὴ μονον
    συμβολὰ τινων ἡ τα γενόμενα ὐπὸ του Κυριου, ἀλλα
    και αὐτοθεον προςαγαγη πολλος τη θαυμασια του
    Εὐαγγελιου διδασκαλια. Εγω δ' ελεγον ὡν, ὅτι κατα
    την Ιησου επαγγελιαν οι μαθηται εκα μενων περιπλη-
    κασιν ὡν Ἰησουσι αἰσθητου πεποιθηκεν. 'Αει γαρ ανα-
    γκαιον καθαρασθαι τὴν ψυχην και· ἑαυτων των
    εκκεχωκισμενων προς λογους αρετης, ακούει (25)
    προθυμως περι θεου και τῆς παρ' αυτῷ μακαριας
    ζωης· πολλοι δε και χυλοι τας βασεις του ῾ως η
    Γραφι ὠνομασεν) ξανθ ανθρωπου, νυν του λογου κα-
    μαμενον αυτοισιν, ουχ απλως ἀλλοιται, αλλ' ως ελαχως
    πολεμων των εθεων ζωων, και χρειτον παντος ἰδιᾳ
    τῶν ἐχιδνων· και ουτοι με ὑ θεραπευθεντες χωλοι
    λαμβανουσιν ἀπὸ Ἰησου ἐξουσιαν πατεϊν τοὺς ποδας,
    οἱς προτερον ἥσαν χωλοι, ἐπανω των της κακιας
    θρεων και σκορπιων, και ἀπαταζωληστεν τῇ πασαν τὴν
    δυναμιν του ἐχθρου, και ταυτοτες ουκ ἀδικουχται·
    χρεῖστος γαρ και αὐτοῖς γεγονως τοῦ πασης κακιας
    και τῶν δαιμονιων ἰου.
    
    Ο μεν ουν Ιησους επιστεφων τους μαθητας·
    ουχι απο του μη προσεχειν (24) ἀπαταλως γονει και
    τοίς επαγγελλομενος ὡς οἳα ἐθηκε θεου ποιειν πε-
    ρασται (ου γαρ εδεον τουτου οι μαθηται αυτου),
    αλλ' απο του τολ' αναπιεροψων ευαυτοις ειπαν τὰν
    Χριστον του θεου, και παρισωμενοι δια τἠνων σιωπα-
    σιων προς εαυτους επιστρεφειν τους Ιησου μαθητας,
    ὅπου μεν ειπε· Τότε ειδε τις ιμν εἰπην· Ιδού, ὃς
    ὁ Χριστος η ωδε, μη πιστευητε (25). 'Εργθεροι πα-
    ρα ψευδοχριστοι και ψευδοπροφηται, και δώσουσι
    σημεια και τερατα μεγαλα Ὤστε πλανησθαι, ει δυνα-
    τὸν, και τοὺς εκλεκτους· ιδου προειρηκα υμιν. 'Εαν
    ουν ειπωσιν υμιν, Ιδου εν τη ἐρημῳ εστι, μη ἐξελ-
    θετε· Ιδου εν τοῖς ταμειοις, μη πιστευσητε. 'Ωστε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    73 Luc. viii, 52. 74 Joan. xiv, 12. 75 Rom. vii, 22. 76 Luc. x, 19.
    
    (22) Codd. Regius et Basileensis, φησομεν περι
    τουτων. Alias φησομεν γ' ἐν τοις. Infra iidem
    codd., Σαραπτώ. Alias, Σαραφωϛ.
    (23) Iidem codd. reete, ακουει. Alias, ακοσιν.
    (24) 'Επιστρεψον τους μαθητας ουχι απο του
    μη προσεχειν. Legendum videtur, αποστρεψον τους
    μαθητας οὐκ ἀπο του προσεχειν. (25) Libri, impressi, πιστευετε, sed codd. Regius
    et Basileensis, πιστευετε, et ita infra legitur.
    Paulo post omnes mss. et Hoscbelius in textu, ὡστε
    πλανησθαι. Spencers, ὠστε πλανᾱσαι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; latin à esquerda, grego à direita. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>