<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,960">
    819
    13. Sic postea Judæus apud Celsum : Habeo quæ de Jesu rebus dicam, eaque vera et
    diversa ab iis quæ ejus discipuli scripserunt; sed
    ea lubens prætereo. Quænam, obsecro, illa vera
    sunt, iis, quæ scripta fuerunt in Evangeliis, dissi-
    milia, quæ Celsi Judæus prætermisit? An forte rhe-
    torico schemate usus fingit se habere quod dicat,
    nec tamen præter Evangelium habet aliquidam
    quod veritate novere auditorem queat, aut quo
    Jesu doctrinæque ejus manifeste accusari possint?
    Criminatur deinde discipulos, , quasi finxerint
    præscisse illum et prædixisse quæcunque sibi ac-
    ciderunt. Sed hoc verum esse, vel invito Celso,
    demonstrabimus. Præsto sunt enim multa, quæ
    Christus edidit, vaticinia de rebus, quæ Christia-
    nis contigerunt etiam subsecutis temporibus. Et
    quis non admiretur istud : « Ante reges et præsides
    ducemini propter me in testimonium illis et genti-
    bus » , aliæve similia, ubi præmunital futurum esse
    ut sui discipuli vexationem patiantur? Ecquæ
    enin exorta est inter homines doctrina propter
    quam etiam alii puniantur, ut quibuspiam ex iis qui
    Jesum criminantur dicat videntem eum impia sua
    falsaque dogmata in crimen vocari, laudi sibi
    fore putasse, si idem eventurum suis multo ante
    præsignificaret? Nam si quos oportuit ante reges
    et præsides trahi propter doctrinam, quos alios
    oportuit, quam Epicureos qui Providentiam e me-
    dio tollunt? Quos alios, quam Peripateticos qui
    negant quidquam proliscere preces et maculatas Nu-
    mini victimas? Dixerit 399 fortasse quispiam,
    Samaritīs etiam propter suam religionem poenas
    irrogari. Respondo Sicarios capite damari pro-
    19 Matth. x, 18.
    
    (97) Anglicanos primus et libri impressi ad
    oram. quidem extant. Paulo post omnes mss., τάχᾰ
    ὡς ἀληθὲς βλ. Lib. editi in textu, τάχᾰ± ὡς ἀλη-
    θῶς.
    
    (98) Η Ἐπικουριακος, Aelian. lib. ix, cap. 12
    Var. hist.: "Oπ Ρωμαῖοι Ἀλαχὼν καὶ φιλίσουσι
    τοὺς Ἐπικουρίους ἐξέβαλον τῆς πόλεως, ὅτι πολλ-
    ῶν καὶ ἁπλῶν ἤσθων ἐλθόντων τοῖς νεώς ἐγέ-
    νουν. Καὶ Μεσσιφὼν δε ἐξέβαλον τοὺς Ἐπικουρέους.
    Romani Alcæum et Philiseum Epicureos ex urbe
    ejecerunt quod nullarum et absurárum volupta-
    tum magistri juvenibus essent. Sic et Messeni
    Epicureos expulerunt.]. SPENCER.
    
    (99) Εὐχάς, etc. Arist., lib. vii, cap. 8 De re.
    pub.: Πρῶτον μὲν οὖν ἑπάρχει δει τρόφην, ἐπειτα
    τέχνας (πολλῶν γὰρ ὀργάνων ἔδει τὰ ζῷα): τρί-
    τον δὲ ὄπλα· τοὺς γὰρ κυενοῦντας ἀναγκαῖοι καὶ
    ἑν αὐτοῖς ἔχειν ἀπὸ πρὸς τῆς, τῆς ἀρχᾶς τῶν ἀπε-
    βούντων χαρὶν καὶ πρὸς τοὺς ἔξωθεν ἀκόνειν ἐπὶχεῖ-
    ροῦντας· τί χρημάτων τινὰ ἐπιορία, ὅπως ἔχωσι
    και πρὸς τὰς καὶ αὐτοὺς χρείας καὶ πρὸς πολεμι-
    κὰς. Πειρᾶτον δε καὶ πρώσχυν τὴν περὶ τὸ θεῖον ἐπι-
    μέλειαν, ἤν χαλάζοιν ἑχεπαίνει. Primum igitur
    victus seu alimentorum suppetere debet, deinde ar-
    res. Multis enim instrumentis opus est ad degen-
    diam vitam. Tertio loco arma. Eos enim qui socio-
    talem civilem cœierunt, armis instructos esse ne-
    cesses est, et adversus eos qui imperium respunt,
    legibusque parere nolunt, et adversus externos in-
    jurias facere constantes. Deinde aliqua pecuniæ vis
    et copia tum ad usum domesticum atque urbanum,
    tum ad sumptum rei militaris. Quintum est id, quod
    primo loco ponendum fuit, rerum divinarum cu-
    ratio, quàm sacerdotium appellanti. Idem cap. 9 :
    Λογιζ. δ' ἐκ τῶν καταρτιζόντων τὸν ἱερῶν
    γένους. Φανερὰ δὲ καὶ τὸ τοῦτον τάξις. Οὐκ γὰρ γεωρ-
    γὸν, οὔτε βάναυσον, ἱερεῖα καταστατῶν· ὑπὸ γὰρ
    τῶν πολιτῶν πρέπει τιμᾶσθαι τοὺς θεοὺς. Ἐπεί δε
    διήρπαττο τὸ πολιτικὸν εἰς δύο μέρη, περιεῖσεν τὸ δε
    πολιτικὸν καὶ τὸ βουλευτικὸν, πρέπει δὲ τὴν τὴς θε-
    οπαθείαν ἀποδιδόσθαι τοῖς θεοῖς, καὶ τὴν ἀνάπαυσιν
    ἔχειν περὶ αὐτοὺς τοὺς ἡμῖν ἔτι πάντων ἀπεπιχάσας,
    τούτους ἂν εἰς ταῖς ἱεροσύνας ἀποστείλοιεν (leg. τοὺς
    ἀν εἴη τὰς ἱεροσύνας ἀποστεῖλαι). Reliquum est
    ilis, quos supra enumeravimus, sacerdotum genus.
    Atque horum quidem descriptio et ordinatio non
    obscura est. Nam neque agricola, neque illiberal is
    et sordidus artifices sacerdos instituendus est. A
    civibus enim deus colit decret. Quoniam autem ci vi-
    lis multitudino in duas partes distributa est, hoc est
    in milites gravioris armaturæ et senatores, decet
    autem et diis immortalibus cultum tribuere, et
    atque grandibus temporisque spatio defessis re-
    quiscedent licentiam dari; his videtur sacerdotibus
    esse deserenda. Arist., lib. x, cap. 8, De moribus.
    Verius dici potest de Pythagoricis. Laert. in Pyth.
    frag.: Οὐκ ἐὑρεθῆν τόπερ αὐτὸν ὅτι τὰ μὴ ἐξε-
    ναι τὰ συμφέρον. Non sunt eos orare pro se, quia
    nesciunt quid sibi utile sit.]. SPENCER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,30,980,960">
    820
    ORIGENIS
    Μετὰ ταῦτα φησιν ὁ παρὰ τῷ Κέλωι Ἰουδαῖος,
    ὅτι, Ῥολλὰς ἔχων λέγειν περὶ τῶν κατὰ τὸν Ἰησοῦν
    γενομένων καὶ ἀληθῆ, καὶ τοῦ παραπλήσιοι τοῖς ὑπὁ
    τῶν μαθητῶν τοῦ Ἰησοῦ γραφεῖσθαι, ἔχων ἑαυτὸν πα-
    ραλεῖπῳ. 1 Τίνα οἷν ἄρα τάληθῆ, καὶ οὐχ ὅπια ἐν
    ταῖς Εὐαγγελιοις γέγραπται, ἑ παραλεῖπε ὁ παρὰ
    Κέλωι Ἰουδαῖος; Ἦ, δοκούντι δείνηντι, ἑτροπικῇ
    χρησάμενος, προσποιεῖται μὲν ἔχειν λέγειν οὐδέν
    δε ἔχειν (97) ἔξωθεν τοῦ Εὐαγγελίου φέρεσθαι, δυνα-
    μένον πλήξαι ὡς ἀληθὲς ὅν τὸν ἀκούοντα, καὶ ἐς
    ἐναργῶς καταγγερῶν Ἰησοῦ καὶ τῆς διδαχῆς αὑ-
    τοῦ· Ἐχαλάκ ἐς τοῖς μαθηταῖς, ὡς πλασάμενοις,
    ὅτι πάντα τὰ συμβάντα αὐτῶν ἑκεῖνος προᾶξε καὶ
    προειρήκε. ] Καὶ τοῦτο δὲ ἀληθὲς δν, κὰν μὴ Κέλ-
    σως βουλήται, παραστησομεν ἀπὸ πολλῶν καὶ ἄλλων
    προσηρτικῶς ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος εἰληφέναι, ἐν ὅς
    προειπε τὰ Χριστιανοὶς καὶ τὰ ἀπὸ ὕστερον γεγό-
    μενα γενεῖσθαι. Καὶ εἰς γέ ἀν θαυμάσαι τὸ προει-
    ρημένον, ὅτι· ῾Επὶ ἡγεμόσιν ἀν καὶ βασιλεῖς ἀφθι-
    σεσθε ἔνεκεν ἐμοῦ εἰς μαρτύριον αὐτοῖς καὶ τοῖς
    ἐθνέσι·' καὶ ἑτ ἄλλο περὶ τοῦ διωχθέσθαι τοὺς
    μαθητὰς αὐτοῦ προσετι: Ἀἳ τοῖσιν γὰρ ὁρῶμα τῶν
    ἐν ἀνθρώποις γεγενημένων κολάζοντα καὶ ἄλλα, ἵνα
    τις τῶν καταγγερόντων Ἰησοῦ λέγῃ, ὅτι, ὁρῶν τὰ
    ασεβῆ ἢ τὰ ψευδῆ τῶν δογμάτων καταγρόνωςμενα,
    ἔδοξέ καὶ τοῦτο σεμπερέννν διὰ τοῦ προλεγηθεῖν διήθε
    περὶ αὐτοῦ; Εἷπερ γὰρ ἔχρῃν τὰς δόγμαρ ἐπὶ
    ἡγεμόνας καὶ βασιλεῖς ἀγγέλαι τινας, καὶ τίνας
    ἐχρῆν ἄλλους ἦ ͑Επικουρεύους (98) πότως τάντην
    πρόνοιαν ἀναριώντας; Άλλα καὶ τοὺς ἀπὸ τοῦ
    Περπατου, μηδὲν φάσκοντας ἄνευ εὐχας (99)
    καὶ τὰς μὲν πρὸς τὸ θεῖον θυσιὰς; Ἀλλὰ φῶσι
    τις, ὅτι καὶ Σαμαρεῖς (1) διὰ τὴν ἑαυτῶν θεοσεβεῖαν
    (1) Σαμαρέι· Quoniam longa pace fruebantur,
    ut constat ex Justino, in Apolog. 2, pag. 69 : Τεῖ-
    ρον ὅτι καὶ μετὰ τὴν ἀναένιον τοὺ Χριστοῦ εἶν
    οὕργαν προεδράλλουσι ὁ σαμαρέοι ἀνθρώποι τεῦ-
    λεγον· τὰυτοῖς εἶναι θεοὺς ἠ οἱ μόνον οὑκ ἑλκί-
  </bloco>
  <notas>Dois colunamento: primeiro coluna esquerda em latino, segunda coluna em grego. Pequenas notas de rodapé e referências parentéticas mantidas inline. Marcas [ilegivel] não foram necessárias; alguns sinais diacríticos gregos transcritos conforme visual.</notas>
</pagina>