<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
CONTRA CELSUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,935">
λεγομένῳ, χαθὰ καὶ ὑμεῖς συγγεγράφασθε, διότι παρ-
ίσονται ὑμῖν ἕτεροι δυνάμενοι ὑποίας χρώμενοι,
χαοὶ καὶ γόητες. Γέγραπται γὰρ ὑμῶν ἐν τῷ νόμῳ·
Ἐὰν δὲ ἀναστῇ ἓν ἐκ οἷ προφήτης, ἢ ἐννυπιαζόμε-
μενος ἑπνήσω, καὶ δώσῃ σημεῖον ἢ τέρας, καὶ
ἔλθῃ τὸ σημείον ἢ τὸ τέρας ὁ δὴλώσεις πρὸς σὲ
λέγων· Πορευθώμεν, καὶ ἀκολουθησόμεν θεοῖς
κτέρους, οἷς οὐκ ὁιδατε, καὶ λατρεύσωμεν αὐτοῖς
οὗ ἀκουσόμεσθε τοὺς λόγους (45) τοῦ προφήτου
εἴπειρον, ἢ τοῦ ἐννυπιαζομένου τὸ ἐνύπνιον
εἴπειρον, » καὶ τα ἔξης. Καὶ ὁ μὲν τοὺς λόγους τοῦ
Ἰησοῦ διδαλάλλων, ρησι, » καὶ Σατανὰν τινα τοιαῦτα
παραπλανώμενον ὀνομάζειν· » ὅδε κοινοποιῶν τοῦτο
πρὸς Μωϋσῆ ἐφῆ· « Καὶ προφήτην ἐννυπιαζόμενον
τρῶσιπα παραπλανώμενον δομαλέειν. » Ὅστε δ' ὁ
παρὰ τῷ Κέλσῳ Ἰουδαῖος φησὶ περὶ τοῦ Ἰησοῦ, ὅτι Β.
ὥστε οὐδ' αὐτὸς ἔξαρνος ἐστὶν, ὡς ταῦτα γε οὐδὲν
δειν, ἀλλὰ πονηρῶν ἐστιν ἔργα· οὕτως ὁ τοῖς
Μωϋσέως ἁπτόμενος φησεῖ πρὸς αὐτόν, τὰ προσηρ-
μένα εκτιθέμενος, τὸ αὐτὸ· « Ὅστε οὐδ' αὐτὸς Μωϋ-
σῆς ἔξαφνος ἐστὶν, ὡς ταῦτα γε οὐδὲν θεῖον, ἀλλὰ πο-
νηρῶν ἔστιν ἔργα. » Τα αὐτὸ δε ποιήσει καὶ ἐπὶ τοῦ
σου (46), ὁ βιαζόμενος ὑπὸ τῆς ἀληθείας ὁμοῦ, καὶ τὰ
τῶν ἄλλων ἀπεκάλυψε, καὶ τὰ καθ' ἑαυτὸν ἠλεγξε ὁ
Μωϋσῆς. Λέγονται δὲ τὸν Ἰουδαῖον καὶ τ'· « Πῶς οὑν
οὐ σφείλον, ἀπὸ τῶν αὐτῶν ἔργων τὸν μὲν θεὸν, τοὺς
δὲ γόητας ἠγόρασθαι; » Εἴποι τις ἂν πρὸς αὐτόν, διά
τας Μωϋσέως ἐκτελέσασ λεξεις· « Πῶς οὕν οἱ σχε-
τικοὶ ἀπὸ τῶν αὐτῶν ἔργων, τὸν μὲν προφήτην θεοῦ
καὶ θεραπεῖν αὐτῷ, τοὺς δὲ γόητας ἠγόρασθαι; » C
Ἐπει δὲ προσιωτικάρειν τῷ ὑπῷρῳ ὁ Κέλσο προσθεῖ-
σεν οἷς ἐξεθέμνων κοινοποιεῖσθαι καὶ τὸ· « Τί γὰρ
μάλλον ἀπὸ γε τούτων τοὺς ἄλλους πονηροὺς, ἢ τού-
των κομιστέον αὐτῷ χρωμένον μάρτυρι (47); » παρου-
θόμενοι τοῖς λεγομένοις καί, ἡμεῖς τολμάμε, τά γε
μάλλον ἀπὸ γε τούτων, ὅς ἀπαγορεύει πεπισθόσθαι
Μωϋσῆς ἐπιδεικνυμένος σημεῖα καὶ τέρατα, ἔχεῖ-
νους ποησοὺς μοιχείας, ἢ Μωϋσῆς, ἔξ ὧν ἔτερους
περὶ σημείων καὶ τεράτων ἐθελε· πλέον ἂ' εἰς
ταῦτα λέγον, ἱνα δέξη αὐξήσει τὸ ἐπιχείρημα, φησὶ·
« Ταῦτα μέν γε καὶ αὐτὸς ὑμολόγησεν οὐχὶ θειας φη-
σεως ἀλλ' ἀπατεωνων τινὼν καὶ παρρητόρων εἶναι γνωρίσματα. » Τις οὖν αὐτός; ὁ ὃν ἐγκαλῶν σου ὡς τοῖς αὐτῷs ἐγκλήμασιν ὑποκειμέων, τὸ ἱ αὐτὸς ἀνάξει ἐπὶ τὸν Μωϋσῆ.
Μετὰ ταῦτα φησὶ πρὸς ἡμᾶς ἄδηλον (ἵνα τηρήσῃ τὸ D
ἀπ' ἀρχῆς τῷ 'Ιουδαίῳ προσεθέην) ὁ τοῦ Κέλσου Ἰου-
δαῖος ἐν τῷ πρὸς τοὺς πολίτας ἑαυτοῦ λόγῳ πιστευ-
σας, τίν' ὠν προσήχθητε (48), ἢ δόξει προσθέτην
ὡς ἀποθανὼν ἀναστήσεταί; ] Καὶ τοῦτο δ' εἰς τὸ
περὶ Μωϋσέως ὁμοίως τοῖς πρέπερος κοινοποιηθῆ-
σεται. Ἠξίσωμεν γὰρ πρὸς αὐτόν, τίν' οὖν προσήχθητε,
ἢ ὅδι ἀνέγραψες περὶ τῆς ἑαυτοῦ τελευτῆς τοῦτα-
τα (49); » Καὶ ἐπελείψεν ἐκεί Μωϋσῆς οἰκεῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,935">
A dio iui prophetes, aut qui somniun somniarit, et de-
derit signum aut prodigium, el evenerit signum aut
prodigium quod locutus est, et dixerit tibi : Eamus
et sequamur deos alienos quos ignoratis, et servi-
mus eis ; non audietis verba prophetae illius aut som-
nialoris *», el reliqua. Item quod ille contra Jesum
dicit : « Quineliam Satanam quemdam nominal in-
signem talium rerum artificem ; » id alter in Moysen
contorquens dicet : « Quineliam prophetam somni-
antem nominal insignem talium rerum artificem. »
428 Quemadmodum autem apud Celsum Judaeus
ait de Jesu : « Ac ne ipse quidem instilatur in iis
nihil diuinitatis inesse, sed esse sceleratorum ho-
minum opera ; » ita quisquis rebus de Moyse scri-
pis fidem abrogat, iisdem contra illum utetur ver-
bis : « Ita nec ipse instiatur, nihil in iis diuinatis
inesse, sed esse sceleratorum opera. » Vertet in
Moysem et ista : « Oppressus veritalis viribus, dum
aliorum aries detegit, suas et ipse redarguit. » Di-
centi autem Judaeo : « Quomodo igitur non miserum
est, ex iisdem operibus illum quidem Deum exis-
timari, alios vero praestigiatores ? , reponet quis-
piam propter verba Moysis superius adducta : « Quo-
modo igitur non miserum est ex iisdem operibus
illum quidem Dei prophetam ejusque famulum exi-
stimari, alios autem praestigiatores ? » Et quoniam
Celsus hoc argumentum urgens, ad ea quae, ut dixi-
mus, in utraque partem dici possunt, adjicit et
ista : « Cur illos polius, quam huinc, ex iisdem rebus
sceleratos existimem, praesertim cum ipse contra
se testimonium feral ? » addam et egi: Cur ex iisdem
operibus sceleratos polius existimem eos, quorum
signis et prodigiis Moyses velat haberi fidem, quam
Moysem ipsum, qui eorum signa et prodigia in in-
uidiam vocat ? Denique haec subjungit, ut sua ac-
cusationi veluti cumulus accessisse videatur : « Nam
et ipse confessus est haec non esse diuinæ naturæ,
sed impostorum quorundam et sceleratissimiorumn
hominum indicia.» Quis ille ipse ; est? Tu, Judaee,
Jesum esse dicis, sed qui videt te eisdem crimina-
tiiionibus obnoxium, illum asseret esse Moysen.
54. Post haec Celsi Judaeus (ut quod sibi ab initio
proposuit sequar) sic nos interrogat in sermone quem
habet cum eis ex suis popularibus ulli Christio ad-
haeserunt ; « Quo igitur argumenta persuasi estis?
an quod praedixit se post mortem resurrecturum? »
Et hoc proclive est, ut superiora in Moysem retor-
querre. Dicemus enim et nos: Quo argumentio peru-
sasi estis ? an quia de sua morte scripsit haec :
« Mortuusque est ibi Moyses servus Domini in terra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,920,980,990">
(45) Codd. duo Vaticani, et duo Anglicani, item
Regius et Basileensis, τοὺς λόγους. Hoeschelius,
τοὺς λόγους. Spencerus, τῶν λόγων.
(46) Καὶ δεί τούτου. Sic omnes mss. excepto
Iuliano qui cum libris editis habet, καὶ πρός
τό.
(47) Αὐτὸς χρωμένων μάρτυρον. Guietus ut supra
legit, αὐτὸς χρώμενον, et delet το, μάρτυρ.
(48) Προσηχθητε. Sicmss. ut supra. Libb. excusi,
προσηχθητε.
(49) Mess., τοιαῦτα. Libb. editi, ταῦτα.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas preservadas conforme original (numeração de notas).</notas>
</pagina>