<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    917 CONTRA CELSUM LIB. II. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,840">
    δαῖον λελέχθω. Ἐπεὶ δὲ μετὰ ταῦτα φησὶ « Ποῦ A
    οὐν ἐστιν; ἵνα ἴδωμεν καὶ πιστεύσωμεν· » ἐροῦμεν
    πρὸς αὐτόν· Ποῦ ον ἐστι νῦν ὁ ἐν τοῖς προφήταις (35)
    λέγων καὶ ὁ τεράστια πεποιηκώς; ἵνα ἴδωμεν καὶ
    πιστεύσωμεν, ὅτι μερίς ἐστι (36) τοῦ Θεοῦ. Ἢ ὑμῖν
    μὲν ἐξεστὶν ἀπολογεῖσθαι περὶ τοῦ μὴ ἀεὶ ἐπιφαίνε-
    σθαι τῷ γένει τῶν Ἑβραίων τὸν Θεὸν, ἡμῖν δὲ οὐ
    δίδωται ἡ αὐτὴ ἀπολογία περὶ τοῦ Ἰησοῦ, ἅπαξ καὶ
    ἀναστάντος, καὶ πείσαντος περὶ τῆς αυτοῦ ἀναστά-
    σεως τοὺς μαθητάς· καὶ ἐπ τοσοῦτον πείσαντος,
    ὥστε δι' ὧν πάσχουσι δεικνύναι πᾶσιν, ὅτι βλέποντες
    τὴν αἰώνιον ζωήν, καὶ τὴν ὑποδεδειγμένην αὐτοῖς καὶ
    λόγῳ κα ἔργῳ ἀνάστασιν, παίζουσι πάντα τὰ ἐν τῷ
    βίῳ ἐπίπονα;
    Μετὰ ταῦτα λέγει ὁ Ἰουδαῖος· « Ἡ ἐπὶ τούτῳ κα-
    τῆλθεν, ἵν' ἀπιστήσωμεν; » Πρὸς ὃν λελέξεται· Οὐκ B
    ἐπὶ τούτῳ μὲν ἦλθεν, ἵν' ἐργάσηται τὴν ἀπιστίαν
    Ἰουδαίοις· προεγίνωσκον δ' αὐτὴν ἐσομένην, προείπε·
    καὶ συνεχήσατο τῇ ἀπιστίᾳ τν Ἰουδαίων πρὸς τὴν
    κλῆσιν τῶν ἐθνῶν· τῷ γὰρ ἐκείνων παραπτώματι ἡ
    σωτηρία τοῖς θνεσι γεγένηται, περὶ ὧν ὁ ἐν τοῖς
    προφήταις Χριστός φησι· « Λαός, ὃν οὐκ ἔγνων, ἐδού-
    λευσέ μοι, εἰς ἀκοὴν ὠτίου ὑπήκουσέ μου· » καὶ,
    « Εὑρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν, ἐμφανὴς ἐγενόμην
    τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσι. » Καὶ σαφές, ὅτι καὶ τὴν ἐν
    βίῳ κόλασιν Ἰουδαῖοι, μετὰ τὸ διαθεῖναι τὸν ησοῦν
    &amp; διέθηκαν, ἐκολάσθησαν. Λεγέτωσαν δ' Ἰουδαῖοι
    ἐὰν ἡμες ἐγκαλοντες φάσκωμεν (37), θαυμαστὴ γε
    ὑμν ἡ το Θεοῦ πρόνοια καὶ φιλανθρωπία, κολαζο-
   μένοις, καὶ στερηθεῖσι καὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ, καὶ τοῦ
    λεγομένου ἁγιάσματος, καὶ τῆς σεμνοτάτης λατρείας;
    Ὁ γὰρ ἐὰν εἴπωσιν ἀπολογουμένοινοι περὶ τῆς προνοίας C
    τοῦ Θεοῦ, μεῖς μλλον κατασκευάσομεν καὶ ἐπὶ τὸ
    βέλτιον, λέγοντες θαυμαστὴν γεγονέναι πρόνοιαν τοῦ
    Θεοῦ, συγχρησαμένην τῷ μαρτήματι τοῦ λαοῦ ἐκεί-
    νου εἰς τὸ τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν διὰ Ἰησοῦ κληθῆναι,
    τοὺς ξένους τῶν διαθηκῶν, καὶ ἀλλοτρίους τῶν ἐπαγ-
    γελιῶν εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν. Καὶ ταῦτα δὲ
    προείπων ὁ προφήτης, ὡς ἄρα διὰ τὰ ἁμαρτήματα
    τοῦ τν Ἑβραίων λαοῦ ἐκλέξεται ὁ Θεὸς οὐχὶ ἔθνος,
    ἀλλὰ λογάδας πανταχόθεν· καὶ τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου
    ἐκλεξάμενος, ποιήσει τὸ ἀσύνετον ἔθνος γενέσθαι (38)
    ἐν τοῖς θείοις λόγοις, αἱρομένης μὲν ἀπ' ἐκείνων τῆς
    τοῦ Θεοῦ βασιλείας, τούτοις δὲ διδομένης. Ἀρκεῖ
    δ' ἀπὸ πλειόνων ἐπὶ τοῦ παρόντος, παραθέσθαι τὴν
    ἀπὸ τς ᾠδῆς τοῦ Δευτερονομίου προφητείαν περὶ
    τῆς τῶν ἐθνῶν κλήσεως οὕτως ἔχουσαν, λεγομένην
    ἐκ προσώπου Κυρίου· « Αὐτοὶ γὰρ παρεζήλωσάν με ἐπ' οὐ θεοῖς, παρώργισάν με ἐν τοῖς εδώλοις αὐτῶν· D
    κἀγὼ παραζηλώσω αὐτοὺς ἐπ' οὐκ ἔθνει, ἐπ' ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ αὐτούς. »
    Εἶτ' ἐπίλογος τοῦ Ἰουδαίου ἐπὶ τούτοις πᾶσί φησι
    περὶ το Ἰησο· « Ἐκενος μὲν οὖν ἄνθρωπος ἦν,
    καὶ τοιοῦτος, οἷον αὐτὸ τὸ ἀληθὲς ἐμφανίζει, καὶ ὁ
    λόγος δείκνυσιν. » Οὐκ οἶδα δὲ εἰ ἄνθρωπος, τολμή-
    σας ἐπισπεῖραι πάσῃ τῇ οἰκουμέν τὴν κατ' αὐτὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    mus; » dicemus et nos: Ubi nunc est, qui in pro-
    phetis loquitur et prodigia fecit ? ut videamus et
    credamus vos Dei peculium esse. An vobis licet
    causas dare cur Deus Hebræorum generi non præ-
    sens semper adsit; nobis autem easdem non licebit
    reddere de Jesu, qui, semel suscitatus, suam disci-
    pulis resurrectionem persuasit, et ita quidem per-
    suasit, ut per ea quæ patiuntur, palam omnibus
    faciant se ludos facere quæcumque gravia in vita
    molestaque sunt, quia vitam æternam resurrectio-
    nemque sibi verbo et opere demonstratam præ
    oculis habent?
    446 78. Pergit Judæus: « An eo descendit, ut
    increduli essemus? » Cui dicetur, non eo venisse B
    ut Judæis causa incredulitatis esset, sed eam futu-
    ram esse providens, prædixit; et ad vocationem
    gentium usus est Judæorum incredulitate : horum
    enim casus gentibus fuit salus. Ac de iis Christus
    ipse in prophetis: « Populus, inquit, quem non co-
    gnovi, servivit mihi, in auditu auris obedivit
    mihi 49. » Et : « Inventus sum a non quærentibus
    me, apparui iis qui me non interrogabant 50. »
    Atque etiam liquet pœnas, quas Judæi etiam in hac
    vita passi sunt, iis inflictas esse, postquam intulerunt
    Jesu supplicia. Si igitur in illos sic invehemur: An
    admirabilis erga vos fuit Dei providentia et beni-
    gnitas, qui vos suppliciis affectos privavit simul et
    Jerusalem et vestro, ut vocatis, sanctuario et san-
    ctissimo cultu? respondeant. Si dicent quod Dei C
    vindicet providentiam, nos magis et multo melius
    illam tuebimur. Dicemus enim admirandam Dei
    providentiam fuisse, quæ peccato populi illius usa
    est, ut gentes per Jesum ad regnum Dei vocarentur,
    tametsi essent a testamentis alienæ, et nihil ad eas
    promissiones pertinerent. Atque hæc prædixerunt
    prophetæ, propter Hebraici populi peccata Deum
    electurum non unam aliquam gentem, sed selectos
    ex omnibus; et stultis mundi electis, gentem stupi-
    dam divinis eloquiis eruditurum, sublato aliis regno
    Dei et aliis tradito. Unum de multis satis impræ-
    sentiarum fuerit afferre ex cantico Deuteronomii
    vaticinium, ubi ex persona Christi habentur hæc
    de gentium vocatione: « Ipsi me provocaverunt in
    iis qui non erant dii, et irritaverunt in idolis suis;
    et ego provocabo eos in eo qui non est populus, et
    in gente stulta irritabo illos 51.
    79. Tandem hæc omnia concludens Judæus sic de
    Jesu loquitur: « Homo igitur fuit ille, et talis qui-
    dem, qualem et veritas declarat et demonstrat
    ratio. » Sed nescio an homo, ausus per universum
    orbem suam religionem doctrinamque suam disse-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,480,950">
    49 Psal. xvII, 45. 50 Isa. LXV, 1. 51 Deut. xxxII, 21.
    (35) Codd. Regius et Basileensis, ἐν ταῖς προ-
    φητείαις.
    (36) Μερίς ἐστι. Ὁ Ἰουδαῖος scilicet, id est, οἱ
    Ἰουδαῖοι, οἱ τῷ Ἰησοῦ ἀπιστοῦντες. Bolherellus ta-
    men censet legendum, μερίς ἐστε.
    (37) Sic libb impressi ad marginem rectius sane
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,840,950,950">
    quam in textu, ubi habent, ἐὰν ἡμν ἐγκαλοῦντες
    φάσκωσι.
    (38) Τὸ ἀσύνετον ἔθνος γενέσθαι. Scribendum
    videtur τὸ ἀσύνετον ἔθνος συνετὸν γενέσθαι, Exci-
    dit συνετὸν propter τὸ ἀσύνετον præcedens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (917-918) da Patrologia Graeca (Contra Celsum, Lib. II).
    Coluna esquerda: Texto grego.
    Coluna direita: Tradução latina.
    Marcas de seção (A, B, C, D) e números (446, 78, 79) presentes no texto.
    Notas de rodapé misturam grego e latim.
  </notas>
</pagina>