<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,120">
    9:5 ORIGENIS 3:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,120,490,900">
    studerent. Qua ex re factum est, ut diverse intel-
    lectis sermonibus, quos omnes ex aequo pro divinis
    habebant, existerent sectæ atque nomina darentur
    eorum, qui quidem admirabantur hujus doctrinæ
    institutionem, sed quibusdam verisimilibus causis
    qualitercunque movebantur, ut ac si invicem diversa
    sentirent. Alqui neque medicinam recte quis sugerit
    propter sectas in ea exortas; neque servaverit illud
    quod deceat, qui philosophiam odio habebit hoc no-
    mine, quod multas sectas pepererit; neque ob se-
    ctas inter Judæos exortas damnandi sunt sacri Moy-
    sis et prophetarum libri.
    
    13. Haec si pulchre procedunt, quidni pari modo
    Christianorum sectas excusabimus? De his quidem
    admirabile mihi videtur istud Pauli pronuntiatum :
    " Oportet et hæreses esse in vobis, ut qui probati
    sunt, manifesti fiant ". Quomadmodum enim is
    demum in medicina probatus est, qui in diver-
    sis sectis versatus diligenterque plerasque persecu-
    tatus, potiorem elegit; et in philosophia vere prosicit,
    qui potiori sententiæ ante non adhæret, quam se in
    plerisque aliis exerceruit; ita dixerim ego sapien-
    tissimum eum esse Christianum, qui Judaeorum et
    Christianorum sectas accuratæ perspectas habet.
    Quisquis autem nostram doctrinam propter sectas
    vituperat, vituperare is debeat et doctrinam Socra-
    tis, e cujus schola multæ natæ sunt aliæ: nimine
    inter se consentientes: nec Platonis dogmatis par-
    cel, cujus Aristoteles placita deseruit, novis exo-
    gitalis opinionibus, ut supra diximus. Cæterum vi-
    dentur nihil Celso in notitiam venisse quædam se-
    cta, quæ ne Jesu quidem nomen commune nobiscum
    reinuerunt. Forte audivit de iis, qui vocantur
    Opiliani, et de Caianis, et si qua alia secta fuit, quæ
    a Jesu per omnia recederet. Verum nihil inde contra
    Christianorum doctrinam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,120,950,900">
    Α τὰ Χριστιανισμοῦ καὶ τῶν φιλολόγων πλεῖονας· Τοῦ-
    τῷ δ' ἠκολούθησε (76), διαφόρους ἐκδεξάμενοι τοὺς
    ἅμα πᾶσι πιστευθέντας εἶναι θείους λόγους, τὸ γενέ-
    σθαι αἱρέσεις ἐπωνύμους τῶν θαυμαστάνων μὲν τὴν
    τοῦ λόγου ἀρχὴν, κινδινεύουσι δ' ὁπωσοῦν ὑπὲρ τῶ-
    ν ἰδεατινῶν πρὸς τὰς εἰς ἀλλήλους διαφωνίας.
    Ἀλλ' οὖν ἱατρικὴν εὐλόγως ὑπὲρ τῆς φύσεως διὰ τὰς ἐν
    αὐτῇ αἱρέσεις, ὅπως φιλοσοφίαν τοῦ πρέποντος στο-
    χαζόμενος τὴς ἂν μισῷ, πρόσχουν τοῦ μίμησαι αὐτῷ
    ποριζόμενος τὰς πολλὰς αἱρέσεις· οὕτως οὐδὲ ὅδε ἂν τὰς
    ἐν Ἰουδαίοις αἱρέσεις καταγχωνεύσει τῶν Μωϋσέως
    καὶ πῶν προφητῶν ἱερῶν βιβλίων.
    
    Εἰ δὲ ταῦτ' ἔχει ἀπολογιῶν, πῶς οὐχ ὁμοίως ἀπο-
    λογήσομεθα καὶ περὶ τῶν ἐν Χριστιανοῖς αἱρέσεων;
    περὶ ὧν πάνυ θαυμαστῶς ὁ Παῦλος εἰρηχὼς μὲν ὀ-
    κείτω, Δεῖ γὰρ καὶ αἱρέσεις ἐν ὑμῖν εἶναι, ἵνα οἱ
    δόκιμοι φανερὴ γένωνται ἐν ὑμῖν (77). Ὡς γὰρ
    ὁ δόκιμος· ἐν ἱατρικῇ, ὁ διὰ τὸ γυμνασθῆναι ἐν
    ποικίλαις αἱρέσεις, καὶ εὐγνωμόνων ἐξητασάμε-
    νος, ἐλέγμενος τὴν διαπρεπούσαν· καὶ ὡς πῶς
    προκρίτων ἠν φιλοσοφίας ὅ ἂν τοῖς πλέον ἐγνω-
    ναί ἐγγυυμαζόμενος αὐτὸ τῷ κρατῶσαι· προς
    θέμενος λόγῳ· οὔτως ἐπὶ πᾶν καὶ τὸν ἐπιμελεῖσθ'
    εἴδοντα ταῖς Ἰουδαϊκοῖς καὶ Χριστιανικοῖς αἱ-
    ρέσεσι σοβαρώτατον Χριστιανὸν γενέσθαι. Ὁ δ' ἐγκαλεῖν
    τῷ λόγῳ διὰ τὰς αἱρέσεις ἐγκαλεῖται ἂν καὶ τῇ Σω-
    κράτους διδασκάλῃ, ἄφ' οὗ τῆς διατριβῆς πολλαὶ γε-
    γόνασιν οἱ τὰ αὐτὰ φρονοῦντες σχολαί· ἀλλὰ καὶ
    Πλάτωνος ἐγκαλεῖσθαι ἑν τῷ τοῖς δόγμασι δι' Ἀριστο-
    τέλην, ἀπορρίπτοντα τῆς διατριβῆς αὐτοῦ τὴν καινο-
    τομίαν, περὶ οὓ καὶ ἐν τοῖς ἀντέχουσιν εἴρηταιμεν. Δεῖ
    δὲ μοι ὁ Κέλσος ἐγγυώμεναι τινὰς αἱρέσεις μὴδε
    τοῦ ὀνόματος τοῦ Ἰησοῦ χωνοῦσθαι (78) ἠμήν. Τάχα
    γὰρ περιήχητο περὶ τῶν καλούμενων 'Υφιανῶν (79),
    καὶ τῶν Καϊανῶν (80), καὶ εἴ τις ἄλλη τοιαύτη ἐξ
    ὄλων ἀποφευγάσατο τοῦ 'Ιησοῦ συνέστη γνώμη. Πλήν
    οὐδὲν τοῦτο πρὸς τὸ ἐγκαλῆτεον (81) εἶναι τὸν Χριστια-
    νῶν λόγον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,900,490,980">
    14. Subdit : : Eo magis mirum eorum est insti-
    tum, quod nulla solida ratione niti convincantur.
    Sed pro solida ratione fuit seditio, et ex illa sperata
    utilitas, et exterorum metus. Hæc eorum firmant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="505,900,950,980">
    μαι τῶν τούτων, ὅσω γὰρ μᾶλλον ἐς οὐδεπώδς ὑπο-
    θέσεως ἀξιώσεως συνεστήσεσθ' ἐλέγχου. Ἀλλ' ἐστὶν
    ἀξιώσεως ὑπόθεσις ἡ στάσις, καὶ τὸ δι' αὐτὴν ὑφέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="45,980,965,1200">
    (1) Cor. xl, 19.
    
    (76) Hœschelius in textu, τοῦτο δ' ἠκολού- D
    (77) Ἕν ὑμῖν. Id deer apud Hœschelium et
    Spencerum, sed e Philocalia supplevimus. Paulo
    post libr. impressi, ὡς ὅ τὰ τάντα προσέχοντεν ἐν φιλο-
    σοφίᾳ ἀπὸ τοῦ, etc. Sed codex Basileensis il in
    nostro textu.
    
    (78) Κουμουχούλια. Ita Philocalia et omnes mss.,
    exceptio Julianus, qui cum libris excusus habet in
    textu κοινουσις. Monx Philocalia, πεφρόητο, recte.
    Libh. excusi, πεφρόητο, quod Guileus ex conjectura
    mutabalt in παρεῖχον.
    
    (79) 'Υφανωρ καὶ τῶν Καϊανῶν. Interpres Gele-
    niús videtur legisse Καναίων, non Καϊανῶν. Ver-
    tit enim, « de Oplihanis et Cainanis ». Vile lib. vi,
    num. 24 et 28, lib. vii, num. 40; Orig. tract. 27 in
    Math.; Tertull., De præscript. adversus hæret.,
    cap. 47; Iren., lib. i, c. 30; Clem., Strom. vii;
    Epiph., hæres. 37; August., De hæres.; Theodoret.,
    lib. 1 De hæret. fab.; Damascen., De hæret.
    
    (80) Kaianôn. Epiph., hæres. 38 : Kaiani τίνες
    ονομαζονται, ἀπὸ τοῦ Κάιν ἐληφσάν τις ἐπωνυμιαι
    τῆς αἱρέσεως. Qui Caiani vulgo nuncupantur, hæ-
    resim suam a Caino cognominant. Et Paulo post :
    Οὕτοι φασὶ τὸν Κάιν ἐκ τῆς ἰσχυροτέρας δυνάμεως
    ὑπάγειν, καὶ τῆς ἀνθρώπων αὐθεντίας· ἀλλὰ καὶ τὸν
    Ἡσαῦ, καὶ τοὺς περὶ Κορὰ, καὶ τοὺς Σοδόμιστας· τοῦ
    δὲ Ἀβελ ἐκ τῆς ἀσθενετέρας δυνάμεως ὑπάρχειν.
    Igitur Caiani a potentiori quadam virtute ac coe-
    lesti auctoritate derivatum esse Cainum prædicant,
    necnon et Esau, et Coro cum suis, itemque Sodu-
    mitas; Abelum vero ab imbecilliori virtute pro-
    didisse. Clemens, Strom. vii; Iren. lib. i, c. 31;
    Tertull., De præscript. adversus hæret., cap. 47;
    Hieronym., Adversus Vigilantium; August., De hæ-
    ret.; Theodoret., lib. 1 De hæret. fab.; Damasc.,
    De hæret. Spencer.
    
    (81) Ἐγκλητέον. Ita Philocalia. Alia, ἐγκαλεῖσθον.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: transcrito coluna esquerda (latim) primeiro, depois coluna direita (grego). Rodapés e aparato críticos mapeados. Uso de [ilegivel] não necessário. Alguns sinais diacríticos gregos mantidos conforme legibilidade.</notas>
</pagina>