817

λῃστάρχων ἀλόντων διὰ τοὺς μὴ τηρήσαντας τὰς
πρὸς αὐτοὺς συνθήχας. ᾿Αλλ᾽ ἔστω μηδένα στρατη-
q9v προδεδόσθαι, ἢ λῃστάρχων᾽" τί τοῦτο συμθάλ-
λεται vp); τὸ χατὰ Ἰησοῦ εἶναι τὸ ἕνα τῶν φοιτη-
τῶν προδότην αὐτοῦ γεγονέναι; Ἐπεὶ δὲ φιλοσοφίαν
προθάλλεται ὁ Κέλσος, πυθοίμεθ᾽ ἂν αὐτοῦ, ὅ τι ἄρα
Πλάτωνος (92) ἣν χατηγορία τὸ μετὰ εἴχοσιν ἔτη
^g παρ᾽ αὐτῷ ἀχροάσεως ἀποφοιτήσαντα τὸν "Api-
στοτέλη χατηγορηκχέναι (95) μὲν τοῦ περὶ τῆς ἀθανα-
σίας τῆς ψυχῆς λόγον, Πλάτωνος δὲ τερετίσματα (94)
τὰς ἰδέας ὠνομαχέναι ; Ἔτι δὲ προσαποροῦντες, καὶ
τοιαῦτα λέγοιμεν ἄν "Apa Πλάτων οὐχέτι δυνατὸς
fv ἐν διαλεχτιχῇ, οὐδ᾽ Ixavb; παραστῆσαι τὰ νενοη-
μένα, ἐπεὶ ἀπεφοίτησεν αὐτοῦ ᾿Αριστοτέλης, xai
παρὰ τοῦτο ψευδῆ τὰ Πλάτωνός ἔστε δόγματα; Ἢ
δύναται χαὶ ἀληθοῦς ὄντος Πλάτωνος, ὡς ἂν λέγοιεν
οἱ κατ᾽ αὐτὸν φιλοσοφοῦντες, ᾿Αριστοτέλης πονηρὸς
xai ἀχάριστος πρὸς τὸν διδάσχαλον γεγονέναι ; ᾿Αλλὰ
καὶ ὁ Χρύπτιππος πολλαχοῦ τῶν συγγραμμάτων αὖ-
ποῦ φαίνεται καθαπτόμενος Κλεάνθους, καινοτομῶν
παρὰ τὰ ἐκείνῳ δεδογμένα, γενομένῳ αὐτοῦ διδασχά-
λῳ ἔτι νέου χαὶ ἀρχὰς ἔχοντος φιλοσοφίας. Καίτοιγε
᾿Αριστοτέλης μὲν εἴχοσιν ἔτεσι λέγεται πεφοιτηχέναι
Ἰλάτωνι" οὐκ ὀλίγον δὲ χρόνον χαὶ ὁ Χρύσιππος
παρὰ τῷ Κλεάνθει πεποιῆσθαι τὰς διατριδάς. Ὁ δὲ
Ἰούδας παρὰ τῷ Ἰησοῦ οὐδὲ τρία διέτριψεν ἔτη.
Ἀπὸ δὲ τῶν γεγραμμένων ἐν τοῖς βίοις τῶν φιλοσό-
qu πολλὰ ἄν τις εὕροι τοιαῦτα, ἐφ᾽ οἷς ἐγχαλεῖ τῷ
Ἰησοῦ (98) διὰ τὸν Ἰούδαν ὁ Κέλσος. Οἱ δὲ Πυθαγό-
fttt χενοτάφια (96) ᾧχοδόμουν τοῖς μετὰ τὸ mpo-
τραπῆναι ἐπὶ φιλοσοφίαν, παλινδρομήσασιν ἐπὶ τὸν
ἰδιωτικὸν βίον " χαὶ οὐ παρὰ τοῦτο ἀσθενὴς fjv λόγῳ
xat ἀποδείξεσι Πυθαγόρας xai οἱ ἀπ᾽ αὐτοῦ.

(92) Ὅ τι ἄρα Πλάτωνος. Xlian., lib. in, cap.
19, Var. hist., et lib. 1v, cap. 9; Laert., in Arist.
Vide qua profert Casaubonus in notis ad Laeriium
ex Aristocle. SPENcER. — Ceterum hoc loco Guieto
pro ὅ, τι, scribendum videtur, ἥτις.

(95) Κατηγορηκέναι. Ni fallor, in lihro primo
De anima, cap. 2 : Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον ἐν τῷ Ti-
palo Πλάτων τὴν υχὴν ἐχ τῶν στοιχείων ποιεῖ,
« Simili modo Platoin Timeo animam ex elementis
f2cit. » Credo eum vespexisse Platonis Timeum,
pag. 41, 42 et 69. Vide Atticum Plat. apud Euseb.,
Prep. evang., lib. xv, cap. 9. SPENCER.

(94) Τερετίσματα. Plut. Adversus Colotem : Τὰς
γε μὲν ἰδέας, περὶ ὧν ἐγκαλεῖ τῷ Πλάτωνι, παντα-
χοῦ χινῶν ὁ ᾿Αριστοτέλης, καὶ πᾶσαν ἐπάγων ἀπο-
ρίαν αὑταῖς, ἕν τοῖς ἠθικοῖς ὑπομνήμασιν, ἐν τοῖς
φυσιχοῖς, διὰ τῶν ἐξωτεριχῶν διαλέγων φιλονειχότε-
pov ἑνίοις ἔδοξεν, f| φιλοσοφώτερον Ex τῶν δογμάτων
τούτων, ὡς προθέμενος τὴν Πλάτωνος ὑπεριδεῖν φι-
λοσοφίαν" οὕτω μαχρὰν fv τοῦ ἀχολονθεῖν. «ldeas
autem Platonicas Aristoteles ubique incessens di -
ctis, in moralibus, jn naturalibus commentariis, in
iis qux exotericz seu extranex vocautur, disputa-
tionibus, visus est quibusdam majore contendendi
quant sapientiae studio id fecisse : ut qui sibi pro-
posuisset philosophiam Platonis contemnere. Tan-
tum abest ut. eum fueril secutus. » Arist, Analyt.
post.. lib. », cap. 8, 19, et lib. 1, cap. 4 , De mori-
bus; Metaphys., lib. xii, cap. 4, 5. Vide Att. Plat.
apud Euseb., lib. xv, cap. 13. SeENCER.

(95) Τῷ Ἰησοῦ. ita. omnes mss. et ad oram libri
editi qui in textu babent, τὸν Ἰησοῦν.

CONTRA CELSUM LIB. 1l.

$18

A menta, quibus constet multos imperatores fuisse
proditos a suis militibus, et latronum principes
eiiam ab iis, qui pacta inter se constituta non
servarent. Sed esto nullus unquam imperator la-
tronumve princeps proditus fuerit: qui inde pro-
betur contra Jesum facere, quod ipsum unus ex
ejus discipulis prodiderit? Quoniam vero pre se
fert Celsus philosophiam, lubens illum interroga-
verim, an vitio dari possit Platoni, quod Áristote-
les, postquam viginti annos illum audierat, ab ejus
doctrina desciverit, de. immortalitate opinionem
vituperaverit, ideas inanium argutationum loco
habuerit? Est adhuc quod dubitem : rogo, an, quia
Aristoteles Platonem deseruit, Plato non fuerit in
dialectica versatus; suas opiniones defendere non

B potuerit ; falsa sint qu docuit? An vero fleri po-
test, ut, illesa Platonice philosophis veritate, ut
ejus asseclze pertenderint, Aristoteles improbus et
ingrato in magistrum animo fuerit? Sed et Clr7-
sippus in multis suorum scriptorum locis Clean-
them mordere videtur, aliaque ab ejus placitis
docet, quamvis adhuc juvenis prima philosophia
rudimenta sub illo posuisset. Tamen per viginti
annos Platonis scholam frequentasse dicitur Ari-
stoteles; nec parum temporis Chrysippus Clean-
this discipulus fuisse. Judas vero ne tres quidem
annos cum Jesu transegit. Sic multa reperire est
in vitis philosophorum similia illis, 398 qu: Cel-
$us Jesu propter Judam objicit. Et. Pytliogorei
cenotaphia exstruebant iis qui, post aliquantum
temporis philosophie datum, ad primam vitam
redirent; nec propterea ratione aut argumentis
infirmus erat Pythagoras, et ejus discipuli.

(96) Kevordgia. Clem. Alex., Strom. Ὑ: Φασὶ
οὖν Ἵππαρχον τὸν Πυθαγόρειον, αἰτίαν ἔχοντα γρά-
ἧασθαι τὰ τοῦ Πυθαγόρου σαφῶς, ἐξελασθῆναι τῆς
διατριθῇς, καὶ στήλην ἐπ᾽ αὐτῷ γενέσθαι, οἷα νεχρῷ.
Διὸ καὶ ἐν τῇ βαρδάρῳ φιλοσοφίᾳ νεκροὺς καλοῦσι
τοὺς ἐχπεσόντας τῶν δογμάτων, καὶ χαθυποτάξαντας
τὸν νοῦν τοῖς πάθεσι τοῖς ψυχικοῖς. «Aiunt certe
llipparchum Pythagoreum accusatum quod aperte
scripsiáset decrela Pythagorz, expulsum fuisse e
schola, et ob idipsum, tanquam mortuo, impositam
columnam fuisse. Quocirca etiam in barbara phi-
losophia vocant mortuos, eos qui exciderunt a do-
gumatibus, et mentem subjecerunt anima perturba-
tionibus. » Ad eundem sic scripsit Lysis: «Si igi-
tur mutatus fueris, gratulabor; sin minus, jamjam
mihi obiisse videberis ( Theodor. Canter., lih. 1,
cap. 12, Var. lect. et Epist. Graeca a Jac. Cujacio
Latinitate donata) » Jamblichus, inVita Pythag.,
cap. 17: Στήλην δή τινα τῷ τοιούτῳ xat μνημεῖον
ἐν τῇ διατριδῇ χώσαντες " καθὰ καὶ Περιάλῳ τῷ θου-

ip λέγεται, xal Κύλωνι τῷ Συδαριτῶν ἐξάρχῳ,
ἐιπογνωσθεῖσιν ὑπ᾽ αὐτῶν, ἐξήλαυνον ἂν τοῦ ὁμαχοΐου,
φορτίσαντες χρυσοῦ ve xai ἀργύρου πλῆθος. «Tali
homini in schola cippum aliquem et. monumentunt
sepulcrale erigebant, uii contigisse fertur Perialo
Thurio et Cyloni Sybaritarum principi ab iisdem
reprobatis; dein auro argentoque onustum audi-
torio exigebant. » ΘΡΕΝΟΕΆ. — lufra omnes mss.,
λέγειν περὶ τῶν xatà τὸν Ἰησοῦν γενομένων xai ἀ-
ληθῆ, et sanior est, ni fallor, verborum ordo quam
qui servatur in edilis, λέγειν καὶ &Anffij περὶ τῶν
xatà Ἰησοῦν γενομένων, καὶ οὐ, eic.

Digitized by Google
