<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    949 CONTRA CELSUM, LIB. III. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,450">
    ζων του ζην θεραπευεσθαι λεγομενων· ους ουκ αν
    ουδ' ο σοφος ιατρος ων θεραπευσαι ηθελησεν ακαθη-
    κοντας ζωντας. Και εν τοις χρησμοις δε του Πυθιου
    ευροις αν προστασσομενα τινα ουκ ευλογα. Ὡν δω
    (13) επι του παροντος παραθησομαι, οτι Κλεομη-
    δην (14) μεν οιμαι τον πυκτην ισοθεοις τιμαις εκε-
    λευσε τιμασθαι, ουκ οιδ' ο τι ποτε σεμνον ιδων εν τη
    πυκτικη αυτου, ουτε δε Πυθαγοραν, ουτε Σωκρατην
    ετιμησε ταις τιμαις του πυκτου. Αλλα και Μουσων
    θεραποντα ειπων τον Ἀρχιλοχον (15), ανδρα εν κα-
    κιστη και ασελγεστατη υποθεσει επιδειξαμενον την
    εαυτου ποιητικην, και ηθος ασελγες και ακαθαρτον
    παραστησαντα, οσον επι τω θεραποντα ειναι Μουσων,
    νομιζομενων ειναι θεων, ευσεβη τινα (16) ανηγόρευ-
    σεν. Ουκ οιδα δε ει και ο τυχων τον ευσεβη φησει
    μη παση κεκοσμησθαι μετριoτητι και αρετη και κο-
    σμοις τοιαυτα λεγει αν, ὁποια περιεχουσι μη σεμ-
    νοι του Ἀρχιλοχου ἰαμβοι. Ει δε μηδεν θειον αυτοθεν
    εμφαινεται απο της Ἀσκληπιου ιατρικης και Ἀπολ-
    λωνος μαντικης, πως ευλογως αν τις, ἱνα και δω
    ταυθ' ουτως εχειν, ως θεους αυτους σεβοι αν καθα-
    ρους τινας ; και μαλισθ', οτε δια του Πυθιου στομιου
    περικαθεζομενη τη καλουμενη προφητιδι πνευμα δια
    των γυναικειων (17) υπεισερχεται το μαντικον ο
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,450,490,1000">
    (13) Δω. Hæschelius in textu, δυσιν.
    (14) Κλεομήδην. Vide adnotationes ad hujus libri
    numerum tertium.
    (15) Ἀρχιλοχον. Clem. Alex., Strom. 1: "Ετι δε
    Ἱππώνακτι καὶ Ἀρχιλόχῳ ασχρὸς ἐπιτρεπτέον γρά-
    φειν. Quinetiam Hipponacti et Archilocho tam
    turpiter scribere concedendum est. Athen., lib.
    III, cap. 34: Κηφισόδωρος γοῦν, ὁ σοκράτους τοῦ
    ῥήτορος μαθητής, ἐν τῷ τρίτ τῶν πρὸς Ἀριστοτέ-
    λην, λέγει, ὅτι εροῖ τις ν ὑπὸ τῶν ἄλλων ποιη-
    τῶν  καὶ σοφιστῶν ἐν ἢ δύω τ' οὖν πονηρῶς εἰρη-
    μένα, εἷα παρὰ μὲν Ἀρχιλόχῳ τ,
    Πάντ' ἄνδρ' ἀποσκολόπτειν.
    Cephisidorus Isocratis oratoris discipulus libro
    tertio sui operis adversus Aristotelem, inquit re-
    periri posse unum vel alterum dictum, quæ a sum-
    mis poetis, atque sophistis, parum recte sint pro-
    nuntiata, veluti apud Archilochum,
    Omnes homines esse deglutiendos.
    Est enim ἀποκοκολύπτειν, inquit Casaubonus, illi
    Neronis simile, quod refert Suetonius. Ex nonnul-
    lis, inquit, comperi persuasissimum habuisse eum,
    neminem hominem judicum, aut ulla corporis parte
    parum esse. Καὶ γὰρ Αἴμιλος ὁ κωμῳδιοποιὸς πε-
    ποίηκεν ἐν Σαπφοῦ δράματι Σαπφοὺς ἐραστὰς Ἀρχί-
    λοχον καὶ Ἱππώνακτα. Etenim Diphilus comicus
    in fabula Sappho amatores ejus inducit Archilo-
    chum et Hipponactem. Athen., lib. XIII, cap. 8.
    Plutarch., De audit. : Μέμψαιτο δ' ἄν τις Ἀρχιλόχου
    μὲν τὴν ὑπόθεσιν. Reprehenderit autem quispiam
    Archilochi argumentum. Vide Suidam in Ἀρχίλ.
    et Eusebium, lib. v, cap. 32, 33. Ex Varrone et
    Plutarcho constat eumdem Lacedæmone expulsum
    fuisse, non tantum quia virulentus et inverecundus
    erat, ut visum est Vossio (libro De poet. Græc.),
    sed quod fugere potius, quam fortiter dimicare, in
    isthoc quod scripsit carmine, militibus persuasit.
    Ἀρχίλοχον τὸν ποιητὴν ἐν Λακεδαίμονι γενόμενον
    αὐτς ὥρας ἐδίωξαν, διότι ἐπέγνωσαν αὐτὸν πεποιη-
    κότα, ὡς κρεῖττόν ἐστιν ἀποβαλεῖν τὰ ὅπλα ἢ ἀπο-
    θανεῖν.
    Ἀσπίδι μὲν Σαῦον τις ἀγάλλεται, ἣν περὶ
    [θιγητω
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,450">
    dicus opem afferre noluisset; adeo corrupti eorum
    erant mores. Et in 462 Pythii oraculis invenias
    imperata quædam rationi minime consentanea. Po-
    rum duo exempla in præsentia referam. Cleome-
    dem, ni fallor, pugilem æquis cum diis honoribus
    coli jussit, nescio quid admiratus in ejus pugilatione;
    Pythagoram vero et Socratem eodem ac pugilem
    honore non dignatus est. Deinde cum Archilochum
    vocat Musarum cultorem, hominem in pessimo im-
    purissimoque argumento sua poetice usum et im-
    puris inquinatisque moribus viventem; prædicavit
    pium, quatenus erat cultor Musarum, quæ pro dea-
    bus habebantur. Haud scio tamen an vel unus e
    multis pium appellaret, qui non esset omni mode-
    stia et virtute ornatus; et an probus quispiam tur-
    pia illa diceret, quibus iambici versus Archilochi
    refertur. Jam si nihil divinum per se indicat
    aut Æsculapii ars medica aut Apollinis divina-
    tio, quomodo recte quis illos, etiamsi illis artibus
    præditos esse concederem, ut deos puros venero-
    r? quando præsertim in eam quam vocant pro-
    phetidem ori Pythii specus insidentem divinus ille
    spiritus Apollinis, spiritus purus et omni terrestri
    concrezione liber, per locos muliebres subrepat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,450,1000,1000">
    Ἐντὸς ἀμάγητον κάλλιστον οὐκ ἐθέλων.
    Ἄσαις ἐκείνη
    Ἐῤῥέτω ἐξ αὐδῆς κτήσομαι οὐ κακίω. Archilochum
    poetam, cum is venisset Spartam, eadem hora ex-
    pulerunt, quod in carmine quodam eum scripsisse
    intellexissent, præstare arma abjicere quam mori :
    Nunc aliquis nostra se ex hostibus aspide jactet
    Sub vepre quam reliqui invitus integram.
    Illa quidem valeat. Nunc ipse a clade superstes
    Emam suo non deteriorem tempore.
    Plutarch. in Lacon. instit. SPENCER.
    (16) Εὐσεβ τινα. Suid. in Ἀρχίλ. : Ὁ Πύθιος
    ἠλεῖ τεθνεῶτα καὶ ταῦτα ἐν τῷ πολέμῳ, ἔνθα δή-
    που ξυνὸς Ἐνυάλιος. Pythius mortuum etiam mi-
    seratus est; idque in bello, ubi Mars communis est.
    Plutarch., libro De his qui sero a Numine puniun-
    tur : Ὁ γὰρ ἀποκτείνας ἐν τῇ μάχῃ τὸν Ἀρχίλοχον
    ἐκαλεῖτο Καλλώνδης (ὡς οικεν)· ν δ' αὐτῷ Κόραξ
    ἐπωνύμιον. Ἐκβληθεὶς δὲ τὸ πρῶτον ὑπὸ τῆς Πυθίας,
    ὡς ερὸν ἄνδρα τῶν Μουσῶν ἀνηρηκὼς, εἶτα χρησά-
    μενος λιταῖς τισι καὶ προτροπαῖς, μετὰ δικαίολογίας
    ἐλεύσθη, πορευθεὶς ἐπὶ τὴν τοῦ τέττιγος οἴκησιν,
    ἐλάσαθαι τὴν τοῦ Ἀρχιλόχου ψυχήν. Is enim qui
    Archilochum in pugna interfecit, Callondas nomine
    fuit, cognomento Corax. Is primum ejectus a Py-
    thia, ut qui Musis sacrum virum necasset, usus
    deinde supplicibus precibus et obsecrationibus cum
    excusatione sui, jussus est proficisci ad Tettigis
    habitationem, ibique animam Archilochi placare.
    Plin., lib. VII, cap. 29; Œnomaus apud Eusebium,
    lib. v, cap. 33, Evang. præpar.
    Ἀθανατός σοι παῖς, καὶ ἀοίδιμος, ὦ Τελεσικλες,
    Ἔσσετ' ἐν ἀνθρώποις.
    Ὁ δὲ παῖς ἦν Ἀρχίλοχος.
    Immortalis erit tibi filius, o Telesicles,
    Æternumque cani dignus.
    Filius iste Archilochus erat. SPENCER.
    (17) Διὰ τῶν γυναικείων. Apud Chrysostomum
    initio Catenæ Ghislerii in Jeremiam inter varia pro-
    phetiarum genera commemoratur, ἡ διὰ τῶν μο-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico misto.
    Texto principal dividido em colunas esquerda (Grego) e direita (Latim).
    Notas de rodapé/aparato crítico divididas correspondentemente abaixo de cada coluna.
    Alguns caracteres gregos podem apresentar variações ortográficas típicas de edições críticas (ex: spiritus, iotas subscript).
    A numeração (13), (14) etc. refere-se às notas.
    O número "462" no texto latino direito parece ser uma referência interna ou erro de digitação na edição original (possivelmente página).
  </notas>
</pagina>