<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
CONTRA CELSUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
τόπον ἔχρηστα· πολλοὶ δ' ἱστορῆται (17) και απο τῶν μνημειων ἐπανελθοντες οὐ μόνον αὐτῆς ἡμέρας, ἀλλὰ γαρ και τῇ ἐξῆς. Τι οὖν θαυμαστον, εἰ ὁ παραδιδώς πολλὰ ποιήσας, και ὑπὲρ ἀνθρώπων, και οὕτως

Empedocl. et Galenum, περὶ τῶν πεπονθότων τόπων. lib. vi. Hinc subiit mirari, quorsum inter alios Grotius et Origenes, summae eruditionis viri, his et similibus nullius ponderis exemplis usi sint, quibus neque resurrectionis mysterium confirmare, nec paganos ab ista, quam concerneret de rebus fidei, sententia dimovere, nec rescindere haereticos, nec dubios et vacillantes stabilire potuerunt. Vel ipsi, e quorum scriptis haec de παλιμψιστος exempla hausimus, nunquam de ullo speciali Numinis influxu, aut virtute plus quam humana, quae nunc fac- molument corporis spiritum evocaret, nunc exsilii pertusum suæ sedi restitueret, somniarumnt. Audil Pil- linium, lib. vii Nat. hist., c. 52: « Puerum æstu, et itinere fessum, in specli septem et quinquaginta dormisse annis, rerum faciem mutationemque mirantem, velut postero experrectum dic; hunc pari numero dierum senio ingruente; ut tamen in septi- mum et quinquagesimum atque centesimum vitae duraret annum. Feminarum sexus huic malo vide- tur maxime opportunus, conversione vulvæ, quae si corrigatur, spiritus restituitur. Hinc pertinet nobile illud,» etc. Vide Galenum loco citato; Suidas in Ἀρισσ, Heraclidæν ἐν τῷ Περὶ ῥώων, Laertium in Emped. Sive igitur ex operatione magica, sive ex peritia in confessionibus medicinæntis effectum fecerit, ut corpus ἁνθρωπου και ἀδορυκτον per triginta dierum spatium conservaretur, ex utroque capite ineptissimi anecdotes disputabilis. Fateretur enim quis, cui vel medicorum vel historicorum libros legisse contigit, animam aliquoties ex corporis inter- parte ad angustias coactam suas vires intus revo- care; aliquoties vi magiæ e corpore migrare, ut C fraudi dæmonium inservari; at nemo ex communi istlac morborum et imaginum operatione resurre- ticonis mysterium, quod corpus animæque separatio nem, seu vi, seu legibus nature factam supponit, evincere conaretur. Etham ipfi, qui nobis de hujusmodi deliquiis et inusitatis animarum incarceratio- nibus relatuunt, easdem corpore inclusas, arteris et corde constitutas; credidere, atque istam idem inlascenscia corporis membra ingenereabant; calor enim hic et illuc per poros modice exsiliens eum- dem intus conglobatum esse arguebat. Consenties mecum, si percurras Philostratium, libro quarto, capite decimo sexto, De vita Apollonii : Καὶκίων Ἀπολλώνιος, ὅσον Εἶ ὧν γάμον τεθνακῶν ἔδειξεν, καὶ ὁ νυμφίος ἠκολούθει τῇ κλίνῃ, βουλη ὁπόσα ἐστ' ἀπέθνη ξαν· Συγχωρούμενον δὲ καθ' ἡμᾶς τὸν Ἔρμην, καὶ τὸν μνήμης ὄλως· τῇ κριτῇ· ἔλεγον ὅτι ἡ χορή τελειοῦσα ἐς ὑπαίτους. Παρατήρησεν οὖν Ἀπολλώνιος τῷ παιδίῳ, Καθάπερ· Ἀνα τε γῆν τὰν ὄργαυμα, ἐπὶ γὰρ ὑμᾶς τῶν ἐπὶ τῇ κόφῃ· ἂν ὑμᾶς ἐπώρων ἦλθον, καὶ ἐν οὐκ ἥκιστα διένειμαν. Ὁ δὲ παῖς ἠδέως ἔλεγε· Ὁι ἔχουσιν ῥάγες ἐν τῇ τῶν ὀφθαλμῶν ἐπίκλησις, καὶ τὰς ὀμοσφορμες ἐφεύγοντο· ἔλεγον, δια πάντα, ἔχοντες τὰς ἀγκάλας; καὶ ἔτι τὰ ἄλλα. Καὶ φωνὴν τῆς γλῶτ. ἥντερον, ἐπαληθεῖσθαι τὴν οἰκίαν τοῦ πατρὸς, ὡς Ἀλεξάντρῳ τῷ Ἡρα- κλεΐῳ ἀναβεβληθέν. Δικρωμένοι δὲ αὐτῷ τῶν ξυγγενῶν τῆς πόλεως μνησθῆναι ἐδεῖξεν, φερέγην ἔφη ἐπιτελειοῦσαν αὐτὸ τῷ παιδίῳ. Καὶ εἶπε τῶν συγγενοὺς τῆς ὅνης πέριφενις τῆς εὐφημίας ἀπὸ τοῦ ζῶος, ὡς ἐλελλῃ ἵν ἐὰν θεραπευτῶσις ἔγων, τὰ μὲν ἄριστα τοῦ ἦν ἀντὶ τοῖς παρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
A Herum Armenii filium e rogo post duodecim dies excitatum memorasse quæ in inferis vidisset. Nec etiam hoc loco inutile fuerit incredulis in 403 memoriam revocare quod Heraclides narrat

multum conquerens et graviter dolens; una etiam cum eo Roma lamentabatur. Erat autem puella e domo consulari. Huic igitur funeri occurrens Apollonius : Deponite feretrum, inquit. Ego enim vestras pro puella lacrymas sedabo. Et simul quodamna puellæ nomen esset, interrogavit. Plerique igitur illum orationem habiturum putabant, qua moerentium lacrymas doloremque sedaret. Ipse vero puella anfectans, atque aliquid illi secreto adnu- murans, ab ea, quæ videbatur, morte revocavit; quæ statim etiam loquì incipiebans, iu parentam do- mimum reliuit, sicut Alcestæ quandoam ab Hercule in vitam restituta. Cumque puellæ parentes adrachma- rum millia quinquidecin Apollonio donarent, ipse pro dotis accessione puellæ pecunias largiri dixit. Ultrun vero scintillam animæ in ipsa invenirel, quæ ministros medicosque laturat, sive decidens forte pluvia dispersam et pene jam extinctam animam calefaciens in unum congregaverit, difficile conje- clatu est non mihi solum, verum etiam is qui rei videndæ interfuerunt. 1 Philostratus, ut vides, no- ve nuptæ ad vitam redditum potius descendenti plu- viae, quæ exhaustas ac pene deperditas caloris vires fovebat et excitavit, quam istius magiæ ascribere viderunt. Nec inepte: eum Galenus, in istihoc, quem allegavi, loco apud medicos in more positum fuisse dicat, feminarum ventriculis, quæ hoc morbo labo- rabant, vinueum aquæ plenum imporerre, ex cujus motu vel quiete easdem aut vivas, aut examinae dijudicabant. Vide Euseb. in Hieroclem, in consulta- tione libri quarti. Spencer.

(17) Πολλοι δ' ἱστορηται, etc. Aristas (Hero- dot., in Melp.; Plin., lib. vii Nat. hist., cap. 52 ; Plutarch. in Vit. Rom. ; Suid. in 'Apus') duo, qui eodem die defuncti sunt (Aug., De civili. Dei, lib. xxii, cap. 28, ex Labone) : Æsopus, Tyndarus, Hercules, Glaucus (Cael. Rhodigun. lib. xv, cap. 26, Lex. antiq.) ; Gabienus, Cæsaris classiarius (Plin. ibid.), Avola in rogo (ibid.); Lamias, aliquot diebus mortuus, in famanis exclamavit (Val. Max., lib. I, cap. 8) ; Palici, una cum matre Thalia morti, vivi reversi sunt (Macro b., Saturn. lib. v) : ' Magna autoritate, nec minore fama, cum occurrisset ignoto funeri, relato homine a rogo atque servato; ne quis levibus momentis tantum conversionem factam existimet (Plin., lib. xxvi Nat. hist., cap. 3, De Asclepiade) ; ) Hieronimius Cloazomenius (Plin., lib. vii Nat. hist., cap. 52; Lucian., in Musar. encomio) ; Thespesius (Plutarch., libro De his qui serio a Numinie punitur) ; Autyllus (idem, libro De anima, citato ab Eusebio, lib. xi, cap. 36 D Evang. (praep.) : Aelius Tubero a rogo relatus est (Plin. ibid.). Varro trium meminit, qui revixerunt; quorum unus erat ejus materteræ maritus : 1 cæteri domum pedibus remearunt (Plin. ibid.) ; Hercules, interemptus a Typhone, odore columniis revixit, postquam Iolanae ei admovisset (Athen. lib. ix, cap. 11). Glaucus, postquam pharmacum ex melle confectum gustaverat (Eras., Adag.), ; Thly- lonennis, quem dicunt occidental, herba, quam balin nominant, Xanthus restituitum refert; et Juba in Arabia herba revocatum ad vitam hominem tradit (Plin., lib. xxv Nat. hist., cap. 2). ) Alcester Iller- cules (Eurip. in Alcest.), Orunu, in Titaniubus inter- lectum, Ibis (Diodor. Sic., in Bibli. hist.), pauci- lama in ὅρα γάμον defunctum Apollonius (Philostr. lib. iv. c. 16); Æsculapius Illypoyllum (Pausan. in Corinth.) ad vitam revocant. Et alibi me le- gisse memini Marum quemquam sed et sepulcru revixisse. Vide Fulgorui, lib. i, cap. 6, et Phleg. Trallian., De mirabilibus et longavir. Spencer.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; bloco esquerdo contém texto grego no final misturado com latino; transcrição preservou caracteres gregos conforme visíveis. Algumas palavras muito curtas ou cortes de linha mantidos sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>