<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
CONTRA CELSUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,720">
ἀληθῆ, ἔπει μὴ λυπεῖ τὸν λόγον. Περὶ τοῦ Ἰούδα νῦν, ἐν ἑκατοστῷ καὶ ὀγδόῳ λέγεται ἐκ προσ-
ώπου τοῦ Σωτῆρος ψαλμῷ, οὗ ἡ ἀρχή· Ὁ θεός,
ὑπὲρ ἀντεχὼ μου μὴ παρεσυρῇσης· ὅτι στόμα ἁμαρ-
τωλὸς καὶ στόμα δολοῦν ἐπ' ἐμέ γινώσθη»· Καὶ τρηφ-
σας γε τὰ ἐν τῷ ψαλμῷ γεγραμμένα (37), εὑρίσκεις,
ὅτι ὡς πρὸς ἐγγένεσθαι προδώσων τὸν Σωτήρα, οὕτω
καὶ ἀπὸ τῶν τῆς προδοσίας, καὶ ἄξιος τῶν ἐν τῇ
προφητείᾳ λεγομένων διὰ τὴν αὐτοῦ κακίαν ἀρών.
Τάδε γὰρ παλαιῶν, «ἀνθ' ὧν, φησίν, οὐκ ἐμπήσθη
σῷ ποιῆσαι ἔλεος, καὶ κατεδίωξεν ἄνθρωπον πέ-
νητα καὶ πτωχὸν· οὐχ οὖν ἐδύντο μνησθῆναι τοῦ
πατῆρα ἔλεος, καὶ μὴ καταδιώξειν ἀν κατειδήσε». Δυ-
νάμενος δὲ οὐ πεποιηκέν, ἀλλὰ προσδόχων· ὥστε
ἄξιος εἶναι τῶν ἐν τῇ προφητείᾳ κατ' αὐτοῦ ἀρώv.
Καὶ· πρὸς Ἕλληνας δὲ χρησιμοποιεῖ τῷ ἐπιληφθέν̣ τω-
πν τὸν τὸν τρόπων πρὸς τὸν Λαῖον (38), ἐπεὶ αὐτὰς ἄξ-
ζεις εἶπε τὰ ἰσδομναμαῦν αὐτὰς ἀναγράψαντος τοῦ
Τραγικοῦ. Λέγεται τοίνυν πρὸς αὐτὸν ἀπὸ τοῦ προε-
γχωτός δη τὰ ἐδόµενα·
Μὴ στείρε τὲκνων ἄλοχα (39) δαἰμόνων βία.
Εἰ γὰρ τεκνιώσεσ παις, ἀπολεῖται σ' ὁ ζῷς,
Καὶ τῶς σός οἶκος θνήσκει δι' ἀμαρτος
Καὶ ἐν τούτοι δηλοῦσαι τοῖνων, ὅτι δυνατὸν μὲν ἦν
τῷ Λαΐῳ μὴ στείρειν παιδῶν ἄλοχα· οὐκ ἂν γὰρ
ἀ μὴ δυνατὸν προσετέαξεν αὐτῷ ὁ χρησμός. Δυνατὸν
δ' ἦν καὶ τὸ στείρειν, καὶ οὐδέτερον αὐτὸν κατηχαγ-
γωστο. Ἠκολούθησε δὲ τῷ μὴ (40) φυλαξαμένῳ σπεῖ-
ραν παιδῶν ἄλοχα παθεῖν ἐκ τοῦ ἐπερχομένου τα τῆς C
κατὰ Οἰδίποδα καὶ Ἰοκάστην καὶ τοὺς υἱοὺς τραγυ-
δίαις. Ἀλλὰ καὶ ὁ ἀργὸς καλούμενος λόγος, σώριασμα
ὧν, τοιούτος ἐστι, λεγόμενος ἐπὶ υποθέσεως πρὸς τὸν
νοῦντα, καὶ ὡς σόφισμα ἀποτρέπων (41) αὐτὸν
χρήσθαι τῇ ἱατρῷ πρός ὑγίειαν, καὶ ἔχει τε οὕτως ὁ
λόγος· Εἰ ἔιμαρται (42) σοὶ ἀναστῆναι ἐκ τῆς νόσου,
ἂν τε εἰσαγάγῃς τὸν ἰατρὸν, ἑάν τε μὴ εἰσαγάγῃς,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,720">
tum, quod in præsenti, quia nihil meæ disputationi
offsit, vere redditum esse largior. De Juda igitur
ex persona Salvatoris dicitur cum psalmo, qui sic
incipit: «Deus, laudem meam ne tacneris, quia os
peccatoris et os dolosi super me apertum est»1. »
Considera quæ in hoc psalmo scripta sunt, et in-
venies sicut prædictum est illum fore proditorem,
ita prædictum esse in illo fore causam proditionis,
et ipsum fore dignum malis omnibus quæ ipsi ob
malitiam propheta imprecatus est. Has poenas luat,
i pro eo quod, inquit, non est recordatus facere
misericordiam, et persecutus est hominem inopem
et mendicum»4. Potuit igitur recordari facere
misericordiam, et non persequi quem persecutus
est. Quamvis ergo posset, non fecit, sed tradidit;
proinde dignus fuit nalis quæ ei Propheta impor-
catus est. Ad Græcos quod attinet, celebri oraculo
uilemur quod Laio redditum est hoc modo, seu ver-
bis ipsis, seu verbis vim eamdem habentibus illud
tragicus retulerit. Ei igitur præcusus futurorum sic
loquitur:
Ne serito sulcum liberum invitis diis:
Nam si generis filium, e morti dabis,
Et sua resuwo sanguine undabit domus.
Ex quo perspicitur Laium potuisse liberorum sul-
cum non serere. Nec enim illi præcepisset oricu-
lum quod in ejus potestate non fuisset. Polerat etiam
serere, nec ulla eum ad alterutrum necessitas adi-
gebat. Cum autem sibi non temperaverit quomnius
c sereret, consentaneum fuit ut calamitales illas om-
nes paterelur, quas de OEdipode, Jocasta, commu-
nibusque liberis pollici tragici celebrarant. Quæ au-
tem dicitur ignava argumentatio, ea est qua ad
aliquem, qui ægrotus supponitur, ab adhibendo ad
sanitatem recuperandam medico delorbantum ca-
pitose quis ulteretur, sic interrogando: 407 si fa-
tum tibi est ex hoc morbo convalescere; sive ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,980">
* Psal. cviii, 1.  41 Ibid., 16.

(36) Libb. antea editi, τὸν λόγον, τὸν περὶ τοῦ
Ἰούδα νῦν, sed præstat lectio Philocaliæ quam in
textu posuimus.

(37) Philocalia, εἰρημένα, et infra, διὰ τὴν αὐτοῦ
χαχανίαν ἀρώv.

(38) Πρὸς Λαῖον. Eurip., Phœniss.: 
Καλεῖσθ' ὁ' Ἰοκάστην με (τοῦτο γὰρ παῖρ
ἔθετο)· παρεὶ δὲ Λαῖος ὁ'· 'Έπεὶ δ' ἄπαρ
Ἐν, χρόνα λεπτὰ τῷ' ἔχον τὸ δόμσιν,
Ἐλθὼν ἐρρωτ' Φοίβον· Ἐξαίρετ' ὁ' ἁμα
Παῖδῶν ἐς ὀλοινς φρενῶν κουτοργάκ.
Ὀ δ' ἔπ'· 'Ὁ ὄνεύσιος· ἔνταυτοίς ἀναξ,
Μὴ στείρει, etc.

Vocant vero me Jocasten (hoc enim nomen pater
Inidit); duxit vero me Laius. Cum autem sine liberis
Esset, diu habens connubiurn meum in domo,
Venitens interrogat Phœbum; et posit simul
Liberorum in ædibus maculatorum commune prolem.
Ille respondit ei: O rex equestrium Thebarum,
Ne semina, etc. SPENCER.

(39) Hecschilus, παῖδων ἄλοχα, et paulo post δι'
αἰμάτων, sed præstat lectio Philocaliæ quam se-
quimur.

(40) Το μὴ δυνατὸν προστάξας αὐτῷ ὁ χρη-
σμός. Δυνατὸν δὲ ἦν καὶ τὸ στείρειν, καὶ οὐδέτε-
ρον αὐτὸν κατηχαγάκστο. Ἠκολούθησε δὲ τῷ
μῇ, elc. Hæc in libb. editis omissa supplentur e
mss. codd. et Philocalia.

(41) Ἀποτρέψεν. Recte Philocalia, male alias,
ἀποτρέποτον.

D (42) Ei ēιμαρται, elc. Cicero, libro De fato: « Si
fatum tibi est ex hoc morbo convalescere, sive
medicum adhibueris, sive non, convalesces. Item
si fatum tibi est ex hoc morbo non convalescere,
sive tu medicum adhibueris, sive non, non conva-
lesces, et alterutrum factum : medicum ergo adhi-
bere nihil attinet. » Tum subjungit: « Recte genus
hoc interrogationis ignavum atque iners appel-
latum est, quod eadem ratione omnis e vita tollitur
actio. » Et paulo post: « Hæc ratio a Chrysimpo
reprehenditur. Quædam enim sunt in rebus simpli
cia, quædam complicata. Simplex est, morioue eo
dic Socrates. Huic, sive quid fecerit, sive non fe-
cerit, finis est moriendi dies. At si ita fatum sit,
nascentur Œdipus Laio, non poterit dicri: sive fuce-
rit Laius cum muliere, sive non fuerit; copulati...
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Rodapé contém notas críticas mistas em grego e latino. Algumas palavras gregas fragmentárias foram mantidas como no impresso; onde impressão mostra marcas tipográficas antiquadas reproduzidas literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>