<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    237 CONTRA CELSUM LIB. III. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,750">
    Ὁ μὲν οὖν κατὰ τὸν Κέλσον Ἀπόλλων βούλεται Α
    Μεταποντίνους ἐν θεῶν μοίρᾳ νέμειν τὸν Ἀριστεάν.
    Ἐπεὶ δὲ οἱ Μεταποντῖνοι τν περὶ το Ἀριστείου ἀν-
    θρώπου, καὶ τάχα οὐ σπουδαίου, ἐνάργειαν κρείτ-
    τονα ἐνόμιζον εἶναι τοῦ περ αὐτοῦ χρησμοῦ ς θεοῦ
    ἢ θείων τιμῶν ἀξίου· διὰ τοῦτο οὐκ ἐβούλοντο πεί-
    θεσθαι τῷ Ἀπόλλωνι, καὶ οὕτω τν Ἀριστεάν οὐ-
    δεὶς ἐνόμιζε (39) θεόν· περὶ δὲ τοῦ ησοῦ εποιμεν ἄν,
    ἐπεὶ συμφέρον ἦν τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει παραδέ-
    ξασθαι αὐτὸν ὡς Υἱὸν Θεοῦ, Θεὸν ἐληλυθότα ἐν ἀν-
    θρωπίνῃ ψυχῇ καὶ σώματι· καὶ οὐκ ἔδοκε τοῦτο τῇ
    λιχνείᾳ τῶν φιλοσωμάτων δαιμόνων, καὶ τῶν νομι-
    ζόντων αὐτοὺς θεοὺς εἶναι, λυσιτελές· διὰ τοῦθ' οἱ
    μὲν ἐπὶ τς δαιμονες, παρὰ τοῖς μὴ παιδευθεῖσι περὶ
    δαιμόνων νομιζόμενοι εἶναι θεοί, ἀλλὰ καὶ οἱ θερα-
    πεύοντες αὐτούς, ἐβουλήθησαν κωλῦσαι τν νομὴν
    τῆς ησοῦ διδασκαλίας. Εὗρον γὰρ τὰς λοιδὰς καὶ
    τὰς κνίσας, ἐφ' αἷς λίχνως ἤδοντο, καθαιρουμένας
    ἐκ τοῦ κρατεν τὰ Ἰησοῦ μαθήματα. Ὁ δὲ πέμψας
    τὸν Ἰησοῦν Θεός, ἐκλύσας πᾶσαν τὴν τῶν δαιμό-
    νων ἐπιβουλήν, ἐποίησε πανταχοῦ τς οἰκουμένης
    ὑπὲρ τῆς τῶν ἀνθρώπων ἐπιστροφῆς (40) καὶ διορ-
    θώσεως κρατῆσαι τὸ Εὐαγγέλιον Ἰησοῦ, καὶ γενέ-
    σθαι πανταχοῦ Ἐκκλησίας ἀντιπολιτευομένας ἐκκλη-
    σίαις δεισιδαιμόνων καὶ ἀκολάστων καὶ ἀδίκων.
    Τοιαῦτα γὰρ τὰ πανταχοῦ πολιτευόμενα ἐν ταῖς ἐκ-
    κλησίαις τῶν πόλεων πλήθη. Αἱ δὲ τοῦ Θεοῦ Χριστῷ
    μαθητευθεῖσαι κκλησίαι, συνεξεταζόμεναι ταῖς ἐν
    παροικίαις δήμων ἐκκλησίαις, ὡς φωστῆρές εσιν ἐν
    κόσμῳ. Τίς γὰρ οὐκ ἂν ὁμολογήσαι, καὶ τοὺς χεί-
    ρους τῶν ἀπὸ τς Ἐκκλησίας, καὶ συγκρίνει βελτιό-
    νων ἐλάττους, πολλῶν κρείττους τυγχάνειν τῶν ἐν
    τοῖς δήμοις ἐκκλησιῶν;
    Ἐκκλησία μὲν γὰρ τοῦ Θεοῦ, φέρ' εἰπεῖν, ἡ
    θήνησι πραεά τις καὶ εὐσταθής, ἅτε Θεῷ ἀρέ-
    σκειν τῷ ἐπὶ πᾶσι βουλομένῃ· ἡ δ' Ἀθηναίων ἐκ-
    κλησία στασιώδης καὶ οὐδαμς παραβαλλομένη τῇ
    ἐκεῖ Ἐκκλησίᾳ το Θεοῦ. Τὸ δ' αὐτὸ ἐρεῖς περὶ Ἐκ-
    κλησίας τοῦ Θεοῦ τῆς ἐν Κορίνθῳ καὶ τῆς ἐκκλησίας
    τοῦ δήμου Κορινθίων· καί, φέρ' εἰπεῖν, περὶ Ἐκ-
    κλησίας τοῦ Θεοῦ τς ἐν Ἀλεξανδρείᾳ καὶ ἐκκλησίας
    τοῦ Ἀλεξανδρέων δήμου. Καὶ ἐὰν εὐγνώμων ᾖ 
    τούτου ἀκούων καὶ φιλαληθῶς ἐξετάζῃ τὰ πράγματα,
    θαυμάσεται τὸν καὶ βουλεύσάμενον, καὶ ἀνσαι δυνη-
    θέντα πανταχοῦ συστήσασθαι Ἐκκλησίας τοῦ Θεο,
    παροικούσας ἐκκλησίας τῶν καθ' ἑκάστην πόλιν
    δήμων. Οὕτω δ καὶ βουλὴν Ἐκκλησίας θεοῦ βουλῇ
    τῇ καθ' ἑκάστην πόλιν συνεξετάζων, εὕροις ν τίνες
    μὲν τῆς Ἐκκλησίας βουλευταὶ (41) ἄξιοί εἰσιν, εἴ τις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,700">
    29. Ac Apollo quidem secundum Celsum jubet
    Aristeam a Metapontinis haberi deum. Sed quia
    Metapontini argumenta, quæ Aristeam hominem
    eumque fortasse non bonum esse probabant, cer-
    tiora putarunt esse quam oraculum quod illum
    deum aut divinis honoribus dignum pronuntiabat,
    ob hanc rem Apollini parere noluerunt, sicque
    nemo illum Aristeam deum esse existimavit. De
    Jesu autem dicimus, quia utile erat humano generi
    466 illum accipi ut Dei Filium, ut Deum qui in
    humana anima et corpore venit; id vero non com-
    modum videbatur liguritioni dæmonum qui corpo-
    rum cupidi sunt, eorumque qui illos deos esse
    censent : ideo dæmones qui in terra sunt, quique
    ab illorum ignaris in deos referuntur, et eorum
    B cultores voluisse prohibere, ne doctrina Jesu per-
    vulgaretur. Videbant enim, invalescentibus Jesu
    documentis, libamina nidoresque tolli, quibus in-
    gurgitare se solebant. At Deus, qui misit Jesum,
    dissipatis dæmonum insidiis, effecit ut ubique ter-
    rarum ad convertendos corrigendosque homines
    Evangelium Jesu præpolleret, et essent ubique Ec-
    clesiæ longe aliis legibus rectæ ac superstitiosorum,
    intemperantium injustorumque cœtus. His enim
    fere sunt moribus qui in cætibus urbium degunt.
    Sed Ecclesiæ Dei a Christo edoctæ, si cum populo-
    rum conciliis, quibuscum habitant, comparentur,
    in mundo tanquam lumina sunt. Equis enim non
    fateatur eos, qui in Ecclesia deteriores sunt et in
    meliorum comparatione pejores, præstantiores
    C esse multis eorum qui in popularibus cætibus vi-
    vunt?
    30. Atque ut exempla conferam, Ecclesia Dei
    quæ est Athenis, mansueta est et constans, ut quæ
    grata summo Deo et accepta esse suadet : contra
    cœtus Atheniensium turbulentus est nec ulla ex
    parte ad Ecclesiam ejusdem loci comparandus,
    Idem dixeris de Ecclesia Dei quæ est Corinthi,
    et de Corinthiorum cœtu; idem quoque de Ecclesia
    Dei quæ est Alexandriæ, et de Alexandrinorum con-
    cilio. Et si quis hæc candido animo audierit et in
    rebus considerandis veritatem quæsierit, is eum
    admirabitur, qui consilium cepit et perficere po-
    tuit ut Ecclesiæ Dei ubique essent in singulis ur-
    D bibus populorum cætibus immistæ. Sic autem et
    curiam Ecclesiæ Dei cum curia singularum urbium
    conferens, invenias quosdam Ecclesiæ senatores,
    dignos qui Dei moderentur civitatem, si qua hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,920">
    (39) Ἐνόμιζε. Ita codd. Reg. et Basileensis.
    Alii vero, νομίζει.
    (40) Ἐπιστροφς. Recte cod. Reg. et Basileen-
    sis, male vero libri excusi, ἐπιστρεφίας.
    (41) Εὕροις ἂν τίνες μὲν τς Ἐκκλησίας βου-
    λευταί. Scribendum videtur, εὕροις τι τινς μὲν
    τῆς Ἐκκλησίας βουλευταί. Particula ὅτι facile ex-
    cidere potuit, inquit Boherellus, cum ultima ejus
    syllaba eadem sit ac prima vocis sequentis. Βου-
    λευταί, id est, episcopi, presbyteri et diaconi. Vide
    Clementinem Constitut. lib. II, cap. 49, 50, 51, 52,
    53, 51, 55, 56, 57 : « Judicia vestra fiant in se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,710,950,950">
    cunda Sabbatorum, ut, si qua controversia ex sen-
    tentia vestra oriatur, usque ad Sabbatum libera sit
    vobis facultas, qua possitis illam controversiam
    componere, et pacem conciliare inter eos qui liti-
    gant. Adsint autem judicio diaconi, et presbyteri,
    integre judicaturi, veluti Dei homines, cum justi-
    tia. Cum utraque persona venerit, prout lex jubet,
    ambo qui litigant statuantur in medio tribunali,
    iisque auditis, sancte judicium pronuntiate, stu-
    dentes ante sententiam episcopi eos reconciliare;
    ne exeat supra terram judicium in peccatorem,
    prout in tribunali consortem participemque causæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (237-238) da Patrologia Graeca (Contra Celsum, Lib. III).
    Coluna esquerda: Texto grego original.
    Coluna direita: Tradução latina.
    Marcas marginais A, B, C, D indicam seções.
    Números entre parênteses (39), (40), (41) referem-se ao aparato crítico inferior.
    Número 466 no texto latino refere-se à paginação da edição original grega.
  </notas>
</pagina>