861

νήσασθαι συναισθόμενος οἵ γέγονε χαχῶν, ἐξελθὼν
ἕξω, ἔχλαυσε πικρῶς " οἱ δὲ λοιποὶ πεπληγότες ὑπὸ
τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ ἀθυμίας (ἔτι γὰρ αὑτὸν ἐθαύμαζον)
ἐδεθαιώθησαν διὰ τῆς ἐπιφανείας αὐτοῦ πρὸς τὸ πι-
στεύειν ἔτι μᾶλλον καὶ βεθαιότερον παρὰ τὸ πρότερον,
ὅτι Υἱὸς fv τοῦ Θεοῦ.

Καὶ ἀφιλόσοφον δέ τι παθὼν ὁ Κέλσος, τὴν ἐν ἀνθρώ-
ποις ὑπεροχὴν οὐχ ἐν λόγῳ σωτηρίας (1) καὶ ἤθει χα-
θαρῷ φαντάξεται εἶναι, ἀλλὰ ἐν τῷ παρὰ τὴν ὑπόθεσιν οὗ
ἀνείληφε προσώπου ποιῆσαι, χαὶ ἀνειληφότα τὸ θνητὸν
μὴ ἀποθανεῖν * ἣ ἀποθανεῖν μὲν, οὐχὶ δὲ θάνατον, τὸν
δυνάμενον παράδειγμα γενέσθαι τοῖς καὶ ὑπ' αὐτοῦ (2)
τοῦ ἔργον εἰσομένοις ὑπὲρ εὐσεδείας ἀποθνήσχειν, χαὶ
παῤῥησιάζεσθαι ἐν αὐτῇ πρὸς τοὺς ἐσφαλμένους ἐν
τῷ περὶ εὐσεθδείας xal ἀσεδείας (3) τόπῳ καὶ
νομίξοντας τοὺς μὲν εὐσεθεῖς εἶναι ἀσεδεστάτους,
τοὺς δὲ πλανωμένους περὶ Θεοῦ, καὶ παντὶ μᾶλλον ἣ
Θεῷ ἐφαρμόζοντας τὴν περὶ αὐτοῦ ἀδιάστροφον
ἔννοιαν, ὑπολαμδάνοντας εἶναι εὐσεδεστάτους " xal
μάλιστα ὅτε καὶ ἐπὶ τὸ ἀναιρεῖν ὁρμῶσι τοὺς τῇ
ἐναργείᾳ τοῦ ἑνὸς καὶ ἐπὶ πᾶσι Θεοῦ ἑαυτοὺς ὅλῃ
Ψυχῇ μέχρι θανάτου ἐπιδεδωχότας.

Ἔτι δ᾽ ἐγχαλεῖ τῷ Ἰησοῦ ὁ Κέλσος διὰ τοῦ Ἴου-
δαϊχοῦ προσώπον, «i; μὴ δείξαντι ἑαυτὸν πάντων δὴ
καχῶν χκαθαρεύοντα. » Ποίων δὴ καχῶν, λεγέτω ὁ

: CONTRA CELSUM LIB. il.
στοῦ ἀποθεμένους ; Ὁ μὲν γὰρ Πέτρος μετὰ τὸ &p- A dinem exercitati : aL non. exuerunt quam de eo ut

862

Christo conceperant opinionem. Nam Petrus vix
negaverat, cum sentiens quo se malorum pracipi-
tasset, egressus est foras et flevit amare**; ceteri
vero incrore percussi ex iis qua illi acciderant
(adhuc enim illum admirabantur), postquam illis
conspicabilem se postea praebuit, roborati sunt,
multoque firmius quam antea eum Dei Filium esse
crediderunt.

A18 40. Indignum autem est philosopho quod sibi
in animum inducit Celsus, Jesu prestantiam inter
liomines non in doctrina salutari incorruptisque mo-
ribus consistere; sed oportuisse ut contra id quod
Suscepla ab se persona postulabat, ageret, et assume-
pto mortali corpore non moreretur; aut morere-
iur quident, sed non ea morte qux exemplo esse
queat aliis qui eo ipso discent pro pietate mori el
eam libere coram eis profiteri, qui pietatem impie-
late non dignoscentes, pios pro impiis habent, eos
vero, qui falsis de Deo opinionibus imbuti potius ad
quacunque alia quam ad Deum firme impressam
animo de illo notionem accommodant, piissimos
esse arbitrantur; idque tum maxime, cum interfi-
cere siudeut eos qui evidentia unius supremique
Dei perculsi se tota mente ei ad mortem usque de-
voveruut,

41. Jesum praterea. culpat Celsus larva Judaica
personatus, « quod se non ab omnibus malis immu-
nem ostenderit. » Dicat ille a quibus malis uon se

Κέλσος (4), οὐχ ἔδειξεν ἑαυτὸν χαθαρεύοντα ὁ "Ip- C Jesus ostenderit immunem. Nam si intelligit illa

σοὺς El μὲν γὰρ τῶν χυρίως χαχῶν λέγει αὐτὸν μὴ
χεχαθαρευχέναι, παραστησάτω ἐναργῶς καχίας ἔργον
kv αὐτῷ, εἰ δὲ xax& νομίζει πενίαν καὶ σταυρὸν, καὶ
τὴν ἀπὸ τῶν ἀτόπων ἀνθρώπων ἐπιδουλὴν, δῆλον,
ὅτι καὶ Σωχράτει φησὶ χαχὰ συμδεθηχέναι, μὴ δυ-
γηθέντι ἑαυτὸν ἀποδεῖξαι χαθαρὸν (5) ἀπὸ τῶν χα-
xiv. "Osog δὲ xal ἄλλος χορὸς πενήτων ἐστὶ παρ᾽
Ἕλλησι φιλοσοφησάντων, καὶ ἐχούσιον πενίαν ἀνα-
δεξαμένων, καὶ οἱ πολλοὶ ᾿Ελλήνων ἴσασιν ἐκ τῶν ἀνα-
Ὑραφέντων περὶ μὲν Δημοχρίτου μηλόθοτον (6) ἐά-
σαντος τὴν οὐσίαν, περὶ δὲ Κράτητος ἑαυτὸν ἐλευθε-
ρώξαντος, διὰ τοῦ τοῖς Θηθαίοις χαρίσασθαι τὸ ὑπὲρ
πάσης τῆς χτήσεως (7) πραθείσης δοθὲν αὐτῷ ἀρ-
Ὑύριον. ᾿Αλλὰ χαὶ Διογένης δι᾽ ὑπερδάλλουσαν εὖ-

qu» mala proprie vocantur, ostendat aliquod ejus
opus malum; sin mala appellat paupertatem, cru-
cem, insidias a perditis hominibus illi comparatas ;
ergo ex illo Socrati etiam acciderunt mala, quan-
doquidem se non potuerit illiusmodi malorum ex-
pertem przstare. Quot etiam apud Grzecos pliiloso-
phi fuerint, qui sponte pauperem vitze conditionem
eligerent, Gracos sum historix docent in quibus
legere est Democritum suas facultates ovibus de-
pascendas diniisisse; Cratetem, ut se in liberta-
tem assereret, simulque Thebanis gratificaretur,
elargitum esse pecuniam, quam ex prediis veu-
ditis confecerat. Et Diogenes prz nimia frugalitate
in dolio habitavit, nec idcirco in malis eum fuisse

πέλειαν πίθον ᾧχει, παρ᾽ οὐδενὶ τῶν νοῦν ἐχόντων D quispiam sanz menus direrit,

κἂν μέτριον τούτου γε χάριν Διογένης ἐν xaxolc
ἣν.
τι δὲ ἐπεὶ βούλεται 4 μηδὲ ἀνεπίληπτον γεγο-

νέναι τὸν Ἰησοῦν » ὁ Κέλσος, παραστησάτω, τίς τῶν
ἀρεσχομένων τῷ λόγῳ αὐτοῦ τὸ ἀληθῶς ἐπίληπτον

*5 Matth. xxvi, 75.
o Libb. antea editi ad marginem, σωτηρίῳ.
(2) Τοῖς xal óx' αὐτοῦ. Lego, τοῖς xai ἀπ' αὐτοῦ
τοῦ ἔργον εἰσομένοις, etr.

(5) Καὶ ἀσεδείας. Desideratur in libb. antea
editis, sed habetur in omnibus mss.

(4) Λεγέτω ὁ KéAcoc. lia codex Regius. rectius
quam editi in quibus legitur, λεγέτω ὁ Κέλσου λό-

γος.
(8) Codex liegius, μὴ ἀποδείξαντι ἑαυτὸν χαθα-
Ve

49. Quoniam negat iterum Celsus « Jesum ab
omni reprehensione abfuisse, » dicat; ecquis eo-
rum, qui ejus docurins assensi sunt, scripserit

(6) Περὶ μὲν Δημοχρίτου μηλόθοτον, εἰς, Ho-
ratius, lib. 1, epist. 12, v. 12 :

Nec mirum si Democriti pecus edit agellos.

Vide Philonem lib. Hep! βίου θδωρητιχοῦ ; Laer-
tium io Vita Cratetis, et. Plutarchum lib. Πῶς ἄν
τις 9x ἐχθρῶν opeJotto.

(7) Codex Jolianus, χτήσεως, Teclius quam libb.
editi, χτίσεως,

Digitized by Google
