<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    965 CONTRA CELSUM LIB. III. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,760">
    δι' ὧν εἴρηκεν, ὡς καὶ ὁ Ἰησοῦς τοιοῦτόν τι ἦν· διὸ
    καὶ δεδύνανται ἑαυτὸν παραστῆσαι οὐκ ὀλίγοις τῶν
    ἀνθρώπων (57) θεόθεν ἐπιδεδειγμένῳ τῷ γένει τῶν
    ἀνθρώπων. Ἅπαξ δὲ τοτ' ἐὰν παραδέξηται, ὅρα εἰ
    μὴ ἀναγκασθήσεται ἰσχυρότερον αὐτὸν φσαι τού-
    των, οἷς αὐτὸν συγκατηρίθμησεν· ἐπεὶ ἐκείνων μὲν
    γε οὐδεὶς κωλύει τὰς πρὸς τοὺς ἑτέρους τιμάς· οὗτος
    δέ, ἑαυτῷ λαβὼν, ὡς πάντων ἐκείνων δυνατώτερος,
    ἀπαγορεύει τὰς τούτων ἀποδοχάς, ὡς μοχθηρῶν δαι-
    μόνων, καὶ τόπους ἐπὶ τῆς γῆς προκατειληφότων, ἐπεὶ
    τῆς καθαρωτέρας οὐ δύνανται ἐφάψασθαι χώρας καὶ
    θειοτέρας, ἔνθα μὴ φθάνουσιν αἱ ἀπὸ τῆς γῆς κα τῶν
    Ἐπεὶ δὲ μετὰ ταῦτα καὶ τὰ περὶ τῶν παιδικῶν
    Ἁδριανοῦ (λέγω δὲ τὰ περὶ Ἀντινόου τοῦ μειρακίου,
    καὶ τὰς εἰς αὐτὸν τῶν ἐν Ἀντινόου πόλει τῆς Αἰγύ- A
    πτου (58) τιμάς)· οὐδὲν οἴεται ἀποδεῖν τς ἡμετέρας
    πρὸς τὸν Ἰησοῦν τιμῆς· φέρε καὶ τοῦτο ὡς φιλέχθρως
    λεγόμενον διελέγξωμεν. Τί γὰρ κοινὸν χει ὁ γενό-
    μενος ἐν τοῖς Ἁδριανοῦ παιδικοῖς βίος, οὐδὲ τὸν ἄρ- B
    ρενα ἀποβῆναι γυναικείας νόσου φυλάξαντος (59), πρὸς
    τὸν σεμνὸν ἡμῶν Ἰησοῦν, οὗ μηδ οἱ μυρία κατηγο-
    ρήσαντες, καὶ ψευδῆ ὅσα περὶ αὐτοῦ λέγοντες, δεδύ-
    νηνται κατειπεῖν, ὡς κἂν τ τυχὸν ἀκολάστως κἂν ἐπ'
    ὀλίγον γευσάμενον; Ἀλλὰ καὶ, εἴπερ φιλαληθῶς καὶ
    ἀδεκάστως τὰ περὶ τὸν Ἀντίνοον ἐξετάζοι τις, μαγ-
    γανείας ἂν Αἰγυπτίων καὶ τελετὰς εὕροι τὰς αἰτίας
    τοῦ δοκεῖν τι αὐτὸν ποιεῖν ἐν Ἀντινόου πόλει, καὶ
    μετὰ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ· ὅπερ καὶ ἐπ' ἄλλων νεύη ἰστο-
    ρεῖται πὸ (60) Αἰγυπτίων καὶ τῶν τὰ τοιαῦτα δεινῶν C
    γεγονότων, ἐν τισι τόποις ἱδρυόντων δαίμονας μαντι-
    κοὺς ἢ ἰατρικούς, πολλάκις δὲ καὶ βασανίζοντας τοὺς
    δοκοῦντάς τι παραδεθηκέναι περὶ τῶν τυχόντων βρω-
    μάτων, ἢ περὶ τοῦ θίγειν νεκροῦ σώματος ἀνθρωπί-
    νου, ἵνα δοκοῦσι δεδιττέσθαι τὸν πολὺν λαὸν (61) καὶ
    ἀπαίδευτον. Τοιοῦτο δέ ἐστι καὶ τὸ ἐν ντινόου πόλει
    τῆς Αἰγύπτου νομισθεὶς εἶναι θεὸς, οὗ ἀρετὰς οἱ μὲν
    τίνες κυβευτικώτερον ζῶντες καταψεύδονται, ἕτεροι
    δέ, ὑπὸ τοῦ ἐκεῖ δρυμένου δαίμονος ἀπατώμενοι, καὶ
    ἄλλοι ἀπὸ ἀσθενοῦς το συνειδότος ἐλεγχόμενοι, οἷον-
    ται τίνειν θηλάτον ἀπὸ τοῦ Ἀντινόου ποιηνὴν (62).
    Τοιαῦτα δέ ἐστι καὶ τὰ δρώμενα αὐτῶν μυστήρια καὶ
    αἱ δοκοῦσαι μαντεῖαι, ὧν πάνυ μακράν ἐστι τὸ τοῦ
    Ἰησοῦ· ο γὰρ συνελθόντες γόητες, χάριν τίνοντες
    βασιλεῖ τινι κελεύοντι ἢ ἡγεμόνι προστάσσοντι, πε-
    ποιγκέναι ἔδοξαν αὐτὸν εἶναι Θεόν· ἀλλ' αὐτὸς ὁ D
    τῶν ὅλων δημιουργὸς ἀκολούθως τῇ ἐν τῷ λέγειν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,760">
    ad 470 genus humanum advenisse. Quod si semel
    admittat, vide annon necesse sit ut fateatur majo-
    rem Jesu fuisse, quam eorum, quibus illum adnu-
    meravit, potestatem. Nam nullus eorum vetat ne
    alii colantur; hic vero sibi ipsi fidens, utpote illis
    omnibus potentior, prohibet quominus illi in deo-
    rum numero ponantur; quippe qui mali dæmones
    sint, qui idcirco in terra sibi loca elegerunt, quia
    puriores attingere non possunt divinioresque sedes,
    quo nihil crassum e terra malisque quæ in ea sunt
    innumeris pertingit.
    36. Posthæc ad amasiosæ Adriani venit (loquor
    autem de adolescente Antinoo, cultuque qui illi in
    Ægypti urbe Antinoopoli exhibetur), contenditque
    cultum illum a nostro in Jesum cultu nihil discre-
    pare. Age et istud a suo in nos odio profectum esse
    evincamus. Quid enim horum Adriani amasiorum
    vita ad omnes spurcitias etiam contra naturam
    projecta commune habet cum vita Jesu quem coli-
    mus, quem vel minima intemperantiæ macula as-
    pergere ne quidem ii ausi sunt, qui sexcentas calu-
    mnias mendaciaque contra illum evomuerunt? Sed
    et siquis veritatis amans res Antinoi incorrupte per-
    penderit, inveniet præstigias Ægyptiorum myste-
    ria in causa esse, cur ille Antinoopoli etiam post
    mortem quid facere videatur : quod fertur et in
    aliis templis fieri ab Ægyptiis aliisque earumdem
    artium peritis. Ii enim quibusdam in locis dæmo-
    nes statuunt divinos aut medicos, qui sæpe etiam
    animadvertant in eos qui ipsorum leges de vulgari-
    bus cibis aut de non tangendo humano cadavere
    violent, idque ut vulgus imperitum terrefaciant.
    Atque hujusmodi est qui Antinoopoli ab Ægyptiis
    deus existimatur, cujus virtutes quidam commi-
    niscuntur quibus inde quæstus est; dum alii qui-
    dem a dæmone ibi collocato decipiuntur, alii vero
    infirmæ conscientiæ stimulis agitati pœnam sibi a
    deo Antinoo inflictam pati se putant. Hæc sunt il-
    lorum mysteria et quæ videntur edere vaticinia.
    Ab his immane quantum differunt res Jesu. Neque
    enim impostorum turba regis cujusdam jubentis
    aut præsidis captantes gratiam, illum in deorum
    numerum ascripserunt; sed ipse rerum omnium
    conditor, mirifica illa qua pollet persuadendi vi et
    potestate, illum 471 declaravit dignum qui cole-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,780,480,950">
    (57) Boherello delendum videtur τῶν ἀνθρώπων,
    propter eadem verba quæ paulo post repetuntur.
    (58) Τῶν ἐν Ἀντινόου πόλει τῆς Αἰγύπτου. Ita
    recte omnino codex Regius. Alias mendose, τῶν ἐν
    Ἀντινόου τοῦ τς Αἰγύπτου. Cæterum de Antinoo
    Æl. Spart. in Adriano : « Antinoum suum, dum
    per Nilum navigat, perdidit; quem muliebriter fle-
    vit : de quo varia fama est; aliis eum devotum pro
    Adriano asserentibus; aliis, quod et forma ejus
    ostentat et nimia voluptas Adriani; et Græci qui-
    dem, volente Adriano, eum consecrarunt, oracula
    per eum dari asserentes; quæ Adrianus ipse compo-
    suisse jactatur. » Innumeri scriptores hujus catamiti
    meminerunt. Verum, ut tempus compendii facias, lege
    Scaligerum in Animadversionibus in Eusebium, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,780,950,950">
    Salmasium, et Casaubonum, in notis in Æl. Spar-
    tianum. SPENC.
    (59) Φυλάξαντος. Lego cum Boherello φυλάξας.
    Mox Hœschelius in textu habet, πρὸς τὸν σεμνὸν
    ἡμῶν Ἰησοῦν.
    (60) Major pars manuscriptorum, ἰστορεται.
    Alias, ἰστόρηται.
    (61) Λαόν. Hanc vocem quæ exciderat, resti-
    tuunt imss.
    (62) Τίγειν θηλάτον ἀπὸ τοῦ Ἀντινόου ποι-
    ητήν. Scaliger, ut observat Boherellus, in Animad-
    vers. Euseb., ann. MMCCXL, legit πνεῖν ποιηνὴν, et
    Salmasius ad Spartianum, πνεῖν πνοὴν, quomodo
    et apud Scaligerum legendum videtur. Sed placet
    vulgata lectio, propter illud, ἀσθενοῦς τοῦ συνειδό-
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem na margem direita da coluna grega, alinhadas com seções específicas.
    Números 470 e 471 aparecem no texto latino como referências.
    Texto cortado no final da página ("cole-", "συνειδό-").
  </notas>
</pagina>