<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,75">
    869 CONTRA CELSUM LIB. II. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,75,480,915">
    εἰς τὰς ἐρημίας αὐτῷ ἀκολουθεῖν, τὰς μὲνον γυναι- σας ἀθρόον τῷ πλήθει τῶν πιστευόντων τῷ θεῷ διὰ τοῦ Ἰησοῦ· ἦν αὖ οὖ μόνον λόγους, ἀλλὰ καὶ ἔργα πολλά ἐπεδείκνυτο. Ἀναγκάζει δ᾽ ἡμᾶς ταυτολογῶν τὰ παραπλήσιαν αὐτῷ ποιεῖν· ἐπεὶ φυλασσόμεθα ὑπολαμβάνεσθαι ὑπερβαλεῖν τινὰ τῶν παρ᾽ αὐτῷ λεγομένων ἐγκλημάτων. Καὶ ἐν τῷ προκειμένῳ τοίνυν λόγῳ καθ᾽ ἵν ἔχωμεν τάξιν τῆς γραφῆς, φησὶν· Εἰ ζῶν μεὶν αὐτὸς μηδὲνα ἔπεισεν, ἀποθανόντος δ᾽ αὐτοῦ πείσουσιν οἱ βουλόμενοι τοσούτους· πῶς τοῦτο οὔχ ὑπασπαστόν ἐστι;· δέον λέγειν ἀκολουθῶν σώζονται, ὅτι εἶπερ ἀποθανόντος αὐτοῦ, πεῖσθαι, οὐχ ἀπαξαπλῶς οἱ βουλόμενοι, ἀλλ᾽ οἱ βουλόμενοι καὶ δυνάμενοι, τοὺς τοιούτους· πόσῳ μᾶλλον εὔλογον αὐτὸν, γήματα τῷ βίῳ ἐπεδείκνυε, πολλαπλασίους καὶ δυνατωτέρω λόγῳ καὶ πράξει πειθεῖνκε;
    
    Εαυτῷ δὲ λαμβάνειν ὡς ἡμέτερον ἀπόκρισιν πρὸς πείσσιν αὐτοῦ λεγομένην φήσαντος· Τίνι προσήχθητε (17) λογισμῷ τοῦτον νομίζων Ἰῦν θεοῦ; πεποιηθείς γὰρ ἡμῖς ἀποκρινόμενον, ὅτι τοῦτον προσπήψαμεν, ἐν χαὶ (18) ἔσται τὴν χλάσιν αὐτοῦ ὑπὲρ καθαιρέσεως τοῦ πατρὸς τῆς κακίας γεγονότων. Ἂλλος γὰρ μυρίος προσπήψαμεν, ὧν πολλοστρω- πόν ἐν τοῖς πρὸ τούτων ἐξεδέξατο, καὶ, θεοῦ διδά- τος, ἐκθησόμεθα, οὐ μόνον ἐν τοῖς πρὸς τόν νομικό- μενον Κέλσου ἀληθῆ λόγον πραγματευθέντος (19), ἀλλὰ καὶ ἄλλοις μυρίοις. Καὶ ὡς ἡμῖν λέγοντι, ὅτι Ἰδὼν αὐτὸν νομιζόμεν θεοῦ, ἔπει ἐκλάσθη, φησὶ,· Τί οὖν, οὖχὶ καὶ ἄλλοι πολλοὶ ἐκλαύσθησαν, καὶ οὐχ ἦττον ἀγεννῶς; · Ὁμοιον ἐν τῷ τούτῳ ποιεῖ ὁ Κέλσος τοῖς ἀνδραποδισθέντος τῶν ἐχθρῶν τοῦ λόγου, καὶ οἰόμενος, ὅτι ἀκολουθεῖ τῇ περὶ τὸν Ἰησοῦν ἱστορίᾳ στρατευθέντα τὸ σθένειν ἡμᾶς τοὺς ἐσταυρωμένους.
    
    Πολλαχῶς δ᾽ ὁ Κέλσος ἤδη, μὴ δυνάμενος ἀντιλέ- πειν αἷς ἀναγέγραπται πεπτοκηκέναι δυνάμεις ὁ Ἰη- σοῦς, διαβάλλει αὐτὰς ὡς γοητείας· καὶ πολλὰκις τῷ λόγῳ, κατὰ τὸ δυνατόν ἡμῖν, ἀντειπόμεν. Καὶ νῦν δὲ στιγμὴ οἰοῦν ἡμᾶς ἀποκρινάσθαι, ὅτι διὰ τοῦτ᾽ ἐνο- μίσαμεν αὐτὸν εἶναι Υἱὸν Θεοῦ, ἡ πεῖς χολὰς καὶ τυφλοῖς ἐθεράπευσε. Ἡ Προστίθει δὲ καὶ τοῦ· Ἠʹ ἔυμες ἁρα, ἀγῶν τῶν νεκρούς, · Ὅτι μὲν γὰρ χολὰς και τυφλοὺς ἐθεράπευσεν, διόπερ Χριστὸν αὐτὸν καὶ Υἱὸν Θεοῦ νομιζόμεν, ὅπλον ἡμῖν ἐστιν ἐκ τοῦ καὶ τὴν προφητείας γεγράφθαι, 1 Τότε ἀνενοήφηνται ὑφθαλαπλ τυφλῶν, καὶ τὰ χωρίων ἀκούσανται, τότε ἀλεῖται ὡς ἔλαφος ὀχλώς· ἔτι δὲ καὶ νεκροὺς ἀνίστη, καὶ οὐκ ἔστι πλάσμα τῶν τε Ἐυαγγελίων γραψάγοται, παροισταται ἐκ τοῦ· Εἰ μὲν πλάσμα ἦν, πολλοὺς ἀναγε- γραψάθαι (20) τοὺς ἀναστάντας, καὶ τοὺς ἤδη χρό- νους ἔχοντας πλεῖον, τε τοὺς μνημείους· ἐπεὶ δ᾽ οὔκ ἦσαν πλάσμα, πάνυ εὐαθρμότους λελέχθαι (21), τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="50,915,480,990">
    (17) Προσήχθητε. Et paulo post προσήχθη- μεν habent omnes codd. mss., excepto Iuliano, qui cum impressionibus habet, προσήχθητε et προσήχθη- μεν.
    (18) Εἰ καὶ. Legendum videtur ἐπεὶ.
    (19) Πραγματευθέντος. Sunt qui legendum pu- liant πραγματευόμενοι, sed vulgata lectio retineri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,75,950,915">
    A ciliasse hominies, ut illum in deserta, sola laniae Deo per Jesum credentium multitudini continendae paria, sequerentur, ubi non verbis solum, sed et operibus eos docebat. Aique eadem perpetuo reco- quens ille, nos idem facere cogit. Cavemus enim ne ullam ex illius crimininitionibus praeterire silen- tio videamur. Ilace igitur apud illum ordine sequi- tur : Si, dum viveret, nemini persuasit, post mortem autem ejus quicunque volunt, tam multis persuadent, nonne res est perquam absurda? Cum dicere debuisset, si quidem consentanea loqui vel- let : si, eo mortuo, non qui simpliciter volunt, sed qui volunt et possunt, tol persuadent; quanto plu- res ejus, dum viveret, et potentiori sermone et factis persuasos fuisse credibile est?
    
    47. Posthac percontatus q uo argumentio ani- mum induxerimmus illum esse Dei Filium, sumit sibi hoc responsum quod nostrum esse fingit, 422 id nos animum induxisse, quia scimus eum passum esse, ut malitiae parens destructeretur. Suppetebant enim nobis alia sexcenta, quorum mi- nimam partem allulimus, nova postmodum Deo dande allaturi, et resfllendo vero, ut putat, Celsi sermone, et aliis in locis bene multis. Deinde quasi dixissemus eum a nobis existimari Dei Filium, quia passus est, aninom, inquint, et alii multi passi sunt, nec minus turpiter? In quo Celsus imita- tur vilissimos eorum, quos nostra doctrina habet a adversarios, qui putant quod Christus cruci aliius fuisse perhibebatur, consequens esse ut omnes eo- dem supplicio affectos veneremur.
    
    48. Jam saepe Celsus, quia insistiri non poterat miracula qua Jesus fecisse scribitur, illa praresitigis tribuenda esse calumniatus est; et nos contra saepe pro viribus pugnavimus. Nunc autem nobis quasi interrogatis qua causa illum esse Dei Filium judicia- verimus, id responsi ascribit, nos ita judicase, quod el claudos et caecos curaverit; quibus addit, quodque, ut dicitis vos, mortuos suscita- verit. Claudos et caecos a Jesu curatos fuisse, quamobrem illum pro Christo Dique Filio habemus, inde perspicuum est, quod el in prophetis scriptum sit : Tunc aperientur oculi cecorum, et aures surdorum audient, tunc saliet claudus ut cer- vus . Mortuos autem fuisse suscitatos, nec istud commentos esse qui Evangelia scripserint, aeque constat; nam si figmentum esset, plures suscitatios recensuissent eoisque diutius in monumentis dixis- sent fuisse moratos. Illos contra, quae sincieri- potest.
    
    (20) Polladus αναγεγραφα. Legendum πολλ- οις ἀν αναγραφθαι, ut optime adnotavit Buherel- lus.
    (21) Codd. Regius et Basileensis, γενεσθαι pro λελεχθαι.
  </bloco>
  <notas>Page is bilingual: left column Greek (ancient), right column Latin (printed). BBOX values estimated on 0-1000 scale from image. Some Greek words uncertain preserved as printed; square brackets [ilegivel] not required. Footnote markers preserved (17)-(21) and Greek critical notes in footer.</notas>
</pagina>