909

CONTRA CELSUM LIB. Il.

910

συναναθᾶσιν αὑτῷ. Kal γὰρ τοιαύτη ἐστὶν dj θεία A vox a solis illis auditur, a quibus audiri vult qui

φωνὴ, &xovopévr μόνοις ἐκείνοις, οὖς βούλεται ἀχούειν
ὁ λέγων. Οὐδέπω δὲ λέγω, ὅτι οὐ πάντως ἐστὶν ἀὴρ
πεπληγμένος" ἣ πληγὴ ἀέρος, f| ὅ τι ποτὲ λέγεται ἐν
τοῖς περὶ φωνῆς ἡ ἀναγραφομένη φωνὴ τοῦ Θεοῦ"
διόπερ τῇ χρείττονι τῆς αἰσθητῆς ἀχοῆς xal Üstocépa
ἀχούεται. Καὶ ἐπὰν βούληται ὁ λέγων μὴ πᾶσιν ἐξά-
xoucvoy εἶναι τὴν ἑαυτοῦ φωνὴν, ὁ μὲν ἔχων τὰ
χρείττονα ὦτα ἀχούει Θεοῦ, ὁ δὲ χεχωφωμένος τὴν
τῆς ψυχῆς ἀχοὴν ἀναισθητεῖ λέγοντος Θεοῦ. Ταῦτα
μὲν διὰ τὸ, « Τί ἠχούετο ἣ ἐξ οὐρανοῦ φωνὴ, ἡ χηρύτ-ε
τουσα αὐτὸν Υἱὸν Θεοῦ ; » εἰς δὲ τὸ, « Εἰ οὐχ ἐδούλετο
λανθάνειν, τί ἐχολάζετο; ἢ τί ἀπέθνησχεν; » ἀρχεῖ τὰ
περὶ τοῦ πάθους ἡμῖν διὰ πλειόνων ἐν τοῖς ἀνωτέρω
λελεγμένα.

Ἐχετίθεται δὲ μετὰ ταῦτα ὁ Κέλσου Ἰουδαῖος ὡς D

ἀχόλουθον τὸ μὴ ἀχόλουθον' οὐ γὰρ ἀχολουθεῖ τῷ,
Ἠθέλησεν ἡμᾶς 8v ὧν πέπονθε χολάσεων διδάξαι xal
θανάτου καταφρονεῖν, τὸ, ᾿Αναστάντα αὐτὸν ix ve-
χρῶν φανερῶς εἰς φῶς καλέσαι πάντας χαὶ διδάξαι,
οὗ χάριν κατεληλύθει. Elc φῶς γὰρ πρότερον ἐχάλεσε
πάντας, elu v" « Δεῦτε πάντες οἱ χοπιῶντες xal πε-
φορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. ν Καὶ οὗ χάριν
χατελήλυθεν ἀναγέγραπται ἐν οἷς ἀποτάδην χεχίνηχε
λόγοις ἐν μαχαρισμοῖς, xat τοῖς ἑξῆς αὐτοῖς ἀπαγ-
τελλομένοις, χαὶ ἐν παραθολαῖς, χαὶ ἐν ταῖς πρὸς
τοὺς γραμματεῖς καὶ Φαρισαίους ὁμιλίαις. Τὸ 65 xac
Ἰωάννην (18) Εὐαγγέλιον ὅσα ἐδίδαξεν, ἔχχειται πα-
ριαστάντα τὴν Ἰησοῦ οὐχ ἐν λέξεσιν, ἀλλ᾽ ἐν πράγμασι
μεγαλοφωνίαν' xal δῆλός ἔστιν Ex. cv Εὐαγγελίων,
ὅτι καὶ ἐν ἐξουσίᾳ ἦν ὁ λόγος αὐτοῦ, ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἐθαύ-
μαζον.

Καὶ κᾶσί γε τούτοις ἐπιλέγει ὁ Κέλσου Ἰουδαῖος"
« Ταῦτα μὲν οὖν ὑμῖν ἐχ τῶν ὑμετέρων συγγραμμά-
των, ἔφ᾽ οἷς οὐδενὸς ἄλλου μάρτυρος χρήζομεν᾽ αὐτοὶ
γὰρ ἑαντοῖς περ'πίπτετε.» Ἠλέγξαμεν δ᾽ ὅτι παρὰ
τὰ ἡμέτερα τῶν Εὐαγγελίων συγγράμματα πολλὰ
πεφλυάρηται ἐν τοῖς τοῦ Ἰουδαίου εἴτε πρὸς τὸν
Ἴητοῦν εἴτε πρὸς ἡμᾶς λόγοις, Καὶ οὐχ ἡγοῦμαί γε,
ὅτι παρέστησς, πῶς ἡμεῖς ἑαυτοῖς περιπίπτομεν"
ἀλλὰ μόνον οἴεται. Ἐπεὶ 65 προστίθησι τούτοις ὁ Ἰου-
δαῖος αὐτοῦ, ὅτι ὅλως, « "D Ὕψιστε καὶ οὐράνιε, τίς
Θεὸς παρὼν εἰς ἀνθρῴπους ἀπιστεῖται; » λεχτέον
πρὸς αὐτὸν ὅτι xal χατὰ τὸν Μωῦσέως νόμον Θεὸς
ἐναργέστατα παραγεγονέναι τοῖς Ἑόθραίοις ἀναγε-
γραμμένος, οὐ μόνον χατὰ τὰ ἐν Αἰγύπτῳ σημεῖα
xai τέρατα, ἔτι δὲ τὴν δίοδον τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσ-
σης, χαὶ τὸν στύλον τοῦ πυρὸς xai τὴν νεφέλην τοῦ
φωτὸς, ἀλλὰ καὶ ἡνίχα ἡ δεχάλογος ὅλῳ τῷ λαῷ
ἀπηγγέλλετο, ἠπιστήθη ὑπὸ τῶν εἰδότων" οὐχ ἂν
γὰρ, πιστεύοντες τῷ ἑωραμένῳ καὶ ἀχουσθέντι,
μόσχον κατεσχεύασαν' «οὐδ᾽» ἠλλάξαντο ἂν « τὴν
δόξαν ἑαυτῶν ἐν ὁμοιώματι μόσχον ἐσθίοντος χόρτον.»

δὲ: Mattb, xi, 38.

8386 Matth, vir, 99, 37 Psal. cv,

(18) Κατὰ ᾿Ιωάνγην. Ma recte codex Regius; im-
pressi vero, χατὰ Ἰωάννου. lbidem omues mss,

loquitur. Ut interim prztermittam hauc Dei vocem
non esse aul percussum aerein, aut percussionem
aeris, aut quidquid aliud de vocis natura dici so-
let, Unde fit. ut non audialur nisi ab eo, qui prz.
sStantiore auditu, quam est hujus corporis, diviuio-
reque praeditus est: et cum Deus non vult suam
omnibus audiri vocem, ille solus audiat, qui audi-
lum illum presiantiorem habet; ille vero non per-
eipiat qui surdas animse aures habet. Atque huc
conira istud : « Quorsum audita vox e coelo est, il-
lum Dei Filium praedicans? » Quod sequitur : « Sin
autem delitescere noluit, cur suppliciis affectus,
cur moriuus est?» salis repulsum est, cum fuse
supra de ejus passione agebamus,

15. Mis subjungit Celsi Judaeus quasi rem conse-
quentem, qua tamen minime consequitur. Neque
enim, quoniam voluit ut ex suppliciis, qus per-
tulit, morlem. contemmere disceremus , consequens
est, ut e mortuis excitatus debuerit palam omnes
ad lucem vocare et docere, cujus rei causa venisset,
Nam primum vocavit ad lucet omnes, cum dixit:
« Venite, 4449 omnes quilaboratis et onerati estis, et
ego reficiam vos?*.» Et cujus causa venerit, Seri.
ptura explicat, sive cum sermonem, quem ille, et
prolixe quidem, fecit de beatitudinibus, sive cum
qua: post illum sermonem dicla sunt, sive cum pa-
raholas, sive tandem colloquia cum scribis et Pha-
ristis habita commemorat. Et Evangelium secun-
dum Joannem quod Jesus docuerit, repraesentat,

C ejusque magniloquentiam, quz in rebus magis quam

in verbis posita erat. Quin et ex Evaugeliis constat
eum locutuin fuisse quasi potestatem haberet, ita ut
omnes admirarentur ?*,

14. lloc omnia sic Celsi Judzus concludit : « At-
que hzc vobis ex vestris ipsorum Scripturis protu-
limus; przter quas nullo alio teste nobis opus fuit.
Ipsi enin vos vestro gladio jugulatis.» Sed proba-
tum est Judeum multa contra Jesum et contra nos
effutiisse, qu: ex Evangeliis nostris uon duxerit.
Nec arbitror illum effecisse, quod sibi tamen flagit
ipse somuium, nos eontra nosmetipsos pugnavisse.
Exclamat paulo post Jud:eus : « Áltissime cclorum
Deus! quis Deus inter bomines versatus non. im-
petravit lidem? » Ad quod sicegorespondeo : Narrat

D Mosaica lex Deum Mebrzis presentem adfuisse;

neque solum cum in /Egypto signa et prodigia pa-
tabat, cum per mare Rubrum transitum aperiebat,
cum per columnam igneam, per luminosam nubem
illis praibat, sed etiam €um Decalogum tradidit :
nec tamen a videntibus impetravit fidem. Nam ei
quem videbant et audiebaut, si fidem habuissent,
non vitulum sibi conflassent ; « non mutassent glo-
riam suam in similitudinem vituli comedentis fe-
num ?'; » non de illo vitulo sibi mutuo diaissent :

20.

ἔχχειται παριστάντα, optime, et perperam flossche-
lius suspicatur legendum παριστάν,

Digitized by Google
