<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    901 CONTRA CELSUM LIB. II. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,800">
    Ἀπελογησάμεθα οὖν κατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν, ὡς ἐν Α τοιούτῳ συγγράμματι, πρὸς τό· Ἔχρῆν, εἴπερ ὄν- τως ἐκφῆναι θείαν δύναμιν ἤθελεν, αὐτος τοῖς ἐπη- ρεάσαι καὶ τῷ καταδικάσαντι καὶ ἅλως πᾶσιν ὀφθῆ- ναι· οὐκ ἐχρῆν οὖν τῷ καταδικάσαντι αὐτὸν ὀφθῆ- ναι, οὐδὲ τοῖς ἐπηρεάσασιν· ἐφείδετο γὰρ καὶ τοῦ κατα- δικάσαντος καὶ τῶν ἐπηρεασάντων ὁ ησοῦς, ἵνα μὴ καταγθῶσιν ἀορασίᾳ, ποία οἱ ἐν Σοδόμοις ἐπατάχθη- σαν, ἡνίκα ἐπεβούλευον τῇ ὥρᾳ τῶν ξενισθέντων παρὰ τῷ Λτ ἀγγέλων. Καὶ τοῦτο δὲ δηλοῦται διὰ τούτων· « Ἐκτείναντες δὲ οἱ νδρες τὰς χεῖρας, ἐσπάσαντο τὸν Λὼτ πρὸς ἑαυτοὺς ες τὸν οἶκον, καὶ τὴν θύραν ἀπέκλεισαν· τοὺς δὲ ἄνδρας, τοὺς ἐπὶ τ θύρᾳ τοῦ οἴκου, ἐπάταξαν ἀορασίᾳ ἀπ μικροῦ ως μεγάλου, καὶ παρελύθησαν ζητοῦντες τὴν θύραν. » Ἐκφῆναι οὖν ἐβούλετο τὴν δύναμιν ἑαυτοῦ ὁ Ἰησοῦς, θείαν οὖσαν, κάστῳ τῶν δυναμένων αὐτὴν δεῖν, καὶ κατὰ τὸ μέτρον ἰδεῖν ἃ ἐχώρει. Καὶ οὐδὲ που δι' ἄλλο ἐφυ- λάξατο ὀφθῆναι ἢ διὰ τὰς δυνάμεις τῶν μὴ χωρούν- των αὐτὸν ἰδεν. Καὶ μάτην παρελήφθη τῷ Κέλσῳ τὸ, « Οὐ γὰρ δὴ ἔτι ἐφοβεῖτό τινα ἀνθρώπων ἀποθα- νών, καὶ (ὡς φασε,) Θεὸς ὤν· οὐδ' ἐπὶ τοῦτ' ἐπέμφθη τὴν ἀρχήν, ἵνα λάθῃ. » Ἐπέμφθη γὰρ οὐ μόνον ἵνα γνωσθῇ, ἀλλ' ἵνα καὶ λάθῃ. Οὐ γὰρ πᾶν, ὃ ἦν, καὶ ος ἐγινώσκετο, ἐγινώσκετο, ἀλλὰ τι αὐτοῦ ἐλάνθανεν αὐτούς· τισὶ δ' οὐδ' ὅλως ἐγινώσκετο. Καὶ ἀνέῳξε δ φωτὸς πύλας τοῖς γενομένοις μὲν σκότους καὶ νυκτὸς υἱος, ἐπιδεικνύσι δὲ ἑαυτοὺς εἰς τ γενέσθαι υἱοὺς ἡμέρας καὶ φωτός. Καὶ ἦλθε Σωτὴρ ὁ Κύριος ἡμν μᾶλλον, ὡς ἰατρὸς ἀγαθός, τοῖς ἁμαρτιῶν μεστοῖς ἢ τοῖς δικαίοις.

    Ἴδωμεν δὲ τίνα τρόπον φησιν ὁ παρὰ τῷ Κέλσῳ Ἰουδαῖος, ὅτι, « Εἰ δ' οὖν τό γε τοσοῦτον ὤφειλεν (98) εἰς ἐπίδειξιν θεότητος, ἀπὸ το σκόλους γοῦν εὐθὺς ἀφανῆς γενέσθαι. » Καὶ τοῦτο δὲ δοκεῖ μοι ὅμοιον εἶ- ναι τῷ λόγῳ τῶν ἀντιδιατασσόντων τῇ Προνοίᾳ, κα διαγραφόντων ἑαυτοῖς τερα παρὰ τὰ ὄντα, καὶ λεγόν- των, ὅτι βέλτιον ἦν εἰ οὕτως εἶχεν ὁ κόσμος, ὡς διε- γράψαμεν. Ὅπου μὲν γὰρ δυνατὰ διαγράφουσιν, ἐλέγχονται χείρονα ποιοῦντες, τὸ ἴσον ἐφ' ἑαυτοῖς, καὶ τῇ διαγραφῇ αὐτῶν, τὸν κόσμον· ὅπου δὲ δοκοῦσι μ χείρονα ἀναζωγραφεῖν τῶν ντων, ἀποδείκνυνται τὰ τῇ φύσει ἀδύνατα βουλόμενοι· ὡς κατέρως (99) αὐ- τοὺς καταγελάστους εἶναι. Καὶ ἐνθάδε τοίνυν ὅτι μὲν οὐκ ἀδύνατον ἦξεν, ὡς ἐν τῇ κατέρᾳ φύσει, ἵν' ὅτε βούληται ἀφανῆς γένηται, καὶ αὐτόθεν μὲν ἄδηλον, σα- φὲς δὲ καὶ ἐκ τῶν γεγραμμένων περὶ αὐτοῦ, τοῖς μὴ τίνα μὲν τῶν γεγραμμένων προσιεμένοις, ἵνα κατηγορήσωσι τοῦ λόγου, τινὰ δὲ πλάσματα οἰομένοις τυγχάνειν. Γέγραπται δὲ ἐν τῷ κατὰ Λουκᾶν, ὅτι μετὰ τὴν ἀνάστασιν λαβὼν τὸν ἄρτον ὁ Ἰησοῦς ε- λόγησε, καὶ κλάσας ἐπέδωκε τῷ Σίμωνι καὶ τῷ Κλεόπα· λαβόντων δ' αὐτῶν τὸν ἄρτον, διηνοίχθησαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    B 67. Respondimus igitur pro viribus, et quantum hujus generis opus permittebat, ad ista : « Si suam divinam potentiam vere innotescere voluit , suis utique adversariis , suo judici, omnino omnibus se ostenderet oportuit. » Nec enim illi qui ipsum con- demnaverat , nec suis adversariis oportuit ut se commonstraret ; illi enim et istis pepercit Jesus, ut ne perculerentur cæcitate, qua Sodomitæ per- cussi fuerunt, cum angelorum apud Lot hospitan- tium pulchritudini struxerunt insidias. Quod factum his verbis declaratur : « Extendentes autem viri ma- nus , traxerunt Lot ad se in domum , et januam domus occluserunt. Viros autem qui ad januam domus erant, percusserunt cæcitate a parvo ad ma- gnum , et defecti viribus quærebant januam 15. » Suam igitur divinam potestatem innotescere voluit unicuique eorum, quorum vires eam ferre poterant, et quantum per illas vires licebat. Nec alia causa, quin se monstraret, abstinuit, quam quod virium sibi videndo imparium rationem haberet. Frustra ergo sic Celsus excipit : « Nec enim amplius quem- piam hominum reformidabat, cum et mortem jam obiisset, et, ut dicitis, Deus esset : nec eo consilio primum missus fuerat, ut 438 lateret. » Missus est enim, non tantum ut cognosceretur, sed etiam ut lateret. Nam nec iis quidem qui illum cognosce- bant , notum erat totum quod erat ; sed quid ejus illos fugiebat: quibusdam autem prorsus incogni- tus fuit. Illis vero portas lucis aperuit, qui filii te- nebrarum et noctis nati dederunt operam , ut diei et lucis filii fierent. Et Salvator Dominus, ut bonus medicus potius venit ad nos peccatis plenos, quam C ad justos 16.

    D 68. Jam videamus quænam sint, quæ postea Ju- dæus apud Celsum dicat : « Quod si hoc ipsum , inquit , conduceret ejus divinitati comprobandæ , subito e cruce evanescere debuit. » Id certe mihi simile videtur sermoni eorum , qui providentiæ hostes, et rebus, ut conditæ sunt, minime contenti, alias describunt, dicuntque : quanto melior mundus esset, si ita haberet, ut descripsimus! Unde accidit, ut, si describant quæ fieri possunt, deteriorem , quantum in se fuit , sua descriptione fecisse mun- dum arguantur; sin autem pejora, quam quæ sunt, non delineasse videantur, ostendunt se voluisse quæ naturæ repugnent : ita ut utrinque perridiculi sint. Hic itaque accidere potuisse , ut Jesus , qui natura Deus erat , quando vellet, evanesceret, res per se quidem patet : sed ex iis quæ de illo scripta sunt aperte colligitur, saltem ab iis, qui non quæ- dam e Scripturis recipiunt ut doctrinam calumnien- tur, cætera vero figmenta esse existimant. Nam in Evangelio secundum Lucam scriptum est 17, illum post suam resurrectionem accepisse panem , bene- dixisse, et fractum porrexisse Simoni et Cleopæ ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,810,480,920">
    15 Gen. XIX, 11. 16 Luc. XIX, 10. 17 Luc. XXIV, 30.
    (98) Libri impressi ad marginem, ὤφειλεν. Ibi- dem post ἀφανῆς γενέσθαι, subaudiendum ὤφειλεν.
    (99) Ἑκατέρως. Sic omnes mss. et si vera hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="520,810,950,880">
    jus loci lectio. Libb. impressi, ἑκατέρους. Ibidem mss., ἐνθάδε τοίνυν ὅτι μὲν οὐκ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim). As letras A, B, C, D no texto funcionam como marcadores de seção ou referência a manuscritos. O número 438 no texto latino é uma referência de paginação intercalada.
  </notas>
</pagina>