<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    827 ORIGENIS 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    quandoquidem non absurdum est, qui se hominibus A
    exemplum proponere statuerat, quomodo vivere
    oporteret, eum etiam docuisse quomodo mori opor-
    teat pietatis causa ; ut interim omittam Jesu pro
    hominibus mortem maximos rerum universitati
    fructus attulisse, ut superiore libro demonstratum
    est. Deinde existimat passionis confessione non di-
    lui accusationem, sed confirmari. Nimirum nescie-
    bat quanta de illa passione sapienter scripserit
    Paulus, quam multa 402 etiam a prophetis de illa
    prædicta fuerint. Illum quoque fugit hæreticum
    quemdam dixisse, Jesum visum esse pati, non re
    vera passum esse. Neque enim, si hæc novisset om-
    nia, dixisset : « Non enim dicitis illum impiis ho-
    minibus visum esse pati, re non passum esse; sed
    aperte passum esse confitemini. » Multum abest
    ut dicamus Christum specie tenus passum esse, ne
    falsa sit, quæ vera est, resurrectio. Qui enim vere
    mortem obiit, is, si resurrexerit, vere resurre-
    xit ; sed non vere resurrexit is, qui visus est
    duntaxat mori. Quoniam vero derident incre-
    duli quæ de Jesu Christi resurrectione credi-
    mus, Platonem huc adducere juvat. Is refert
    SPENCER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,450">
    τὸν ἑσόμενον ἀνθρώποις ἐγχείμενον σκοπὸν περὶ το
    πῶς δεῖ βιοῦν, ὑποδεικνύειναι ὡς δεῖ ὑπὲρ εὐσεβείας
    ἀποθνήσκειν, χωρὶς τοῦ χρήσιμόν τι τῷ παντὶ γεγο-
    νέναι τὸ πὲρ ἀνθρώπων αὐτὸν ἀποθανεῖν, ὡς ἐν τῷ
    πρὸ τούτου ἐδείξαμεν λόγῳ. Εἴτ' οἶεται, ὅτι πᾶσα ἡ
    τοῦ πάθους ὁμολογία βεβαιοῖ τὸν ἔλεγχον, οὐ λύει. Οὐ
    γὰρ οἶδεν σα περὶ τούτου καὶ παρὰ τῷ Παύλῳ πε-
    φιλοσόφηται, καὶ ὑπὸ τῶν προφητῶν λέλεκται. Ἔλα-
    θε δὲ αὐτὸν τὸ εἰρηκέναι τινὰ τῶν ἐν ταῖς αἱρέσεσι,
    δοκῆσαι (13) τὸν Ἰησοῦν ταῦτα πεπονθέναι, οὐ πε-
    πονθότα· οὐ γὰρ ἐγνωκὼς εἶπε το, « Οὐδὲ γὰρ τοῦτο
    εἴπετε, ὅτι δοκει μὲν τοῖς ἀσεβέσιν (14) ἀνθρώποις
    ταῦτα πάσχειν, οὐκ ἔπασχε δέ· ἀλλ' ἀντικρυς παθεῖν
    ὁμολογεῖτε. » Ἀλλ' μεῖς τὸ δοκεῖν ἐπὶ το παθεῖν
    οὐ τάσσομεν, ἵνα μὴ ψευδὴς αὐτοῦ καὶ ἡ ἀνάστασις
    ἢ, ἀλλ' ἀληθής. Ὁ γὰρ ἀληθῶς ἀποθανών, ὁ ἀνέστη,
    ἀληθῶς ἀνέστη· ὁ δὲ δοκῶν ἀποτεθνηκέναι οὐκ ἀληθῶς
    ἀνέστη. Ἐπεὶ δὲ τὸ περὶ τῆς ἀναστάσεως Ἰησοῦ Χρι-
    στοῦ χλευάζουσιν οἱ πιστοι, παραθησόμεθα μὲν καὶ
    Πλάτωνα λέγοντα, Ἥρα τν Ἀρμένιον (15) μετὰ δώδεκα
    ἡμέρας ἐκ τῆς πυρὰς ἐγηγέρθαι, καὶ ἀπηγγελκέναι τὰ
    περὶ τῶν ἐν ᾅδου· ὡς πρὸς ἀπίστους δὲ καὶ τὰ περὶ τῆς
    παρὰ τῷ ρακλείδῃ (16) ἅπνου οὐ πάντῃ ἕσται εἰς τν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,450,480,950">
    (13) Δοκήσει. Iren. lib. 1, cap. 24, De Saturnino ;
    Epiph., hæres. 24, quæ est Basilidianorum. Ignat.
    Epist. ad Trallianos : Εἰ δὲ ὥσπερ τινὲς θεοι ὄντες,
    τουτέστιν ἄπιστοι, λέγουσι τῇ δοκήσει γεγενῆσθαι
    αὐτὸν νθρωπον, οὐκ ἀληθῶς ἀνειληφέναι σῶμα,
    καὶ τῷ δοκεῖν τεθνηκέναι, πεπονθέναι οὐ τῷ ὄντι.
    SPENCER.
    (14) Libb. editi in margine, εἴπατε ὅτι δοκει μὲν
    τοῖς εὐσεβέσιν, male.
    (15) Ἥρα τὸν Ἀρμένιον. Ita legendum ex Pla-
    tone, libro x De rep. : Ἀλλ' οὐ μέντοι σοι, ἦν δ' ἐγώ.
    Ἀλκίνου γε ἀπόλογον ἐρῶ, ἀλλ' ἀλκίμου μὲν ἀνδρός,
    Ἡρὸς τοῦ Ἀρμενίου, τὸ γένος Παμφύλου· ὅς ποτε
    ἐν πολέμῳ τελευτήσας, ἀναιρεθέντων δεκαταίων τῶν
    νεκρῶν, ἤδη διεφθαρμένων, ὑγιὴς μὲν ἀνηρέθη, κο-
    μισθεὶς δὲ οἴκαδε, μέλλων θάπτεσθαι, δωδεκαταῖος
    ἐπὶ τῇ πυρᾷ κείμενος ἀνέβιο. Ἀναβιοὺς δ' ἔλεγεν
    ἃ ἐκεῖ ἴδοι. Ἔφη δέ· Ἐπειδὴ οὖ ἐκδῦναι τὴν ψυχήν,
    πορεύεσθαι μετὰ πολλῶν, καὶ ἀφικνεῖσθαι σφᾶς εἰς
    τόπον τινὰ δαιμόνιον, ἐν ᾧ τς γε γῆς δύο εἶναι χά-
    σματα ἐχομένα ἀλλήλων, καὶ τοῦ οὐρανοῦ αὖ ἐν τῷ
    ἄνω ἄλλα καταντικρύ. Δικαστὰς δὲ μεταξὺ τούτων
    καθῆσθαι· οὕς, ἐπειδὴ διαδικάσαιεν, τοὺς μὲν δικαίους
    κελεύειν πορεύεσθαι τὴν εἰς δεξιάν τε καὶ ἄνω διὰ
    τοῦ οὐρανοῦ, σημεῖα περιάψαντας τῶν δεδικασμένων
    ἐν τῷ πρόσθεν· τοὺς δὲ ἀδίκους, τὴν ες ἀριστερὰν
    τε καὶ κάτω, ἔχοντας καὶ τούτους ἐν τῷ πισθεν ση-
    μεῖα πάντων ὧν πραξαν. αυτο δὲ προσελθόντος,
    εἰπεῖν, ὅτι δεῖ αὐτὸν ἄγγελον ἀνθρώποις γενέσθαι
    τῶν ἐκεῖ, καὶ διακελεύεσθαι οὖ ἀκούειν τε καὶ ὁρᾶσθαι
    πάντα τὰ ἐν τῷ τόπ, etc. « Equidem tibi non Al-
    cini, sed Alcimum, id est, fortissimi præstantissimique
    viri, Heri Armenii, genere Pamphylii, fabulam
    commemorabo : qui cum in prælio occubuisset, sublatis
    decimo die cadaveribus jam plane corruptis,
    integer ipse incorrupto corpore repertus fuit ; domumque
    delatus ut sepeliretur, duodecimo jam ab
    obitu die, dum pyra imponeretur, revixit. Ita redi-
    vivus commemorabat ea quæ viderat apud inferos.
    Aiebat igitur, postquam ipsius anima fuisset a corpore
    separata, se cum multis profectum, et in divinum
    quemdam locum venisse, in quo duo sibi
    proximos telluris hiatus conspexerit, duos item alios
    superne in cælo e regione. Inter hos vero hiatus
    judices sedere, qui postquam defunctorum animis
    cognita causa judicium tulerint, justos quidem ad
    dextram in superiorem cæli locum conscendere ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,450,950,950">
    beant, appensis rerum abs se judicatarum in anteriore
    parte monumentis ; injustos contra ad sinistram,
    in locum inferiorem, appensis post terga
    eorum omnium quæ in hac vita perpetraverint,
    monumentis. Cum vero ad judices ipse accessisset,
    illos aiebat significasse sibi esse ad eos redeundum
    qui hæc nostra loca incolerent, nuntium earum rerum
    quas illis in locis conspexisset ; ac proinde
    C jussisse ut audiret et notaret diligenter omnia quæ
    illis in locis gererentur, etc. Just., in Paren.,
    pag. 25 ; Theodor., serm. 11, De fine et judicio ;
    Euseb. lib. x1, cap. 35 Præpar. evangel. ; Cyrillus
    Alex., lib. vi1 Contra Julianum ; Macrob., lib. I in
    Somn. Scipionis ; August., De civitate Dei, lib. xxII,
    cap. 28 ; Plut., lib. ix Symp., quæst. 5 ; Valer.
    Max., lib. v, cap. 8 ; Clem. Alex., Strom. v, qui
    eumdem Armenii filium fuisse, et nomine proprio
    Zoroastrem vocatum scribit. Hunc Platonis locum
    transcripsi, ut, cum primum oculos in hanc char-
    tam quisquam injiciet, ei innotescat quam bene hæc
    Platonis ὑποτύπωσις et Christi parabola inter se
    conveniunt, Lucæ capite decimo sexto ; hic χάσμα
    μέγα ἐστήρικται : illic bini cæli terræque hiatus
    (pag. 614) ; hic dives maximus cruciatus subit ;
    illic Aridæum ἄνδρες ἄγριοι καὶ ἄπυροι ἰδεῖν,
    ligatis corporis membris, in terram dejiciunt, ἐκ-
    δείραντες, καὶ ἐπ' ἀκάνθων γνάμπτουσες (pag.
    616) ; hic Lazarus in sinu Abrahami, deliciarum loco ;
    illic nitidæ animæ luce fruuntur, et quiescunt
    prato (pag. 614, 616) ; hic quæstus et clamores ;
    illic dolor et ejulatus (pag. 614) ; hic dives parum
    levaminis precatus est ; illic frustra Aridæus egredi
    conatur (pag. 615) ; hic prophetarum monita tantæ
    calamitatis remedia reputantur ; illic alius totus
    est in luctu et ejulatu, quod prophetæ jussis non
    obtemperavit (pag. 619) ; hic (Matth. cap. xxv,
    com. 53) oves ad dextram, ad sinistram hirci locum
    assignatum habent ; illic, postquam judex de mor-
    tuorum animis judicium tulit, jubet τοὺς μὲν δικαίους
    πορεύεσθαι τὴν εἰς δεξιάν τε καὶ ἄνω, τοὺς δὲ ἀδί-
    κους τὴν ες ἀριστερὰν τε καὶ κάτω. Sed plura
    persequi non licet, ne crambein bis coctam tibi apponerem :
    quæ te satiatum dices, si Justinum, Clementem
    et Theodoretum labris primoribus attinges.
    SPENCER.
    (16) Παρὰ τῷ Ἡρακλείδῃ. Vide Plinium lib.
    VII Nat. hist., c. 52, Laërtium proœmio in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego mistos no aparato crítico.
    Layout: Duas colunas. Coluna esquerda (pág. 827) contém texto latino e notas. Coluna direita (pág. 828) contém texto grego, continuação de notas em latim e nota final.
    O texto latino "ju-" no final da coluna esquerda continua como "beant" no meio da coluna direita.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>