825
τῶν Xpoviwüw, xa τὴν περί τινων μελλόντων mpó-
γνωτιν ἔδωχε τῷ Χριστῷ, συγχυθεὶς ἐν τοῖς περὶ
Πέτρου ὡς περὶ τοῦ Ἰησοῦ: xai ἐμαρτύρησεν, ὅτι
xac τὰ εἰρημένα ὑπ᾽ αὐτοῦ τὰ λεγόμενα ἀπήντησε.
Πλὴν κἀκεῖνος χαὶ διὰ τῶν χατὰ τὴν πρόγνωσιν ἄχων
ὡσπερεὶ οὐ χενὸν (14) θειοτέρας δυνάμεως ἀπε-
φήνατο εἶναι τὸν ἐν τοῖς πατράσι τῶν δογμάτων
λόγον.

Φησὶ δὲ ὁ Κέλσος, ὅτι « Καὶ μαθηταὶ τοῦ Ἰησοῦ,
ἐπὶ πράγματι περιφανεῖ μτδὲν ἔχοντες ἐπισχήψασθαι,
ποῦτο ἐπενόησαν, τὸ λέγειν αὐτὸν πάντα προεγνωχέ-
ναι" » οὐχ ἐπιστήσας ifj οὐ βουληθεὶς ἐπιστῆσαι τῷ
φιλαλήθει τῶν γραψάντων ὁμολογησάντων xal προ-
εἰρηχέναι τὸν Ἰησοῦν τοῖς μαθηταῖς, ὅτι « Πάντες
ἡμεῖς σχανδαλισθήσεσθε ἐν ἐμοὶ ἐν τῇ νυχτὶ ταύτῃ,»
xai ἡληθευχέναι, σχανδαλισθέντων αὐτῶν᾽ προπεφη-
πευχέναι 0b xay τῷ Πέτρῳ, ὅτι « Πρὸ ἀλεχτοροφωνίας
ἀρνήσῃ με τρίς" » xai ὅτι Πέτρος «pt; ἡρνήσατο. Εἰ
γὰρ μὴ ἦσαν φιλαλήθεις, ἀλλ᾽ (ὡς οἴεται Κέλσος),
πλάσματα ἀναγράφοντες, οὐχ ἂν Πέτρον ἀνέγραψαν
ἀρνησάμενον, ἣ τοὺς μαθητὰς Ἰησοῦ σχανδαλιζομέ-
νους. Τίς γὰρ, εἰ καὶ γέγονε ταῦτα, ἤλεγξε τὸν λόγον,
ὅτι οὕτως ἀπήντησε; Καίτοιγε, χατὰ τὸ εἰχὸς,
ἐχρῆν σεσιωπῆσθαι ταῦτα ἀνθρώποις βουλομένοις
διδάτχειν τοὺς ἐντυγχάνοντας Εὐαγγελίοις θανάτου
χαταφρονεῖν ὑπὲρ τῆς ὁμολογίας τοῦ Χριστιανισμοῦ.
Νυνὶ δ᾽, ὁρῶντες, ὅτι ὁ λόγος δυνάμει χρατήσει τῶν
ἀνθρώπων, ἔθηχαν χαὶ τὰ τοιαῦτα, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως οὗ
βλάψοντα τοὺς ἐντυγχάνοντας, οὐδὲ πρόφασιν δώσοντα
ἀρνήσεως.

Πάνυ δ᾽ εὐήθως φησὶ, « Τοὺς μαθητὰς πρὸς πα.

ραίτησιν τῶν κατὰ τὸν Ἰησοῦν ἀναγεγραφέναι περὶ
αὐτοῦ τοιαῦτα" Ὥσπερ, φησὶν, εἴ τις λέγων elvat τι-
να δίκαιον, δειχνύει αὐτὸν ἀδιχοῦντα " καὶ λέγων
ὅσιον, δειχνύει φονεύοντα" xai λέγων ἀθάνατον, δει-
χνύει vexpóv: πᾶσι τούτοις ἐπιφέρων (12), ὅτι προ-
εἰρηκὼς αὐτὰ ἔτυχεν. ν Αὐτόθεν γὰρ ἀνόμοιον αὐτοῦ
«τὸ παράδειγμα, ἐπεὶ οὐδὲν ἄτοπόν ἔστιν, ἀνε:ληφότα
3 Matth. xxvi, δ]. 35 Ibid., 54.

sendis, atque iis adnotandis qua singularum tem-
pore contigerunt. Imo vero, utinam totum Chroni-
con exstare : sultum enim lucis absque dubio
prise inde Ecclesiz& temporibus accederet ; atque

oc eo justius putamus, quod inter alia industriz
testimonia etiam eclipseos illius meminerit, qux
Dominice passionis tempore contigit, » inquit Vos-
sius ibidem. At Christum dicit futura. pr:escivisse -
an quia excidium Hierosolymitanum aliasve istius
generis calamitates praedixit? Cum istius libri siut
deperditi, hoc esset divinare. De solis deliquio,
quod tunc temporis evenit, cum Judxi Jesum cruci
suffixerunt, ejus testimonium exstat locupleüssi-
suum jn Eusebii Chronico, ad annum MuxL : « Je-
sus Christus, secundum prophelias qu: de eo
fuerant prolocuts, ad passionem venit anno Tiberii
XVI), quo tempore etiam ia aliis ethnicorum com-
meatariis bzc ad verbum scripta reperimus : Solis
facta defectio; Bitliynia terra inotu concussa, et in
urbe Nicza «des plurima corruerunt. Qux» omnia
his congruunt, que jn passione Salvatoris accide-
rant, Scribit vero,super his et Phlego, qui Olympia-
darum egregius supputator est, jn lertio decimo libro
$ta dicens: Quarlu autem auno ccu. Olympiadis
magna et excellens inter oinnes, qua ante eam ac-
Ciderant, defectio solis facta. Dies hora sexta ita

CONTRA CELSUM LIB. Il.

836

A ni 401 fallor, in xiv Chronicorum, rerum qua-
rumdam futurarum prascientiam Christo tribuit,
quamvis erret in nomine, Petrum pro Jesu appel-
lans; testaturque accidisse que przdixerat : qua
re probat vel invitus sermonem quem ab aucto-
ribus nostra doctrinzs accepimus, non fuisse divina
virlute vacuum.

15. Addit Celsus « discipulos Jesu, cum in re
manifesta dissimulare niliil possent, id excogitasse,
ul dicerent ipsi praecoguita fuisse omnia, » Αἱ vero
non advertil, aut. advertere noluit ad scriptorum
illorum sinceritatem, qui fateanr ipsis a Jesu pre-
dictum fuisse: « Omnes vos scandalizabimini iu
me in nocte ista **, » seque revera fuisse scanda-

D tizatos ; hoc etiam predictum fuisse Petro: « An»
tcquam gallus cantet, ter me negabis **, » terque
negasse Petrum. Nisi enim sinceri et bona fide
fuissent, sed, quod putat Celsus, figmenta scripsis-
sent, de abnegatione Petri, de discipulorum scan-
dalo nunquam fecissent mentionem. Naim, etsi hzc
acciderint, quis ita accidisse probasset? Quin et
hujusmodi facta prietermitti oportebat, siquidem
Evangelii lectores docere vellent. contemneadam
esse mortem, cum agitur de Christianismi pro-
fessione. Sed cum scirent vi alque virtute ser-
monis homines devictum iri, hxc memorare non
dubitarunt, nescio quomodo nihil nocitura le-
ctoribus, nec ullam datura negaltionis occasio-
nem.

16. Omnino autem stolide ait: « Discipulos h»c
de Jesu scripsisse ul qux contra iilum erant, ex»
cusarent..Perinde, inquit, ac si quis, ut probet
hominem esse justum, injusta ab eo facla narraret ;
ut probet esse sanctum, cxdes ab illo paratas re-
ferret; ut probet esse immortalem, mortuum esse
affürmaret; prafatus ad singula, hzc illum ante
predixisse. » Statim liquet exempli disparitas :

.

in tenebrosam noctem versus, ut stellz in ccelo visa
sint, terrzeque motus in Bithynia Nice urbis inul-
tas :wdes subverteret. » Orig., tractat. 98 in Matti. :
« Et Phlegon quidem in Chronicis suis scripsit in
principatu Tiberii Cxsaris factum ; sed non sigui-
ficavitin luna plena hoc factum, » Tertull., Apelog.,
cap. 21 : « Eodem ;nomento dies, medium orbem
D signante sole, aubducta est, deliquium utique pu-
taverunt, qui id quoque super Christo praedicatum
non Scierunt; ralione non deprehensa, negaverunt ;
et tamen eum mundi casum relatum in archivis
vestris habetis, » — « Archiva vocat Annales el
Clirouica, Quod enim ail eclipsin veram quosdam
putasse, sine dubio intelligit et Phlegontem, et
Thallum chronographum. Africanus : Τοῦτο τὸ σχό-
τὸς ἔχλειψιν ἡλίου Θάλλος ἀποχαλεῖ ἐν τρίτῃ τῶν
Ἱστοριῶν,, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, ἀλόγως" nam eclipsim quo-
que veram Phlegon putavit : inde Tertullianus, pu-
laverunt. cum dicit, non unum Phlegontem, $ed et
' Thallum simul comprehendit.» Scalig., Animadvers.
Euseb., pag. 374. SPENCER.—V ide insuper qua infra
adnotabuntur ad hujus libri numerum 33. .
(41) Libb. editi ín margine, xawóv. Qua lectio
vitiosa,
(12) "Exigépor. Editi
φέρων.

Ma mss. vero, mpo-

Digitized by Google
