<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    951 ORIGENIS 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    Nihil autem simile nos de Jesu ejusque virtute sen- timus. Quod enim ex Virgine natam est, id corpus erat en humana materia constans, et quod humanais vulneribus esset mortiique obnoxium.
    
    26. Nunc videamus quæ romi illa dicat Cel- sus, ex historiis mirifica profertens, quæ licet in se incredibilia videntur, creduntur nihilo- minus ab illo, si verbis ejus fides est habenda. Hujusmodi sunt, quæ primum de Aristea Procon- nesio refert, de quo sic loquitur: : Deinde Aristeam Proconnensem, qui, cum sic divine ex 463 ocatis hominum evanuisset, rursus conspi- cuum se præbuit, et multis postea temporibus per- multa orbis loca invasit nirandæque renuntiavit, licet Apollo Metapontinis præceperit ut illum deo- rum numero haberent, nemo hactenus fuit qui Aristeam deum esse existimaret. ) Quam histo- riam hanisse ex Pindaro et Herodoto videtur. Nunc satis fuerit Herodoti verba referre ex quarto Historiarum, ubi hæc de Aristea leguntur: « Unde fuerit is, qui hæc retulit, jam dixi. Nunc autem quæ de illo audivi in Proconneso et Cyzico, narra- bo. Ferunt Aristeam, cum nulli suorum civium nobilitate cederet, ingressum in Proconneso in fulloniam, ibi mortem obIisse; statimque fullo- nem, occlusa officina, abiisse, ut rem propinquis defuncti nuntiaret. Sparso autem per urbem ru- more decessisse Aristeam, dum varie hæc de re C disputatur, advensise ex Arteæ urbe Cyzicenum quemdam, qui diceret se, cum Cyzicum peteret, occurrisse Aristeæ et eum eo colloquium habuisse. Quod cum iste constanter affirmaret, propinquos defuncti ad fulloniam adfuisse iis rebus instructos quibus ad eum efferendun opus esset; aperta au- tem demo, Aristeam nec vivum comparuisse nec mortuum; septem post annis visum in Proconneso fuisse, ibi versus fecisse qui nunc a Graecis Ari- maspei vocantur; postea secundo evanuisse. Atque hæc quidem urbes istæ. Hæc vero Metapontinis qui sunt in Italia contigisse scio trecentis et qua- quadraginta annis postquam Aristeas Proconnensis secundo evanuerat, ut ego quæ in Proconneso et apud Metapontinis audivi comparans inveni; aiunt enim Metapontini Aristeam, cum apud ipsos appa- ruisset, jussisse aram Apollini exsuri, et juxta eam erigi statuam, quæ Aristeæ Proconnesei co-
    
    ῥ̔αν μαντευομενη Πιθια. Paulo infra legendum vi- delur, τὸ μαντικὸν τοῦ Ἀπόλλωνος τὸ καθαρὸν, etc., nisi velis illud, ὁ Ἀπόλλων, esse per appositionem ad τὸ πνεῦμα. Guideo autem hæc, ὁ Ἀπόλλων, τὸ καθαρόν. additilia videntur.
    
    (18) Παραδιόμενος. Sic omnes mss., exceptu Joliano qui secunda manu habet, περιτόπευσμος.
    
    (19) Libb. impressi ad marginem, θαυματα.
    
    (20) Némier. Ilia recte codex Jolianus secunda manu, sicque infra legitur numero 26. Male vero hoc loco libri excusi. μένει.
    
    (21) Ἡροδότου. Herodot. in Melpomene., pag. 260.
    
    (22) Hueschelius et Spencerus in marginen,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,930">
    Ἀπόλλων τὸ καθαρὸν ἀπὸ γνησίου σώματος. Οὐδὲν δι τοιοῦτον ἡμεῖς περὶ τοῦ Ἰησοῦ καὶ τῆς δυνάμεως αὐ τοῦ δοξάζομεν. Τὸ γὰρ γεγεννημένον ἀπὸ τῆς Παρ θένου σώμα ἦν ἀπὸ τῆς ἀνθρωπίνης ὕλης συνεστη κός, δεκτικὸν τῶν ἀνθρωπίνων τραυμάτων καὶ θανά του.
    
    Ἰδώμεν δὲ καὶ ἔπειτα ταῦτα λέγει ὁ Κέλσος παρα διέθεμενος (18) ἀπὸ ἱστοριῶν παράδοξα, καὶ καθ᾽ αὐτὰ μὲν ἀπιστοὺς ἑαυτοὺς, ὅτι αὐτοῖς θε οὺκ ἀποστεώμενα, δοκῶν γε ἐπὶ τῷ λέξει αὐτοῖς. Και πρώτον γε τὰ περὶ τὸν Προχονησίον Ἀρίστεαν, περὶ οὓ ταῦτα φησιν· «Εἷς Ἀριστέαν μὲν Προχονήσιον ἀφανισθέντα τὰ αὔτο θαλ μῶις ἐξ ἀνθρώπων, καὶ αὐτῆς ἐναργέως φανέντα, καὶ πολλοὺς ὕστερον χρόνους πολλαχοῦ τῆς οἰκουμέ- της ἐπιδημήσαντα, καὶ θαυμάτ᾿ (19) ἀναγγεῖλαντα, καὶ τοῦ Ἀπολλωνος ἐπισκήψατος Μεταποντίνος ἐν θεῶι μοιρᾷ νέμεν (20) τὸν Ἀριστεαν, τοῦτον οὐδὲν ἔτι· νομίζει θεὸν.» Εἶπε δε ἐπίφηνα τὴν ἱστορίαν ἀπὸ Πινδάρου καὶ Ἡροδότου (21). Ἀρχὴ δε νῦν ἡν Ἡροδότου παραδόσεσιν λέγων ἀπὸ τῆς τεταρτῆς τῶν Ἱστοριῶν ὅτι περὶ αὐτοῦ ἔσχυσαν· «Καὶ δέν μέν ἦν Ἀριστέης ὅ ταῦτα εἶπεν, εἴρηκα·» ὃ δέ (22) περὶ αὐτοῦ λόγον ἤκουον ἐν Προχονήσῳ καὶ Κυζίκῳ, λε γὼ. Ἀριστέαν γὰρ λέγουσιν ἐνταῦτα τῶν αὐτῶν οὐδε νός γένεος (23) ὑποδεέστερον, εἰσελθόντα ἑς χνα φίων ἐν Προχονήσῳ, ἀποθανέντα· καὶ τὸν νεκρόα, καταχλήσαντα τὰ ἐργαστήρια, ὀλέθρου ἀπενελόντα τοῖς προσῴξασι τῷ νεκρῷ (24). Ἐκπεπαίσθησαν δὲ ὅτι τοῦ λόγου ἔλαβεν τῆς πυλῆς, κᾶ, νεκρὸν͵ εἶπέ ὁ Ἀριστέης· ἐξ ἀμφισβητήσεως τοῖς λεγόντοις αὐχοθέσται ἄνδρα Κυζικηνὸν, ἥκοντα ἐξ Ἀράκτης πόλεως, φάντα συνέχην τε ὅτι ἦλθε ἐπὶ Κυζίκῳ, καὶ ἐς λόγους ἀρχίσασθαι. Και τούτων μὲν ἐνεστατευμένος (25) ἀμφι βατείην· τοὺς δὲ προσῴχοντας τῷ νέκρω͵ ἐπὶ τῷ χα ρίστον παρεῖναι, ἔχοντας τὰ πρόσφορα ὡς ἀναθη μένων· ἀνοἰχθέντος δὲ τοῦ οἰκήματος, ὅτε ζῶντα ὅτʼ ἐπέθνετο φανὲσθαι Ἀριστέην. Μετὰ δὲ ἐδόφυρ ἔπει ϝαίνετα αὐτὸν ἐἰς Προχονήσιον, ποιῆσαι τὰ ἔπεα ταῦτα, ὃ δὴ νῦν ὑπὸ Ἑλλήνων Ἀριμαστεσι καλεῖται, ποιήσαντα δὲ ἀναγγέλαι τὸ δευτέρον. Ταῦτα μὲν οὖν αἱ πόλις αἵται λέγουσι· τάδε δὲ οἱδα Μεταπονητίνοις τοῖς ἐν Ἰταλίαις συγχωρηθέντα μετὰ τὴν ἀφάνισιν τὴν δευτέρην· Ἀριστέαν ἔπειτα τεσσαρακόντα καὶ τριηκοσίους (26), ὡς ἐγὼ συμβα- λόμενος ἐν Προχονήσῳ καὶ Μεταποντίνοις εὑρίσκων. Μεταπονητίνοι γὰρ φασιν, αὐτὸν Ἀριστεαν, φαίνεσθαι σφιν ἐν τῇ χώρῃ, χελεῖσαι βωμῷ Ἀπόλλωνι ἱδρύ σασαι (27) καὶ Ἀριστεω τοῦ Προχονησίου ἐπιναυ-
    
    εἶπον, ἐπήντα· τὸν δὲ.
    
    (23) Spencerus in margine, γένετ.
    
    (24) Spencerus in margine, γραφεῖσα καταλειψα σαντα τὰ ἐργαστήρια, ἔκθαβαι ἀπελέγοντα τοῖς προσῴχοις τῷ νέκρω͵.
    
    (25) Hueschelius in textu, φαντασμα συνεχων τε ὅτι ἤδει ἐπὶ Κυζίκῳ καὶ ἐς ἄξον ἀρχισθαι. Και τούτων μὲν ἐνεστατευμέ.
    
    (26) Idem in textu, διακοσιοις, et paulo post, Μεταποντινοι δε φα.
    
    (27) Idem in margine. πόλιν, et mox in textu, βωμῷ Ἀπόλλωνος ἱδρυσασθαι. licet paulo post, ἀνδρίαν παραστῆσαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo-se ortografia original e sinais. Algumas abreviações e marcas tipográficas preservadas; palavras gregas transcritas em alfabeto grego conforme imagem. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>