<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CONTRA CELSUM LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,870">
    ποῦ σώματος, ἀλλὰ κατὰ τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ καὶ περὶ A τῆς τυχὸν παράδοξον ἐξουσίαν· τὸ, ὁ Ὀυδαὶς αἴρει τὴν ψυχὴν μου ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἀλλὰ ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ἀπ᾽ ἑμαυτοῦ. Ἐξουσίαν ἔχω δείναι αὐτήν, καὶ πάλιν ἔξουσιν ἔχω λαβεῖν αὐτήν. ᾿Επεὶ γὰρ ἔξουσιν εἶχε δείναι αὐτήν, ἔθηκεν μέν, τήνικα εἶπε, ὁ Πάτερ, ἴνα τί με ἐγκατέλιπες; Καὶ κράξας φωνῇ μεγάλῃ, ἄφηκε τὸ πνεῦμα· , προλαβὼν τοὺς ἐπὶ τῶν ἀνεσκολωπισμένων (48) δημίους, ὑποτάμνοντας τὰ σκέλη τῶν σταυρωμένων, καὶ διὰ τοῦθ᾽ ὑποτέμνοντας, ἵνα μὴ ἑπιπλῶν τιμωρίαν τινων. Ἔλαβε δὲ τὴν ψυχήν, ὅτε ἑαυτὸν ἐνεφάνισεν τοῖς μαθηταῖς, προειπὼν ἐπ᾽ αὐτῶν τοῖς ἀπιστοῦσιν αὐτῷ ᾿Ιουδαίοις· Ἀνέστη τὸν ναὸν τοῦτον, κἀγὼ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγεράσω αὐτόν. Καὶ εἶπε τοῦτο περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος αὐτοῦ, καὶ τῶν προφητῶν προχωρησάντων τὸ τοιούτο διὰ πλειόνων· καὶ διὰ τοῦ, ὅτι ἔτι δὲ καὶ ἡ σάρξ μου κατασταινώσει ἐπὶ ἐλπιδί· ὅτι οὐκ ἐγκατέλειψας τὸν ὅδον σου ἰδείν διαφθοράν.
    Ἔδειξ᾽ ὁ δὲ Κέλσος, ὅτι πλειόνας ἀνέγνω ἱστορίας Ἑλληνικὰς, παραθώμενος καὶ τὰ περὶ τοῦ ᾿Αστυπαλαίας Κλεομένης· ἣν ἐντρυφεῖν, εἰς κιθάρας καπιδύνας, καὶ ἔνδοθεν αὐτῆς ἐλημφμένον μὴ εὐρήσθαι ἔνδον· ἀλλ᾽ ἔκτοσι δαιμονίῳ τίνι μοίρᾳ διαβληθῆναι, τήνικα οὐξὲ τοῦ αὐτοῦ συλλεγὴν διδαχθῆν ἴνως τῆς κιθώπης. Καὶ τοῦτο δὲ ἐ μὲν (49) πλάσμα ἱστιῶ, ὥσπερ ἔοικεν εἶναι πλάσμα, οὐ παραβάλλεται τὰς περὶ τοῦ ᾿Ιησοῦ. Ἐπεὶ περὶ ἔκεινων μὲν οὐδεὶς τῆς ἱστορομένης θεωρίας ἐν τῇ βίῳ τῶν ἀνθρώπων σύμβολον εὑρίσκεται· τοῦ δὲ ᾿Ιησοῦ αἱ τῶν ὠφελουμένων ἐκκλησίαι, καὶ αι περὶ αὐτοῦ λελυμένα προφητεῖαι, καὶ αἱ ἐν νόμασι αὐτοῦ γνωμαί τεραπείαι, καὶ ἡ κατ᾽ αὐτὸν μετά σοφίας γνώσις, καὶ ὁ λόγος εὑρισκόμενος παρὰ τοῖς φροντισταναθρώποις μεῖν ἀπὸ τῆς ψυχῆς πίστεως, ἐρεύγησα, ἐν τῷ εἴς τὰς θείας Γραφὰς νοός κατὰ τάς τοῦ ᾿Ιησοῦ ὑποθήκας, εἰπόντος· ᾿Ερευνᾶτε τὰς Γραφάς· καὶ κατὰ τὸ βούλημα τοῦ διδαχάντος Παῦλου εἶεν ἐξήνεκεν ἡμᾶς· ἐκάστοτε κατὰ τὸ δόλιον ἀπαλιχαν· ἀλλά καὶ τοῦ εἰππόνος· ᾿Ετοιμοι ἀεὶ πρός ἀπολογιὰν παντὶ τῷ αἰτούντι ὑμᾶς λόγον περὶ τῆς ἐν ὑμῖν πίστεως. Εἰ δὲ βούλεταί τις συγχωρεῖσθαι μὴ εἶναι πλάσμα, λεγέτω, τί βουλόμενη ἡ ὑπὲρ ἀνθρώπων (50) δύναμις πεποιηκέν. Εἰκοτὸς τῆς κιθῶιου δαιμονία τὴν μοίραν διαπηγνύναι· Εἰ μὲν γὰρ ἀξιώλογον τὰ παρασχόμενα, καὶ βούλημα θεοῦ ἔχοντα τὰ δωρησάμενον τὸ τοιούτον τῷ Κλεομένη, χρησόμενον τῷ χρῷ λέγειν πρὸς αὐτόν· εἰ δὲ ἀπραστήσει καὶ πᾶν τὸ πλῆθος τῷ τῶν λόγον ἔλεγον, δηλονότι (51) ὅσον ἐπὶ τῇ μὴ ἐχρίσεσθαι λόγον, ἢτοι διαβαλλόμενον τοῖς αἰτίᾳ μὴ παραδεδεγμένοις, καὶ ἐγκάλεσθαι τῇ ἱστορίᾳ ὡς οὐκ ἀληθεῖ, ἢ δαιμόνιον· τῷ ψύφῳ παραπλήσιον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,870">
    A meam a me, sed ego pono illam a meipso. Potestatem habeo ponendi eam, et potestatem habeo iterum sumendi eam. Et quoniam eam ponendi potestatem habuist, posuit quando dixit : Pater, utquid dereliquisti me? Et exclamans voce magna emisit spiritum 68; occupans carnifices, qui crucifixorum 468 frangebant crura, et ideo frangebant, ut ne diutius cruciarentur. Sumpsit autem animam, quando discipulis apparuit, ut coram ipsis praedixerat iis ex Iudaeis, qui ipsi credere nolebant : Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud 66. Quod d dicebat de templo corporis sui 67. Idem et prophetae praesignificaverant cum annulis in locis, tum praecipue isto : Caro mea requiescet in spe; quoniam non derelinques animam B meam in inferno, nec dabis sanctum tuum videre corruptionem 66.
    33. Haec Celsus de Asylpalaensi Cleomede addidit, ut scirens multas sibi lectas fuisse Graecanis historias. 1 is, ut refert, cum in arcam ingressus esset, et intus eam clausam tenere, intus tamen inventus non est; sed evolasse divino quodam fato deprehenderunt, qui illius comprehendendi causa arcam effregeret. Hoc etsi nobis figmentum non esset, ut esse figmentum videtur, tamen cum Jesu rebus comparari non debet. Nam in horum hominum vita nullum illis attributae divinitatis signum invenitur. Iesum autem Deum esse signa sunt, cceus hominum quibus profuit, vaticinia de illo edita, sanationes in illius nomine factae, sapientis ejus doctrinae cognitio, ratio mysteriorum, quam invenerunt ii, qui simplici fide non contenti Scripturarum sensum scrutari studend. Id quod Jesus ipse praecipit : Scrutamini, inquit, Scripturas 69; et Paulus vult, siquidem docet, oportere nos scire quomodo unicuique respondeamus 69. Nemadmodum et qui dicit : Parati semper ad satisfactionem omni poscenti vos rationem de ea quae in vobis est 70. Quod si sibi concedis postulati hoc non esse fabulam, dicat qua mente haec, quae supra homines est, potestas voluerit, ut divino quodam fato ex arca foras evolaret. Si quid enim alicujus momenti dignumne Deo in conferendo illo Cleomedi munere consilium attulerit, videbimus quid illi opponendum erit : sin autem nihil habeat vel probabile, quod hoc loco dicat, hoc ipso quod nullam rationem reperire potest, historiam illam coram iis, qui eam nondum receperunt, vituperabimus et ut falsam redarguemus; aut dicetur daemonium quoddam magicas artes invitatum, oculis suum foedisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,980,980">
    (48) ᾿Ανεσκολωπισμένων. Sic codd. Regius et Basileensis, alias vero ἀνασκολωπισμένων.
    (49) Hoeschelius in textu et omnes mss., ei mēn, Spencerus autem ἦμιν, male. Lego, ἐ μὲν πλάσμα.
    (50) Hoeschelius et Spencerus, ἡ ὑπὲρ ἀνθρώπων. Mss., ἡ ὑπὲρ ἀνθρώπων, rectius.
    (51) Ἀηνοῦρον. Ita codex Basileinsis; alias vero δηλον ὅτι, minus bene.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto escrito em duas línguas: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Foram mantidos sinais de editorial (números de notas) e marcas de abreviação conforme visíveis. Algumas palavras e numeração de notas pequenas foram transcritas conforme legibilidade; onde incerto, indicado por forma mais provável sem normalizar. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>