885

CONTRA CELSUM LIB. Il.

886

«ασιωθεὶς, ὅπερ δὴ μυρίοις συμδέδηκεν" ἣ, ὅπερ A sibi animo finxerit qua desiderabat : id quod spe

μᾶλλον, ἐχπλῆξαι τοὺς λοιποὺς τῇ τερατείᾳ ταύτῃ
θελήσας, χαὶ διὰ τοῦ τοιούτου ψεύσματος ἀφορμὴν
ἄλλοις ἀγύρταις παρασχεῖν.» Ἐπεὶ οὖν Ἰουδαϊός
ἔστιν ὁ ταῦτα λέγων, ὡς πρὸς Ἰουδαῖον ἀπολογού-
μεθα περὶ τοῦ ἡμετέρου Ἰησοῦ, χοινοποιοῦντες ἔτι
τὸν λόγον περὶ Μωῦϊσέως καὶ λέγοντες αὐτῷ “ πόσοι
δ᾽ ἄλλοι τοιαῦτα τερατεύονται, ὁποῖα Μωῦσῆς, πει-
θοῦς ἕνεχα τῶν εὐήθως ἀχουόντων ἐνεργολαδοῦντες
τῇ πλάνῃ; Καὶ νᾶλλον, κατὰ τὸν ἀπιστοῦντα Μωῦσῇ,
ἐστὶ δυνατὸν παραθέσθαι τὸν Ζάμολξιν καὶ Πνθαγό-
pav τοὺς τερατευσαμένους, ἧπερ τὸν Ἰουδαῖον, ob
πάνυ φιλομαθῶς ἔχοντα πρὸς τὰς Ἑλλήνων ἱστορίας.
Καὶ ὁ Αἰγύπτιος δὲ ἀπιστῶν τοῖς περὶ Μωῦϊσέως πα-
ραδόξοις, πιθανῶς παραθήσεται τὸν ῬΡαψίνιτον (59).
λέγων πολλῷ τοῦτον εἶναι πιθανώτερον εἰς δον xa-
ταδεδηχέναι, χαὶ συγχεχυθδευχέναι τῇ Δήμητρι, καὶ
χρυσοῦν χειρόμαχτρον παρ᾽ αὐτῆς ἁρπάσαντα δει-
χνύνας σύμθολον τοῦ ἐν δου γεγονέναι, χἀκεῖθεν
ἀναδεθδηχέναι - Μωῦύσέοις, ἑαυτὸν ἀναγράψαντος elos-
ληλυθέναι εἰς τὸν γνόφον, ὅπου fy ὁ Θεός " καὶ ὅτι
μόνος ἤγγισε πρὸς τὸν Θεὸν, παρὰ τοὺς λοιπούς.
"ἀνέγραψε γὰρ οὕτως “ « Καὶ Μωῦσῇς μόνος ἐγγιεῖ
πρὸς τὸν Θεὸν, οἱ δὲ λοιποὶ οὐχ ἐγγιοῦσι. » Φήσομεν
οὖν ἡμεῖς οἱ τοῦ Ἰησοῦ μαθηταὶ, πρὸς τὸν ταῦτα
λέγοντα Ἰουδαῖον, ἀπολογοῦ δὴ ἡμῖν περὶ τῆς εἰς
Ἴησοῦν πίστεως (00) ἐγχαλῶν, καὶ λέγε τῷ Alyvu-
πτίῳ xal τοῖς Ἕλλησι, τί φήσεις πρὸς ἃ ἤνεγχας
κατὰ τοῦ Ἰησοῦ ἡμῶν ἐγχλήματα, φθάσαντα ἂν χαὶ
ἐπὶ Μωῦσέα; Κἂν πάνυ δὲ &vwv(ar περὶ Μωϊσέως
ἀπολογήσασθαι, ὥσπερ οὖν χαὶ ἔχει πληχτιχὸν λό-
γον xaX ἐναργῆ τὰ περὶ αὐτοῦ " λήσεις σαυτὸν (61),
ἐν οἷς περὶ Μωύσέως ἀπολογήσῃ, ἄχων συστήσας τὸν
Ἰησοῦν Μωῦσέως θειότερον, :

Ἐπεὶ δὲ τὰς ἡρωϊχὰς ἱστορίας περὶ τῶν (62) εἷς
ἄδον καταδεδηχέναι λεγομένων, χἀχεῖθεν ἀνεληλυθέ-
vat, τερατείας εἶναί φησιν ὁ παρὰ τῷ Κέλσῳ "Iou-
δαῖος" ὡς τῶν ἡρώων ἀφανῶν γενομένων ἐπέ τινὰ
χρόνον, καὶ ὑπεχχλεψάντων ἑαυτοὺς τῆς ὄψεως πάν-
των ἀνθρώπων, καὶ μετὰ ταῦτα ἑαυτοὺς ἐπιδειξάν--
των, ὡς ἀπὸ ἄδου ἀνεληλυθότων (τοιαῦτα γὰρ ἔοιχε
περὶ τοῦ ἐν Ὁδρύσαις Ὀρφέως, xai τοῦ ἐν θεσσα-
Mg Πρωτεσιλάου, καὶ τοῦ ἐπὶ Ταινάρῳ Ἡρακλέος,
ἔτι δὲ χαὶ περὶ Θησέως, ἐμφαίνειν αὐτοῦ ἡ λέξις)"
φέρε παραστήσωμεν, ὅτι οὐ δύναται τὸ χατὰ τὸν
Ἰησοῦν ἱστορούμενον ἐχ νεχρῶν ἐγηγέρθαι τούτοις
παραδάλλεσθαι. Ἔχαστος μὲν γὰρ τῶν λεγομένων
χατὰ τοὺς τόπους ἡρώων βουληθεὶς ἂν ἐδυνήθη ἑαυ-
τὸν ὑπεχχλέψαι τῆς ὄψεως τῶν ἀνθρώπων, καὶ πά-
λιν κρίνας ἐπανελθεῖν πρὸς οὖς καταλέλοιπεν" Ἰη-
σοῦ δὲ σταυρωθέντος ἐπὶ πάντων Ἰουδαίων, καὶ χα-

** Exod. xx, 21. 5 ἔχοι! xxiv, 2.

(59) Παραθήσεται τὸν ἹΡαψίνιτον. Sic omnes
πι58. in quibus etiam supra legitur, ᾿Ραψίνιτον, non
Pa ἔνιτον, Libb. editi habent, παραθήσει τὸν
d^ ἔνιτον.

(00) Mta duo codd. Anglicani et duo Vaticani.
Libri vero editi, ἀπολογοῦ δὲ ἡμῖν περὶ τῆς Ἰησοῦ
κίστεως. Forte legendum, ἀπολογοῦ δὴ ἡμῖν ὁ περὶ

innumeris accidit; vel, quod magis crediderim, hoc
prodigio reliquis hominibus admirationem incutere
voluerit, et hoc mendacio przbere aliis ejusdem
fallacie opportunitatem. » Quoniam igitur Judaeus
hec dicit, quasi cum Judao mihi res esset, no-
suum Jesum defendam eadem omnia reflectens in
Moysem. Ac primum quam multi alii, ut stupidos
demulcerent auditores, et questum errore face-
rent, iisdem, quibus Moyses, prodigiis abusi suut?
Quod ad Zamolxidis et Pythagore prodigia attinet,
ea convenientius objecerit qui Moysi non crederet,
quam Judeus, cui haud admodum cordi esse solet
Gracanicarum historiarum. cognitio. Zgyptius au-
tem nullam tribuens Moysis miraculis fidem, de

B Hampsinito probabiliter diceret eum esse multo
magis dignum fide, quam Moysem. 430 Nam in
inferos descendisse, lusisse tesseris cum Cerere,
mantile aureum illi ereptum ostendisse veluti si-
gnum sui in inferos descensus; inde demum re-
ineasse; πᾷς omnia magis credibilia esse, quam
qua Moyses de se scribit, intrasse sein caliginem,
ubi Deus erat **, caeteros exclusos, accessisse 80-
jum : he enim esse ejus verba : « Solus Moyses
accedet ad Deum, et alii non appropinquabunt *", »
Jtaque nos Jesu discipuli ad Judzuim liec dicentem
respondebimus : tu qui inostram ín Jesum (idem
criminaris, te ipsum tuere, Responde Egyptio e
Grecis qui eadem in Moysem retorquere possunt
qua tu contra Jesum atiulisti. Quod si in Moysa
defendendo, ut sane defendi potest et solide qui-
dem, diu multumque contenderis; imprudens et
hihil de Jesu cogitans quxcunaque pro vindicando
Moyse protuleris, fisdem eflicies in Jesu quid esse
divinius, quam in Moyse. :

56. Quoniam vero ex iis, qux de Orpheo apud
Odrysas, de Protesilao in Thessalia, de Hercule
in Tienaro et de Thesco supra retulit Celsi Ju-
deus, ejus ,esse sententia videtur heroum illorum
et in inferos descensum et ex inferis reditum, pro-
stigias esse : quippe quibus 'satis fuerit abesse
quoddam tempus, oculis hominum sese subducere,
et postea se in conspectum dare, ut ab inferis re-
duces haberentur : age probemus id quod de Jesu
ex mortuis resurrectione memoratur, cum illis bi-
Storiis nullomodo posse comparari. Illorum enim
variis in locis heroum unusquisque potuit, (cun
voluit, sese conspectui homínum subtraliere, post-
eaque, si ita videretur, redire ad eos quos relique-
Tat; Jesus autem, qui offixus cruci fuit palam δὰ»
deis omnibus, cujus corpus de cruce, inspectanto

.

τῆς εἰς Ἰησοῦν πίστεως EyxaAGv. Paulo post omnes
Miss xai ἐπὶ Μωῦϊσέα ; impressi, xal ἐπὶ Μωῦ-
σέως.

(61) Omnes mss., λήσεις σαυτόν. Impressi, λήσῃ
σαυτόγ.

(62) Omnes mss., ἱστορίας περὶ τῶν. In antea
editis deest περί in textu.

Digitized by Google
