<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    883 ORIGENIS 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,935">
    Moab jubente Domino, et sepelivit eum in Moab prope domum Phogor. E nemo cognovit sepulcrum ejus usque in praesentem diem84. Sicut enim inde Judaeus calumniandi causam arripit, quod Jesus se post mortem resurrecturum esse praedixerit, ita de Moyse dixerit aliquis, ab illo scriptum esse in Deuteronomio cujus auctor est, nemini notum esse sepulcrum ejus usque in praesentiem diem, quo venerabilis id facceret, ut ignotum humano generi.
    
    429 55. Postea sic Judaeus eos e popularibus suis, qui Jesu adhæserunt, alloquitur : « Age, demus hæc fuisse prædicta. At quam multi alii, ut stupidos demulcerent auditores et quæstum errore facerent, talibus prodigiis abusi sunt? Ita Zamolxis Pythagoræ servus apud Scythas, et Pythagoras ipse in Italia; ita Rampsinitus in Ægypto quem ferunt in inferis lusisse tessera cum Cerere, indeque mantile aureum ab illa acceptum repportasse; ita Orpheus apud Odrysas, Proselaius in Thessalia, Hercules in Taenaro, Theseus. Sed illud considerandum, an quis vere mortuus aliquando ipso corpore resurrexerit. An cum hæc de aliis auditis, fabulas et esse el videri pronuntiatis, vestræ vero fabulæ exitum bellum et credibilem invenisse vobis videmini, cum nobis emissam e cruce in extremo spiritu vocem, terræ motum crassæque tenebras obtruditis; cum adulitis eum, qui sibi dum viveret auxilio esse non potuit, mortuum resurrexisse, in corpore supplicii notas, in manibus monstrasse clavorum vestigia? Et quis hæc vidit? Mulier, ut ipsi dicitis, fanatica, et si quis alius iisdem magicis artibus addictus, qui vel hæc prout affectus erat somniaverit, vel inani opinione delusus
    a Deut. xxxiv, 5, 6.
    
    (30) Alias, ἐπαῖρον καὶ τὴν ταφήν. Item paulo post, ῥεξε και τη πιστευομεν.
    
    (51) Καὶ Ζαμολξ. Vide Herodotum lib. iv, et adnotationes ad lib. iii contra Celsum, num. 53. Paulo post codex Basileensis, καὶ αυτὸν Πυθαγόραν. Hoeschelii et Spencer. , καθ᾽ τὸν Πυθαγόραν. Laert. in Pythag. : Καὶ ἄλλο περὶ Πυθαγόρου φησιν ὁ Ἐρμίππος. Λέγει γὰρ ὡς γενόμενος ὃν Ἰταλίᾳ, κατὰ τῆς ὀλίσας ποιήσαι, καὶ τῇ μητρὶ ἐνετελέτο τὰ γινόμενα εἰς δελτὸν γράφειν σημειωμένην καὶ τὸν χρόνον· ἔπειτα καθίει αὐτὸν ἐστ᾽ ἂν ἀνελθῆν· τοῦτο ποίησαι τὴν μητέρα· τὸν δὲ Πυθαγόραν μετὰ τρόπον ἀνελθεῖν ἰσχυρὸν καὶ κατανεκροῦτέν· ἐκεῖσθ' ἐὰν τέ ἐις τὴν ἐκκλησίαν ἀνακτες ὑς ἀσίχκαι τὰ χόδια : καὶ ὅσῳ τὰ ἀνεγινώσκειν αὐτοῖς τά συμβέβηκέν· οἱ δὲ συναγὼντες τοῖς λεγομένοις ἐδακρυον τε καὶ ἠμέν, καὶ εἶχον οὐκ ὀλἁ πόθεν ἑαυτοὶ τότε αύτ̓ ἐλoποις τῷ Πυθαγόραι δεῖτοͅν : ὅστε καὶ τὰς γυναικάς αὐτῷ παραδοῦν, ὡς και παραμϕασµένας τῷ τῷ αὐτοῑ· τὰς καὶ Πυθαγορικὰς ἀναπήγαι. Sed et aliud quidam de Pythagora tradit Hermippus. At enim illum, cum in Italian venisset, ædiculum sibi subterraneam ædificavisse, matremque ea quæ fecerant, notatis quocunque temporibus, in tabulas referre, deinide secum, donec supra terram exire vellet, descendere jussisse. Hoc igitur interdum fecisse. Pythagoram vero post aliquot tempus gracilem corpore, vehementerque exsiccatus supra terram exisse; cumque in conc upnem ascendisset, ex inferiori se venisse dixisse. Quicilidem ea quæ sibi acciderant ipsis recitabat. Illi vero his quæ dicebantur deliniti, et illacrymabant, ingeniscebant, Pythagoramque ipsam divinum quendam hominem adeo esse creebant, ut ei inmleres traderent, quasi alium illi ex ejus doctrina percepturas; quas etiam Pythagoricas voces falsa tradit. Spencer.
    
    (52) Παῦλιος. Herodot. lib. iv. Μετὰ δὲ ταῦτα, ἐλευσὸν τοὺσ ὑπὸ βασιλέα ζω̣ὺν καταπάτῳ κατὰ τὸν Ἕλληνας ἀνὴρ νομιζόμενος εἶναι, καὶ τῇ συγχώβειν τῇ Δημητρίῃ. Καὶ τὰ μὲν, ἠυνὰ αὐτῷ, τὰ δὲ ἑπο̣σίων ὑπ᾽ αὐτῇ. Καὶ μὲν πάλιν ἀπῆλθεν δῶρων ἔχων παρ᾽ αὐτῆς χειρομάχτρον χρυσοῦν. D Post hanc aliam remeunt ingen hum descensisse vimum sub terram, eo ubi Graeci opinantur sedes infernas esse. et ibi cum Cerere alæ lussisse; et aliquando vixisse, victum autem aliquando luisse; et sursum iterum fuisse reversum, munus ab ea obtinetum mantile aureum. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,935">
    Μωαβ λ Κυριᾶου, ἐν τῇ Μωαβ, διὰ ῥήματος Κυρίου, καὶ ἐθαπ- ψαν αὐτὸν ἐν τῇ Μωαβ, ἐγγὺς οἴκου Φογώρ. Καὶ οὐδεὶς ᾔδει ὅδε τὴν ταφὴν αὐτοῦ ἕως τῆς ἡµέρας ταύτης· ὃ γὰρ διαβάλλει τὸν Ἰουδαῖον, ὅτι πρὀτινεν ἂν ἀποθανῆν ἀναστησεται, πρὸς τὸν λεγότ᾽ ταῦτα ὁ περὶ Μωϋσῆς τὸ ἔργον φάσκων ἔρει, ὅτι καὶ Μωϋσῆς ἀνέγραψεν (αὐτοῦ γὰρ ἐστὶ καὶ τὸ Δευτερονόμι) διόδε ὁυδεὶς οἴδε τὴν ταφὴν αὐτοῦ ἕως τῆς ἡµέρας ταύτης· σεμνύνων καὶ ἐπαίρων τὴν ταφὴν (50) αὐτοῦ, ὡς οὐκ ἐγνωσμένην ἀνθρώπων γεγεν.
    
    Μετὰ ταῦτα φησιν ὁ Ἰουδαῖος πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ πολίτας τῷ Ἰησοῦ πιστεύοντας· « Φέρε δῆ καὶ πε- στεύομεν ὑμῖν τοὺτ᾽ ἐῤῥηθησαν. Πόσοι ὅ δέλοι τι τὰ ̔
    τερατεύονται, πεῖδους ἔνεκα τῶν εὑβύς ἀκουσ- των, ἐνεργλοδόντές τὴ πλάνη; ὅτερον οὖν καὶ Ζα- μολξίς (51) ἐν Σκυθαις φασὶ τὸν Πυθαγόρου δοῦλον, καὶ αὐτὸν Πυθαγόραν ἔν Ἰταλιᾡ· καὶ Ραμψίντον (52) ἐν Αἴγυπτι τοῖτον μὲν καὶ συγχώζειεν ἑν δέῳ τῇ Δημητρίῃ, καὶ ἀνελθεῖν (53) δῶρον παρ᾽ αὐ- τῆς χειρόμαχτρον χρυσοῦν φέροντα· καὶ μὴν καὶ Ὁρφεῖα (54) ἐν Ὀδρυσαις, καὶ Πρωσελαιον (55) ἐν Θεσσαλίᾳ, καὶ Ἡρακλέα (56) ἐπὶ Ταινάρων· καὶ ἐτ- ὰ (57). Ἀλλ᾽ ἔχειν σκεπτὴν, εἰ τίς ὂν ἀληθῶς ἀποθανὼν, ἀνέστη ποτὲ αὐτὸν σώματι· ἢ ἡ εἰσθε ταῦ- μεν τῶν ἄλλων μύθων εἶναι τε καὶ δοκεῖν, ὑμῖν δὲ τὴν καταστροφὴν τοῦ δράματος εὐδοκιμόνως ἢ [παλαι-] νῶς ἐφεὑρῆσθαι, τὴν ἐπὶ τοῦ σώματος αὐτοῦ φωνὴν ὅτ᾽ ἀπέπνευ, καὶ τὸν σεισμὸν, καὶ τὸν σκότον· ὅτι ὁ ζωὴ μὲν οὐκ ἐπήγγεσεν ἑαυτῷ, νεκρὸς δ' ἀνεστή, καὶ τὰ σημεῖα τῆς κολάσεως ἔδειξε, καὶ τὰς χεῖρας ὡς ἦσαν πεπερασμέναι. Τίς τοῦτο εἶδε (58); Γυνὴ παρόρρος, ὡς φασι, καὶ ἐτ ἡ ἄλλος των ἐκ τῆς αὐτῆς γονεῖας, ἥτοι κατὰ τηνἀκ ὅδεσιν ἀνεβρῆσεν, ἥτις τὰ κατὰ τὴν αὐτοῦ βουλὴν δόξῃ πεπλανημένη φα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,935,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed scholarly edition with two main columns: left column Latin, right column Greek. Some inline footnote markers and marginalia transcribed inline. Greek script preserved in separate block. Where characters were unclear retained original orthography; bracketed [παλαι-] kept as in image. BBOX coordinates are approximate on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>