<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    839 ORIGENIS 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,750">
    dicum adhibueris, sive non, convalesces. Sed si A
    fatum tibi est ex hoc morbo non convalescere;
    sive adhibueris medicum, sive non adhibueris, non
    convalesces. Fatum autem tibi est convalescere ex
    isto morbo, aut fatum tibi est non convalescere :
    frustra igitur adhibes medicum. Sed hujusmodi ca-
    ptioni par est joculeris ista : si fatum est ita, tibi
    nascentur liberi; sive rem habeas cum uxore, sive
    non, liberi tibi nascentur. Et si fatum ita est, li-
    beri non nascentur tibi; sive cum muliere fueris,
    sive non, minime tibi liberi nascentur; fatum au-
    tem est, habiturum te liberos, aut non habiturum :
    frustra igitur cum uxore concumbes. Nam quem-
    admodum ad procreandos liberos, quoniam pro-
    creare non potest a muliere abstinens, non frustra
    cum muliere concumbitur, sic si medicina ad con-
    valescendum ex morbo conducit, medicus adhibea-
    tur necesse est; adeoque falsum est istud : frustra
    adhibes medicum. Atque hæc adduximus omnia
    propter illud, quod sapientissimus ille Celsus dixe-
    rat : « Qui Deus erat prædixit : proinde evenire om-
    nino oportuit quod prædictum fuerat. » Si enim
    hanc vocem omnino usurpavit pro eo quod est
    necessario non assentior : potuit enim non eve-
    nire; sin apud illum vox omnino idem signifi-
    cat ac erit, quod verum esse nihil prohibet, li-
    cet possit etiam non evenire, nihil contra nos fa-
    cit ejus argumentatio; nec ex eo quod Jesus præ-
    dixerit ab altero se proditum iri, vel ab altero ne-
    gandum esse, sequitur ut illis impietatis et nefarii
    facinoris causa fuerit. Qui enim juxta nos noverat C
    quid esset in homine, videns pravos illius mores
    cernensque quo illum impulsura esset pecuniæ
    cupiditas et parum firma de præceptore opinio, dixit inter cætera et illud : « Qui intingit
    manum in paropside, hic me tradet 44. »

    21. Jam vide quam vanum, quam manifeste fal-
    sum sit istud Celsi : « Nunquam homini homo
    factus ejus mensæ particeps insidias paraverit.
    Quod si ita est, quanto minus Deo insidiaretur, qui
    cum Deo eidem mensæ accumberet? » Quis enim
    nescit multos fuisse, qui etiam illis quibuscum sale
    mensaque communibus utebantur, struxerint insi-
    dias? Referta est Græcorum barbarorumque historia
    ejusmodi exemplis. Hoc ipsum crimen est, quod Parius
    iambicorum carminum scriptor Lycambæ 408 ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,750">
    ἀνάστηση. Ἀλλὰ καὶ εἰ εἴμαρταί σοι μὴ ἀναστῆναι ἐκ
    τῆς νόσου, ἐάν τε εἰσαγάγῃς τὸν ἰατρόν, ἐάν τε μὴ
    εἰσαγάγῃς, οὐκ ἀναστήσῃ. Ἤτοι δὲ (43) εἴμαρταί σοι
    ἀναστῆναι ἐκ τῆς νόσου, ἢ εἴμαρταί σοι μὴ ἀναστῆ-
    ναι, μάτην ἄρα εἰσάγεις τὸν ἰατρόν. Ἀλλὰ χαριέν-
    τως τούτῳ τῷ λόγῳ τοιοῦτόν τι παραβάλλεται· Εἰ
    εἴμαρταί σοι τεκνοποιῆσαι, ἐάν τε συνέλθῃς γυναικί,
    ἐάν τε μὴ συνέλθῃς, τεκνοποιήσεις. Ἀλλὰ καὶ εἰ εἴ-
    μαρταί σοι μὴ τεκνοποιῆσαι, ἐάν τε συνέλθῃς γυ-
    ναικί, ἢ μὴ συνέλθῃς, οὐ τεκνοποιήσεις. Ἤτοι δὲ (44)
    εἴμαρταί σοι τεκνοποιῆσαι,  μὴ τεκνοποιῆσαι, μάτην
    ἄρα συνέρχῃ γυναικί. Ὡς γὰρ ἐπὶ τούτου, ἐπεὶ ἀμήχα-
    νον καὶ ἀδύνατον τεκνοποιῆσαι τὸν μὴ συνελθόντα γυ-
    ναικί, οὐ μάτην παραλαμβάνεται τὸ συνελθεῖν γυναικί·
    οὕτως εἰ τὸ ἀναστῆναι ἐκ τῆς νόσου ὀφῇ τῇ ἀπὸ ἰα-
    τρικῆς γίνεται, ἀναγκαίως παραλαμβάνεται ὁ ἰατρός·
    καὶ ψεῦδος τό, Μάτην εἰσάγεις τὸν ἰατρόν. Ὅλα δὲ
    ταῦτα παρειλήφαμεν, δι᾽ ἃ παρέθετο ὁ σοφώτατος
    Κέλσος εἰπών· « Θεὸς ὢν προεῖπε, καὶ πάντως ἐχρῆν
    γενέσθαι τὸ προειρημένον. » Εἰ γὰρ τὸ πάντως ἀκούει
    ἀντὶ τοῦ κατηναγκασμένως, οὐ δώσομεν αὐτῷ· δυνα-
    τὸν γὰρ ἦν καὶ μὴ γενέσθαι· εἰ δὲ τὸ πάντως λέγει
    ἀντὶ τοῦ σται, ὅπερ οὐ κωλύεται εἶναι ἀληθές, κἂν
    δυνατὸν ᾖ τὸ μὴ γενέσθαι· οὐδὲν λυπεῖ τν λόγον·
    οὐδ᾽ ἠκολούθει τῷ προειρηκέναι τὸν Ἰησοῦν τὰ περὶ
    τοῦ προδότου, ἢ τὰ περὶ τοῦ ἀρνησαμένου (45), τὸ
    αὐτὸν αὐτοῖς αἴτιον γενέσθαι ἀσεβείας καὶ ἀνοσίου
    πράξεως. Ἰδν γὰρ αὐτοῦ τὸ μοχθηρὸν θος ὁ καθ
    ἡμς γιγνώσκων τί ἦν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, καὶ ὁρν ἃ
    ἐσήλκυσε ἐκ τε τοῦ φιλαργύρου εἶναι, καὶ ἐκ τοῦ μὴ
    βεβαίως περὶ τοῦ διδασκάλου φρονεῖν ἐχρῆν, εἶπε
    μετὰ πολλῶν καὶ τό· « Ὁ ἐμβάψας μετ᾽ ἐμοῦ τὴν
    χεῖρα εἰς τὸ τρυβλίον, ἐκεῖνός με παραδώσει. »

    Ὅρα δὲ καὶ τὸ ἐπιπόλαιον καὶ τὸ ἄντικρυς ψεῦ-
    δος τῆς τοιαύτης τοῦ Κέλσου λέξεως ἀπορηναμένου, ὅτι
    « Ἄνθρωπον μὲν οὐ κοινωνήσας τραπέζης οὐκ ἂν αὐτῷ
    ἐπιβουλεύσειεν· εἰ δὲ ἀνθρώπῳ οὐκ ἂν ἐπιβουλεύσειε,
    πολλῷ πλέον  Θεῷ συνευωχηθεὶς οὐκ ἂν αὐτῷ ἐπιβου-
    λεύσειεν· » Τίς γὰρ οὐκ οἶδεν, ὅτι πολλοί, κοινω-
    νήσαντες ἀλλήλων καὶ τραπέζης, ἐπεβούλευσαν τοῖς συν-
    εστίοις; Καὶ πλήρης ἐστὶν ἡ Ἑλλήνων καὶ βαρβάρων
    ἱστορία τοιούτων παραδειγμάτων· καὶ ὀνειδίζων γε
    ὁ Πάριος ἰαμβοποιὸς (46) τὸν Λυκάμβην (47) μετὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,490,940">
    44 Matth. xxvi, 23.

    (43) Libb. antea editi ad oram habent, εἴτε δέ.
    (44) Iidem in margine, εἴτε δέ. Paulo infra Philo-calia. εἴπερ ἀμήχανον.
    (45) Philocalia : Ἰησοῦν ἀληθῶς τὰ περὶ τοῦ προ-δότου ἢ τὰ περὶ τοῦ ἀρνησαμένου Πέτρου. Mox libb. editi ad oram, τὸ αὐτὸν ατῷ ατιον.
    (46) Ὁ Πάριος ἰαμβοποιός. Intelligit Archilochum. Clem. Alex. Strom. 1. Ναὶ μὲν αμβον μὲν ἐπενόη-σεν Ἀρχίλοχος ὁ Πάριος, Pausan. in Achaicis. Vide adnotationes ad lib. III Contra Celsum, num. 24. SPENCER.
    (47) Τὸν Λυκάμβην. Hæschelius in textu, Λυκάμ-βαντα. Codd. Regius et Basileensis, Λυκάμβαν. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,760,950,940">
    filiam Neobulam Archilochi despondisset, ejus rei postea pœnituit, et alteri collocavit : unde Quinti-lianus, Instit. orat. lib. x, cap. 1 : « Adeo ut videa-tur quibusdam, quod quidem veneni est, maleriæ esse, non ingenii vitium. » Horat., epod. 6, v. 11, 12, 13 :
    Cave, cave : namque in malos asperrimus
    Parata tollo cornua ;
    Qualis Lycambæ spretus infido gener.
    Œnomaus apud Eusebium, lib. v, cap. 33 ; Tull. lib. III De natura deorum ; Lucian. in Pseudologista, nus louge ab initio. SPENCER.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna esquerda, linha 38, o caractere após "Lycambæ" assemelha-se visualmente a "408" em negrito, mas contextualmente deveria ser "D" (sequência A, B, C, D). Transcrevi como "408" conforme aparência visual.
    Números entre parênteses no texto grego (43-47) referem-se às notas no aparato crítico.
    O número "44" no texto latino é uma chamada de nota de rodapé.
  </notas>
</pagina>