855

ORIGENIS

856

vincula dissolvenle, egressum fuisse; et Pauluin A Πέτρος δεδεμένος ἐν φυλαχῇ, ἀγγέλου λύσαντος τοὺς

eum Sila Philippis in urbe Macedoniz **, cum li-
gno siringerentur, divina potestate solutos fuisse,
portasque carceris fuisse patefactas. Verum hxc,
opinor, deridet Celsus, aut ignota prorsus illi est
hec historia. Alioquin liaud dubie dixisset prze-
sligintores esse quosdam qui incantationibus vin-
«ula disrumpant, et fores reserent : nimirum ut
A415 suaderet ea, qui apud. nos narrantur, nihil
habere supra przstigiaiorum artes. « Sed neque is
qui illum condemnavit, inquit, quidquam passus
est, cujusmodi Pentlieus, qui in furorem versus οἱ
dilaceratus est. » Nempe ignorat illum non tan a
Pilato, qui « sciebat quod per invidiam tradidissent
eum Judzi **, » fuisse damnatum, quam ἃ Judzo-
rum gente, qui 3 Deo propterea. damnati per uni-
versam terram dispersi sunt et mulio magis quam
Pentlieus, a se invicem separati. Cur autem sponte
pritermisit quie de uxore Pilati narrantur , eam
viso quodam ita permotam fuisse, ut mitteret qui
viro diceret : « Nihil tibi et homini illi justo; multa
enim hodie passa sum per visum propter eum δ᾽ Ὁ»
Àc rursus tacens quz Jesu divinitatem comprobant,
ex Evangelio seligit qux -arpere queat, ludibria,
ehlamydem coccineam, coronam e spinis, et arun-
dinem in manu impositam. Unde hzc didicisti,
Celse, nisi ex Evangeliis? Ergo tu hxc videbas ex-
probratu digna; scriptores vero non proyiderunt
te (uique similes irrisuros l:ec eadem ; alius vero

exemplum inde sumpturos contemnendi eos, qui c

rident et subsannant pielatem, eumque, qui pro-
pter illam generose mortem oppetivit? Admirare
potius scriptorum illorum sinceritatem, et. eum,
qui lec omnia voleus hominum causa passus est
tanta palienlia lantaque zequanimitatle, ul neque
quod damnatus foret, lamentatus esse, neque quid-
«quam aut fecisse aut dixisse feratur, quod ignavize
verti possit.

ὅδ. « Cur non, pergit ille, sin minus antea, sal-
tein nunc divinum quidpiam exserit, sese liac iufa-
mia levat, et illatam sibi patrique injuriam ulci-

88 Act, xvt, 24. Matth. xxvii, 18,

40 lbid., 19.

δεσμοὺς, ἐξῆλθε, «al Παῦλος μετὰ τοῦ Σίλα ἐν Φι-
λίπποις τῆς Μακεδονίας ὑπὸ ξύλον δεδεμένος ἐλύθη
θείᾳ δυνάμει, ὅτε χαὶ θύραι τῆς φυλαχῇς ἢνοίχθη-
σαν, ᾿Αλλ᾽ εἰχὸς, ὅτι ταῦτα (84) γελᾷ ὁ Κέλοος, ἢ
xai οὐδαμῶς ἀνέγνω τὴν ἱστορίαν" ἔδοξε γὰρ ἂν
λέγειν πρὸς αὐτὴν, ὅτι xal γόητές τινες ἐπῳδαῖς
δεσμοὺς λύουσι, xai θύρας ἀνοίγουσιν" ἕνα xowo-
ποιῆσῃ τὰ τῶν γοήτων πρὸς τὰ παρ᾽ ἡμῖν ἱστορού-
να, εΑλλ᾽ οὐδ᾽ ὁ χαταδιχάσας (85), φησὶν, αὐτὸν
ἔπαθέ τι οἷον ὁ Πενθεὺς, μανεὶς fj σπαραχθείς. » Οὐκ
οἷδε δ᾽, ὅτι οὐχ οὕτω Πιλάτος ἣν χαταδικάσας αὐτὸν,
ὃς γε « ἤδει, ὅτι διὰ φθόνον παρέδωχαν αὐτὸν οἱ "lov-
δαῖοι, » ὡς τὸ Ἰουδαίων ἔθνος " ὅπερ χαταδεδέχασται
ὑπὸ Θεοῦ σπαραχθὲν xai εἰς πᾶσαν τὴν γῆν, ὑπὲρ
τὸν Πενθέως σπαραγμὸν διασπαρέν. Διὰ τί OE xal
ἐχὼν παρεπέμψατο τὰ περὶ τῆς γυναιχὸς Πιλάτου,
ἑωραχνίας ὄναρ, xaX οὕτω χεχινημένης om αὐτοῦ, ὡς
προσπέμψαι τῷ ἀνδρὶ, xaX λέγειν" « Μηδέν σοι xol
τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ (86) τῷ δικαίῳ" σήμερον γὰρ κατ
ὄναρ πολλὰ ἔπαθον δι᾽ αὐτόν; » Πάλιν τε αὖ, σιωπῶν
τὰ ἐμφαίνοντα τὴν τοῦ Ἰησοῦ θειότητα, ὁ Κέλσος
ὀνειδίζει ἐκ τῶν γεγραμμένων ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ περὶ
τοῦ Ἰησοῦ, παρατιθέμενος τοὺς ἐμπαίξαντας αὐτῷ,
xaX φοινικίδα περιθέντας, καὶ τὸν ἐξ ἀκανθῶν στέφα-
νον, χαὶ τὸν ἐν τῇ χειρὶ κάλαμον. Πόθεν οὖν, ὦ Κέλσε,
ταῦτα μεμάθηχας fj ἀπὸ τῶν Εὐαγγελίων ; "Ag! οὖν
σὺ μὲν ἑώρας ταῦτα (87) ὀνειδισμοῦ ἄξια, οἱ δ᾽ ἀνα-
γράφοντες αὐτὰ οὐ κατενόουν, ὅτι σὺ μὲν χαταγελάσῃ,
χαὶ οἵ σοι παραπλήσιοι, ἄλλοι δὲ παράδειγμα λήψον-
ται ποῦ χαταφρονεῖν γελώντων, xal χλευαζόντων ἐπὶ
εὐσεδείᾳ τὸν δι᾽ αὐτὴν ἑτοίμως ἀποθανόντα ; Μᾶλλον
οὖν θαύμαζε αὐτῶν τὸ φιλάληθες, xal τοῦ ταῦτα
ἐχουσίως παθόντος ὑπὲρ ἀνθρώπων, χαὶ μετὰ πάσης
ἀνεξικακίας xai μαχροθυμίας αὐτὰ ὑπομείναντος - οὐ
γὰρ ἀνεγέγραπτο, ὅτι ὠδύρατο, ἢ τι ἀγεννὲς ἐχ τοῦ
καταδεδιχάσθαι ἔπαθεν ἢ ἐφθέγξατο (88).

Πρὸς δὲ τὸ, « Τί οὐχ εἰ μὴ πρόσθεν, ἀλλὰ νῦν γοῦν
θεῖόν τι ἐπιδείκνυνται, καὶ τῆς αἰσχύντις ταύτης ἐαν-
τὸν ῥύεται, καὶ τοὺς ὑδρίζοντας εἰς ἑαυτόν τε χαὶ τὸν

(84) 4.1.1 εἰκὸς, ὅτι ταῦτα, εἷς, Guieto scri- D qui Olympiadum seriem. et quz quibusque tempo -

bendum videtur, ἀλλὰ xat ταῦτα, Quod mibi aque
nou arridet. :

(85) 'AAA" οὐδ᾽ ὁ xacatixdcac, οἷς. Verumta-
men Eusebius lib u Hist, eccl., cap. 7, de Pilato
hac narrat: Οὐχ ἀγνοεῖν δὲ ἄξιον, ὡς xal αὐτὸν
ἐχεῖνον τὸν ἐπὶ τοῦ Σωτῇρος Πιλάτον κατὰ Γάϊον, οὗ
“«οὺς χρόνους διέξιμεν, τοσαύταις περιπεσεῖν κατέχει
λόγος συμφοραῖς, ὡς ἐξ ἀνάγχης φονενυτὴν ἑαυτοῦ καὶ
τιμωρὸν αὐτόχειρα γενέσθαι" τῆς θείας, ὡς ἔοιχε, δί-
xng οὐχ εἰς μαχρὰν αὐτὸν μετελθούσης ἱστοροῦσιν
Ἑλλήνων οἱ τὰς Ὀλυμπιάδας ἅμα τοῖς χατὰ χρόνους
πεπραγμένοις ἀναγράψαντες. « Neque vero illud pra-
vereunduim est, Pilatum ipsum qui Servatoreni no-
strum morti addixit, postmodum imperante Caio,
cujus nune tempora prosequimur, in tantas inci-
disse éalamitates, ut mortem sibi consciscere suo-
rumque ipse scelerum vindex esse coactus fuerit ;
divina scilicet justitia in illam, ut par erat, 5x-
viente Idquea Gracis scriptoribus proditum est,

ribus gesta sunt, conscripsere. » Idem in Chronico?
« Anno tertio Caii Caligul:e Pontius Pilatus , in
niultas incidens calamitates, propria se manu ín-
terficit. Scribuut. Romanorum histor». » Ado,
ziat. vi, cap. 40, Vienn:e in Galliis id accidisse
dieit, AL 8aue mirum id, non dico Celso, sed nec
fuisse Origeni cognituin, qui tamen, uti pastel. ex
hoc libro n contra Celsum, num. 3, legerat Phle-
gontis libros quos priori loco indicare videtur Eu-
sebius. Naim si id novisset Origenes aut pro veto
liabuisset, nunquid ad Celsi. objectum respondens,
id silentio pressisset et ad aliud confugisset ἢ

(86) Codd. Regius et Basileensis, xal τῷ &xaltp
τούτῳ.
(87) Male Ileeschelius, ἑτέρας ταῦτα.
(88) Ileschelius et Spencerus, ἐνομίσθη ἂν ἐφθόγ-
ξατο. Boherellus ex. conjeetura legebat, àvofo
ἐφθέγξατο. At codices Auglicani et Jolianus, ἔπαθεν
ἢ ἐφθέγξατο.

Digitized by Google
