<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    943 ORIGENIS 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    est confidentia, dicet illum, licet nihil sapientiae habentem, haec tamen promisisse, contra repono sic: Tu primum edissere ejus qui haec dicit Epistolas; et inspexta mente singularum dictionum quae ibi leguntur, In iis exempli causa quas ad Ephesios, ad Colossenses, ad Thessalonicenses, ad Philippenses, ad Romanos scripsit; hoc utrumque 459 demonstra, ut e sermonues Pauli intellesse, et quosdam illorum inventos a te fuisse stultos ac fatuos. Si enim praesenti attentioque animo illas versaverit, mirabitur sat scio ingenium hominis magna verbis vulgaribus exprimentis; aut si non admiratus fuerit, ipse perridiculus videbitur; sive mentem viri assecutus, illam repraesenter; sive velit impugnare et evertere quae sibi visus fuerit intellxisse.
    
    21. Nequedum loquor de omnibus quae in Evangelis scripta digna sunt quae observerunt. Horum unumquoadque rationem habet multam animadversusque difficilem non vulgo solum, sed et quibusdam ex intelligentium numero. Accedit expositio parabolarum altissima, quas Jesus extraneis narrabat, servata explicatioue iis, qui meliore quam extranei auditu essent, et qui ad ipsum sese domi privalim adjungerent. Admirabitur etiam cogitans qua ratione quidam extranei, quidam domestici vocentur. Eccui vero, modo capere queat, admirationi non erunt Jesu migrationes, modo ascendensis in montem ut quaedam dicat faciatve aut se transfigurerl; modo infra curantis infirmos nec valentes ascendere quo illum discipuli sequebantur? Sed hic non locus est errarandi quae vere augusta sunt et divina in Evangelis et Christi, hoc est sapientiae et Verbi in Paulo loquentis, mentem. Satis fuerint quae dixi ad reprimendam indignam philosopho Celsi irrisionem, anusi recoditoriae Ecclesiae Dei mysteria cum Aegyptiorum felibus, aut simiis, aut crocodilis, aut hircis, aut canibus comparare.
    
    22. Quin et ut nullam speciem obtrectationis irrisionesque reliquam faceret scurra ille, nominati in suo contra nos scripto libro Dioscuros, Herculem, Aesculapium, Bacchum, qui apud Graecos ex hominibus in eorum numerum relati credebantur, et ait nos non ferre, si pro diis illi habeantur, quia, quantumvis multa fortiter pro hominibus fecerint, homines tamen primum erant; assinarre vero Jesum mortuum a suis sodalibus conspectum fuisse;; additque criminioni, nos, cum dicimus illum conspectum esse, id de umbra intelligi velle. Respondemus ad haec, callide hic Celsum neque plane expressisse se non colere hujusmodi deos, quippe veritum ne qui in ejus librum incide-
    
    (95) Παρασχήσαν. Hanc vocem delet Gelenius et sequentia legi in recto. Ego addere malim cum Boeherello dubitari, quod facile propter τὸ ὁμοῖ-
    
    (96) Περισηγητής. Sic omnes mss. excepto Ioliano qui in textu habet, βουλόμενος. Ibidem, ἐφαντάσθη αὐτὸν νενοχγέναι. Loco αὐτοῦ, legendum forte ὃν, αὐτὸν ὀμνίνιον delectum, nisi malis legere αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,930">
    ταῦτα ἐπηγγέλλετο· ἀνταποκρινόμεθα αὐτῷ λέγοντες· Πρῶτον ἐσαφηνισον τοῦ ταῦτα λέγοντος τὰς Ἐπιστολὰς· καὶ ἐνατενισας τῷ βουλήματι ἑκάστης τὰ αὐτὰς λέξεως (χερὲ ἐπὶειν τῷ πρὸς Ἐφεσίους, καὶ πρὸς Κολλασσαεῖς, καὶ τῇ πρὸς Θεσσαλονικεῖς, καὶ φιλιππησίους, καὶ πρὸς Ῥωμαίους), ἀμφότερα δείξαι, καὶ τὰν νεόνχας τοὺς Παύλου λόγους, καὶ τὰν ταυτήσασι (95) εὐθέλης τινὰς ἡλίθιους. Ἐὰν γὰρ ἐπὶλὸν ἑαυτὸν τῇ μέτᾳ τοῦ προσέχειν ἀναγνώσῃ, εἰ οἷδ' ὅτι β θαυμάζεται τὸν νοῦν τοῦ ἀνδρὸς, ἐ νιδύνατ κ.λ. λέξη μεγάλα περινοῦντος, ἡ μὴ θαυμάσας, αὐτὸς καταχώλαστος φαίνεται· εἴτε διηγόμενος ὡς νεονχγές τὸ βουλήμα τοῦ ἀνδρὸς, ἢ καὶ ἀντελεγεν καὶ ἀνατρεπεν περιέκων (96) ἐφαντάσθη αὐτὸν νενοχγέναι.
    
    B Καὶ ὅπως λέγω περὶ τῆς ἐν τοῖς Εὐαγγελισ τῆς φράσεως τάντων τῶν γεγονομένων· ὦν ἑκάστη τοῦ λύχ καὶ δυσδέωρθροι οὐ μόνον τοῖς πολλοῖς, ἀλλὰ καὶ πει τῶν συνετῶν περιέχει λόγον, ἔχοντας διηγησίν βαθίαν παραβολων, ὧν τοῖς ἔξω ἐλαλήκεν ὑπ' ἰησοῦς, τηρῶν αὐτῶν τὴν σαφηνίαν τοῖς ὑπερβέβηκο τὰς ἐξωτερικὰς ἀκοὰς, καὶ κατ' ἰδίαν αὐτῷ ἐν τῇ οἰκίᾳ προσερχομένος. Θαυμάζεται δε νοήσας τίνα λόγον ἔχει, τὸ ἔσω τινὰς ὀνομάζεται, καὶ ἀλλους ἐν τῇ οἰκίᾳ. Καὶ πάλιν τῆς οὐκ ἂν καταπλήγη τῶν δυναμένων βλέπειν τὰς Ἰησοῦ μεταθύσεις, ἀναθά- νοντος μὲν εἰς βορὰ ἐπὶ τοιαύτα λόγος ἡ πράξευσι, ἡ τῇ ἑαυτοῦ μεταμορφώσει, κάτω δε ἐπαρεχόντος τοὺς ἀσθενουόντας, καὶ μὴ δυναμένους ἀναβαίνειν ὅπου ἐποντα αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ· Διηγήσεται ὅδε νῦν τὰ ἀληθῆ σεμνὰ καὶ θεῖα τῶν Εὐαγγελίων, ἧ ὅν ἐν τῷ Παλίῳ Χριστοῦ, τουτέστι τῆς σοφίας καὶ τοῦ λόγου νου, οὕκ εὐκαριϛον (97). Ἀλλ' αὐτάρκην καὶ ταῦτα πρὸς τὴν ἀσώμοσρον γλώσταν τοῦ Κέλσου, ὡσίουτο καὶ ἔνθον καὶ μυστικὰ τῆς Ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ τοῖς Αἰγυπτιοις αὐλοΐροις, ἥ πισθήκος, ἡ χροκοδελιος, ἡ τράγωχ, ἡ κυνέη.
    
    Οὐδέν δὲ εἰδὸς τοῦ περὶ ἡμῶν διαστυγραμοῦ καὶ καταγέλωτος καταλαλεῖν ὁ βωμολόχος Κέλσος, ἐν τῷ κατ' ἡμῶν λόγῳ Διοσκουροις, καὶ Ἡρακλεᾷ, καὶ Ἀσκεπταιον, καὶ Διώνυσον ὀνομαζόμενος, τοῖς ἐν ἀνθρώποις περιεστειμενος παρ' Ἑλλαν, γεγόνεται θεοὺς, καὶ περὶ τόν ἰδίαν ἀποψονόντων τῶν θολῶν, ὑπὲρ τοῦ ἰδίου θιασέως ψῆφαι φασιν· προσατιχησεν ὁ ἡμῶν καὶ ὡς λε- γονται· αὐτὸν ἠφθαλ, καὶ ταῦτα ἐκλαῖν. Καὶ πρὸς ταῦτα δε ῥηγσμον, ὅτι δεινῶς ὁ Κέλσος οὕτως σαρκίζε τὰρς ἐπὶ σύθειν τούτους ὡς θεοὺς· εὐλαβεῖτο γὰρ τὴν δόξαν τῶν ἐνευκμοσμένων αὐτῶν τῆς γραφῆ-
    
    τος, quod minus placet.
    
    (97) Libb. impressi, ἥ τοῦ ἐν τῷ Παύλῳ Χριστοῦ, τουτέστι τῆς σοφίας καὶ τοῦ Λόγου, γυν οὐκ εὑκαρι- ρον, sed mss. Regius, Basileensis et duo Anglicani illi in nostro textu, rectius.
    
    (98) Καὶ πρῶτον. Boeherello scribendum videtur, καὶ πρώτον, vel potius, τὸ πρῶτον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim com notas críticas intercaladas numeradas (95-96); coluna direita em grego com margens B, C e referências críticas (97-98). Preservei linhas interrompidas e sinais editoriais como parênteses e numerações; usei letras gregas e latinas conforme aparecem.</notas>
</pagina>