<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,45,495,950">
ὑπαληφθέντων αὐτῶν ἄθεον, εἴ τε τῆς φαινομένης
αὐτῆς ἀληθείας ἐπεδόξευσεν· οὐκ ἂν (99) προσεποί-
ητο καὶ αὐτὸς δοκεῖν θεοὺς νομίζειν. Πρὸς ἐκάτερον
γὰρ ἂν αὐτῶν ἀπεκρινάμεθα. Φέρε οὖν πρὸς μὲν τοὺς
μὴ νομίζοντας αὐτοὺς εἶναι θεοὺς, ταῦτ᾽ εἴπωμεν.
Ἀρ᾽ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν εἶσιν οὖτοι · ἀλλ᾽, ὥσπερ ὁλότεραι
τινες περὶ τῆς τῶν ἀνθρώπων ψυχῆς ὡς παραχρῆμα
διαφθερομένης, διεφθαρμὶ καὶ τούτων ἡ ψυχῆ· ἡ
κατὰ τὸν δόξαν τῶν λεγόντων ἐπισκοπεῖν ἡ ἀθάνα-
τον αὐτὴν εἶναι, ἐπισιάμενον οὖτοι, ἡ ἀθάνατοι
εἰσι· καὶ θεοὶ μὲν οὐκ εἰσιν, ἥρωες δέ· ἡ οὐδὲ ἥρωες,
ἀλλ᾽ ἀπεξεταλλὰς ὅπως. Εἰ μὲν οὖν οὐκ εἶναι ὑπολα-
βάνετε αὐτούς, τοὺς προηγούμενοις μὲν (1) περὶ ψυ-
χῆς κατασκευαστέαν λόγον· εἰ δὲ εἰσι, καὶ οὕτω τὸν
περὶ ἀθανασίας ἀποδεξόμεθ᾽ (2), οἱ μόνον ἐκ τῶν κα-
κῶν περὶ αὐτῆς εἰπόντων Ἕλληνων, ἀλλὰ καὶ κατὰ
τὰ ἀρετῶν τοῖς θεῖοις μαθήμασι. Καὶ δείξομεν, ὅτι
οὐχ ὄντες τούτους, πολυθέους γεγονόνε̋, ἐν χώρᾳ
καὶ χειρὶ χρείττονες γεγονότες μετα τὴν ἐντεύθεν
διαλλαγὴν, φέροντες τὰς περὶ αὐτῶν ἱστορίας, ἐν αἷς
ἀντέγραπται πολλὴ Ἡρακλέους σχολαῖα, καὶ ἡ
τῆς τῆς Ὀρφικῆς γυναικείης (3) δουλικὰ, καὶ τὰ
περὶ Ἀσκληπι[ο]ῦ, ὡς κεραιῶν ἐμβληθέντος ὑπὸ τοῦ Διός
αἰτῶν. Λελέχεται δὲ καὶ τὰ περὶ τῶν Διοσκουρων, ὡς

ἄλλοτε μέν ζῶσιν' ὑπερήμεροι (4), ἄλλοτἐ δ᾽ αὖτε
Τεθνακτ᾽, τιμὴρ δὲ λειπόντων ἱστὰ θεοῖσιν,
αὐ πολλαῖς ἀποδιηγομένοι. Πῶς οὖν οἴονται κατὰ τὸ
ἔξωθεν τούτων νομιζόμεναι τῶν θεῶν, ἡ μένει;
Ἡμεῖς δὲ τὰ περὶ τοῦ ἡμετέρου Ἰησοῦ ἀπὸ τῶν C
προφητικῶν (5) δειχνύντες, καὶ μετὰ τοῦτο παραβάλ-
λομεν τὴν περὶ αὐτοῦ ἱστορίαν ταις περὶ ἐκείνων
ἱστορίαις, ὥτε οὐδέποτε τούτου φερώμεθα σχολαῖα. Οὐδέ
ἠλ' οὖτοι οἱ ἐπισκοπιοῦντες αὐτοὺς, καὶ ζητήσαντες
καὶ αὐτοὶ ψευδομαρτυρίαν, καἰ πιθανότητα εἶδον
εἰς τὴν κατ᾽ αὐτοὺς ψευδομαρτυρίαν, τὴν' ἀκολασίαν
ἐνενεχέναι αὐτοῖς καταγγείλοντες· ἄλλ᾽ καὶ ὁ θάνατος
αὐτῶν ἐς ἐπιδούλης ἀνθρώπων γέγονε, καὶ οὐδενὲν
ὤμοσεν ἔχων τῷ πρὸς τὸν Ἀσκληπιόν κεραυνῷ. Τί δε
σεμνὸν ἔχει ὁ μανιόλας (6) λόγους καὶ γυναῖκεα
περιεβλήθημενος, τ᾽ ὡς θεὸς προσηνυγμένη; Ἐὰν δὲ
καὶ ὁ περὶ τούτων ἀπολογούμενοι ἐπὶ ἀλληγορίαις
καταφεύγωσιν, ἰδία μὲν ἐξετάσοντες τάς ἀλληγορίας,
εἰ δὲ ὄντες ἔχουσιν· ἰδὼ ἂ, εἴ, δι' δυνάμεις ἀποστήσασιν
ἔχων, καὶ ἄξιοι εἶναι σεβασμοῦ καὶ προσηνύξεως
προσηλυτισθέντες (7) ὑπὸ Τιτάνων, καὶ καταβαλλόμενοι
ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ βρόχῳ. Ὁ δὲ ἡμέτερος Ἰησοῦς,
ὄψεως τοῖς ἰδίοις θαυμάταις (χρήσ⟨μαι⟩ γὰρ τῷ παρὰ
τῷ Κέλσῳ ὑποφώνῃ), ἤφθη μὲν κατ᾽ ἀλήθειαν· συκο-
” Odys. cant. 11, v. 302.

(99) Ἐπε τῆς φαινομένης αὐτῆς ἀληθείας
ἐπεδόξευσεν, οὐκ ἂν, etc. Guieto scribendum vi-
debitur, et ὃς τὴν φαινομένην αὐτῆς ἀληθείας ἐπε-
δόξευσεν, οὐκ ἂν, etc. Bohereldio autem, et rēs part-
iculum αὐτῆσ ἀληθείας ἐπεδόξευσεν, οὗτ' ἂν, etc.
Ἐρῶ μάλιστα, εἰ τὰ τῆς φαινομένης αὐτῆς ἀληθείας
ἐπεδόξευσεν ὑπὸ τοῦ προσεποίησαντος, etc. In codice
Basiliensi et duobus Vaticanis, pro ἐπεδόξευσεν, legi-
tur ἐπεδόξευσεν.

(1) Ἥμῖν. Gelenius legebat ὑμῖν.
(2) Ἀποδεκτέον. Marull Bolereulus, ἀποδεκτέον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,45,975,950">
CONTRA CELSUM LIB. III.

A reri, eum alheon esse arbitrantur, si quod sibi
verum videbatur, aperuisset, neque etiam simulasse
set se illos deorum 460 loco habere. Utrumvis
enim dixisset, parata nobis fuisset responsio. Age
igitur, cum iis qui illos non deos esse existimant,
sic agamus; ergo non sunt omnino : sed, quemad-
modum quidam de anima humana putant eam
confestim interire, anima illorum interiit; aut ex
eorum sententia qui permanere eam seu immortalem
esse volunt, permanent illi, seu sunt immortales :
ac d̄i quidem non sunt, sed heroes; aut ne he-
roes quidem, sed simpliciter animae. Si illos non
esse censentis, immortalitas animae, id quod ]nobis
est praecipuum , comproband a nobis erit; aut si
sunt, nihilominus disserendum erit de immortalitate,
non solum ex iis quae de illa praeclare dixe-
runt Graeci, sed etiam ex iis quae a Deo didicimus.
Ac probabimus quidem, adductis illorum historiis,
fieri non potuisse, ut qui plures deos coluerant, ii
post hanc vitam ad potiores sedes et ad feliciorem
conditionem transmigrarint. Illic enim narratur
multum Herculis intemperantia, et muliebris apud
Omphalem servitus, necnon res gestae Æsculapii
ab eorum Jove fulmine percussi. Objiciemus etiam
haec de Dioscuris, qui

Alternis vitam accipiunt perdunque diebus,
Dis tamen aequalem culum sortitus uterque est'',
quamvis saepe moriantur. Quanam igitur justa ratio
ne putant horum quempiam deum, aut heroa haberi?
23. Nos vero quæ de nostro Jesu creduntur, ex
propheticis scriptis astrusimus, factaque illius hi-
storiae cum illorum historiis comparatione demon-
stramus nullam ejus intemperantiam fuisse. Neque
enim, qui illi moliebantur insidias falsaque contra
illum testimonia quaesierant, quidquam invenerunt
quod vel probablem causam daret illum intempe-
rantiae accusandi. Sed et mors ejus ex insidiis ho-
minum accidit, nec quidquam habuit simile fulmini,
quod in Æsculapium vibratum est. Et Bacchus fu-
riosius ille vestemque muliebrim indutus quid exi-
mium habet ut pro deo adoretur? Quod si, ut illos
excusent, ad allegorias confunderint; hinc quidem
examinandum erit, an quid sani habeant istae alle-
goriae; illinc vero an qui dilacerati sunt et de caelo
dejecti a Titanibus, revera exsistant, dignique sint
qui colantur et adorernt. At noster Jesus suis con-
spectus sodalibus, ut cum Celso loquar, revera illis
apparuit. Mera enim est Celsi calumnia, umbram
duntaxat conspectam esse. Jam conferantur simul

(3) Γυναῖκεες. Forte scribendum, γυναικέος.
(4) Ὑπερήμεροι. Omnino scribendum, ὑπερήμεροι.
(5) Cod. Regius et Basiliensis, προσφήται. Mox
pro παραβάλλομεν, legendum videtur, παραβάλλ-
λομεν. Iulidem Heschelïus in textu habet, τὴν περὶ
αὐτοῦ ἱστορίαν, male.

(6) Μανοῆλας. Μανοῆλας, Hesych. Παρακτὸς ἐν-
θεος. Clem. Alex. in Protrep. pag. 9, Διόνυσον μαι-
νάην ὀργίαν τἀρχὸν.

(7) Σπαραττωμένοι. Duo codd. Vaticani et duo
Anglicani, παταραττωμένοι, male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,5,980,40">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências editoriais aparecem em ambas as colunas; transcrevi as abreviações e sinais conforme visível. Usei [nenhum] marca ilegível por palavra — nada foi marcado como [ilegivel].</notas>
</pagina>