<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    933                           CONTRA CELSUM LIB. III.                            934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,950">
    μενος θεῖος = ἔτι βιβλίοις ἐκδοχὴν γεγόνασι διαχω-
    νίαι τῶν πιστευόντων. Ἐπὶ τοῦτέων τῶν ἀποστόλων κη-
    ρυσσόντων, καὶ τῶν αὐτοπάτων τοῦ Ἰησοῦ διδαχόντων
    τὰ ἑαυτοῦ μάθηματα, ζήτησις οὐκ ὀλίγη πρὸς ἀλλή-
    λους γεγόνεται παρὰ τοῖς ἀπὸ Ἰουδαίων πιστεύουσι
    περὶ τῶν ἑῶ ἐθνῶν ἐπρχομένων (71) τῷ λόγῳ, τῶ-
    τέρον δεῖ τὰ Ἰουδαϊκὰ αὐτοῦ τηρεῖν ἔθη, ἢ τὸ περὶ
    καθαρῶν καὶ ἀκαθάρτων βρωμάτων βάρος (72) ἀφα-
    ρειν, ὡς οὐκ ἐπίτον, ἀπὸ τῶν τὰ πάτρια καταλιπό-
    ντων ἐν τοῖς ἔθνεσι καὶ πιστευόντων τῷ Ἰησοῦ. Ἀλλὰ
    καὶ ἐλάς Παύλου Ἐπιστολὰς, γενομένον ἐν τῷ χρόνῳ
    τῶν Ἰησοῦν εὐρώπακτον, εὑρίσκεται λεγόμενα τινα,
    ὡς ζητηθέντων τινῶν περὶ ἀναστάσεως, καὶ περὶ
    τοῦ ἤδη αὐτὴν γεγόνεναι· καὶ περὶ ἡμέρας Κυρίου,
    πάρερον ἐνέστηκεν, ἢ μή. Ἀλλὰ καὶ τὸ ἐκπερώ-
    μενος ταῖς βεβλήτοσι χερονομίαις, καὶ ἀντείσεώς τις
    ζευκομένου γνωσέως, ἦν τινες ἐπαγγελόμενοι (73),
    περὶ τῆς πιστέν ἐναυγήσαν· δηλωτικὸν ἔστιν, ὅτι
    ἀπ’ ἀρχῆς γεγόνασι τινὲς παρεκβαλοί, οὕτως (ὡς
    σίετα Κέλσος,) πολλὰν τῶν πιστευσόντων γεγενημέ-
    νων.
    
    Εἰ; ἐπεὶ, ὡς κατηγορῶν τοῦ λόγου, τὰ περὶ τῶν
    ἐν Χριστιανισμῷ αἱρέσεων ἀνοίξειν τινὰ, λέγων·
    Εἰς πλῆθος δὲ σπαρέντες, αὖθις αὖ σχιζόνται, καὶ
    ἐφροντίαι, καὶ στάσεις ἰδίαις ἔχειν ἕκαστοι θελοῦσι·
    γράφῃ δ’, ὅτὶ κ Καὶ ὑπὸ πληθους πάλιν διαστάσεων,
    σφράς αὐτὸς ἐλέγχουσιν, ἔνδος, ὡς εἶπεν, ἐπὶ κοινων-
    νόας, εἴγε κοινωνήσουσιν ἐπὶ, τοῦ ὀνόματος. Καὶ
    τοῦτο μόνον ἐγκάλειτεν ὅμως ἀσχήμονα τα λοιπὰ
    δ’ ἄλλος ἀλλάχῃ τετάγασται (74). Καὶ πρὸς τοῦτο
    ἔφησμεν, ὅτι οὐδενος πράγματος, οὐ μὴ σπουδαῖα
    ἐστιν ἄρχῃ καὶ κατὰ βίαν χρησιμος, γεγόνασιν αἱρέσεις
    ἀλλόφων· Ἐπεὶ γὰρ ἱατρικὴ χρήσιμος καὶ ἀναγκαία
    τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων, πολλὰ τε ἐν αὐτῇ ζητου-
    μένα περὶ τοῦ τρόπου τῆς τῶν σωμάτων θεραπείας·
    εἴτε τοῦτο αἱρεσις ἐν ἰατρικῇν (75) παρὰ μὲν Ἑλλήσιν
    εὑρίσκεται ὁμολογουμένως πλειόνων· ἐγὼ δ’ οἶμαι,
    ὅτι καὶ παρὰ βαρβάροις, ὅσῳ ἐπαγγέλλονται χρῆσθαι
    ἰατρικῇ. Πάλιν τε α5, ἐπεὶ φιλοσοφία ἀληθείαν ἐπαγ-
    γελάμενη, καὶ γνώσιν τῶν ὄντων τῷͅ δεῖ βιοῦν, ὑπο-
    θέσει, καὶ περιάτα διδαχέν τὰς ὠφελίας.ξημον τῷ
    γένει, πολλὴν δ’ ἔχει τα ζυτόμενα πράγματα ἑαυ-
    τῷ· διὰ τοῦτο αἱρέσεις ἐν φιλοσοφίων συνέστησαν
    πλειστὰ δέαϊ, ὅν αι μὲν ἐν διαστράπεσι, αἳ δὲ οὐ
    τουτωται. Ἀλλὰ καὶ Ἰουδαϊσμὸς πρόφανος ἐγένε-
    σεως αἱρέσεων, τὴν διαφορὰν ἐκδήξιν τῶν Μωυσέων
    γραμμάτων καὶ τῶν προφητικῶν λόγων. Οὕτω τοῖθν
    ἔπει σεμνὸν τὰ ἐφάμη τὸν ἀνθρώπου Χριστιανισμὸν,
    ὡ μόνος (ὢς ὁ Κέλσος ὀνόματι,) τοῖς ἀνδραποδοτωσεῖ-
    ρσι, ἀλλὰ καὶ πολλοί τῶν παρ’ Ἑλλας φιλόλογοι,
    ἀναγκαῖος ὑπέστησαν οὖ παντὸς διὰ στάσεις· καὶ τοῖς
    φιλοσόφων αἱρέσεις, ἀλλὰ δὲ τα σπουδαῖα συνίενται
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,950,480,990">
    (71) In margine Anglican primu legitur, ἐρχομέ-
    (72) Βάρος. Conid. Reg. et Basil. μερος, male.
    (73) Ἐπαγγελόμενοι. Reccle codid. Regins et Ba-
    silens; male vero libb. excusi, ἀπαγγελλόμενοι.
    (74) ἄλλος τοπα, ἐναλλαγὰν, impressi habent in mar-
    gine, υπογραψ.
    (75) Τά λοιπὰ δ’ ἄλλαις ἀλλαγῇ τετάχαται. Ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    A hrorum, qui divini esse creduntur, inter fideles
    dissidia. Adhuc apostolis praedicantibus, et Jesu do-
    cumenta tradentibus qui 454 suis illum oculis
    viderant, quaestio non modica inter eos qui ex Ju-
    daeis iidem acceperant, excorta est, oporteretne Ju-
    daicos ritus observari ab iis qui ex gentibus ad fi-
    dem accesserant; an liberari mundorum immuno-
    rumque ciborum onere , ut minime necessario iis
    qui, relictis patriis instituis, Jesu crederent. Sed el
    in Epistolis Pauli 87, aequalis eorum qui Jesum vi-
    derant, mentio sit nonnullorum, qui de resurre-
    ctone quaestiones moverent, utrum jam fuisset
    facta; et de die Domini, insularene, annon. Et ex isto
    loco : « Devitans profanas vocum novitates et op-
    positiones falsi nominis scientiae, quam quidam
    promittens circa fidem exciderunt88, » planum sit
    jam tum ab initio et cum nondum multi Christiani
    essent, ut censef Celsus, prave fuisse a quibusdam
    intellecta mysteria.
    
    12. Deinde doctrinae vitio ducit objicique nobis
    ortas in Christianismo sectas : « Sparsa eorum
    multitudine, inquit, statim divisi in paries secantur
    et suam quisque factionem habere volunt. » Adliit :
    « Et a multitidine iterum sejuncti alii alios con-
    demnant, unum nomen commune retinentes, si ta-
    men commune retinent. Hoc saltem solum exuere
    puduit. De caetero alia alii habent instituta. » Ad
    hoc respondibimus de nulla re malas esse sectas
    dissimiles, quin ejus praeclarua fuerit: et vitae utilis
    institutio. Itaque quoniam commoda, imo necessaria
    generi humano medicina est, et in ea multiplex de
    corporum curandorum ratione agilatur quaestio; ob
    hanc rem plurimae apud Graecos, id quod in confessio
    est, in medicina sectae orta sunt; puto ego et apud
    barbaros, quoquol medicinam adhibere profitentur. Sic etiam philosophia veritatem et rerum quae
    sunt cognitionem pollicens, quia praescribit quomodo
    vivere oporteat, et quae nostro generi utilia sunt
    docere conatur, huc autem res in multas quaestiones
    distributuntur, propterea abierunt philosophi in sec-
    tas quarumplurimas, quarum aliae celebritiores fu-
    erunt, aliae obscuriores. Item in Judaismo sectis oc-
    casionem praebuit diversa Mosaicorum scriptorum
    sermonumque prophetico rum interpretatio. Similli-
    me quoniam Christianismus praeclarum quid visum
    est hominibus, nec solum servili ingenio, ut Celsus
    putat, sed etiam multis apud Graecos eruditis; ideo
    necesse fuit ut sectae oborirentur, non propter se-
    ditionis et contentionis studium, sed quodde erudi-
    tis plurimi mysteria Christianismi 455 intelligere
    recte omnino Philocaliae codex manuscriptus. Alias,
    τα λοιπα δ’ ἄλλοι ἀλλαγῇ τετάχαται. Guielo scri-
    benillium videbatur, τα λοιπα δ’ ἄλλη ἀλλαγὴ πεπα-
    χαται.
    
    (75) 'Εν ἰατρικῇ. Vide librum Galeni περὶ αίσθ.
    σίας τοῖς εἰσφορόμασιν, et Περί διαιρεσης αιρεσεως,
    et cap. 3 et 4 Introductionis, sive Medici, Galeio
    ascripte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Mantive indicações marginais e notas de rodapé conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>