<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    905
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,500,900">
    illorum, accepto pane, apertos oculos fuisse, et il-
    lum postquam ab illis cognitus est, evanuisse.
    69. Probare autem volumus non utilius futurum
    fuisse ad universam dispensationem, si subito e
    cruce corpus ejus evanuisset. Quæ Jesu contigisse
    scribuntur, ex nudis litteris solaque historia consi-
    deranda non sunt, quasi tota in iis veritas consi-
    steret. Nihil enim eorum est, quod aliterius cujusdam
    rei signum esse non animadvertaint ii, qui Scriptu-
    ras prudentius legunt. Itaque quod ille crucifixus
    est , id veritatem habet in his : « Christo confixus
    sum cruci ; et in istis : « Mihi autem absit gloriari,
    nisi in cruce Domini mei Jesu Christi , per quem
    mihi mundus crucifixus est et ego mundo » ; et
    mors ejus necessaria fuit propter illud : « Quod
    enim mortuus est peccato, mortuus est semel » ;
    item ut idem dicerel, «se configuratum morti ejus »,
    et istud : « Nam si commortui sumus, et convive-
    mus » , Sic et ejus sepultura accommodari potest
    439 ad eos, qui morti ejus conformes confixi sunt
    cum illo cruci, et cum illo mortui sunt. Id nos Pau-
    lus docet his verbis : « Consepulit enim sumus cum
    illo per baptismum, et cum illo resurreximus ».
    Sed ea, quæ de sepultura, de sepulcro et de eo qui
    sepelivit, scripta sunt, fusius alibi opportuniusque
    edissem, ubi de illis data opera agendum erit.
    Nunc satis fuerit considerare quid sibi velint sindon
    munda, qua purum Jesu corpus involvi oportebat,
    et monumentum novum in petra excisum a Joseph,
    ubi nondum quisquam jacerai » , vel, ut Joannes C
    loquitur,( in quo nondum quisquam positus erat »).
    Vide nunc an concentus illi trium evangelistarum,
    quibus curæ fuit ut excisum seu exsclupium in petra
    monumentum describerent, compellere quemquam
    possit, ut eorum quæ scripta sunt perscrutans ra-
    tiones, aliquid in iis absconditum et abstrusum
    inquirat, sicut et in novitate monumenti, quam
    Matthæus et Joannes memorantur, et in ea Lucæ et
    Joannis observatione, nullum ibi mortuum positum
    fuisse*. Nimium oportuit ut qui non erat reliquiæ
    mortuis similis, sed etiam mortuus sanguinis et
    aquæ effusione signa vitæ dederat, quoque novus, ut
    ita dicam, erat mortuus, is in novo et puro sepul-
    cro conderetur; ut quemadmodum nativitas ejus
    qualibet alia pioru fuit, quippe qui non ex utrius-
    que sexus conjunctione, sed ex Virgine natus est ;
    ita etiam sepultura haberet puritatem, cujus signum
    erat novum illud, in quo positum corpus ejus fuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,980,900">
    Αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοὶ, καὶ ἐπέγνωσαν αὐτόν, καὶ αὐτὸς
    ἀφαντος ἐγένετο ἀπ' αὐτῶν.
    Θελωμεν δε παραστησαι, πῶς οὗ χρησιμευσε τοῦ
    πρὸς τὴν οἰκονομίαν ὅλαν τὸ εὐθὺς ἀπὸ τοῦ σχολου
    αὐτὸν ἄφανῃ γενέσθαι σωματικῶς. Τὰ συμβεβηκότα
    ἀναγεγραμμενα τῷ Ἰησοῦ οὐκ ἐν ψιλῇ τῇ λεξῇ καὶ
    τῇ ἱστορίᾳ τὴν πάσαν ἐχῇ θεωρίαν τῆς ἀληθείας.
    Ἕκαστον γὰρ αὐτῶν καὶ συμφάνῳ τίνις ἐιναι (1)
    παρὰ τοῖς συνετέροις εντυγχάνουσι τῇ Γραφῇ ἀπο-
    δεικνύται. Ὅστερον οὖν τὸ σταυρωθῆναι αὐτὸν ἔχει τὴν
    δηλουμένην ἀληθείαν ἐν τῷ ; Χριστῷ συνεσταυρω-
    μαι·» καὶ τὸ ὑποιουμένον (2) ἐκ τοῦ, «Εμοὶ δὲ
    μὴ γενέσθω καυχᾶσθαι ἐν ἐμὲ ἐν τῷ σταυρῷ του Κυ-
    ρίου μου Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι ἐν τῷ κόσμῳ ἐσταυ-
    ρῶται, καγω τῷ κόσμῳ·» καὶ ὁ θάνατος αὐτοῦ ἀναγ-
    καῖος, διὰ τοῦ, «Ὃ γὰρ ἀπέθανεν, τῇ ἁμαρτίᾳ ἀπεθα-
    νε, ἔνηψάθη»· καὶ διὰ τὸ λέγειν· Συμμορφούμενος (3)
    τῷ θανάτῳ αὐτοῦ·»· καὶ τοῖ, «Εἰ συναπεθανώμεν,
    καὶ συνζήσομεν»· οὕτω καὶ ἡ ταφὴ αὐτοῦ φάνει
    ἐπὶ τοὺς συμφοράνους τοῦ θανάτου αὐτοῦ, καὶ τοὺς
    συστάυρωθέντας αὐτῷ καὶ συναποθνέντας, καθὼς καὶ
    τῷ Παύλῳ λέγεται τὸ, «Συνέσπαλην γάρ αὐτῷ διὰ
    τοῦ βαπτίσματος, καὶ συνανέστημεν αὐτῷ. » Ἡμεῖς
    ...[τὸ λοιπον τῆς σεπίης, καὶ τοῦ μνημέου, καὶ]
    τοῦ θανατοῦ, ἀναγεγραμμενα εὐχαιρέστως διὰ πλεο-
    νων ἐν ἄλλοις, ἔτι δε προηγούμενος ἔστι περὶ τοῦ
    των (4) λεγειν, διηρησαμεθα. Νυνὶ δ' αὐταρκης ὁ
    καθαρὰ σινδών, ἐν ᾗ ἔκει τὸ καθαρὸν ἐντυλιγμένον
    σῶμα τοῦ Ἰησου, καὶ τὸ καινὸν μνημεῖον, ὃ πλατ-
    ρησεν τῇ πέτρᾳ ὁ Ἰωσὴρ, οὗ οὐκ ἦν οὐδεις
    κείμενος, ἢ ὡς ὁ Ἰωάννης φησιν, «ἐν ᾧ οὐδεπότε οὐδ-
    εις ἔτεθει». Καὶ ἐπίστησον, εἰ δύναται κινήσαι τινα
    ἡ συμφωνία τῶν τριῶν εὐαγγελιστῶν, φροντισάντων
    ἀναγράφαι τὸ λατομητὸν ἢ λατρευτὸν μνημεῖον ἔν
    πέτρᾳ, Ἂν ὁ τοὺς λόγους τῶν γεγραμμένων ἐξετάζων
    καὶ περὶ τούτων θεάσθαι τὶ λόγου ἄξιον καὶ περὶ
    τῆς χέννοτότος τοῦ μνημέιου, ἤνικα Ματθαῖος καὶ
    Ἰωάννης ἱστοροῦσι, καὶ περὶ τοῦ μηδενα ἐκεῖ νεκρὸν
    γεγονένα, κατὰ τὸν Λουκᾶν καὶ τὸν Ἰωάννην. Ἐπεὶ
    [παρ τοῦ μὴ τοῖς λοιποῖς νεκροῖς ὅμοιον, ἀλλὰ ζωτικὰ]
    σημεῖα καὶ ἐν τῇ νεκρότητι δείξαντα τὸ ὕδωρ καὶ τὸ
    αἷμα, καὶ καινὸν (ἣν ὀνόματι) , ὅντα νεκρὸν,
    ἐν καινῷ καὶ καθαρῷ γενέσθαι μνημεῖο, ἵν', ὥστερ
    τῆς γένεσης αὐτοῦ καθαρώτατα πάσης γενέσεως ἦν, ὅτ'
    μὴ ἂν ὑβέως, ἀλλ' ἀπὸ τοῦ παρθένου γεννηθῆναι, στέρ-
    χομενον· ὅταν τὴν ἐκ τῆς καθαριότητος, διὰ τοῦ συμ-
    πλὁυ δηλωμενην ἐν τῷ ἀποτέμνεσθαι αὐτοῦ τὸ σῶμα
    ἐν μνημείῳ καινῷ ἐφεστῶτα, οὐκ ἐξ λογίδων λιθῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,980">
    22 Galat. ii, 20; vi. 14. 18 Rom. vi, 10. 20 Philipp. iii, 10. 21 I Tim. ii, 11. 22 Rom. v, 4.
    23 Luc. xxiii, 53. 24 Joan. xix, 41. 25 Matth. xxvii, 60; Luc. xxiii, 53; Joann. xix, 41.
    (1) Libb. impr., τινὲς αὐτῶν εἶναι. In codice Jo-
    anno expungitur istud αὐτῶν. Sed si cui inter τινὲς
    et εἶναι vox aliqua inferenda videtur, certe non
    αὐτῶν, sed ἄλλου scribelandum erit.
    (2) Codex Joannis, καὶ τὸ σημανομένον. Lego
    cum Boherello, καὶ τὸ σημαινόμενον. Ibidem omnes
    mss., ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου μου. Spencerus, ἐν
    τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου μέν.
    (3) Καὶ διὰ τὸ ἑλεῖν· Συμμορφούμενος, etc. Ha
    cond. Regius et Basileensis. Spencerus autem, καὶ
    διὰ τὸ ὕδωρ δικαίον λέγει· Συμμορφούμενος. Quæ le-
    ctio si cui retinenda videtur, vel immutandum est
    συμπορφούμενος in συμπομορφούμενος, vel post legetur,
    addendum est τὴν. Duo codid. Anglicani et Haseche-
    lius in textu, συμφρούμενος.
    (4) Eccl. per totum. Scribendum videtur,
    ἔσται περὶ τούτων, quemadmodum Gelenius inter-
    pres videtur legend.
    (5) Exn. Codex Basileensis sic habet, rectius
    sane quam edidi, ἔχει.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas marcadas com [...] foram preservadas conforme legibilidade; palavras parcialmente ilegíveis indicadas entre colchetes quando aplicável.</notas>
</pagina>