<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    973                                        CONTRA CELSUM LIB. III.                                        971
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
    χῆθεν εἶναι θεὸν καὶ τὸν θεόν, ὅτιος ὁ Αὐτολόγος ἐστί· καὶ ἡ αὐτοσωμία καὶ ἡ αὐτολάλεια· τὸ δὴ δηγνὸν αὐτοῦ σώμα, καὶ τὴν ἀνθρωπίνην. ἐν αὐτῷ ψυχὴν τῇ πρὸς ἔκειτον (82) οὐ μόνον κοινωνία, ἀλλὰ καὶ ἐνἶκε καὶ ἀνακράξει τὰ μέγιστα φαμεν προσεπληροφοῦναι, καὶ τῆς ἐκείνου ιδιότητος κεκοινωνισκότας εἷς θεὸν μεταβεβήναι. Ἐὰν δὲ τις προσκοπῇ καὶ περὶ τοῦ σώματος αὐτοῦ ταὐτὸ ἡμῶν λεγόντων, ἐπισπεῖσατὼ τοῖς ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων λεγομένοις στερ τῆς τῷ ἰδίου λόγῳ ἀπόστολον ὕλης, ποιότητας ἀμφισχόμενης, ῥοίας ὁ δημιουργὸς βουλεταί αὐτῇ περιτίθεσθαι, καὶ πολλάκτ' τὰς μὲν προτέρρας ἀποτιθεμένης, χρείττονας δὲ καὶ διαφόρους ἀναλαμβανούς· ἐγὰρ γιγν τὰ τοιαῦτα, τὸ θαυμαστον, τὴν ποιότητα τοῦ θνητοῦ κατὰ τὸν Ἰησοῦν σώματος (83) προνοεῖν θεοῦ βουλήθητος, μεταβαλεῖν εἰς αἰθέριον καὶ δεῖν ποιότητα·
    Οὐχ ὡς διαλεκτικῶς μὲν οὖν εἶπεν ὁ Κέλσος, παραβάλλων τὰς ἀνθρωπίνας τοῦ Ἰησοῦ σάρκας χρυσῷ, καὶ ἀργύρῳ, καὶ λίθῳ, ὅτι αὗται ἔκεινον φθαρότε- ραι. Πρὸς γὰρ τὸν ἀκριβῆ λόγον, οὐκ ἔφθαρα ἄφθαρ- του ἀφθαρτέρου, οὕτε φθαρτοῦ φθαρτοῦ φθαρτέ-ρων. Ἀλλ' εἰ ἄρα φθαρότερον, ὅμως δὲ καὶ πρὸς τοῦτο φησόμεν, ὅτι εἶπερ δυνατὸν ἀμφιβέειν ποιότητας τὴν ὑποκειμένην πάσας ποιότητας ὕλην· πῶς οὖν δυνατὸν καὶ τὴν σάρκα τοῦ Ἰησοῦ ἀμείψασαν ποιη- τας γεγενῆναι τοιαύτην, ὥσπερ ἔχρῃ εἶναι τὴν ἐν αἰθέρᾳ καὶ τοῖς ἀνωτέροις (84) αὐτὸ τόποις πολιτερουμένην, οὐκέτι ἔχουσαν τὰ τῆς σαρκικῆς ἀσθενείας ἴχνη, καὶ ἀτενὰ μαρτυρέτα ὑνώαμζεν ὁ Κέλσος· οὕδε τοῦτο φιλόσοφος ποιῶν. Τὸ γὰρ χωρὶς μιᾶσαν ἀπὸ τὰς τοιούτους ἐστι. Φύσις δὲ σώματος· ὠ μιραρ· οὐ γὰρ ἡ φύσις σῶματος ἐστι (85), τὸ γεννητικὸν τῆς ἁμαρτίας ἔχει τὴν κακίαν. Εἴτ' ἔπε, ὑπεδειμένος ἡμῖν ἡμῶν ἀπολογίας, λέγει περὶ τῆς μεταβολῆς τοῦ σώματος αὐτοῦ, ὅτι τ' Ἀλλ' ἀποτεμνόμενος ταῦτα, ἄρα ἐστὶ θεός· εἰ οὖν οὐκ μᾶλλον ὁ Ἀσκληπιος καὶ Διο- νυσος, καὶ Ἡρακλῆς; ὁρᾶμεν Τ' τινὸςτοῦἈσκλη- ποις, ἂ Δίωνσος, ἦ Ήρακλῆς ἐργάσαστο; Καὶ τίνας ἔχουσιν ἀποδέξαι βελτιωθέντας ἤθῃ καὶ χρήσιν γνωμῶμένων ἀπὸ τῶν λόγων καὶ τοῦ βίου αὐτῶν, ἵνα γεγόναι θεοί; Πολλὰς γὰρ τὰ περὶ αὐτῶν ἱστορίας ἀναφέρομεν, ἔστωμεν ἐκλαθρέμενοι ἀπὸ σχολασίας, ἤ δικαίας, ἤ ἀφρονσύνης, ἤ δειλίας. Καὶ εἰ μὴ μὴδὲν ἐρέθειν τοιοῦτον (86) ἐν αὐτοῖς, ἱσχυρὸς ἀν ἦν ὁ τοῦ Κέλσου λόγος, ἐξεῖν τὸν Ἰησοῦ τοῖς προειρη- μένος· εἰ δὲ δηλὸν ἐστι, κλεί τινα φέρται περὶ αὐ- τῶν ὡς χρηστότερον, ὄτι μυρία ὄσα παρὰ τὸν τρόπον λόγον περιπλάνειν ἀναγεγραμμένοι εἰσί· πώς εἶτις ὁ λόγος μόνον τοῦ Ἰησοῦ φθείες αὐτοὺς ἀποδείχθῃσαν τὸν τρισὸν σώμα γεγενῆσθαι θεοῦ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    Deique Filium esse credimus et pro certo habemus, eum esse Verbum ipsum, sapientiam ipsam, ipsam veritatem: mortale autem ejus corpus et humanam quae in ipso est animam ad maximam dignitatem evecla fuisse, non societate tantum cum illo, sed etiam in unum concursus et permissione, ambo in partem vocata fuisse divinitatis, et in divinitatem fuisse conversa. Si quem haec offendart quæ de Jesu corpore dicimus, si Grecos consulat de materia, quam docent per se omnis expertem esse qualitatis; qualitates indui quâlescunque Deus illi circumdare valui, et sæpe, priorius positis, potiores et diversas assumere. Quæ quidem opinio, si sana est, quid mirum qualitaten, qua corpus Jesu mortale indutum erat, Dei volentis providen- tia, in ætheream divinamque mutatam fuisse?
    42. Quare Celsus dialecticæ non satis meminit, cum humanas Jesu carnes cum auro, argento et lapide comparans, at carnes illas hisce rebus fuisse magis in corruptionem propensas. Nam si loqui accurate volumus, nihil incorruptibile est quod sit incorruptibili incorruptibilius: neque corrupi- bile corruptibilis corruptibilili. Sane vero sit quid- pium in corruptionem pronius, dicemus tamen: Si materiae qualitatibus omnibus subjectae mutari possint qualitates: cur fleri non potuit ut caro Jesu, mutatis qualitatibus, talis evaserit, qualem oportuit esse, quæ in æthere ac locis æthere super- rionibus versaretur, nihilique labeler eorum quæ insirmæ carnis propria sunt, et quæ Celsus impura vocat? Qua etiam in re peccat in philosophiæ leges. Nam proprie quod impurum est, id oritur a vitio. Impura autem non est natura corporis. Non enim, qua natura corporea est, ea malitiam impuritatis genitricem conjunctam habet. Quia vero nostrum hloc responsum sibi datum iri suspicatus, ita de illa corporis mutatione loquitur: Sed fortasse, excutis illis qualitatibus, Deus evadet; quidni igitur potius Æsculapius, Bacchus, Hercules? quare ab illo quid tantum fecerint Æsculapius, Bacchus, Hercules. Ecquos referre possunt, quos eorum sermones et vita correxerint et meliore reddiderint, ut in decorum numero duci debeant? Evolvantus igitur multas, quæ de illis scripte sunt, histo- rias, et videamus an ab intemperantia, ab injusti- tia, a stultitia, a timidatle puri et immunes vixerint. Si nihil horum vitiorum in illis invenire est, merito Celsus illos cum Jesu coluntlerit: 475 sin palam est eos, etiamsi quædam de ipsis quasi meliora ferantur, innumera tamen contra rectam rationem fecisse memorari; erintne cur adhuc dicas illos potius, quam Jesum, posito mortali corpore, evasisse deos?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,970,995">
    (82) Heeschelius et Spencerus, πρὸς ἑκεῖνο, sed Philocalia, πρὸς ἐκείνον. Paulo post eadem Philocalia, ἣς δὲν μεταβεβλήκεται. Quæ lectio non spernenda, cum preserveint infra leguntur, μεταβαλὼν εἰς αἰθέριον ποιότητα.
    (83) Heeschelius et Spencerus, κατὰ τὸ τοῦ Ἰησοῦ σώμα, sed Philocalia ut in nostro textu. Infra ea deim Philocalia, ἀνθρωπίνης τοῦ θεοῦ σάρκας. Et Paulo post, κατὰ γὰρ τὸν ἀκριβῆ λόγον.
    (84) Philocalia, ἀνωτέρως. Heeschelius et Spencerus, ἀνωτατόν. Ibidem Illescellius in textu habet, τὰ τῆς σαρκός ἀσθένειαις.
    (85) Recte Philocalia, ἡ φύσις σώματος ἐστι, male autem alias post vocem, σώματος additur μιὰρά- τητος.
    (86) Heeschelius et Spencerus in margine, τοιοῦ- των.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Usei [ilegivel] não foi necessário. Mantive abreviações e notas de rodapé conforme visíveis.</notas>
</pagina>