<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
925                                                                                                                             ORIGENIS                                                                                                                       924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
se oracula et divinationes ab iis accipere quos A apud se deos esse opinabantur; illi vero soli, docti contemnere eos omnes qui apud gentes in deorum numerum referebantur eosque non deos, sed dæmonia reputare (dixerant enim 449 eorum prophetae: "Omnes dni gentium dæmonia 83"), nullum habuerunt qui se futura dictum promittleret, quique possset suos coercere, ne rerum futurarum cognoscendarum desiderio irent consilium dæmonia, quæ apud alios erant? Jam vide annon necessarium fuerit ut gens, quæ aliorum populorum deos despicari didicerat, prophetarum copiam haberet, qui quid majus prædicerent, quodque superaret quæcunque aliis in locis redderentur oracula.
3. Præterea flebant ubique, saltem in multis locis, miracula. Celsus ipse memorat in consequentibus Æsculapium sanantem et de rebus futuris responsa dantem in urbibus omnibus quæ sacræ sibi erant, exempli causa Tricæ, Epidauri, Coo, Pergami; Aristeam Proconnesium, Clazomenium quemdam, et Cleomedem Astypalensem); et apud solos Judæos, qui se rerum omnium Deo sacros dicebant, nullum signum, nullum prodigium fuit, quod adjuvaret et firmaret eorum in rerum omnium Conditorem fidem sœpque alterius melioris vitæ? Id sibi quomodo in mentem inducere queunt? Statim enim conversissent illi se ad cultum dæmonum, qui ventura prædicerent morbique mederentur; et deseruisent Deum, qui verbo quidem illis opem ferre credebatur, re autem nunquam se exhibuisset præsenslem. Quod nedum facerent, si innumeræ incommoda sustinere modo in
(46) Autoporleif. Recte monet Boherellus vel legendum αὐτομολητότας, vel addendum ἔτολ- μους, aut quid simile quod polest excidisse.
(47) Τριχην. Recte omnes mss. Male vero impressi in textu habent, τρῖπην. De urbe Τριχην, vide Strabonem libro nono.
(48) Ἀριστέαν τὸν Προκοννηφιον, etc. Aristeæ fabulam refert infra ex Herodoto Origenes num. 25. Item Romuli Vitæ inseruit Plutarchus.
(49) Κλαζομενίην. Plin., lib. vii, cap. 52; «Reperimus inter exempla, Hermotimi Clazomenii animam, relicto corpore, errare solitam, vagamque e longinquo multa annuntiare, quæ nisi a presenti nosci non possit, corpore interim senianimi; donec, cernato eo, inimici (qui Cantharidæ vocabantur) remearnt animae velut vaginam adenerint.» Lucian. in Muscæ encomio; Apollon. Dyscol., Hist. comment., cap. 3; Tertull., lib. De anima, cap. 44. SPENCER.
(50) Κλεοψἴδην. Pausanias in Eliac. Post.: Τῷ δὲ Ὀλυμπιακῷ τῷ πρὸ ταύτης, Κλεοψιὼς φασὶν Ἀστυπαλαιάς, ὡς Ἴκχυος πυκτεῦσαι ἄνδρ', Ἐπιδαρουν, τὸν Ἴκχυν ἀποκτεινέντε ἐν τῇ μάχῃ, καταγεγραμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,930">
χα τὰ πάτρια ἐπίστευε χρησμους λαμβάνειν καὶ μαντείας ἀπὸ τῶν παρ' αὐτοῖς νομιζομένων θεῶν· οὗτοί δε μόνοι, οἱ διδαχθέντες πάντων τῶν παρὰ τοῖς ἔθνεσι νομιζομένων θεῶν καταφρονεῖν, ὡς οὐ θεῶν, ἀλλὰ δαιμονίων (ἔπειτ' ἔλεγον αὐτῶν οἱ προφῆται τοῖς), «Πάντες οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια»), οὐδένα τὸν ἐπαγγελλόμενον εἶχον προφητεῖν, καὶ δυνάμεναι (46) περισπᾶν τοὺς πόθῳ προγνῶσιες τῶν μελλόντων αὐτομολεῖν πρὸς τοὺς παρὰ τοῖς ἄλλοις δαίμο- ναις· Ἐπίστησον οὖν εἰ μὴ ἀναγκαιότερον ἦσταν, ὅλον ἔθνος διδαχθέντων καταφρονειν τῶν παρὰ τοῖς λοιποῖς θεῶν εὐπορηχθῆναι προφητῶν τὸ μεῖζον γὰρ οὐδὲν ἐμαρτύνον, καὶ τὸ ὑπέρμεγον τὰ παναρ- χρηστήρια.
εἶτα πανταχοῦ μὲν, ἤ πολλαχού, δυνάμεις ἐγί- γνοντο· ὡς καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς ἐξῆς παρατίθεται· Ἀσκληπιόν ευεργετοῦντα, καὶ τὰ μέλλοντα ταῖς γονταῖς ὅλας πόλεις ἀνακείμενας αὐτῷ, ὄν τῃ Τριχῇ (47), καὶ τῇ Ἐπίδαυρ, καὶ τῇ Κῶ, καὶ τῇ Περγάμῳ· καὶ Ἀριστέαν τὸν Προκοννηφιον (48), καὶ Κλαζομενίαν (49) νιν, καὶ Ἀστυπαλαίαν Κλεοψίδην (50)· παραδὲ μόνης Ἰουδαῖος, φαίνονται ἀνακεί- σθαι τῷ τῶν ἄλλων θεῶν, οὐδέν ἦν σημῖον ἢ τερά- στιον, τὸ συνεργοῦν καὶ βεβαιὸν αὐτῶν τὴν εἰς τὴν κτίσαντα τὰ ὅλα πίστιν μετὰ καὶ ἐλπίδος τῆς περὶ ἄλλου ἅν μείζονος; Ἀλλὰ τῶς ὁιοι εἶ τοιούτων· Εὐθέως γὰρ ἀρ μετέστησαν εἰς τὸ σδεῖν τοὺς μιμ- τερονους και θρασεύοντας δαίμονας, ἡνια- πότεσαν τὸν μέχρι λόγου περπιστευμένον αὐτοῖς βο- θειν θεὸν, οὐδαμῶς δὲ παριστάντα τὴν ἑαυτὸν ἐπ- ρσσιείν. Εἰ δὲ μὴ γέγονε τοῦτο, ἀλληλα καὶ μυρία ὡς ὑπέμενον, ἵνα μὴ ἐξουδωθῇ ὁ Ἰουδαϊσμὸς καὶ
οἱ μεν. Τέλος δὲ τα ξίλα τῆς κιθάρας καταῤῥι- ξαντες, ὡς οὖν ζῶντα Κλαζομενίων αὐτοῖς τεθνεῶτα ὑ- ρισχον, ἀποσπέλλοντας ἀνδρὰς ἐς Δελφοὺς ἑρμη- νευοντας σκοπῶντες ἡ Κλεοψίνη τὰ συμβέβη ἦν. Τούτους χρησάν την Πυθόν φασίν.
"Τωκατερος γράψαν Κλεοψίδης 'Αστυπαλαιευς, 'Ον θυσιαις τιμω ὄμητα ὠπάρ τὸν ὅμηρ.
Κλεοψιδε μεν οὖν 'Αστυπαλαις ἀπὸ τούτου τιμᾷ ὡς ἥρωα γενόμενον. Superior Olympiade Cleo- dem Asylpalæensem aiunt in pugillati lccum Epi- darium intermisse; eo crimine erepta palma damnatum ad ædibus, animi ægritudine mentis impotentiam factum; inde Astypalæam reversum, cum in ludum literarum introisset, in quo pueri erant ferme sexaginta, columnam qua tectum fulciebat, concivisse. Qua re opressis ruina puser, cum cives ipsium cum lapidibus insecarentur, confu- gisse in Minervæ ædium; noque se in arcam quæ in templo erat, conclusisse. Ejus arce operculum Astypalæenses cum diu conati tollere non potuissent, postremo arcam effregisse; Cleomedem neque vivum neque mortuum illius visum : missis ad oraculorum de re miraculo consultoribus, his ver- ibis responsum reddiditum:
Ultimus heroum Cleomedes Astypalensis Quem jam immortalem superum dignamini honor; et Cleomedi insequentibus deinceps temporibus Astypalenses tanquam heroi honores habuere. Vide Plutarchum in Rom. et Suidam in Kleoψi- ones. SPENCER. Infra forie legendum, αἳ ἁλλ' ὡς τὸ τοιοῦτον;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,780,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita principalmente em grego com diversos termos latinos e citações misturadas. Foram mantidas grafias tal como visíveis; palavras parcialmente cortadas junto à dobra da página transcritas conforme legibilidade; sinalizei editorialmente números de nota entre parênteses conforme impresso. Alguns caracteres gregos com aspas e acentos reproduzidos conforme imagem.</notas>
</pagina>