<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    835 ORIGENIS 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    hæc a Jesu fuisse prædicta, falsi ipse convincitur; A sicut et hoc aliud quod dixit: « Fieri enim non potuit ut prodiri aut negaturi essent, qui præmoniti fuerant. »
    
    20. Quid postea dicat, audiamus: « Deus erat, inquit, qui hæc prædixit; proinde omnino necessarium fuit, ut, quæ prædicta fuerant, acciderent. Deus igitur suos ipsius discipulos et prophetas, quibuscum cibum polumque sumebat, eo adegit, ut jus omne fasque proculcarent; qui tamen cum in omnes homines beneficus, tum maxime in suos familiares esse debuerat. Nunquam homo homini factus ejus mensæ participes paravit insidias; hic autem Deo struit insidias qui eidem cum Deo mensæ accumbit; et, quod absurdius est, Deus ipse suis convictoribus insidiatur, imo eos prodidores et impios effecit. Ad hæc, quia jubes me etiam iis Celsi argumentationibus occurrere, quæ mihi frivole videntur, respondeo in hunc modum. Celsus putat, quod prædictum est, ideo fieri quia prædictum est; id vero, illi nullo modo assentimur. Nec enim dicimus eum qui prædixit, causam ideo esse cur res futura sit, quia prædixit eam esse futuram; sed cum res futura, etiamsi prædicta non esset, futura sit, illam sui prædicendae locum præbuisse illi, qui prænoscit. Alque totum hoc animo ejus, qui prædicit, observatur: cum res hæc accidere possit, et possit non accidere, e duobus hoc unum accidet. Neque dicimus a prænoscente effici, ut res aut evenire aut non evenire possit; ita ut qui prænoscit, dicat, hæc res omnino futura est, et impossible est aliter fieri. Atque hæc 406 ratione intelligi par est omnes prædictions, quæ vel in divina Scriptura, vel in Græcorum historiis reperiuntur de iis quæ in nostro posita sunt libero arbitrio. Alioquin vanas inter capiones locum ex Celso non haberet illa quam dialectici vocant inertem et ignavam rationem, quam tamen sanæ mentis omnes captionem judaicant. Ut autem res intelligatur, e Scriptu-
    
    ris asseram vaticinia de Juda, aut illud ipsum quod de futura illius proditione Salvator noster edidit;
    
    ὡς δυνατά, ut referatur ad ἀῳ, καὶ ἕπετει προεῖρητο ταῦτα.
    
    (31) Ἰδιωμεν. Sic omnes mss. Libri vero editi, ἰδοιμεν, mendose. Infra mss., ὥστε ἀσεβεῖς. Libb. editi, ὡς γε ἀσεβεῖς.
    
    (32) Τὴν ἀτιλαν, etc. Vide lib. De orat., num. 6, et Explanat. cap. vii Epist. ad Rom. Justin., Dialog. cum Tryph. pag. 370. Et ὁ ὁ λόγος τοῦ θεοῦ προῆγεν πάντως, τινὰς καὶ ἀγγέλους καὶ ἀνθρώπους κολασθήσεσθαι μέλλοντας, διότι προεγγέγνωσ̣κ̣εν αὐτοὺς ἀμεταβάτους γενησομένους πονηρούς, προεῖπε ταῦτα. Quod si verbum Dei præmonstrar forte omnino ut angeli quidam et homines excrucientur, eo quod præscierit illos immutabiliter inantos futuros, idipsum prædixit. Clem. Alex. Strom. vii: Ἑνὸς τοῦ Θεοῦ τῷ βουλήματι, ὅτι ἔνεκεν τοῦ Κυρίου συνάγεται τοὺς ἁμὶ καταστρατηγήσοντες, οὓς πρόφασιν ὁ Θεὸς διὰκόσιοις ἐσπέρμασιν οὐχ καταδέξαιν τῇ ὑπογ. ἐγγύῳ. « Uniusi Dei voluntate par unum Dominum congregat eos qui sunt jam ordinati, quos prædestinavit Deus, cum eos justos futuros cognovisset ante mundi constitutionem. » Origenes, in Explanat. cap. vii ad Rom.: « Nam etsi communi intellectu de præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,940">
    περίπρηχεναι· καὶ μάτην λέγεται τῷ Κέλσῳ τῷ,
    « Πάντη γὰρ ἀμήχανον τοὺς πραχούσαντας ἐτὶ πραδοῦναι καὶ ἀπήγασθαι. »
    
    Μετὰ ταῦτα ἴωμεν (31) πῶς λέγει· « Ταῦτα θεὸς, φησίν, ὦν, προεῖπε, καὶ παράπαντος ἐχρῆν γενέσθαι τὸ προειρημένον. θεὸς οὐν τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς καὶ προφήτας, μεθ' ὧν συνεδίνειπεν καὶ συνέπινεν, εἰς τοὺτο περιηγαγεν, ὥστε ἀσεβεῖς καὶ ἀνοσίους γενέσθαι, ἂν ἐχρή μήλλιστα πάντας, ἀνθρώπους εὐεργετ̣εῖν, διαφεροντ̣ὺς δὲ τοὺς ἑαυτοῦ συνεστίους. "Η ἀνθρώπων μὲν ὁ κοινωνήσας τραπέζης οὐκ ἂν ἔτι ἐπεδοῦλευσεν· θεῷ δὲ συνευχωνήσθε, ἐπιθόλους ἐγενέτο. Καὶ ὅπερ ἐπὶ ἀποτρέψιν, αὐτὸς ὁ θεὸς τὸς συνεργεῖας ἐπεθέλευσε, προδότας καὶ δυσσεβεῖς ποιῆ̣σ̣εν.»
    
    Καὶ πρὸς ταῦτα δέ, ἐπεὶ βούλει καὶ τοῖς ἐμοὶ φαινομένοις εὐτελεῖ τοῦ Κέλσου ἐπιχειρηματικὰν ἀπαντᾷ, τοιαῦτα φήσωμεν. 'Ο μὲν Κέλσος οἴεται διὰ τοῦτο γινεσθαι τὸ ὑπὸ τινὸς προγνώσεως θεοπίσθη, ἐπειδὴ δεδηλωκέναι ἢμεῖς ἅ, τοὺτο οὐ διόντες, φασὶν ὡς τὸν θεοπίστας ἀλλωστιν εἶναι τοὺς εἰσομένους, ἐπὶ προέτειν αὐτοῖς γενησόμενον, ἀλλὰ τὰ ἐσόμενα, ἐσόμενον ἂν, καὶ μὴ δεσπόται, τὴν αὐτάν (32) τῷ προγνῷσοντα περσσεμένων τοῦ αὐτοῦ προλεῖπ. Καὶ ἄλλον τε τοῦτο τὴν προηγόνιόδει τοὺς θεοπίστας· αὐτοὶ τυγχάνουσιν δυνάμενοι ὑπὸ τοῦτο τίνος γενέσθαι, δυνατοὶ δε καὶ μὴ γενέσθαι, ἔσται τὸ ἑτέρον αὑτῶν τέκῃ τέ. Καὶ ὅ φασιν, ὅτι ὁ προγιγνώσκων ἀφελῶν τὸ δυνατὸν ἐλεῖν γενέσθαι καὶ μὴ γενέσθαι ὄντων τοιούτων τὰ λεγεῖ· τόδε πάντως ἔσται καὶ ἀδύνατον ἐτερῶς γενέσθαι. Καὶ τὸ τοιοῦτο φράζει (33) ἐπὶ πλάσαν τῆν περὶ τοῦ ἐφ' ἡμῖν τινος προγνώσεως εἶπε κατὰ τὰς θείας Γραφὰς ἀπὲ τὰ κατὰ τὰς Ἑλλήνων ἱστορίας. Καὶ ὁ χαλεπωμένος, ὅς περὶ τοῖς διαλεκτικοῖς ἀρχὸς λόγος (34), σφόδρα τυγχάνων, οὕς ἐστὶ μὲν σώματα δοκέει ἐπὶ τῷ Κέλσῳ, κατὰ δὲ τὸ ὑπὲρ λόγον σφόδρα ἔσται.
    
    Ἰνα δὲ τὸ τοιοῦτον γένοιτ' (35), ἀπ' μὲν τῆς Γραφῆς χρήσομαι ταῖς περὶ Ἰούδα προφητείαις, ἢ τῷ τὸν Σωτῆρος ἡμῖν περὶ αὐτοῦ ὡς προδιδόντος προγνοίσει· ἀπὸ δὲ τῶν Ἑλληνικῶν ἱστορίων τῶν τρὸς τοὺ Λαῖον χρησμῶν, συγχώρων ἐπὶ τοὺ παρόντος ἐλεὶα ἀύτην scientia sentiammus, non propterea erit aliquid, quia id scit Deus futurum: sed, quia futurum est, scriitur a Deo antequam fiat. Nam etsi, verbi gratia, singulîus Deum non prænoscere aliquid futurum, sine dubio erit; quod ita, ut puta Judas proditor factus est, et hoc ita futurum prophetæ prædixerunt: non ergo, quia prophetæ prædixerunt, idcirco prodidit Judas; sed quia futurus esset proditor, ea, quæ ille ex propositti sui nequitia gesturas erat, prædixerunt prophetæ; cum unique Judas in potestā:ile habuisset il esset similis Petro et Joanni, si voluisset; sed elegit pecuniæ cupiditatem magis, quam ap iolici consortii gloriam; et hanc ejus voluntatem futuram prævidentes prophetæ librorum tradiderunt monumentis. J. SPENCER. — Paulo post infra in anle editis desiderabuntur hæc verba, quanta? ds et quasi ad genera osbat, quæ e Philocalia supplenda esse duximus.
    
    (35) Philocalia, νοθήσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: principal em latino (esquerda) e grego (direita). Pequenas inserções em grego transliteradas no bloco latino mantidas conforme original. Algumas abreviações e sinais tipográficos reproduzidos literais. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>