921

ORIGENIS

920

infiliari, magicis artibus, non ἀἰνίπι potestati Α λελοίπασιν, ἂν μὴ περὶ Μωϊσέως καὶ τῶν Ἑδραίων

ascripserint. Moyses tamen non ut przesüigialor, sed
ut vir pius et rerum omnium Deo devotus et divini
Spiritus particeps, Judxis leges tulit, quas illi di-
ctavit Deus, et qu:e acciderant perscripsit, ut vere
gesta fuerant,

εἰρήχασι" τὰς μὲν διὰ Μωῦύσέως τεραστίους δυνάμεις
οὐ παντελῶς ἀρνούμενοι, φάσχοντες δ' αὐτὰς γοητείᾳ
xat μὴ θείᾳ δυνάμει γεγονέναι. Μωῦσῆς δὲ (53) ὡς
οὐ γόης, ἀλλ' εὐσεδὴς ἀνὴρ, καὶ τῷ τῶν ὅλων ἀναχεί-
μενος Θεῷ, xal μετέχων θειοτέρου Πνεύματος, xi

νόμους ἔθετο τοῖς "E6patot, ὡς τὸ Θεῖον αὐτῷ ὑπήχησε, xaX τὰ συμδεδηχότα, ὡς ἀληθείας εἶχεν, ἀνέγραψεν.

A451 6. Non igitur Celsus zquus fuit rerum qus»
alio modo ab JEgyptiis, alio a Judzis narrantur,
estimator ; sed suo in /Egyptios veluti amore prz»-
occupatus, oppressoribus hospitum assensus est ut
vera referentibus ; Hebrzos autem injuriis oppres-
sos dixit ex Egypto per seditionem egressos fuisse.
Νος vidit (ieri non. potuisse, ut tanta seditiosorum
AEgyptiorum turba, quz: a factione initium duxe-

rat, in gentem coaluerit quz simul in seditione lin- B

guam immultaverit, ita ut qui hactenus usi fuissent
JEgyptiaca, ii repente flebraicam callerent. Sed
volo illos relicta Egypto, a lingua etiam abhorruisse
qua innutriti fuerant ; cur postea non Syrorum po-
tius aut Phoenicum, quam llebraica lingua ab utra-
que longe diversa locuti fuerunt? Ex quibus omni-
bus efficitur falsum esse, quosdam genere ZEgyptios
seditionem adversus /Egyptios movisse, decessisse
ex Agypto, in Palzstinam venisse, hancque inco-
luisse regionem, qux: nunc Judza nominatur. [{6-
breorum enim lingua patria erat antequam in
JEgyptum pergerent ; et Hebraice littere, quas
Moyses in scribendis quinque libris qui pro sacris

. apud Judxos habentur, adhibuit, diversz sunt ab
AE gyptiacis,

1. Vt autem falsum est « Hebraos, cum AEgyptii
genere essent , debere seditioni sux societatis ini-
tium ; » ita nec id quoque verum , « Judzos alios
Jesu xtate seditionem coutra commune Judiorum
conscivisse et Jesum fuisse conseclatos. » Nihil
enim a Christianis seditiose factum ostendere po-
tuerint aut Celsus, aut qui eadem cum illo sentiunt.
Et vero si seditio locum dedisset Christianorum
societati qui suam traxere originem a Judzis, qui-
bus licebat armis sua defendere et adversarios oc-
cidere ; certe. Christianorum legislator nou prohi-

Ὃ τοίνυν Κέλσος, οὐ γενόμενος δίχαιος ἐξεταστὴς
τῶν λεγομένων παρ᾽ Αἰγυπτίοις ἑτέρως, xol παρ᾽
Ἑθραίαςς ἄλλως, ἀλλὰ προχαταληφθεὶς ὡς ὑπὸ φιλτέ-
ρων» τῶν Αἰγυπτίων, τοῖς μὲν ἀδικήσασι τοὺς ξένους
συγχατέθετο ὡς ἀληθέσι, τοὺς δ᾽ ἀδιχηθέντας
᾿Εϑραίους στασιάζοντας (50) εἶπε τὴν Αἴγυπτον χα-
ταλελοιπέναι" οὐχ ὁρῶν, τίνα τρόπον οὗ δύναται τηλι-
χοῦτο στασιῶδες πλῆθος Αἰγυπτίων, ἀρχὴν ἔχον «ty
στάσιν, γενέσθαι ἔθνος (57) ἅμα τῷ στασιάζειν χαὶ
τὴν διάλεκτον ἀμεῖθον, ἵν᾽ οἱ τέως τῇ Αἰγυπτίων
φωνῇ χρώμενοι αἰφνίδιον τὴν 'Ἑδραίων διάλεχτεν
συμπληρῶσιν. Ἔστω δὲ xa0' ὑπόθεσιν, καταλιπόντας
αὐτοὺς τὴν Αἴγυπτον, μεμισηχέναι χαὶ τὴν σύντρο-
qov φωνὴν" πῶς οὖν τὸ μετὰ τοῦτο οὐχὶ μᾶλλον τῇ
Σύρων ἐχρῶντο διαλέχτῳ ἢ τῇ Φοινίχων, ἀλλὰ τὴν
Ἑθραῖδα, ἑτέραν παρ᾽ ἀμφοτέρας (98), συνεστή-
σαντο ; Τοῦτο δέ μοι βούλεται ὁ λόγος συνάγειν, ὅτι
ψεῦδος τὸ Αἰγυπτίους τὸ γένος ὄντας τινὰς ἔστασια-
χέναι πρὸς Αἰγυπτίους (39), καὶ τὴν Αἴγυπτον χαταλε-
λοιπέναι, καὶ ἐπὶ τὴν Παλαιστίνην ἐληλυθέναι, τὴν
τε νῦν καλουμένην Ἰουδαίαν ᾧχηχέναι. 'Εδραίων γὰρ
xai διάλεχτος πάιριος πρὸ τῆς εἰς Αἴγυπτον αὐτῶν
καθόδου ἣν, xal 'E6paixk ἕτερα γράμματα παρὰ τὰ

€ κῶν Διγυπτίων ἦν, οἷς Μωσῆς χρησάμενος, ξγραζε

τὰς παρὰ Ἰουδαίοις πεπιστευμένας εἶναι ἱερὰς πέντε
βίδλους.

Ὅμοίως δὲ ψεῦδος τὸ, « Αἰγυπτίους ὄντας ἀτὸ
στάσεως τὴν ἀρχὴν εἰληφεναι τοὺς "E6paloug " » xà
πὸ, « Ἰουδαίους ὄντας ἄλλους (60) κατὰ τοὺς "Ino?
χρόνους ἐστασιαχέναι πρὸς τὸ κοινὸν τῶν Ἰουδαίων,
καὶ τῷ Ἰησοῦ χατηχολουθηχέναι. » Οὐδὲν γὰρ στά-
σεως ἔργον ἐπιδεῖξαι Χριστιανῶν ὁ Κέλσος, f] οἱ ópo-
νοοῦντες αὐτῷ δυνήσονται. Καίτοιγε εἰ στάσις fjv τῆς
συστάσεως Χριστιανοῖς ἡ αἰτία, τὴν ἀρχὴν ἀπὸ "lov-
δαίων εἰληφόσιν, οἷς ἐξὴν xat ὅπλα ὑπὲρ τῶν οἰχείων
ἀναλαδεῖν xal πολεμίους ἀναιρεῖν * οὐκ ἂν ὁ vopnlit-
τῆς Χριστιανῶν πάντη ἀναίρεσιν ἀνθρώπου ἀπηγό-

(55) Libb. impressi post Μωῦσῆς δέ, addunt et D dixi illum intelligant, Atque id jam obtinuisse 20

uncinulis includunt, τὰ συμθεδηχότα, qua nos
expunvimus ntpote nalà perperam e versu se-
quent,

(90) Σεμσιάζοντας. Sic omnes mss. excepto Jo-
Vano qui eum libb. editis habet, στασιάσαντας.
Paulo post. Guieto seribendum videtur : τίνα τρό-
πον δύναται, deleta particula negativa οὖ.

(91) Libb. excusi, ἐχόντων [διὰ] τὴν στάσιν γε-
νέτθαι ἔθνος, etc, Sed uiss. ut in nosiro textu.

(58) Τὴν Ἑδραΐδα ἑτέραν παρ᾽ dugocépac, etc.
Syrorum equidem linguam valde diversam fuisse
ab flebrza, neque illam Judzos ante captivitatem
Babylonicam intellexisse testatur Jeremias cap. v,
15. Inde est quod Rabsaces Syrus IV Πὰς. xvin, 26,
Judice loqui coactus est ut intelligeretur a Jeroso-
lymiitaua plebe. ltem Isai; cap. xxxvi, 11, a servis
Ezecli: rogatur ut Syro sermone loquatur, ue Ju

patriarcharum patet ex eo quod acervus testimonii
Genes, xxxi, 47, a Jacob Hebraice 773, a Laban
Syre dicitur sry) "^. Δι vero Plicenicuim seu
Chananzorum sermonem fuisse ab ΠΠ τα insigni-
ter diversum, aut Judxos eum Chananzis seu Pho-
nicibus egisse per interpretem , nusquam legimus.
Contra Jerichuntina mulier aab, et exploratores
Δ Jusue missi mutuo colloquio fruuntur, tanquam
ejusdem aut parum dissimilis lingux consortes. Vide
apud Samuelem Bochartum in. Chronologie | sacre
part. v, lib. », cap. 1 et seg alia plurima argu-
menta quibus invicte probat Pheenicium sermouem
et Funicum Ilebr:eo fuisse affinem.

(59) Πρὸς Αἰγυπτίους. De seditione vide Stra-
bonis locum de Moyse.

(60) "A.t1ovc. Guieto scribendum videtur : &-
λως.

Digitized by Google
