<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    897
    CONTRA CELSUM LIB. II.
    898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,900">
    νοῖσαι, καὶ ἀκούσαι συλλαλοῦντων αὐτῶν, καὶ τῆς ἀπὸ Α
    τῆς νεφέλης οὐρανθέν φωνῆς. Ἐγὼ δ' εἶπα, ὅτι καὶ
    τρὸς τοῦ ἀναβῆναι εἰς τὸ ὄρος, ἔνθα προσῆλθον αὐτῷ
    μαθηταί, καὶ ἐδίδαξεν αὐτούς τε καὶ τερὶ τῶν
    μακαρισμῶν (89), γίγνα κάτω τούς ὄν τοῦ ὄρους, ὁψίας
    γενομένης, ἐθεράπευε τοὺς προσαχθέντας αὐτῷ,
    ἀπαλλάσσων πάσης νόσου καὶ πάσης μαλακίας, οὐχ ὁ
    αὐτὸς ἐφαίνετο τοῖς χῶροντας καὶ δεομένους αὐτοῦ θεραπεῖντον, καὶ τοῖς δὲ ὑγιάνειν συναισθάνεσθαι
    αὐτῷ εἰς τὸ ὄρος δυνηθεῖν. Ἀλλὰ καὶ ἔπειτ' κατ'
    ἰδίαν τοὺς ἰδίους μαθηταῖς ἐπέλυε τὰς παραβολὰς, μετ'
    ἐπικρύψεως τοὺς ἔξω ἑχλοις ἐπιμήνεας, ὥστερ ταῖς
    ἀκουαῖς ἤσαν χρεῖττους οἱ ἀκούοντες τὰ τῶν λύσεῶν τῶν
    παραβολῶν παρὰ τοὺς ἀκούοντας τῶν γυροὶς λύσεων
    παραβολῶν· οὕτω καὶ ταῖς ψέσι πάντως μὲν τῆς
    ψυχῆς, ἐγὼ δ' ἠγούμνα, διὰ καὶ τοῦ σώματος. Δηλοὶ
    μὴ τὸν αὐτὸν ἀεὶ φανεῖσθαι τὸν Ἰούδα, μέλλοντα
    αὐτὸν προδίδοναι, ἐφήρκελεν ὡς μὴ ἐδέδωκεν αὐτῷ τοὺς
    συναπεχόμενους αὐτῷ ὄχλους, « Ὅν ἂν φιλῇς,
    αὐτός ἐστι». Τοῦτο δ' οἶμαι καὶ αὐτὸν τὸν Σωτῆρα
    ἔπραξεν εἰπὸς τὸν · Καθημέραν μεθ' ὑμῶν ἤμην ἐν
    τῷ ἱερῷ διδάσκων καὶ οἷς ἐκφαντασαί με. · Ἀς περὶ
    πλησίου· οὖν φερόμενοι ἡμεῖς τοῦ Ἰησοῦ (90), οὐ
    γνώ ματὰ τὴν ἔχθον καὶ ἀποκρυφορευμένην τὸς πολλὰς δειότηνας, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸ μεταμορφωμένον
    σῶμα, ὅτ' ἐδοῦλετο καὶ οἷς ἐδουλετο· φησὶν, ὅτι τὸν
    μὴ μὴ ἀπεκδύσασθαι τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας
    Τησῶν, καὶ ἠρξέτο ἀποθάπνου τῆς ἀμαρτίας, πάντες
    βλέπειν ἐχθρού· ἂν δ' ἀπεκδύσαμενον τὰς ἀρχὰς
    και τας ἐξουσίας, και μηκέτ' ἔχοντα τὴ χωρητὰν ὄραν
    ὑπὲρ τοὺς πολλούς, οὗχ ὂλτε τε ἠσαν αὐτὸν βλέπειν
    αἰ περίγερον αὐτὸν ἰδόντες πάντες. Ὅθεν, φειδόμενος
    αὐτῶν, οὐχ ἐφαίνετο πᾶσιν ἀναστὰς ἐκ νεκρῶν.
    
    Καὶ ἐλὲγω πάσιν· Οὐδὲ γὰρ αὐτοῖς τοῖς ἀποστό-
    λοις καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἀεὶ συνήῳ, ἠ δὲ ἐφαί-
    νετο, ᾧ δυναμένους αὐτοῦ χωρήσαι τὴν θεωρίαν
    ἐπηνεγώς. Λαμπροτέρα γὰρ τὴν οἰκονομίαν τελεισωσαν
    ὁ διδάσκαλα ὑπ' αὐτοῦ· ἦνκαι Κηφὰς ὁ Πέτρος, ὠστερ-
    εῖ ἀπαρχὴ τῶν ἀποστόλων, δεδυμένας ἰδέαι, καὶ
    μετ' αὐτὸν δεδιέκασα, τοῦ Ματθᾶον ἀντ' τοῦ Ἰούδα (91)
    κατασχθέντος, καὶ μετ' ἐκείνους πεντηκασίους ἀδελ-
    φούς ἐχθροὺς· ἔπειτα διόν Ἰακώβῳ, ἔπειτα τοῖς ἑτέρ-
    οις παρα τοὺς δώδεκα ἀποστόλους πάσι (92), τάχα
    τοὺς ἐδόμηκοντα, ἔσχοντο δὲ πάντων Παῦλοι τψώοπερ
    εἰ εκρήματ', καὶ ἐπισταμένως, τῷς ἔλεγεν, Ἐγὼ Δ
    τῷ ἐλαχιστοτέρῳ πάντων ἁγίων ἔδοθη ἡ χάρις αὕτη. ·
    Καὶ τάχα τὸ ἐλαχιστότερον ἔσοι ἔστι τῷ ἐκτήματι.
    Ὅπερ οὐκ οὖν ἐκ τῆς εὐλογίας (93) ἐγκαλώσι τὸν
    Ἰησοῦν μὴ παραλαμβάνοντ' πάντας τοὺς ἀποστόλους
    εἰς τὸ ὑψιλὸν ὄρος, ἀλλὰ μόνους τοὺς προεπηγμενους
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,900">
    conspicacos contemplari , eos colloquentes et coe-
    lestem vocem e nube emissam audire. Et quidem
    anelquam in montem ascenderet 1, ubi accesserunt
    ad eum discipuli , et de beatitudinibus disseruit;
    cum infra montem vespere curabat omnes qui
    adducti ad illum erant, et illos omni morbo et omni
    infirmitate liberabat; non opinor illum apparuisse
    laborantibus medicaque ejus opere indigenitbus eum-
    dem, ac iis, qui viribus valentes eum ipso in mon-
    tem conscendere poterant. Sed et cum seorsim
    discipulis enarrabat parabolas 2, quæ cum involu-
    cris dictæ turbís fuerant, quemadmodum auditu
    meliore erant qui explicationem parabolarum, quam
    qui easdem sine explicatione audiebant; sic etiam
    illi oculis animæ, imo et corporis, mea quidem
    sententia , præstabant. Et cum Judas illum prodi-
    turus turbís se conjiniibus dixit quasi illum non
    cognovissent, « Quem osculatus fuero , ipse est» ,
    probat etiam Jesum non eundem semper visum
    fuisse. Idem indicare mihi videtur Salvator ipse,
    cum ait : « Quotidie videborcicum eram in templo docens,
    et non leniuistis me ». Cum igitur id de Jesu sen-
    tiamus, non solum quoad interiorem et nullis 436
    absconditam divinitatem, sed etiam quoad corpus,
    cujus erga quos et quando vellet, mutabat formam;
    dicimus eum, antequam expoliasset principalus et
    potestates , et esset peccato mortuus , potuisse ab
    omnibus videri; sed postquam expoliavit principa-
    lus et potestates, et habere desiit quod sub oculos
    vulgi caderet , non potuisse videri ab illis omnibus
    qui illum antea viderant. Unde, si non se omnibus
    post resurrectionem conspiciendum dedit, id fecit
    ut illis parceret.
    
    65. Quid dico omnibus? Imo ne apostolis et disci-
    pulis quidem suis præsens semper aderat, nec sem-
    per videbatur, ut qui aspectum ejus sine ulla inter-
    missio ferrc non poterant. Fulgidur enim, abso-
    luta dispensatione, ejus erat divinitas. Hanc Cephas
    Petrus videre potuit, ut apostolorum primitiae; post
    illum duodecim, Matthia in locum Judæ subrogato;
    deinde quingentis fratribus simul visus est ; tum
    Jacobo; post aliis præter duodecim apostolos omi-
    nus, forte septuaginta discipulis; novissime omnium
    Paulo tanquam aborivo et scienti qua causa diceret:
    « Mihi omnium sanctorum minima data est gratia
    hæc ». Forsan et minimus et aborivus idem signi-
    ficant. Quemadmodum igitur Jesum nulla causa quis
    reprehenderet, quod, cum se transfigurarurus esset
    et vestimentorum suorum splendorem gloriamque
    Moysis et Eliæ cum ipso colloquentium ostensus,
    dum eo tempore, quod designatur 1 Cor. xv, 5.
    Mathias in Judæ locum suffecitus erat.
    
    (92) 'Αποστόλους πᾶσι. Legit Boherellus, ἀπο-
    στολοι, πασι, ex I Cor. xv, 7. Id est : « !is omni-
    bus, qui præter duodecim illos (de quibus iam ver-
    bus, qui præter duodecim illos (de quibus jam ver-
    spiculo 5) apostoli nunc vocantur. » Sic enim locum expli-
    cat Origenes, quem manifestò ob oculos habebat.
    
    (93) Libri, impressi, εὐλόγως, nss., εὐλόγως.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram preservadas notas de rodapé numeradas (89-93) que aparecem nos dois blocos; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; pequenos cortes de margem transcritos conforme visível. Nenhuma normalização ortográfica foi feita; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>