815

ORIGENIS 816

Quod si avarus ille Judas **, furari solitus qud pau- A πτῶν τὰ εἰς λόγον τῶν πενήτων εἰς τὸ γλωσσόχομον

perum causa in crumenam mittebantur, poenitentia
ductus triginta argenteos principibus sacerdotum
senioribusque restituit; liquet lianc documentorum
Jesu vim fuisse, quz proditorem illum, qui nondum
ea prorsus contempserat et proculcaverat , ad ali-
quam penitentiam adduceret, Sed et istud : « l'ec-
cavi tradens sanguinem justum **, » hominis est
suum erimen confitentis. Jam vide quam flagrantem
illi, quam vehementem dolorem injecerit hxc cri-
minum penitentia, ut nec diutius vivere sustineret,
et confestim projecta in templum pecunia, recede-
ret, abiret, se suspenderet sui ipsius judex ; quo
palam fecit, quantum potestatis haberet Jesu do-
etrina in sceleratum, furem, proditorem Judam, qui
non omnino potuerat ex animo delere quie ἃ Jesu
accepisset. Àn dicent Celsi gregales, quz& probant
Jadam, quantalibei fuerit in magistrum suum per-
fidia, non fuisse tamen ab illo prorsus alienum, ea
fuisse conficta; id vero unum esse verum, Jesum ab
uno e suis discipulis proditum fuisse ? An Scripturis
addent Judam ex toto animo prodidisse ? Atqui in
admittendis vel rejiciendis earumdem Scripturarum
testimoniis, nihil przeter odium sequi perabsurdum
est, Sed de Juda, si ita opus est, addermus argumen-
tum, quod adversariis pudorem incutiat. ln libro
Psalmorum centesimus octavus totus, qui sic inci-
pit : « Deus, laudem meam ne tacueris, quia os
peccatoris et os dolosi super me apertum est ?', »

vaticinium de Juda continet, lbi predicitur Judam C

ex apostolorum numero fuisse suapte culpa exclu-
: sum; alium autem in ejus locum fuisse subrogatum
sie prenuntiatur : « Et episcopatum ejus accipiat
alter **, » Volo tamen Jesum fuisse proditum ab uno
e suis discipulis, qui Juda pejor fuerit , et quasi
397 ex animo projecerit omnia qua a Jesu didice-
rat : quid hocJesu aut religioni Christian: nocet ?
Quomodo inde colligas falsam esse doctrinam? Quod
sequitur, jam antea refellimus, Probatum enim a
nobis est Jesum non cum fugeret captum esse,
sed nostrorum omnium causa.volentem se tradi-
disse : ex quo consequens est ut, si vinctus sit, vin
ctus sit volens, Quo nos docuit hec libenter pati
pietatis causa.

βαλλόμενα, μεταμεληθεὶς ἔστρεψε τὰ τριάχοντα áp-
γύρια τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ πρεσδυτέροις᾽ δῆλον, ὅτι
δεδύνηταί τινα μεταμέλειαν ἐμποιῆσαι αὐτῷ τὰ "In-
σοῦ μαθήματα, οὐ πανταχῇ. χαταφρονηθέντα ὑπὸ τοῦ
προδότου xal ἀποπτυσθέντα. ᾿Αλλὰ xal τὸ, « Ἤμαρ-
«oy παραδοὺς αἷμα δίχαιον, » ἐξομολογουμένου ἣν τὸ
ἡμαρτημένον. "Opa δὲ ὅση διάπυρος καὶ σφοδρὰ γέ-
γονεν αὐτῷ ἀπὸ μεταμελείας τῆς ἐπὶ τοῖς ἡμαρτημέ-
vot; λύπη, ὡς μηδὲ τὸ ζῇν αὐτὸν ἔτι ὑπομεῖναι, à)
εἰς τὸν ναὸν ῥίψαντα τὸ ἀργύριον, ἀναχωρῆσαι, χαὶ
ἀπελθεῖν, xal ἀπάγξασθαι" ἑαυτὸν γὰρ κατεδίχασε,
δειχνὺς, ὅσον ἐδύνατο xal ἐν τῷ ἁμαρτωλῷ τῷ Ἰούδᾳ,
τῷ χλέπτῃ xat προδότῃ, ἡ Ἰησοῦ διδασχαλία, οὐ δυ-
νηθέντι πάντη χαταφρονῆσαι ὧν ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ με-
μάθηχεν. Ἢ τὰ μὲν ἐμφαίνοντα τὸ μὴ πάντη ἀποστα-
τιχὸν τοῦ Ἰούδα, xal μετὰ τὰ τετολμημένα χατὰ τοῦ
διδασχάλου, πλάσματα ἐροῦσιν οἱ περὶ τὸν Κέλσον"
μόνον δ' ἀληθὲς, ὅτι εἷς τῶν μαθητῶν προέδωχεν αὐ-
τόν " xal προσθήσουσι τῷ γεγραμμένῳ ὅτι xot ὅλῃ
ψυχῇ προέδωχεν αὐτόν; ὅπερ ἐστὶν ἀπίθανον, ἀπὸ τῶν
αὐτοῦ γραμμάτων πάντα ὡς ἐχθρὸν ποιεῖν, χαὶ τὸ
πιστεύειν καὶ τὸ ἀπιστεῖν, Εἰ δὲ δεῖ χαὶ περὶ τοῦ
Ἰούδα δυσωπητιχόν τινα παραθέσθαι λόγον, φήσομεν,
ὅτι ἐν τῇ βίόλῳ τῶν Ῥαλμῶν ὅλος ὁ ἑκατοστὸς ὄγδοος
ψαλμὸς τὴν περὶ τοῦ Ἰούδα περιέχει (89) προφητείαν,
οὗ ἢ ἀρχὴ" « Ὁ Θεὸς τὴν αἴνεσίν μου μὴ παρασιωπὲ-
ens. ὅτι στόμα ἁμαρτωλοῦ καὶ στόμα δολίου ἐπ᾽ ἐμὲ
ἠνοίχθη. » Προφητεύεται δ᾽ ἐν αὐτῷ, χαὶ ὅτι Ἰούδας
τοῦ μὲν τῶν ἀποστόλων ἀπεχώρισεν ἑαυτὸν διὰ τὴν
ἁμαρτίαν ἀριθμοῦ, εἰς δὲ τὸν τόπον (90) αὐτοῦ ἕτε-
ρος ἐνεχρίθη" καὶ τοῦτο δηλοῦται ἐν τῷ’ « Καὶ τὴν
ἐπισχοπὴν αὐτοῦ λάθοι ἕτερος. » ᾿Αλλὰ γὰρ φέρε ὑπὸ
τινος τῶν μαθητῶν αὐτὸν προδεδόσθαι χειρόνως Ἰούξα
διατεθέντος, καὶ ὡσπερεὶ ἐχχέαντος πάντας ob; ἤχουσς
παρὰ τοῦ Ἰησοῦ λόγους" τί τοῦτο πρὸς κατηγορίαν
Ἰησοῦ ἣ Χριστιανισμοῦ συμδάλλεται; Καὶ πῶς τοῦτο
ψευδῆ τὸν λόγον ἀποδείχνυσιν ; ᾿Απελογησάμεθα δὲ
περὶ τῶν ἑξῆς xal ἐν τοῖς πρὸ τούτων, δειχνύντες,.
ὅτι οὐ φεύγων ἑάλω ὁ Ἰησοῦς, ἀλλ᾽ ἑχὼν ὑπὲρ ἡμῶν
πάντων παρέδωχεν ἑαυτόν' ᾧ ἀχόλουθόν ἔστιν, ὅτ...
εἰ xai ἐδέθη, ἑχὼν ἐδέθη * διδάσχων μὴ áxouclux
ἡμᾶς ὑπὲρ εὐσεθείας ταῦτα ἀναλαμθάνειν.

12. Hxc etiam prorsus puerilia mibi videntur : D Παιδαριώδη δέ μοι δοχεῖ xaX τὰ ποιαῦτα, ὅτε

«Bonus imperator, inquit, et multorum millium
dux nunquam proditus est; ne facinorosus quidem
latronum princeps, et perditissimis hominibus im-
perans, suis modo videretur utilis. Jesus vero ab
iis proditus, qui ipsi subditi erant, nec bonum
imperatorem égit, nec sua calliditate deceptis di-
scipulis vel eam erga se indidit benevolentiam,
qualem erga suum, ut ita dicam, principem latro-
nes exhibent; » nam non desunt historica monu-

* Joan. xu, δ. ** Matth, xxvi, ἃ. ! Psal.
(89) Duo codd. Anglicani, ἔχει, sicque libb. editi

in margine.!
(90) Codex Regius, ἀπεχώρισεν ἑαυτὸν χοροῦ διὰ
τὴν ἀμαρτίαν" εἰς δὲ τόν. Paulo post duo Anglicani οἱ

recens Vaticanus, χεῖρον 7) Ἰούδα, sicque libri editi

cvin, 4.

« Στρατηγὸς μὲν ἀγαθὸς xal πολλῶν μυριάδων fin -
σάμενος οὐδεπώποτε προὐδόθη " ἀλλ᾽ οὐδὲ λήσταρχος
πονηρὸς xal παμπονήρων ἄρχων, ὠφέλιμος τοῖς
συνοῦσιν εἶναι δοχῶν " αὐτὸς δὲ, προδοθεὶς ὑπὸ τῶν
ὑπ᾽ αὐτῷ, οὔτε ὡς στρατηγὸς Ἦἦρξεν ἀγαθὸς, οὔτ᾽
ἀπατήσας τοὺς μαθητὰς (94), χἂν τὴν ὡς πρὸς λῇ-
σταρχον (ἵν᾽ οὕτως ὀνομάσω), εὔνοιαν ἐνεποίησς τοῖς
ἀπατηθεῖσι -» πολλὰς γὰρ ἄν τις εὕροι ἱστορία ς
περὶ στρατηγῶν προδοθέντων ὑπὸ τῶν οἰχείων xat

** ]bid., 8.

in margine. Codd. Regius, Dasileensie et vetus

Vaticanus, χεέρονος fj Ἰούδα. Jolianus, χεῖρον fj ὥς

Ἰούδας. Libb. editi in textu, χειρόνως Ἰούδα.
(91) Τοὺς μαθητάς. Hec. desunt in. libris editis

el codice Joliano, sed in alíis mss. reperiuntur.

Digitized by Google
