<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="50,10,950,70">
    CONTRA CELSUM LIB. III. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco_latino_misto" bbox="40,70,480,930">
    μὲν ἔχοντα, ἀνδρῶντα καο' αὐτὸν ἰστῶαν· φαίναι γὰρ σφιν τὸν Ἀπόλλωνα, 'Ἰκαλατῶν μουνόσι τὴν ἀπικεσθαι ἐς τὴν χόριν, και αὐτός οι ἐπεσθα ὁ νῦν τῶν Ἀριστεῶς· τότε δὲ, ὅτε ἐπετε τῷ θεῷ, εἶναι χώρας. Και τὸν μὲν ἐπιόντα ταῦτα, ἀφανισθήναι· σφᾶς δὲ Μεταποντῖνοι λέγουσιν ἐς Δελφοὺς πέμψαντας, τὸν, θεὸν ἐπερωτᾶν, ὅ τι τὸ φάσμα τοῦ ἀνθρώπου εἶη· τὴν τε (28) Πυθίην σφῆς κελεύσασιν πεθεθαι τῶ όραμάτων, πεπισθένους τε ἀμεινον συνοίσσεσθαι· καὶ σφᾶς δεξαμένου ταῦτα ποιήσαι επικειλεα (29). Και νῦν ἐσκηνεν ἀνδρὰς ἐπωνυμἰην ἔχων Ἀριστεῷ παρ' αὐτῷ τῷ ἄγαλματι τοῦ Ἀπόλλωνος. Περὶ δὲ αὐτὸν ὅδρας ἐστέαλ. Τὸ δὲ ἄγαλμα ἐν τῇ ἀγορᾷ ἦρται. 'Αριστέω μὲν νῦν περὶ τοσαῦτα ἐλῆφθω.
  
    Δεκτόν δὴ πρὸς τὴν περὶ τοῦ Ἀριστεου ἱστορίαν, ἔτι, εἰ μὲν ὁ Κέλσος ὡς ἱστορίαν αὐτὴν ἐξετέθειτο, μὴ καὶ τὴν ἑαυτὸν συγκαταβατῖν ἐμφαίνον, παραδεξάμενος αὐτὴν ὡς ἀληθῆ, ἄλλως· ἀν πρός τὸν λόγον αὐτοῦ ἀπηγγεῖλαν· ἦπερ δὲ δαιμόνιος αὐτὸν ἠφάνισθαι, ἐναργῶς δ' αὐτὸς φαίνων, καὶ πολλαχοῦ τις οἰκομενης ἐπεδεξὰπτέχνασι φησὶ, καὶ θαυμαστά ἦν· τελεκελεν· ἐπε δὲ καὶ χρησμον τοῦ Ἀπολλωνος, ἐπισκηψαντος Μεταποντίνων· ἐνθὲν μοιρὰν γενῆν τὸν 'Αριστέαν, ὡς ἀφ' ἑαυτοῦ (30), χαὶ συγκατατιθέμενος ἐκτίθεται λόγον τῶν πρός αὐτόν· καὶ πῶς, ὅπως τε πλάσματα ὑπολαμὰβνται τὰ ὑπὸ τῶν 'Ιησοῦ μαθητῶν παραδοθῄα περὶ αὐτοῦ ἀναγεγραμμένα, καὶ μεμφόμενος τοῖς πιστεύουσιν αὑτοις, ταῦτα οὐ τερατεῖαν ὄντα πλάσματα εἶναι νομίζεις; Πῶς δὲ καὶ ἄλλοις ἑγκαλῶν, ὡς ἄλλως πιστεύουσι τοῖς περὶ τοῦ 'Ιησοῦ παραδόξοις, οὐ τοσούτους ἐμφανῆ πεπιστευκέναι, οὐδέμιαν ἀπόδειξιν περὶ αὐτῶν ἡ κατασκευὴν περὶ τούτ' γεγόνε· φέρων· "Η 'Ηρόδοτος μὲν χαὶ Πινδάρως ἀμμεντέν παρὰ τοῖ νομίζονται· σὺ δ' ἀποδηντισεν μελετησαντες ὑπὲρ τῶν 'Ιησοῦ μαθητῶν, καὶ τοιούτα (31) περὶ ὧν ἐπεθύμησαν τοῖς ἐξῆς καταλιπόντες γράμματα, περὶ πλασμάτων (ὡς οἱ), καὶ μύθων καὶ τερατειῶν τοσούτων ἀγνοίχονται, ὡς καὶ ζῆν περισταντικῶς δι' αὐτά, καὶ ἀποδημήσαι βαίνουσι· Μέσον τούτων σαυτὸν στήσας τῶν περὶ τοῦ 'Αριστεου γεγραμμένων (32), καὶ τῶν περὶ τοῦ 'Ιησοῦ ἱστορουμένων, ἔδει ἂ μὴ τὸν ἀποδώσθαι, καὶ τῶν ὑμελεγμένων εἰς ἴθών ἐπανόρθωσιν καὶ ἐυλάβείαν τὴν πρὸς τὸν ἐπὶ πᾶσι θεὸν, ἔταλεν εἰπεῖν, ὅτι πιστεύουσιν μὲν οὐκ ἂδεξι γεγονόνας τοῖς περὶ 'Ιησοῦ ἱστορουμένοις, οὐκ ὅ δε τοῖς περὶ τοῦ Προχνηψιοῦ 'Αριστεου.

    Τῷ μὲν γὰρ βουλόμενῳ ἡ Πρόνοια τὰ περὶ τὸν 'Αριστεαν παραδὸζε ἐπαργεμαντί· Και τὰ ὀψελέμια τῶν ἀνθρώπων γένει (33) βουλόμενη, τὰ ηλικιωτὰ (ὡς οἱ), ἐπεδειχνυτο· Οὑκ ἔχεις λέγειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,960,930">
    A gnomon habebret: dixisse enim sibi, ipsos esse sol0s ex Italiotis, in quorum terram Apollo venisset; ipsum nunc esse se Aristeam, qui illum secutus fuerat; corvum autem fuisse cum deum illum sequeretur; eumque, his dictis, evanuisse. Addunt Metapontini se ad deum in Delphos misisse qui interrogarem quondam esset spectron hujus hominis; Pythiam imperasse ut spectro parerent, sic melius cum ipsis actum iri: his se assensos esse et efecto reddidisse. Et nunc statua exstat cognominae Aristeae propter aram ipsam 464 Apollinis lauris circumdata. Erecta est autem in foro. Haec de Aristea haentens. )

    B 27. Ad hanc de Aristea historiam dicendum futurum fuisse ut, si Celsus illam ut historiam allegans, non significaret illi se assentiri et ut veram accipere, alia ratione quod objiciti solveremus: quoniam vero divine illum evanuisse, rursus palam comparuisse, multa orbis loca invisisse et miranda renuntiassse dicit, et praeterea refert oraculum Apollinis, qui Metapontinis mandal ut in deorum numero Aristeam habeant, et haec velut ex seipso et assentis de Aristea commemorat; quaero: Tu qui omnino figmenta esse putas quae de Jesu miraculis discipuli litteris consignarunt, et incusas eos qui illis adjungunt idem; quomodo res hujusmodi prodigiose coniectas fabulasque esse non judicas? Quomodo tu qui aliis vitam das, quiol Jesu miracula nulla ratione admittant, talia videris admittere, nulla aliala probatione nulloque argumento, res illas contigisse? An Herodotum et Pindarum putas innundadis non fallere; qui vero mori optant pro Jesu documentis et scripta de rebus quas perspactas habebant, ad posteros transmittenda reliquerunt, eos pro figmentis, pro fabulis fictisque prodigiiis usque adeo decertasse, ut misere vivere et vi e medio tolli vellent? Te ipse potius arbitrum constituens inter ea quae de Aristea scripta sunt, et ea quae de Jesu narrantur, vide ex eventu et ex iis quæ ad morum emendationem pietatemque erga summum Deum inducendam uterque fecit, annon hoc judicium ferri debeat, credeendum esse non sine Deo facta fuisse quae de Jesu historia proditi; non autem quæ de Aristea Proconnensio.

    C 28. Et vero quo consilio Providentia voluit ut Aristeae causa prodigia fierent? Quam humana generi utilitatem afferre voluit iis rerum miraculis quae ut putas effecit? Nihil habes quod respo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,930,960,990">
    (28) Hesselichus in textu, ὅτι σε φάσματα τοῦ ἀνθρώπου ἐπεῖν; ἦν δὲ, etc.
    (29) Idem in textu, ... ἐπιστέψαν, et pauulo praet, ſcr.
    (30) ὡς ἄφ' ἑαυτοῦ. Videtur deesse, grefer. Mox Guioſo suspecta sunt et addititia videntur sequentia, xai συγκατατιθέμενος ἐκτίθεται λόγον τὸν πρὸς αὐτόν. Ibidem loco, xai πώς ὅπως τὰ πλάσματα, scribendum ei videtur, xai πῶς, ὡλωποπ, πλάσματα.
    (31) Libb. editi in margine, καὶ τούτ.
    (32) Omnes mss. γεγραμμένα. Alias, γινομένα.
    (33) Alias, τῶν ἀνθρώπων γένε.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal contém colunas grego (esquerda) e latim (direita). Mantida ortografia original; usado marcador [ilegivel] não foi necessário. Algumas lacunas e variantes editoriais indicadas no rodapé foram transcritas conforme impresso (números de nota e variantes entre parênteses).</notas>
</pagina>