<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    969 CONTRA CELSUM LIB. III. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,800">
    διὰ τοὺς τοιούτους γε λόγους (69) κατὰ τὸ ἀκριθὲς
    τελείως ἐν ἀνθρώποις μὴ δυναμένους εὑρῆναι,
    ἀσφαλὲς ἐνομίσθη τὸ μηδενὶ ἑαυτὸν ἐμπιστεῦσαι ἄν-
    θρωπον ὄντα ὡς Θεῷ, πλὴν μόνου τοῦ ἐπὶ πᾶσιν ὡς
    διαιτητοῦ, τὰ βαθύτατα ταῦτα καὶ θεωρήσαντος καὶ
    ὀλίγοις παραδόντος Ἰησοῦ Χριστοῦ.
    Περὶ μὲν οὖν τοῦ Ἀντινόου, ἤ τινος ἄλλου τοιού-
    του, εἴτε παρ' Αἰγυπτίοις, εἴτε παρ' Ἕλλησι, πίστις
    ἐστιν (ἣν οὕτως ὀνομάσω) ἀτυχής· περὶ δὲ τοῦ η-
    σοῦ ἤτοι δόξασα ἂν εἴη εὐτυχής, ἢ καὶ βεβασανι-
    σμένης ἐξητασμένη, δοκοῦσα μὲν εὐτυχὴς παρὰ τοῖς
    πολλοῖς, βεβασανισμένως δὲ ἐξητασμένη παρὰ τῶν
    ὀλιγωτάτων. Κἂν λέγω (70) δέ τινα πίστιν εἶναι, ὡς
    ἂν οἱ πολλοὶ ὀνομάσειεν, εὐτυχῆ· καὶ περὶ ταύτης
    ἀναφέρω τὸν λόγον ἐπὶ τὸν εἰδότα Θεὸν τὰς αἰτίας τῶν
    ἑκάστῳ μεμερισμένων ἐπιδημοῦντι τῷ βί τῶν ἀν-
    θρώπων. Καὶ Ἕλληνες δὲ φήσουσι καὶ ἐν τοῖς νομι-
    ζομένοις εἶναι σοφωτάτοις, κατὰ πολλὰ τὴν εὐτυχίαν
    εἶναι αἰτίαν, οἷον περὶ διδασκάλων τοιόνδε, καὶ τοῦ
    περιπεσεῖν τος κρείττοσιν (ὄντων καὶ τν τὰς ἐναν-
    τίας αἱρέσεις διδασκόντων), καὶ περ ἀνατροφῆς τῆς
    ἐν βελτίοσι. Πολλοῖς γὰρ καὶ τὰ τῆς ἀνατροφῆς ἐν
    τοιούτοις γεγένηται (71), ὡς μηδὲ φαντασίαν ἐπιτρα-
    πῆναι τῶν κρειττόνων λαθεῖν· ἀλλ' ἀεὶ καὶ ἐκ πρώ-
    της ἡλικίας ἤτοι ἐν παιδικαῖς εἶναι ἀκολάστων ἀν-
    δρῶν, ἢ δεσποτῶν, ἢ ἐν ἄλλ τινὶ κωλύσῃ τν ψυ-
    χὴν ἀναθλίπτειν κακοδαιμονία. Τὰς δὲ περὶ τούτων
    αἰτίας πάντως μὲν εἰκὸς εἶναι ἐν τοῖς τῆς Προ-
    νοίας λόγοις· πίπτειν δὲ αὐτὰς εἰς ἀνθρώπους, οὐκ
    εὐχερές. Ἔδοξέ μοι ταῦτα διὰ μέσου τῆς παρεκβά-
    σει εἰρηκέναι, διὰ τό· Τοσοῦτον ποιεῖ (72) πίστις,
    ὅποία δὴ προκατασχάζουσα. Ἐχρήν γὰρ διὰ τὰς δια-
    φόρους ἀνατροφὰς εἰπεῖν διαφορὰς τῶν ἐν ἀνθρώποις
    πίστεων, εὐτυχέστερον ἢ ἀτυχέστερον πιστεύουσι· καὶ
    ἐκ τούτου ἀναθῆναι, ὅτι δόξαι ἂν καὶ ἐν τοῖς ἐντρε-
    χεστέροις εἰς αὐτὸ τὸ δοκεῖν εἶναι λογικωτέροις, καὶ
    λογικώτερον προστίθεσθαι τὰ πολλὰ δόγμασιν, ἢ ὀνο-
    μαζομένη εὐτυχία καὶ ἡ λεγομένη ἀτυχία συνεργεῖν.
    Ἀλλὰ γὰρ περὶ τούτων ἅλις.
    Τὰ δ' ἑξῆς τοῦ Κέλσου κατανοητέον, ἐν οἷς καὶ
    ἡμν φησι « πίστιν ποιεῖν προκαταλαβοῦσαν ἡμῶν (73)
    τὴν ψυχήν, τὴν περὶ το Ἰησο τοιάνδε συγκατά-
    θεσιν. » Ἀληθῶς γὰρ πίστις ἡμν ποιεῖ τὴν τοιαύ-
    την συγκατάθεσιν. Ὅρα δὲ εἰ μὴ αὐτόθεν  πίστις
    αὐτὴ τὸ ἐπαινετὸν παρίστησιν (74), ὅτι πιστεύομεν
    ἑαυτοὺς τ ἐπὶ πσι Θεῷ, χάριν ὁμολογοῦντες τῷ ες
    τοιούτην πίστιν ὁδηγῷ, καὶ λέγοντες αὐτὸν οκ ἀθεεῖ
    τὸ τοιοτον τετολμηκέναι καὶ ἠνυκέναι· πιστεύομεν
    δὲ καὶ ταῖς προαιρέσεσι τῶν γραψάντων τὰ Εὐαγγέ-
    λια, καταστοχαζόμενοι τῆς εὐλαβείας αὐτῶν καὶ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,800">
    habilitatibus inducti 472 sunt, ut se deos esse
    prædicarent. Quoniam vero rationes istæ inveniri
    ab hominibus non possunt accurate, propterea ho-
    mini tutum esse visum est, nulli ut Deo credere,
    præterquam soli Jesu Christo, qui omnium mode-
    rator arcana illa perspicit et paucis indicat.
    38. Igitur de Aninino, aut quolibet alio sive
    apud Ægyptios, sive apud Græcos in deorum nu-
    merum relato, fides est, ut ita loqnar, infortunata;
    de Jesu autem, aut fortunata est, aut diligenter
    examinata. Fortunata quidem videtur erga vulgus
    hominum, perpaucis vero diligenter examinata.
    Quod dico fidem quandam esse, ut vocare licet,
    fortunatam, id non impedit quominus illam acce-
    ptam Deo referam; quippe cui exploratæ sunt causæ
    rerum, quas quisque in hanc ingrediens vitam sor-
    titus est. Neque Græci negabunt etiam in iis, qui
    sapientissimi habentur, plerumque bonam fortunam
    esse causam, cur cum magistri sint qui contrarias
    opiniones doceant, in meliores inciderint et liberalius
    fuerint educati. Ea enim contigit multis institutio, ut
    ne fingere quidem animo meliora potuerint, sed sem-
    per a prima ætate amasii fuerunt aut virorum intem-
    perantium, aut dominorum, aut in alia misera fuerint
    conditione, per quam animæ se attollere non licuit.
    Non dubium est quin habeat rationes Providentia, cur
    hæc omnia sic accidant, sed illas perspectas habe-
    re, id vero hominibus non proclive est. Atque in
    hac obiter digredi visum est, ut repellerem crimi-
    nationem hanc : « Tanta vis est fidei, quæ, quod-
    cunque primum occurrit, occupat. » Ostendere enim
    oportuit aliam esse hominum fidem, felicem aut in-
    felicem, pro diversa educatione; unde confectum
    est, bonam fortunam, ut vocant, et malam fortunam
    conducere, ut, qui ingenio præstant, sapientiores
    esse et sapientius dogmatis plerumque assentiri vi-
    deantur. Verum de his satis.
    39. Nunc ea, quæ sequuntur apud Celsum, consi-
    deranda sunt. Ibi ait « fidem, quæ nostram animam
    præoccupavit, in causa fuisse cur Jesu assentire-
    mur. » Verum quidem est fidem hujus nostræ assen-
    sioni effectricem fuisse. At vide annon hoc ipso digna
    laude sit ista fides, quod nos ipsi credamus rerum om-
    nium Deo, gratias agentes illi, qui nos ad hanc fidem
    473 perduxit, confitentesque illum non potuisse
    sine Deo rem tantam suscipere et perficere : quod
    insuper adjungamus fidem iis qui Evangelia scri-
    pserunt, ducti scilicet pietate et animi candore,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,800,500,950">
    (69) Καὶ διὰ τοὺς τοιούτους γε λόγους, etc. Temere, opinor, hunc locum quem non cepit, sollicitat Guietus, qui sic scribendum censet : Καὶ διὰ τὸ τοὺς τοιούτους (id est, ἀγγέλους) τελείως ἐν ἀνθρώποις μὴ δύνασθαι διακρίθῆναι, ἀσφαλὲς ἐνομίσθη, etc. Paulo infra libri excusi ad marginem habent, πλὴν μόνου τοῦ ἐπ πᾶσιν ς διαιτήτου τὰ βαθύτατα, in textu vero, πλὴν μόνου τοῦ ἐν πᾶσιν ὡς διαιτήτου, τοῦ βαθύτατα. Ibidem in textu habent, καὶ ἐν ὀλίγοις παραδόντος, sed bene abest a manuscriptis codici-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,800,1000,950">
    (70) Libri excusi ad marginem, καὶ λέγω.
    (71) Ibidem ad marginem, τοσούτως γεγένηται.
    (72) Διὰ τό· Τοσοῦτον ποιεῖ. Sic codex Regius. Hæschelius autem apud Spencerus, Διὰ τὸ τοσοῦτον· τί ποιεῖ. Philocalia, διὰ τοσοῦτον· τί ποιεῖ.
    (73) Hæschelius in textu, ἡμν.
    (74) Παρίστησιν. Ita recte Philocalia. Alins, πεπίστευκεν. Mox libb. editi ad marginem, ὅτε πιστεύομεν ἑαυτούς. A Philocalia abest, ἑαυτούς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. GR. XI. 31
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Nota (72): "Spencerus" transcrito conforme imagem, possivelmente erro por "Spencerum".
    Nota (74): "Alins" transcrito conforme imagem, possivelmente erro por "Alius".
  </notas>
</pagina>