<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    911 ORIGENIS 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    c Illi sunt dii tui, Israel, qui eduxerunt te de terra A Ægypti 8. . Ilic obverses velim annon semper iidem sint Judæi. Quantalibet miracula fecerit Deus, quamlibet perspicue illis adfuerit, nihilo magis illi fidem tribuerunt toto illo tempore quo in deserto permanserunt, ut in lege Moysis scriptum est. Et nunc nec admirabilis Jesu adventus, nec sermones cum potestate habiti, nec insolita coram omni populo patrala miracula eos adducere potuerunt, ut eum reciperent.
    75. Atque hæc satis est arbitror probare volenti Judæorum in Jesum incredulitatem iis esse consentaneam, quæ ab initio sunt de illo populo mandata litteris. Dicenti enim Celsi Judæo : « Quis Deus inter homines versatus non impertravit fidem, maxime cum ad eos venit qui eum adventurum sperabant? Quomodo non agnoscitur, qui tam dudum exspectatus venit?, reponerem ego : Quid vultis, o boni, vestris interrogationibus respondeamus ? » 443
    Ultra vobis, vestro quidem judicio, majora videntur esse miracula, quæ in Ægypto aut in deserto facta sunt, an quæ nos Jesum apud vos fecisse dicimus? Nain si ex vobis priora sunt majora posterioribus, nonne perspicium est ideo vos, quia majoribus assurevaritis derogare fidem, minora aspernatos esse? Nain minora putatis quæ de Jesu dicimus. Sin autem Jesu miracula iis esse paria dicantur, quæ a Moyse facta esse testantur Scripturæ, quid mirum si idem populus æque hic atque illic mox a principio incredulus fuit? Nam vobis per Moysem data primum est lex, in qua vestra infidelium et delinquientium peccata consignantur; Jesum autem in confessso est nobis esse novæ legis novique fœderis auctorem. Itaque Jesum responduo vos ipsi contra vos falsis testimoniun, vos esse filios eorum qui in deserto Deum se tam aperte conspicuum præbentem non agnoverunt : en in vestram incredulitatem aptè convenit quod a Salvatore nostro dictum est : « Profecio testificamini, quod consentitis operibus patrum vestrorum »; in quoque vobis exitum habet istud vaticinium : « Erit vita vestra pendens ante oculos vestros, et non credetis vitæ vestræ ». Non enim fidem habuistis vitæ, quæ inter homines versata est.
    76. Neque vero quidquam Celsus Judæi personæ se a inducte ascribere poluit, quod ei a lege el prophetis non obiciatur. Cum Jesum, exempli causa, criminatur sic : « Promptus ad minas et ad vituperia, clamitai : Væ vobis, prædico vobis. Ex quo evidenter confitletur se persuadere non posse. Id quod nec in Deum, imo nec in hominem sapientem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,920">
    εἷδε λέγον τὰ πρὸς ἀκολουθίας περὶ τοῦ μώσωος· Ὀγ
    τοι εἰσιν οἱ θεοὶ σου, Ἰσραὴλ, οὓτως ἀνηγάγον σε (19)
    ἐκ τῆς Αἰγύπτου. · Καὶ ὅρα, εἰ μὴ κατὰ τοὺς αὐτοὺς
    ἔσται, τὰ λοιπὰ γεγονότα τεραστίας καὶ τοσαῦταις ἐπι
    νευλείας θεοῦ καὶ πρότερον ἀντιπάλαι δι' ὅλης τῆς
    ἔρημον, ὡς ἐν τῷ νόμῳ Ἰουδαίων γέγραπται· καὶ
    κατὰ τὴν Ἰησοῦ παραδοξὸν ἐπιστήμονα μὴ αἰσχυν ἐπὶ
    τῶν μετ' ἐξουσίας αὐτῶ ἐπληρωμένων λόγων, καὶ τὴν
    παραδόξου αὐτῷ ἓν ὄψι παντὸς τοῦ λαοῦ πεπραγ
    μένον.
    Καὶ ἔχαγ ̓γε το γε νομίζω ταῦτα εἶναι τῷ βουλόμενῳ
    παραστήσαι τὴν Ἰουδαίων (20) πρὸς τὸν Ἰησοῦν
    ἀπιστίαν· ὅτι ἀκολούθους ἦν αὕτη τοῖς ἐξ ἀρχῆς περὶ
    τοῦ λαοῦ ἀναγεγραμμένοις. Εἰποῦσί γὰρ ἄρ τὰ πρὸς τὸν
    λέγοντα παρὰ τῷ Κέλσῳ (21) Ἰουδαῖον· «Τίς θεὸς τα
    ῷνδε ἀνθρώπων ἀπιστεῖται, καὶ ταῦτα οἷς ἐπλήγουσιν
    ἐπισημαίνειν;»· ἢ τί ἄττον τὸς μάλ᾽ προσδοξόμενος ὅ
    γνῶρίζει;· τὸ, Τί βούλεισθε, ὦστο, πρὸς τὰς πεύσείς
    ἡμῶν (22) ἀποκρίνεσθαι; Ποταὶ δυνάμεις μείζους,
    ὅσοι ἐπὶ ὑμετέρας ἀποκλύεις, ἔτιν ἁμὶ νέωνφαντα,
    αἱ ἐν Αἰγύπτῳ καὶ τῇ ἔρημῳ, ἢ δ' ἔραμεν ἡμῖν πε
    ποιηκάναν τὸν Ἰησοῦν παρ' ὑμῖν; Εἰ μὲν γὰρ ἐκεῖνοι
    μείζους τούτων κἀν ὑμᾶς ἐστε· πως οὐκ ἀποδοκεῖσθε
    δεικνύναι (23), ὅτι κατὰ τὸ ἔθος τῶν τοῖς μείζοσιν
    ἀπιστήσαντων ἔστι καὶ τὸ τῶν ἔπτωκῶν καταρρονεῖν·
    τοῦτο γὰρ ὑπολαμβάνεται περὶ ὧν λέγομεν περὶ τοῦ
    Ἰησοῦ· ἐἰ δὲ ἔσει λέγονται περὶ τοῦ Ἰησοῦ (24) τὰς
    ἀναγεγραμμένας ὑπὸ Μωϋσέως, τὶ ξένον ἀπήντησεν
    λαὸν κατ' ἀμφοτέρας τὰς ἀρχὰς τῶν πραγμάτων· ἀπ
    στούνει;· Ἀρχὴ μὲν γὰρ νομοθεσίας ἐπὶ Μωϋσέως
    ἦν, ἐν ᾗ τὰ ἁμαρτήματα τῶν ἀπίστων καὶ τῶν ἀμαρ
    τανόντων ὑμῶν (25) ἀναγεγραπται· ἀρχὴ δὲ νομο
    θεσίας καὶ διαθήκης δευτέρᾳς κατὰ τὸν Ἰησοῦν ἦλθεν
    γεγονέναι ὁμολογεῖται. Καὶ μαρτυρεῖτε δὲ ὑμῖν τῷ Ἰη
    σοῦ ἁπιστεῖτε, ὅτι οἱ ὑμεῖ ἔστε τῶν ἐν τῇ ἔρημμᾷ ἀπε
    σπράξαντων τὰς θείας ἐπινευλείας· καὶ τὸ ὑπὸ τοῦ
    Σωτῆρος ἡμῖν ἐρημέων καὶ πρὸς ὑμᾶς λέγεται· ἀπιστήσατε αὐτῷ· ὅτι « Ἄρα μαρτυρεῖς ἔστε, καὶ
    συνεισφέρετε τοῖς ἔργοις τῶν πατέρων ὑμῶν ». Καὶ
    πληρούται ἐν ὑμῖν ἡ λέγουσα προφητεία· « Ἔσται ἡ
    ζωὴ ὑμῶν κρεμαμένη ἐνώπιον τῶν ὀφθαλμῶν ὑμῶν,
    καὶ οὐ μὴ πιστεύσητε τῇ ζωῇ ὑμῶν. » Οὑ γὰρ ἐπ-
    στεύσατ ὲ τῇ ἐπιδεδημιᾷς τῷ γενὲν τῶν ἀνθρώπων
    ζωῆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (19) Mss., ἀνηγάγον σε. Impress. ad marginem, ἀνεβέβησαν se.
    (20) Mss., τὴν Ἰουδαίων, etc. Impressi, τῶν Ἰουδαίων, etc.
    (21) Παρὰ τῷ Κέλσῳ. Optime omnes mss. In antea editis male deerat, parà.
    (22) Ἡμῶν. Scribendum videtur vel ὑμῶν, vel ἡμᾶς. Paulo post libb. editii ad marginem, ἐἶναι.
    (23) Δεικνυται. Legendum δεικνύεται. Paulo post lego, τοῦτο γὰρ ὑπολαμβάνετε.
    (24) Περὶ τοῦ Ἰησοῦ. Legendum, αἱ περὶ τοῦ Ἰ.
    (25) Hœcclisius in textu, ἀμαρτημάτων ὑμῶν male.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas notas de rodapé mistas latim/ Grego. Foram mantidas abreviações e sinais de edição conforme impresso; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>