<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    837 CONTRA CELSUM LIB. II. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,920">
    Πατέρα δικαίου (89) ; ἐ λεχτέον, ὅτι τὸ παραπλήσιον A scilur ? Ἐστιν εἰπεῖν καὶ πρὸς Ἕλληνας, Πρόνοιαν εἰσάγοντας καὶ θεοσπημίας παραδεχομένους γενέσθαι· τί δῆποτε τοὺς εὐνοβίζοντας τῷ θεῖῳ (90), καὶ ἀναιροῦντας Πρώσῳ, οὐ κωλᾷ; ὁ θεός; Ἦς γὰρ ἂν ἀπολογήσωνται πρὸς ταῦτα Ἕλληνες, καὶ ἡμεῖς τὰ ὅμοια ἂν καὶ χρειατῶν ἐρούμεν. Γέγονε δὲ καὶ θεοσπημία τις ἐξ οὐρανοῦ, ὁ ἐκλιπὼν ἥλιος καὶ τὰ λοιπὰ παράδοξα, ἐμπανίζοντα, ὅτι θεῖον τε καὶ πλείον τῶν πολλῶν εἶχεν ὁ σταυρωθεὶς.
    Εἶτα φησιν ὁ Κέλσος· « Τί καὶ ἀνασκολπίζομε- νοῦ (91) τοῦ σώματος τοῖος ἔχῳ
    .... οἷος πέρ ὁ ῥεί μακαρέσεσι θεοῖσιν ; »
    Ἐκεῖνος μὲν οὖν παίζει· τῆςδε δὲ ἀπὸ τῶν σπουδαίων Εὐαγγελίων, κὰν μὴ Κέλσος βούληται, παραστῆ- μεν, ὅτι ἴσως μὲν ὁ μύθοικς καὶ Όμηρικός οὖν ἐξ- ῆν τῶν ἄλλων αὐτὸ τοῦ σώματος· ἦν δ' αὐτοῦ ἀποθα- νόντος, « εἰς τῶν στρατιωτῶν λόγχη τὴν πλευρὰν αὐ- τοῦ ἐνύξε, καὶ ἐξῆλθεν αἷμα καὶ ὕδωρ. Καὶ ὁ ἑώρα- κώς μεμαρτύρηκας, καὶ ἀληθὴν αὐτοῦ ἐστιν ἡ μαρτυ- ρία· κακείνων εἴδον, ὅτι ἀληθῆ λέγει. » Τῶν μὲν οὖν ἄλλων νεκρῶν σωμάτων τὸ αἷμα πήγνυται, καὶ ἔῶρ καθαροὺς οὐκ ἀπορέει· τοῦ δὲ κατὰ τὸν Ἰησοῦν νε- κροῦ σώματος, τὸ παράδοξον, καὶ περὶ τὸ νεκρόν σώμα τῷ αἵμα καὶ ὕδωρ ἀπὸ τῶν πλευρῶν προχυθέν.
    Εἰ δ' εἰς μὲν τὸ κατηγορὲῖν Ἰησοῦ καὶ Χριστιανῶν φέρων ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου οὐδὲ καλῶς ἐρμηνευομένας λέξεις, οὑτωσί, ἐν τὰ παροίστανα τὰς δοξασίας τοῦ Ἰη- σοῦ, ἀκούειν βούλεται τὰς θεοσπημίας· ἀναγινώσκομεν τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ ὁράομεν, ὅτι καὶ ὁ ἐκατονταρχῆς καὶ σὺ μετ' αὐτοῦ τηροῦντες τὸν Ἰησοῦν, ἰδόντες τὸν σει- σμὸν καὶ τὰ γεγωνότα, εφοβήθησαν φόβῳ, λέγοντες· « θεοῦ τίς ἦν οὗτος. »
    Μετὰ ταῦτα ὁ ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου ἐκλαβὼν λέξεις, ὑμ χαρήσομεν νομιζεῖ, τὸ ἔθος καὶ τὴν χολὴν ὀνεῖ- ιζει τῷ Ἰησοῦ, ὅως χαίρων ἐπὶ τὸ πείν ἀρρηθῇμενος, καὶ μὴ διακαπερσῃ· (92) τὴν ὅψιν ὡς καὶ ὁ τυ- χὼν ἄθρωπος πολλὰκις διακαπερεί. Καὶ τοῦτο ἴσως μὲν ἑν τροπολογῇς τυγχάνει διηγησεως· νῦν δὲ κοινοτέρως ἂν τουαύτης ἀποκρίσεως πρὸς τὰ ἐπηρ- μημένα ἔρχιο τὸ λεγόμενον, ὅτι καὶ περὶ τούτου προ- φῆται προείπον. Γέγραπται γὰρ ἐν ἐξηκοστῷ καὶ ἐγδώα ψαλμῷ ἐκ προσώπου τοῦ Χριστοῦ· « Καὶ ἔδι- ξαξα εἰς τὸ βρώμα μοι χολὴν, καὶ εἰς τὴν δίψαν μου ἔπικαϲεν με ἔθος. » Η Λεγόμενα Ἰουδαῖοι, τές ἐστιν ὁ ἐ πὶ τὰς προφητὰς ταύτα λέγων, καὶ παραστασασων ἀπὸ τῆς ἱστορίας τὸν ἀνεκλήσασα εἰς τὸ βρώμα ἑαυ- τοῦ χολὴν, καὶ ποτισθέντα ὕδωρ. Η καὶ τολμηστάτω- σαν λέγειν, ὃν ἀλοναί ἐπιδημήσουσι Χριστὸν μέλλειν ἐν τούτοις γίγνεσθαί· ἤ γρτα ἐπεμψεν. Τὶ οὖν λύπαι ἦσν γεγονέντα τῷ προφητευθέν; Ὅπερ καὶ αὐτὸ τρὸ τοσσόμενον λεχθὲν χρόνῳ, ἰκανὸν ἔσται μετὰ τῶν ἄλλων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    sc es e Græcis , qui providentiam admittunt conce- dunque fieri prodigia : cur non Deus in eos ani- madvertit qui Numinis injurias inferunt, et e medio tollunt providentiam ? Quæ dicent Græci, ut hanc repellant criminatiomen, eadem et nos et meliora dicemus. Factum est autem e cœlo prodigium , nempe solis defectio aliaque miracula, quibus cons- titit eum, qui cruci affixus erat 4 , habuisse divi- num quidpiam et quod hominum vulgus non habet.
    416 36. . Et sanguis ille, inquit postea Celsus, qui e corpore in crucem sublato fluxit, fuisse
    Huic similis, sacro qui manat corpore divum ? ,
    Ila Celsus captans risum ; nos e seriis Evangeliis, velit noli, probamus ex Jesu corpore fluxisse san- guinem non fabulosum et qualem Homerus descri- bit ; sed cum jam esset mortuus , « unus militum lancea latus ejus aperuit, et exivit sanguis et aqua. El qui vidit testimonium perhibuit, et verum est te- stimonium ejus ; et ille scit quia vera dicit 66 . » Ac aliorum quidem mortuorum corporum sanguis cogi- lur, nec limpida ex illis manat aqua ; e mortuo autem Jesu corpore, res mira ! sanguis et aqua, percussso la- lere, fluxerunt. Sin aulem ille qui ad calumnianduni Jesum et Christianos e Scripturis privæ intellecta testimonia colligit, quæ autem Jesu divinitatem confirmanti præterimulli, prodigia voluerit audire, legal Evangelium, et videat centurionem et qui cum eo Jesum servabant, cum viderent terræe motum et cœtera quæ facta essent, timore inago perculos exclamasse : V ere hic homo Filius Dei erat 66 .
    37. Postea homo ille qui non alia ex Evangelio affert quam quæ notare posse putat, Jesu vitia dat, « quod silli compulsus eamque impatienter ferens, quam tamen vel quivis e plebe patienter sœpe susti- net, fel et acutum avidis faucibus hauserit. » Id quidem sensu tropologico explicari posset : sed hic satis fuerit communem hanc responsionem adhi- clere, illud a prophetis fuisse præoniutatum. Nam in psalmo sexagesimo octavo scriptum est ex per- sona Christi : « Dederunt in escam meam fel, et in sidi mea poluerunt me aceto ». Dicant Judai, quis hæc apud prophetam dicat : nobis ex historia aliquem exhibeant, qui pro esca felle usos fuerit, et aceto pro potu. Aut si dicere ausi fuerint haxo de Christo quem venturum exspectant, intelligenda esse ; continuo nos reponemus : quid velat quo- minus hoc a prophetis prædicitum evenerit ? Certe hoc vaticinium longe ante Christi tempora editum, aliaquæ prophetice prædictions, si quis candide
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
    (89) Auctorit. Boherellus legit, διακ.). (90) Colla. Regins et Basilensis, ἑνοβίζοντας τὸ θεῖον. Duo Anglicani , εὐνοβίζοντας to θειον. (91) Ub. antea editi, τι φησῖ καὶ. Sed cum istud quom aliquid a ms. Regio, et redundet, expungendum duximus.
    (92) Καὶ μὴ διακαπερσῃ τὴν ὄψιν ὥς καὶ ὁ τυχὼν ἄνθρωπος πολλὰκις διακαπερεῖ. Hæc in antea editis omissione restituimus omnes cond. mss. Mox Boherello legendum videtur, και τοῦτο ἴσως μὲν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: grego no bloco esquerdo e latim no bloco direito. Algumas abreviações e sinais críticos foram mantidos literais; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>