e CONTRA CELSUM LIP. 1l.

846

ἐνθάδε τοίνυν διαγράφει ἐν τῷ ἀνθρωπίνῳ αὐτοῦ xot A Patre "t, » Hic igitur describit. Jesus eam, qux in

tb τῆς ἀνθρωπίνης σαρχὸς ἀσθενὲς, xal τὸ τοῦ πνεύ-
ματος πρόθυμον" τὸ μὲν ἀσθενὲς, ἐν τῷ, « Πάτερ, εἰ
δυνατόν ἐστι, παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο" »
τὸ δὲ πρόθυμον τοῦ πνεύματος, ἐν τῷ, « Πλὴν οὐχ ὡς
ἐγὼ θέλω, ἀλλ᾽ ὡς σύ. » Εἰ δὲ καὶ τὴν τάξιν τῶν λε-
λεγμένων τηρῆσαι δεῖ, πρόσχες, ὅτι πρότερον μὲν
εἴρηται τὸ (ὡς ἂν εἴποι τις) χατὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς
σαρχὴς ἕν τυγχάνον (58), ὕστερον δὲ τὰ κατὰ τὴν προ-
μίαν τοῦ πνεύματος ὄντα πλείονα. "Ev μὲν γὰρ τὸ,
«Πάτερ, εἰ δυνατόν ἐστι, παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ πο-
τήριον τοῦτο" » πλείονα δὲ τό τε, « Οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω,
ἀλλ' ὡς σύ" » xai τὸ, « Πάτερ μου, εἰ οὐ δύναται
τοῦτο παρελθεῖν, ἐὰν μὴ αὐτὸ πίω, γενηθήτω τὸ θέ-
λημά σου. » Τηρητέον δὲ χαὶ τὸ μὴ εἰρῆσθαι μὲν,
« ἀπελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο ν λελέχθαι
δὲ εὐσεδῶς καὶ μεθ' ὑποτιμήσεως ὅλον τοῦτο" « Πά-
τερ, εἰ δυνατόν ἔστι, παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτήριον
τοῦτο. » Οἶδα δέ τινα xal τοιαύτην εἰς τὸν τόπον
διήγησιν" ὅτι ὁρῶν ὁ Σωτὴρ οἷα ὁ λαὸς xaX Ἱερουσα-
lp πείσεται ἐπὶ τῇ ἐχδικήσει τῶν χατ᾽ αὐτοῦ τετολ-
μημένων ὑπὸ Ἰουδαίων, οὐ 60 ἄλλο τι fj διὰ τὸ πρὸς
ἐχείνους φιλάνθρωπον, θέλων μὴ παθεῖν τὸν λαὸν ἃ
ἔμελλε πάσχειν, φησὶ τὸ, « Πάτερ, εἰ δυνατόν ἐστι,
παρελθέτω ἀπ᾿ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο. ν Ὥς εἰ ἔλε-
γεν Ἐπεὶ ἐκ τοῦ με πιεῖν (59) τουτὶ τὸ τῆς κολάσεως
ποτήριον, ὅλον ἔθνος ὑπὸ σοῦ ἐγχαταλειφθήσεται"
εὔχομαι, εἰ δυνατόν ἐστι, παρελθεῖν ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ πο-
τήριον τοῦτο" ἕνα μὴ ἡ μερίς σου, τολμήτασα κατ᾽

ἐμοῦ, πάντη ὑπὸ σοῦ ἐγχαταλειφθῇ. ᾿Αλλὰ χαὶ εἰ, ὥς C

φησιν ὁ Κέλσος, μήτ᾽ ἀλγεινόν τι μήτ᾽ ἀνιαρὸν τῷ
Ἰησοῦ χατὰ τὸν χαιρὸν τοῦτον ἐγίγνετο, πῶς ἂν οἱ
μετὰ ταῦτα παραδείγματι τοῦ ὑπομένειν τὰ δι᾽ εὐσέ-
δειαν ἐπίπονα ἐδύναντο χρήπασθαι Ἰησοῦ, μὴ πα-
δόντι μὲν τὰ ἀνθρώπινα, μόνον δὲ δόξαντι πεπονθέ-
ναι;

Ἔτι 6b λέγει ὁ παρὰ τῷ Κέλσῳ Ἰουδαῖος πρὸς
τοὺς Ἰησοῦ μαθητὰς ὡς πλασαμένους ταῦτα, ὅτις οὐδὲ
ψευδόμενοι τὰ πλάσματα ὑμῶν πιθανῶς ἐπικαλύψαι
ἠδυνέθητε. » Καὶ πρὸς τάδε λελέξεται (60), ὅτε εὐχε-
ρὶς μὲν ἣν ὁδὸς πρὸς τὸ ἐπικαλύψαι τὰ τοιαῦτα, τὸ
μηδὲ τὴν ἀρχὴν αὐτὰ ἀναγράψαι. Τὶς γὰρ ἂν, τῶν
Εὐαγγελίων ταῦτα μὴ περιεχόντων, ὀνειδίσαι ἐδύνατο
ἡμῖν ἐπὶ τῷ τὸν Ἰησοῦν τοιαῦτα παρὰ τῇ οἰχονομίᾳ
(61) λελαληχέναι ; Οὐ συνεῖδε δὲ ὁ Κέλσος, ὅτι οὐκ
ἔστι χατὰ τοὺς αὑτοὺς xai ἢπατῆσθαι περὶ τοῦ Ἰη-
σοῦ, ὡς Θεοῦ xal προφητευθέντος, καὶ πλάσασθαι
περὶ αὐτοῦ δηλονότι ἐγνωχότας, ὅτε οὐκ ἀληθῆ τὰ
πλάσματα. Ἤτοι οὖν οὐχ ἔπλασαν, ἀλλ᾽ οὕτως ἐφρό-
κῶν, xaX οὐ ψευδόμενοι ἀνέγραψαν" ἣ φευσάμενοι
ἀνέγραψαν, καὶ ταῦτα οὐκ ἐφρόνουν, οὐδὲ ἀπατηθέν-
τὲς Θεὸν αὐτὸν ἐνόμιζον.

** Joan, vini, 40.

(58) "Ev τυγχάνον. Sic lego, licet antca. seri-
pum sit ἐντυγχάνον, nam manifeste hoc loco unum
eppenitnr pluribus. — - -

(59) Lilb. antea editi, £x τοῦ μὲν πιεῖν, sed re-
cius omnes mss., £x τοῦ μὲ πιεῖν. Paulo post Gele-
nius interpres videtur legisse, (va μὴ ἡ μερίς μου:

sua humana natura erat, human:e carnis iufirmita-
tem et alacritatem spiritus : infirmitatem quidem
cum ail: « Pater, si possibile est, transcat a me
calix iste; » alacritatem vero spiritus his verbis :
« Verumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu. »
Imo si dictorum seriem considerari oportet, ail-
verte pr:mitti quod, ut sic loquar, ad carnis infir-
mitatem pertinet, οἱ unum est; postea vero, qua:
spirilus alacritatem reprzesentant, et plura sunt,
Unum enim est hoc : « Pater, si possibile est, traus-
eat a me calix iste; » plura autem sunt hoc : « Non
Sicut ego volo, sed sicut tu; » et istud : « P'ater
mi, si non potest hic calix transire nisi bibam illum,
fiat voluntas tua. » Observandum quoque est non

B dietum fuisse: « Transeat a me calix iste; » sed

adjuncta pia veluti correctione, sic : « Paler, si
possibile est, transeat a me caliz iste. » Scio aliam
dari hujusce loci interpretationem, quz hujusmodi
est. Cum Salvator previderet. quas populus Judai-
cus et Jerusalem luituri essent poenas ob facinora
quz in ipsum ausi fuerant, pr: suo in illos amore
volens averti ab illo populo tot mala, qua ipsi im-
pendebant, dixit: « Pater, si possibile est, transeat
a me calix iste. » Quasi dixisset : Quoniam non
possum ebibere hunc supplicii calicem, quin a te
tola gens deseratur, oro ui transeat a me calix iste,
si fleri possit, ne tua hacc portio propter nefarium
in me commissum facinus a te relinquatur, Sin
autem, ut dicit Celsus, neque molestum neque
grave Jesu fuissel, quod ipsi tanc temporis illatum
est supplicium ; quomodo qui seculi sunt, illo vel-
vL exemplo tolerand:e propter pietatem molesti
uti potuissent, cum non passus esset humana, sed
tantum pati visus fuisset ?

96. Adhuc Jesu discipulos, quos semper finxisse
ponit, sic compellat Celsi Jud:zus : « Quamvis me-
ras fabulas obtruserilis, vestra tamen figmenta ne
colore quidem veri illinere potuistis, » Ad quod
repono res illas ab eis facili potuisse negotio oc-
eultari, si videlicet nullam de illis fecissent men-
tionem. Nam quis nisi hzc in Evangeliis legisset,
potuisset nobis exprobrare talia Jesum tempore

D dispensationis sus dixisse? Non intellexit Celsus

hzc duo in eosdem non cadere, decipi credendo
Jesum Deum esse eumque a prophetis prenuntia-
ium, et fingere de illo quae vera non esse certo no-
verint. Aut 411 igitur non finxerunt, sed sic sen-
Viebant, et nullo dolo scripserunt ; aut mentiti scri-
pserunt, et hxc non sentiebant, neque decepti
Deum illum putabant.

nam vertit: « Ne portio mea. »
(60) Ita recte cdd. Regius οἱ Basileensis, Editi
vero, πρὸς τόδε δὲ λελέξεται. . .
(61) Guieto scribendum videtur, παρὰ τὴν olx?
νομίαν.

Digitized by Google
