<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    921 CONTRA CELSUM LIB. III. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,920">
    ὁμιλον αὐτοῦ καὶ ἐξῆς, ἕκαστον τῶν εἰρημένων βα-
    σανίζοντες, ἕως κατελήφθημεν εἰς τὴν παρ' αὐτῷ δη-
    μιουργίαν τοῦ Ἰουδαίου, πεπλασμένην γεγονέναι
    πρὸς τὸν Ἰησοῦν· ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ πρὸς ἅλα, ὡς
    οἷοί εἶμεν, ἀπαντήσαντες ταΐς τῆς πρὸς ἡμᾶς, τοῖς
    διὰ Χριστοῦ τῷ θεῷ πιστεύσοντας, δημηγορίαις τοῦ
    παρ' αὐτῷ Ἰουδαίου· τρίτον τούτων ἐνισταμένα λόγ-
    ον, ἐν ᾧ πρόκειταί ἀγωνιζασθαι πρὸς ἂ ἐκτιθέεται
    ὡς ἀπὸ ἰδίου προσώπου. Φησὶ δὴ, ὅτι εὐηθέστατα
    ἔρειπεν πρὸς ἀλλήλους Χριστιανοὶ καὶ Ἰουδαῖοι, καὶ
    λέγει μηδὲν διαφέρειν ἡμῶν τὸν πρὸς ἀλλήλους διά-
    λογον περὶ Χριστοῦ τῆς κατὰ τὴν παρανομίαν χαλού-
    μενης ὄνου σκιας μάχης (43)· καὶ οἴεται μηδὲν
    σεμνὸν εἶναι ἐν τῇ Ἰουδαίων καὶ Χριστιανῶν πρὸς
    ἀλλήλους ζητήσει· πιστευόντων μὲν ἀμφότερων, ὅτι
    ἀπὸ θείου Πνεύματος προσην τεῖν τὶς ἐπιδημή-
    Σωτῆρ τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων, οὐκέτι δ' ὁμολο-
    γοῦσιν περὶ τοῦ ἐπιληθθέντα τὸν προσπεποιημένον,
    ἡ μ. Χριστιανοὶ μὲν γὰρ τὸν Ἰησοῦ, ὡς κατὰ τὰ
    προφητευόμενα ἐληλυθότι, πεπιστεύκομεν· Ἰου-
    δαῖοι δὲ οἱ πλείστοι τοσούτων δεῦσοι τοῦ πιστεῦειν
    εἰς αὐτὸν, ὡς καὶ τοὺς μὲν κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον
    ἐπιβεβούλευσκεν τῷ Ἰησοῦ· τοὺς δὲ νῦν, εἰδοχούν-
    τας τοὺς ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων κατ' αὐτoὺ τεκολλημέ-
    νοις τοῖς, ἐκχορήρειν τὸν Ἰησοῦν, ὡς ὅδα τίνος γοη-
    τείας πλασάμενον, ὅτι ἄρα εἶη ὁ ὑπὸ τῶν προφητῶν
    πάτρα Χριστός.
    
    Λέγεταῖν δή μιν ὁ Κέλσος καὶ οἱ ἀρεσκώμενοι C
    τοῖς καθ' ἡμᾶς ὑπ' αὐτοῦ λεγομένοις, εἰ ὄνου σκιᾷ
    εἶχε τὸ περιερημένον τοὺς Ἰουδαίων προφητέας το-
    των γενέσεως τοῦ ἤπρουσμένου (44) τῶν καλλῶς βε-
    βωθότων, καὶ τῶν χρηματιζόντων μερίδος θεοῦ·
    καὶ Παρθένου συλλήψομένην τὸν Ἐμμανοὺηλ· καὶ
    σημεῖα καὶ τερα̑τα ἐσόμενα ἐκ τοῦ προσεπορευ-
    μένου τοιάδε· καὶ ὅτι εἰσόγς τάχος δρᾳμεῖτα ὁ λόγος
    αὐτοῦ, ὡς εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξελθεῖν τὸν φόβον
    αὐτοῦ τῶν ἀποστόλων· τίνες τε πεῖσται τὸν Ἰουδαῖον
    κατεκάκωσεν· καὶ πῶς ανασχγεται. Ἀρα γὰρ ὡς
    ἔτυχεν ταῦτ' ἔλεγον οἱ προφήται, σὺν οὐδεμίᾳ πιθα-
    νότητι, τὴν κινοῦσαν αὐτοῖς ἐπεὶ τὸ μὴ μόνον ἐπείκει,
    ἀλλὰ καὶ ἀναγραφὲς ἔξωσα τὰ λεγόμενα· Ἀρα δὲ
    τὰ τοιούτα τῶν Ἰουδαίων ἔθνος, πάλαι χώραν ἴδίαν
    εἰληφὸς ὀλίγον, σὺν οὐδενὶ πιθανότητι τινὰς μὲν
    ὡς προφήτας ἀνηγέρου, ἑτέρους δὲ ὡς ψευδοπροφ-
    τὰς (45) ἀπεδοκίμαζον· Καὶ οὕτως ἦν παρ' αὐτοῖς τὸ
    προκαλουμένον συναριθμεῖν ταῖς ἱεραις εἶναι πεπι-
    στευμένον· Μωυσέως βιβλίοις τοὺς λόγους τῶν ἐπὶς
    νενομισμένων εἶναι προφητῶν· Καὶ δύνανται ἡμῖν
    παραστήσαι οἱ εὐήθεις ἐγκληθόντες Ἰουδαῖοι καὶ
    Χριστιανοί, ὅτι ἐδύνατο συνεστῆκαί τοῖς Ἰουδαῖον
    ἔθνος, μεμέλαις ἐπαγγελίας τροφένωσιν ὑπὸ τῶν
    αὐτῶν· καὶ ὅτι τά μὲν περὶ αὐτὸς ἔθνη ἕκαστον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    A ut jussisti, pro viribus refusavi, nihil indiscussum
    relinquens usque ad eum locum, ubi fictitius Ju-
    daeus contra Jesum declamitare desinit. In secundo
    autem occursum est omnibus, ut mœæ vires tule-
    runt, quæ nobis per Christum Deo credentibus Ju-
    daeus apud illum objicit. Tertium hunc aggredimur
    in quo nobis propositum est illa impugnare, 448
    quæ ipse proponit ex propria persona. At igitur
    ille e stulte inter se contendere Judæos et Chri-
    stianos; concertationem inter utrosque de Christo
    comparatam esse, ut est in proverbio, rixam de
    umbra asini; nihil gravitatis habere hanc Judæo-
    rum cum Christianis disputationem; cum fateantur
    divino Spiritu prædicatum fuisse fore, ut ad genus
    humanum Salvator advenerit; dissentient autem,
    venerator is qui prædicus est, annon. » Nos enim
    Christiani Jesum credimus, secundum propheta-
    rum oracula, advensisse. Judæorum autem plerique
    tantum abest, ut id in Jesum credant, ut, qui illo tem-
    pore fuerunt, insidias illi moliti fuerint; hodierni
    vero approbantes quæ contra illum olim alii ausi
    fuerunt, criminentur eum quibusdam magicis ar-
    tibus confinxisse, se esse quem Judæi Christum
    vocant, quemque prophetæ venturum esse 'prædi-
    xerunt.
    
    2. Dicat velim et Celsus et ei quibus ejus cou-
    tra nos criminationes placent, an satis umbræ asini
    simile iisud sit, prædixisse Judæorum prophé-
    tas 81 locum ubi nasciturus eratdux ille eorum,
    qui recte viventes Dei pars appellantur; simulque
    Virginem concepturam Emmanuel; illum hæc et
    illa signa prodigiaque facturum; velociter cursi-
    rum sermonem ejus, ita ut in oinnem terram ejus
    apostolorum exiret sonus; dannatam iri a Judæis
    suppliciiisque affectum iri, ac resurrecturum esse.
    Nunquid hæc legere dixerunt prophetæ, nec ulla
    eos probabilis causa impulit, ut non solum dic-
    rerent, sed etiam scribi digna existimarent? An Ju-
    dæorum gens tanta quæ dudum propriam regi-
    onem incolendam accepcrat, nulla verisimili ra-
    tione quosdam quidem ut veros prophetas prædi-
    caverit, alios autem ut falsos repudiaverit? Nihilne
    fuit quod illos moveret ad annumerandum libris
    Moysis, quos credebant esse sacros, sermonues
    eorum quos prophetes esse arbitrarbant? Qui Ju-
    dais et Christianis stultitiam exprobrant, num illis
    persuadere poterunt Judæorum gentem potuisse
    consistere, etis de rerum futurarm cognitione
    nulla ipsi facta promissio fuisset? An gentes illi
    circumjectæ pro suis quæque insulitis creduerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,1000">
    81 Mich. v, 12; Isa. vii, 14; IIII, 7; Psal. xv, 10.
    
    (43) Ὄνου σκιας μάχης. De hoc adagjo vide
    Zenobium centuria sexta, adpag. 28, et notam An-
    dree Schlott. Item Suidam in voce ὄνου σκια, et
    per ὄνου σκια cum observatione clarissimi viri
    Custer. Idem porro est perì ὄνου σκια μάχε-
    ρας, ac rixari de lana caprina, i de re nihilì.
    
    (44) Ἡμoσιμένο. Sic mss. Reg., Basil. et duo
    Vaticani, rectius sane quam impressi, in quibus le-
    gitur ἠμoσιμένον.
    
    (45) Ψευδοπροφήται. Sic recte habent omnes
    codcl. mss. Male autem impressi, προφῆται.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com texto grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Marcas de abreviações e sinais críticos antigos foram mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>