<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,915">
    52. Et quoniam Judæus est qui hæc apud Cel- a
    sum loquitur, libet eum sic compellare : Tu vero,
    bone vir, cur miracula, quæ a Deo per Moysem
    facta esse tuæ scripturæ referunt, divina esse cre-
    dis, et adversus eos, qui illa et et magorum Ægyp-
    tiorum præstigias eodem loco numerant, tueri al-
    que defendere conaris, et Ægyptios tuos hostes
    imitatus instiftaris divina esse, quæ Jesus teipso fa-
    lente patrarit miracula ? Nam si miraculum exi-
    ius, si tota gens per miracula Moysis constituta,
    evidenter probant de Moyse Deum per illum hæc
    fecisse miracula ; cur idem non constatbit de
    Jesu, qui multo majora, quam Moyses, effecit ?
    427 Ille enim gentiles suos a semine Abraham or-
    ios, circumcisions aliorumque ab Abraham continua
    successione acceptorum ritum religiosos observa-
    lores, atque promptos jam et paratos nactus, eduxit
    ex Ægypto, eisique divinas, ut credis, leges impo-
    suisit. Illic autem majus quidam ausus, antiquatis
    institutis pristinis moribusque patriis, in quibus
    gentes educatæ fuerant, reipublicæ formam evan-
    gelicis præscriptis consentaneam superinduxit.
    Quienamdomidum igitur Moyses, ut sibi apud senatum
    plebemque facerét fidem, opus habuit miraculis
    quæ Scripturæ commemorant ; cur non Jesu mira-
    culis opus fuit, ut illi fidem adjungeret populus, qui
    signa et prodigia postulare consueverat ? Imo ma-
    joribus divinioribusque, quam quæ Moyses fecerat,
    opus fuit, ut averserent ab inanibus fabulis huma-
    nisque traditionibus, quæ apud Judæos vigebant ; C
    et persuaderent hujus doctrinæ magistrum horum-
    que miraculorum effectorum longe prophetis ante-
    cellere. Et quomodo major prophelis non eral quem
    Christum et generis humani salvatorem prophetæ
    prænuntiaverant?
    53. Neque vero quidquam hic Celsi Judæus con-
    tra fideles dicit, quod non possit in Moysem retor-
    queri : ita ut si Jesus præstigiator fuerit, fuerit et
    Moyses, et uterque, si ; quid veri dicit Judæus, de
    iisdem rebus accusari possint. Quod verbi causa de
    Jesu Judæus ait : O lucem et veritatem ! ipse sua
    voce declarat, quemadmodum vestra scripta te-
    stantur, venturos alios, qui eadem miracula faciant,
    improbi tamen et præstigiatores ; id de Moyse re-
    peltere possit quisquis Judæo non crederet, Graecus,
    Ægyptius, quilibet : O lucem et veritatem! ipse
    sua voce diserte declarat, quemadmodum vestra
    scripta testantur, venturos alios, qui eadem mira-
    cula faciant, improbi tamen et præstigiatores. Scri-
    ptum est enim in vestra lege : Si surrererit in me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,915">
    Επειδ' οἿ Ἰουδαῖος ἐστιν ὁ παρα τῷ Κελσῷ ταῦτα
    λέγων, εἴπωμεν ἁν πρὸς αὐτόν· Σὺ δὲ δή, ὦ ὕποζ,
    τί ἄπιπτε τὰ μὲν παρὰ σοι γεγραμμένα, ὡς ὑπὸ
    Θεοῦ διὰ Μωυσέως ἐπιτελεσθέντα, θεῖα ἔπειτα πεπ-
    πιστευκᾶς, καὶ πεποις πρὸς τοῖς διαβάλλοντας αὐτὰ ὡς
    κατὰ τραπείλαι γεγενημένα ὁμοίως τοῖς παρὰ Ἀλγυ-
    πτείων σοροῖς ἐπιτελουμενοις διαλελυσθαι· τὰ δὲ ἀπὸ
    τοῦ Ἰησοῦ· καὶ παρὰ σοῦ ὁμολογούμενα γεγονόνα,
    τοὺς κατὰ σοῦ Ἀλυττύλους μωμούμενος, κατηγορεί-
    ὡς οὐ θεῖα ; Εἰ γὰρ τὸ τέλος, καὶ ὅλον τὸ ἔθνος
    (40), συσταὶ ὑπὸ τῶν ἐν Μωύσῃ τεραστίων, τὴν
    ἐνέργειαν τοῦ Θεοῦ εἶναι (41) τοῦ ταῦτα ποιή-
    σαντα γενέσθαι συνίησιν ἐπὶ Μωυσέως· πῶς οὐκὶ
    μᾶλλον τὸ τοιοῦτον ἐπὶ τῷ Ἰησοῦ δειχθήσεται,
    μείζων ποιήσαντι παρὰ τῷ Μωυσῇ ἔργον ; ἔχει-
    νοσ μὲν γὰρ τοὺς ἀπὸ τοῦ ἔθνους ἐκ σπέρματος
    Ἀβραὰμ κατά διαδοχὴν τὴν περιτομὴν φυλάξαντα,
    καὶ τῶν ἐθνῶν τοῦ 'Αβραὰμ γενηθέντος ζηλωτὰς ἐτοι-
    μοτέρους παραλαβὼν, ἐξήγαγεν ἐκ τῆς Αἰγύπτου,
    τοὺς θεῖους, οὓς πεπιστευκας, παρατιθεμένους (42) αὑ-
    τοῖς νόμους· οὕτως δὲ μείζων τῷ τολμησα, ἐπεπτύ-
    γαν τῇ προκαταβούσῃ πολιτείᾳ, καὶ ἔθετο πα-
    τριούς, καὶ ἀνατροπαῖς ταῖς κατὰ τοὺς κεῖμενους νό-
    μους, ὑπὸ κατὰ τὸ ευαγγέλιον πολιτείας. Καὶ ὥστερ
    ἔφηκεν, ἵνα Μωυσῆ πιστευθῇ μὴ μόνον ὑπὸ τῆς γε-
    ρούνσιας, ἀλλὰ καὶ τοῦ λαοῦ, σημείων, ὧν πεποιηκέναι
    ἀναγέγραπται· διὰ τί οὐκὶ καὶ Ἰησοῦ, ἵνα δὴ πι-
    στευσθῇ ὑπὸ τῶν ἀπὸ τοῦ λαοῦ μεμαθηκότων σημεῖα
    καὶ τέρατα ἄλσελν, δεῖσθαι τούτων δυναμένων, ἀπ
    δὶ τὸ μεῖζον καὶ θεῖότερον συγκρινεῖ τῶν διὰ Μωύ-
    σεως, ὅλας τε ἦσαν ἀποστήσαι μὲν τῆς Ἰουδαϊκῆς μυ-
    θολογίας καὶ τῶν ἀνθρώπων παρ' αὐτοῖς παραδο-
    σεων· ποιησαί δε παραδεξασθαι τοὺς ταῦτα διδάσκοντας
    καὶ ἐπιτελοῦντα, ὅτι μείζων τῶν προφητῶν ἦν; Πῶς
    γὰρ οὗ μείζων τῶν προφητῶν ἦν, ὁ ὑπὸ τῶν προφη-
    τῶν ὡς Χριστὸς καὶ σωτὴρ τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων
    εἶναί χρησόμενος;
    Καὶ ὅλα δε, ἀπὲρ ὁ παρὰ τῷ Κελσῷ Ἰουδαῖος λέ-
    γει πρὸς τοὺς πιστεύοντας εἰς τὸν Ἰησοῦν, δύναται
    κοινοποιεῖσθαι εἰς τὸν Μωυσῖον κατηγορίαν· ὥστε
    μηδὲν διαφέρειν (43) παραπλήσιον εἶναι λέγειν γοη-
    τεῖν τὸν Ἰησοῦν τῷ Μωύσῃ, ἀμφότερον (ὅρον εἶπ
    τῇ λέξει τοῦ παρὰ τῷ Κέλσῳ Ἰουδαίου) δυναμένω
    τοῖς αὐτοῖς ὑπὲργεσθαι ἐγκλήμασιν· ὅλον περὶ μὲν
    Χριστοῦ ὁ παρὰ Κέλσῳ Ἰουδαῖος λέγει, ἀλλ'· ἁ-
    φῷς καὶ ἀλήθεια ! τῇ αὐτοῦ φωνῇ διαβῆναι ἔχαγο-
    ρει Ἰησοῦς ταῦτα, καὶ καθὰ καὶ ὑμεῖς συγγεγράφατε,
    οἷαπεραστενται ὑμῖν καὶ ἕτεροι δυναμένοι ὁμοίας
    πράξει, κακῶν καὶ νόστων· περὶ δὲ Μωύσεως
    ἔπιν ἂν ὁ ἀπιστῶν πρὸς τὸν Ἰουδαῖον τις εἴπε Ἑλ-
    ληνι (44), ἐπ' Αἰγύπτιον, εἰδ' ὀπιστοῦν, ἀλλ'· Τὰ
    φῶς καὶ ἀλήθεια! τῇ αὐτοῦ φωνῇ Μωυσῆς διαβῆν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,915,950,990">
    (40) Guileto scribendum videtur, et καὶ γὰρ τὸτε
    καὶ ὅλον τὸ ἔθνος, etc.
    (41) Τὴν ἐνέργειαν τοῦ θεοῦ ἐίναι. Ita codex
    Basiliensis. Ηεσελευσις autem, τὴν ἐνέργειαν τοῦ
    θεοῦ εἶναι. Spencerus, την ἐνέργειαν τοῦ θεοῦ εἶναι.
    Guielo scribendum videtur, την ἐνέργειαν του
    θεοῦ εἶναι τοῦ ταὐτα ποιήσαντος γενέσθαι συνίη-
    σιν ὑπὸ Μωϋσεως.
    (42) Παρατιθεμένος. Guileto legit, παρατιθε-
    μένος.
    (43) Libb. antea excusi post διαφέρει majorum
    distinctiones notam habent, et deinde legum, para-
    πλασίων ὅ ἐστι, sed inss. particulam δὲ non agno-
    scunt, et recte omnino.
    (44) Mss., πρὸς τὸν Ἰουδαῖον τοῖς Μωυσεως, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Notadas notas de rodapé numeradas. Preservei quebras de linha próximas ao original; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas letras gregas com diacríticos foram transcritas conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>