855

CONTRA CELSUM LID. 1l.

854

καταφρονῶν ἀνθρώπων, xal διαγελῶν xal παίζων τὸ A agnoscatur? An. suos adversarios despexit? 1A

συμδαῖνον ὁ Ἰησοῦς; » Πυνθανομένῳ δὴ αὐτῷ πόθεν
ἂν ἀποκρινοίμεθα, χἂν ἔχωμεν παριστάνειν τὸ γεν-
ναῖον xal τὸ παράδοξον ἐπὶ τοῖς συμδεδηχόσιν αὐτῷ,
3| ἀπὸ τῶν Εὐαγγελίων, ὅτι ἡ γῇ ἐσείσθη, χαὶ ai
πέτραι ἐσχίσθησσν, καὶ τὰ μνημεῖα ἐνεῴχθη, καὶ τὸ
χαταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη ἀπὸ ἄνωθεν ἕως
χάτω, xat σχοτία ἐγένετο ἐν χαιρῷ ἡμέρας τοῦ ἡλίον
ἐχλιπόντος; ᾿Αλλ᾽ ἐὰν πιστεύῃ μὲν τοῖς Εὐαγγελίοις
ὁ Κέλσος, ὅπου κατηγορεῖν καὶ (79) Χριστιανῶν ofe-
ται, ἀπιστῇ δὲ ἐπὶ τῶν συνιστάντων τὴν ἐν Ἰησοῦ
θεΞιότητα, φήσομεν αὐτῷ Ὦ οὗτος, fj πᾶσιν ἀπίστει,
xaX μηδ᾽ ἐγχαλεῖν νόμιζε" ἣ πιστεύων πᾶσι, θαύμαζε
Θεοῦ Λόγον ἐνανθρωπήσαντα, xal ὅλον τὸ τῶν ἀν-
θρώπων γένος ὠφελῆσαι βουληθέντα. Γενναῖον δ᾽
ἔργον τοῦ Ἰησοῦ τὸ μέχρι σήμερον θεραπεύεσθαι τῷ
ὀνόματι αὐτοῦ, οὖς ὁ Θεὸς βούλεται. Περὶ δὲ τῆς ἐπὶ
Τιδερίου Καίσαρος ἐχχλείψεως, οὗ βασιλεύοντος xot
ὁ Ἰησοῦς Éoixsv ἐσταυρῶσθαι, xal περὶ τῶν μεγά-
λων τότε γενομένων σεισμῶν τῆς γῆς ἀνέγραψε xat
Φλέγων ἐν τῷ τρισχαιδεχάτῳ 1) τῷ τεσσαρεσχαιδε-
χάτῳ (80), οἶμαι, τῶν Χρονικῶν.

Παίξων δ᾽, ὡς οἴεται, τὸν Ἰησοῦν ὁ παρὰ τῷ
Κέλσῳ Ἰουδαῖος, εἰδέναι ἀναγέγραπται τὸν Εὐριπί-
δου (81) Βάχχον λέγοντα,

Αύσει μ' ὁ δαίμων αὐτὸς, ὅταν ἐγὼ θέλω.
Οὐ πάνν μὲν οὖν Ἰουδαῖοι τὰ Ἑλλήνων φιλολο-
γοῦσι (82) ἀλλ᾽ ἔστω τινὰ τῶν Ἰουδαίων xai φιλό-
λογον οὕτω γεγονέναι" πῶς οὖν ὁ Ἰησοῦς, ἐπεὶ μῇ C
ἔλυσεν αὑτὸν δεδεμένον, οὐδὲ ἐδύνατο λῦσαι; Ἢ
γὰρ (85) ἐχ τῶν ἐμῶν γραφῶν πιστευέτω, ὅτι καὶ

9! Àct, xu, 7.

(79) Dele καί, vel ejus loco lege τῶν, vel potius
ante xa( adde Ἰησοῦ.

(80) Ἐν τῷ τρισκαιδεκάτῳ ἣ τῷ teccapsoxai-
δεκάτῳ. Sic omnes mss., quorum lectioni respondet
interpretatio Latina Gelenii. [n antea editis deside-
ratur, ἢ τῷ τεσσαρεσχαιδεχάτῳ. Verba Phlegontis
testatnr afferre se Eusebius apud Syncellum pag.
$25: Τῷ δ᾽ ἔτει (Petavius, xit, cap. 21, Doctrin.
temporum , legit : Τῷ f ἔτει, ut semel exstat apud
Philoponum pag.89, in flexaemeron, sed eadem
pagina bis deinde legitur. τετάρτῳ) τῆς σβ' Ὄλυμ-
πιάδος ἐγένετο ἔχλειψις ἡλίου μεγίστη τῶν byvu-
σμένων πρότερον, χαὶ νὺξ ὥρᾳ Extr τῆς ἡμέρας
ἐγένετο, ὥστε καὶ ἀστέρας ἐν οὐρανῷ φανῆναι, azi-

σμός τε μέγας χατὰ Βιθυνίαν τὰ πολλὰ Νικαίας κα- D

πεστρέψατο, Si lime sunt. Phlegontis verba, errat
8.1 fallit Africanus qui apud Syncellum, pag. 522,
refert Phlegoniem scripsisse eclipsim contigisse in
plenilunio, et a sexta liora in notam durasse : $14.
γῶν ἱστορεῖ ἐπὶ Τιδερίου Καίσαρος ἐν πανσελήνῳ
ἔχλειψιν ἡλίου γεγονέναι τελείαν ὥρας ἕκτης μέχρι
ξνάτης. Sane πανσελήνου non meminisse Phlegon-
tem diserte testatur Origenes 25 in Matth. de eclipsi
hac disserens : « Et Plilegon quidam ín Chronicis
enis scripsit in principatu Tiberii Cesaris hoc fa-
cinm, sed non significavit in luna plena hoc fa-
ctum. » [linc quibusdam difficultatibus cbronolo-
gicis permoli viri quidam doctissimi de alia eclipsi
loqui Phlegontem existimarunt, ut Kepleras iu
Exclogis chronicis, Gerardus Joannes Vossius lib. i,
eap. 10, Harmonie evangelice, et Samuel. Basna-
gius ad ann. 29, 30 et seqq. et ὅδ, n. 118. Sed non
adco explorata videntur eorum argumenta, Ὁ] non
assentirt malim veteribus qui Phlegontis verba de

An irrisit ludosque fecit, quidquid ipsi accideret? »
Cui sic interroganti etsi strenuum quid et insoli-
ium ostendere possumus in iis qu:e ei acciderunt,
unde respondebimus nisi ex Evangeliis quie nar-
rant motam esse terram, scissas petras, aperta
monumenta, velum templi a summo ad imum
fuisse discissum, tenebras factas esse media die et
defecisse solem? Quod si Celsus fldem Scripturis
adjungit, ubi Christianos criminandi occasionem
dari existimat; fidem autem illis abrogat, ubi Jesu
divinitatem constituunt; dicemus : heus tu! aut
omnibus fidem abroga, desineque illas contra nos
allegare; aut si credere malueris omnibus qua
continent, admirare Dei Verbum hac mente boni

Β nem se fecisse, ut generi humano prodesset. C:e-

terum Jesu opus est egregium, in nomine ejus ho-
dieque sanari, quoscunque Deus sanatos velit. De
Solis autem defectione qu: accidit sub Tiberio
C:esare, quo imperante Christum crucifixum esse
constal, deque motibus, queis tunc terra succussa
est, Phlegontem opinor in tertio decimo vel decimo
quarto Chronicorum libro injecisse meutionem.

$4. Postea Celsi Judzus jocatur scilicel, et istud
Daechi apud Euripidem, quod novisse flngüur, in
Jesum torquet :

Ipse Deus, simul atque volam, me solvet.

Rari tamen Judxi qui litteras Grzcorum curent :
sed volo aliquem e Judzis illarum fuisse curiosum ;
sequilurne ut, qui se vinctam non solverit, solvere
Jesus se non potuerit? Credat potius ex nostris
scripturis Petrum vinctum jn custodia ", angelo

solis obscuratione qux Cliristo patiente contigit,
intelligenda esse non dubitarunt. Eo autem verisi-
milius est Phlegontem de hac eclipsi loqui, quod
certissimum sit ipsum etiam alia de Christi et Ju-
d:eorum rebus Cüronico suo inseruisse, teste Ori-
gene tractatu 29 in Matth., et hoc libro secundo
conira Celsum, supra num. 14. Nec ipse solus me-
minit Phlegon solis obscurationis qux: moriente
Christo contigit, nam et Africanus laudat Thallum
qui eam quoque commemorat : Τοῦτο τὸ σχότος
ἔχλειψιν ἡλίου Θάλλος ἀποχαλεῖ ἐν τρίτῃ τῶν Ἰστο-
ριῶν. Tertullianus, Apolog., cap. 21: « Eodem
modo dies medium orhem signante sole subducta
est; deliquium putaverunt qui id quoque super
Christo predicatum non scierunt, et tamen euni
mundi casum relatum in archivis vestris habetis.»
lem. Lucianus Antiochenus martyr, si. fldes est
Rufino, ait : « Consulite annales vestros, invenietig
Pilati temporibus dum pateretur Christus , media
die fugatum solem et interruptum diem. »

(81) Εὐριπίδον. In Bacch. :

IItv. Elpxcaici τ᾿ ἔγδον σῶμα σὸν evAd£opev,

Διό. Λύσει μὲ δαίμων αὐτὸς, ὅταν ἐγὼ 064u.

Pen. Tuumque corpus intus in. carceribus. asser-

[trabimus.

Ba. Solvet me Deus ipse, cum ego voluero.

SPENCER.

(82) Libb. antea editi ad marginem habent φιλο-
σοφοῦσι.

(82) Ἢ γάρ. Mavult Boherellus ἢ γάρ, « sane,
profecto. » ibidem pro ἐχ τῶν ἐμῶν, legit Guietus
ἐχ τῶν ἡμετέρων, el suspicatur ex compendio mene
dum natum, quod admodum est verisimile.

Digitized by Google
