<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,50,950,90">
    865 CONTRA CELSUM LIB. II. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,680">
    σώματος γενόμενος ψυχή, ταῖς γυμναῖς σωμάτων
    ψυχαῖς ἐπιστρέφων κἀκείνων τὰς βουλομένας
    πρὸς αὑτόν, ἢ ἃς εὗρα, δι' οὓς ἤδει αὐτὸς λόγους,
    ἐπιτηδειοτέρας.
    Ἕξης δὲ τούτοις οὐκ οἶδ' πως σφόδρα εὔηθες
    λέγει, ὅτι « Εἴπερ, ἀτόπους ἀπολογίας εὑρίσκοντες, ἐφ'
    αἷς (11) καταγελώτως ἐξηπατήθητε, οἴεσθε ἀληθῶς
    ἀπολογεῖσθαι, τί κωλύει καὶ ἄλλους, ὅσοι καταγνω-
    σθέντες κακοδαιμονέστερον ἀπῆλξαν, μείζονας νο-
    μίζειν εἶναι καὶ θειοτέρους τούτους ἀγγέλους; » Ὅτι
    δ' ἀντικρυς καὶ σαφῶς οδὲν ὅμοιον ἔχει  παθὼν τὰ
    ἀναγεγραμμένα Ἰησοῦς τος κακοδαιμονέστερον
    ἀπαλλάξαι διὰ γοητείαν, ἢ ὅ τι δήποτε ἔγκλημα
    ἄλλο, παντὶ τῷ δῆλον. Οὐδὲ γὰρ δύναταί τις παρα-
    στῆσαι γοήτων ἔργον ἐπιστρέψαι ψυχὰς ἀπὸ τῶν πολ-
    λῶν ἐν ἀνθρώποις ἁμαρτημάτων καὶ τῆς κατὰ τὴν κα-
    κίαν χώσεως. Ἐπεὶ δὲ καὶ λῃστας αὐτν παραβα-
    λὼν ὁ παρὰ τῷ Κέλσῳ Ἰουδαῖός φησιν, ὅτι « Δύ-
    ναιτο ἄν τις, ὁμοίως ἀναισχυντῶν, καὶ περ λῃστο
    καὶ ἀνδροφόνου κολασθέντος εἰπεῖν, ὅτι οτός γε οὐχὶ
    λῃστής, ἀλλὰ Θεὸς ἦν· προσῖτε γὰρ τοῖς συλλῃσταῖς,
    ὅτι πείσεται τοιαῦτα, οἷα δὴ πέπονθε· » λέγοιτ' ἂν
    πρῶτον μὲν, ὅτι οὐ παρὰ τὸ προειρημένα αὐτὸν
    ταῦτα πείσεσθαι τοιαῦτα ὑπολαμβάνομεν περὶ το
    Ἰησοῦ, ὁποῖα καὶ φρονοῦντες παρρησιαζόμεθα ἐν
    αὐτῷ ὡς ἀπὸ Θεοῦ ἡμῖν κατελθόντι· δεύτερον δὲ
    καὶ ταῦτα λέγομεν ἐν τοῖς Εαγγελίοις προειρῆσθαι
    πως· ἐπεὶ « μετὰ ἀνόμων ἐλογίσθη » ὁ Θεὸς παρὰ
    τοῖς ἀνόμοις, λῃστν μᾶλλον, τὸν διὰ στάσιν καὶ
    φόνον βληθέντα εἰς φυλακήν, βουλομένους ἀπολυθῆναι,
    τὸν δὲ Ἰησον σταυρσαι, καὶ σταυρώσαις αὐτὸν
    μεταξὺ λῃστῶν δύο. Καὶ δεῖ δ' ἐν τοῖς γνησίοις μα-
    θηταῖς καὶ μαρτυροῦσι τ ἀληθεί ὁ Ἰησοῦς συσταυ-
    ροται λῃστας, καὶ τὴν αὐτὴν αὐτοῖς παρὰ ἀνθρώ-
    ποις καταδίκην πάσχει. Καὶ φαμεν, ὅτι, εἴπερ οὕτοι
    ὁμοόν τι λῃσταῖς ἔχουσιν, οἱ διὰ τὴν (12) εἰς τὸν δη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,680">
    comparatae; et postquam corpore exuta est anima,
    cum nudis corpore animabus colloquia habuisse et
    ad se convertisse eas quæ voluerunt, aut quas cer-
    tis quibusdam rationibus sibi notis vidit ad sua
    documenta magis idoneas.
    420 44. Quæ subjungit, prorsus inepta sunt :
    « Si, inquit, vos, absurdis quibusdam excogitatis
    rationibus quibus ridicule decepti estis, vos arbi-
    tramini præclare defensos; quid vetat quominus
    quotquot alii damnati misere perierunt, ii præ-
    stantiores illi divinioresque angeli existimentur? »
    Cujus manifestum est Jesum, qui memorata in
    Scripturis supplicia pertulit, nihil simile habere
    iis qui propter magicas artes aliudve crimen misere
    perierunt. Nemo enim ostendere potuerit quidquam
    ab impostoribus actum, quod a criminibus, quæ
    inter homines vigent, atque a malitiæ velut inun-
    datione animas converterit. « Similiter, » pergit
    Celsi Judæus Jesum cum latronibus comparans, « de
    latrone et de homicida suppliciis affecto impudens
    aliquis dixerit : hic non latro, sed Deus erat; suis
    enim latrociniorum sociis prædixit fore, uti patere-
    tur quæ passus est. » His duo sunt quæ respon-
    deam : ac primum quidem non ideo de Jesu cre-
    dere nos et audacter profiteri illum a Deo ad nos
    descendisse, quia talia passurum esse se prænun-
    tiavit; deinde nos de illa Celsi comparatione fuisse
    ab Evangeliis præmonitos. Ibi enim legitur Deus
    « cum iniquis reputatus » ab iniquis, qui latro-
    nem propter seditionem et homicidium in carcerem
    intrusum dimitti petiere, Jesum autem crucifigi,
    huncque inter duos latrones cruci suffixerunt. Ac
    inter latrones Jesus semper affigitur cruci, cum id
    supplicii suis discipulis veritatisque testibus infer-
    tur; eodem cum illis damnatur judicio. Quod si
    qui, ut suam in conditorem pietatem puram et in-
    tegram ex Jesu doctrina conservent, nullam contu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,690,480,930">
    tus ex inferno miser, sedens ad ostia, vinctos om-
    nes conspexit Salvatoris fortitudine educi, mortuos
    resurgere, captivos dimitti liberos, sanctos qui
    cum Abrahamo erant obviam venire, omnesque
    tympana pulsare, etc. » Cyrill. Hierosol., ca-
    tech. 4, De sepulcro; catech. 11, 14 : Κατήλθε
    γὰρ εἰς τὸν θάνατον, καὶ πολλὰ σώματα τῶν κεκοι-
    μημένων ἁγίων ἠγέρθη δι' αὐτοῦ. ξεπλάγη  θά-
    νατος, θεωρήσας καινόν τινα κατελθόντα εἰς ᾅδην
    δεσμοῖς τος αὐτο μὴ κατεχόμενον. Τίνος ἕνεκεν,
    ὦ πυλωροὶ ᾅδου, τοῦτον ἰδόντες ἐπτήξατε; Τίς ὁ
    κατέχων ὑμς ἀσυνήθης φόβος; ἔφυγεν ὁ θάνατος,
    καὶ φυγὴ τὴν δείλαν ἤλεγχε· προσέτρεχον οἱ ἅγιοι
    προφῆται, καὶ Μωϋσς ὁ νομοθέτης, καὶ Ἀβραάμ,
    καὶ Ἰσαάκ, καὶ Ἰακώβ, Δαυΐδ τε, καὶ Σαμουήλ, καὶ
    σαΐας, καὶ ὁ Βαπτιστὴς Ἰωάννης, etc. « Descendit
    itaque in mortem, et multa corpora sanctorum qui
    obdormierant, per ipsum excitata sunt. Exterrita
    mors est novum quemdam in infernum descenden-
    tem conspicata, qui hujus loci vinculis non tene-
    batur. Qua de causa, o inferni janitores, eum vi-
    dentes expavistis? Qui vos insolens occupavit
    timor? Fugit mors, ejusque timiditatem fuga illa
    arguebat. Accurrerunt sancti prophetæ, et Moyses
    legislator, et Abraham, et Isaac, et Jacob; David
    quoque et Samuel, et Isaias, et Baptista Joannes,
    etc. » Greg. Naz., oral. 35, De theolog., oral. 42,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,690,950,950">
    in Pascha : Ἄν εἰς ᾅδου κατῆλθε, συγκατέλθε. Γνῶθι
    καὶ τὰ ἐκεῖσε τοῦ Χριστοῦ μυστήρια· τίς ἡ οἰκονομία
    τῆς διπλῆς καταβάσεως· τίς ὁ λόγος ἁπλῶς σῴζει
    πάντας ἐπιφανείς· ἢ κἀκεῖ τοὺς πιστεύοντας. « Si in
    infernum descendat, simul descende. Ea quoque
    mysteria cognosce quæ Christus illic designavit;
    quod duplicis descensus consilium, quæ ratio fue-
    rit; utrum omnes sine ulla exceptione adventu suo
    salvos fecerit, an illic quoque eos duntaxat, qui
    crediderunt. » Invitus prætcreo insignem Clementis
    Alexandrini locum, Strom. vi, quem lege, pag. 657,
    658, 659, 640, 641; Greg. Thaumaturg., in The-
    ophaniam; Ambros., Comment. in cap. iv ad Ephes.;
    Cyrill. Alex., Glaphyrorum ii, De recta fide,
    pag. 19, ibidem Petri locum exponit, et pag. 101.
    Vide p. 177, homil. 1 De festis paschalibus; homil.
    3, 5, 6, 9, 10, 15, 18, 21, 27, 28; hom. diversas in
    festum Palmarum; Epiph., hæres. 46, hæres. 66,
    hæres. 69. Eundem vide in oratione De sepultura
    Domini; Damascen. lib. iii, cap. 29, De fide or-
    thodoxa; Œcumen. in Comment. ad 1 Epist. Petr.,
    ad cap. iii, iv. SPENCER.
    (11) Bohrerellus legendum putat, ἐφ' οἷς. Paulo
    infra lego, θειοτέρους τούτου ἀγγέλους.
    (12) Οἱ διὰ τήν, etc. Ita recte omnino lectio in-
    terlinearis veteris codicis Vaticani. Male libb. ex-
    cusi, ἢ διὰ τήν, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Origen, Contra Celsum). Texto em duas colunas principais (Grego à esquerda, Latim à direita) e seção de notas/aparato crítico na parte inferior dividida em duas colunas.
    Palavras hifenizadas no final da linha foram transcritas com hífen conforme o original.
    A palavra "tus" no início da coluna inferior esquerda parece ser continuação de uma palavra da página anterior ou nota anterior.
    A palavra "prætcreo" na coluna inferior direita parece ser um erro de impressão para "prætereo", mas foi transcrita fielmente.
  </notas>
</pagina>