90"

OnRIGENIS

908

Refutatum quoque istud est : « Omnes fuerunt sup- A πρὸς τὸ, « Κολαζόμενος μὲν ἄρα πᾶσιν ἑωρᾶτο, ἀνα-

plicii testes, unus resurrectionis ; » ubi nimirum hoc
aliud refelli, « non omnibus visus est. » Addimus,
qux in ipso humana erant, sub oculos omnium
fuisse objecta; qua voro divina (non de iis loquor
quas ad alia referuntur, sed de iis qux inter se dif-
ferunt), ea uon omnes capere potuisse. Aniiwad-
verte, obsecro, quam manifeste hic Celsus a se ipse
dissideat. Postquam enim dixit illum se uni mulier-
cule suisque sodalibus clam videndum przebuisse ,
continuo subjicit: « Omnes fuerunt supplicii testes,
unus resurrectionis ; quod contra fleri oportuit. »
Oportuit igitur, si Celsum audiamus, non ut omnes
supplicii testes essent, unus resurrectionis, sed
contra. ΑἹ quantum hzc verba sonant, voluit et quod
fieri non potuit, et quod absurdum est, nempe ut
supplicii testis essel unus, omnes resurrectionis.
Nam'qua alia subjecta est sententia his verbis :
« Quod contra fieri oportuit? »

74. Caeterum nos docuit Jesus, quis illum miserit,
€um ait: « Nemo novit Patrem nisi Filius?? ; » et:
« Deum nemo vidit unquam. Unigenitus Deus, qui
est in sinu Patris, ipse enarravit *9. 5/5/41 Ipse est qui
de Deo coram germanis suis diseiptlis disserens,
eos qu: ad Deui pertinerent, edocuit: ejus sermo-
num vestigia, qui in Scripturis invenimus, nobis ad
disserendum de Deo viam parant. Hic enim legimus:
« Deus lux est, et tenebra in eo non sunt ulla?t, »
Mlic vero : « Spiritus est Deus, et, eos qui adorant
eum, In spiritu et veritale oportet adorare ?*. » Sed
»lie innumerae causz sunt, propter quas illum Pa-
ter miserit. Has, qui volet, accipere poterit vel ex
prophetis, qui illum prenuntiaverunt, vel ex evan-
gelistis. Nec vero paucas discet ex apostolis, ma-
xime ex Paulo. Ipse, etiam est, qui pietati deditos
illustrat, et in peccatores animadvertit. Cujus rei
ignarus Celsus dixit : « Si quidem esset pietati de-
ditos illusiraturus, eos vero qui peccant aut quos
peccatorum poenitet, miseraturus. »

13. Postea ait : « Si delitescerc voluit, cur audita
vox e coelo est illum Dei Filium przdicans? Sin au-
tem noluit latere, cur suppliciis affectus, cur mor-
tuus est ? » Quibus evincere putat, inter se pugnare
qux de Jesu scripta sunt. Nimirum non vidit illum
omnia, quie ad ipsum spectabant, noluisse ut ormni-
bus et vulgo paterent; neque vicissim ut omnia
laterent. Unde vox illa ccelestis illum Dei Filium
przdicans clamansque : « Hic est Filius meus dile-
cius, in quo complacui**, » non dicitur audita tur-
bis, ut Celsi Judzus existimat. Et illa vox in ex-
celso monte e nube emissa solis illis exaudita fuit,
qui cuu illo ascenderant?*, Divina enim hujusmodi

στὰς δὲ ἐνίοις (12) * » ὅτε ἀπελογούμεθα πρὸς τὸ,
« Οὐ πᾶσιν ἑωρᾶτο. » Καὶ νῦν δὲ φήσομεν, ὅτι τὰ
μὲν ἀνθρώπινα αὑτοῦ πᾶσιν ἣν ὁρατὰ, τὰ δὲ θειότερα
(λέγω δὲ οὐ περὶ τῶν σχέσιν πρὸς ἕτερα ἐχόντων,
ἀλλὰ περὶ τῶν χατὰ διαφοράν") οὐ πᾶσι χωρητά.
Πρόσχες δὲ xai τῇ παρὰ πόδας τοῦ Κέλσου ἐναντιό-
τητε πρὸς ἑαυτόν. Προειπὼν οὖν ἑνὶ γυναίῳ xai τοῖς
ἑαυτοῦ θιασώταις (15) κρύδδην αὐτὸν παραπεφάνθαι,
εὐθέως ἐπιφέρει" « Κολαζόμενος μὲν ἄρα πᾶσιν ἑωρᾶ-
το, ἀναστὰς δὲ ἑνί" οὗπερ ἐχρῆν τοὐναντίον. » Τί ὃὲ
καὶ νομίζει τὸ ἐχρῆν, ἀχούσωμεν. Ἑναντίον τὸν μὲν
χολαζόμενον πᾶσιν (14) ἑωρᾶσθαι, ἀναστάντα δὲ ἑνί.
“Ὅσον γὰρ ἐπὶ τῇ λέξει ἑαυτοῦ, ἤθελε xal ἀδύνατον
καὶ ἄλογον’ χολαζόμενον μὲν ἑνὶ ὁρᾶσθαι, ἀναστάντα
δὲ πᾶσιν. Ἢ πῶς διηγήσῃ τὸ, « Οὗπερ ἐχρῆν τοὔναν-
τίον; »

Ἐδίδαξε δὲ ἡμᾶς ὁ Ἰησοῦς, xol ὅστις jv ὁ πέὲμ-
qas, ἐν τῷ, ε Οὐδεὶς ἔγνω τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ ΥἹός"»
καὶ τῷ, « θεὸν οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε. Ὁ μονογενὴς
Υἱὸς, ὁ ὧν εἰς τὸν χόλπον (15) τοῦ Πατρὸς, ἐχεῖνος
ἐξηγήσατο. » Ἐκεῖνος θεολογῶν ἀπήγγειλε τὰ περὶ
θεοῦ τοῖς γνησίοις αὐτοῦ μαθηταῖς * ὧν ἴχνη ἐν τοῖς
γεγραμμένοις εὑρίσχοντες, ἀφορμὰς ἔχομεν θεολο-
γεῖν, ὅπου μὲν ἀχούοντες, « ὁ Θεὸς φῶς ἔστι, xai
σχοτία οὐχ ἔστιν ἐν αὐτῷ οὐδεμία» ὅπου δὲ,ε Πνεῦμα
ὁ Θεὸς, xal τοὺς προσχυνοῦντας αὐτὸν ἐν πνεύματι
xai ἀληθείᾳ δεῖ mpoaxuvetv. » ᾿Αλλὰ xat ἐφ᾽ οἷς ἔπεμ
ψεν αὐτὸν ὁ Πατὴρ, μυρία ἐστὶν, ἅτινα ὁ βουλόμενος
μανθανέτω, πὴ μὲν ἀπὸ τῶν προκηρνξάντων περὶ αὖ-
700 προφητῶν, πὴ δ᾽ ἀπὸ τῶν εὐαγγελιστῶν. Οὐχ
ὀλίγα δ᾽ εἴσεται χαὶ ἀπὸ τῶν ἀποστόλων, καὶ μάλιστα
Παύλου. ᾿Αλλὰ xa τοὺς μὲν εὐσεδοῦντας οὗτος φω-
ταγωγεῖ, τοὺς δὲ ἁμαρτάνοντας χολάσει" ὅπερ οὐχ
ἰδὼν ὁ Κέλσος πεποίηχε" « Καὶ τοὺς μὲν εὐσεδοῦντας
φωταγωγήσων, τοὺς ὃὲ ἀμαρτάνοντας ἣ μεταγνόν-
τας (16) ἐλεήσων. »

Μετὰ ταῦτά φησιν" « Εἰ χαὶ ἐδούλετο λανθάνειν,
τἰ ἠκούετο ἡ ἐξ οὐρανοῦ φωνὴ, κηρύττουσα αὐτὸν
Υἱὸν Θεοῦ ; El δ᾽ οὐχ ἐδούλετο λανθάνειν, τί ἐχολάζε-
το; fj τί ἀπέθνησχε; ν Καὶ οἴεται ἐν τούτοις διαφω-
νίαν ἐλέγχειν τῶν περὶ αὐτοῦ γεγραμμένων, οὐχ ὁρῶν,

D ὅτι οὔτε πάντα τὰ περὶ αὐτὸν ἐδούλετο πᾶσι καὶ οἷς

ἔτυχε γιγνώσκεσθαι, οὔτε πάντα λανθάνειν τὰ xa"
ἑαυτόν. 'H γοῦν ἐξ οὐρανοῦ φωνὴ. κηρύττουσα αὐτὸν
εἶναι Υἱὸν Θεοῦ, καὶ λέγουσα, « Οὗτός ἔστιν ὁ Υἱός
μὸν ὁ ἀγαπητὸς ἐν ᾧ ηὐδόχησα, » οὐκ ἀναγέγραπται
εἰς ἐπήχοον (17) τοῖς ὄχλοις γεγονέναι, ὅπερ φήθη ὁ
Κέλσον Ἰουδαῖος. ᾿Αλλὰ χαὶ ἡ ἐν τῷ ὑψηλοτάτῳ
ὄρει ἀπὸ τῆς νεφέλης φωνὴ μόνοις ἠχούετο τοῖς

δ Luc. x, 22, 80 Joan. 1, 18. 5: Joan. 1, 5. ?* Joan. 1v, 32. 5} Mau. nr, 11. 9 Mattb, xvi, δ.

(12) Ἀναστὰς δὲ ἐνίοις. Videtur scribendum,
ἀναστὰς δὲ ἑνί, ut paulo inira.

{ Sie omnes mss. Impressi vero μαθηταῖς.

14) Legit Boherellus, ἐναντίον τῷ χολαζόμενον
μέν, etc.

(15) lta. codd. Regius et Basileensis; impressi
Vero, xat μονογενής γε ὧν Θεὸς, ὁ ὧν εἰς τὸν κόλπον,

(16)'H μεταγνόγτας Legendum, inquit Boberellus,

ph μεταγνόντας, aut explicandum quasi scriptum
sit, ἢ ἁμαρτάνοντας T] μεταγνόντας. Paulo rie "

ἐξ οὐρανοῦ φωνή. lmpressi, ἡ οὐρανοῦ φωνή. "0}-
dem Heschelius in. textu, εἰ à οὐχ Ἡδοίλετο λαν-
θάνειν.

(41) Εἰς ἑπήκοον. Mallet Boherellus unica voce οἵ
in recto, εἰσεπίήκκοος. Paulo post omnes miss. , ἀπὸ τῆς
νεφέλης uv. linpressi, φωνὴ ἐκ νεφέλης.

Digitized by Google
