<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    925 CONTRA CELSUM LIB. III. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,920">
    τὸν κατ' αὐτὸν νόμον, καὶ ὅτε μὲν πεπόνθασιν ἐν τῇ
    Ἀσυρίᾳ, ὅτε δὲ ἐν τῇ Περσίδι, ὅτε δὲ ὑπὸ Ἀντιό-
    χου, πῶς οὐχ ἓξ εἰκόνων κατασκευάζεται τοῖς ἀπι-
    στοῦσι ταῖς παραδόξοις ἱστορίαις καὶ προφητείαις,
    ὅτι οὐ τὰ πλάσματα ἦν τα τοιαῦτα, ἀλλὰ τι θεῖον
    Πνεῦμα, ὡς ἐν καθαρᾷς ψυχῇς τυγχάνων ταῖς τῶν
    προφητῶν, πάντα πάσον ὑπὲρ ἀρετῆς (51) ἀνελήφθη-
    των, ἔχειν αὐτοὺς πρὸς τὸ προφητεύειν τινὰ μὲν
    τοῖς καθ' ἑαυτούς, ἄλλα δὲ τοῖς ὕστερον, ἐξαιρέτως
    δὲ περὶ τίνων ἐπιδημόντων τοῦ Σωτῆρος τῷ γένει
    τῶν ἀνθρώπων;
    
    Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πῶς περὶ ὄνου σκιάς πρὸς
    ἀλλήλους ζητοῦσιν Ἰουδαῖοι καὶ Χριστιανοί, ἐξετά-
    ζοντες ἀπὸ τῶν προφητειῶν, αἳ κοινῇ πεπιστευ-
    κασι, πότερον ὁ προφητευόμενος ἐλήλυθεν, ἢ οὐδα-
    μῶς μὲν ἐπιδημήσας. ἐπεὶ δὲ τὸ προσδοκᾶται· Κἀν
    καὶ ὑπόθεσιν δεῖ τὸν Κέλσου δοθῆναι μὴ τὸν Ἰησοῦν εἶ-
    ναι, ὅν κατηγγεῖλαν οἱ προφῆται, καὶ οὕτως οὐδένα
    ἧττον οἷ περὶ ὄνου σκιάς ἔστω ἡ τοῦ νοῦ τῶν προ-
    φητῶν Γραφῶν ζήτησις, τῷ ἐναργῶς ἀποδεχθῆναι ὁ
    προκηρυσσόμενος, τρόπον τις εἶναι προφητεύεσθαι, καὶ
    εἰ πάγησαν, εἰ δε ὅθεν τε, καὶ πότε ἐπιστήμον.
    Εἰ δὲ ταῖς ἀνωτέρω προσετέθησαν, ὅλως ἀπὸ πλειόνων
    παρεβέβηκεν προφητείας, περὶ τοῦ τὸν Ἰησοῦν εἶναι
    ὢν προφυτευθέντων Χριστῶν· οὓς σφόδραλλον τείνουσι
    κατά τὸ προσεῖναι (52) ἐθεὸν τοὺς προφάτας λε-
    λαληκέναι, ὥστε Ἰουδαῖοι οὕτως Χριστιανοί· ἀλλ' οἱ
    σφαλλόμενοι περὶ τοῦ προφητευομένου προσδοκώ-
    μενον ψευδόσοφοι, ὅστις καὶ ποταπὸς κατὰ τὸν
    αἰτὸν λόγον τῶν προφητῶν κεκηρυγμένος.
    
    Ἔξῃ δὲ τούτοις ὁ Κέλσος, οἰόμενος τοὺς Ἰου-
    δαίους Αἰγυπτίους τῷ γένει τυχάνωτας, καταλελοι-
    πέναι τὴν Αἴγυπτον, στασιάσαντας πρὸς τὸ κοινὸν
    τῶν Αἰγυπτίων, καὶ τὸ ἐν Αἰγύπτῳ σύνθεσις περὶ τὰς
    θρησκείας, ὑπερφορφανίσχοντος, ρητοὶ, ἑαυτοῖς ἄπερ
    ἐπῆλθον Αἰγυπτίοις πεπονθέναι ὑπὸ τῶν προσθε-
    μένων τῷ Ἰησοῦ καὶ πιστευόντων αὐτῷ ὡς Χρι-
    στῷ· καὶ ἀμφοτέρους αἰτίους γεγονέναι τῆς καινοτο-
    μίας τῆς κατασταλεῖν πρὸς τὸ κοινόν. Τί δὴ πεποί-
    τεν ἐν τῷ τόπῳ ὁ Κέλσος, κατανοήσειν. Πολλὰ δια-
    θέμενες οἱ πάλαι Αἰγύπτιοι τὸ Ἑβραϊον γένος, εἶδα
    λιμῶν τὴν Ἰουδαίαν καταλαθόντας ἐπιδημῆσατας (53)
    τὴν Αἴγυπτον, πεπόνθασιν, ὡς ξένον καὶ ἴκετας ἀθ-
    ήσασιν, ἀπερ ἐχρῆν ἄλλον ἔθνος ὑπὸ τῆς θείας προ-
    νοίας παθείν, συμφρονίσας κατὰ ὅλον τοῦ τῶν ἐπι-
    ξεισφόνευτον αὐτοῖς γένους, μηδὲν αὐτοὺς ἀδικησαμ-
    τος· καὶ θεοῦ μᾶλλον τελετὰς τελέγνωντες, μόλις καὶ μετ' οὐ
    πολλὰ ἀπέσχον ὅτι ἐθόλιστρον τοὺς οὖ δικαίως δο-
    λαγωριομένους (54). Ἀπερ οὖν φιλανθρωπ., καὶ τοὺς
    ἀπομαγκάντησθε ὑμνεῖσι προώμυτες καὶ τῶν δι-
    καταράμενων ξένων, οὐκ ἔστιν ἥν τινα κατηγορίαν κατα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    A Assyria, modo in Perside,
    modo sub Antioche ma-
    luerunt, quam Judaismum eijurare ejusque violare
    leges; quomodo ii, qui historis et vaticiniis inso-
    litis non adjungunt fidem, saltem verisimilitudine
    non addicuntur ut credant figmenta haec non esse;
    sed potius ruras prophetarum animus nullum ad
    virtutem sectandam laborem recusantium, impulsas
    a Spiritu divino inhabitante fuisse, ut praeuntiua-
    rent, alia quidem iis qui sua aetate in vivis erant,
    alia autem posteris, et praecipue Salvatoris ad ho-
    mines futurum adventum?
    
    450 4. Si haec ita se habeant, quomodo de um-
    bra asini disputant inter se Judaei et Christiani,
    cum inquirunt e prophetis quibus ex aequo fidem
    utrique tribuunt, inse venerit qui praedictus est,
    annon, sed alliuc exspectetur? Verum est daretur
    Celso Jesum non esse eum quem prophetae praedi-
    caverunt, nihilo magis de umbra asini quiescerint,
    qui propheticarum scripturarum sensum hoc con-
    silio scrutarentur, ut evidenter demonstraret quanti-
    lisnam sit is quem prophetae praesignificaverunt,
    quidnam facturus, et, si fieri potest, quandamdon
    etiam advenurus. Jesum vero Christum esse pra-
    dictum jam supra probavi, et hanc in rem pauca
    de mullis prodoxi vaticinia. Necque igitur Judaei,
    neque Christiani aberrant, cum prophetas Deo in-
    spirante locutos fuisse credunt; sed errant ii, qui
    de Christo, quem prophetae exspectandum esse di-
    xerunt, falsa opinantur; licet verus prophetarum
    sermo, et quisnam futurus et ubicumam nasciturus
    esset, docuerit.
    
    5. Postea Celsus, ratus Judaeos genere Aegyptios
    ideo ex Aegypto excessisse, quia rem publicam
    seditionibus turbârent et ritus religionis more re-
    ceptos despicaturi haberent, ait « illos, quae ab ipsis
    passi erant Aegyptii, eadem passos fuisse ab iis
    qui Jesu adhæsuerunt et ei ut Christo crediderunt,
    et utrisque novandarum rerum causam fuisse se-
    disiosum animum. » Quid hic Celsus agat, conside-
    randum est. Aegyptii, cum Hebraeo fame Judaeam
    devastante Aegyptum petere coactos acere Ira-
    classerint, supplicesque et hospites injurias affecis-
    sent, persolvere poenas, quas a divina providentia
    inflictas oportuni geniti qua conjuraverat in ho-
    spites a quibus illi nulla orta erat injuria ». Unde
    Dei flagellis castigati aegre paulo post licentiam
    alendui quo vellent eduerunt iis, quos injuste in
    servitutem redegerant. Amantes igitur sui et suis
    popularibus plus honoris habentes quam vel justioribus hospitibus, nullam reliquam fecerunt calum-
    niam, quam in Moysen et Hebraeos dicerent : ita
    ut prodigiosa Moysi miracula non ausi omnino
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias; algumas palavras cortadas na margem foram reproduzidas conforme visível. Notas de edição e numeração (51),(52),(53),(54) preservadas como no original.</notas>
</pagina>