£02

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Ill.

*04

mine dicit Patri : Libera eum, ut non descendat in A Ut in. nomine Jesu omue genu. flectatur, celestium ,

corruptionem (Job. xxxm, 24). Sicut jam supra
diximus, dicere ejus est, libera eum hominem, natu-
ram hominis assumendo liberam demonstrare. Ex ea
quippe carne, quam sumpsit, etiatn hanc ostendit
liberam , quam redemit. Quz» redempta videlicet
taro nos sumus, qui cognitione nostri reatus astrin-
gimur, sed mediatoris tanti zquitate liberamur, si-
cut ipse ait : Si vos Filius liberaverit, vere liberi eri-
Xs. » (Joan. vui, 36). Nimium ergo ingratus videris
liberatori. humani generis, qui toties illum non so-
lum absolute servum appellari dicis, sed etiam con-
ditionalem servum testaris: dum conditio duram
demonstrat necessitatem, non voluntarie munus
obedienitize.

terrestrium et infernorum, et omnis lingua confiteatur
quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris.
Si jam Dominus est Jesus, et in gloria est Dei Pa-
tris, id est, in divinitatis majestate, ergo conditiona-
lis servitii jugo subjectus non est : sed, sicut beatus
Petrus princeps apostolorum ait: Profectus cst im
eelum subjectis sibi angelis et potestatibus , et virtuti-
bus (I. Petri 111, 22). Quod et idem. Psalmista pre-
dixit multo ante futurum : Minsisti, inquit, eum
paulo minus |ab angelis], gloria et honore coronasti
eum, et constituisti eum super opera manuum tuarum.
Omnia subjecisti sub pedibus ejus (Psal. vin, 6). O
gloriosa obedientia et omni laude dignissima, qua
in tantam divinz potestatis magnitudinem sublimata

IV. Sed et inter cetera, quo te vagus sermonis D est, ut super omnia opera Dei constitueretur ! ltem

tai perduxit textus, eliam ad hoc pervenisti, ut. di-
ceres duo genera servitutis esse in creaturis, volun-
tarium quidem et conditionale, guia, inquis, omnis
creatura. voluntate aeu mecessitate per conditioner
Deo servit. Plane omnibus patet inferius esse genus
conditionalis servitii, quam voluntarii, sub quo ia-
feriori gradu impia temeritate Christum computare
won times, sicut ex is verbis jam antea ostendi-
mus. [n quo etiam gradu conditionalis servitii, et
ipsum diabolum posuisti dicens : Nempe diabolus
sereus Domini per conditionem in sacro eloquio dici-
tur. Videsne quo te tua perduxit blasphemia, ut uno
servitutis genere Christum et diabolum coumputares :
mec ipsum Christum consentires voluntaria obedien-
ta Deo Patri. deservire ju diebus carnis sue, sed
cenditionali necessitate, sicut diabolum. Nunquid
non omue Christianorum servitium in religione
sanctitatis voluntarium Deo debet esse magis quam
Becessarium, in tantum, ut voluntas bona pro epere
computetur, quamvis aliqua necessitas operandi
impediat facultatem? Addis adbuc de conditionali
servitio Christi hee verba : « Nunquid, ais, qui ve-
rus est Deus, fieri potest, ut. conditione servus Dei
sit, sicut Christus Dominus iu forma servi, qui mul-
tis modis mulisque documentis, non. tantum pro-
pter obedientiam, ut. plerique volunt, sed etiam et
per naturam servus Patris et. filius aucille ejus ve-
rissime edocetar? » Quod quam absunduim sit, et
quam ineptum hoc de Deo, Dei Filio, ac Deo vero
credere piorum ignorat nemo. Inter plerosque, quos
dicis Christum putare per obedientiam servire Deo,
unus quidem est heatus Paulus apostolus doctor
gentium, qui ait : Christus obediens. Patri usque ad
weorfem, mortem aui^m crucis, propter quod et. Deus
exaltavit illum , et dedit ei nomen quod est. super
emne nomen (Philip. n, 8, 9). Servus conditionalis
pon est soper omne nomen, sed inferius filiorum
nomine. Filii quippe nomen emnibus sanctis, Dei
dignatione, communiter donatum est. Quo est ergo
ipd excellentius czieris nominibus nomen, quod
Caristo a Deo Patre, Apostolo teste, datum esse di-
Citas, propter obedientis mirabile SY sacramen-
Wn? liiud scilicet quod idem ipse subjungit dicendo:

in alio loco Apostolus : Qui tradidit semetipsum pro
mobis oblationem et hostiam (Ephes. v, 2). In hoc
quod ait : Tradidit semetipsum, voluntarie se traden-
tis, non conditionaliter servientis, ostendit affectum.
Dicit et ipse David sub persous sanctorum : Volun-
tarie sacrificabo tibi (Psal. um, 8). Si sanctorum sa-
crificia, quz Deo solent offerri, voluntaria fuisse
manifestum est, quomodo hoc solum sacrificium, in
quo totius mundi redemptio est, per necessitatem
fuisse calumniaris, et non per voluntatem sponte
seipsum offerentis? sicut idem prophela in alio loco
ait : In capite libri scriptum est de me, ut facerem vo-
luntatem iuam : Deus meus volui, et legem tuam in
medie cordis mei (Psal. xxxix, 8). Volui, inquit, non
sictit t. soles. dicere, debui (debita enim ais ser-
vitute) Deo Patri subjectus esse. Quod quidem de-
bitum et conditionale servitium, ab ecclesiasticae ü-
ei veritate omnino alienum esse dignoscitur. Catho-
lica namque veritas in uno eodemque Christo credit,
et confitetur secundum veram substantiam carnis. om-
nes ejusdem carnis, quas suscepit, infirmitates vo-
luntarias habere Christum, cum voluisset. Volunta-
tiam namque et veram famem, cum esuriens ad fi-
culneam veniret : voluntariamet veram lassitudinem,
cum fatigatus ab itinere super puteum sederet ; vo-
luntarium et verum vulnus, cum militis lancea per-
cuteretur in latere; voluntariam e veram mortem,
cwn inclinatb capite spiritum emisisset jo cruce;
voluntariam cet veram sepulturam, cum eum deposi-
tum de liguo Joseph et Nicodemus ponerent in se-
pulcro. Has enim carnis omnes infirmitates volun-
tarias quidem, sed veras Christus habuit, quia car-
nis humans. naturam, ion in phantasia, sed in ve-
ritate suscepit : quás passiones propterea in carne
voluntarias habuit, ut in. veritate carnis divina po-
tentia, qux. nec pati potuit aliquando nec mori, in-
firmitawm mortemque devincerel, et camem suam
in vitam virtutemque perpetuam suscitaret : quem tu
zierns; subjectionis servitio opprimere niteris.

V. Dicis cnim: Vel in qua forma erit in eiernum
Patri subditus, si inter. divimtatem. ejus et humani-
tatem mulla. differentia nulleque inaqualitas fore cre-
datur? WWiimus itaque in Deo Christo duas. es

Digitized by Google
