<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    239 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS III. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    tuam pone in omnipotenti Deo, et deprecere illum
    die noctuque, ne sit inanìs labor tuus in conspectu
    illius, et ut sidem firmam (Cod. Vat., firmatus) om-
    nique Ecclesiæ Christi probatam teneas. Videtur
    enim condignum, ut communi omni·um conseruorum
    tuorum prece te totum convertas ad Dominum, et
    depreceris clementiam illius, quatenus in fide recta
    confirmer corda vestra, ut nullo errore decipiaris,
    nec ullus ad te pertinens vagabundus a veritatis via
    deviet. Erit enim tibi maxima merces apud Deum
    omnipotentem, si errantes correcxeris, si veritati con-
    sentieris [consenseris], si humiliter legeris sanca-
    rum Scripturarum series, magis desiderans veraci-
    ter veritati obedire, quam per:tinaciter tuam vel
    cujuslibet alterius firmare sententiam. Parati est
    enim misericordia omnipotentis Dei tuas recipere
    preces si amore veritatis cognoscendæ studueris
    eas.
    
    VII. Potuissem itaque multis testimoniiis sanca-
    rum Scripturarum et catholicorum doctorum scrip-
    lis probare Jesum Christum Dominum nostrum, qui
    ex virgine natus est, Deum esse verum et Filium
    Dei proprium; sed sapienti pauca sufficere sciens, et
    magis sensum veritati arbitrans te intendere, quara
    sermonum multiplicatione gaudere, credo, Domini
    nostri Jesu Christi misericordissima pietas faciet
    te veritatem intelligere, si humiliter eam quaerere
    insistas; quia omnis, qui se humiliat, exaltabitur
    (Luc. xiv, 11), et humilitas passibus ad coelestis
    regni altitudinem perueniet. Una debet esse Eccle-
    sia Christi toto orbe diffusa in fide et charitate.
    Unum e duobus: aut in toto mundo est Ecclesia
    Christi supra petram fundata, ut credimus et confo-
    temur, aut etiam (Forte, aut solum) in Felice et suis
    paucis sectatoribus, quod omnino indignum est
    Christo Deo nostro, ut plures non habeat in ovili
    suo, quam illos paucos, qui in montanis 866 lati-
    tant cum Felice. Tu vero, vir Deo electe et dilecte,
    leipsum cum tuis consociis universali Ecclesiæ Chri-
    sti coniunge, et jus membrum honorabile illius capi-
    tis, qui pro te suum sanguinem fundere non deci-
    gnauit, recogitans quantum erit gaudium in coelis su-
    per uno peccatore pœnitentiam agente. Non dico te
    peccatorem, sed prædicatorem; confesso rem Chri-
    sti, non aversorem fidei; lucernam super candela-
    brum positam, ut luceat omnibus qui in domo Dei
    sunt.
    
    VIII. Etiam et in hoc tuæ sanctissimæ voluntati
    obnixius suadere ratum putavi, ut eundem virum
    venerabilem Felicem tuis sanctis precibus et suavis-
    simis suggestionibus convertere ad catholicæ fidei
    unitatem et veritatem nitariis. Fidelis est enim Deus,
    pius et misericors, qui multæ usus obliviscatur ejus
    multa bona, et religionis vitam, et labores, qua die
    noctuque indefessa voluntate desudat. Quanta si tibi
    coram Deo et sanctis ejus gloria et remuneratio in-
    tende et diligentus considera, in salute fratris tui,
    cujam, et tanti viri, et tam præclare dignitatis et
    sanctitatis famulo Christi. Memor esto semper illius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Apostoli dictum, qui ait: Nocitales rocum dedita
    (1 Tim. vi, 20). Ecce qualis novitas est, Christum,
    qui ex Virgine natus est, adoptivum filium, vel nun-
    cupativum Deum prædicare et nominare, et apertis-
    simis apostolicæ auctoritatis testimoniis non cre-
    dere, sed magis aversari, qui ait: Qui proprio Filio
    suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum
    (Rom.-viii, 32). Potuitne dicere Apostolus, qui adop-
    tivo filio suo non pepercit, si voluisset nos illum cre-
    dere adoptivum, qui traditus est pro salute nostra?
    Item ipsa Veritas in Evangelio ait: Sic enim dilexit
    Deus mundum, ut Filium suum unigenitum daret
    (Joan. iii, 16); de quo et paulo ante ait: Sicut enim
    Moyses exaltavit serpentem in eremo, ita exaltari
    oportet filium hominis (Rom. ix, 5). Et quid est quod
    idem apostolus in alio loco ait: Quorum patres, et
    quibus Christus, qui est super omnia Deus benedicus
    in sæcula (Ibid., 14)? An et hic non potuit dicere,
    qui est nuncupativus in sæcula? Non enim in Chri-
    sto, sicut in quolibet homine, generatio est (homo
    enim quilibet filius iræ nascitur, sed post in bapti-
    smo gratia sancti Spiritus in filium adoptatur Dei), sed
    statim in ipso conceptu conceptus est Filius Dei, et
    natus secundum temporis opportunitatem serus Fi-
    lius Dei. Similiter et non est in Christo divinitatis
    majestas, sicut in quolibet homine episcopalis dignitas
    verbi gratia (non enim apostolus Petrus, apostolus est
    natus, sed postea a Deo electus: sicut quilibet epi-
    scopus non est episcopus natus, sed post nativitatis
    opportunum tempus electus in episcopatum et ordi-
    natus), sed statim in ipso conceptu et nativitate Deus
    verus natus est Christus, et proprius Filius Dei, non
    adoptivus filius, nec nuncupativus Deus. Firmitter
    absque omni dubitatione credendum est et prædi-
    candum, eundem esse, qui natus est ex Virgine,
    Deum verum in duabus naturis, et verum Filium Dei;
    ita ut unus sit Christus, et unus Deus et unus Dei
    Filius, et unus rex, et unus totius mundi Salvator, di-
    vinilate consubstantialis Patri, humanitate consubsan-
    tialis matri, ut sit idem verus Deus et verus homo
    in unitate persone. Nam et ipse tempore passionis
    suæ adjuratus a pontifice, Filium se Dei esse confes-
    sus est. Et multa talia (Cod. Vat., et multa alia)
    habemus testimonia in sancto Evangelio, quæ ubique
    eum Filium Dei esse testantur. Percurree omnes pa-
    ginas evangelicæ auctoritatis, et epistolares senten-
    tias apostolicæ dignitatis, vel omnium sanctorum
    Scripturarum series, et quidquid in illis invenias,
    hoc fideliter predica; in his suficiet, et gaudeat tua
    sanctitatis sensus, ut dignam catholicæ fidei prae-
    dicationis in æterna beatitudine mercedem mereari
    recipere.
    
    IX. Obscreo te humiliter per sanguinem redemptio-
    nis nostræ, et per terrible ulitimi diei judicium, qua-
    tenus hujus charitatis sensus et syllabas, si in tua
    beatitudinis manus perveniant, digneris dirigere per
    sanctos Christi sacerdotes, et sublimia Ecclesiæ hu-
    mina, quæ sunt in partibus Hispaniæ. In hoc enim
    cognoscitur, si amorem habeas veritatis et universa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; numeração de página e cabeçalho modernizados. Pequenas abreviações e sinais tipográficos transcritos literais; número "866" aparece no corpo conforme impresso.</notas>
</pagina>