1175

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1l.

176

menios íta ait *«: « Apostolus dixit eum Christum, A eumdem verum Deum rzaonstrat. dicens : Hic eet ve-

vt ostendat, quia secundum veritatem Deus factus
est homo. Dixit eum qui est, ut eum sine initio esse
declaret. Dixit eum super omnia, ut totius creature
Dominum przedicet. Dixit eum benedictum, ut. ado-
remus eum tanquam omnipotentem humiliter, nec
ut conservum calumniis appetamus. » Item Cyrillus
episcopus Alexandrinus de unitate personz et pro-
prietate in duabus naturis Filii Dei * : « Unus igitur
est, inquit, et ante incarnatiopem Deus [Cyril.,
Deus verus], et qui in humanitate mansif, in quo
erat [Cyril., id quod erat], et est, et erit. Non dis-
cernendo igitur unum Dominum Jesum Christum
ia hominem seorsum, et scorsum in Deum, sed
unum eumdemque Jesum Christum esse dicimus,
non ignorantes differentias naturarum, sed eas in-
confusas inter se servantes [Cyril., etataentes]. » Et
post pauca * : « Christum, inquit, Deum unum et
Dominum conütemur, non tam liominem cum Verbo
coadorantes, ne divisionis quaedam species induea-
tur; sed unum etiam et eumdem adorantes, quia non
est alienum a Verbo corpus suum, cum quo ipse
etiam assidet [Quwercet., adsedet] Patri. Nec hoc ita
dicimus, quasi duobus filiis assidentibus, sed une
cum carne per unitatem : quia si talem copulatio-
nem factam per substamtiam, aut quasi impossibi-
lem, aut quasi parum decoram voluerimus accipere,
in id incidimus, ut duos filios esse dicamus. Nec
enim [Leg. ex. Cyrillo : Necesse est enim] discer-
nere et discere hominem separatum, fuisse sola filii
appellatione bonoratum, et rursus Verbum, quod est
ex Deo et nomine et veritate Filius Dei : sed discer-
nere in duos fllios non. debemus unum Dominum
Jesum Christum. » Item beatus Hilarius in libre no-
no fidei catholice 4: « Haec itaque huinanz beati-
tudinis fides vera est, Deum et hominem predicare,
Yerbum et carnem confiteri. Neque Deum nescire,
quod et homo sit, neque carnem ignorare, quod
Verbum sit. » Gonsentanea quoque evangelicis testi-
woniis, apostolicisque doctrinis et sanctorum Pa-
trum sensibus, beatus Casejanus profert in illo libro,
quem contra hxreticee pravitatis sectam scripsit *:
« Testamentum, inquit, vetus concipuit novo, David
Joanni concedat. » Et paulo post: « Quem verum

[y]

rus Deus et vita eterna (1 Joan. v, 20). Verum. ho-
minem Christum recognoscit, quia Verbum caro
$822 factum est, et habitavit in nobis; eumdemque
verum Deum ostendit ; quia in principio erat Verbum,
et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. »
Et paulo post idem Cassianus in libro tertio de sa-
cramento passionis Christi, et de unitate Filii Dei
disserens ait : « Itaque sic in se totum hominem
verus Deus et, summus accepit, et sic plenitudo divi-
nitatis, veritate divine humanxque substantiz in-
confusibiliter permanente, semetipsum pleno con-
junxit homini, ut unitate deinceps in ziernum ma-
nente personz, nec homo Christus a sua divipitate,
nec idem Deus Christus a sua possit humanitate
disjungi : unus tamen atque idem Christus et ex ve-
ritate passionis human, quz nostra foerant, redde-
ret: et ex veritate impassibilis, divinz, qua sua
fuerant, tribuisse. Et sic utriusque noture incon-
fusa veritas perduravit, ut nee homo a Deo divelli,
nec Deus a suscepto possit homine separari. » De
qua etiam unitate clarissimus doctor beatus Augusti-
nus in libro primo de sancta Trinitate cap. tertio
decimo inter alia multa catholicze dei convenientia
ita ait ! : « Nisi tamen idem ipse esset filius bomi-
nis, propter formam servi, quam accepit, qui est
Filius Dei propter Dei formam, in qua est, non di-
ceret apostolus Paulus de principibus hujus szculi :
Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloria cru-
cifizissent (I Cor. n, 8). Ex forma enim servi cruci-
fizus est, et tamen Dominus glorise crucifizus est.
Talis enim erat illa susceptio, que Deum hominem
faceret, et hominem Deum. » Item in eodem libro
cap. septimo 5: « Neque enim sic accepit formam
servi, ut amitteret formam Dei, in qua erat sequa-
lis Patri. »

IV. Si ergo ita accepta est forma servi, ut non
amitteretur forma Dei, cum et in forma servi et in
forma Dei idem ipse sit Filius unigenitus Del Pa-
tris : illum quem vestra temeritas affirmat adopti-
vum, hunc beatus Augustinus non dubitavit unige-
nitum nominare. Ubi unigenitus est, ibi locum non
habet adoptivus. Nec secundum vestram assertionem
unigenitus est tantum in divina natura, et primoge-

bominem dicit David, quia mater Sion dicit: Homo, p nitus in humana; quia besta Virgo alterum non

et homo natus in ea, eumdem verum Deum credit et
predicat, quia. ipse fsmdavit eam. Altissimus (Psal.
uxxxvi, 5). Quem verum homicem novit Joannes
audiens eum dicentem : Qweritis me occidere homi-
nem, qui veritatem locutus sum vobis (Joan. vin, 40);

* B. Procli epistola et textus exstant in Bibl. PP.

tom. VI.

* S. Cyrillus Alex. io Scholiis tom. V, ubi tamen
deest testimonium alterum post pauca. Similia fere
habet Cyrillus. cit. cap. 17. .

* S. Cyril. non ibi post pauca, sed in alio loco,
nempe in Py ad Nestorium tom. IV Coaucil.
Mausi pag. 890, E m pag. eS ; e om. Y,

rt. d rum S. Cyrilli epist. 6, pag. 24, ubique
foren bh Graci Y iterpretatio, ab hac Aleuini

genuit, nisi verum et hunc unigenitum Dei Patris et
suam. ltem primogenitus in humanitate, ut ait
Evangelista : Donec peperit filium suum primogenitum
(Matth. 1, 25) : in divina vero nativitate, sicut ait
Apostolus : Primogenitus omnis creature (Coloss. 1,

quoad rerba differt.

4 S, Hilar. lib. ix de Trinit., num. 3.

* Quis sit liber, quem Cassianus contra heretice
pravitatis sectam, aut de sacramento passionis Chri-
$ti, elc., scripsit, ignoro. In libris de Incarnatione
Domini hos textus, qui hic citantur, reperire nou

potui.
1 S. Aug. l. cit., num. 96.
$ ldem fia. cap. 7, num. 14

Digitized by Google
