<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    447 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS II. 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    consuetudinem, qui divini eloquii sententias ad sui probationem erroris pravo sensu interpretari niun-
    tur.
    II. Dicis itaque quod novus homo novum nomen habere debeat. Dic, rogo, quis hoc novum nomen Spiritus vestris insonuit auribus? Forte Deus tecum loquebatur in turbine, veluti cum Iob servo suo : vel etiam in Pyrenæis collibus in tonitrio et voce tubæ, sicut cum Moyse famulo suo in Sina monte sermocinalus est ; vel Dominum cum Isaia propheta vidisti in solio sedente, et missus est seraphim cum ardente calceo labia tua mundare, ut inaudita a sæculis nonnina mundo proferre valuisses : vel cum Apostolo raptus fuisti ad tertium cœlum, et tibi audisti ineffabilia verba : vel cum beato evangelista vidisti et legisli librum sigillatum septem sigillis, quem uacuo potuit aperire, nisi leo de tribu Juda, cujus potestati infelicitèr Felix derogare non metuìs! Profer tamen nobis quid tecum loqueretur Deus vel in turbine, vel in Pyrenæis collibus : vel illa ineffabilita verba: quos audisti dic nobis, vel de sigillato libro ostende nobis testimonia novi nominins quod novo homini indidisti. Credo quod alius spiritus tibi locutus est Christum esse adoptivum, alius Isaïæ prophete inspiravit dicenti : Et vocabitur nomen ejus Emmanuel (Isa. vii, 14); vel etiam quod alibi ait : Et vocabitur nomen ejus admirabilis, consiliarius, Deus, fortis, princeps pacis, pater futuri sæculi (Isa. ix, 6). Et alius spiritus tibi dixit Christum nuncupativum esse Deum, alius alteri prophetæ dicenti : Si effigít homo Deum suum, quia vos affigetes me (Malach. iii, 8). Nunquid non hæc vox Christi potuit esse, quando ductus est ad crucem, quasi dixisset : Cur, queso, Redemptorem vestrum non agnoscutis? Cur Deum indutum pro vobis carne nescitis? Salvatori vestro necem paratis. Auctorem vitæ aut mortem ducitis : Deus vester sum, quem suspenditis : Deus vester, quem crucifigitis. Quis, rogo, hic error, aut quæ insania est? Si affigit homo Deum suum, quia nos affigitis me. Vides quomodo vox hæc ipsarum quodammodo, quæ acta sunt, rerum vox sit. Nunquid expressius quidquam aut manifestius quær- ris? Vides quomodo testimonia sacra natum in carne Dominum Jesum Christum ab ipsis quodammodo incunabulis, usque ad crucem quam pertulit, prosecuta sunt : cum vitique illum, quem Isaias Dominum in carne nasci prædixit ; hic Deum in cruce videat affligi. Et ideo a propheta et illic ubi natus est Deus dicitur, et illic ubi crucifixus est Deus evidentiissime nominatur. Certissime alius angelus tibi dormienti in somnis apparuit, alius Joseph viro Mariæ : et aliud tibi nomen demonstravit, aliud illi ; vel alius non Gabriel, sed ignotus quilibet nuntius tibi vigilanti asituit susurrans in aurem. Illunc, inquit, puerum, qui natus est de Virgine, adoptivum vocare nescio. Sed alius beatissimae Virgini astuit, et jam non quislibet, sed Gabriel archangelus clara voce pronuncians : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi : ideoque et quod ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    te nascietur sanctum, Filius Dei vocabitur (Luc. i, 35).
    Si igitur ipse Gabriel, qui dicitur fortitudo Dei, te orantem in templo invenisset, non novem mensium, sed 3 perpetua taciturnitate incredulum damnasset os tuum : quia quem ille a Deo missus et divinæ conscius voluntatis parere Virginem prædixit Jesum, id est, Salvatorum, et magnum, et Filium Altissimi, et sanctum, et regnaturum in æternum ostendit, huic tu parvum et adoptivum, et servum conditionalem testari non times.
    803 III. Primum ergo illud a te requiro, Dominum Jesum Christum, qui ex Maria virgine natus est, hominis tantum Filium, an etiam Dei Filium dicas? Sed hoc superfluum est a te quaerere quod perspicuum est te sentire, et multis verbis, licet inaniter, confirmare hominis esse tantum Filium, qui ex Virgine natus est, et non Dei, nisi per adoptionem. Nos autem, id est, catholicorum omnium fides, nos, inquam, omnes utrumque et credimus et intelligimus, et scimus et confitemur, quod et hominis est Filius, qui ex homine natus est, et Dei Filius, qui ex Spiritu sancto conceptus est. Tu ergo vel utrumque, id est, Dei Filium atque et hominis, an tantum hominis esse asseris? Si tantum hominis, reclamant tibi apostoli, reclamant prophetæ, reclamat denique ipse, per quem facta est conceptio, Spiritus sanctus. Obruitur impudentissimum os tuum cunctis divinorum apicum testimoniiis; obruitur sacris voluminibus, sanctis testibus ; obruit tur denique ipso Dei Evangelio, quasi divina manu multis in locis maxume paterna voce de cœlis, et ipsius testimonio de quo nunc nobis sermo est. Damnati et ipse archangelus vocem incredulam in te, qui virtute sui sermonis clausit in Zachariæ as incredulum : multo magis et in te, qui nec Dei Patris testimonio de Filio suo testans, nec apostolicis doctrinis, nec propheticis præsa- giis, nec aenigmaticis asfatibus consentire vis, sed post hæc veritatis testimonia novum nomen Dei Filii cum paucis Hispanise, non dico doctoribus, sed veritatis desertoribus, imponere præsumis. Convertimini quondam ad unitatis catholicæ concordiam, et, dum adhuc lumen habetis, currite, ne vos tenebræ apprehendant : ut sitis per illum adoptione filiorum digni, qui est verus Filius Dei, qui in plenitudinem divinitatis natus est perfectus Deus, perfectus homo : totus Deus, totus homo ; totus Filius Dei, et totus filius hominis. Et nomen quod angelus concipienti Virgini prædixit, id est Filium Dei, firmissime tenete, credite et prædicate. Dei enim Filius Jesu Christus est, qui et de divinitate genitus, et de divinitate conceptus est. Si autem Dei Filius, ergo indubitante Deus : si vero Deus, utique omni veritate plenus, quia gratia et veritas per Jesum Christum facta est (Joan. i, 17). Omnis ergo in eo gratia, omnis veritas, omnis virtus, omnis potentia, omnis divinitas, omnis denique divinitatis ac majestatis ipsius plenitudo cum eo atque in eo semper fuit, sive in cœlo, sive in terra, sive in utero, sive in cruce. Nihil unquam Deo de Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; quebras de linha preservadas. Palavras parcialmente cortadas por margens mantidas conforme visível. Nenhuma nota marginal aparente além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>