gei

B P. ALUINI SEU ALCUINE OPERUM PARS Ii.

42

59» BEATI ALCUINI

CONTRA EPISTOLAM SIBI AB ELIPANDO DIRECTAM
LIBRI QUATUOR,

Quibus evacuat pravas illius assertíones.

* EPISTOLA ALBINI

AP LAIDRADUM ET NEFRIDIUM EPISCOPOS, ET DBENR-
DICTUM ABRATEM.

(Anno 800).

Dominis in Christi charitate venerabilibus atque di-
lectissimis Laidrado episcopo Lugdunensi, et Nefridio
episcopo Narbonensi, et Beuedicto abbati, simulque
sanctissimis nobisque valde honorabilibus Gothiz
provincie partibus epiecopis, abbatibus, et fra-
tribus, humillimus. sancta Ecclesix fllius Albinus
s3lotem.

Scio me debitorem esse in officio sanctze charita-
tis o nnibns pie matris Ecclesie flliis, in predi-
cando, vel defendendo cathelice fidei veritatem :

A barrantibus nos(re societatis fratribus, eumdem

Elipaedum sicut dignitate, ita etiam perfidie malo
primum esse partibus in illis agnovi; quapropter, ei
quidem pacifica cbaritate, direxi ei ethortatorjas lit-
teras, desiderans consulere senectuti illius, et in
viam catholicz veritatis fraterna dilectione et hu-
mili admonilione revocare virum, longeva gravem
state el religiosze vits multo tempore famosum.
Sed ille, dum accepisset (Cod. Vat., audisset] mese
devotionis litterulas, mox iracundiz flammis incan-
duit, totamque animi sui intentionem colligens in
iram, nec eo pietatis intnitu apices aspexit meos,
quo me Christum testor, illi dirigere scio; sed mox
in moaledictionis verba prosiloit, totumque se arma-
vit in sue secte defensionem, nobisque litteris de-

quod epto, tam efficaciter divina donante gratis p, mandare curavit, quid sentiret, quid suos discipu-

perficere valeam [Quercet., vel eam) quam libenter
huic piissimo labori meam succumbere devotionem
fateor. Maxime tamen vestra sanctissimae dilectioni
in hac gratia meum sudare ingenium, secundum
largitoris indeficiens donum, ratum arbitror ne vi-
cina pestis Mispanici erroris aliquorum inter vos
mentes maculare valeat. Qus terra [olim], ut in
veteribus legitur historiis, tyrannorum ferax fuerat,
qui Romanum sepissime imperium lacerare sole-
bant. At nunc [Cod. Vat., Et nunc) multo pejus sa-
€ratissimas Christiani imperii aures quibusdam
schismaticz perversitatis novitatibus fatigare aggre-
ditur, veluti vestra inviolabilis (ides et celeberrima
sanctitas optime novit, qui per divin:e suffragia pie-

los credere doceret, me falsarium clamans, atque
per vices hereticum, 861 per vices subversorem,
néc non et persecutorem Christianorum reputans :
nullumque propemodum maledictionis genus vel
perfdue dimisit, quod nostro non inureret nomini,
ostendens seipsum quid esset, et quam impatienter
toleraret, si aliquis impietatis sux errori contraire
tentaret; multa colligens testimonia, ex sanctarum
serie Scripturarum, multasque catholicorum sen-
tentias doctorum deduxit in medium, quae pene om-
nia pravissima interpretatione maculare non timuit.
Quibus illius vesapizs litterulis brevi sermone duo-
bus libellis respondere euravi, evacuans veracissimis
sanctorum Patrum sensibus omnes illius assertiones

tatis hanc nebulosam impietatis sectam clara verita- C atque interpretationes pravissimas. ]jilis quoque

tis luce pridem * discutere studuistis, etiam et Deo
Christo donante captum praedicationis opus multa
ex parte perfecistis. Ad cujus piissime przedicationis
venerabile opus, mandante glorioso principe et de-
votissimo in omni bonitate Carolo rege, vos iterum
* ituros esse audivimus. Quapropter paucorum arri-
pui laborem dierum in solatium sanctissimi itineris

vestri, quatenus haberetis in manibus cujusdam ,

epistole, meo nonini directe ab Elipando Toletano
episcopo, pias et pernecessarias responsiones, ne
forte aliquorum ex cjusdem epistolze lectione mentes
maculentur, quia easdem audivimus litteras in alio-
rum prius pervenire [Leg. pervenisse] manus quam
nobis, cui misse sunt, reddite essent. Et bxc causa

€uobus libellis alios duos adjunxi, plano sermone
eatholicz fidei de Christo Deo veritatem testantes,
atque sanctorum Potrom testimoniis abundantig-
sime confirmantes, quorum lectione pietatem ve-
stram congaudere arbitror; quia totum illud opus
vestro gaudebam dicare nomini, vobisque primo
omnium direxi probandum atque corrigendum, ju-
dicio vestra auctoritatis atque sanctitatis tontimi-
modo contentus, nec in publicas aures easdem mex
devotionis litterulas procedere velim, nisi prius
vesire auctoritatis censura. eraminentur, ei fra-
tern:z Congregationis lectione confirmentur; satis
mihi sstinans illorum judicio examiuari , quo-
rum dilectione singulariter me laborare elegi. Nec

fuit cur mibi prefatus Pater suce incredulitatis char- D maledictionibus iilius maledictiones opposui. quasi

tulam dirigere voluisset : nam ego aliquibus nobis

* Hic est titulus hujus epistole in Cod. Vaticano,
ex quo eam emendavimus.

meas vindicans injurias, sed ut veritatis testificatio

b Anno 799. Videinfra dissertationem historicam.
* Àuno 800.

Digitized by Google
