DOGMATICA. — ADV. FELICEM LIBRI VII. — EPIST. PRJEVLE.

123

no5 ineonguetam quid proferentes, non nomini no- À frater, omnium filiorum quos genuisti. Tota evange-

stro per novitatem cujuslibet doctrine vanam can-
tantes ixudem, ne ioveniamur reprehensibiles, ubi
faudabiles esse desideravimus. Convertere in spe ad
795 Domini Dei tui sanctissimam clementiam, et
deprecare eum die noctuque , ut extremos dies vite
tue In viam veritatis et fidei catholic pacem con-
werloi, ne si te bic sanctitas universalis Ecclesise
respuat, illic te in eterna pace habere contradicat.
Memento sententiam Domini Dei Christi, et privile-
qium magni auctoritatis, quod sux sanctz conces-
sit Eeclesia dicens : Amen dico vobis, quia quecun-
que alligaveritis super terram, erunt ligata et in colis ;
et quecunque. solveritis super terram, reliqua (Matth.
xvin, 48.) Ecce qualis auctoritas sanctze Dei Eccle-

lica clamat auctoritas, omnia apostolorum protestan-
tur dicta, mundi latitudo credit, Romana praedicat
Ecclesia, Christum Jesum verum esse Dei Filium et
proprium : quid vultis ei nomen adoptivi imponere ?
Quid est adoptivus filius, nisi falsus filius? EL si
Christus Jesus falsus est Deo Patri Filius, et (quod
impium est dicere) falsus est et Deus, falsa est et tota
nostrz salutis dispensatio; quia, si adoptivus est
filius in humanitate, adoptivus et Deus homo ille qui
natus est ex Virgine. Et quid est quod Psalmista
canit : Veritas de terra. orta est (Psal. uxxxiv, 12)?
Quis est qui ad dexteram Dei sedet, et venturus est
in gloria judicare vivos et mortuos? O! quantis
sanctorum Patrum exemplis hanc fidem probare po-

sim, ecce qualis terror recedentibus ab es. Seimus D tui, quod Christus Jesus verus est Deo Patri Filius ;
enim unam esse sanctam Dei Ecclesiam, de qua in. et moz a conceptione virginalis uteri verus concep-
Symbolo catholico decantare solemus : Ünem san- — tus est Deus, verus et natus Deus. Sed mihi pro-
etam catholicam et apostolicam Ecclesiam. De qua et — positum fuit deprecatoriss, charitate cogente, pro
ipee Sponsus decaptavit : Una est columba mea, per- — salute tua. tuorumque tus sanctitati dirigere litte-
fecta mea, immaculata mea, electa genitrici sum. Vi- — rulas.

derunt. eam. filie, et beatissimam. prediceverunt
(Cast. vi, 8.)
JV. Ecce schismaticus error partem rompit ab ea,

V. Plurima in scriptis tuis justa et vera inveniun-
tur. Cave ne in hoc solo [ARKfs., ssculo, mendose)
adoptionis nomine & sensibus sanctorum Patrum dis-

et charitatis unitatem maculavit. Igitur in nobis vel sentias ; noli tui sensus cum paucis esse amator, sed
in vobis remansit Ecclesia. Dux enim partes sunt, — eum plurimis veritatis assertor. Me enim habebis
et nea estunitatis concordia. Nos, toto mundo teste, — in Christi charitate tuz salutis fidelem, quantum va-
elamomus Christum verum Dei esse filium , sicut — Jeo, cooperatorem; et si tecum loquerer , non despi-
Joannes Deo dilectus discipulus post multa testimo- — cerem tecum discere qua vera sunt et fidei catholi-
nia quz in Evangelio suo de unigeniti nativitate s6-  €x& consentanea. Nolim te perdere laborem religiosse
eundum carnem protestsri solet, hoc addidit : Multa ^ vite, quem pro Christi nomine ab ineunte :ate
quidem et alia signa fecit Jesus in conspectu discipu- — sustinuisti, ne dicatur tibi, tanta patiebaris sine

lorum ejus, quat non sunt. scripta. in libro hoc, Hec
autem. scripta aunt, ut credatis. quia Jesus Christus
Filius Dei [Supple est], et ut credentes vitem habeatis
in nomine ipsius (Joan. xx, 20, 51). Quid post tale
tonitruum dubitatis, fingentes nativitatem (F., post
pativitatem| illius novum adoptionis nomen, quod in
tota Veteris Novique Testamenti serie non invenitur.
Cognoscite, viri fratres, quam parvum est Christo
Deo, non habere electos in hoc mundo, quam vos
paocos ; latiorem non habere Ecclesiam, quam intra
angustiw vestre terminos sitam. Ubi est potestas
Petro principi apostolorum data : Tw es Peirus, et
super hanc. petram. edificabo Ecclesiam meam, et
cetera usque : celorum. (Math. xvi, 18)? Nunquid
hec potestas ah eo ablata est, et tibi tradita, qua-
tenus super te in fine szculi, et in angulo mundi nova

causa. Veni, frater, veni, Christus te vocat; Ec-
clesia te desiderat, omnes sancti te civem concupi-
scunt.

VI. 7855 Etsi mihi non esset in mente exemplis
tecum agere, sed precibus, tamen ex plurimis pauca
proponam, ut si mese parvitatis litteris non flecteris ,
sanctorum Patrum catholicis sensibus in viam de-
ducaris veritatis.

Beatus Hilarius, doctor mirabilis, et omni Eccle-
sie Dei laudabilis in vr libro operis pulcherrimi,
quem de catholice fidei professione edidit, post multa
veritatis testimonia ita intulit (Lib. v1 de Trinit.,
n. 23) : « Assignetur sane hoc communionis in Chri-
$to nomen, ut Filius sit, si de quoquam dictum re-
periatur: Hic est Filius meus (Matth. 1m, 17). Sin
vero proprium ac singulare ei est: Hic est. Filius

siedificetur Ecclesia, et apostolicis inconveniens tra- — meus, quid calumniam Deo Patri proferre de Filio
ditionibus * Caveas diligenter, frater venerande, ne — proprietatis asserimus? Anne tibi in eo quod dicitur,
hzc zdificatio tua super arenam fiat, et sit labor — kic est, non hoc significari videtur? Alios quidem co-
tuus in domo aliena : Surge , fili, surge et revertere — gnominatos ab eo in filios, sed hic Filius meus est :
ad Patrem iuum, et in gremium sancte matris — donavi adoptionis plurimis nomen, sed iste mihi Fi-
Ecclesix. Pia est mater; te ipsum recollige, ovesque — lius est : ne quzeras alium, ne non bunc esse credas;
tuas tecum in ovile Christi, quas ipsé ob trinam — bunc ego tanquam digno [Hil., digito] indice, ac

confessionis gloriam beato Petro principi apostolo-
rum pascendas commendavit, congrega. Nunquid
qui dormit, non. adjiciet, ut resurgat (Psal. xy, 9)?

verbi significatione contingo, qua dico: ef meus est,
et hic est, Filius est. Quid post haec intelligentia [Hil.,
intelligenti] poterit esse, ne non esse credatur? »

Noli erubescere converti; noli despicere animas, Jtem ipse in codem libro (léid., num. 36) : « Gene-

Digitized by Google
