<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,90">
    B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,760">
    ego quasi victus non haberem quid responderem. A
    igitur plurima copioso, sed non scholastico sermone
    sanctorum Patrum exempla praefatus disputator col-
    ligere studuit, quorum quaedam sibi met ipsi valde
    adversari videntur; quaedam nihil suis favere parti-
    bus intelliguntur; quaedam pravo sensu, aliter quam
    ab eis posita sunt, interpretare nititur. Et his tribus
    modis sententiarum illius numerositas contexitur.
    Cui revera nullo melius esset perpetuo conticescere
    silentio, quam malae pravitatis doctrina nomen suum
    latius innotescere, et non necessariis se immiscere
    quaestionibus. Quid enim prodest Ecclesiae Dei Chri-
    stum appellare adoptivum filium, vel Deum nunca-
    patium? Vel qua aures catholica fide eruditae haec
    nomina libenter audire patiuntur de Domino nostro
    Jesu Christo omnipotente Deo et vero Filio Dei, qui B
    est tertia « in sancta Trinitate persona, et judex
    venturus vivorum et mortuorum? Unam namque
    substantiam praedicanus in Patre, et Filio, et Spiritu
    sancto, et tres personas. Unam vero personam cre-
    dinuus, et duas substantias in Christo Deo Domino
    nostro, eundemque totum Deum omnipotentem et
    Dei Filium verum et proprium. Quicumque vero hanc
    fidem nec corde credit, nec ore confitetur, nullate-
    nus catholicos credendus est, sed schismaticus.
    Vestra vera sancta voluntas atque a Deo ordinata
    potestas catholica atque apostolica fidem ubique
    defendat; ac veluti armis imperium Christianum
    foriater dilatare laborat, ita et apostolicae fidei veri-
    tatem defendere, docere et propagare studeat, ipso
    auxilliante in cujus potestate sunt omnia regna terra-
    rum, quaecumcunque cum multiplici laboris mercede ad
    perpetui regni beatitudinem pervenire merearis.
    Omnipotens Deus ad exaltationem et defensionem
    sanctae suae Ecclesiae et ad Christiani Imperii pacem
    et profectum vestram regalis gloriae potentiam an-
    gere, protegere et conservare aeterna pietate digne-
    tur, domino desiderantissime atque beatissime.
    * Tertia... persona. Non ordine, sed numero, quasi
    una ex tribus: ordine enim tertia in rigore theolo-
    gico dicendus est Spiritus sanctus qui a Patre Filio-
    que procedit.
    b Hunc quoque praefationem debemus Baluzio, l.
    ci., pag. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,760">
    b PRAEFATIO
    IN LIBROS VII ADVERSUS FELICEM.
    AD CAROLUM MAGNUM.
    Hos quinque panes et duos pisiculos e simul se-
    plenario numero consecratos, de apostolicae fidei
    pera prolatos vestrae sanctissimae auctoritati direxi,
    domine mi David, ut Dei Christi benedictione mul-
    tuplicati, per vos esurienti populo et in desertis locis
    habitanti ad satietatem catholicae ministrentur. In
    hoc namque opusculo catholicae fidei veritatem ex
    sanctorum Patrum 789 certissimis probare testi-
    moniis nisus sum, id est, beati Hieronymi, atque
    sancti Augustini, Gregorii papae Romani, Hilarii
    Pictaviensis episcopi, Leonis quoque papae, et Ful-
    gentii episcopi, Ambrosii quoque Mediolanensis epi-
    scopi; sed et fortissimi contra Nestorianum militis beati
    Cyrilli; Petri etiam Ravenonensis episcopi, et beati
    Bedae presbyteri, Gregoriique Nazianzeni; nec non
    et Isidori Hispanienis et Iuvenci ejusdem provinciae
    scholastici. Si ergo me quis reprehendere velit, vel
    meos sensus improbo dente rodere, horum testimo-
    niis sanctorum Patrum convictus veritati succumbere
    necesse erit; nec errare putandus est, qui cum tali-
    bus intra catholicae fidei castra moratur. Origenis
    quoque quaedam vel Cassiani exempla posui, licet in
    quibusdam locis Scripturarum suarum a fide orbitare
    videantur; tamen ea posui, in quibus praecriptis
    doctoribus consentaneia dixisse probantur, sequens
    exempla beatissimi doctoris Hieronymi, qui multa
    ex Origene testimonia suis inserere opusculis con-
    suevit, caeterorumque non abhorruit doctorum dicta
    assumere, licet in quibusdam nolentur errara sensi-
    bus. Nam et beatus Paulus vas electionis et doctor
    gentium quaedam testimonia de paganorum libris
    proferre probatur, ratum putans aurum e stercore
    tulisse, lavatumque Dominicis initiisse thesauris.
    Cujus exempla sequentes pene omnes sancti doctores
    de philosophorum vel poetarum gentilium libris multa
    suis inseruere opusculis. Explicit.
    * Alludit ad quinque panes hordaceos et duos
    pisces Evangelii S. Joannis cap. VI, quibus suos
    septem libros adversus Felicem comparat.
    c Direct. Per Candidum, uti ait in epist. ad filiam,
    infra, in fine hujus opusculi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,760,980,820">
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,820,980,980">
    I. Scripsi epistolam pridem Felici episcopo chari- D serie prolixum nobis dirigere studuit : in cujus
    taliam, non contentionis stimulo, fraternse sa- principio de confessione verae fidei quaedam ex san-
    lutis desiderio, non mordacis reprehensionis stylo; ctorum Patrum catholicis sensibus ab eodem bene
    capiens eum corrigere in Christi dilectione, quem in prolata legebam; sed mox in sequentibus multiplici-
    ejusdam nominis novitate de Christo ac catholicae ter pristini erroris assertionem confirmare nitrebatur;
    pacis unitate recedere nolum habetur. Sed ut agno- nec solum antiqua non destruere, sed etiam nova
    sceo, non eo charitatis officio, vel humilitatis obsequio quaedam addere, peiora prioribus aggressus est :
    mea literulas diligentue recepit, quo me scribere, sicut enim fabula ferunt, hydram, una secta cervice,
    qui meam pietatis intuitu legerit epistolam, agno- centenis pullulasse capitibus; sic ex uno serpentini
    scere poterit. Nam idem praefatus Felix mox libellum capitis errore multiplex pravae doctrinae seges inbor-
    non epistolari brevitate succinctum, sed sermonum ruit. Nec sibi sufficiebat tantummodo Christum, qui
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal a partir da imagem. Letras espaçadas e cortes de linha mantidos; símbolos de paginação (B, C, D, notas asterisco e letras) preservados conforme visível. Possíveis imperfeições tipográficas reproduzidas; partes tipicamente ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>