<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    155 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS III. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    Spiritu sancto et Maria Virgine, et homo factus est : crucifixus autem pro nobis sub Pontio Pilato, passus et sepultus, et resurrexit 794 tertia die, et ascendit in cælum, et sedet ad dexteram Patris, et iterum venturus est cum gloria judicare vivos et mortuos, cujus regni non erit finis.

    X. Revocate ad vosmetipsos oculos cordis vestri, et intelligite hujus solidissimi symboli consequentiam : de uno unigenito Filio Dei semper dicit, et de duabus naturis in uno Filio Dei, eumdemque dicit natum de Patre, Deum de Deo : eumdem dicit natum de Spiritu sancto et Maria virgine, passum et sepultum, et resurgentem die tertia. Quid est quod eum dividis in duos filios, unum de Spiritu sancto et Maria virgine natum, quem adoptivum asseris ; alterum de Deo Patre, quem verum dicis ? Certum namque est Dominum Jesum Christum, secundum catholicam fidem et præconia Scripturarum, duas habere nativitates, unam de Patre sine tempore, alteram de matre sine virili conjunctione : et harum duarum nativitatum proprias habere naturas, Dei scilicet, qua de Patre natus : et hominis, qua est de matre progenitus : unus idemque Deus, unus idemque homo, unus idemque Filius Jesus Christus. Gemina enim nativitas geminam uni Christo dedit naturam. Qui Deus est de Patre, idem Deus homo est de matre. Has itaque naturas, quas ex utroque habet parente, Apostolus duas nominat formas dicens de ipso : Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens (Philip. II, 6). Cernis in una Christi persona utriusque formæ, utriusque naturæ mysterium contineri : idem passibilis et impassibilis, idem mortalis et immortalis ; non alter et alter, sed idem et unus in duabus naturis. Sicut unus est homo mortalis et immortalis, mortalis carne, immortalis anima, sed unus est homo et non alter : sic unus est Christus in divinitate et in humanitate, non alter et alter : et juxta evangelistam, si Deus est Verbum, et Verbum caro factum est, utique caro Deus est propter Verbum, et Verbum homo propter carnem : et est Deus et homo Jesus Christus Dei Patris unus Filius unigenitus in una persona, sicut sæpe diximus et semper dicemus. De his duabus formis et beatus Augustinus in libro primo (cap. 7) de sancta Trinitate ita disseruit dicens : « Semetipsum exinanivit formam servi accipiens. Neque enim sic accepit formam servi, ut amitteret formam Dei, in qua erat æqualis Patri. Sic ergo accepta est forma servi, ut non amitteretur forma Dei, cum in forma servi, et in forma Dei, idem ipse sit Filius Virginis et Dei Patris a. » Et post pauca : « Proinde in forma Dei fecit hominem, in forma servi factus est homo. Nam si Pater tantum sine Filio fecisset hominem, non scriptum esset, Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. I, 28). Ergo quia forma Dei accepit formam servi, utrumque Deus, utrumque homo ; sed utrumque Deus propter accipientem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    Deum . utrumque autem homo, propter acceptum hominem. »

    XI. Nos non sequimur nec Nestorianam divisionem, qui propter duas naturas duas personas in Christo inserere voluit ; nec Eutychetis confusionem, qui propter unam personam unam naturam in Christo inserere voluit. Ambo a catholica fide deviantes, impietate pares, quia fidem rectam non tenuerunt ; sed errore impares, quia iste confundit, ille dividit. Sed ut horum impios et detestabiles catholico sensu refutemus errores, utriusque naturæ proprietatem, et unius personæ tractemus arcanum. Unus est Christus, idem Deus, idemque homo, habens in vocabulis et gestis unum quod humanitati, aliud quod proprie divinæ conveniat naturæ, licet utrumque simul ad unam ejus personam pertineat, ad unamque Filii proprietatem et ad unam deitatis dignitatem. Igitur sicut Nestoriana impietas in duas Christum dividit personas, propter duas naturas, quas ipsa Veritas, quæ Christus est, palam in se ostendit ipse, dum ait : Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30), propter divinitatis substantiam. Et iterum : Pater major me est (Joan. XIV, 28), propter humanitatis naturam ; ita et vestra indocta temeritas in duos eum dividit filios, unum proprium, alterum adoptivum. Si vero Christus est proprius Filius Dei Patris et adoptivus, ergo est alter et alter. Similiter, si in divinitate Deus verus est et in humanitate 795 Deus nuncupativus, alter [et alter] est, et nullatenus sic sentientes potestis vobis evitare impietatem Nestorianæ doctrinæ : quia quem ille in duas personas dividit propter duas naturas, hunc vos dividitis in duos filios et in duos deos per adoptionis nomen et nuncupationis. Intelligite quandoquidem hunc errorem vestrum, et humiliamini sub manu omnipotentis Dei, et discite veritatis doctrinam, ne sitis magistri erroris : ne dum Eutychetis foveam declinare, et permixtionem [Quærc., impermixtionem] duarum naturarum cavere videamini, in Nestorii barathrum inconvenienter dividendo decidatis, licet voce dissimili, tamen confessione pari : quem enim fecit ille in personis alterum et alterum, hunc vos facitis et in filiis duobus, et in divinitatis diversitate alterum et alterum : quia nullatenus in unam personam conjungere potestis illum qui ait in rubo Moysi famulo suo : Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob (Gen. XXVIII, 13). Et illum qui ait : Deum Pharaonis te constitui (Exod. VII, 1). Unde et beatus Gregorius in quadam homilia in Ezechielem prophetam (Homil. 8 in Ezech., n. 3), in Christo omnino naturalem testatur divinitatem esse, non nuncupativam. Ait enim, dum de Dei vocabulo tractaret, Ecce constitui te Deum Pharaonis : « In Scriptura sacra aliquando Deus nuncupative, aliquando vero Deus essentialiter dicitur. Nuncupative enim dicitur, sicut nunc ad Moysem dictum est : Ecce constitui te Deum Pharaonis. Sicut iterum Moyses ait : Si quis homo hoc vel illud fecerit, applica illum ad deos, videlicet, ad sacerdotes (Exod. XXII, 8). Et sicut Psalmista ait ;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,930">
    a Integrum textum vide loc. cit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Números em negrito (794, 795) mantidos. Ligaturas (æ, œ) preservadas. Notas marginais A, B, C, D mapeadas no gutter. Correções feitas sobre o OCR (ex: Joan. XIV, 28 em vez de 20; Gen. XXVIII, 13 em vez de xxvin, 15).</notas>
</pagina>