119

. B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1I.

180

paruit enim, inquit, gratia Dei Salvatoris nostri om- A esse desiit infirmitas imbecillitatis humang. Owne

nibus hominibus erudiens nos, ut. abnegantes impieta-
tem et sccularia desideria sobrie ct juste ct. pie viva-
mus in hoc seculo, exspectantes. beatam spem et. ad-
ventum glorie magni Dei Salvatoris nostri Jesu Chri-
sti (Tit. u, 11). Cujus senteutiz sensum beatus Hie-
ronymus in traciu ejusdem Epistole ita exposuit :
« Ubi est, inquit, Arius serpens? ubi Eunomius eo-
iuber? Magnus Deus Jesus Christus Salvator dicitur,
non primogenitus omnis creatura, non Verbum Dei
et sapientia 9/4 (qux sunt. appellationes divinze
generationis *] : sed Jesus et Christus, qu:e vocabula
assumpl hominis sunt. Neque vero. aliun. Jesum
Christum, alium Verbum dicimus, ut. nova huresis
calumniatur ; sed eumdem et ante. saecula (S. Jlier.

ergo penitus hoc testimonio [Quercet., testimonium]
mysterium et sumpte carnis et perfecta divinitatis
exposuit. Dicens enim : ef si cognovimus Christum
secundum. carnem , sacramentum nati in carne Dei
locutus est. Adjiciens aulem : nunc non jam movi-
mus, vim depositz infirmitatis licuit [Cass., expli-
cuit]. Ac per hoc cognitio illius (Cass., cognitio illa]
carnis ad significationem pertinet hominis, ignoratio
autem ad honorem divinitatis. lloc est enim dicere :
cognovimus Christum secundum carnem , quandiu,
quod secundum carnem cognosceretur, fuit: nunc
jam non novimus ,. postquam esse divisit [Cass., de-
sivit]. Natura euim carnis in spiritalem est trans-
lata substantiam ; et illud quod luerat quondam ho-

addit : e post. secula], et aute mundum et post Ma- B 1ninis, factum est totum Dei. Et idco jam non novi-

riam; imo ex Maria magnum Deum appellamus
Salvatorem nostrum Jesum Christum, qui dedit sc-
metipsum pro nobis. »

VI. Quis est vero qui judieaturus est. mundum ,
homo tantum solitarius, vel Deus filius boipinis?
Nequaquam ita adversarius es veritati, ut audeas
contradicere ipsius Veritatis testimonio, qua ait.
Cum sederit filius hominis in. sede majestatis (Matth.
xix, 98). Itemque apostolus Paulus eumdem, qui ju-
dicaturus est mundum, Douin. omuino affirmavit, di-
«ens ad Romanos : Alioquin quomodo judicabit Deus
hunc mundam. (Rom. i1, 6); nisi forte, quia Aposto-
lus in olia Epistola nos manifestandos ante tribunal
Christi (/1 Cor. v, 10); in alia, ante tribunal Dei
(Rom. xw, 10)? ^ Ama vitam, ama salutes tuam,
&ma eum per quem redemptus es, metue eum à quo
Judicandus es. Velis enim nolis, manifestandus ante
tribunal Cbristi es; et seposita impietatis blasphe-
mia, ac verboruin infidelium cantilena, si aliud putas
tribuna! Dei esse quam Christi, venias ante tribuual
Christi, eLinvenies utroque documento inexplicabili,
ipsum tribunal Dei essc. quod Christi, totamque in
uno Filio Jesu Christo divinitatis potentiam et Patvis
Dei maje-tatem. Idem quoque przefatus gentium pra-
dicator u^i carnis dispensationem el veram divinita-
tis celsitudinem Christo inesse scribens ad Corin-
thios ostendit : Si noveramus, ait , Christum secun-
dum carnem, sed nunc jam non. novimus (11 Cor. v,
16); in his scilicet paucissimis verbis magnum Chri-
sti incarnationis mysterium demonstrans. Qua: verba
beatus Cassianus catholico exponens sensu (Lib. iu
de Incarn., cap. 5) : « Ascendit ergo, inquit, quo-
dammodo quasi in. altiorem gradum doctriniz apo-
stoliex pra«dicatio, et licet sensus ibi iu utroque con-
veniat, sacramcntum tamen perfect» fidei, senten-
ia expressiore confirmat , dicens : Et ai cognovimus
sscundum carnem Christum, sed nunc. jam non novi-
uus; videlicet quia prius eum et. hominem scimus
. et Deum, nunc tantum Deum [Quercet., cuuctan-
lum Deum]. Cessante infirmitate carnis nihil in. eo

^ novimus, nisi virtutem divinitatis : quia totum

*0 [Cass., in eo] virtus est majestatis divinz, ubi
Tec desunt apud Hieronymum.

mus Christum. secundum carnem, quia. absorplta per
divinam majestatem infirmitate corporea, nibil sa-
€ro resedit corpori ex. quo imbecillitas in eo carnis
possit 23u0sci. Ac per hoc quidquid fuerat prius
substantie duplicis, factum est virtutis unius. Cum
utique non sit dubium Christum, qui crucifizus est
ex infirmitate nostra, totum vivere er majestate di-
vina. » Et. paulo post (cap. 5): « Bene ergo Ápo-
siolus missum se sicut a Deo Patre, ita et a Deo Fi-
lio przdicans confessionem statim Dominicze incar-
pationis adjunxit dicens : Qui suscitavit eum a mor-
tuis (Gal. 1, 3); verum scilicet. incarnati Dei. corpus
suscitatum a mortuis docens juxia illud : Et si co-
gnovimus Christum sccundum carnem, bene addens :

QC sed nunc jam non novimus : hoc enim se in eo. nosse

dicit secundum carnem, quod sit a mortuis suscita-
lus:in co vero se eum jam non nosse secundum
carnem, quod cessante carnis fragilitate in sola eum
noverit Dei esse virtute. »

Vll. Audi igitur quid idem apostolus de Christo
dicit, utrum illum hominem vel etiam Deum voluis-
set intelligi : An experimentum, inquit, qua'ritis illius
qui in me loquitur Christus (Jl Cor. xivi, 5)? Quo loco
volo ut edisseras mihi, o Felix ! hune quem $95 io-
qui Apostolus intra ee dicit, homo sit an Deus? Si
bomo, quomodo in corde cjue corpus loqui poterat
alterius? Si Deus, ergo non bomo Christus, sed Deus :
quia cum locutus in Apostolo Christus sit, et loqui in
eo non potuerit nisi Deus ; ergo locutus est in eo

b Christus Deus. Vides itaque pihil esse hic jam quod

contra hxc dici queat. Nec. disjunctionem aut. divi-
sionem ajiquam inter Christum fieri et Deum posse,
quia totus in Christo Deus, et totus in Deo Christus.
Nulla hic recipi separatio potest, nulla discissio ; una
tantum cst simplex, una tantum sana. confessio ado-
rare, amare, colere Chrisium Deum. Concordat quo-
que beatus Hieronymus prescriptorum sensi^us Pa-
trum, quod bomo assumptus a verbo Dei in divinita-
tis glorificatus sit petentia atque indivisa majeatate
Deus unus adoretur. in Christo, hunc eumdem sen-
sum in libro tertio Commentariorum Jeremix pro-
phete expressius ponens, ubi ait (in cop. xu).
b Deest aliquid.

Digitized by Google
