t

DOGMATICA. — ADV. FELICEM LIBRI VII. — LIB. ill.

tates, opprobria, flagella et sputa, qua Christus pro A milia Paschali presumptuosam inquisitionem nati-

wostra passus est salute, prodixisset, hoc quoque
adjecit : Generationem ejus quis enarrabit (Isai. viu,
8)? Beatus quoque Baptista Joannes se indignum
testatus est solvere corrigiam calceamenti ejus
(Marc. 1, 7). Quod heatus Gregorius in homiliis suis
ita exposuit * : « Sed bujus, inquit, incarnationis
mysterium humanus oculus penetrare non sufficit :
investigari enim nullatenus potest, quomodo corpo-
ratur Verbum, quomodo summus et vivificator Spi-
ritus intra uterum matris animatur, quomodo is qui
$niLum non habet, et existit et concipitur. Corrigia
ergo calceamenti est. ligatura mysterii. Joannes ita-
que corrigiam calceamenti solvere non valet, quia
- incarnationis mysterium nec ipse investigare sufficit,

vitatis Christi his verbis compescuit * : « Qui igitur,
ait, paschalis gaudii solemnitatem celebrare deside-
rat, agnum nec aqua coquat, nec crudum comedat :
ut neque per humanam sapientiam profunditatem
incarnationis illius penetrare appetat; neque in eum
tanquam in hominem purum credat ; sed assas igne
carnes eomedot, ut dispensari omnia per sancti Spi-
ritus potentiam sciat. » Et paulo post : « £t quod re-
manserit, igni comburetis (Exod. xn, 10). Quod ex
agno remanet, igai comburimus, quando boc, quod
de incarnationis ejus mysterio intelligere et pene-
trare non possumus, polestati sancti Spiritus humili-
ter reservamus : ut non superbe quis audeat vel
contemnere vel denuntiare, quod non intelligit, sed

qui hanc per propbetie spiritum agnovit. Quid est B hoc igni traditum (S. Greg., igni tradit] cum sancto

ergo dicere, non sum dignus. solvere. corrigiam cal-
ceamenti ejus, nisi aperte et humiliter suam igno-
rantiam confiteri ? Àc si patenter dicat : Quid mi-
rum, si mihi ille przelatus est, quem post me quidem
natam considero, sed nativitatis mysterium non ap-
prehendo ? »

V. Hieronymus quoque doctor omni Ecclesi»
Christi honorabilis in expositione nonagesimi octavi
Pealmi (Psal. xcvir, 45), hanc generationem Chri-
sti se omnino ignorare, non erubuit profiteri 5 :
« Videte, inquit, quam rem audeam loqui ; Ego ita
adeo [Ms., adoro] scabellum, quod quondam fuit, sicut
fhronum. Et si enim noveramus Christum secun-
dum carnem, [sed jam non novimus eum secuadum
carnem (11 Cor. v, 16) |. Habuerit forte scabellum
apte mortem, ante resurrectionem, $15 quando
manducabat, quando bibebat, quando nostros patie-
batur affectus ; postquam vero resurrexit, et ad cae-
los victor ascetidit, ego non intelligo alium seden-
tem, et alium scabellum, sed totum in Christo thro-
nus est. Qu:rit et. dicit : Quare, vel quare? Quo-
modo sit, nescjo, et tamen credo quod sit. Mirarer
[M s. miraris), si ignorem divinitatis mysterium, cum
meipsum nesciam. interrogas me quomodo, quod
sit, et divinitas et iucarnatio unus sit [Ms., quomo-
do et divinitas et incarnatio unum sit], cum ego ne-
$ciam,, quomodo vivain. Deum intellexisse credidisse
est ; Deum nosse honorare est. Sufficit mibi scire
quod scriptum est ; sufficit milii scire quod credo :
plus autem nec volo, nec cupio. Si enim scire vo-
luero, et hoc incipio perdere, quod credo : fideles
dicimur, non rationales [Ms., ratiocinales]. Denique
dicitur et a Domino. Credis, quod ego possum hoc
facere ? Et dicitur ad mulierem : Fides tua te salvam
fecit (Matth. 1x, 22), non ratio, non inquisitio, non
quare, vel quare factum sit. Credidit, quia fleret,
et factum est [Ms., et factum est quis credidit]. »

VI. Simili modo et prefatus Pater Gregorius in ho-

* S, Greg., hom. 7 in Evang;

b S, lier., in psal. xcvi. Verba, qua hoc loco
ab Alcuino referuntur, non exstant in Breviario vul-
£ato S. Hieronymi. Exstant vero in vetustissimo co-
dice sec. 1x bibliothece monasterii. nostri S. Emn-

Spiritu reservat. » His et hujusmodi testimoniis san-
ctorum Patrum, bumana bumilitas seipsam coerceat
intra terminum moduli sui, Salvatorisque nostri mi-
rabilem nativitatem humanis ratiunculis desinat
sestimare, nec plus sapere quaerat quam oportet sa-
pere. Audiatque sapientissimi Salomonis consilium
dicentis : Altiora te ne quesieris, et profundiora we
acruleris (Eccli. m, 22). Opponat quoque sibimet
aliam ejusdem sententiam, qua terruit presoumptuo-
sam humans inílrmitatis temeritatem. Qui muitum,
&it, mel comedit, non est ei bonum : et qui acrutator
est majestatis opprimitur a gloria (Prov. xxv, 16). Si
nostra originis patienter nescimus nativitatem, quo-
modo anima ín utero matris tenerrimam nostra
carnis substantiam vivificet : quaato magis Dei omni-
potentis humanzque nature ineffabilem conjunctio-
nem nos nullo modo comprehendere posse, vel in-
telligere fatendum est * Deus autem, quomodo voluit,
et quando voluit, et ex qua voluit, advenit in muo-
dum, nec tempus ei, nec persona, nec consuetudo
hominum, nec exempla rerum przjudicarunt, quin
minus esset quod voluit. Nam obsistere ei lex non
potuit creaturarum, qui est creator ipse cunctorum.
Ut posset, quod voluit, promptum illi semper fuit,
quia potestas adfuit voluntati. 0 homo tu quis es,
qui respondeas Deo? Nunquid legem impones illi,
qui est lex universitatis, quia omnis creatura volun-
tati illius subjecta est?

Vil. Sed dicis, ut in tuis legitur litteris, « quia
nullo modo credendum est, ut omnipotens Deus Pa-

ter, qui spiritus cst, de semetipso carnem generet. »

Dic, rogo, si scias te animam habere, an non? Nul-
latenus tanta est ignorantia in te, ut. nescias te api-
mam habere. Scis etiam patrem te habuisse carna-
lem, ex cujus carne anima, qux est in te, non est
procreata, nec generata, ut catholica fides habet. Et
quomodo potest feri, ut tu ipse totus sis tui patris
proprius filius et verus, ex cujus carne tpa anima

merami, 3otato num. 154. i continet tractatum
de Psaltei» sub nomine S. Hieronymi, in multis
ab editis differentem.

* S. Greg. M., homil. 22 in Evang., num. 8.

Digitized by Google
