135

B. F. ALBINI SEU ALCEINI OPERUM PARS Til.

155

tem. si. servus est, adoratur a regibus ci principi- A a Verbo; sed ipsum Verbum Dei sux carnis suscep-

hus? De quo et paulo ante idem propheta ait ex cjus-
dem persona quem servum prophetice nominavit :
Posuit. me, inquit, sicut sagittam. « Christus autem,
tit beatus lBieronymus (In. cap. xiix lsaim) ait, de
multis sagittis, et filiis plurimis, una sagitta electa ,
et l'ilius unigenitus est, cui et. paterna vox mox re-
spondit : Servus meus es tu Israel, quia. in te glorifi-
cabor (Isa. xix, 5. Servus, quia cum in forma Dei
esset, formam servi est dignatus assumere : et Israel,
quia natus de semine Judxorum. Quodque de nullo
alio servorum | intelligi potest, jungitur : quia in. te
glorificabor. Dicit enim ipse in Evangelio : Pater,
glorifica nomen tuum (Joan. xu, 98): qui in
psahno loquitur ad. Fil'um : Exsurge, gloria. mea ,

tione conceptum, ipsamque carnem Verbi Dei in-
earnatione conceptam. » Nec mirandum est si hzere-
ticus Christum , qui ex Virgine natus est, Deum
nuncupativum asserere auidcat, qui eundem servum
omnimodis, propheticis testimoniis non catholico
sensu intellectis, astruit, nobisque pro culpa objicit,
velle eum qui ex Virgine natus est, verum Deum
przdicarc. Hinc enim totius erroris sui videte origo
processisse, ut ex servo quodam adoptivum Filium
facere potuisset [Edit., facere non potuisset, erro-
nee], vel Deum nuncnpativum. Tria quippe affirmat
ju Christo, id est, quod servus sit conditionalis,
quod filius adoptivus, et Deus nuncupativus. Tria
quoque e contrario regat, hoc est, quod verus Deus

psalterium et. eithara (Psal. vvi, 9), id. est, omnium B nasceretur. ex Virgine; vel idem, qui natus est,

virtutum chorus. » Ilec itaque. przfatus Pater Hie-
ronymus, Christum a conditionali nostre necessita-
tis servitio separans, ait. Ex quo intelligitur non
communi human conditionis more Christum ser-
vum nominari, sed alliori mysterio debere intelligi.
Si ergo servus est. Christus, quomodo tantos fecit
Vi^eros, Apostolo testante , qui ait : Non sumus an-
cille filii, sed libere, quee libertate Christus non li-
beravit (Gal. w, 51). Et ipsa Veritas in Evangelio :
Si filius vos liberaverit, vere liberi eritis (Joan. vm,
56). Nam si omnes sancti liberi sunt secundum Ye-
ritatis, qu:e Christus est, vocem, quomodo ille solus
remansit servus qui omnes io se credentes liberos
facit? Dc quibus et alibi ait : Jam non dicam vos ser-
res, sed amicos (Joan, xv, 45) : EL in eodem Evange-
lio : Servus, inquit, non manet in domo in eternum,
Fihns autem manet (Joan. s11,55). Dominus autem,
vt Ait sanctus Augustinus, in forma servi, non ser-
vus : sed in forma servi Dominus fuit.

8277 X. Quod vero in ipsa sacratissima incarna-
tionis Christi origine Deus verus conceptus sit, mul-"

torum catholicorum testimoniis Patrum aífirmari
potest, quorum pauca hic subjicere curavimus :
quia res de qua agitur tam clara est el nota, vt non
multis indigeat testibus, cujus tot sunt testes quot
fideles. Dicit ergo beatus Augustinus in libro sepe
nominato Enchiridion (cap. 36) : « Nanquid antea
fuit homo, et. hoc ei singulare beneficium przsti-
fum est, quo singulariter promereretur. Deum?
nempe cx quo homo esse cepit, non aliud capit esse
quam Dei Filius : et hoc unicusct propter Deum Ver-
bum, quod illo suscepto caro factum est, utique
Deus; [ut| que:znadmodum est. una persona quilibet
homo, anra , scilicet , rationalis et caro, ita sit
Christus nna p*rsona Verbum et homo. » liem Ful-
gentius. in lihro catholicz fidei (Lib. de Fide ad Pe-
trum , cap. 48) : « Firmissime, inquit, tenc, et nul-
latenus dubites , non caenem Christi sine divinitate
conceptam in utero Virginis, priusquam susciperetur
..* S. Hilarius. Hoc proomium, cujus tamen S.
Viieronymus in Catalogo Operum S. Hilarii meminit,

ct quod similiter a Cassiano Lib. vii de Incarpat.
citatur, nunc desideratur. Textus. vero apud Cassia-

verus sit Filius Dei ; et quod nullatenus fieri possit
ut baptismi regeneratione non egeat, qui servus
sit natus. Sed jam tempus est ui testium nube
opprimatur , qui caligine impii erroris obum-
bratur.

XI. Hilarius virtutum omnium atque ornamento-
rum, et sicut vita, ita et eloquentia insignis, in libro
fidei secundo (Lib. n de Trinit., n. 25 et 27; lib.
ix, n. 5): « Unus, inquit, unigenitus Deus in corpus-
culi humani forma [Hil., formam] sancize Virginis
utero insertus adhirescit [ /d., accrescit], qui omnia
continet, et intra quem cuncta sunt, humani partus
lege profertur. » Item. ín eodem libro : « Angelus
testis est, Deus nobiscum est, ille, qui nzscitur. »
item ipse in libro nono : « Natus igitur unigenitus
Deus ex homine [Id., ex Virgine] homo, et secun-
dum plenitudinem temporum in semetipso provectu
rus est Deum hominem (7d. , provecturus in Denm
hominem]. Hunc per omnia evangelici sermonis
modum tenuit , ut se Dei Filium credere idoceret, et
houminis Filium pridicare [Id., credi... prawlicari]
admonerct : locutus et gerens homo universa qui
Dei sunt, loquens deinde et gerens Deus universa
qux homibis sunt. » ldem quoque in procmio expo-
sitionis Evangelii secundum Mattheum * : « Erat
namque primum necessarium nobis, ut unus Deus
nostri causa homo natus cognosceretur. » Theophi-
lus quoque episcopus Alexandrinus in epistola Pa-
schali hujusmodi de Christi nativitate protalit testi-
monium : « Unus Filius Patris nostrique mediator,
nec xqualitatem ejus amisit, nec a nostro consertio
separatus est invisibilis Deus [5 et visibilis Dcus :
invisibilis homo] et visibilis homo, in forma servi
absconditus, ei Dominus glori: confessione. creden-
tium comprobatus. Neque enim privavit enm Pater
naturx sux nomine, postquam pro nobis homo pau-

. per effectus est : nec. in Jordane fluvio baptizatum

altero appellavit vocabulo, scd Filinm unigenitum :
Tu es, inquit, Filius meus dilectus, in quo mihi bene

num ita sonat : « Erat namque primum necessariun
nobis, ut Unigenitus Deus nostri causa homo, id qued
tum non erat, gigneretur. »

b Uncis inclusa desunt in Theophilo,

Digitized by Google
