151 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Hi. 452
a Deo, qui in eo natus est, non potest. Hunc enim, A bic de nominibus Domini nostri decst: et Deum hic

quem natum dixit, Patrem futuri axculi nominavit,
Deum foriem esse prodíxit, » De quo et in superio-
ribus idem propheta ait : Ecce virgo concipiet, et pa-
flet Filium, et tocabitur nomen ejus. Emmanuel (Isa.
vit, 14). Evangelista Mattheus hoc exponens ait:
Quod interpretatur nobiscum. Deus. (Matth. 1, 93).
Nan et angelus Gabriel a Deo missus ad Virginem
dixit : Ecce enim concipies et paries 8B Filium, et
vocabis nomen cjus Jesum : hic enim. erit magnus,
et Filius Altissimi vocabitur (Luc. 1, 51). De quo uo-
mine et Apostolus ait : Et dedit. illi nomen quod est
&wper omne nomen, ut in nomine Jesu. omne genu
flectatur, calesthum, | terrestrium, et. infernorum : et
omnis lingua confiteatur quia Jesus est Christus in
gloria. Dei Patrig (Philipp. 1,9, t0, 1f). De quo
sanctus Proclus Comstantinopolitanüs episcopus in
epistola ad Armenios ait: « Si alter est. Christus
przter Deum verum, necesse est ut purus homo sit
Christus : et quomodo eum ultra matare meritum
codestium venerantur exercitus, eique, qui minor
est, genu flectunt? » Qux est hzc. gloria Patris, in
«qua est Chnristüs, si non est verus Filius Dei Patris,
$ed adoptivus, sicot omnes nos? Et si ita est,
non est nomen illius supet. omne nomen, sed in-
ter omnia nomina, id est, adoptivus : quia adopti-
vus commune est nomen omnium sanctorum. De
nomine autem Jesu legitur in Actibus apostolorum :
Kt baptizati sunt. it. nomine Jesu (Act. xix, 5). Uü-
que nomen illud, quod est Jesus, ab afgelo Virgini
prenuntiatum est, ut ille qui ex ea nasceretur
vocandus essel Jesus. Si Jesus nom esset Deus,
quomodo baptizati sunt in nomine Jesu? De quo
ctixm nomine beatus Cassianüs Pater ita aitin dispu-
tatione eadem, in qua supra : « Nunquid eausari
aliquid quasi de ambiguitate notitum potes, dt di-
€as. aliud esse Christum, aliud Deum, ut Salvatorem a
inasjestate nominis sui distrahas, et Deum a divinitate
secernas? Ecce bic vas [Cass,, vir| Dei ex Deo lo-
quitur, et apparuisse ex Maria gratiam Del cviden-
tissima predicatione testatur. Ac me forte non ex
Maria Deum apparuisse diceres [omen statim addi-
dit Salvatoris] , scilicet uf Deum esse natum ex Ma-
ris Deum crederes, quem Salvatorem natum negare
non posses, erspectantes, inquit beatus Apostolus,
beatam spem et adventum glorie magni Dei et Salva-
toris nostri Jesu Christi (Tit. ui, 45). Vidit profecto
ille divinz sapienti* doetor ad insidiosas calliditates
diabolie: captionis simplicem tantammodo non suffi-
eere doctrinam, nisi sánetam fldei pradieationem
munimine cautionis armasset. Et ideo cum superius
nomen Dei Salvatoris posuisset, hic addidit Jesu
Christi. Licet [Cass., Scilicet] ne ad signiticandum
Pominutn Jesum Christum süfficere tibi forsitan mo-
men solum non crederes Salvatoris, et non eumdem
Jesum Cliristumt Deum esse intelligeres, quem Salva-
torem Deum esse cognovisses, Quid ergo ait? Ez-
spectattes, inquit, beatam spem et. adventam. glorie
tnagni Dei, et Salvatoris. nostri. Jesu. Christi. Nihil

et Salvatorem, et Jesum Christum vides: sed omnia
hac videns, omnia esse in Deo perspicis. Audisti
enim Deum, sed Salvatorem : audisti Deum, scd
Jesum : audisti Deum esse, sed Christum. Separari
hoc appellationis diversitate non valet, quod divini-
fas unitate conjunxit. Sed licet, quidquid de his re-
quisieris, idem invenies : Salvator Deus est, Jesus
Deus est, Christus Deus est. Omne hoc quod audís
plurale e.t nuncupatione, sed unum est potestate :
Quia cum et Salvator Deus sit, et. Jesus Deus, et
Chr'stus Deus, intelligere apertum est quod oinnia
bc distinguuntur appellatione, sed mafestate jun-
guntur. Et cum evidentissime audias quod unus in
singulis nuncupatur Deus, intelligere utique aperte

B potes quod est in omnibus unus Deus. Quid dubi-

tatis, o novi doctores, Deum dicere verum et pro-
prium Filium Dei, qui natus est ex Virgine, dum
fixa ratione catholice (dei constat eumdem esse
Deum quem et Jesum , eumdem esse Deum quem et
Christum, eumdem esse Deum qui passus est pro
mundi salute. »

VI. At si mundi doctoribus cxteris vobis non libet
credere, vestris saltem doctissimis viris credite.
Cecinit juvencus presbyter, ct doctissimus Hispani»
scholasticus in carmine evangelico (Hist. evang. lib.
1) hoc modo :

Nam tus concipient erelesti viscers jnsse-
Natum, quem regnare Deus per singula [ F., pee s:e-
culaJ cuncta,
Ft propriam credi sobolem gaudetqne, jubetque.
Hune [Huic] ubi sub lucem ded: ris, sii nomine [no-
[men] Jesus lesus].

806 Floruit vir iste temporibus Constantini
principis. Videtis quidem ista; necdum ista ado-
ptiobis vel nuncupationis hzresis in llispania fuit.
Aut istum, qui apud vos doctissimus exstat in3-
gister, heretieut judicate, qui dicit hunc Deum esse
et proprium Filium Dei, qui ez Virgine natus est;
aut si illmm recipere vultis, vestram sententiam
damnate, vel magis corrigite ex ejus sensu, consen-
tanea qui profert testimonia sanctis P»tribus qni
diversis ziündi temporibus per singula floruerunt
loca.

VII. Sed et clarissimus Hispani» doctor beatus
Jeidorus nobiscum videtur consentire, non vobiscum,
qui ea nomina de Christo ubique in suis litteris,
quantum ad nos sua dieta venerunt, posait, qui
nos credimus et confitemur, sive propria sint, seu
significativa : nec usquam illum inveni Christum
adoptivum filium, vel Deum nuncnpativum nomi-
nare. Nunquid igitur vos doctiores illo estis, vel in
Scripturis divinis, vel in szcularibus discipliuis, ut
vobis tam paucis et tam sero erumpentibus credere
debeat mundus?

YIII. Dicit Origenes de divinitate carnis Christi in
homilla quinta et in Isalam prophetam : « (wis ex-
surgere facit de Orlente justum. Vocavit. eum ad pe-
des suos (Isa. xis, 2)? Pater vocavit eum Filium:
imo, ut vere. dicamus, Deus hominem vocavit ju»

Digitized by Google
