105

DOGMATICA. — ADV. FELICEM LIBRI Vil. — LIB. V.

194

tu spiritu dzemonis doctus sis, qui negare potuisti.» A serpentini oris venena sibilans, quxris quomodo te-

VI. Beatus quoque Beda presbyter in tractatu
Actuum apostolorum (Cap. x) de eo quod dicitur,
Deus erat cum illo, ita exponit : « Deus, inquit, erat
eum illo, id est, Pater cum Filio. Melius est enim sic
intelligere, quam divinitatem Filii cum homine, quem
assumpsit, cohabitantem significari, ne Christi perso-
nam geminare, et in Nestorianum dogma cadere vi-
deamur. » De eo vero quod Apostolus ait : Deus erat
in Christo, Victor episcopus Capus in Libro Sponso-
rum, capitulo vigesimo quarto * : « Deus, inquit,
erat in Christo, utique Pater in Filio, quia in ipso
complacuit omnem plenitudinem habitare divinitatis.
In aliis quoque sanctis, et apostolis, vel patriarchis,
sive prophetis, gratia fuit; in Chri»to autem tota di-

ipsum perdere possis : quia unde bene prolata recte
intelligentes filii acquisitionis salvantur, unce filii
perditionis damuantur, dum bene prolata in sanctis
Scripturis male interpretari non mctuunt.. Proporfit
itaque sententiam de Epistola evangeliste, ubi ait :
Advocatum habemus. apud Patrem, Jesum Christum
justum ? et. ipse. est propitiatio pro peccatis nostris
(4 Joan. u. 1); quam ita a te intelligendam asseris :'
« Advocatus , inquis, idem est qui et mediator, qui
propter culpas delinquentium apud Patrem interce-
dit, quod non de Deo vero, sed de homine assumpto
sentiendum est. » Quare autem non intelligis, quod
evangelista eumdem propitiatorem dicit, quem advo-
catum , dum ait : Advecatum habemus apud. Patrem

vinitag habitavit , id est, tota jam plenitudo divinita- B Jesum Christum justum : et ipse est. propitiatio pro

tis corporaliter. » Idem quoque Victor episcopus ex
opere Cyrilli ^ in Libro a4 Augustas, cujus initium
* est : Qui. divinum praedicant et. celeste mysterium.
t In quo, ait, babitat omnis plenitudo divina corpo-
raliter, id est, substantialiter, non per participatio-
nem, neque per gratiam, quz tribuitur adoptivis ;
Sed corporaliter, id est, substantialiter, sicut in ho-
mine dieitur habitare ejus spiritus, cum non sit alius
ipse homo et spiritus cjus. » idem quoque doctor
Cassianus *, qui et supra, de inseparabili divinitatis
humanitatisque operatione, et mira communione re-
rum gestarum in Christo pro beatissima catholicze
fidei veritate ita disseruit : « Confitentes enim , in-
quit, utramque substantiam carnis ac Verbi unum

peccatis nostris. In eo quod advocatum eum nomina-
vit, hominem designat : quod vero propitiatorem,
Deum demonstrat. Sed quomodo sit advocatus , qui
Deus est, sanctorum Patrum testimoniis intellige.
Augustinns enim *, cujus sepius mentdonem facimus,
de hac interpellatione in libro contra. Arium ait :
«* Solent plane Aríani ex interpcllationis causa mo-
vere calumniam dicentes, quod qui interpellatur, in-
terpellante sit major. Quibus respondendum est,
Deum oblivionem non pati, ut pro illis commoneatue
semper, quos ipse elegit : sed in hoc interpellat eum,
dum semper Patri hominem quem suscepit, quasi
nostrum pignus ostendit , et offert ut verus poutifex
et seternus. » Sed et huic sensui illis quomodo bea-

eumdemque hominem, semper inseparabilem ab ini- C tus Beda presbyter (Jn epist. I Joan. cap. 11) in expo-

tio ipsius conceptionis , pia fidei credulitate euscipi-
mus, et ex $344 tempore suscept caruis sic omnia
dicimns quz erant Dei transiisse in hominem, ut om-
nia quz Érant hominis in Deum venirent; et bac in-
velligenta Verbum factum sit caro : non ut conver-
sione aut mutabilitate aliqua ceperit esse, quod non
erat, sed ut potentia divin dispensationis Yerbum
Patris, nunquam a Patre discedens, homo proprie
£eri dignaretur incarnatus. 4 [Et non hominem cum
Deo ita natum esse dicam, ut seorsum quz Dei sunt
soli Deo dem, et seorsum qua sunt hominis soli ho-
rüini repntem; et de uno Filio Dei non unum, sed
facere incipiam duos Christos : quod a nobis jam ipse
Dominus et Deus Christus avertat] : sed sic altera-
irum unus fit verbum et caro, ut manente in sua
perfectione naturaliter otraque subetantia sine sui
przejudicio, et hnmanitati divina communicent, et di-
vinitati humana participent ; nec alter Deus, alter
homo, sed idem ipse Deus, qui et homo : et vicis-
sim homo, qui et Deus Jesus Christus unus Deus. »

VII. Sed his atque hujusmodi, o Felix, firmissimis
sanctorum Patrum testimoniis superatus, ad alia er-
roris tui latibula confugere non desiisti, atque exinde

* Vietoris Capuani liber Sponsorum ignoratur,

LES Citi exstat Oratio ad Reginas tom. IV Con-
eil. Mansi pag. 805. Opusculi vero Victoris, cujus hic
mentio fit, nemo alius meminit.

* Cassianus, libr. 1 de Incarn. cap. 5, ex Leporii
confessione.

sitione ejusdem apostolicae sententie conveniat, audi :
* Unigenito enim, ait, Filio pro homine interpellare
est, apud cozternum Patrem seipsum demonstrare ;
eique pro humana natura rogasse, est eamdem natu-
ram in divinitatis suce celsitadinem suscepisse. In-
terpellat igitur pro nobis Dominus non voce, sed ini-
seratione. » Sciendum est vere, quod nequaquam
codo Christi ad dexteram sedentis interpellatio apud
Patrem talis iptelligi debet, qualis hominis solet esse,
dum quis apud judicem supplicibue verbis interpellat
pro eo : sed patris Deo Patri humanitatis in Dei Filio
dispensatio (Locus corruptus) , interpellatio est pro
humano genere. Nam et de Spiritu. sancto legitur :
Ipse Spiritus postulat pro nobis gemitibus inenarrabili-
bus (Rom. vin, 26); non enim Spiritus sanctus inge-
miscit ; sed tropica locutione Apostolus usus signifi-
€at, quod Spiritus sanctus nos ingemiscere facit. Ma
dicitur et illum postulare pro sanctis, quia postulare
facit sanctos : sic etiam et id quod de Christo dicitur,
«quod sit advocatus, altiori mystico [Forte, mysterio)
intelligendam est, quam humana interpellandi con-
suetudo inter homines solet observari.

VIII. Deinde igitur ad Evangelium recurrens hu-

4 Hxc nonnihil differunt apud Cassianum.

* S. Aug. Ubi? Ignoro. Liber Augustini cortra
Arium pariter ignoratur. Sensum fortassis Augw-
stiui, non verba referre voluit Alcuinus ex Libro
contra Sermonem Arianorom, cap. 19 et 95.

Digitized by Google
