159

B. F. ALBIN SEU ALCUINI OPERUM PARS Ill.

460

dimus sanctam. Ecclesiam , et remissionem peccato- A tione qux secundum Mattlieum habetur : et per Lu-

rum , et resurrectionem mortuorum, et cetera qua
in symbolo sancto contineutur. De discretione vero
baptismatis Christi, et baptismatis Joannis beatus
Augustinus in libro Enchiridion ita ait* : 1 Illud ta-
men unum peccatum , quod tam magnum, in loco et
habitu tantz felicitatis admissum est, ut in uno ho-
mine originaliter, et, ut ita dicam, radicaliter totum
genus humanum damnaretur [non solvitur ac dilui-
tur], nisi per unum mediatorem Dei et. hominum
hominem Christum Jesum, qui solus potuit ita nasci,
utei non opus esset renasci : non enim renascebantur
qui baptizabantur baptismgate Joannis, a quo et ipse
[Joannes (Aug. omitt. vocem Joannes)] baptizatus est ;
sed quodam przcursorio illius ministerio, qui dicebat :
Parate riam Domino (Matth. m, 5), ubi unum [4ug.,
huic uni], quo solo renasci poterant, parabantur. Hu-
jus enim baptismus [Quercet., baptismum] est, non
Ín aqua tantum, sicut fuit Joannis, verum etiam in
Spiritu sancto : ut de illo Spirit regeneretur, quis-
quis in Christum credit, de quo Christus genitus
[Asg., generatus) regeneratione non eguit. » Et post
pauca in eodem libro : « fa aqua ergo baptizari vo-
luit a Joanne, non ut ejus iniquitas ulla dilueretur,
sel ut magua comumendaretur humilitas. Ita quippe
nihil in. eo baptismus, quod ablueret, sicut mors ni-
hil, quod puniret, invenit : ut diabolus veritate justi-
ti?,non violentia potestatis oppressus et victus,
quonianr ipsum sine ullo peccati merito iniquissime
occiderat, per ipsum justissime amitteret, quol[Aug.,
quos] peccati merito detinebat. Utrumque enim
[Aug., utrumque igitur] ab illo, id est, et baptismus
et mors, certzx dispensationis causa non miseran/a
necessitate, sed miserante potius voluntate susceptum
est, ut unus peccatum tolleret mundi, sicut unus
peccatum misit in mundum, hoc est in universum
genus bumanum, Apostolo alfestante : Sicut enim
in Adam omnes moriuntur, ita et in. Christo omnes
vivificabuntur (1 Cor. xv, 22). »

XVIII. Quam aperta est hxc blasphemia, ut dicat
Christum secuada indiguisse generatione? Et quem
azpius sine peccato affiemat esse, nunc subito quasi
peccatorem regeneratione indiguisse contendit. Et
qui Deum paulo ante asseruit, et ex utero virginali
natum esse, nunc subito quasi bominem purum la-
vaeri emundalione purgandum esse pronuntiat; et
ad similitudinem nostram adoptari &11 in Filium
Dei, qui fuit Filius Dei conceptus et natus. Átque
has duas generationes in Christo duabus genealogiis
Christi, qu» in Evangelio leguntur, confirmare ag-
greditur: unam per quam desceudit; alteram per
quam ascendit Christus : quasi. peccator esset in
descensione, et expiatus in ascensione adoptionis.
Attende, lector, novum evangelicee bistoriz interpre-
tem. Duas genealogias Christi cum evangelistis me-
morat : secundum Maitheum Christum descendisse
non solum per justos, sed etiam per feminas pec-
eatrices, et indiguisse cum baptismo ip illa genera-

* S. Áug., Enchirid. cap. 48.

cam post baptisimum. ascendisse, et per adoptionis
gratiam Filium Dei esso factum. Et ne quis me fal-
sum fingere de eo «stimet , audiat novi ejusdem in-
lerpretis verba : « Mattheus , inquit, in exordio
Evangelii seriem generationis, qua secundum car-
nem ad Christum descendit, a David seu. Abraham
incipiens, usque Joseph sponsum Maris, per reges
et ceteros de tribu Juda sibimet succedentes, dinu-
merando perducit: in qua generatione carnis qua-
tuor feminze introducuntur. Tres videlicet ex genti-
bus; quarta vero ilia, in qua David. peccavit : ut
liquide patesceret, quod idem Redemptor noster non
solum ex Judzis, sed et de gentibus ; neque de justis,
sed etiam et de peccatoribus veram carnem ex Yir-

B gine suscepit. Lucas vero seriem generationis, qux

per adoptionem est, nou per genealogiam carnis,
quemadmodum Matüieus, sed a baptismo, in quo
baptizatus est Christus in Jordane, ab ipso. Christo
incipiens non per tribum Juda, ut prior, sed per tri-
bum sacerdotalem texens : neque deorsum. descen-
dendo, sicut ille, sed sursum versus: non per Salo-
monem ex Bersabee genitum , sed. per Nathan ip Da-
vid recopulans usque in Adam perduxit ad Deum,
caput videlicet replicans ad.caput. »

XIX. Nec mibi hoc loco opus est ad respondendum
verba exaggerare, dum veritas Evangelii ostendit,
de Spiritu &ancto ex Maria virgine natum esse Chri-
stum, non quasi peccatorem, sed vere Filium Dei,
imo. et Deum. Nonne dubitanti Joseph viro Marie
angelus apparuit in somnis dicens : Noli timere. Fili
David, accipere Mariam conjugem tuam. Quod enim
ex ea natum est, de Spiritu sancto est. Pariet autem
Filium, et votabis nomen ejus Jesum. Hoc autem
totum factum. est, ut adimpleretur, quod. dictum. est
per prophetam : Pariet Filium, et vocabis nomen
ejus Emmanuel (Matth. 1, 20-25). Et ne ignorantia
esset nominis, adjunxit evangelista : quod interpre-
tatur nobiscum Dcus. Qui in. Matthico. Emmanuel
dicitur, in Luca Filius Altissimi vocatur. Et ne du-
bium esset, quis esset Altissimus, adjunxit statim :
et sanctum, quod. ex te nascetur, Filius Del vocabi-
tur (Luc. 1, 92-55). Illam ergo genealogiam, qu»
secundum Lucam est, Felix per adoptionem asserit

D ascendere, quasi omnes sint adoptivi, qui in ea nu-

merantur, quod longe aliter esse agnoscit, qui sa-
cras sancte Scripturz legit historias. Addit quoque
atrocissimum erroris suí venenum : « Si quis vero,
inquit, hanc spiritalem generationem, qux per ado-
ptionem fit, a Christo secundum hominem abdicare
vult, prius necesse est, ut illam quz: secundum car-
nem est, ab eo funditus abscindat. » Audite, audite
legentes et intelligentes, quam aperta est hxc blas-
phemia. Aut duas vult. habere Christum, secundum
quod bomo est, generationes, aut etiam nullam:
quasi necesse sit, ut post carnalem habeat etiam 6f
spiritalem in adoptione, ut cqualiter de eo dictum
intelligatur, sicut et. de nobis ipsa Veritas ait : Nisi

Digitized by Google
