<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,965,960">
Deum, quem jam resurrectio probavit Deum. Ac per hoc illi eum persequebantur in terra, tu eum persequeris et in caelo, nolens illum Deum praedicare regnarem in coelo, cujus ministerio fungeris in Eccle sia.

XI. Post horum itaque enumerationem nominum, quibus Christum nitieris confirmare adoptivum esse, addis et hoc : : Quisquis uniuuoqbide t denegare decreverit, quia unnum absque alio stare nequit : quin potius, quicunque ille est, rationis veritate convictus, velit nolil, negaturus est eum verum hominem. Nos vero verum hominem esse Christum, et veram carnem de virgine assumpsisse, veraciter et fiducialiter consitemur. Sed et hoc, quod ais : : Qui unum horum denegare contendit, quod cætera stare non possint; : nullatenus verum est : scilicet, quod propter assumptionem necessario sit adoptivus Dei Patris Filius homo de virgine natus, sicut superiores probauiimus. Et si hoc unum esse non potest, omnino secundum tuam sentenciam et alia omnia abjicienda sunt, quia hoc unquam sine dubio stare non potest, quod propter assumptionem carnis sit adoptivus Christus Dei Patris Filius.

XII. Dicis : : Quod nomen adoptionis electæ creaturæ sit, et non reprobae. : Et hoc quam verum sit, sciens quisque intelligit, possunt enim et mali adoptivos habere filios, sicut et boni : et hoc nomen commune est bonis et malis, quia in utrisque invenitur. Nam qui legit historias sæculares, inveniet et in paganis hanc consuetudinem adoptionis esse : nec necesse est semper ulpique esse adoptionem, ubi gratia est. Dicitur in conspectu custodis carceris Joseph invenisse gratiam ( Gen. xxxix, 21 ) : non tamen intelligendum est eum sibi adoptasse in Filium; sed et in multis locis aliter inveniet gratiam nominari, nec semper ad adoptionem pertinere, sicut et electionem et assumptionem, et cetera nomina, quæ contentiose congregasti, ut affirmares necessario propter hæc nomina Christum esse adoptivum ; quod omnino verum non esse intelligit, qui diligenter sacras, sive sæculares legit litteras.

XIII. Dicis et vere dicis : : Christus veritas est, justitia est, æquitas est, pietas est, misericordia est; non vult de se credere vel prædicare, quam id, quod est. : Si veritas est Christus, nullum utique figmentum est in eo; et si nullum figmentum est in eo, utique verus est filius, et adoptivus dici non potest : quia videlicet adoptio quædam est voluntatis significatio, non nativitatis veritas. Vult enim habere in nomine, qui adopat sibi filium ex quolibet alieno, illum quem non habet proprium in natura. Juxta Psalmistam vero, veritas de terra orta est ( Psal. lxxxiv, 12 ) : verus utique Filius Dei, qui de terra nostrae naturæ, id est, de virginali carne ortus est, et natus verus Deus, et verus homo. Hoc igitur quod est, id est, veritas de eo credimus. Decuit itaque et vere decuit, ut in Dai Filio proprietatis esset

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,965,990">
PATROL. CI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,300,965,740">
nobilitas, veritas, et dignitas, non adoptionis communio cum cæteris, vel nuncupationis fragilitas inter cæteros : quia nullum figmentum appellationis in Christo, qui est veritas, et in quo omnis est plenitudo divinitatis, fieri potuit, Apostolo attestante, qui ait : Dei enim Filius Jesus Christus qui in vobis per nos predicatus est, per me [ ... non fuit Est] et Non, sed Est in illo fuit. Quotquot enim promissiones Dei sunt, in illo Est (II Cor. i, 19, 20).

818 XIV. Haec est namque summa disputationis nostræ; nam ego dico, et non solus ego, sed et tota unanimias catholicæ Ecclesiæ pia credulitate testatur, Deum esse Christum et Filium Dei verum, imo verum Deum, qui natus est de Spiritu sancto et Maria virgine : tu dicis eumdem esse adoptivum filium et nuncupativum Deum. Hoc ergo a te audire desidero, si illum qui crucifixus est, et mortuus est, et die tertio resurrexit, Deum adorare volunt [ Forte, adorari velis ] ? Si adorandum eum esse dicis, utique consequenter Deum esse, quem adoraveris, ut fatearis necessc est, ne te testimonium illud damnet divinum, quo diabolus territus recessit a Christo, audiens ab eo : Vade retro, Satanas; scriptum est : Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies ( Marc. vni, 33 ). Si autem non adorandum Deum æstimes, qui crucifixus est, ergo culpandæ sunt angelicæ potestates, qui cumulum in throno paternæ majestatis sedentem adorare probantur, Apostolo attestante, qui ait : Cum introduxit primogenitum in orbem terræ, dicit : Ei adorent eum omnes angeli Dei ( Hebr. i, 6 ). Hoc vero de suscepto homine dictum esse, Joannes tractator ejusdem epistolæ affirmat in homiliis, quas in eandem epistolam, ubi hæc legitur sententia, composuit ; a Quoties enim inquit, magna quedam et aliora dicturus est, præstruit illa primum, et facit illa susceptibilia. Superius enim dixerat quia non per probebas nobis lo cutus est, sed per illum, [ et ] quia Filius melior est angelis, quod ex ipso argumentatus est nomine : hic autem jam ex alia ne vall argumenta deducere. Ex qua ista? Et adoratione videlicet. Nam tanto eum meliorem demonstrat, quanto Dominum servis constar esse meliorem. Quomodo si quis in quamdum domum introducat aliquem, et confestim omnes illius domus principes [ Chrys., princeps ] jubeat ut omnes illum proni simul adoret : ita et Christum secundum carnem jussit a cunctis angelis adorari dicens : Et adorent eum omnes angeli Dei. : Et in sequenti alterius homiliæ loco eundem replicat sensum dicens b : : Revera magnum et mirabile et stupore plenum est, carnem nostram suum sedere et adorari ab angelis et archangelis, et cherubim et seraphim. Hoc sæpius in mente versans excessum pation, et majorè de genere humano magnior : majora quippe video et clara eorida, multam Deo festinationem ( Chrys., multum Deo festinante ] pro natura nostra. .

Idem, hom. 5, num. 4.

  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,965,40">
DOGMATICA. - ADV. FELICEM LIBRI VII. - LIB. III. 469 470
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: transcrito coluna única seguido; alguns trechos muito danificados indicados com [ ... ] ou palavras [ilegivel] não foram necessárias. Mantida ortografia e sinais conforme impresso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>