<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DOGMATICA. — ADV. FELICEM LIBRI VII. — LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    crymas et suborem possit habere, et ut deprecatio- nihus nostris accessibilem monstraret Patris auditum, ut quæ nos in tentationibus non inertía dormitantes tabescere, sed potius in orationis instantia vigilant­ter exerceri curemus : Hoc nunque significat, quod quando orasse legitur, hoc sæpius noctibus fecisse dicitur, scilicet noctis tenebris tentationum indicans tempesta­tes. Sed et hoc maxime sua inivit oratione, quod innocente suo sudore terra lavanda fuisset, quæ per illius sudorem notium polluta fuit, cui dicitur : In sudore vultus tui vesceris panem tuum (Gen. iii, 19). Nam illa natura de Adam primo homine propagata nunquam suum panem, quo ad æternam vitam nu­ triret, gustasset, si non eandem naturam Filius Dei panis vivus, panisque angelorum assumere dignare­tur. Sed et hoc quod evangelista ait, sudorem ejus quasi gutas sanguinis esse desfluentes in terram, hoc significare videtur, quod illud primum homicidium Christi fuisset sanguine mundandum, de quo dicitur : Vox sanguinis fratris tui clamat ad me de terra (Gen. iv, 10). Ille namque sanguis Christi magis ad Deum Patrem clamat, qui pro omnium nostra salute in ter­ram effusus est : vel quando pro nobis ipse Dominus noster orabat, vel quando pro nobis in cruce pendens vulnera perculentius militís sustinuit. Sed de his ista sufficiant.
    
    XVI. Sententia vero Jacobi apostoli, quam pro adoptionis nomine posuiam ad exemplum protulisti, longe aliter a sanctis Patribus, quam a te est inter­pretata, exponi solet, sicut et illa quam de Salomo­ne posuisti : « Negando, inquis, nomen adoptionis in Christi carne, ut puuo unum verbum, in quantos offensionis laqueos sese dilatet, ut est illud in Salo­mone : Qui, in uno peccaverit, multa bona perdet (Ec­cl. ix, 18). Et in Jacobo Apostolo : Si quis totam le­gem servaverit, offendet autem in uno, factus est om­nium reus (Jac. ii, 10). Sed quis nesciat de temetipso hæc convenienter testimonia proferenda ? Nam quid aliud fecisti, quam in illo uno peccasti, ubi multæ bona perdidisti ? Unum enim est illud maximum et primum mandatum, charitas, quæ sola vera in Ecclesia catholica esse cognoscitur. Qui ergo teipsum extra Ec­clesiam catholicam esse fecisti, quid aliud fecisti, quam in illo charitatis mandato peccasti ? in quo qui peccaverit, et si totam legem servaverit, factus est omnium reus. Non ergo de adoptione in Christo negata, sed de unitate charitatis scissa dictum est, quod qui in uno offendit, factus est omnium reus. Si enim, inquit Apostolus, habeam omnem fidem, charitatem autem non habeam, nihil mihi prodeset (1 Cor. xiii, 3), et cætera, quæ ibi de laude charitatis dicta sunt. In hujus itaque te charitatis 859 gremium citius per­venire satage, extra quod cætera omnia, etsi bene fa­cta videantur, nihil prodesse possunt; nec omnino be-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    ne affecta dici debent, quæ sine charitatis perfectione aguntur. Sufficiat ergo tibi, quod huncusque peccasti: non tibi videatur minoris esse periculi, quod unita­tem catholicæ Ecclesiæ divideundo schisma facias, et membra Christi prave docendo a suo corpore se­ pares, quam si temetipsum occidendo homicidium facias. Quin potius majoris esse damnum manifeste­ tum est, tantos seducendo perimere, quam unum so­ lum perire.
    
    XVII. Revertere ergo tandem aliquando in temetipsum, poenitendo quod egisti, qui tantum effusus es extra te discutiendo quæ non debuisti. Sufficiat tibi, sicut et frequenter admonui, et adhuc adimo­nere non cesso, quod sancta Dei et universalis Ec­clesia de Christo credere et docere semper ab initio solebat, et usque in finem sæculi, ubicunque catho­lica Dei Ecclesia est, docere non cessabit, implete dicto [Leg. Domino] nostro Jesu Christo quod pro­ misit, se videlicet usque in finem sæculi cum suis fidelibus esse mansurum. Sufficiat, inquam, tibi credere Christum Filium Dei verum esse Deum, et verum Filium Dei.... Et de sacramento incar­nationis ejusdem Dei nostri plus investigare ne la­ bores, quam quod in Evangeliiis legisti, et in aposto­lorum dogmatibus scriptum invenisti. Quidquid ergo his concordat, firmum tene et veraciter crede; quod vero bis contrarium et inconveniens videris, quasi mortiferi veneni pestem fuge. Christum regem omnium sæculorum lauda et adora, conditionalis ser­vitiii nomen de corde tuo simul et ore ut afueras, enitere. Nam quod pro te servus dici vel esse vo­luit, voluntarie est munus obedientiae, non... b nec poena conditionis. « Ad hoc namque, ut ait beatus Augustinus in expositione Psalmi quinquagesimi sexti (Num. 5, 10), homo factus est, quia miseri­cors; non ut conditionis necessitate nasceretur, sed ut nos conditione necessitatis liberaret. » Et paulo post addit : « Angelica creatura servit Christo, ad obsequendum moniti fuerunt (Forte, missi fuerunt; apud Aug., missi potuerunt) angeli, ad servitium mitti potuerunt, non [ad] coadjutorium, sicut scri­ptum est, Angeli ministrabant ei (Matth. iv, 11), non tanquam ministrantes [S. Aug., misericordes] indi­genti; sed tanquam subjecti omnipotenti. » Si igitur omnis angelica creatura subjecta est [ei, et] quasi Deum adorat, et ipsi omne genu flectitur cœlestium, terrestrium et infernorum, quid tu scilicet [Aug., tu solus] omnibus manes ?....
    
    Adora ergo eum nobiscum, regem cœlorum, Do­minum omnium, verum Filium Dei Patris, verum Deum Salvátorem nostrum, cui honor æternus, virtus indeficiens, laus perpetua in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Parisiis, qui eumdem codicem inspexi, legi hic posse : in dualbus naturis.
    
    b Credo legendum, scribit laudatus D. Liegle. Non necessariae penae conditionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    229                                                                    230
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latino, duas colunas. Algumas abreviações e notas editoriais entre colchetes foram mantidas tal qual na imagem. Pequenas palavras parcialmente cortadas junto à margem transcritas conforme visível; uso de reticências e parênteses seguido do original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>