155

DOGMATICA. — ADV. FELICEM LIBRI VH. — PD. If.

154

stum, vel justitiam, ad. pedes suos, id est, incarna- At testatus est, lee. missio Filii Dei incarnatio illius

tionem Filii sui. Idco et auorent scobellum pedum
ejus, quia sanetue esy [Orig., sanctum est]. Caro
autem Domini- honerem- deitatis assumpsit. »

IX. In libro etiam quarto de Incarnatione Christi,
quem, mandante Leone papa, Cassiemus eontra
Nestorium edidit, habemus ita seriptum (Lib. 1v de
Incarn., c. 5) :« Qui crediderit quoniam Jesus. est
Filius Dei, Deus in illo manet, et charitas Dei in eo
perfecta est (I Joan. w, 42); illum vero [Cass., illum
vere) praedicat. credere, illum pleüum divina asserit
charitate, qui Jesum Filium Dei credit : Filium au-
tem Dei, Verbum Dei esse testator : ac per hoc unum
atque idenr penitus vult intelligi unigenitum Verbum
Dei, et Jesum Christum Filium Dei. » Nonne hojus

est. Si igitur inearnouo: illius missio est, et ille qui
miseus est Jesns Christus verus est. Deus, nihil re-
lingnetar dubitationis, quin sit verus Deus Jesus
Christus, et verus "Filius Del, qui missus est, ld
esi, incarnatus de Spiita. saeto et Maria vir-
gine.

Bic mihi, o:no*s seciz induetor, Jesum cum ex
Virgine nascereter, quid: velis, lleminem fuisse, an
Deun? Si Deum tantum, solvisti utique Jesum, qui
(Forte, cui] hominem: unitum fuisse denegas. Si au-
tem hominera selam, solvis utique nihilominus, qui
solum, tantummodo ut facios hominem, natum esce
blasphemes. Fides ergo hac tantum catholica est,
hiec tantum vera. est, ut Dominum Jesum Christmn

charitatis plenitudinem evacuat, qui non crediderit BE sieut Deum ita et bominem; et sicut hominem ita

Jesum Filium Dci esse verum; quia tantus aposto-
lus et evangelista ait, illum, qni crediderit et cogno-
verit Filium Dei verum esse, qui venit in bune
mundum ^ : De quo et egregius prodicator ait : Fi-
delis sermo est, et omni acceptione dignus, quia. Je-
sus Christus venit in. hunc mundum peccatores salvos
facere (1 Tim. 1, 45). De quo et in Epistola ad He-
' braos ait : Tanto melior angelis effectus , quanto
differentius pre illis nomen harreditavit (Hebr. 1, &).
Argumentum vero excellenti ex nominis proprietate
induxit : in boc enim quod dixit: Tanto melior an-
gelis effectus, dubiam non est de homine assumpto
diei, qui tanto melior ab angelis est, quanto praestan-
tior filius proprius, * ministro serviente. Proprietas
saque ülii in heredilate paterna prefertur mini-
strantium subjectioni.

X. Item beatus Augustinus In libre contra Moxi-
minum hzxreticum b : « Vis, inquit, plenius scire,
«quamvis Christus secundum carnem vere ex bomine
homo natus sit, tamen propter ineffabilem sacra-
wienti unitatem, qua unitus cum Deo homo est, nul-
lam peuitus inter Christum et Verbum esse distan-
tian; audi Dominicum Evangelium, imo potius audi
ipsum dese dicentem Deum : Hec est, inquit, vita
eterna, tit cognoscant te solum verum Dewn,et quem
misisti Jesum Christum (oan. xvii, 3). Superius au-
disti Verbum Dei ad sanancos homines missum esse,
bic autem audis eum qvi missus sit Jesum Christum
esse. Separa loc, si potes, cum videas tantam uni-
tatem Christi et Verbi esse, ut non unitum cum
Christo Verbum, sed etiam propter unitatem ipsaui
€07 Christus jam Verbum esse dicatur. » De quo
iterum testimonio veritatis idem Pater Augustinus
in homilia quadam evangelica expositionis ita ait * :
« Ordo autem verborum est, «e£ cognoscant te, et
quem misisti Jesum Christum solum. verum Deum. »
Nam sicut in libris quos de sancta Trinitate fccit,

« Deest aliquid.

b S. Aug. quem librum contra Maximinum Alcui-
vus hic velit, ignoro. In duobus illis libris quos
&. Augustinus contra Maximinum HMereticum | scri-

it textus iste non reperitur. Nisi fortassis Aleuinus

jum descripserit ex libro de Maximianistis contra
Donatistas; aut ex admonitione Donatistarum de

et Deum credere nen dubitemus. Ómnie enim qui
solvit Jesum, ez Deo won est (T Joun. ve, 5) : solvere
autem hoc est, quod unitum est im Jesu, velle dis-
rumpere, et quod individuum est, separare. Quid
auteni in Jesu unitum et individaom ew? Homo
utique et Deus, ut sit unus Filius et Deus homo, ct
unus Filius hominis, qui de Virgine natus est, non
ut a3Ker adoplivus sit filius, aHer proprius, vel alter
nuncupativus Deus, etalter veros Deus.

XI. Sequitur in przíato Felicis libello : « Quid
hoe nomen elicis [ Forte, rejicis]? Quid praestantius,
quid honoricentius, quidve sanetius liumanze na-
tura a Deo conferri potest, quam hoc domum, per
qued eadem creatura post prevariestienem hominis
a Dee reconcilista cognoscitur? » Hoc de nomine
adoptionis dicit, et verum dicit, quod nobis maxima -
est dignitas adoptivos Dei Filios nominari; sed
per illum, qui verus est Filius Dei. 1 nobis itaque
hoc nomen honorabile est valde, sed in Christo vile,
quia major dignitas est verum esse Filium Dei,
«uam adoptivum. De cujus adoptionis ratione in
alio libello 4 eontra. eumdem Felicem plenius dixi-
mus, respondentes quidem epistole ilBus, quam de
hac eadem edidit. Rata ibi sanctorum Patrum plu-
rima babentur testimonia, ex quibus manifestissime
poterit intelligere, qni legit, et pietatis intuitu
considerat, Christum Deum verum esse Filium Dei
in utraque natura : Dos vero per eum adoptivos,
cujus gratia salvati sumus; qui semper et ubique in
Evangelio sive ab angelis, sive ab apostolis, sive ab
aliis sanctis, aliquando etiam et a domonibus, nec
non et centurione homine pagano verus Filius Dei
nominatur. (uem enim alium vidit ille centurio in
cruce pendentem , nisi quem mori cernebat? et
hunc esse verum Filium Dei confessus est. Vos
vero Ecelesim filii, licet nomine tenus, cum Judzis
objicitis Christo quod dixiseet se esee Filium Dei,
Maximianistis; cujus utriu
libr. n Betraet., cap. 29 et
exstat,

* Jdem, tract. cv in Joan., num. 3.

4 [n alio libello. Illo fortassis, quem ad monachos
Gothis scripsit, supra a nobis exbibito.

S. Aug. meminit in
; sed nunc neutrum

Digitized by Google
