211

DOGMATICA. — ADV. ELIPANDUM LIBRI IV. — EPIST. PR.ENLE.

242

lis Ecclesi: conjunctionem, si hzc, qualiacunque A omnis homo ; non ut divinitatis natura verteretur i4

sunt, cbaritatis fraterne scripta fideliter. conservo-
rum $67 tuorum auribus aperire desideras, et illos
in unitate catholice pacis confirmare. Dicam iterum,
et cum omni bumilitate dicam, spiusque repetens:
Evigilemus, viri fratres, ad tabam totius mundi. Ecce
clamat vas elcctionis, pr:edicotor gentium, sccreta-
rius coelorum contra omnes novitates vocum, dicens :
Sed licet aut angelus de celo evangelizet vobis, preter
quod evangelizavimus vobis, anathema sit. Sicut pre-
diximus, et nunc. ilerum dico; si quis vobis evange-
lizaverit prater id, quod accepistis, anathema sit (Gal.
1, 8, 9). Ecce quanta fiducia przdicatoris mundi est
in sua przdicatione, ut non solum hominibus ana-
thema indixit, si aliter predicassent, quam ipse prze-

humanitatem; sed salva majestate divina, assumpta
est lumanitas: non diminuta est divinitas, scd hono-
rificata humanitas, manente proprietate naturz hu-
mame, utidem ipse, qui ex Deo Patre :eternaliter
natus est, ex matve Virgine temporaliter natus es-
sel: ut sit verum quod tantus Evangelista ait: Ver-
bum caro factum est. Si Deushoimo factus est, utique
homo Deus factus est, propter unitatem personz,
ut sit ex omni parte veritas in Christo Jesu Domiuo
nostro. Si igitur homo, qui assumptus est a Verbo
Dei, Deus est nuncupativus, quia alia natura est hu-
wanitats, alia divinitatis; consequens videtur, ut
Deus, qui hominem assumpsit, homo sit nuncupa-
tivus, et non potest stare, quod evangelista oit:

dicaverat, sed angelisquoqueanathema minavit [Cod. B. Verbum caro factum est. Similiter intelligendum est

Vat., anathematizavit], si novi aliquid immisissent
in predicatione apostolicze auctoritatis: quam prz-
dicationem evangelicm veritatis non se ab homini-
bus, sed ab ipso Domino nostro Jesu Christo didi-
eisse testatur, ubi oit: Neque enim. ego ab homine
accepi illud, neque didici, sed. per revelationem Jesu
Christi. (8&id. $2). Aliter praedicat, qui Christum
adoptivum nominat Filium Dei, quem ille proprium

Filium Dei nominavit. Aliter praedicat, qui Cbristum -

Jesum Deum nuncupativum nominat, quem ille Deum
super omnia benedictum nominavit. Et qui aliter
pradicat, timeat apostolicze auctoritatis anathema ;
non solum apostoli, sed etiam Dei Christi, quem in
selocutum esse testatur, ubi ait: Án experimentum
ejus quaritis, qui in me. loquitur Christus (I1 Cor.
xau, 5)* Quomodo quislibet temeraria presumptione.
Dominum nostrum Jesum Christum. adoptivum Dei
Vilium nominare audet, quem tantus przedicator, ut
diximus, proprium Dei Filium nominavit, ubi ait:
Qi proprio Filio suo non pepercit (Rom. vim, 53) ?
Vel qua audacia eumdem Dominum ct Deum nostrum
quis przsumit nominare nuncupativum Deum, quem
idem apostolus benedictum super omnia Deum, vel
eliam magnum Deuw non dubitavit clara voce con-
fiteri e£ nominare? Ait itaque ad Titum : Exspectan-
teg beatam. spem. et. adventum glorie magni Dei et
Saleatoris nostri Jesu Christi, qui dedit semetipsum
pro nobis, ut nos redimeret ab omni iniquitate (Tit. n,
15, 14). Magnum utique Deum eum nominavit, qui
venturus est judicare vivos et mortuos, non deuncu-
lum quemdam, qualem nova quorumdam fingit prze-
sumpto. Si quis dubitet de quo dixisset Apostolus,
legot Tractatum beati llieronymi *, quem in hancfecit

Epistolam. '
X. Considerandum. est diligentius, et omnis pie-
talis intellectu. percipiendum , quod ille mirabilis
evangelista oit: Verbum caro fuctum est, id est,
Dcus hoino factus est. Ex carnis itaque nomine to-
tum homincm significans, ut in eo loco intelligitur:
Videbit omnis caro salutare Dei (Luc. wn, 6), id est,
* S. flier. in. cit locum epist. ad Titum: « Magnus

Deus Jesus Christus Salvator dicitur, non primogeni-
tus orhnis creature, non Verbum Dei et sapientia,

versa vice deadoptione: si ideo ille homo, qui as-
sumptus est, adoptivus est filius Deo, quia alia na-
tura est humanitatis, alia divinitatis, sequitur illa
necessaria conversio, ut Deus, qui ex Virgine natus
est, sit adoptivus Deus, et non sit beata Virgo, se-
cundum Nestorianam impietatem, vera Genitrix Dei,
sed per quamdam, si fleri possit, adoptionem maler
Dei. Quod quam (Cod. Vat., quantum] nefandum
sit, et quam impium, et ab omni veritate alienum,
quisquis pie de Chrislo sentit, agnoscit. Hag vero
novitates vocum, charissimi et clarissimz dignitatis
viri, omnino abjicite , et consentanea evangelicis
868 psginis et apostolicis traditionibus credite et
priedicate; intelligentes alia nomina ín Christo Deo
propria esse, alia significativa : et discernite quid
cui [Cod. Paris., quid cuique] rei conveniat. Pro-
pria nomina sunt in Christo, Unigenitus, Primogeni-
tus, Deus, Dei Filius, et unus [Cod. Vat., et Dominus]
Jesus Chrisius. Signiflcativa nomina sunt propter
quasdam actiones, qux complete sunt in illo, feo, la-
pis, otis, vitulus, vermis, et talia plurima, quz ratione
discernenda sunt. .

XI. Dicit prefatus venerabilis Felix 5, « Hispanic
doctores Christum adoptivum solitos csse nominare ; »
sedillos doctores nos non legimus, neque ad nos
illorumscripta pervenerunt: et si dixerint, forte sia:-
plex ignorantia eos defendit a mucrone anathematis,
non pertinax erroris defensio excommunicationis per-
cutit gladio (Cod. Vat., gladius]. Major quoque aucto-
ritas doctorum totius mundi debet esse, quam pau-
corum in Hispania. Igitur beatus Isidorus, cui nihil
Hispania clarius habuit, multa nomina ponit de Deo
Christo in Etymologiis, vel aliis seripturis suis, scd
in nullo loco invenimus eum adoptivum vel nuncupa-
tivum Deum, Doi Filium Christum nominasse, sed
semper universalis sancte Dei Ecclesie in catholica
fide eum consentire invenimus.

XII. Si vestra vero pielas ct bona voluntas, quam
liabetis in Christi charitate, hanc epistolam. perle-
gere curaverit, et vobis placuerit communicatio saa-
sed Jesus Cliristus: qua vocabula assumpti hominis

Sunt. : .
* Vidc supra lib. vi1 adversus Felicem num. 13.

Digitized by Google
