152

DOGMATICA. — ADV. FELICEM LIERI Vil. — LID. II.

158

principale caput adoptivum? Quod quam impium A fit; idem Redemptor noster secundum hominem com-

et absurdum sii, nemo sanum sapien. non intelligit.
Ergo h:ec sententia apostolice auctoritatis non car-
naliter, sed spiritaliter intelligenda est. Aliter caro
ex carne nascitur, aliter spiritus ex spiritu, sicut
ipsa Veritas in Evangelio dicit : Quod natum est ex
carne, caro est : quod natum est. ex. spiritu, spiritus

est (Joan. ii, 6); quia Deus Spiritus est, ex Deo-

donatus est. Spiritalis nativitas nos facit membra
esse Christi non carnalis; donec ipsa creatura cor-
poris nostri liberata a servitute corruptionis reno-
vetur in assumptione liorum Dei, et inimica de-
suruatur mors; et induatur hoc mortale immortali-
iate, et sit Deus omnia in oranibus.

XV. Post hzc etiam prefatus Felix non plano pede,

ed claudicanté gressu per campos Scripturz sancte
currit multa proponens testimonia, qu: suis parti'wts
non conveniunt, uL sermonem fecisset longiorem,
usque dum pervenisset ad Jordanicas undas, ut Chri-
$t» baptizato nomen imposuisset adoptionis. Nec
adhuc paterna voce de colis territus tacere novit;
qu» etiam vox baptizato Christo testimonium, au-
diente beato Baptista Joanne, perhibuit hujusmodi,
elamans : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi
bene complacui (Matth. wi, 17). De quo testimonio
supra plenius diximus ^. Nunc tantum jn hoc loco
interrogare libel, si hzc vox paterna ad unam Chri-
$ii personam pertineret ? Si a3 unam : ergo illa una
persona, ad quam hac vox facta est, tota est Filius
Dei dilectus, licet in duabus naturis. Si ad divinita-
tem tantam, ergo divinitas baptizata est ibi, et non
humanitas : quia super baptizatum hzc vox facta est.
Homo siquidem, qui baptizatus est, Dei Filius a Deo
Patre predicatur, super quem et Spiritus sanctus in
specie columb:» descendit. Quatenus paterna vox et
saneti Spiritus descensio eumdem esse Dei Filium
demonstraret, qui baptizatus est. De qua etiam et
ipse Baptista eo inspirante, qui se misit ad baptizan-
dum, paternz voci consonum protulit testimonium
dicens : Et ego vidi, et testimonium perhibui, quia hic
est Filius Dei (Joan. s, 54).

XVI. Quid adhue, o doctor mirabilis, adoptionis
nomen Christo imponis? quem insuper lavacro indi-
guisse baptismatis (Supple asseris, vel simile], et
secunda generatione, sicut nos peccatores jam nati
per generationem carnalem in (illos ir, ut aperte ex
Wis verbis intelligi potest; ais emm inter caetera :
« Quoniam sicut in prima generatione, ex qua se-
cundum carnem nascimur, nuilus homo esse potest,
qui aliunde originem trahat, nisi de primo illo Adam,
qui ex terro virgine creatus est; ita in hac secunda
generatione spiritali, in qua renascimur ex aqua et
Spiritu sancto, nemo gratiam adoptionis consequi
valet, pr:eter. ilium, qui eam (Locus corruptus) in
eam in Christo ex carne virginis creatum et natum,
qui est secundus Adam, accepit has geminas gene-
rationes : primam videlicet, quae secundum carnem
est; secundam vero spiritalem, qua per adoptionem

* Yide supra, lib. 1, num. 12et 18.

plexus in semetipso continet : primam videlicet, quam
suscepit ex Virgine nascendo; sccundam vero, quam
initiavi* in lavacro a mortuis resurgendo. » Et hoc
allirmare niteris in gencalogiis, que in Evangelio
leguntur, una sceandum Matthzeum, altera secundum
Lucam. Qui omuia sicut a te posita sunt, fastidium
magis quam profectum generant. legentibus, donec
ad ultimum pervenires in hujusmodi seutentiam : € Si
quis vero, ais, hanc spiritalem. generationem, qux
per adoptionem fit, a. Christo secundum hominem
abdicare vult, prius necesse est, ut illam, qux se-
cundum carnem est, ab eo funditus abscindat. Nam
si in ista, qua spiritalis est, nobiscum non coni-
municat, procul. dubio neque in illa qux» carnalis
p est. :

XVII. Videat qui legit has przfati doctoris senten-
tias. Primo partium orationis quo:ammodo inconso-
nantiam et sensuum obscuritatem involvit sententize,
ne $10 luceat intelligentia. QuiJ autem vult intel-
ligi ia eo quod ait : Initi«vit a. mortuis. resurgendo?
À quibus mortuís resurrexit Christus in baptismo?
Nunquid peccata habnit, ut à morte peccatorum re-
surgéret, veluti nos in peccatis nati propter primo-
rum przvaricationem parentum; ncc ab bis liberati,
nisi in Christo Jesu per secundam generationem, In
qua filii ire efficiuntur Filii Dei? Quin potius Christus
Jesus absque omni peccato conceptus et natus venit
ad baptismum, exemplum humilitatis ostendere, et
aquas suo sanctificare baptismo; non ut. sanctifica-

C retur in aquis, qui nibil habuit in se peccati, a quo
munilari debulsset per baptismum. 1!co et ipse bea-
tus. Baptista venienti ad se Dei Filio ait: Ego a te
debeo baptizari, et tu. venis ad me (Matih. wi, 11)?
quasi dixisset . In me est, quod per te purgari debet ;
in te non est. quod pér me purgari debeat. Sel hoc
scien.lum est, quod in baptismate Joannis, in quo
Christ:s baptizatus est, non fuit regeperatio, sed
quxdam pracarsoria significatio baptismatis Christi :
ideo et in Actibus apostolorum legimus, beatum Pau-
lum apostolum cos rebaptizare qui baptizati sunt
baptismo Joannis (Act. xix, 5). Nec quisquam in
baptismote Joannis adoptionem filiorum Dci potuit
accipere. Quanto magis nec Christus adoptatus fuit in
Filium Deo Patri in eo baptismo, in quo nullus potuit

D adoptionis gratiam accipere? quia nemo in co baptismo
remissionem peccatorum consequi valuit; sed tan-
tum baptizati sunt in penitentiam , ut cre.lerent in
eum, sicut idem przfatus Apostolus ait : Qui venturus
est, id est, in Jesum. Nola, lector, quod dicit credere
in Jesum. Nullatenus, si Deus et Dci Filius non esset
Jesus, qui ex Virgine natus est, tantus diceret Apo-
stolus, ut in Jesum credere deberent, quia tantum-
modo fides catholica habet, cre.lendum esse in Patrem
et in Filium, et in Spiritum sanctum, hoc est in san-
ctam Trinitatem : ceterum in aliis catholice fidel
professionibus im prepositionem apponere noluut
doctores ecclesiastici , sed tautummo:lo dicere : Cre-

Digitized by Google
