139

D. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Il.

140

tis. Deus ergo hominem assumpsit, homo in Deum A ln hoe autem illum adoptivum credimus apud l'a-

transivit; non nature versibilitate, sed Dci digna-
tione, ut nec Deus mutaretur in humanam substan-
tiam assumendo hominem; nec homo in divinam,
licet glorificatus in Deum. » Nam si necesse est
adoptivum esse Christum Dei Patris, propter quod
ex substantia sua natus nom est s?cundum carnem,
«quomodo non est adoptivus filius Virginis ille qui
natus est ex Deo, quia de cjusdem Virginis substantia
creatus non est? Ergo si necesse cst hominem ex
Virgine natum, Virginisque filium adoptive esse Fi-
lium Dei : ipso modo necessarium est Deum Dei Fi-
.jum adoptive esse filium Virginis, quia alia substan-
tia est Dei Patris, de qua essentialiter natus est Dei
Filius; alia Virginis, de qua corporaliter natus est
Christus. Aut si hoc non audetis dicere, quia Chri-
3tianum nomen habetis, ut beata Virgo non sit pro-
prle Dei genitrix; sed per adoptionem, z:quum est ut
uon audeatis affirmare filium Virginis adoptivum esse
Dei Patris Filium. Quid igitur restat nisi ut utriusque
psrentis verus et perfectus in duabus substantiis
Jesus Christus sit '79'7 Filius totus Dei Patris pro-
prius, totus Virginis matris proprius, ut sit. unus
Christus, unus Filius, et unus Deus?

XIV. Audiamus quid beatus Augustinus in epistola
ad Hilarium et Prosperum * de hac mirabili et spe-
ciali Christi nativitate dicat : « Respondeatur, inquit
ille, homo ut a verbo coxterno in unitatem personz
assumptus Filius Dei unigenitus esset, unde hoc
meruit natura humona, ut ad hanc ineffabilem excel-
lentiam perveniret? Nonne faciente ac suscipiente
Werbo ipse homo, ex quo esse cepit, Filius Dei uni-
*as esse capii? Nonne Filium Dei unicum fetniza
illa gratia plena concepit? Nonne de Spiritu sancto
et virgine Maria Dei Filius unicus natus est, non car-
nis libidine, sed singulari Dei munere? » Quid ergo
ambiguitatis habet tanti Patris testimonium? Ecce
eum qui de Virgine natus est, unigenitum et unicum
Dei Filium non dubitavit nominare et credere. Nun-
quid unus Filius unius Patris potest. utrumque et
unicus esse et adoptivas? Vel de quolibet sanctorum
legitur, nisi de Christo solo, qui natus est ex Virgine,
unigenitum Dei Filium dici?

XV. Et si parum creditis testimoniis sanctorum
Patrum, credite ipsi Dei Filio dc se testimonium pro-
ferenti. Ait enim in Evangelio : Sic enim dilexit Deus
eundum, ut Filium suum unigenitum daret (Joan. ni,
46). Quis autem datus est pro mundi salute? We
utique qui torcular calcavit solus, et sanguinis effu-
gione rubicunda habuit vestimenta, quem vos per om-
nia similem esse nobis, absque lege peccati, conten-
ditis, sicut in libelli vestri serie ostenditur, ut ipsa
verba ponamus qiie vos in. eodem posuistis, dicen-
tes : « Non in gloria deitatis, in qua per omnia simi-
lis est Patri, dissimilis vero omni creature; sed in
sola humanitate, in qua per omnia similis factus est
uobis, excepta lege peccati ; similis utique in natura,
eui tamen nullus similis exstat, vel oiqualis in glaria.

* Epistola ignota.

trem, in quo secundum carnem filius est David; non
tamen in hoc quod Dominus existit. » In multis eum
dicimus similem et nos, in pluribus dissimilem : si-
milis in natura, ut dicitis, sed dissimilis in gioria.
Dissimilis est nobis, si nobiscum est adoptivus filius
et nuncupativus Deus? Vide(e ue vobismetipsis con-
traria dicatis : quem  asseritis in natura nobis per
omnia similem, hunc eumdem dicitis dissimilem in
gloria. In hoc enim dissimilem illum nobis dicimus,
quia non solummodo purus homo natus est, sicut
nos, sed etiam Deus homo. Similis in eo quod Apo-
stolua ait, quia pueri communicaverunt carni et san-
guini : et ipse similiter participavit eisdem, ut per mor-
iem. destrueret eum. qui habebat. mortis imperium

B (Hebr. n, 14); dissimilis vero in eo quod eamdem

mortem ron misera necessitate, sed misericordi vo-
luntate suscpit, ipso testante : Potestatem habeo po-
nendi animam meam, et potestatem habeo sumendi
eam (Joan. x, 18); nam nos necessitate morimur
non voluntate, sicut Apostolus ait : Jn hoc enim inge-
imiscimus, quod supervestiri volumus, ut. gbsorbeatur
hoc mortale a vita (11 Cor. v, 4). Et in hoc dissimi-
lis quod caro illius, quam de Virgine sumpsit, caro
est Filii Dei propter unionem Verbi, quod caro fa-
ctum est. De cujus supereminenti gloria et incompa-
rabili omnibus sanclis, illius utique qui ex Virgine
factus est, verus sit unigenitus Dei Filius, przfatus
pater Augustinus in. libro quem dePrzesentia Dei ad
Dardanum scripsit (Ntm. 40), mirabiliter et subli-
iuiter disseruit, ita dicens : « Quid ergo est? hocne
interesse arbitramur inter caput et membra cztera
quod in quolibet quamvis praecipuo membro, velut in
aliquo magno propheta aut apostolo quamvis divini-
tas habitet, non tamen ut in capite, quod est Chri-
stus, omnis plenitudo divinitatis. Nam et in nostro
corpore inest sensus singulis membris, sed non tan-
tus quantus in capite, ubi prorsus omnis quinque per-
titus est. Ibi enim et visus est, et auditus, et olfactus,
et gustus, et tactus : in cxteris autem solus est
tactus. Án etiam praeter hoc. quod velet in templo
in illo corpore habitat omnis plenitudo divinitatis,
est aliud, quod iutersit inter. illud caput et cujusli-
bet membri exec!lentiam? Est. plane, quod singulari
quadam susceptione hominis illius una facta est per-
sona cum Verbo. De nullo enim 798 sanctorum
dici potuit, aut potest, aut poterit, Verbum caro [a-
ctum. Nullus sanctorum qualibet prestantia gratia
unigeniti nomen accepit, ut quod est ipsum Dei Ver-
bum ante szcula, hoc simul cum assumpto bomine
diceretur. Singularis est illa susceptio, nec cum

hominibus aliquibus sanctis quantalibet sapientia et

sanctitate prestantibus ullo modo potest esse com-

munis, ubi divin: gratie satis perspicuum clarumque

documentum est. Quis enim tam sit sacrilegus, ut

audeat a(firmare, aliquam posse animam per meri-

tum liberi arbitrii, ut alter sit Christus, efficere? Ut

enim ad personam Verbi unigeniti pertineret, que

Digitized by Google
