<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    DOGMATICA. — ADV. ELIPANDUM LIBRI IV. — EPIST. PRÆVIÆ. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,960">
    se offerbat, quibusdam in locis durioribus respondi A
    verbis, quibusdam iterum in locis suaves admiscui
    [Cod. Vat., intermiscui] admonitiones, ne illius
    infestissimam ausum vel meorum amaritudo ver-
    bos exasperaret, vel iterum mollis dulcedo se-
    rum fastidiret mentem. Nec pro ejus tantummodo,
    ut dixi, laboravi salute, quem timeo, forsan citius
    [Quererce., forsanitus] vel morte praeceptum esse
    propter decrepitatem in eo senectutem, vel ob dis-
    sensiones populorum, in ejus non posse pervenire
    meas praesentationis syllabus, sed magis in adjutorium
    piiissimae predicationis vestrae, atque solatium viro-
    rum, vel feminarium morantibus vicinis Hispaniæ
    partibus, lampropeeras et nihil idem praefatus Pater
    divisitarum multitudinem, servorum usque ad xx
    milia numerositatis ; ignorans, quo animo quis B
    haleat saeculum. Aliud est habere saeculum, aliud
    est haberi a saeculo. Est qui habet divitas et non
    habet, est qui non habet et habet. Hominem vero
    ad meum nunquam comparavi servitium, sed magis
    devota charitate omnibus Christi Dei mei famulis
    servire desiderans ; ad cujus servitii facultatem, di-
    vinâ, ut credo, jubeente dispensazione, ad glorioso
    et omni honore nominandum hujus regni prin-
    cipes et regem Carolum vocatus advenì, sicut mihi
    quondam sanctissimus vir, prophetiaque spiritu pre-
    dixit. Dei esse voluntatem in mea predicxeral patria ;
    etiam et ut vir venerabilis solutus Deo deditus
    meos mihi mandatum dederat magister, ut si ali-
    ubi novas audirem oriri sectas, et apostolicis con-
    trarias doctrinis, max totum me in catholicae de-
    fensione fidei dedissem. Quod quamvis ob imperi-
    um parvitas mee minus idoneus faciam, tamen
    promptissima mente, quantum me divina adjuverit
    gratia, huic pernecessario operi me mancipare stu-
    deo cum melioribus meis, optimisque Ecclesiae Chri-
    sti doctoribus, quorum bona abundatia, per diver-
    sas Christi Ecclesias, in hoc presenti reperitur
    regno. Nec eo mihi magis tacendum est, quamvis
    meliores mihi habeat Ecclesia Dei doctores, atque
    illic catholice defensores. Unusquisque pro se ra-
    tione redditurus erit, et qui plus laborat, plus
    mercedis accipiet. Ideirco, sanctissimi Patres et di-
    lectissimi fratres, sedula intentione atque indefi-
    cienti ardore in prædicatione verbi Dei et veritatis
    veridicatione, secundum gratiam vobis a Deo datam,
    devotissime laborate : exhibentes vosmipsos in
    conversatione religiosa omnibus exemplum, in ofi-
    cio pietatis omnibus patres, in fraternæ dilectionis
    admonitione omnibus fratres, in administratione
    vera humilitas omnibus filios ; omnibus omnia
    feci, ut omnium salutis et profectus in æterna beati-
    tude, Deo donante, multiplici vos mercede dignos
    esse faciam. Incolumem et profectum in prædicatione
    verbi Dei divina vestram sanctitatem gratia custo-
    diat, sanctissimi fratres.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,965,960">
    862a EPISTOLA ALTERA
    AD EOSDEM.
    Videbatur mihi condignum proponere opusculo
    huic nostro epistolam, quam charitatis officio Patri
    Elipando olim b direxi, per vestram sanctam devo-
    tionem et Deo placentem charitatem ; illius litteris
    quas meo nomini dirigere studuit, subnectere ha-
    bens mearum responsiones syllabarum, ut intelligat
    qui legat, qua charitate illius venerandæ dignitati
    scripserim, vel quo animo recepissem fraternæ di-
    lectionis officium : ac deinde responsiones catholicas,
    quas ex sanctorum Patrum dictis contra illius im-
    piam professionem collegi subjicere. Quod opus in
    quatuor libris terminavimus. Deinde epistolam illius
    Elipandi ad Felicem quondam illius defensorem se-
    cze, nunc vero Deo donante Christianæ fidei prædi-
    calorem ; ejusque conversionis ad fidem catholicam
    epistolam imponere curavimus, quatenus ex his om-
    nibus pius lector seipsum consideret et caveat, di-
    vina opitulate gratia, ne laqueo Hispaniæ erroris
    teneatur. Et ut video, maxime origo hujus perfidie
    de Cordua civitate processit, sicut in epistola illius
    Elipandi ad Felicem præfatum directa intelligi po-
    test, idem eundem Felicem adhuc sui erroris catenis
    constrictum esse arbitrabatur. Sed Deo melius ali-
    quid de eo dispensare, cor illius ut lumen veritatis
    agnoscens rediret in sanctae matris Ecclesiæ gre-
    mium, dans gloriam Deo, qui sperantes in se non
    deserit ; sicut in suis litteris, quas adnectere huic
    nostro opusculo volui, propter laudem nominis Do-
    mini nostri Jesu Christi, et salutem legentium, ma-
    nifestè intelligit, qui sobrio sensu easdem litteras
    legere curat : quatenus si quis dubitet de ratione
    catholicæ fidei, illius religiosi viri et magni nominis
    inter suos edoctus exemplo, sine ulla dubitatione
    universalis Ecclesiae sequens concordiam, laudet et
    prædicet misericordiam Dei omnipotentis, qui non
    vult mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat
    (Ezech. xxxiii, 11). Vos vero, dilectissimi fratres,
    sedula devotione perlegate hæc omnia, priusquam in
    publicas procedere aures harum series litterarum
    faciatís. Ego siquidem in procinctu, ob vestri itineris
    destinationem, hæc qualiacunque sunt, dictavi, ita
    ut mihi tempus relegendi vel emendandi non fuit
    idoneum, vestræ charitatis contentus tantummodo
    lectione atque emendatione. Si dignum vestræ con-
    siderationi videatur, fraterno ostendite conventui
    [Leg., conventui] : sin autem sub gremio piissimiæ
    charitatis vestræ abscondite, donec omni [Leg.,
    communi] consilio tractemus, quid de hoc agendum
    sit opere. Tamen firmiter absque ulla dubitatione
    sanctorum sequimini vestigia Patrum, et catholicaum
    fidem, quam multis roboratam testimonii aspicitis,
    teneute et prædicate : nec tantum considerantes im-
    peritiae linguae in me tarditatem, quantum in tes-
    timoniis Patrum catholicæ fidei veritatem. Sed et huic
    ipso hujus additionem tenore preponam ; de-
    dimus supra in Monito previo, circa medium.
    b Anno 799, dum primo reunti in Hispaniam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas abreviações e notas editoriais entre colchetes foram transcritas tal quais aparecem ("[Cod. Vat., intermiscui]", "[Quererce., forsanitus]", "[Leg., conventui]", "[Leg., communi]"). Uso de letras maiúsculas A, B, C indicativas de remissão impressa foram mantidas em linhas. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária; quando partes pouco nítidas foram encontradas, a leitura foi fornecida conforme imagem.</notas>
</pagina>