197

50GMATICA. — ADY. FELICEM Linn] VH. — LiB. V.

198

xL1x, 5, 4). Et ne ignorares, de quo hoc dixisset, A turus. Hunc. eumdem filium hominis, qui judicatu-

paulo ante idem propheta prxmisit : Deus deorum
Dominus locutus est (Ibid., 4). Quis est ille, Deus qui
est deorum, idem [Forte, id est| sanctorum. Domi-
vus? Vere omnino Christus, qui judicaturus est vi-
vos ae mortuos. Ilujus locum prophetiz beatus Cas-
siodorus (In Psal. xuix, 1, 5) ita declarat : « Ne
quis, ait, incarnationem Christi mediocri crederet
aetimatione poscendam [pensandam], potentia ipsius
ante przedicitur, ut totius incredulitatis pravitas au-
feratur. Dii dicuntur, qui bouis conversationibus
gratiam superne majestatis accipiunt; sicut in alio
Psalmo ait : E9go dizi, dii estis, et filii excelsi omnes
(Psal. vxx1t, 6). Ita ergo filii dicuntur, sicut et. dii,
«quod utrumque gratia prastat, non natura. Deus

ru5 est uuundum, Apostolus Deum non dubitavit no-
minare, Ait enim : Alioquin quomodo Deus judicabit
hunc mundum (Rom. m, 6)* ct alibi : Exspectantes
beatam apem et adventum glorie magni Dei (Tit. vi, 42).

837 X. In sequentibus quoque ponens verba ip-
sius Veritatis, quibus cuidam diviti se bonum magi-
strum nominanti respondit : Nemo bonus , nisi solus
Deus (Luc. xvii, 19), valde inconvenienter, quantum
^d intelligente pertinet. rationem, verba, o Felix ,
conjungis : « Ipse enim, ais, qui essentialiter cum
Patre et Spiritu sancto. solus est bonus, est Deus,
ipse in hominem licet sit bonus, non tamen natura-
liter à scmetipso fit bonus. » Quomodo stare potest
quod dicis, ipse est bonus, et ipse naturaliter non

autem deorum est Christus. » Et paulo post: B est bonus in semetipso? Si per sc bouus est cum Pa-

«Deus enim Christianorum ipse est Deus deorum,
quiet manifeste veniet. e non. eilebit. Silet enim
modo, cui mundus iste peragitur; cum blasphe-
mias et saerilegos voces sententim su: severita-
le, non damnat, sed ad conversionis medicinam
sustinet peccatores. Tunc autem non. silebit, quando
sceleratis dicturus est: Jte in. ignem. eternum, qui
paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 4). »
Tlanc vocem metuat, qui modo neincupativum ct pon
veruni Deum audet blasphemare Christum, qui ju-
dicaturus est mundum. Noncupatio non est in veri-
tate potestatis, sed in nominis tantummodo dignitate.
Qui vocabit colum et terram. ad judicium, uon so-
jun nomen habet deitatis, sed eam potestatem

tre et Spiritu saneto, utique et ipse bonus est in ho-
mine assumpto, non aliena bonitate, sed naturali ,
quia ipse, et ipse unam significaverit personam, et
uonestalterin Patre, alter in homine. Mirandum vero
est, quomodo magister velis feri fidei catholic,
dum verborum, per quz fides dicitur, rationem
ignores. Corde enim creditur ad justitiam, ore autem
confessio fit ad salutem (Rom. x, 10). Recte itaque in
corde credita convenientibus verz fidei verbis proferri
debent. Sed qu:edam mihi suspicio ex antecedentibus
fidei tuz professionibus, m his nascitur verbis, te qui-
dem velle asserere Dei Filium , qui hominem assum-
psit, naturaliter bonum esse; bominem vero, quem 3s-
sumpsit, naturali bonitate bonum non esse. Sed iste

divinitatis. EL ne forte contradicas ülium hominis € tuus sensus multis sancte Scripturze testimoniis de-

esse, qui habet potestatem judicandi, audi quid idem
ipse de sua potestate diceret; ait enim : Cum vene-
rít. Alius hominis in majestate sua, et omnes. angeli

cum eo, (unc. sedebit iu sede majestatis sum (Matuh.,

xxv, 3l). Filium hominis testatur in sua majestate,
et non in aliena sessurum et judicaturum, et re-
gnuin sui Patris sanctis. daturum. Et alibi ; Pater
non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio,
wt omnes honorificent Filium, sicut honorificant Pa-
trem. Et paulo post : Sicut Pater habet vitam in se-
metipso, sic dedit et Filio vitam habere in semetipso, et
potestatem dedit ei Judicium facere, quia filius homi-
fis est (Joan. v, 25, 26, 27). Et ne ulla cuilibet du-
bitatio remaasisset, quis sit qui in judicio oronibus
videbitur, idem beatus Joannes evangelista prophe-
ticum ia eo testimonium implendum esse predixit ;
sit enim : Hoc totum factum est, ut impleretur quod
dictum est : Os non. comminnetis ex eo. Et iterum
alia Scriptura dicit: Videbunt, in quem transfixerunt
(Joan. xix, 36). Vulnera itaque veri corporis verum
filium hominis ostendent, qui judicaturus cst mun-
dum : forms illa erit judex, qua sietit ante judicem.
Talis apparelit judex, qualis videri possit ab eis ,
«wos coroneturus erit, eLab eis, quos damnaturus.
Moc ipsum quippe Christo ascendente angeli aposto-
lis prdixerunt : Sic, inquiunt, veniet quemadmodum
vidistis eum euntem in colum. (Act. 1, 11), id est, in
eadem forma carnis atque subetantia veniet judica-

siruitur. Primo cum legitur in Genesi, Deum omnia
bona condidisse. Et cum per singulos dies dicit Scri-
ptura : Vidit Deus, quod bonum esset . et dum omnia,
sicut Deo placuit, creata sunt, dictum est : Et erant
omnia valde bona (Gen. 1) : quomodo ille homo solus,
quem ipse Dei Filius, per quem facta sunt omuia,
sibi in unitatem personz in utero virginali assum-
psit, non erat naturaliter bonus? Quid in illa mira-
bili de Spiritu sancto el virginali conceptione et na-
tivitate, peccati fuit, ut bonus naturaliter non esset,
qui natus est, et Dei Filio in unitatem persone in .
ipso exordio incarnationis adjunctus? Omnis quicem
rationalis creatura aut bona est, aut mala. Legitur
enim in Scripturis sanclis angelus bonus, et angelus

D malus : similiter et bonus homo, et malus homo

ipsa Veritate attestante : Bonus homo de bono the-
suuro cordis sui (etsi omnia, qus Deus creavit, erant
valde bona) profert bona : et malus homo de malo
thesauro cordis sui profert mala (Luc. vi, 45). Sed
omnia qua bona sunt, materaliter bona. sunt, Dei
gratia agente ; qux vero mala suat, ex proprio vi-
iio mala efliciuntur. Quomode ergo Christus natu-
raliter non est bonus, per quem omnes, qui-
cumque boni sunt, efficiuntur boni? Sicut enim
prope [Forte, proprie] est Filias Dei, per quem om-
nes sancti Filii Dei facti sunt : ita naturaliter bonus
est, sine quo nullus naturaliter poterit esse bonus.
Hujus vero responsionis Christi verba beatus Hiero-

Digitized by Google
