199

B. VF. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IIl.

250

uymus presbiter longe aliter, quam tu asseris, intel- A sicut humani generiscausa poscebat, in beat Virgi-

ligi voluit, ut in proscripto ejus Commentario, unde
paulo ante posuimus testimonia, legitur * : « Quid me,
inquit, interrogas de bomo? wnus est bonus Deus
(Matth. xix, 17; Luc. xvin, 19). Quia magistrum vo-
caverat bonum, et non [Deum] vel Dei Filium con-
fessus erat. Dicit, quemvis sanctum hominem com-
paraüone Dci non esse bonum, de quo dicitur :
Confitemini Domino quoniam bonus (Psal. cv, 1). Ne
quis autem putet in eo, quod bonus Dominus [Hier.,
Dens] dicitur, excludi a bonitate Filium Dei, legi-
mus in alio loco: Pastor bonus pon animam suam
pro ovibus suis (Joan. x, 11). Et in Propheta : Spi-
vitum bon:m, terramque bonam (Psal. cxvit, 10). »
Non igitur Dominus se bonum negat, sed esse Deum

nis utero Verbum caro factum est, nec Deum illum sine
hoe, quod homo est; nec hominem sine hoc liceat
cogitare, quod Deus est, Ostendit (S. Leo, exprimit)
quidem sub distinctis actionibus veritam suam
utraque natura, sed neutra se ab alterius eon;un-
cüope disjongit. Nihil ibi ad iovicem alienum vacat.
Nec enim divinitas animze tristanli ante passionem
defuit, nec carnem suam in passione deseruit. Tuta
est in majestate humilitas, tota in bumilitate ia-
jestas. Idcirco ejusdem cst contumelia, cujus est
gloria. )pse est in infirmitate, qui et in virtute :
idem mortis capax, et idem victor est mortis. Sus-
cepit ergo totum hominem Deus, et ita se illi at-
que illum sibi misericordie et potestatis ratione

significat. Non se magistrum bonum non esse, sed B conseruit, ut utraque alteri natura inesset, ei neu-

magistrum absque Deo nullum bonum esse testatur.

XI. Addis quoque, ubi de duabus in Christo na-
turis disputas : « lmpassibilis in suo, passibilis in
alieno. » Quid dicis alienum esse Dei Filio in illa
susceptione humanitatis, que in tantam et tam mi-
rabilem cum Dei Filio assumpta est unitatem, ut
unus esset, non duo? Idem in divinitatis gloria, qui
et in humanitatis infürmitate, idem Filius Dei, qui
el fllius hominis, et idem filius hominis qui et Fi-
lius Dei. Quid enim in hac conjunctione alienum
potuit esse, dum omnes actus utrarumque in Christo
naturarum unius propriz esse personz certum habe-
tur, sicut beatus Leo papa ait b : « Salva naturarum
proprietate, 896 qu Dei sunt, transierunt in ho-
minem, et omnia qua hominis sunt, transierunt in
Deum : ut nec sine homine agerent divina, nec sine
Deo agerentur bumana. Hoc enim catholica fides
tradit, hoc exigit, ut in. Redemptore nostro duas
noverim (S. Leo, noverimus) convenisse naturas ; et
manentibus proprietatibus suis, tantam factam uni-
tatem utriusque substantiz, ut ab illo tempore, quo

tra in alteram a sua proprietate transiret. Atque
ita in carne propria passus est impassibilis Deus.,
wt verom passionem, quia voluit, in vera carne
sentiret, et in divinitate prorsus impassibiliter per-
maneret; nec alius semetipsum morü dignatus sit
tradere, quam ille qui sic potuit moriens de morte.
vincere, ut mortem non possit in morte sentire.
Sed hoc certissimum scire debemus, quoJ quid-
quid vexationis et. passionis furor intulit impiorum,
uon de necessitate toleratum , seJ de voluntate
susceptum est : » veluti etiam omnia, quae infir-
mitatis sunt human, voluntate sustinuit, non ne-
cessitate, ut famem, sitim, lassitudinem, somnum,
irrisiones, crucem, atque ipsam mortem. Ita et iile
qui propria voluntate mortuus est, propria. qnoque
potestate surrexit, veluti ante praedixit : Potestatem
habeo, inquit, ponendi animam meam, ct potestatem ha-
beo iterum sumendi eam (Luc. x, A8). Sed nelongiorli-
belli series legendi fastidium generet, hic sit bujus ser-
monia finis, ut ab alio liberius oratio sumat exor-
dium. :

*S. Hier. in cap. xu Mauh. ex quo lextum maxime in priori Editione corruptum emendavimus.

5 S. Leo papa Serm. 54, cap. 1 et 8

LIBER SEXTUS.

I. Sablimitas apostolice auctoritatis terrere de-
buisset istos adoptionis vel nuncupationis in Christo

tatis sequacibus Christo injicere tentat debitam ser-
vitutem, et conditionale servitium , et necessariam

assertores, ut tacerent, quia omnes novitates vocum D subjectionem : dum omnes evangehcs pagine ct

cunctis catholic fidei filiis sub anathematis terrore
interdizit. Sed obstinata mens nullis terroribus
emollita 3 sux perversitatis pertinacia compescitur :
net eorum damnationis exemplo semelipsa corrigere
curat, qui anteactis temporibus novas sectas, apo-
stolicisque traditionibus contrarias introducere ten-
tarunt. lta. enim nec isti, qui hujus novitatis iniro-
ductiones fidei catholicze inserere conantur, se pia
humilitatis consideratione in ovile universalis Eccle-
sie per apostolicze fidei unitatem revocare student.
Et non solum male prolata salubriore sensu emeu-
dare non consentiunt : verum etiam pejoribus se
denuo implicare erroribus contendunt. Unde et iste
Felix infeliciore audacia, cum czteris sux perversi-

apostolice Scripture Christum veraciter Dominum
Deum, atque Dei Filium apertissime testentur. Nec
alicui sanctorum tanta fuit Jatitudo sapientie, vel
tam grandis eloquentize copia, ut laudem et gloriam
Christi Dei digne potuisset enarrare. Superat enim
omnem sensom rationalis creaturze hujus mysterii
magnitudo, quo Dei Filius in unitatem persone hu-
manitatis naturam assumere dignatus est, et inter
homines homo Deus conversari, qui in ccelis adora-
tur ab angelis : quem infelix istorum temeritas de-
bitorem servitutis, vel conditionalem servum nomi-
nare non metuit, et infima qu:zeque nomina Redem-
piori nostro Christo, Deo vero, et Regi regum, Domi-
noque dominantiam imponere przslimit.

Digitized by Google
