123

DOGMATICA. — ADY. FELICEM LIBRI VII. — LIB. IV.

4174

ab omni peccat! nexu omnimodo liber : non qualis A sumpsit nos, et dedit nobis sensum , ut cognoscamus

de utroque sexu nascitur per concupiscentiam car-
nis, cum obligatione delicti, cujus reatus regenera-
tione diluitur; sed qualem de virgine nasci oporte-
bat, quem fides 82 matris, nonlibido conceperat.»
Vili igitur homini, qui ex virgine natus est, singulari
munere prz czteris sanctis datum est, ut statim ex
quo in utero virginis incepit homo fleri, esset et
Daus. Unde et eadem gloriosa semper virgo Maria
non solum hominis, sed et Dei genitrix recte cre-
denda est et confitenda.

XVII. later alia quoque testimonia qu congregas
de sancta Scriptura, tu sxpe dicte Felix, ponis evan-
gelicam sententiam et apostolicam , quibus maxime
tota male credulitatis tuz destruitur impietas , uhi
ipse Salvator oculis elevatis ad Patrem ait : Ut
cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti
Jesum Christum ( Joan. xvin, 5) : atque. iterum de
epistola beati Joannis evangeliste, ubi ait : Et. as-

verum Deum, et simus in vero Filio ejus Jesu Christo :
hic est verus Deus et wta eterna. (1 Joan. v, 20). Si
igitur Deus, secundum quod angelus przdixit beat
Marise virgini, nomen est humanitatis assumpize a
Dei Filio; et Christus propter regiam dignitatem,
vere omnino ( juxta testimonium ejusdem cvange-
list», sive in Evangelio ipsa Veritate dicente , sive
jn epistola sua ) idem ipse, qui dicitur Jesus Chri-
stus, verus est Deus, et verus Filius Dei. Aut ergo
hzc nomina tollenda sont ab humanitate Filii bei :
aut, si hxc nomina illius [Supple : propria sunt,
vel simile quid), qui natus est ex. virgine; ergo et
ille homo, qui natus est ex virgine, et his nominibus
vocatur, verus est Deus et verus Filius Dei. Sed
quia de hee ipsa. quxstione plura videntur esse di-
cenda, presentis libelli hic termisum ponere cura-
vimus, ut ea qux: sequuntur. sequentis libelli dispu-
tationi servcritur.

LIBER QUARTUS.

I. Sequitur in libello prxfati doctoris pessimum
et a sxeculo inauditz blasphemi;e argumentum, quo
omnino Cbristi Dei impiissima temeritate contradicit
divinitati, quod multis sanctorum Patrum testimo-
niis destruendum esse necessarium videtur. Qua-
propter lectorem obsecro, ne me longiorem in hac
serie disputationis reprebendat. Simplici sermone
apud auditores pios fides vera proferri potest; sed
impietatis aesertio plurima testimoniorum auctori-
tate diluenda : quatenus si nostre parvitaüis seusus
contemptibiles habeat, saltem multimo:la catholico-
rum doctorum auctoritate vincatur, utque Dei Chri-
$ti donante et miserante clementia corrigatur.

W. Ponit itaque hujusmodi verba: « Secundo au-
tem modo, ait, nuncupative Deus dicitur, sicut su-
perius dictum est de sanctis pr:edicatoribus, de qui-
bus Salvator Judiis ait : Si enim illos dixit deos, ad
quos Dei sermo [uctus (Joan. x, 53) ; qui tamen non
natura ut Deus, sed per Dei gratiam ab eo, qui ve-
rus est Deus, deificati dii sunt sub illo vocati : in
hoc quippe ordine Dei Filius Dominus et Re.lemptor
noster juxia humanitatem, sicut in natura, ila et in
nomine, quamvis excellentius cunctis electus, veris-
sime tamen cum illis communicat, sieut et in cetera
omnia [ Leg., io caeteris omnibus ], id est , in prie-
destinatione, in electione, in gratia, in susceptione,
ju assumptione nominis servi, atque applicatione,
seu cetera his similia, ut idem qui essentialiter cum
Patre et Spiritu sancto in unitate deitatis verus est
Deus, ipse in forma humanitatis cum electis suis per
adoptionis gratiam deificatus fieret, et nuncupative
Deus. » Quem paulo ante evangelico testimonio ct
ipsius evangeliste testificatione dixisti verum Deum:
kquomodo nunc dicis nuncopativum Deum? Aut
auctoritali evangelica etiam et ipsius veritatis testi-
ficationi, quam posuisti, ubi ait : Hec est. enim vita

C

eterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem
misisti Jesum Chrisium ( Joan. xvu, 3) : Et quod
idem evangelista ait : Ut cognoscamus verum Deum,
el simus in vero silioejus Jesu Christo (I Joan. v, 20),
consentire habes; vel tuam sententiam confirmare
alio [ Quercet., aliud] majore quolihet testimonio,
quai ipsius veritaüs, vel tanti apostoli, et evange-
liste, qui super pectus Domini recubuit : vel si hoc
non ausus es facere, imo quia non potes, restat ut
tuam sententiam damnans radas de corde tuo hoc
nomen in Christo nuncupative Deitatis quod homo
finxit, nop Deus; quod humana inventio, non divina
auctoritas composuit.

flt. 891 Dicat beatus Apostolus, quid inde sen-
tiat, vel de quo dixisset illud, quod et tu posuisti :
Qui est super omnia Deus benedictus in secula (Rom.
ix, 5). Dicit itaque Christo in se loquente: Opta-
bam ego ipse anathema esse. q Christo pro fratribus
meis, qui sunt cognati mei. secundum. carnem, qui
aunt. Israelite, quorum adoptio est filiorum et gloria,
et testamentum, ct legislatio, et obsequium, et promis-
sio, Quorum patres, ex quibus. Christus. sccundum
carsem, qui est super omnia Deus benedictus in se-
cula (Rom. 1x, 5 et seq.). Intellige consequentiam
sermonis apostolici. De lsraeliis testatur, quasi se
excusare volens,. quod non propter invidiam legem
illorum non servaret : sed dum veritatem intelloxis-
set, veritati obedire mallet. Dicit illorum promis-
siopes, id est, [sraelitarum, quarum patriarcha pa-
tres erant, ex. quibus, id est, patriarchis, Cbristus
secundum carnem natus est, quem etiam super om-
nia Deum benedictum in szcula nominare non dubi-
tavit: Deum, inquam, nominavit benedictum illum,
qui natus est carnaliter ex Patrum progenie, nen
nuncupativum. De qua sententia beatus Proclus
Constantinopolitanus episcopus in epistola ad Ar-

Digitized by Google
