<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. F. ALLII SUO ALIORUM OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    non est generata? At si, toipsum conscientias proprium
    esse filium patris sui cum anima et carne, quanvis
    caro sola de substantia patris et matris procreata
    sit: ergo multo magis perpende oculis cordis, ut in-
    telligas Dei Patris vesum Christum in utraque sub-
    stantia proprium Filium et verum fieri posse. An
    illius potentia in hoc impotens est, ut hoc non pos-
    sit perficere in illo suo, quod in cunctis hominibus
    facit fieri? At tuus pater potentior est Deo in hac
    parte, et potuit te proprium filium habere ex anima
    et corpore, 816 licet anima aliunde sit corpori in-
    missa? Si vero nullus proprius filius et verus pote-
    rit esse, nisi ex substantia Patris totus natus sit;
    ergo in omni humano nullus pater habet proprium
    filium et verum, nisi tantum de carne sola. Videsne,
    in quantum stultitiam iste tuus sensus devolvitur, et B
    quam contraria omni rationi et omni humano generi
    asseris? Tu igitur ipsius utens exemplo et leipsum
    considerras, proprietatem filii, quam in te asseris,
    cognosce in Filio Dei fieri posse: et qui teipsum
    dividere non-vis propter animam et carnem in duos
    filios, proprium scilicet et adoptivum: ex ratione
    nec Christum dividere tentes in duos filios propter
    perfectet divinitatis et perfectæ humanitatis natu-
    ram, quia unus est mediator noster Jesus Christus.
    VIII. Sequitur in textu libelli tui: : Igitur, inquis,
    si adoptionis nomen in Christo: Domino secundum
    carnem claro aperteque sermone in utroque Testa-
    mento, ut vos contenditis, reperire nequimus; ca-
    tera tamen omnia, quæ adoptionis verbo conveniunt,
    in divinis libris perspicue atque manifeste multicis
    modis reperiuntur. Nam quid, quæso, est cuilibet fi-
    lio adeptio, nisi electio, nisi gratia, nisi voluntas,
    nisi assumptio, nisi susceptio, nisi placitum seu ap-
    plicatio? Quae universa nullo modo proprio ac vero
    filio convenire queunt. Si quis vero in Christi hu-
    manitatem adoptionis gratiam negare vult, simul
    cuncta, quas dictas (Forte, dicta sunt) cum eadem
    adoptione in eo negare studeat. Quid horum, rogo,
    quæ propositusisti, in proprio filio fieri non potest?
    Nunquid non David rex majore gratia elegit Salo-
    monem proprium filium suum successorem sibi re-
    gni, quam alios filios proprios, quos habuit? Ecce
    major gratia patris, major voluntas, majorque ele-
    ctio in eo fuit, quam in aliis filiis suis, licet et illi
    proprii essent filii. Sed nec omnis assumptio potest
    esse adoptio; assumpsit enim Dei Filius carnem ex
    utero virginali in imitatione suæ personæ, non in
    carnem mutatus, sed ut esset proprius Filius Dei, in
    duabus substantiis, Dei scilicet et hominis: veluti
    ante fuit in una natura proprius Dei Filius, nihil
    amittens quod erat, quanvis assumpsisset quod non
    erat, non divisionem faciens in personæ proprietate,
    nec communitionem in naturarum conjunctione. Si
    autem propter assumptionem vel susceptionem Chri-
    stus adoptivus est filius, qui ex Virgine natus est,
    cujus personæ in sancta Trinitate adoptivus esse di-
    cendus est? Utique omnino-Filii personæ. Ipse as-
    sumpsit hominem, vel suscepit. Quod si ita est, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    pos est Patris secundum humanitatem. Christus, quia
    a Dei Filio assumptus est homo, vel, ut vis, ado-
    platus. Non ergo omnis assumptio adoptio est. Legi-
    tur in Evangelio de Christo, quod assumpsit eum
    diabolus, et statuit super pinnaculum templi (Math.
    iv, 6). In qua assumptione diaboli nulla potest esse
    adoptio, sed prava tentatio. Placitum vero, quis ve-
    dicit, in multis rebus esse posses, nec in adoptione
    sola? Similiter et applicatio. Nam saepius legitur in
    historiis: Et applicuit dux ille vel ille castra ad hanc
    vel ad illam civitatem. Si applicatio est adoptio, ergo
    adoptavit civitatem sibi in-silium, quam magis, venuit
    debellare.
    IX. Ecce et hic vacet stultitia tua et inchoata: some-
    ritas apparet, qua non intelligis, quam adversa et
    contraria omni rationi pontis et confess mas, addore
    (Forte, addens) etiam: Ut proprier nomen servi sit
    quoque adoptivus; non intelligens apud priorem po-
    pulum, qui dura legis servitute subjectus est, pro-
    per magnum humiliatis sacramentum, dispensatio-
    nemque veræ humanitatis, servum a prophetis no-
    minari Christum. Aliquibus in locis legimus. Inter
    filios siquidem gratie, id est, in novo populo Filius
    ubique nominatur. Quae vocabula in Isaia propheta
    manifeste quondam in loco distinguuntur, ubi ait:
    Parvulus natus est nobis, et Filius datus est nobis
    (Isai. ix, 6). Qui fuit parvulus vel servus apud syna-
    gogam in umbra servientem, apud Christianos, in
    luce libertatis viventes, Filius est. Quam discreto-
    nem filii et servi ipse quoque Dominus in Evangelio
    designare videtur, ubi ait: Servus non manet in domo
    in æternum, Filius autem manet in æternum. Morque
    subjungit dicens: Si Filius vos liberaverit, vere liberi
    eritis (Joan. VIII, 35, 36). Qui apud infideles Filius
    est fabri et servus: apud fideles Filius est Dei, et
    Deus verus.
    X. Nescio, qua fronte sacerdotem Christi, o nove
    doctor, te confessaris esse, dum Christum Deum
    denegas. Judæi claudebant aures corporis, ne posto-
    lum 817 Paulum predicantem audirent, Christum
    Deum esse: Tu claudis oculos cordis, ne intelligas
    eumdem Deum esse. De quo ipse egregius prædica-
    tor ait: Nos autem prædicamus Christum crucifixum,
    Domini (leg. Dei hic et infra) virtutem et Domini
    sapientiam (1 Cor. i, 23, 24). Et quidem sapientia et
    virtus Dei, Domino inique (Locus corruptus. Forte
    leg.: Et quid est sapientia et virtus Dei Dominus uti-
    que). Nos ergo prædicamus Christum crucifixum, in-
    quit, Judæis quidem scandulum, gentibus autem salu-
    tarium. Crux enim Domini, quæ stultitia gentibus, et
    Judæis scandulum fuit, uti turumque est. Neque
    enim aut stultitia ulla major est, quam non credere
    veritati: aut majus scandalum, quam audire quod
    verum est nolle. Stultitia vasa est gentibus, Dom-
    num crucifixi; et Judæis, Dei Filium mori, scanda-
    lum fuit. Par forte videri potuisset et impietas tua
    cum Judæis, nisi quod in hoc magis est crimen
    tuum, quod illi eum negabant Deum esse, in quo
    adhuc passio ostendebat hominem: tu eum denegas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns cortes e manchas fazem pequenas porções parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada impossível de decifrar (nenhuma foi indicada). Borda superior mostra numeração 467 e 468 parcialmente visível; não transcrita por ser fragmentária no cabeçalho; letras maiúsculas e sinais de abreviação mantidos conforme original.</notas>
</pagina>