<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    189 DOGMATICA. — ADV. FELICEM LIBRI VII. — LIB. V. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,960">
    mirandum est si ab aliis in catholica professione dissenti re probari, dum tibi ipsi per vices discor dare videris. In hac enim sententia tua catholicos aestimari potuisses, si prius teipsum in privatate tui erroris non ostenderes. Dicis itaque, ut in Dei Filio vero esset Filius; si est in vero Dei Filio Filius, qui est Christus, igitur et verus est Filius, quia in vero nihil potest aliud esse nisi veritas. Et nullum habet locum adoptio in nativitate veritatis. Unus est ergo Dei Filius Christus, Deus et homo verus et perfectus, ut saepe dictum est. Adjungis quoque: non duo dei, quod contra temetipsum pugnare manifestum est. Nam si duo dii non sunt, ergo non est in eo Deus verus, et Deus nuncupativus, sed est unus Deus verus, quia Deus veritas est, et non est simulatio in eo, sed totius fuons veritatis.
    II. Sequitur et altera in libello tuo sententia prioribus tuis verbis non conveniens. «Ipsum, inquies, credimus verum et proprium Dei Filium, ac verum Deum, qui secundum formam Dei bis genitus est; primo videlicet de Patre sine carne absque matre; secundo vero ex matre cum carne sine Patre. Illum verum Deum ex utroque parente ineffabiliter genitum credimus, cui Pater per David loquitur: 831 Ex utero ante luciferum genui te.» Paulo ante dixisti Chri stum duos habere patres. David scilicet naturalem, et Deum Patrem ex adoptione: hic vero, horum obli gus verborum, ais : secundo vero ex matre sine pa tre. Quod utrumque verum esse non poterit, ut duos habeat, et nullum habeat Christus, secundum quod homo est, Patrem. Si ergo secundum tuam senten tiam verus Dei Filius bis genitus est, et est verus Dei Filius in utraque nativitate, pateroa scilicet et materna, quomodo potest fieri ut non sint duo filii ex utrae nati; unus, quem tu asseris catholica voce verum esse Filium Dei; alter, quem tua perversitas verum non esse Filium Dei affirmat? Verum et non verum nullatenus unum esse potest; sic etiam verus filius, et non verus filius nullatenus unus esse pote rit filius : nec Deus verus et Deus nuncupativus unus esse poterit : quia aliud est omnimodis veritas divi nitatis, et aliud nuncupatio nuda deitatis, ut supra ostendimus in Moyse et ceteris sanctis ; sed utrumque in una persona nullatenus esse poterit, quia alia est veritatis dignitas, alia nuncupationis largitas. Quicumque vero hanc simulationem nuncupativae vel appellativae divinitatis, scilicet in humanitate Christi affirmare nititur, nullatenus Nestorianae implicatis foveam evadere poterit.
    III. Ut autem hanc dualitatem personae in Christo vitare te velle videaris, ponis exempli gratia homi nem ex anima et corpore unum esse filium parentum suorum. «Et licet, ais, ex Deo Deus, et homo ex homine in singularitate personae», unus atque idem sit Christus Dei; sicut quicumque homo ex anima de nihilo creatus, et carne ex utroque parente formata unus est utriusque parentulus, patris sui videlicet et matris filius. Hoc itaque exemplum, si bene intelle geretur a te, atque si teipsum sagaciter considera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,960,960">
    res, omnem erroris persfidiam destruere in te potuis set, tuumque intelligentiam revocare ad agnitionem veritatis valeret. Ex hac certe radice totius infidelitatis tuae spinæ, ut videlur, succreverunt, quod duo sensu impossibile videtur, filium aliter posse esse proprium, nisi ex natura parentum totus nascatur; non intelligens teipsum esse filium proprium patris matrisque tuæ, licet nobilior natura quæ in te est, anima scilicet, ex illorum natura non esset generata, sed ex nihilo, ut asserts, creata. Quæ est hæc ab omni ratione aversa quæ ventis cœcitas, qui in Dei Patris unico et proprio Filio esse non posse contendi s, quod in teipso esse nullatenus negare poteris? Si igitur ex anima et carne totus es proprius filius et verus parentum tuorum, quare non multo magis credis Deum omnipotentem verum et proprium Fi lium, et Virgine natum in duabus substantiis Deum hominem, habere potuisse? Nunquid impotens est Deus in se perspicere quod potens est in uniuscujus que hominis nativitate efficere? Aut ergo temetipsum divide in duos filios, proprium ex carne et adoptivum ex anima parentibus tuis, aut si hoc absurdum tibi forte videatur, concede Deo Patri ea lege, vel etiam potentiore, proprium et vere Filium ex Virgine na tum habere potuisse, qua te vis tuorum p-rentum proprium esse filium; quamvis nullatenus adequare possis illam ineffabilem Dei et hominis in una per sona nativitatem, et convenientiam humanæ condi tionis consuetudini. Aut te ergo naturalem nega filium esse ex animæ substantia parentum tuorum : aut Deo concede proprium ex virginali utero habere Filium; maxime quia talis unitas est in Deo et ho mine, ut sit una persona Dei hominisque, licet ho minis sit proprie quod moralis fuit, et divinitatis quod semper fuit. Et sicut teipsum mortalem et in mortalem esse non denegas, ita et Christus divinitate quidem immortalis, carne sola mortalis erat : quæ tamen ejus caro devicta morte (juxta veram et ca tholicam fidem) nunc etiam ad dexteram Patris col locata, et in divinitatis potentiam glorifica immu tatiliter regnat in cœlis. De his jam superius un scio uberius disputasse, tamen propter sententiae hu jus opportunitatem, hic aliquid respondisse in præ senti loco melius æstimavi; quia dum adversarius ea repetit quæ ante posuit, necessarium est ut repetitio quoque meæ responsionis occurrat, ne forte repetat [F., reputet] non habere quod contra eum dicatur.
    832 IV. Igitur per latissimos sanctæ Scripturæ campos, quasi pocnintens aliqua a se superius bene prolata decurrens, quaerii sententias sacrae Scri pturæ, quibus pristini erroris sectam affirmare va leat ; sed dum non poterit invenire quod quaerit, pravitatis suæ sensu sanctæ Scripturæ sententiis in terpretari non desistit : ut ex tribus Apostoli auctori tate sententiis intelligi potest. Ponit enim de mira bili, et ab ipsa Veritate laudata professione beati Petri principis apostolorum hujusmodi sensum, veluti ex suis verbis videlicet potest : Singulariter nanque beatus Petrus apostolus in eo simul duas naturas in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto impresso em latino antigo com hifenizações e abreviações tipográficas.
    - Algumas palavras na margem inferior do bloco esquerdo foram cortadas pela dobra do livro; marquei-as tal como visíveis (ex.: "considera-").
    - Numerais de seção (II., III., IV.) e referências numéricas (831, 832) mantidos como no original.
  </notas>
</pagina>