<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    143 B. F. ALBINI SEU ALCUINl OPERUM PARS III. 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    futurus erat Deus in parturitione. -Et quid de Deo, A nisi Deus nasci posuit? Spiritus est (Ioan. iv, 24), ut Apostolus ait: de quo spiritu, ut in symbolo cantitamus, ex Maria virgine natus est Filius Dei. Addidit quoque quaerenti Virgini archangelus: Ideoque quod ex te nascetur sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. i, 35). Hoc est dicere: non ignores hunc tantæ rei apparatum, hoc tanti mysterii sacramentum: ideo in te veniet majestas Dei, quia ex te nascetur Filius Dei. Quid hic ultra ambigi aut quid amplius dici potest? Deum dixit superventurum, Dei Filium nasciturum. Tu quære nunc, si placet, quomodo aut Dei Filius sit? quomodo aut Dei Filius non sit, qui natus est? vel si Dei Filius sit, quomodo Deus non sit? 
    XVIII. Si vero nec archangelorum credis testimonio, crede saltem ipsius Dei Patris, qui ait, ubi transfiguratus est Christus in monte sancto, sicut prædiximus: Hic est Filius meus, in quo mihi bene complacui, ipsum audite (Matth. iii, 17). Quam visionein præcepit apostolis tacere, donec Filius hominis a mortuis resurgeret; ne dum gloria prædicaretur majestatis, crucis mysterium impediretur. Cur enim, si de divina natura Dei Filii dixisset: hic est Filius meus dilectus, lacerì præcipitur, dum toties Christus se ostendit palam, et prædicavit Dei esse Filium, veluti ubi ait: Ego et Pater unum sumus (Ioan. x, 30). Item: Qui videt me, videt et Patrem (Ioan. xiv, 9). Item: Omnia quæ Pater facit, hæc et Filius similiter facit (Ioan. v, 19); et multa talia, ubi se in divina substantia omnino Patri æqualem, et Patris esse Filium non taceuit. Sed hæc vox paterna ad hoc in baptismo super Filium hominis facta est, ut agnosceretur et crederetur verus esse Filius Dei homo, qui ex substantia beatæ Virginis creatus est.
    XIX. Sed forte meæ parvitas sensus tibi non sufficit, ut de Christo, qui de Virgine natus est, hæc testimonia Patris prolata sint. Audi etiam quomodo Patres nostri viri vere catholici responderunt antecessoribus tuis, qui Christum nec Dei Filium, nec Deum verum voluerunt credere, ut calem verba ponamus, 800 quæ leguntur in libro beati Cassiani (Lib. III de Incarnat., cap. 15 et 16): vel sic divino, inquiit, credas testimonia a signis cœlestibus, quæ super baptismum Christi apparuerunt. Hæc sunt verba fidei catholicæ. Quid ergo apostolus Thomas tetigit, cum ad palpandum Deum accessisset? Christus utique absque dubio; quid autem exclamavit? Dominus, inquit, meus et Deus meus (Ioan. xx, 28). Nunc si potes, et Christum a Deo separa, et inimica dictum hoc, si vales: da dialecticam disputationem, da prudentiam mundiælem, et stultam illam verbosa calliditate sapientiam: verte omnes tēc in fœcies, et confundæ, quidquid sive animis, sive arte vales; quidlibet dicas, quidlibet facias, exire hinc nusquam vales, nisi hoc, quod apostolus tetigit, Deum fateris. Et quidem, si quo modo possis, immutare forsan historias evangelicæ prædicationem velis, ut nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    corpus Domini Thomas apostolus contigisse, nec Christum Dominum Deum dixisse legeret (Cass., legerretur). Sed immutari quand in Evangelio Dei scriptum est, nequaquam potest, Cœlum enim et terra transibunt, verba vero Dei non prateribunt (Matth. xxiv, 35). Ecce enim etiam nunc tibi ille, qui tunc testatus est Thomas apostolus, clamat: Deus est. Jesus quem tetigi, Deus cujus membra palpavi, non ego incorporalia tenui, nec intracabilia tentavi (Cass., tractavi). Non Spiritum manu contigi, ut de eo tantum credar dixisse, Deus est. Spiritus juxta hominem mei dictum, carnem et ossa non habet (Luc. xxiv, 39). Ego corpus Domini meum tetigi: ego carnem et ossa palpavi: ego digitos meos in locum vulnerum misi, et de Christo Domino meo, quem pal- paveram, proclamavi; Dominus meus et Deus meus. Non enim novi inter Christum et Deum facere distantiam, inserere sacrilegus opiniones inter Jesum et Deum nolo, devellere a seipso Dominum meum nescio. Fac esse a me quisquis diversi sentis, quisquis diversa loqueris: Ego aliud Christum quam Deum esse non novi: hoc cum apostolis meis lanui, hoc Ecclesiis tradidi, hoc gentibus prædicavi, hoc etiam tibi clamo: Christus Deus est, Christus Deus est. Aliud mens sana non sentit, aliud fidcs sana non loquitur; divelli a se divinitas non potest: et cum utique quidquid est Christus, Deus sit, inveniri in Deo aliud non potest quam Deus.
    XX. Quid ais tu nunc, hæretice? sufficientne hæc testimonia fidei etiam summæ infidelitati, an alhuæ aliquid addendum est? Et quid vel post prophetas, vel post apostolos addi potest, nisi forte, ut Judæi quondam expostulabant signum sibi de cælo, etiam in tibi dari postulcs? Sed petenti tibi huc, illud quod responsum tunc illis est, necesse est respond eni: Generatio prava et adultera signum quærit, et signum non dabitur ei, nisi signum Jone prophetæ (Matth. xvi, 4); et vere sufficere tibi signum hoc, vel cum Judæis crucifigentibus poterat, ut Dominum Deum nostrum, etiam hac re sola edoctus crederes, quem etiam illi qui persecuti fuerant, crederentur. Sed tamen quia cœlestis signi secimus mentionem, ostendam tibi de cœlo signum, et quidem tale, cui nec dæmones unquam contradixerunt, dum ipsa veritatis necessitate cogente, licet Jesum corporeum esse cernere, Deum tamen, quod erat, esse clamabant. Quid ergo ait evangelista de Domino Jesu Christo? Baptizatus, inquit, confestim ascendit de aqua, et ecce aperti sunt ei cœli, et vidit Spiritum descendentem sicut columbam venientem super se, et ecce vox de cœlis dicens: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui (Matth. iii, 16, 17). Quid ad hæc nunc, Hæretice, ais? dictum displicet an persona dicentis? nec interpretatone certe indulgent intelligentia allocantionis, nec commendatione verborum dignitas alloquentis. Deus Pater est qui dixit, evidens est quod dictum est. Nunquid tam impudentem aut sacrilegarn (Cass., tam sacrilegam) vocem proferre poteris, ut dicas, de unigenito Dei Filio nec Deo Patri esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos. Quebras de linha e hifenizações foram mantidas quando legíveis; onde palavras estavam cortadas no final da coluna foi mantido traço conforme imagem. [ilegivel] não foi necessário além do conservado.</notas>
</pagina>