tet

DOGMATICA. — ADV. FELICEM LIBRI VII. — LIB. IV. 1252

€ Si maledictus e&t. homo qui confidit ia homine (Jer. A verus est et Dei Filius: idemque homo Deus propter

xvi, 5), ergo maledicti erunt qui Jesum tantum ho-
minem confitentur. Quod si nobis oppositum fuerit
quod et nos credamus in eum qui dieit: Nunc autem
quaritis me interficere hominem, qui veritatem vobislo-
eutus sum, quam audivi a Deo: hoc Abraham non fecit,
tos facitisopera vestri Patris (Joan. vin, 40) ; respon-
debimus illud apostolicum : Etsi Christum aliquando
juzta carnem cognovimus, sed nunc jam non novimus.
Denique idem apostolus in principio Epistolm ug
scribit ad Galatas : Paulus apostolus non ab homini-
bus neque per hominem , sed per. Jesum Christum et
Deum Patrem, qui euscitavit eum a. mortuis, et qui
mecum sunt omnes fratres (Gal. 1, 1 , 2). Si enim
mors absorpta est in victoria (7 Cor. xv, 54), quare
non carnis bumilitas, qus* propter humanam salu-
teni assumpta est, in. divinitalis transierit. majesta-
tem, ut faceret utrumque unum? » Non bic beatus
Mieronymus confusionem duarum designat natura-
rum, sed unitatem potentie, ut credamus unam po-
tentiam divinitatis in Christo Domino Deo nostro, ne
dicatur dualitas majestatis in Christo in quo est
unitas indivilus persone. ltem idem qui supra et
unde supra : « Per hzc quoque discimus, Deum go-
lum nosse cogitationes hominum. Si autem de Sal-
vatore dicitur : Videns Jesus cogitationes eorum
(Luc. xi, 17) ; nullusque potest videre cogitationes ,
misi solus Deus : ergo et Christus Deus [est] , qui
scrutatur corda, et reddet unicuique secundum opera
sua. » ldem quoque libro tertio in Amos prophetam :
« Tunc quoque primogenitus populus Dei lsrael
[Hier., primogenitus Filius Dei, populus fsrael] qui
in unigenitum et vere Filium Dei miserat manum ,
eterno luctui traditus est, et novissima ejus, sive qui
cum eo erant, amaritudine sunt repleti. » ldem
quoque in Zachariam lib, primo : « Nec mirum, ait,
si Cbrisws dicatur omnipotens, cui tradita est omifis
potestas in celo et in terra. (Matth. xxiv, 18). Et qui
dicit : Omnia que Patris sunt, mea sunt (Joan. xvii,
10). »

Vill. Quomodo catholicus zstimari potest, qui et
tantorum doctorum testimoniis non credit, nec apo-
stolica ad credulitatem movetur auctoritate, nec di-
vinze per evangelicas paginas consentit veritati? Igi-

tur totasacra Seriptura hujus fideli catholicze fulgore, p

quasi stellis lucentibus in eco, clarescit; nec ulla
in illis divinitatis nuncupatio sive [F., sine] veri-
tas potentia Christo ascribitur, sed omnia propria
virtute sanitatum beneficia, vel signoruw miracula ,
quacunque gessit, eum efficere testantur. Neque
enim dubium est quin ipse propria potestate oinnia
fecerit qu:e de eo mira leguntur : vehementerque ca-
vendum est ne aliquid in Christo fallaci. imitatione
putemus actum, sed omnia quicunque vel in nomi-
nibus, vel ip operibus leguntur de illo, cuncta solida
veritate acta vel dicta credamus, quia tn veritatennlla
figmenti obumbratio inveniri poterit. Sed qui verus
semper erit Dcus in Deo Patre, verus est in homine
et Deus. Et qui verus est hominis filius, idem ipse

Deum ; et idem Deus homo propter hominem. ut iu
homine quocunque anima et corpus. llec ergo uni-
tas et veritas in. Christo nequaquam post Virginis
partum coepta, sed in ipso Virginis utero conjuncta.
atque unita est. Diligenter etenim priecavere debe-
mus, ut Christum non 26 modo unum post ba-
ptismum, vel resurrectionem; sed semper unum, ex
quo conceptus est iu. utero virginali, confiteamur :
quia intoloranda blasphemia est, ut etiam si nunc
eum unum jam esse quis concedat, aliquando tamen
non unum, sed duos fuisse contendat. Sic euim iste
Felix cumsuis sequacibus in sequenti litterarum sua-
rum serie etiam sentire videtur : « Si eniw , ait, ut
vos vultis, homo assumptus a Filio Dei, mox a con-

ceptione virginalis uteri verus conceptus cst Deus ,

verus et natus Deus, quomodo ipse Filius Dei ex voce
form: servilis prophetiam Veteris Testamenti de
semetipso testimonium perhibet, quod ex utero ma-

tris servus eit formatus, ipso dicente per Isaiam pro-
phetam : Et nunc hec dicit Dominus, formans me ex

wtero seroum sibi, ut reducam Jacob ad eum, et Israel

[non] congregabitur (Isa. , xix, 5). » Considera, lector,

diligenter. quod ille (F., quid ille] velit de Christo
intelligi, qui nobis improperat, velle eumdem, qui ex

utero virgiuali tanquam sponsus processit de tha-

lamo suo, Deum verum esse [Supple : conceptum Jet
natum. Dicit enim : si, wt vos vultis: perspicuum est
eam nolle quod nobis objicit velle : atque suain sea-

tentiam prophetico affirmare nititur testimonio, ut
magis servus sit ex utero formatus quam Deus, quem

omnis catholica Ecclesia ipso sacre conceptionis ini-

tio Deum verum con(ltetur ac praedicat : ut pote quia

de Spiritu sancto et Maria virgine couceptum et na-*
tum evangelico testimonio certum babet. Quid enim

de De» nisi Deus nasci debuit ?

IX. Iste etiam Felix hunc conditionalem servuin
&ppius solet affirmare, non intelligens quod divinz:
dispensationis &acramento servus nominaretur :
scilicet non conditione, ut superius diximus, debitae
servitutis, sed implends paternz voluntatis in salute
bumana voluntaria obedientia. Nam iu Christo quid-
quid gestum est, totum voluntatis fuit, non necessi-
tatis, qui Apostolo testante, humiliavit semetipsum
factus obediens. Patri usque ad mortem, mortem. ax-
tem crucis (Philipp. wu, 8). Alia est namque volunta-
ria humilitas, alia servilis necessitas. Quzedam enim
de Cliristo per proprietatem nature dicuntur, ut est
via, veritas et. vita; quidam per siguificatienem
reruu per illum gerendarum a. prophetis de eo pr:e-
dicata sunt. Quo genere locutionis servum nomi-
nari a prophetis Christum eredenduni est; de quo
enim propheta hoc testiinonium protulit, in eo. sta-
tim subjuuctum est: Dedi te in lucem gentium, ut sis
salus mea usque ud extremum terre (15a. xxix, 6). Et
ne iste honor tantz icis parvus videatur, in eo ad-
junxit: Reges. videbunt, et. consurgent principes , et
adorabunt propter Dominum, quia. fidelis est, el san-
ctum Tsracl, qui elegit te (H6id., v, 1). Quomodo au-

Digitized by Google
