455

DOGMATICA. — ADV. FELICEM LIBRI Vil. — LIB. 1.

LES

sanctam Romanam Ecclesiam, que est caput Ec- A consentimus : sed in eo, si verum est, valde eos esse

clesiarum, vel Constantinopolitanam vel Ilierosoly-
mitanam ipsius Domini presentia dedicatam ; aut Àn-
tiocbenam, in qua [Querc., in quam] primum san-
ctum Christianitatis nomen esse legitur ; aut Alexan-
drinam, vel uillam Ecclesiam in tota Italia, vel Ger-
manja, vel etiam Gallia, aut. Aquitania, imo aut
Brüannia, quz vobis consentiat in bac vestra as-
sertione, ut. verum probeUs, aliquos vos habere so-
cios sententix vestre : el si non potestis hoc facere,
credite vos sancte Dei Ecclesi: contraria sentire, et
cavete vobis apostolic: auctoritatis gladium, et san-
€t» universalis Eeclesi: anathema formidate, nisi
corrigatis seotentiaun vestram, et ad unitatem apo-
stolice doctrinz convertamini.

VH. Proposuisiis etiam exemplum duorum liti-
gantium, « quis ex illis :equius se defenderet, an qui
causam movebat prior, aut qui se a persecutione
alterius defendere nisus sit? » Bene proposuistis,
sed non veraciter intellexistis, quis moveret hoc
scandalum, quomodo [F., quod modo] inter nostras
veatrasque partes versatur. Nunquid non tota
Ecclesia Christi, damnatis Eutychetis et. Nestorii
hzeresibus, ubique in pace catbolica et in uni-
tate. fidei apostolice, nullo turbante, multo quies-
cebat tempore, donec hae nova et antiquis tem-
poribus inaudita secta per vestram insolentiam
snbito exarserit? Ac per hoc justius videtur alium
[F., illum) hxreticum censeri, qui novas audet in-
troducere sectas, quam illum qui, paternis traditio-
nibus enutritus et edoctus, in propugnaculis sux
civitatis viriliter stans, se suosque econcives fortiter
defendere nititur, habens armaturam, de qua in
Cantico canticorum ipsa decantat sponsa : Sicut
turris David collum twum, que edificata est. cum
propugnaculis , mille clypei pendent ex ea, omnis arma-
tura fortium (Cant. 1v, 4). Quis 793 . est David rex
Hierosolymitanus, nisi Christus Dominus noster rex
fortis et veris, qui de virga qu:& de radice Jesse ex-
iit, ut flos ascendit; cujus civitas est sancta et uni-
versalis Ecclesia, quzepartim cum illo regnat coronata
in eclis, partim pro illo laborat peregrinata in ter-
ris, donec coronetur et perveniat in patriam. Hujus
civitatis propugnacula sancte sunt Scripture, et
pricedentium Patrum. exempla, quibus inunita est
contra omnes adversitates : et est hzc armatura
fortium, id est, sanctorum doctorum, qui his armis
oontra omnes h:reticas pravitates victores exstite-

runt. His pos pro virium nostrarum portione, divina .

auxiliante gratia, armati [contra] omnes novitates et
imsuditas questiones stamus viriliter, defendentes
spestolicas traditiones et fldem quam ab illorum ebi-
bimus uberibus.

Vill. Quod vero quemdam Beatum abbatem et
diseipulum ejus Hitherium episcopum dicitis buic
vestri secte primum contraire, laudamus eos in eo
qued veritatem defendere conoti sunt. Sed si verum
est quod. dixistis, eos duas naturas Christi in unum
vonfondere, sieut vinum et aquam, hoc nullatenus

reprehensibiles judicamus. Catholica enim fides ha-
bet, quam nos defencimus, prodicamus et amamus,
in Christo duas naturas esse proprias et perfectas,
divinam scilicet, qua ex Deo Patre ante oinnia tem-
pora consubstantialiter natus est: humanam vero
qua in plenitudine temporum ex Virgine idem ipse
Filius Dei carnem assumpsit, et factus cst verus
homo, qui est verus Filius Dei totus in suo, ut Lea-
tus Leo papa ait, et to:us in nostro; idem in utro-
que, non alter in suo, et alter in nostro. Quia enim
Verbum cum carne ita est ineffabili modo unitum,
ut ipsum Yerbum, de quo beatus Joannes evangelista
dicit : In principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus eret Verbum (Joan. 1, 1), car-

B nem dicamus factum; sicut. idem ipse evangelista

dicil : et Verbum caro facium est, et habitavit in no-
Lis, id est, nobiscum; licet illud Verbum non sit mu-
tatum in carnem: et caro illa dicatur Deus, licet non
sitin deitatis naturam mutala: etes: unusFilius Deus,
et unos Deus Dominus Jesus Christus. Ob hanc uni-
tatem dicitur Filius bominis descendisse de celo, et
Dominus glorix crucifixus, et sic impassibiliter Ver-
bum Dei passum est, et Filius hominis mirabiliter
descendit de colo, et illius manus, qui creavit cceluin
et terram, clavis in cruce confixa est : et illius san-
guis, per quem omnia creata sunt, fusus est pro
omnium salute, Apostolo testante, qui ait : Et san-
guis Filii Dei redemit nos (I Joan. 1v, 7). Qux» om-
nia wagis fide venerari, quam ratione diseutere de-

C bemus : quia ubi ratio deficit, ibi fides estnecessa-

rj.

IX. Contra naturam est. quod. virga, multis arida
diebus, floruit in tabernaculo; contra naturam
est ut virgo absque virili conjunctione filium ge-
neraret: sed conditor natrerum nihil sibi impos-
sibile condidit, usde non petuisset de qualiccn-
que natura quodcunque voluisset 'efficere. Potuitne
de carne Virginis proprium sibi proereare Filium,
àn non potuit? Si noa potait, non est omnipotens :
si vero potuit et noluit, vos habetis dare rationem
quare noluisset : et si. hoe poteritis enarrare, ergo
voluntas Dei altissimi comprehensibilis est humano
anüne : et falsum est, quod Apostclus ait, incompre-
hensibilem esse Deum, Nunquid non major est digni-
tas in proprio filio quam in adoptivo? Nos vero voluit
in secundo gradu habere (ilies adoptivos per eum
qui in primo gradu ex Virgine, de Spiritu sancto
concipieite, sibi factus est Filius proprius. Quid
potuit ex Deo nasci, nisi verus Deus? Nam Spiritua
est Deus, et omnis catholica. Ecclesia. cantat, credit
et praedicat post confessionem paterng majestatis de
Filio unico et unigenito hujusmodi verba in sym-
bolo : Credimus e& in. Jesum. Christum. Filium Dei
weyigenitlum, neum eo Poire ente omnia secula, lu-
men de lumine, Deum verum de Deo vero : natum,
uon fectum, cong. bstantialem. Patvi, per quem omnia
faeta. sutu. Qui propter mos. homines ct propter wo-
atram salutem descendit de oerio, et incarnatus est de

Digitized by Google
