<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    191 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS III. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    una persona, Deo sibi revelante, confessus ait : Tu A
    es Christus Filius Dei vivi (Malch. xvi, 16). In eo enim
    quod ait : Tu es Christus, ad humanitatem ejus per-
    tinet, in qua junctus est [Forte, unctus r's] : id quod
    addidit : Filius Dei viri, ad divinitatem ipsius, in qua
    essentialiter verus Filius Dei est, convenit. . . t' ema
    ejusdem beati Petri principis apostolorum de Actibus
    apostolorum proferi verba, ubi Cornelio et bis qui
    cum eo erant verbum Dei praedicavit : « Qui rursus,
    inquit, de hujus humanitate sigillatim, sicut in Acti-
    bus apostolorum legitur, idem apostolus Cornelio et
    sociis ejus inter caetera evangelizans ait : Iesum a
    Nazareth, quomodo vixit cum Deus Spiritu sancto,
    et virtute. Hic pertransivit bene faciendo, et sanando
    omnes oppressos a diabolo, quoniam Deus erat cum illo
    (Act. x, 38). Non dicit : Deus erat ipse, sed, Deus erat B
    cum illo. Nam si secundum veram professionem Deus
    verus esset homo ille susceptus a Verbo, nequaquam
    tantus apostolus auderet dicere : Deus erat cum illo,
    sed potius : Deus erat ipse. . Tertiam quoque sen-
    tentiam beati Pauli praedicatoris egregii ponit, ubi
    ait : « Quoniam Deus erat in Christo mundum recon-
    cilians sibi (II Cor. v, 19). Non ait, Deus erat Chri-
    stus, sed, Deus erat in Christo, non quod Christus,
    homo videlicet assumptus, Deus non sit, sed quia non
    natura, sed gratia atque nuncupatione sit Deus. Vi-
    dete, videte, lectores, novum sanctae Scripturae in-
    terpretem, qui nititur Deum disjungere ab homine
    assumpto; et ex uno Deo Redemptore nostro duos
    efficere deos, unum verum, alterum nuncupativum :
    et Christum, quem tota Ecclesia Deum colit et ado-
    rat, non solum illa quae in terris in spe laborat, sed
    et illa quae in coelis jure gaudet, iste novus interpres
    hominem vult solitarium, juxta Nestorianam vel Pe-
    lagianam pravitatem, credi. Quod si verum est ut
    simulatio tantum sit nuncupativa nominis in Christo,
    non veritas divinitatis, quomodo est verus Redemptor
    humani generis? Si est imaginatio potestatis in ca-
    pite, unde est veritas salutis in corpore? Igitur una
    his tribus sententijs responsio poterit esse, quae una
    pravitate interpretantes [F., interpretate] sunt ab
    illo. Nam si Christus idcirco non est Deus, quia di-
    cit, Deus erat in Christo, item, Deus erat cum illo ;
    quomodo intelligendus est Dei Filius Deus, qui ait :
    Ego in Patre, et Pater in me. Si igitur non est Deus,
    quia Pater in Filio est, nec Pater ipse Deus est, quia
    dicitur, Filius in Patre : luen enim est, quod ait :
    Ego in Patre, et Pater in me; ac si dixisset : Pater
    in Filio, et Filius in Patre; at si verum est, Deum
    esse Filium, et Deum esse Patrem, tamesti ipsa Ve-
    ritas diceret : Ego in Patre, et Pater in me : ergo et
    Christus est Deus, tametsi Apostolus dixisset : Deus
    erat in Christo. Itaque si secundum illius Felicis pro-
    fessionem Christus non est [Suppl. Deus], quia Apo-
    stolus ait : Deus erat in Christo, omnino duo sunt,
    Deus et Christus; et quarta introducit persona,
    quod avertat ab omni corde Christianorum ille, de
    quo nobis est sermo, qui est Deus unus verus et
    summus Jesus Christus Dominus noster.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    V. Sed quamvis habeamus abundanter probatis-si-
    mos sanctorum Patrum sensus, qui aliter has incle-
    xelerunt sententias, pauca tamen proferamus ex nul-
    tis. De confessione itaque beati Petri principis apo-
    stolorum ab ipsa Veritate valde excellenter laudata,
    illud respondemus (quod Cassianus (Lib. iii de In-
    carn., cap. 12 et 13) antecessori istius Felicis Nestorio
    respondit : « Respondit enim, inquit, primus apostolo-
    rum Petrus, unus utique pro omnibus : idem enim
    unius habitut responsio, quod habet omnium sides.
    Sed primum decuit respondere, ut idem esset ordo
    responsionis qui erat honoris, et ipse antecederet
    confessione qui antecedebat aetate. Quid ergo ait?
    Tu es, inquit, Filius Dei vivi. Simplici interrogatione
    833 ad confundandum te mihi, haeretice, uti necesse
    est. Dic mihi, quaeso, quis ille fuerit cui Petrus ista
    respondit? Negare non potes Christum fuisse. Inter-
    rogo ergo, Christum quem vocas, hominem an Deum?
    Hominem absque dubio : hinc enim omnis est tua
    haeresis, quia negas Christum Filium Dei; ideo etiam
    Mariam Christotocon esse, non Theotocon dicis, quia
    Christi genitrix sit, non Dei. Quod ergo ad haec re-
    spondit Petrus? Tu es, inquit, Christus Filius Dei
    vivi : Christum hunc, quem tu hominis tantum filium
    esse asseris, ille testatur Filium Dei. Cui vis, crede-
    mus, tibi, an Petro? Opinor, non es tam impudens,
    ut praeponerere et audeas primo apostolorum. Tamen,
    quid est quod tu non audes, aut quemadmodum
    apostolum non despicies, qui Deum negare non me-
    tuiis? Tu es ergo, inquit, Christus Filius Dei vivi.
    Nunquid hoc ambiguì aut obscuri aliquid in se habet?
    Simplex tantum est et aperta confessio, Christum
    Dei Filium praedicat. . Et paulo post : « Videamus
    quemadmodum confessionem ejus is, quem confessus
    est, approbarit : quia plus multo est, quam quod
    Apostolus dixit, si dictum illius Deus ipse laudavit.
    Dicenti ergo apostolo : Tu es Christus Filius Dei
    vivi, quid a Domino Salvatore responsum est? Beatus
    es, inquit, Simon Barjona, quia caro et sanguis non
    revelavit tibi, sed Pater meus qui in coelis est. Si displi-
    cet tibi apostoli testimonia uti, Dei utere. Laudando
    enim Deus quod dictum est, auctoritatem suam apo-
    stolico dicto addidit : ita ut etiam si dictum illud apo-
    stoli ore prodiit, suum esse hoc tamen Deus fecerit,
    qui probavit. Beatus es, inquit, Simon Barjona, quia
    caro et sanguis non revelavit tibi, sed Spiritus Patris mei,
    qui in coelis est (Matth. xvi, 17). Ergo in apostoli dicto et
    Spiritus sancti, et praesens Filii, et Dei Patris testi-
    monium vides. Quid ergo amplius, aut quid simile re-
    quiris? Filius hominis laudavit, Pater interfluit, Spiri-
    tus revelavit. Apostoli ergo dictum totius divinitatis
    est testimonium, quia illius, necesse est, hoc dictum
    auctoritatern habeat, quo auctore [Cass., quo auctore]
    processit. Beatus ergo, inquit, es Simon Barjona, quia
    caro et sanguis non revelavit tibi, sed Spiritus Patris
    mei, qui in coelis est. Ergo si Petro (caro et sanguis)
    non revelaverunt ista, et inspiraverunt, jam intelligis
    qui inspiraverit tibi. Si illum Spiritus Dei docuit,
    qui Christum Dei filium esse confessus est, vides quod
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim tipográfico. Algumas palavras abreviadas e sinais editoriais mantidos; corriji leituras dúbias dentro de colchetes quando presente indicação editorial [F., interpretate]; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>