244

839 !l. Quod ergo Christum. debite servitutis A

pecessitate constrictum esse contendis, dic, oro, in
quo fuit Christus Jesus debitor ? Nunquid peccata
habuit, uL propter peceatorum remissionem debitor
esset? Nam in oratione Dominica debita pro pécca-
tis ponuntur, sicut. solemus ex prmcepto ipsius Ve-
ritatis quotidie decaptare : Ft dimitte nobis debita
nostra, s.cut el nos dimittimus debitoribus nostris
(Matth. vi, 12). Unde et. mox hujus petitionis reca-
pitalatio subjecta est, ut intelligeretur de quibus
dixisset debilis ; ait enim ipse Dominus in sequenti-
bus : Si dimiseritis hominibus peccata eorum, dimit-
fet et. vobis Pater vester celestis delicta vestra (Ibid.
14). Et ubi unus evangelista. dicit, debita nostra, ibi
alius pro de^itis peccata. ponit (Luc. x1, 4). Si de-

bitor est, qui et peccator, ut evangelica veritas osten- B

dit, nunquid et Christus peccator fuit, ut debitor dici
debeat ? nisi forte alio sensu. debitorem velis intelli-
gere, anteacli videlicet cujuslibet benelicii remune-
ratorem. Quid vero hoc ad Christum pertinet? Nun-
quid primum fuit homo, et postea singulari benefl-
cio in Dei Filium electus esse credendus est, ut. bu-
jus tanti beneficii debitor sit dicendus? Nonne in
ipso conceptu Deus verus, et verus Dei Filius
conceptus est, et in unam personam duarum na-
turarum facta est conjunctio in ipso utero vir-
ginali, in tanta persons unitate, ut hic totus, qui
ex virgine natas est, indubitanter dici et credi de-
beat unus verus Filius Dei. Alibi quoque in Evange-
lio de debitore dicitur : Duo debitores fuerunt fene-

bOGMATICA -— ADV. FELICEM Libiu VII. — LIB. VI.

102

Hit. illud vero quod ais : « Ulum propter igsobili-
tatem beate Virginis, qua se ancillam Dei bunili
voce protestatur, servum esse conditionalem. » Si
sanctissima virgo Maria juxta vestram. temeritatem
conditionalis est ancilla, ergo nobilior est Sara se-
cundum apostolicam auctoritatem, de qua ipse do-
ctor gentium ait : Scriptum est quoniam. Abraham
duos filios habuit, unum de ancilla, et unum de li-
bera. Sed qui de ancilla, secundum carnem. natus
est, qui atem de libera, per repromissionem (Gal. ww,
92, 95). Et post pauca : Sed quid dicit Scriptera?
Ejice ancillam et filium ejus : non enim heres erit f-
lius ancille cum filio libere (Ibid. 50). Forte et apud
te nobilior est Isaac quam Christus : qui apostolico
testimonio de libera natus est, et Christus, ut tu as-
seris, de ancilla : et omnes adoptivi filii Dei qui
sunt, nobiliores sunt Christo, de quibus ipsa Veritas
ait : Jam non dicam vos servos, sed amicos (Joan.
xv, 15). De quibus et pr:edicator gentium ait : Misit
Deus. spiritum. Filii sui in. corda nostra elamantem,
Abba pater. Itaque jam non. est servus, eed Filius.
Quod si. Filius, et heres per Deum (Gal. 1v, 6). Di-
cis : « Quid potuit de ancilla nasci, nisi servus? »
Ubi est intelligentia tua , non considerans multa
animantium genera de terra esse creata, et pluri-
mes piscium diversitates ex aquis? Quomodo ergo
viva creatura ex insensibili, id esL, terre vel aqux»
natura creari poterit? Vel quomodo de pulvere arbo-
res, et de 4) arboribus flores fructusque nascun-
tur? Quare non tantum pulvis de pulvere nascitur,

ratori uni (Luc. vn, M). Qui hic debitores intelligendi C sicut dicis, quod nil potuisset de ancilla nasci, nisi

suut, nisi cujuslibet pacti necessitate in jus fenera-
toris obligati, quorum nihil de Christo pia credulitas
pennittit dici? Quod vero ais conditionslem esse
servum : qua catholice aures banc tantam blasphe.
miam patienter sufferunt, ut Christus Dei Filius vili
conditione et dura necessitate servus sit Dei Patris?
Quid ergo dicis de Adam? Utrumnam libera digni-
tate, vel servili conditione creatus sit? Si conditio-
alis servus formatus est, quomodo est imago Dei?
Vel ubi liberum illius arbitrium fuit? Aut quid pec-
cando perdidit? Si vero liber, quomodo non multo
snagis Chr.stum, in quo Divinitas omnis corporaliter
habitabat, libera dignitate, uon conditionali servitio
ex regi:e nobilitatis Virgine natum esse credendum
est? De quo beatus Augustinus in epistola ad Con-
seutiam (Epist, 905, n. 12) : « Assumpsit, inquit,
formam servi oon. Domini mutando naturam : im-
perüendo Dominicam gratiam, non servilem inju-
riam retinendo. » Si enim humana nobilitas alicu-
jus momenti vel dignitatis :stimanda est, quis no-
Liuor ipso David rege, ex cujus semine quasi de re-
qgalis excellenti nobilitate, non servilis conditionis
ignobilitate Christus nasci voluit in mundo? Si ad
Deitatis gloriam respicis, quis Dei Filio , qui in
duabus naturis vous atque idem fuit, equari potest,
€ni nullus sanctorum nobilitate vel libertate, vel po-
testatis privilegio similis esse potuit vel poterit?
* S, Greg., lib. xxyv Moral., cap. 3.
PíTnot. Cl.

servus. Ut interim beatam Virginem ancillam nomi-
nari non negemus : tamen concede omnipotentia
divinz,, ut de ancilla creare potuisset quidquid
placuisset sux ineffabili voluntati, nisi forte re-
sistere velis Deo, [et] dicere : Nolo ut aliquid
aliud fiat de ancilla, nisi servus tantum. Sed revera
Christus solus, ut Propheta de eo prxcecinit, iMer
"mortwos liber est. inventus (Psalm. .xxxvis, 5). De
qua ejus gloriosa libertate beatus Cassiodorus in
octogesimi septimi psalmi expositione ita dicit :
« Solus enim ínter mortuos liber fuit, qui ipsa quo-
que mortis claustra confregit : ipsins. enim tantum
mors libera, quia et voluntaria fuit, qui potestatem
habebat ponendi amimam suam, et iterum. sumendi
eam (Joan. x, 48). Sed cum iile esset inter mortuos
liber, zstimotus est tamen a dementihus, sicut vul-
nerati dormientes. Vere autem. dictus est. Dominus
liber, qui humanum genus liberare dignatus est : »
quem tu forte per boc servum esse conditionalem
calumniaris, quia humanum genus benevola soz
obedientiz subjectione liberum fecit. Sed longe ali-
ter beatus Gregorius in libro Moralium vigesimo
tertio de hac eadem liberatione, unde loquimur,
sentire probatur * : « Mediator, inquit, Dei et bomi-
num Jesus (6reg., homo Christus Jesus] in eo mtse-
retur hominis, quo formam hominis sumpsit: qua
misericordia redempto [/dem, pro redempto] ho-
1

Digitized by Google
