<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    B. F. ALBINI SEU ALCUINl OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,960">
    Igitur si sancta Dei Ecclesia in toto orbe est diffusa, ergo nequaquam in illis est; quia illi non sunt in toto orbe: si vero in illis est, etiam tunc in toto orbe non est, quia illi contraria toti orbi fingunt nomina de humanitate Christi Dei nostri, qui est caput Ecclesiae. Porro nos intra terminos apostolicae doctrinae et sanctae Romanae Ecclesiae firmiter stamus: illorum probatissimas sequentes auctoritates, et sanctissimis inhaerentes doctrinis, nihil novi inferentes, nullaque recipientes, nisi quae in illorum catholicis inveniuntur scriptis. Et quis censendus est haereticus, an ille qui sanctorum Patrum et totius Ecclesiae ab initio nascentis fidel catholicos sequitur sensus, aut ille qui in ultimo tempore mundi nova quaedam nomina, inaudita priscis temporibus, fingit de Christi Domini humanitate vel divinitate illius qui ex Virgine natus est? Legimus namque Orientales synodos, quae a sanctis Patribus congregatae sunt, temporibus diversis contra varios haeresiarchas; et nullam invenimus usquam dicere vel affirmare, adoptivum filium, vel nuncupativum Deum Christum esse. Simul et Occidentales synodos perspeximus, nec in illis tale aliquid invenimus: sed nec in aliqua earum quae in Hispania, vel Gallia, vel istis partibus promulgatae sunt, haec nomina, quae nuper nova temeritas protulit, comperimus. Sed ubique per omnes synodos et libellos sanctorum doctorum semper unum Filium Dei proprium legimus, et unum Deum verum in duabus naturis predicari : et unum Christum, non duos christos; nec duos deos, unum verum, alterum nuncupativum; nec duos filios, unum proprium, alterum adoptivum : sed semper unum Filium proprium Dei Patris, eundemque Deum verum, sicut in sequentibus evangelicis vel apostolicis doctoribus, sive sanctorum Patrum testimoniis, divina opitulante gratia, probare curabimus. Non enim, veluti vos dicitis, transferimus lapides, id est, catholicos sensus de stabilitate Dei Ecclesiae, sed illum eligimus lapidem qui, praecisus de monte sine manibus, implevit orbem terrarum : super hunc aedificavimus, et angularam ponimus in sublinita structuræ nostrae : quem vestra temeritas cum Judaeis reprobat, potestati illius derogantes, nolentes cadere super illum, ut confringat duritiam cordis vestri : sed exspectatis, donec cadat super vos in judicio, et conterat audaciam vestram. Dixistis veritatis voce : Necesse est ut scandal a veniant, et cateuistis sequentia illius sententiae : ve tamen homini per quem scandal a renititur (Matth. XVIII, 7). Timeat sibi unusquisque, ne per se scandal a dissensionis et schismatrici erroris oriantur. In quiete et pace temporibus nostris sancta Dei requiescebat Ecclesia, donec vos eam turbastis, et in lunæ modum, juxta vestram sententiam, decres c ere illam fecistis. Nostra vero unanimatis quantum valel, et Dei nos adjuvat gratia, laborat ut crescat et proficiat ad perfectum diem, de qua in sequentibus addidisse, dum lunaris plenitudine splendoris comparationem feceris ista dicentes :
    V. : Sancta Ecclesia, si quando ei, divina gratia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,960">
    largiente, pax atque quies collata fuerit, in toto orbe terrarum, cunctis in uribus seu locis fidelium, per unitatem fidei, per concordiam charitatis, quia deus qui tentet; et ita apparet ut nimium caecus et manu palpans judicetur, qui eam ubique praesentem non cernit. Dicitis : quia deus qui tentet. Videte ergo rogo vosmetipsos, ne forte sitis tentatores illius, scindentes tunicam Christi, quam milities in passione illius non ausi sunt dividere. Et bene 798 ambjunxistis : et ut nimium caecus et manu palpans judicetur, qui eam ubique praesentem non cernit. Vtdeetur enim a vestra caecitate illam esse absentem. Et si ubique est, agite precibus apud Deum et humilitate apud homines, ut et vobiscum fiat, quae in toto mundo, licet sparsima, fulget et proficiat : ne sitis exborres illius luminis, et alieni a claritate plenitudinis perpetuae lucis. Nolite superbire et in paucis vobis illius esse regnum putare, de quo dictum est : Et dominabitur a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis terrae (Psal. LXXI, 8). Et paulo post : Et adorabunt eum omnes reges terrae, omnes gentes servient ei (Ibid. v. 7). De eo certissime prophetatum est, cui vestra presumptio divinitatis potentiam subtrahere nititur, de cujus divina humanitate et humana divinitate eo ipso donante in sequentibus plenius dicituri sumus.
    VI. Juxta disputationis et vestri sermonis sequentia dicitis : « Aliquando vero Ecclesia in exiguis est, sed non in uno angulo terrarum exclusa, sed neque in una provincia, aut gente vel regno, sed toto in orbe terrarum diffusa. » Nunquid non vos in uno angulo terrarum, et in una estis gente? Quare non intelligitis, juxta vestram sententiam, in vobis non esse Ecclesiam Christi, qui in uno angulo estis terrarum, et una gente? Ani si in vobis est, proferendum est vobis, in qua alia gente sit vel populo vel regno; vel qui sint qui vobiscum consentiant in adoptionis vel nuncupationis nomine de Christo. Aut si non potestis in toto orbe socios vestrae sententiae invenire, cognoscite vos vestro judicio haereticos : et placeat vobis magis cum plurimis salvati, quam cum paucis perire. Animadvertite (Iacobo apostolo occente) unde vestra sapientiae sit origo. At enim : Quod si zelus amarum habetis, et contentiones in cordibus vestris, nolite gloriari et mendaces esse adver sus veritatem. Non est ista sapientia desursum descendens, sed terrena, animalis, diabolica. Ubi est zelus et contentio, ibi inconstancia et omne opus pravum. Quae autem desursum est sapientia, primum quidem pudica est, deinde pacifica, modesta, suavisibilis, bonis consentiens (Iac. III, 14-17). Videteis quod vestra sapientia non est pacifica, non est suavisibilis, non bonis consentiens. Et ideo omnino intelligite eam a Deo non esse datam, sed quadam astutia diabolica fraudis inventam. Dicitis nos verum nondixisse quod totus mundus nobiscum, id est, universalis Ecclesia Christi consentiat, nisi vos soli, Probate, si potestis, verum esse quod dicitis, ostendite nobis vel unam gentem vel unam urbem, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Texto impresso em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas onde numeração de página ou caracteres não totalmente legíveis mantidas conforme visível (ex.: "798" e "Vtdeetur" conforme impressão). Qualquer [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>