<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,970,820">
245
ete fidei nobiscum, et ut sermonem saepius facia-
mus inter nos familiarium, plura vobis de ratione or-
thodoxæ fidei, et ecclesiastica pace, et sancta uni-
tale, miserante Deo Christo vero Deo et proprio Filio
Dei, dirigere curaverimus. Hæc interim pauca ex cha-
ritatis fonte dictavimus, optantes vos ubique in omni
sanctitate et unitate pacifica prodesse coram Deo et
hominibus. Vos vero communiter obsecro in calce
hujus epistolæ, sacratissima lumina Hispanicæ, ut
memoriam nostri in sacrosanctis vestris orationibus
habere dignemini. Vos vero, sanctissimi Patres,
quos Deus rectores populi suo constituit, per dona
sancti Spiritus in omni sapientia catholicæ pacis, et
244
in charitate Christi Dei profiterre optamus, dilec-
tissimi Patres, Fratres, et Filii in Christo Domino nostro.
Valete in perpetuum. Qui legat, feliciter legat, et
veraciter intelligat, et fideliter credat, quæ dicta sunt,
quatenus æternaliter regnare mereatur cum eo, de
quo nobis sermo est, Salvator nostro Deo vero et
vivo, Domino nostro Jesu Christo.

EPISTOLA ELIPANDI

AD H. BENTV,
Responsiones continens priori epistolæ.
Ilane epistolam videsis inter Opera Elipandi, hujusce
Patrologiæ tomio XCVI, col. 870.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,820,970,1980">
876 ADVERSUS ELIPANDUM TOLETANUM LIBER PRIMUS.

I. Paratum cor meum Deus, paratum cor meum B
(Psal. lvi, 8). Paratum divina inspirante gratia ad
professendam veritatis doctrinam; paratum ad resi-
stendam falsitatis erroribus; paratum, Domine Jesu,
te amare, laudare et prædicare; paratum te verum
Deum, verumque Dei Filium intelligere, cum beato
evangelista qui de sacratissima tui pectoris plenitu-
dine catholicæ veritatis hauriens s_idem ait: Hæc au-
tem scripta sunt, ut creditis quia Jesus est Christus
Filius Dei (Joan. xi, 31). Mosque hujus fidei perce-
tuam ostendens mercedem, subjuxit: Et ut creden-
tes vitam æternam habeatis in nomine ejus; eundem
evangelica autorizate Dei Filium prædicans, quem
Gabriel archangelus, antequam conciperetur, beate
Virginì Jesum Filiumque Altissimi vocitandum esse
prædixerat. Nulli dubium est quin ad humanam per-
sinceret naturam nomen Jesu, in quo nomine, beato
doctore gentium attestante, omne genus flectitur, coe-
lestium, terrestrium, et infernorum, et omnis lingua
confessitur, quia Dominus Jesus in gloria est Dei Pa-
tris (Philip. ii, 10). Cujus quoque nominis potesta-
tem beatus Petrus princeps apostolorum in sanitate
clamdi, qui ad Speciosam templi portam jaccebat,
osculatus, dum ait: In nomine Jesu Nazareni surge et
ambula (Act. iii, 6); qui confestim sanatus exsilens
et ambulans laudabat Deum. Addidit quoque idem
beatus apostolus hujus nominis excellentiam, dum
a Judæis prohibiti sunt apostoli in eo nomine
prædicare, dicens: Nec enim est aliud nomen sub
cælo datum hominibus, in quo oportet nos salvos fieri
(Act. iv, 12).

II. Hæc eadem Deo misericordie mihi est causa con-
tra te scribendi, et tuas destruendi infidelitates, o
Pater Elipande, quæ fuit beato Joanni evangelistæ
sanctum causa scribendi Evangelium, ut sancitum
Scripturarum auctoritate et catholicæ fidei veritate
ostentabam, Jesum Christum verum esse Filium Dei,
877 non solum in ea natura quæ æternaliter ex
Deo Patre genita est, verum etiam et ex ea (Forte,
in ea) quæ temporaliter ex matre Virgine facta est;
ne unus Jesus Filius Dei Christus dividatur in
duos filios, proprium atque adoptivum; quæ di-
visio duarum usque ætbitratione personarum esse
intelligitur.

III. Sicut possibile esse Deo non est negandum ut Fi-
lius hominis, dum voluit, perfectus et proprius fceret,
sic non est Deo contradicendum ut humanam natu-
ram, quam in dignitatem suæ personæ assumpsit,
in proprietatem Filii Dei exstare potuisset, at esset
eadem persona cum assumpto homine in proprietate
Filii, quæ fuit ante omnia secunda in substantiâ
Deitatis. Ergo in omni serie sanctarum Scripturæ-
rum nunquam nomen adoptionis Christo imponi fe-
gitur, sed nos per cum adoptionis acceptisse gratiam
testantur. De qua adoptione in nos facta præfatus
evangelista ait: In propria tenet, et est eum non
receperant: quotquot autem receperunt eum, dedit
eis potestatem filios Dei fieri (Joan. i, 11). Non est
illec potestas adoptionis a quolibet adoptivo in san-
ctos collata, sed ab eo, quem quasi unigenitum, ple-
num gratia et veritate noti in sequenti sententia idem
testatur evangelista. Et paulò post: De plenitudine
ejusnos omnes accepimus, et gratiam pro gratiâ (Ibid.,
16). Et Apostolus: In quo habuit omnis plenitudo
divinitatis corporaliter (Col. ii, 9). Si adoptio est in
Christo, non est omnis plenitudo nobilitatis in eo;
quia adoptio de quadam extranea persona assumti
solet in filii nomen; nec quisquam apostolorum, qui
sunt lumina et doctores totius mundi, Jesu nomini
adoptionem addere voluit. Nempe inter adoptivos et
propios filios beatus Augustinus in disputatione
quam habuit cum Feliciano quodam Arrianæ sectæ
defensore discrevit, ita dicens: «: Filiorum nam-
que adoptivi alii sunt, naturales alii. Illi quia ge-
niti ab initio, illi semper ac propri sunt: illi primo
alienï, post filii, cum per adoptionem in familiam
videntur adsci»ci. Quando homo Christus ex Vir-
gine natus alienus fuit Deo Patre [Patri], ut ex alieno
quodam per adoptionem adsciceretur in filii nomen.
Nonne in ipso conceptu, operante sancto Spiritu,
ex beata Virgine Deus verus, et Dei Filius verus
conceptus est, et tempore opportuno natus? At si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1980,810,2030">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; alguns caracteres e abreviaturas antigas conservadas tal qual; palavras ilegíveis não foram encontradas; pagina em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita; pequenas imperfeições de impressão mantidas.</notas>
</pagina>