LI]
quis renatus. (uerit. ex aqua et Spiritu, non potest in-
troirein regnum Dei (Joan. wm, 5). Nullatenus quippe,
sicut superius ostendimus (Num. 17), in baptismo
Joannis regeneratio fuit alicujus, sed demonstratio
majoris mysterii. Neque Cbristo ascendente de aqua
ibi ejus unctio fuit, id est. sanctificatio Spiritu san-
eto descendente super eum, sed demonstratio quis
esset, et figuratio nostr? unctionis et adoptionis, qua
in baptismo sanctificamur in filios Dei, sicut beatus
"Beda presbyter ostendit in expositione praedicationis
beati Petri principis apostolorum, qua Cornelium
cum aliis plurimis instruit ad fidem ^ : « Unctus est
ergo, inquit, Jesus. non oleo invisibili [Beda, visibili],
sed dono gratie, quod visibili significatur unguento,
quo baptizatos ungit -Ecclesia : nec tamen tunc umn-
ctas.est fpiritu sanetco, quando super eum velut
columba Spiritus Jescendit. Tunc enim corpus suum,
id est, 'Eeclesiam suam $149 prefigurare dignatus
est, in .qua precipue hiaptizati aecipiunt. Spiritum
sanctum. Sed jsta mystica et invisibili unctione tunc
intelligendus est unctus, quando Verbum Dei caro
factum est, id est, quando humana natura, sine ullis
precedentibus bonorum operum meritis, Deo Verbo
est, in utero virginis copulata, ita ut.cum illo fleret
una persona. Ob hoc eum cenfitemur natum de Spi-
ritu sancto et Maria virgine. »

XX. :-De.gencalogiis vero Ghristi ita potius intelli-
gendum arbitramur, quod que per Matthzeum  nar-
ratur, nostrorum significet susceptionem .peccato-
rum a Domino Christo, propter qux in crucis pati-
bulo suspensus est. [n generationibus autem Luce,
que ascendunt ad Deum, abolitionem peccatorum
nostrorum significari per eumdem, qui crucifixus
est pro peccatis nostris. Ideo eas ille descendens
enarrat, iste ascendens : quia descendit Ohristis ad
liberandos nos, ascendit autem ad justificandos nos ;
descendit ut moreretur pro nobis, ascendit, ut viva-
mus in illo. Quod enim ait Apostolus : Misit Deus
Fiiium suum in. similitudinem carnis peccati, susce-

^ "Ven. Beda, in cap. x Act. apost.

mam

DOGMATICA. — ADV. FELICEM LIPHI Vif. — LIB. Il.
A ptio est peccatorum ; quod autem ait: ut de peccato

1i

damnarct. peccatum in. carue (Rom. vim, 2$), expiatio
est peccatorum. 1deo Mattheus ab. ipso David per
Salomonem descendit, in cujus matre ille peccavit :
Lucas vero ad ipsum David per Nathan ascendit,
per quem prophe.am Deus peccatum illius expiavit.
Descendit per regale genus, et ascendit per saeerdo-
tale, qui pro -nobis sacerdos est et hostia factus :
quia utrumque est, rex et sacerdos et Dominus pro-
pitiator. Firmissime namque tenendum est, caruem
Christi ex utroque genere propagatam, -regali scili-
cet et sacerdotali, in quibus personis apud illum po-
pulum Hebreorum.-etiam mystica -unctio figuraba--
tur, id est, -Ghrisma, unde Christi nomen elucet,
taute ante evidentissima significatione prienuntia-

B tum. Sed nos libera voce clamamus cum tota Eccle-

sia Christi, Christum nec peecatum habuisse, quod
expiaretur ; nec secunda indiguisse generatione, qui
Deus verus et verus Dei Filius de Spiritu sancto con-
ceptus est et natus. Namasi Christus secunda indiguit
generatione, utique-peecator fuit : et si peccator fuit,
quid est, quod ipse Dominus ait : Venit princeps
mundi hujus, ein me non habet quidquam (Joan. xiv,
80)? Siquidquam in eo non habuit princeps mundi hu-
jus. id est, diabolus, cur eguit renasci? Nos vero non
Filii Dei nascimur, sed renascimur. Ille rox Dei Fi-
lius conceptus est et-natus : et ideo adoptione non
eguit.ut Filius Dei esset, qui Filias-Dei natus est.
Si igitor. per adoptionem Filius Dei factus est, qui
de Virgine natus est : ergo nec-beata Virgo Dei ge-

^ nitrix erat, sed tantummodo hominis, qui post nati-
vitatem adoptatus est in. Filium Dei.-Quod impium
credere, quanto magis et dicere ?

XXI. Sed hujus disputationis bic finis sit, ut libc-
rius ab alio principio incipiat sermo de his qua di-
cenda sunt. Nam quoddam refrigerium legenti finis
libelli praestat, sicut naviganti portus, maxime cum
fragosis locis divers:e disputationis laborat eloquium

respondentis.

—MÓÓ—MUTT TE UT PIAPWARIPHPUSPEEIRUEPIEIREEN AUTEUR REPAHORIER DE

LIBER TERTIUS.

L.-Nova proponentis argumentato, novum libelli:f) niat. Neque enim (leri potest, ut unus filins natura-

poscit exordium, ne confusa sermonis series legenti
fastidium faciat, et minus intelligatur quid cui parti
conveniat, si non competentibus locis ab alio prin-
cipio orationis incipiat lextus. Sepe dictus igitur
sopbista subito a.baptismate Christi recurrit ad.na-
tivitatem : et quem adoptatum in Filium Dei secun-
da generatione vult intelligi, eumdem David regis
magis esse Filium quam Dei Patris, testatur. Et ut
sjusdem verba ponamus, ait ergo: « Certe enim
idem redemptor noster in. forma humanitatis, ut sa-
era eloquia. testantur, filios David est. et filius Dei.
Quod utrumque verum est : quod tamen non absurde
quxrenduin est, quomodo in eum utrumque conve-

*' Vide supra, lib. 1, num. 12.

liter. duos .patres habere possit: unum tamen per
naturam, alium autem per adoptionem prorsus po-
test. » Hujus duplicis paternitatis, Dei scilicet et
:Patris, et David regis in Christo 819 Jesu in su-
perioribus secundum opportunitatem procul dubio
disputationis responsum babes * : nisi forte-hoc ad-
dendum esse videatur, quod nusquam in Scripturis
sanetis invenies scriptum, David de Christo dixisse :
Tu es Filius meus dilectus, quomodo Deum Patrem
legimus super Christo-vocem emittere dicendo : Ts
es Filius.sieus. dileetus, in quo mihi bene complacui
(Matth. 11, 47). Sed illum, quem paterna vox: Filium
suum dilectum testata est, hunc. eumdem David

Digitized by Google
