DOGMATICA. - ADV. FELICEM LIBRI VII. — LIB. VI.

204

mataras proprias : unam Deitatis, alteram humani- A indulturus sit id quoque nes esse quod non sumus.

tatis ; sed veram in co divinitatis gloriam credimus, ne
nuncupatio sola divinitatis, a te nuper introducta in
humana natura.a divinitatis natura segregata, in
duos deos fidei nostrz divideret professionem ; sed
unum confitemur Deum sub proprietate duarum na-
turarum, qui judicaturus est mundum forma, qua
videri poterit ab omnibus, quam conditionaliter tu
asseris Deo Patri subjectam esse : aliter intelligens
izius form: subjectionem ; aliter sancti Patres, qui
altiori sensu, sancto Spiritu inspirante, divina my-
8teria considerare valuerunt. Sed beati Hilarii cla-
rissimi doctoris tantummodo sensus sufficiat ponere,
qui undecimum catholice fidei libellum maxime de
bujus subjectionis disputatione censummavit : « Pri-
mum, inquit (Lib. x1 de Trisit., num. 50), commu-
nem sensum interrogo, utrum nunc subjectionem
ita intelligendam putemus, tanquam servitutem do-
minatai, aut infirmitatem virtuti, aut honori inhono-
rauonem, contrariis qualitatibus subditis [ Hil, sub-
dimus], ut Filius secundum liec Deo Patri sit dissi-
deütis naturz diversitate abjectus [ Hil. , subjectus]?...
Nihil itaque nunc aliud subjectionis siguificatio, quam
mysterii demoustratio est. » Et in sequentibus (Num.
40) : « Non alia itaque subjectionis causa 8/82 est,
quam u£ omnia in omnibus Deus sit, nulla ex parte
verreni jn eo corporis residente natura, ut ante in
se duo [Hil., duos] continens, nunc Deus tantum sit;
non abjecto cerpore, sed ex subjectione translato ;
neque per defectionem abolito, sed ex clarificatione
mutato. Ácquirens sibi eo [Hil., Deo] potius bomi-
nem, quam Deum per hominem amittens : subjectus
vero ob id, non ut non sit, sed ut omnia in omni-
bus Deus sit. » Item paulo post de clarificatione
ipsius Domini, qua se in Evangelio testificatur clari-
ficandum esse, ubi ait: Nunc glorificatus est. filius
hominis (Joan. xui, 31). « Glorificavit eum, inquit
(Num. 42), iu se Deus, ut quia jam regnat in gloria,
qui ex Dei gloria est, ipse exinde in Dei gloriam
transeat ; in se enim Deus eum glorificavit, id est,
in ea natura qua Deus est quod est, ut sit Deus om-
nia in omnibus. » ltem paulo post. (Num. 45) : « Et
in eo quidem, ait, quanta furoris heretici stultitia
est, desperare id de Deo, quod humanis suis pedibus

Vite enim humanz atque mortis finis est resurre-
ctio: et certissimum militie stipendium est incor-
rupta xternitas, non ad peus perseverantiam ma-
nens, sed ad perpetuz glorie f uctum jucunditatem-
que non desinens. Cum igitur hzc nostra terreno-
rum corporum origo jn habitu natur: potioris ex-
cedat, et conformis glorie Dominici corporis fiat ;
Deus in forma servi repertus. [Al., perpetuus], licet
jam glorificatus in corpore sit, secundum quod in
forma servi sit, tamen conformis Deo non erit : nt
qui nobis formam glori(icati corporis sui tribuit
[fil., tribuet], ipse corpori suo nihil ultra possit,
quam nobís ac sibi sit, in commune praestare. » Hxc
itaque testinonia sancti Patris Hilarii de subjectione
Filii, quam tu debitaro ziernamque asseris: vcl
etiam de clarificatione corvoris in divinitatis gloriam
ejusdem Dotnini nostri Jesu Christi, quod ex Virgine
assumpsit, dicta sufficiant.

VI. Nunc opere pretium est aliqua ex sanctorum
doctorum libellis testimonia proferre, qui tu etiam
contrario sensu flectere ad tu: partis confirmationem
niteris, qua omnino tibi esse adversaria, et tui er-
roris sécte valde contraria intelligentur. Insuper ct
quzdam calliditatis tux nequitia subtrahis, que tuam
haeresim damnare videntur: quedam vero consueta
tibi versatia immutare non times, ut. in libris beati
Hilarii fecisse videris : ubi ille praecipuus doctor et
catholicus ai& * : Potestas dignitatis non amittitur,

( "t omnino perversiesime dicis : adoptatur : ubi bea-

tus Hilarius ait, adoratur. Carnis equidem a Magis
humilitas adoreta est, et mystieis munerum speciebus
bonorata, non adoptata : quod perspicue ex autece-
dentibus verbis ejusdem doctoris intelligi potest, uhi
ait, quod tu ipse posuisti, in pannis adhuc Deus ado-
ratur. ldem ipse, qui in. cunabulis jacuit, ab angelis
Christus Dominus przdicatur, et à Magis Deus ado-
ratur, noa, a Patre adoptatur in Filium. In quo loco
certissime de Magorum adoratione idem Poter Hi-
lirius disputat, non de paterna adop'ione, quam tn
pravissime huic loco inserere conaris. Sed et cum
testimonium de disputatione beati Augustini posuis-
ses, quam habuit cum Feliciano Ariano episcopo b,
subdola calliditate quzdam in. media sententia ta«-

[Leg,- spebus] blandiatur: et quod hominem [Leg., in D cuisti, qux» tux parti videnter contraire, ubi alt

homine] Deus potens sit, id in seipso efliciendo in-
firmus sit. Nec sermo istud, nec sensus ratícnis ca-
pax loquitur, ut naturali quadam necessitate ad con-
sulendum nobis obnoxius Deus sibi nihil afferre bea-
üitudinis possit : non quod profectu egeat, qui imper-
turbatze nature virtutisque sit, sed quia per dispen-
sationem et sacramentum magn pietatis, qui Deus
est, e& magnus est [Hil., et homo est], impotens
sibi sit, hoc est, totum przstare (Hif., hoc se totum
praestare] quod Deus est, cum nobis non ambigue
S. Hilarius lib. u de Trinitate, cap. 27. De vera
lsetione hujus textus apud S. Hilarium etiamnum
lerent eruditi critici, antiquis codicibus diserepan-
Ubus. De qaa re hic nobis uon licet esse prolixis.

(Cap. 6) : « Filiorum: namque adoptivi alii, naturales

alii sunt : hi qui geuiti ab initio filii sunt ac proprii ;
illi primo alieni, post filium [Al., ii]; cum. 843
per adoptionem in familiam videntur adscisci. » Ce.
tera vero qux? posuisti in eodem loco, ex sensu lxe-
retici idem beatus Augustinus dixit, non ex suo, cum
quo disputationem de fide catholica habuit, Jicet tu
non intellexisses ex cujus persona dixisset quod po-
suit ; sic enim ait : « Quid igitur ? dicis ex substantia
Patris, credo, nasci Filium nequivisse, nc ingenitum

» Hanc disputationem vide inter Append. ad Opp.

beati Augustini. Tribuitur ibidem h:wc disputatio
Vigilio Tapsensi.

Digitized by Google
