145

DOGMATICA. — ADV. FELICEM. LIBRI VII. — LIB. ilf.

146

eredendum.? flic est ergo, inquit, Filius meus dile- A quidem non unum, sed et multa et; singularia. Ilabes

ctus, in. quo mihi complacui. Sed tentabis forsitan
dicere, ut est dementia, de Verbo lioc, non de Chri-
sto dicun fuisse : Dic mihi ergo quis erat qui bopti-
zabatur, Verbum an Christus? Quis baptizatus esset
in Jordane, caro an Spiritus? Negare utique non po-
tes Christum. fuisse. Homo ergo ille es homine ac
Deo. natus, Spiritu sanoto in $9T Virginem.descen-
dente, et vitute Altissimi obunibrante conceptus,
ac sic hominis et Dei Filius, ille utique, ut negare
non potes, baptizatus est. Si ergo ille baptizatus cst,
ille et nominatus : quia ille utique nominatus, qui
baptizatus est: Hic est, inquit, Filius meus dilectus,
in quo mihi complacui. Nunquid: dici significantius
aut expressius quidquam potest? Christus baptiza-

enim unum in aperlione coli, aliud in Spiritus de-
scensione, tertium in Patris voce ; qu:e utique omnia
Christum Deum esse dcclarant ; quia eum et resera-
tio celorum Deum indicat, el descensio super eum
sancti Spiritus Deum. approbat, ct allocutio Patris
Deum. esse confirmat. Neque enim. vel colum nisi
Domini sui honori patuisset; vel Spiritus specie
corporali, nisi super Dei Filium descendisset ; nec
Pater Filium nisi vere Filium declarasset? przser-
tim cum his divinx nativitatis significationibus, qux
non solum veritatem pix fidei confirmarent, sed
etiam pravitatem impiz opinionis excluderent. [nef-
fabili enim divini dicti magnificentia, cum.expresse
ac signiflcanter dixisset Pater : Hic est Filius meus,

tus est, Christus de aqua ascendit, Christo baptizato D addidit etiam illud quod consecutum est, dilectus,

celi aperti sunt ; descendit super Christum corporali
specie Spiritus sanctus, Christum Pater. appellavit
[Cass., propter Christum columba descendit : super
Christum in corporali specie Spiritus sanctus astitit ;
Christum Paler appellavit]. Hoc si de Christo di-
etum negare ausus es, superest ut nec baptizatum
Christum fuisse, nec Spiritum descendisse, nec Pa-
trem. locutum fuisse contendas. Sed urget tamen et
premit te ipsa veritas, ut etiam si confiteri eam no-
lis, tamen negare non possis. Quid enim ait evange-
lista * Baptizatus autem confestim ascendit: de aqua.
Quis baptizatus. est? Christus utique. £t ecce, in-
quit, aperti sunt celi : Cui scilicet, nisi illi qui ba-
püzatus est, Christo utique? Et vidit Spiritum Dei
descendentem. sicut. columbam venientem super. se.
Quis vidit? Christus, scilicet, vel Joannes [Cass.,
verba vel Joannes omit.]. Super quem descendit,
&uper Christum utique? Et vox facta est de colo
dicens. De quo? de Christo scilicet ; quid enim se-
quitar? flic est Filius meus dilectus, in quo mihi
complacui. Ut omnia illo, propter quem facta essent,
ostendereniur, vox consecuta est dicens: Hic est
Filius meus dilectus, in quo mihi complacui. Hoe est
dicere : Hie est propter quem cuncta hzc facta sunt,
hie est enim Filius meus, propter bunc cceli aperti
sunt, propler hunc Spiritus meus venit, propter
huc vox mca facta est ; hic est Filius meus. Dicens
ergo : Hic est Filius meus, quem designabat? illum

C

scilicel et, in quo mihi complacui. Utique sicut eum
per prophetiam: Deum fontem.ot Beum. magnum jam
predicaverat (Ia. 1x, 6), ita liic dicens, Filius meus
dilectus, in quo complacui, super proprii Filii sui no-
men, etiam dilecti et complaciti sibi nomen Filii
adjecit [Cass., insnper proprii. Filii sui nomen adje-
cit, etc.] : ut proprietatem divinz, scilicet, naturze
nominum. significaret adjectio: et id ad honorem
Filii Dei peculiariter pertineret, quod nulli omnino
homini contigisset. lMaque sicut illa. propria ac pe-
culiaria in persona. Domini nostri Jesu Christi fue-
runt, quod cali aperti sunt, quod eum Deus Pater
cunctis videntibus per adventantem atque testantem
colunbam quasi manu quodammodo sua tetigit, et
quasi digito indicante monstravit dicens : Hic est Fi-
lius meus : ito illud quoque proprium ei ac singu-
lare, quod; peculiariter dilectus et peculiariter Patri
complacitus nominatur, ut peculiarem utique nature
significationem. peculiaria additamenta monstrarent,
et proprietatem unigeniti Filii etiam. cognominum
proprietas confirmaret, quam jam honor signorum
precedentium comprobasset. Sed jam libelli istius
finis sit. Neque enim hoc dictum Dei Patris, aut
augeri humanis sermonibus , aut. exsquari potest.
Nobis de Domino nostro. Jesu Christo Filio suo satis
per se ipsum Pater [Cass., per se ipse Deus Pater]
idoneus testis est dicens : Hie est Filius meus. Tu si
contradicendum his Dei Patris vocibus putas, illi a

utique quem columba tangebat. Quem ergo columba p, te, necesse est contradici, qui eum evidentissima

tetigit? Christum scilicet, ergo Christus Filius est
Dci. hapleta est, ut reor, sponsio mea. Vides ergo,
h:eretice, profecto signum tibi de colo datum , et

a Huc usque ex Cassiano.

am——

declaratione Filium suum esse ab omni mundo voluit
agnosci &, »

ne t c

9053 LIBER SECUNDUS.

1. Non debet milu lector imputare. sermonis mei
confusam quodammodo disputationem et inordina-
tain, quia non recto tramite currentis, sed circuloso
lequacitatis rotatu disputantis vestigia sequi neces-
sarium habeo. Et prout ordo proponentis esierit,
sermo rcspoudentis subsequatur. Nec mirum si di-

verso tramite curram in sermone, qui vario sensu
ettam, et sibimet ipsi aliquantis in locis dissimili
pergit per latissimos sanctae Seripturz campos, non
catholice fidei querens veritatem, sed suo errori,
licet valde sibi contraria, nititur [Deest, invenire,
vel simife] testimonia ; cmnium hbzereticorum scqueng

Digitized by Google
