231

DOGMATICA. — ADY. ELIPANDUM LIBRI IV. — EPIST. PILEVLE.

$58

Diei Filius formam servi, non mipuens formam Dei ; A cujus predicatione Propheta ait : De Sion exibit lez,

ita ut unus essct Filins Dei in duabus naturis, salva
utriusque natur: proprietate in unitate persons; ita
ut in duabus naturis upus sit Filius, unus Christus,
unus etiam et Deus. In sancta videlicet Trinitate
slius est in persona Pater, alius Filius, alius Spiritus
sauctus; non aliud in natura vel substaptia, yel glo-
Fia, vel essentia, vel :ternitate. In Christo vero
Aliug est in divinitate, aliud in humanitate ; nog atius
ve] alius, sed unus idemque verus Deus, verus homo,
gna persona , unus Dei Filius, unus Christus; quod
multis testimoniis probari potest. Sed superfluum
est testimonio :eterni Patris aliquid addere, qui voce
divina dixit in baptismo Christi, vel in monte ubi
transfiguratus est Christus : [lic est. Filius meus di-

lectus, in quo mihi bene complacui (Matth. xvii, 5). B

Til. Similiter invenimus in prxfati Patris epistolis :
« Christum, qui ex Virgine natus est, verum non esse
Deum, sed nuncupativum ; » quod omnino catholica
respuit fides: quia sicul unus esse non potest filius
propriuset filius adoptivus, ita nequaquam unus esse
potest verus Deus et nuncupativus Deus. Estne verus
Deus qui judicaturus est mundum? Et quis est qui ju-
dicaturus est mundum ? Vere omnino qui ex Virgine
natus est, ipsa Veritate attestante : Pater enim non
judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio, ut
omnes honorificent Filium, sicut honorificant Patrem.
Et paulo post : Sicut Pater habet vitam in semetipso,
sic et Filio dedit habere-vitam in semetipso, et pote-
statem dedit ei. judieium facere, quia filius hominis
est. (Joan. v, 22. seq.). Item beatus Paulus apostolus
dicit : Omnes nos oportet stare ante. tribunal Christi
(H1 Cor. v, 8). Et in alio loco : Omnes enim stabimus
aute $ribunal Bei (Rom. xiv, 45). Velim credas, san-
etissime Pater, ut qui eum nanc verum Deum negat,
etiam tune verum Deum eum cognoscat et probet
(Cod. Puris., probat] judieatus. Veritatis probatio
erit potestatis manifestatio. Quando [Cod. Vat.,
Quomoio] non est verus Dens, de quo legimus in
Evangelio : Cum autem venerit Filius hominis in ma-
jestate sua, et omnes angeli cum eo : tunc. sedebit. in
sede majestatis suce, et congregabuntur ante eum om-
«es gentes (Matth. xxv, 51) ? Do quo multo ante prz-
dictum est : Et adorent eum omnes angeli Dei (Psal.
xcvi, 8). Si Deus non cst. verus, cur adoratur ab
anzelis ? Et si Filius Dei non est verus, cur sedet in
dextera Dei Patris? llunc ergo Christum et Psalmi-
eta Deum esse testificatur (Cod. Vat., testatur] :
Ascendit Deus. in jubilatione, et Dominus in voce tube
(Psal. 19i, 6). Jem : Deus noster manifeste (Cod.
Paris., manifestiuó] eéniot, Deus woster von. silebit ;
ignis im conspectu ejus ardebit, el in. circuitu. ejus
4empestas. walida.. Advocavit colum docuroum, et ter-
eam discornote populum suum (Peal. xaix, 5, 4). De
«quo otiam idem Psaluiista paulo ante eit, ut "liscerne-
ret eum ab aliis qui dit dicunter : Deus deorum
PBominus loeutus ost ot vocavit terza. À solis ortu et
ecrasu, e£ Sion species decoris ejus (d6id., 1, 9). Dc

et verbum Domini de Jerusalem (Isai. n, 2).

JV. Dicit quoque idem vir venerabilisFelix : « Quod
sit per oinnia :zqualis nobis, nisi tantummodo, quod
$ine peccato patus est. » Quxsdam ipzqualitas est in
morte illius, et in nostra : mors auíem [enim] illius
OJnnes nos redemid a. morte :elerna : nullius autem
nostrum mors vel seipsum absque co liberare potc-
rit. Item quxdam inzqualitas est, quod ille est ye-
rus Deus et verus homo : nos tantum homines sumus
iu peccatis nati, ejusque gratia salvati; no^ ex me-
ritis nostris, sed 65 ex illius miseratione. In mut-
üjs enim nobis similis est, sed in pluribus dissimilis.
Unde et in Psalmis dicitur de eo : Speciosus forma
pre filiis hominum, diffusa est. gratia. in labis tuis
(Psal. xciv, 5).

V. Refert quoque, « eum baptismo indigui:se ; »
volens, ut videtur, eum in baptismo adoptari in Fi-
lium, sicut. et nos. Quanta infidelitas sit hoc cuilibet
Christiano eredere, nullus sanum sapiens iguorat.
Dominus itaque noster Jesus Christus solus sic po-
tuit nasci, ut secunda regeneratione non indiguisset ;
ideo in baptismo Joannis certa dispensationis misc-
ratione baptizari voluit, quia in Joannis baptismo
non fuit regeneratio, sed qu:edam przecursoria signi-
ficatio baptismi Christi, in quo solo baptismo per
Spiritum sanctum vera est remissio peccatorum crc-
dentibus , ut in. eo Spiritu renascamur , ih. quo ille
natus est ex virgiue Maria. In aqua enim voluit bap-
tizari a Joanne, non ut. ejus ulla dilueretur iniqui-
tas, sed ut magna illius commendaretur humilitas.
Ita quippe nil in co baptisinus quod ablueret, sicut
mors nihil quod puniret, invenit, ut diabolus veri-
tate justitie vinceretur, non violentia potestatis op-
primeretur. Utrumque cnim, et baptismus et mors
non miseranda necessitate, sed miserante potius
voluptate susceptum est. Et multa alia. inveniuntur
in ejus scriptis catholicorum Patrum sensibus non
convenientia, qux dicere vel exponere epistolaris
[Paginz] angustia me modo prohibet, ignorans quo-
que quando vel qualiter sanctitas vestra et bona
voluntas, quam babetis in Christo, hzec nostre par-
vitatis dicta recipere velit.

VI. Tantum obsecro in ca charitate , qua Christus

p "5 dilexit, ut benigne hos meos digneris perlegere

apices, et quod fraterna me cogebat charitas vestra:
dirigere excellentis, vestra sanctissima humilitas
recipere non dedignetur. Audiens vero sepius bonam
famam religiose vitze de vobis, ideo instinctus amore
fraterne dilectionis meipsum in tuam charitatem,
fideliumque tuorum, Deo servientium in illis parti-
bus, commendare curavi ; etiam et illud deprecari,
ut cautins agas de salute anima tu», tuorumque
subditorum. Licet prrfatus famulus Dei Felix lau-
dabili vita vitat coram hominibus, tamen ut videtur,
in multis catholice fidei professione non omnino pleni-
4er Patrum. sequitur sententiàm ; et noli confidere
de specie bonitatis illius ; malcdictus enim homo qui
confidit in. homine (Ber. xvn, 5). Scd magis spen

Digitized by Google
