149

DOGMATICA. — ADV. FELICEM LIBRI VII. — LIB. M.

150

defuit; semper enim cum Deo deitas; semper in A libro de Baptismo parvulorum ait ? : « Per unitatem

Filio proprietas : idem in hominis exiguilate qui in
Dei majestate. Et ideo bene Apostolus, Christi gra-
tiam nominans, Dei gratiam nominavit, quia Chri-
stus totum erat quod Deus. Omnis in ipsa statim
bominis conceptione Dei virtus, omnis divinitas ,
emuis divinitatis venerat plenitudo. Inde cnim illi
omnis divinitatis perfectio unde et origo. Neque
enim unquam ille homo sine Deo fuerat, qui utique
hoc ipsum quod erat esse a Deo ca»perat. Hoc ipsum
itaque primum, velis nolis, negare non potes, quod
Dominus Jesus Cbristus Filius Dei sit, archangelo
utique clamánte : Quod ex. te nasce'ur. sanctum , vo-«
cabitur Filius Dei (Luc. 1, 53). Hoc. autem posito,
scito te, quidquid de Christo legeris, de Dei Filio

legere : quidquid de Domino aut Jesu legeris, ad LU

Dei Filium pertinere. Omnia enim hec illius nomina
Dei Filium demonstrant : et ideo tu in his omnibus,
quxcunque audieris, nomen divinitatis agnosces.
Omnia hec ejus vocabula Filium Dei clamant, cum
in omnibus videas te Dei Filium intelligere debere.
Argumentare, si placet, quomodo Deum valeas a Dei
Filio separare : nec enim totics pet omnes paginas
sanctorum Evangeliorum Dei Filius nominaretur, si
proprie non esset Dei Filius, qui ex Virgine secun-
dum carnem natus est. Quid enim tibi suificit, si
Evangeliorum testimonia [non] sufficiunt? Vel cujus
testimonio credis, si ipsius Patris testimonio incre-
dulus es?

JV. Legitur quoque ir tui. libelli textu : « In illa
scilicct, in qua juxta carnis materiam universi fide-
les ejus membra ipsius sunt; noa in illa, hoc est, iu
divinitate ejus, iu qua non membra babet, sed tem-
plum. » Quomodo potest esse ut Deus Cliristus mem-
bra non habcat, sed templum habeat? Nunquid non
templum Dei est corpus quod. ex Virgine sumpsit ?
ut evangelista ait : Hoc autem dicebat de (Mg (cm-
plo corporis sui (Joan. n, 21). Et si. corpus habet,
habet utique et membra , Apostolo attestante : Vos
autem estis corpus Christi, et membra de membro (I
Cor. xii, 27). Scimus enim divinam naluram per
partes non esse divisam, sicut corpus in membra
dividitur : tamen quia dixisti eamdem naturam tem-
plum habere, si templum habet, id est corpus, habet
utique et membra, quia tcmplum sine membris esse
non potest. Nam eadem natura divinitatis, qu»
ante incaraationem membra non habuit, cadem,
dum homo facta est, membra habuit, in quibas
cruci a(figitur ; qux etiam et. post resurrectionem se
habere testatur, cum dicit apostolis : Palpate et vi-
dete, quia apiritus carnem et ossa. non habet, sicut mc
videtis habere (Luc. xx, 59); ostendens eis membra
et latus, ut veritatem corporis demonstraret post
tesurrectionem in membris bumanis. Non enim mi-
noratio fuit divinitatis in assumptione humanitatis :
sed humanitatis exaltatio in participatione divinita-
tis : sicut sepe dictus doctor beatus Augustinus in

* S. Aug., de peccatorum Meritis et Remissione,
lib. t, cap. 31, ubi vide textum integrum.

G

vero person:e, quia [Aug., qua] utraque substantia
unus Christus est,et Filius Dei ambulabat in terra, et
idem ipse Filius hominis manebat in celo. Fit. ergo
incredibiliorum [Aug., credibiliorum) fides ex incre-
dibilioribus creditis. Si enim divina substantia longe
distantior, atque incomparabili diversitate sublimior
potuit propter nos ita suscipere liumanam substan-
tiam, ut una. persona fieret; acsic Filius hominis,
qui erat in terra per carnis infirmitatem, idem
ipse esset in calo per parüicipatam carni divinita-
tem b.»

V. Opposuisti etiam, et nos dixisse inter alia :
«Quid post tale tonitruum dubitatis Gngentes nativi-
tati illius novum adoptionis nomen, quod in tota Ve-
t. ris Novique Testamenti serie non iuvenitur de Chri-
sto? Ad quam, ais, objectionem et ego vobis respon-
deo : Recte novus homo novum nomen habere po-
test. » Dicam et ego; mirum, quod hoc novum no-
men vobis tantummo:lo in ultimo Christianitatis
tempore innotuit de Christo dici debere : si tamen
lioc nomen adoptionis ità novum est, ut antea. non
esset in mundo, nisi cum Christo nascente venisset.
Nunquid non filia Pharaonis Moysen adoptavit sibi in
filium? Similiter ct Jacob. patriarcha adoptavit sibi
in filios. Epliraitn et. Manasse nepotes suos. Pro-
phete illud de Christo non predixerunt, nec lex
in üigurationibus sacrificiorum habuit : evangeliste
non scripserunt, apostoli non przedicaverunt, suc-
cessores illorum omnes ignoraverunt, nisi vos solj.
Spiritus quoque sanctus per os lsaie propheta
praedixit sex nomina de ipso : Et vocabitur, inquit,
tomen ejus Admirabilis, consiliarius, Deus, fortis,
Pater futuri seculi, princeps pacis (Isa. 1x, 6). Unde
et beatus Hieronymus in expositione hujus prophe-
tie dixit : « Et licet ex eo, quod supra dixerat,
Emmanuel, id est nobiscum Deus, Dcum illum esse
monstraretur [ Hier., monstraverit] , tamen nunc di-
cit. factum [Quercet., Deum factum nunc, erronee]
illius principatum super humerum ejus, vel quod
crucem suam ipse portaverat, vel per humerum
ostendens fortitudinem brachii. » Sed et beatus
Cassianus contra lxereticas pravitates ejusdem pro-
phetie ità exposuit sensum (Lib. n de [ncarnat.,

p *aP. 3): « Previdens absque dubio divinus Spi-

ritus hanc blasphemantium hxreticorum perversi-
tatem, his omni mundo Deum, qui nascebatur, re-
rnm ipsarum vocabulis demonstravit : ut etiam si
blasphemare hzreticus quiereret, blasphemie tan.en
locum penitus invenire non posset. Filius, iuquit,
natus est nobis, parvulus datus es! nobis : cujus prin-
ciyatus super humerum ejus : et vocabitur nomen ejus
Admirabilis, consiliarius, Deus, fortie, Pater futuri
seculi, princeps pacis (Isa. ix, 6). Parvulum hunc
qui natus est, et principem pacis esse docuit, et fu-
turi seculi Patrem, et Deum fortem. Quis est ergo ter.
giversandi locus? Separari parvulus bic qui natus est,
^ Textus mutilus.

Digitized by Google
