<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    217                                 DOGMATICA. — ADV. FELICEM LIBRI VII. — LIB. VII.                                 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    ria intelliguntur. Ponis ejusdem Patris Athanasii verba dicentis (Ibid.): « Non per adoptionem haec facta sunt, absit; sicut quidam existimaverunt; sed sicut est veritas, homine facto Salvatore, totius humani generis salus facta est. Si enim adoptione erat in corpore Verbum secundum illos, quod autem adoptione dicitur, phantasia est, reperitur et putative salus. » Videsne quam fortissimo ariete falsitatis tuæ murum iste probatissimus catholicae fidei miles destruit? Ait itaque : « Quid autem, putas? temerarii faciì sunt, ut dicerent Christum, qui carne passus est et crucifixus, non esse Dominum Salvatorem et Deum et Filium Patris. » Ecce perspicue temerarios eos esse reputat qui negant Dominum et Salvatorem, et Deum, et Filium Patris esse illum qui crucifixus est; nec illos Christianos aestimat qui huic fidei contradicunt: et verissime affirmat omnia quae in Christo gesta sunt, sine adoptione facta esse, qui adoptionem dicit phantasiam esse et non veritatem. Quam vero impium est alicui qui se Christianum nominat, credere per phantasiam Christum esse Filium Dei? In Christi itaque humanitate iste veracissimus doctor fidei catho1icae haec facta esse dixit, quia nihil in aeterna generatione Verbi Dei factum esse fas est dicere vel credere, qui omnino aeternaliter genuìus est ex Patre, non temporaliter factus. Quale usque testimonium contra te ipsum veracius et fortius invenire potuisti, quam quod iste sanctissimus et veracissimus ecclesiasticae fidei doctor asruit, qui omnia quae in Christi conceptione, nativitate, passione et resurrectione per veritatem firmissime, et non per adoptionem, quia adoptionem phantasiam dicit, facta affirmet?
    
    VI. Ponis quoque verba sancti Augustini de homilia in Joannem, ubi ait (Tract. xiv in Joan., n. 41): « Pater diligit Filium, [sed] quomodo Pater Filius, non quomodo dominus servum; quomodo unicam, non quomodo adoptivum [S. Aug., adoptatum]. » Sed his verbis sancti Augustini tui sensus verba addidisti dicens: « Et hoc, si de utraque natura similiter dictum fuisse putet, doceat prius, si valet, quomodo Filius Dei in forma servi servus Patris non sit : sicut in divinitate non servus, sed Filius, neque adoptivus illius, sed proprius veraciter creditur et prædicatur. » Nos autem, Dei Patris sanctissima voce edocti, dicimus in utraque natura vere unum Filium Dei esse Jesum Christum, eundemque Deo Patri totum dilectum, non, ut tu reris, ex parte ut Filium, ex parte vero ut servum, quod omnino ridiculosum est dici: sed totum dicimus quasi proprium et unicurn diligi a Patre Filium. Super quern, rogo, vox facia est in baptismo vel in monte sancto : Hic est Filius meus dilectus (Matth. iii, 17; et xvii, 5)? an super divinitatem tantum, et non super humanitatem? quod impium est credere; et praesumptuosum est dicere, Patrem non diligere Filium in suscepta humanitatis natura, qui sic unitus esse constat ex duabus substantiis, ut sit unus unigenitus, non duo filii, unus unigenitus et alter adoptivus. Ideo enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    in Evangelio dictum est, quo iu testimonium seipius vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre, plenum gratiae et veritatis (Joan. i, 14) : et dicis, « gratiam ad humanitatem pertinere, veritatem vero ad divinitatem. » Tamen idem evangelista unum, unigenitum eum nominavit, in quo est secundum intelligentiam tuam gracia et veritas, id est, duarum naturarum, ut nos confitemur et credimus, mirabilis adunatio in unam personam et in unam Filii Dei dilectionem.
    
    VII. Alteram quoque evangelicalem sententiam posuisti cum expositione beati Augustini dicens (Tract. cx in Joan., n. 5) : « Et dilexisti, inquit, eos, sicut et me dilexisti. In Filio quippe nos Pater diligit, quia in ipso nos elegit ante constitutionem mundi. Qui enim diligit Unigenitum, profecto diligit et membra ejus, quæ adoptavit in eum et per eum. » Et tacuisit sequentia ejusdem expositionis, ubi ait idem doctor: « Nec ideo pares sumus unigenito Filio, per quem creati et recreati sumus, quia dictum est, dilexisti eos, sicut et me dilexisti » (Joan. xvii, 23). Unigenitum dicit, per quem 851 creati sumus et recreati : unicum unigenitum, non duos unigenitos creatorem et creatorem. Si est unigenitus, non potest esse adoptivus), « quod nihil aliud est dicere, quam dilexisti eos, quoniam et me dilexisti, non enim membra non diligeret qui diligit Filium. Aut alia causa est, diligendi membra ejus, nisi quia diligit eum? Sed diligit Filium secundum divinitatem, quia illum æqualem sibi genuit; diligit eum etiam secundum id quod homo est, quia ipsum unigenitum Verbum caro factum est, et propter Verbum est ei chara Verbi caro. Nos autem diligit quomodo suus ejus membra: propter hoc nos dilexit antequam essentmus. Quapropter incomprehensibilis est dilectio qua diligit Deus, neque mutabilis.» Aliquid vero singularius intelligendum est in dilectione Filii sui, quam nostri sensus paupertas intelligere possit. Unde et idem præfatus doctor in alio loco ejusdem operis, quandam proprietatem dilectionis in Filium Dei, secundum quod homo factus est, esse designavit. Ait itaque idem (Aug., Tract. xxv in Joan., n. 11): « Hunc enim Deus Pater signavit (Joan. vi, 27). Signare quid est, nisi proprium aliquid ponere? hoc est enim signare, imponere aliquid, quo non confundatur cum cæteris. Signare est, signum ei [F., signum] rei ponere. Cuiunque rei ponis signum, ideo ponis signum ne confusa cum aliis a te non possit agnosci. Pater ergo signavit eum, proprium illi quidam dedit, ne cæteri comparuerint hominibus. Ideo ergo illi dictum est : Unxit te Deus, Deus tuus oleo exsultationis præ participibus tuis (Psalt. xliv, 8). Ergo signare quid, est exceptum habere, hoc est, præ participibus tuis. Itaque nolite, inquiit, me contemnere, quia filius hominis sum, et quaerite a me cibum, non qui perit, sed qui permanet in vitam æternam.» Ponis quoque sententiam de libris beati Ambrosii, quos de Fide Christiana composuit (Ambr., de Incarn. Don., cap. 6, n. 49). « Exerunt, inquit, alii, qui carnem Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literal. Alguns sinais tipográficos modernos (alinhamenos, números de nota) retidos conforme visível. Palavra ilegível não encontrada; nenhuma linha declarada totalmente ilegível.</notas>
</pagina>