255

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS III.

236

eousiderate, an has vobis utile videater litterulas A leitur a5 ipeo Deo Dvei Filio predicata cst in duo

Hispanis fratribus dirigere, si Torte opportunus oc-
eurrat vobis portitor. Illud quoque vobis oncrosum
mon videatur, antequam de civitate eatis, ut jubeatis
ligare et involvere, et in modum unius corporis
componere has quaterniones; nme sorte sparsim
rapte dispergantur per manus legentium, vel forsi-
tan invidentium nomini meo ; sed quasi unum codi-
cem habete hzc omnia pariter composita; et si
quolibet dirigere vulüis, scribatur et mittatur ; hzc
vero pars vobiscum maneat, donec volente Deo re-
versuri sitis ad nos. Etiam litter: pro me fraternis
loqui possunt. auribus, si eas ostendere vel in publi-
€um procedere vestrx placeat prudentiz. Quidquid
in eis veritatis astipulatione roboratum invebietis,
Dei donum est : si quid secus, quod absit, inspicitis,
ignorantis animi cognoscite errorem. in illis totius
bonitatis laudate largitorem, in istis fraterno pu-
mice corrigite seriptorem. Patienter cnim pia cha-
filas columbinum sufferre debet oculum, sicut 68
prüdenter serpentium evitare dentem necesse est.
Quzrenda est ubique omni instantia conservérum
salus nostrorum, sive ia prxdicatione przesentium,
sive in litlerarum eszhortatione absentium, ut pe-
mini desit ad nos pertinentium nostre devotionis
affecius, in desiderio perpetux prosperitatis et salatis.
* EPISTOLA ALBINI MAGISTRI
AD FELIPANDUM TOLETANUM EPISCOPUM,
Cohortatoria in catholica fide.
Venerabili et in Christi charitate amabili Patri Eli-

bus miuutis pauperrim vidux sanctissima devotio :
non ego duo minuta in templum Romano periturum
incendio defero, sed duo magna precepta charitztis
in templum Dei vivi, animam scilicet sacerdotali di-
gnitate praerorativam [Forte, et prerogativa praedi-
tam] offero. Nec fas est vilitatem [Edit., utilitatem!
offerentis spernere, sed magnitudinem muneris consi-
derare. Tu enim es, sanctissime prxsul, civitas
super montem posita, qute nullatenus abscondi potest,
eujus murus nequaquam debet insidiesis cuniculis
enjuslibet. perfidi: alicubi perforari, sed firmissimo
catholice fidci munimine ex omni pnrie circuindari,
wt inexpuguabilis undique ad salutem totius populi,
«qui in te gaudet, et ad tni oris imperium respicit,

B permeneot. Nec mihi est, Pater optime, tecum in
hae parvitatis me: chartula disceptatio sublimis, sed
supplicatio humilis, obnixe deprecans, ut apostolicam
doctriaam in catholica unitate ct pace, tota menlis
intentione consequi studeas, et populo tibi connnisso
sis siguifer ad sempiteram beatitudinis prosperitatem.
Nec nova quilibet nomipa permittas psMernis inseri
traditionibus ; sed quidquid evangclica auctoritas, et
apostolica dignitas, et pateraa sanciitas, et cathelca
unitas tibi suadeat de Chrieto diceec, vel Christum
mominare, hoc placest sanctitati (ue. amare, pradi-
care et credere : nec novo adoptionis nomen in
Christo, et ab initio apostolicze pr:wlicationis mando
inauditum, permittas sonari, vel legi, vel priedicari
Christianis auribus.

pando episcopo, ecclesiastice pacis filius Albinns C mw Legimus enim in epistelis beati Felicis, viri

levia. salutem.

I. Perfectio fraternse charitatis in gremium pacifi-
cx [Cod. Paris., in gremium pacis aique] unitatis
unltos colligere amicos gaudet [fbid., concorditer
gaudet], et quoddam arbitratur esse dispendium sibi
ipei, si non seipsum latius commendare studet ad vi-
ros famosi nominis et laudatz pietatis, ut sit unani-
nitas spiritalis verze dilectionis, licet quxdam
[sit] separatio corporalis visionis. Hzc mea (Cod.
Paris. , mecum] diligentius considerans parvitas
[Ibid., parvitas mea], meipsum sacrosanctis vestri
beatitudinis orationibus, multis precibus, vir vene-
rande, diligeutius commendare. studui. Opus [Cod.
Paríis., Optaus] , vestra sanctissima dilectione auxi-
liante [Ibid., Dee auxiliante], proficere ad salutem
anim? mnes, ut et vestra merces ex nosiro augeatur
profectu, et mea dilizentia honz voluntatis vobis al-
quid conferat in eliaritatis officio : quatenus Domino
Deo nostro Jesu Christo vestrz:. humilitatis in dile-
eligne fraterna communicatio placeat, et nostrae par-
vitatis in. salute muKorum acceptabilis sit. devotio.
Cousequitur euim [Cod. Vat., Constat enim] vestram
dilectionem inagna remuneratio apud Deum et plu-
rispa inter homiues laudatio, si fraterni consilii in ec-
clesiastica pace nog dedignemini recipere profectum.

4 [n cod. Vat. titulus : Epistola Aibini Turonensis

aóhatis ad E'ipantum Toletanum episcopum. 1n codi-
«e vero Parisieasi : Epistola Albini ad .:Élipantum

scilicet religiose vite precipii ct sanctitate Bpeeta-
bilis, si catholicam fidem el ecclesiasticam unitatem,
sine qua nullus Deo placere potest, amare et. prxdicare
velit; dicit itaque, « preter assurbptionem Christum
esse adoptivum :» mipus considerans, non omaem
assumptionem f G/4 adeplionem esse, licet omnis
adoptio quzedam sit assumptio. Legitur [Cod. Vat.,
Legimus] in Evangelio Petrum apostolum Christum
zssumpsisse et incrcpasse (Matth. xvi, 92); noc fas
est ideo eum pulare sibi in filium adoptasse, quia
assumpsisse oum dicitur. ftem in. Evangelio seri-
ptum est : Et assumpsit ewm. diabolus in sanctam ci-
vitatem. (Matth. 1v, 5). Vides, charissime et ganctis-
sime Pater, quam longe cst assumptio in hoc loco 25
adoptione. Et sj necesse est propter assamptionem
adeptivum esse Christum, eui person: est. sancis
Triuitatis adoptivus? Utique Filii : quia Filii perso-
na assumpsit homioem in utero virginali, et aduna-
vit sibi in unam personam, ut essct unus Filius Dei ;

et si adoptivus est, itaque Filio est adoptivus, qui he

minem assumpsit : et est nepos Pahis, et est qua-

trnitas magis qua:n Trinitas in Deo ommipotenti,
quia omnimodis [Cod. Vat., omuis] adoptivus filius

€t proprius Filius nullatenus unus esse possunt, ut

multorum librorum lectio probat. Assumpsit igitur

Tholetatem arcliepiscopum vel potius archieretieum.
Utriusque codicis ope emendata est epistola.

Digitized by Google
