<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    XV. Disce igitur ab angelis feliciter,
    credere Deum, et adorare, ne cum diabolo infeliciter
    dubitare incipias, vel, quod pejus est, eum negare,
    in quo ille dubitabit: ille dixit : Si Filius Dei es;
    tu dicis : Filius Dei non est : quod ille interrogavit
    dubitanter, tu negas instanter. Nemo adhuc inven-
    tus est praeter hujus sectae auctores, qui impietatem
    diabolicam fuerint supersgressi, quod ille in Domino
    confessus est esse posse, vos non creditis esse po-
    tuisse. At si ille validissimis sacrae Scripturae testi-
    moniis repulsus discederet a Christo, tamen mansit
    in eo usque ad ipsam crucem omnis suspicio divini-
    tatis ejus; nec tunc quidem opinari cum Filum Dei
    deisit, postquam tantum in eo persecutionibus suis
    licere cognovit. Sed callidus utique hostis inter ipsas
    quoque corporaes passiones omnino pervenire ad
    Dei agnitionem, etiam in ipso mortis articulo, ten-
    lavit dicens per eos, qui crucifixerant : Si Filius
    Dei est, descendat nunc de cruce, et credimus ei
    ( Matth. xxvii, 42): scilicet, ut motus contumelii
    verborum Dominus desereret sacramentum salutis
    humanae, dum irasceretur ob injuriam. Sed magna
    Dei Salvatoris nostri patientia triumphi dispensatio-
    nem et redempcionis nostrae mysterium ad resur-
    rectionis gloriam reservavit, majori siquidem mira-
    culo mortuus de sepulcro resurrexit ad vitam,
    quam vivus descendisset de cruce.
    
    XVI. Sequitur quoque in Epistola tua : Sicut
    ea, inquis, quae de illo celsa, atque gloriosa sunt,
    credimus et collaudamus, ita humilitatem ejus et
    omnia indigna, quae propter nos misericorditer
    suscipere voluit, despicere nullo modo debemus.
    Dicis itaque illum, qui nos creavit, cum non esse-
    mus, hanc indignam omnia pati pro nobis. Scimus
    quis ille est, qui nos creavit, proprius Filius
    Dei. Quomodo potest 819 utraque esse verum,
    ut ille qui condidit, haec indigna passus esset pro
    nobis, si ille qui creavit, est proprius Filius Dei, et
    ille qui passus est, adoptivus sit? Nullatenus divi-
    dere poteris, sicut ipsa consequentia sermonis tui
    testatur, creatorem ab eo qui haec passus est pro
    nobis. At si unus est in persona, unus est etiam in
    proprietate filii : quia proprii filii et adoptivi, sicut
    saepe dictum est, duas sunt personae. Deus igitur et homo
    qui assumptus est, una persona; et necesse est unam
    esse proprietatem in una persona, ut tota persona
    proprius sit filius, vel tota adoptivus. Una persona te co-
    git unam confiteri proprietatem filii in duabus naturis.
    
    XVII. Ponis itaque verba epistolae nostrae, ubi
    post convenientem sermonis nostri exhortationem
    diximus : O quantis sanctorum Patrum exemplis
    hanc fidem probare possimus, quod Christus Jesus
    verus est Dei Patris Filius, et mox a conceptione vir-
    ginalis interi verus conceptus est Deus, verus et na-
    tus Deus; et ad haec respondit [respondes] : Haec
    sunt sententiae credulitatis vestrae de geminis in
    Christo naturis, quas ita in singularitatem personae
    [ilegibile] Vide epistolam Alcuini ad Felicem, supra, col.
    121, num. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    Christus A confunditis, ut inter Deum et hominem, inter Ver-
    bum et carnem, inter creatorem et creaturam, inter
    suscipiement et susceptum nullam esse differentiam
    astruatis. Quod dicis geminas nos naturas in sin-
    gularitatem unius personae confundere, ex parte
    quidem verum dicis; ex parte vero soli, tuo more
    falso calumniaris. Nos namque duas naturas in una
    Christi persona, non, ut tu dicis, cum Eutyche con-
    fusas, sed cum Ecclesia catholica sic ineffabiliiter
    conjunctas credimus et confitemur, ut maneant
    utriusque naturae proprietate, et ut ita dicam, salva
    integritate ambarum, et divina humanis, et humana
    divinis communicent : essentque in hac sancta et mi-
    rabili conjunctione non deitatis conversio, sed hu-
    manitatis exaltatio : id est, non Deus conversus in
    Hominem, sed homo glorificatus in Deum; nec di-
    vina natura amisisset esse quod erat, id est, Deus,
    sed humana natura inciperet esse quod non erat :
    sicque, ut saepe diximus, et semper dicemus, unus
    sit Christus ex duabus naturis mirabiliter et inefla-
    biliter unitis, totus unus et verus Filius Dei. Ac per
    hoc in duabus naturis unus verus Deus et nominatur
    et vere est : quia videlicet et Deus omnipotens nun-
    quam de se aliquid vult dici quod non sit : hoc enim
    a fide catholica omnino alienum est; sed ita, ut
    diximus, Dei Filius hominem assumpsit, ut nihil
    amississet quod habuit, et cum susceptione hominis
    fuit verus Filius Dei, sicut semper est; nec etiam
    minorata est divinitas propter hominem, nec mutata
    in hominem; sicut nec homo a natura humanitatis
    recessit, ut non esset homo, sed natura humanitatis
    proprietatem naturae servavit, et substantia divina-
    tis proprietatem divinitatis non amisit. Tamem homo
    Deus est Christus, et Deus homo factus, ut sit ve-
    rum, quod beatus evangelista ait : Verbum caro fac-
    tum est : in Verbi nomine Deum designans, et in
    carnis nomine hominem demonstrans, de quo beatus
    Hieronymus contra Jovinianum ait b : Verbum caro
    factum est, ut nos de carne transiremus in Verbum :
    nec Verbum desiit esse quod fuerat : nec homo per-
    didit esse quod natus est. Gloria aucta est, non mu-
    tata est natura. Et beatus Augustinus in libro En-
    chiridion c : De quo mediatore, inquit, longum
    est, ut quanta dignum est, tanta dicantur, quamvis
    ab homine dici digna non possint. Quis enim hoc
    solum congruentibus explicet verbis, quod Verbum
    caro factum est, ut habitaret in nobis (Joan. i, 14),
    ut crederemus in Dei Patris omnipotentis unicum
    Filium natum de Spiritu sancto et Maria virgine?
    Itaque Verbum caro factum est, ad divinitatem
    (Aug., a divinitate) quidem carne suscepta, sed non
    in carnem divinitate mutata. Carnem porro hic de-
    bemus hominem accipere, a parte totum signifi-
    cante locutione, sicut dictum est : Quoniam no- a
    operibus legis justificabitur omnis caro (Rom. i, 4 0),
    id est, omnis homo. Nam nihil naturae hu[ilegibile] in
    illa susceptione fas est dicere defuisse, si natura
    a S. Hier., libr. ii adversus Jovinianum, nn. 22.
    b S. Aug., Enchirid. cap. 34.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegibile]; colacionado número de rodapé "819" mantido como no original; correções mínimas de leitura entre colchetes quando necessário.</notas>
</pagina>