en

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS lif.

tu charitate summum , pudicum, moribusque orna- À sensu mea ad vos et pro vobis pietatis verba legere

tum asseris, nos habemus in castris Christi: atque
utinam ettu cum tuis sequacibus illius exemplo edo-
ctus, ad vera fidei cognitionem pervenias, ipso praze-
stante, quem nos praedicamus verum Deum et pro-
prium Dei Filium.

Vill. Dicis: « Fatuus fatua loquitur. » Nunquid
fatua loquitur, qui veritatem praedicat, et non ille ma-
gis fatuus est, qui est falsitatis assertor? Ponis quo-
que 879 sententiam Apostoli : Animalis homo non
percipit ea que Spiritus sunt Dei (I Cor. n, 14), volens
me animalem intelligere, et te spiritalem. Videat qui
legat litteras nostras, cui nostrum hzc sententia ma-
gis conveniat, an mihi, qui evangelicis apostolicis-
que, nec non et paternis roboratus testimoniis Chri-
stum pr:edico verum. Deum, ct verum Dei Filium;
aut forte tibi, qui Jlispanico errore depravatus con-
tra (idem eotholicaim canina rabie latrare non times,
renucns in Christo veram filietatis nobilitatem, sed
extraneam nominetenus tantum in illo esse genero-
sitatem affirmans: qui adjuratus a pontifice Judxo-
Tum per nomen summi Doi, an Filius Dei esset, ro-
spondit plane: Ego sum. Qui et caco illuminato
interroganti quis csset Filius Dei, et crederet in
eum, dixk: Et vidisti eum, et qui loquitur tecum,
ipse est (Joan. 1x, 97). Quid ille jam illuminatus vi-
dit? Absque dubitatione humanitatis naturam, non
divinitatis substantiam, qua carnalibus videri ocu-
lis noo potest. Duo dixit ei Dominus: Et vidisti eum,
et qui loguitur tecum ; qux proprie ad humanam in-
telliguntur pertinere naturam ; et tamen, qus videri
potuit et audiri loquens, eamdem naturam Filium
Dei esse fatebatur. Dicis quoque ex versiculo Psal-
mügraphi, me defensorem et inimicum esse. Forte
nolens verum de me protulisti testimonium. | Fateor
siquidem me defensorem csse fidei catholicz, et ini-
maium esse inimicorum Christi, qui honorem divi-
nitatis et nobilitatem dignitatis illi adimere conten-
dunt, quem paganus centurio mori cernens, terti-
tus elementorum mutatione, verum Dci Filium con-
fessus est dicens: Vere Dei Filius erat. homo iste
(Matth. xxvii, 54; Marc. wii, 31, 12). Imo diabolicze
potestates, sicut in Evangelio legitur, de obsessis
clamantes corporibus, Christum Dei Filium confess;e

et intelligere vultis. Certissime me scitote duas na-
turas, sicut superius dixi, et unam personam eonfi-
teri in Christo. Firmiter namque absque omni dubi-
tatione credendum est et predicandum , eumdem
esse qui natus est ex Virgine, Deum verum in dua-
bus naturis, et verum Filium Dei : ita ut unus sit
Christus, et unus Deus, et unus Dei Filius, et unus
rex, et unus totius mundi Salvator, divinitate con-
substantialis Patri, humanitate consabstantialis 12-
tri, ut sit idem verus Deus ct verus homo in unitate
personz, quem vos sine dubio eum Nestorio in duos
dividitis filios, et jn duas personas, per proprietatem
et adoptionem. Non igitur idem magister vester
Nestorius invenitur duas personas palam in Christo

B profiteri, quantum ad nos lilterze illius pervenire po-

tuerunt : sed omnia que duabus necesse est inesse
personis, proferre de Christo reperitur, adop:ioncm
sicut et vos humanitati adscribens, et divinitati pro-
prietatem filii designaps.

X. Tu vero, frater Elipande, homo animalis, ani-
malium more generationem Filii Dei intelligens, mi-
nus te ipsum considerans, an totus anima et corpore
sis proprius filius patris tui et matris tuz, dum cer-
tum est, solam carnem ex conjunctione parentum
tuorum procreatam esse, anime vero creaturam ex
nihilo Dei potentia conditam, et coagulationem ear-
nis in utero matris copjunctam vivificatrice potentia,
vut vivum nasceretur animal rationale atque mortale :
et quod in omni homine fieri posse cernis, iu Dei
Filio fleri operante sancto Spiritu conftteri dubitas ;
ut Deus omnipotens, qui omnia facit qu» vult in
culo et in terra, hoc solum, te nolente, non potais-
set, ut Filius sibi proprius 88 ex virginali utero
nasceretur. Àwt te ipsum nega propriam filiam pa-
rentibus tuis nisi sola carne, aut sr hoc tibi absur-
dum videatur, confliearis necesse est in Filio Dci
banc proprietatem fleri posse (licet alterius natura
sit xterna divinitas, alterius ex tempore facta hu-
manitas) quam io te ipso fore, imo et in omni hon:ine
negare non vis.

XI. Me igitur recordari jubes Dominom dixisse :
Lata et spatiosa via est, qua ducit ad mortem , et
multi sunt, qui intrant per com. Quam arcta et an-

sunt. Nec hoc dico, quod illorum testimonio indi- p) gusta via est, que ducit ad vitam, et pauci sunt. qui

geam, habens testes totius Scripture sanctz pagi-
nàs ; sed ad confusionem infidelitatis vestrz illorum
vobis praefero fidem, qui soli ita perversi estis in
fide, wt diabolica vobis digne preferatur confessio.
TX. Quod vero me asseris humanitatem veram in
Christo negare, omnino falsum est; nec in omni
litterarum mearum serie me hoc dicere vel credi-
disse probare poteris. Sed in eo, absque ulla dubie-
tate vel scrupulo, duas contiteor naturas perfectas
et integras, divinitatis scilicet atque humanitatis in
wWDa persoua et in uno Filii Dei nominc : sicot in
epistola quam charitatis oficio et salutis tux desi-
derio catholico calamo reverentim vestre exarare
curavimus, perspicue intelligere potestis, si sobrio

inveniunt eam (Matth. vit, 15, 14) ! Recordare et ta
Prophetam dixisse: Pascentwr agni in latitudine
(Osea 1v, 16). Et Psalmistam de potentia cjus, de
quo nobis sermo est, mulio ante przcecinisse : £t
dominabitur a mari usque ad mare, et a. fluminibus
usque ad terminos orbis terra (Psal. Lxx, 8). lpeum-
que cum triumpho glorie ascendentem jn colos
mandatum dezisse Apostolis suis, ut docerent omnes
gentes, dicens: Jte, docete omnes gentes (Matth.
xxvii, 19). Olim in Judza notus tantummodo Deus
(Psal. vxxv, 2), nunc vero omoibus gentibus vox
uma est Christus, quem vos intra Pyren:xos saltus
non regnasse, sed captivum latitasse estimatis

Xil. Aliud quoque de Evangelio profers testimo-

Digitized by Google
