2415

DOGMATICA, — ADY. ELIPANDUM LIBRI IY. — LIB. I.

216

monqusm alienus, nunquam igitur adoptivus: quia, A nomina mee imposuisti persone, quorum imagines

ut beatus Augustinus ait, ex alieno quodam adopti-
vis solet. effici. Restat ergo ut statim fleret Chri-
stus preprins Filius Dei ab ipso conceptu, quia
musquam aliemus fui. Nunquam vero alienus,
quià nunquam vetus homo fait: licet in errore
vestro, contra fidem catholicam dicatur Christus
homo vetus.

JV. Nam beatas Hieronymus ait in tractatn Epi-
stole ad Ephesios: « Quid enim in bomine, qui a
Salvatore nostro assumptus est mon novam fuit?
Concepuss, nativitas, partus, infantia, doetrina, vita,
virtutes: et ad extremum crux. et. passio, spolians
in ea principates et contrarias fortitudines ostentui
habeus: resurrectio quoque etascensio in calum,

et potestates in civitate sus Dominus Dems olim ad
nihilum redegit? non memorans quid de tuis simili-
bus Psalmista caneret, dicens: Venenum espidum sub
labiis eorum, quorum os maledictione et amaritudine
plenum est (Psal. xut, 5). Et ipsa Veritas in Evan-
gelio Jud:»is improperans pro bencfactis suis reale-
dicta eorum, ait: Progenies viperarum, quomodo po-
testis bona loqui, cum sitis mali? Ex abundantia enim
cordis os loquitur. Et iterum: Bonus home de $eno
thesauro cordis sui. profert. bona, et malus komo. de
molo thesauro cordis sui profcrt mala (Math. xu, 5&,
99). Simile [Leg., Si mala] est maledictio, utique
ex mali cordis thesauro processit. Omnino mala est
maledictio, prebibente eam Apostolo: Nelite , ait,

Hie etgo vere creatus est in justitia et sanctitate veri- B mafedicere (Rom. xi, 14). lgitur. qui maledicil, ex

tatis, quia Deus verus, Dei vere | Al., veri] Filius fuit,
et tota in illo religio atque justitia Dei veritate com-
pleta est. » Videtis quam fducialiter iste precipuus
in Ecclesia Dei doctor Christum prodicavit, semper
novum hominem, verumque Deum, vereque Dei Fi-
lium creatam esse, atque in eo omnem justitiam in
Dei veritate completam esse affirmat. Hec una sen-
tentia, si fiducialiter legatur et veraciter intelligatur,
pessimas vestri erroris evacuat assertiones : dum vos
dicüis Christum veterem hominem, nuncupativum
Deum, adoptivum filium. Iste vero nobilissimus do-
ctor Salvatorem nostrum novum hominem, verum
Deum, et vere Dei Filium, abequeulla dubietate crea-
Wim testatur.

W. Ecce quidam fervor testificandz veritatis me
rapuit ab ordine responsionis. Sed incipiamus a me
[Forte, ante] sententias tui. discutere libelli : et in-
telligant qui legant, pi exhortationis charitatisque
calamo, e Pater Elipande, conscriptos ad tuam re»
vereutiam apices, vel impio maledictionis, quos ve-
nenoso ore procaciter 878 meo nomini dirigere stu-
duisti, vel ex quo spiritu in prima fronte tuarum

litterarum statim verba dirissimz maledictionis pro--

ferre voluisses, Ego prorsus simplici charitate mex
devotionis preces tux direxi reverentiz, desideraus
senectutem tuam per Christum salvari, et ad catho-
licae pacis concordiam revocari, sine qua nihil, nec
ipsa martyrii gloria, Deo acceptabile esse [Cod. Pa-
fis., nec ipsam ... gloriam ... acceptabilem esse] bea-
tus Paulus Apostolus protestatur: Tu econtra in
verbo nefand:ze invectionis prosiluisti, juxta Salomo-
nis veridicam sententiam: 7n ore stulti arma et gla-
dius (Prov. xxu, 5). ltem: Argue stulium, et oderit
te (Hbid., ix, 7). Unde maledictionem benedictioni
mea opposuisti, quid in corde haberes, quis te
totum spiritus possideret ostendens. Sed Dominus,
qui illuminat cxcos, et sanat contritos corde, illu-
minet tenebras igoorantie (us, et sanet infideli-
tatis vulnera in corde tuo, teque pastorem efficiat
populi sui, prudentem, pium, pacificum et catbo-
licum.

Vl. Quid est, vir frater, quod tanta hzreticorum

mali cordis thesauro maledictionem profert. 81 me
errare xstimares, nonne apostolico pr:ecepto ne cor-
rigere debuisses in spiritu mansuetudinis, censide-
rans te ipsum, ne et tu temteris?. Alter alterius onera
portate, et sic adimplebitis legem Christi (Gal. vi, 2).
Facile est cnim ex verbis beati Jacobi apostoli, unde
sit sapientia tua, agnoscere; ubi de mansuetudine ve-
ra sapientie, et ce amaritudine impiz zinulationis
disputavit; ait enim: Quod si aelum amarum habetis,.
et contentiones in. cordibus vestris, nolite gloriari et
suendaces ease adversus veritatem (Jac. 1i, 14). Non
cst ista sapientia desursum descendens, sed terrena,
animalis, diabolica. Ubi enim zelus ct contentio, ibi
inconstantia et omneopus praeum.. Qua autein desur-
aum esi sapientia, primum quidem pudica est, deindo
pacifica, modesta, suadibilis, bonis consentiens, plena
misericordia et fructibus bonis (Ibid., 46, 47).

VII. Ego ramum oliv: columbino ore ferens, vul-
nus tui cordis mederi optaps: ^ tu e diverso serpen-
tina lingua mortiferum evomuisti venenum, prom-
ptior ad maledicendum quam ad benedicendum. Ego
€um Nicolao, cui me comparasti, nuptiales tedas
nonerstinguo; sed cum beato Stepliano protomar-
tyre mentis intuitu. video Jesum stantem a dextris
Dei, pro sui nominis nobilitate certantibus auxiliari.
Ego cum impio Datiano preclari martyris Vincentii
mon sum persecutor; sed hzretic:e pravitatis pro
virium mearum portione, adjuvante Deo , devotus
exsiirpator. Ego cum Ruflíino beatum Felicem mar-
tyrem non feci; sed Felicem olim vestri erroris com-
plicem, Deo miserante, catholicum effeci: perscquens:
in eo illius impiam dubitationem, qui tentando Dei
Filium diserat: Si Filius Dei es, dic ut lapides isti
pancs fiant (Matth. 1v,5). Et iterum per Judieos ipso
in cruce pendente clamavit: Si Filius Dei est, de-
scendat nunc de cruce, et credimus ei. (Matth. xxvii,
43). Nunquid non pejor est vestra incredulitas
quam diabolica dubietas?  llie explorare volens si
Filius Dei essct, quei esurire, sitire et lassescere
cernebat ; vos regnantem in colis verum Dei Filium
negare non timelis, vincentes vestra incredulitate
diabolicam infidelitatem. Illum vero Felicem, quem

*. [lic et infra passim alluditur ad epistolam Elipandi ad Alcuinum.

Digitized by Google
