<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    211 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS III. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,950">
    cos, sicut Theotocos : quia ante Mariam fuerunt aliae A stoIus : Qui se jungit Domino, unus spiritus est
    Christotocos, sed non virgines, nec Spiritu sancto et (1 Cor. vi, 17).
    virtute Altissimi obumbratœ. Hâc autem et Christo-
    tocos, et sola Theotocos, et sola virgo, et Spiritu
    sancto, et virtute Altissimi concipiens. , , Quid enim
    ratione humanœ consuetudinis investigandum est,
    quod divinœ potestatis miraculo factum esse proha-
    tur? Virgo concepit, 846 virgo peperit, virgo per-
    mansit. Paterna majestatœ obumbrante, Spiritu san-
    cto uterum imprœgnante, Deum concepit et Dei Fi-
    lium peperit. Archangelius verbum auribus infudit,
    Deus se membris immiscuit humanis : fides accepit
    quem castitas genuit, malediclio antiqua nova bene-
    dictione deleta est. Nam Evœ dictum est : In dolore
    paries et tristitia, et ad virum erit conversio tua, et
    ipse dominabitur tibi (Gen. iii, 16). Tribus his maliis B
    nullatas et prima mater humani generis, dolore, tristi-
    tia, servitute. Tribus e contrario clarissimis bonis
    beata virgo Maria honorata est, id est, salutationis an-
    gelicœ, benedictionis divinœ et plenitudinis gratiœ.
    Nam primus homo de terra virgine sanctœ Trinitatis
    consilio formatus est dicente Domino : Faciamus ho-
    minem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. i,
    23); secundus vero Adam, id est Christus, de terra
    virginalis uteri operatione ejusdem sanctœ Trinitatis
    creatus est, non solum homo per omnia verus, sed
    etiam Deus per omnia perfectus. Et ad resolvendam
    conditionis nostræ debitum natura inviolabilis na-
    turae est unita possibilil, ut quod nostris remediis con-
    grebant, unus atque idem mediator Dei et hominum,
    homo Christus Jesus et mori possit ex uno, et mori
    non possit ex altero. In integra ergo veri hominis
    perfectaque naturæ verus natus est Deus, totus in
    suis, totus in nostris. Nostra autem dicimus, quae
    in nobis ab initio Creator condidit atque reparanda
    suscepit. Nam illa quœ deceptor intulit et homo de-
    ceptus admisit, nullum habuerunt in Salvatore vesti-
    gium... Assumpsit formam servi sine sorte peccati,
    humana augens, divina non minores (S. Leo, epist.
    28, ad Flavianum, cap. 3). Unus idemque est in
    duarum conjuctione naturarum Dei Filius, non ado-
    ptionis gratia, sed proprietatis persona. Unus uni-
    genitus et primogenitus, non alter unigenitus, et al-
    ter primogenitus (Ibid., cap. 5). Unde unigenitum
    Filium Dei crucifixum et sepultum omnes etiam in
    symbolo conscierunt secundum illud Apostoli tes-
    timonium : Si enim congorissent, nunquam Dominum
    gloriœ majestatis crucifixoissent (1 Cor. ii, 8). Ergo
    et Dominus glorierce et Deus virtutum habuit in seipso,
    unde crucifixi potuit et mori. Non alter crucifixus
    est pro mundi salute, alter qui vita est omnium vi-
    ventium; sed unus idemque non adoptione divisus,
    sed proprietate conjunctus. Verbum caro factum est,
    ut homo caro promoveretur in gloriam Dei, non ut
    Deus in carnis verteretur injuriam, sicut dicit Apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,950">
    (1 Cor. vi, 17).
    X. Et quomodo, quando se junxit Deus homini,
    unus Deus non est? Dicit enim sanctus Augustinus
    in quadam homilia de natali Domini : b Filius sus-
    cepit carnem, et non deseruit Patrem, nec se divi-
    sit a Patre. Suscepit, inquam, Filius carnem, an
    proprietatem [F., in proprietatem]? Sed tamen et
    Pater et Spiritus sanctus non desiit in majestate,
    divinitate, æqualitate; in carne sola Filii proprietas. ,
    Qua fronte adoplionem in carne Christi creditis, in
    qua etiam tantus doctor et tam probabilis universis
    ubique fidelibus, procul dubio proprietalem filii as-
    seruit? Et proprietas, et adoptio unum esse non
    poterit. Quacunque vero in Virginis partu et nativi-
    tate Christi gesta esse evangelica narrat historia,
    omnia divinae potentiae miraculis et investigabili hu-
    manis mentibus dispensatione gesta esse procul du-
    bio credenda sunt. Nam Virgo clausis visceribus
    concepit et peperit; et qui natus est ex ea, Dei est
    Filius, verus et perfectus, unus ex unius carne; et
    qui Deus ex Deo, idem homo ex homine procedens
    tanquam sponsus de thalamo, geminæ gigas substan-
    tiœ, totus proprius Dei Patris Filius, et totus pro-
    prius virginis matris Filius, inseparabilis in personæ
    unitate, vel filii proprietate unus, et in potestate ha-
    bens in se, unde æternaliter viveret et unde tempo-
    raliter moreretur : cujus potentia condidit nos, dum
    non fuimus; cujus bonitas redemit nos, dum perditi
    fuimus; cujus laus salus est nostra, dicente eo ipso
    per Prophetam : Sacrificium laudis honorificabit me :
    illic iter est, quo ostendam illi salutare Dei (Psal.
    xlix, 23). Hunc versiculum qui fideliter legal, vera-
    citer intelligat omni homini melius esse laudare ho-
    nitatem illius quam discutere potentiam ejus : humi-
    liter obedire præceptis illius, quam 847 pertinaci-
    ter scrutari mysteria illius : et amabiliter venerari
    illum, quam præsumptuose ratiocinari de illo. In
    cujus comparatione dicente propheta : Omnes gentes
    sunt quasi siltulœ siltia (Isai. xl, 15); qui magnus et
    metuendus est super omnes qui in circuitu ejus sunt.
    Si autem angelicis ordinibus et spiritibus justorum
    magnus est et metuendus, quid nos luleas habitantes
    domos de fide illius magnitudine vel potentia judi-
    care vel discernere præsumimus? Dum voluit, fecit
    mundum : et sicut voluit, venit in mundum. Qui,
    dicente evangelista : In mundo erat, et mundus per
    ipsum factus est, et mundus eum non cognovit : In
    propria venit, et sui eum non receperunt : quolibet
    autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei
    fieri (Joan. i, 10, 12). Qui aliis tradidit potestatem
    filios Dei esse, quomodo potest fieri ut potestatem
    non haberet se ipsum Filium Dei proprium facere?
    Vel quomodo quamvis in duabus naturis, divinitatis
    scilicet et humanitatis, propius potuit esse Filius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    • Quid enim. Hæc et sequentia in editis desiliunt,
    Videntur esse alterius S. Patris. Vide serm. 7 in
    Natali Domini. Appendix. ad Opp. S. Aug., n. 2.     b Verba quœ hic ex Aug. referunt Alcuinus, nec in-
    ter genuinos, nec inter spurios ejusdem S. Patris
    sermones in Natali Domini reperiuntur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; quebras de coluna preservadas. Algumas abreviações editoriais (letras elevadas e referências) foram transcritas literais; marcações de notas de rodapé indicadas no corpo têm correspondentes no rodapé.</notas>
</pagina>