129 DOGMATICA. — ADV. FELICEM LIBRI VII. — LID. I. 136
de Virgine natus est, negare proprium esse Filium A tum, nuncopativum Deum affirmat? Quod qui predi-
Dei, sed etiam bunc eumdem .non consentit verum — Cal sciat se certissime apostolico anathemati subja -
esae Deum ; sed novo et inaudito sanct: Dei Eccle- — cere. Quisquis hujus apostolic:e auctoritatis censuram
si» nomine nuncupativum Deum nominare illum non non metuit, non dormiens, sed omnino mortuus
timet, dividens Christum in duos filios, unsm vocans — vstimandus est. Tamen qui quatriduanum vocavit de
proprium, alterum adoptivum : et in duos deos, unum. — monumento ad vitam, potens est suscitare et illum ;

wrum Deum, alterum nuncupativum Deum. Atque ad
confirmationem hujus erroris multa collegit pravo
sensu testimonia, quz ad vere fidei agnitionem, Spi-
ritu sancto dictante, a doctoribus Novi vel Veteris
"Testamenti prolata sunt.

M. Speravi, juxta sententiam sapientissimi Salo-
monis, dare ei occasionem sapientize per litteras pre-
eatorias ; qui ait : Da occasionem sapienti et sapien-
tier erit. ( Prov. 1x, 9). ltem, post pauca : Argue
sapientem et sapientior erit : sed ut vereor, magis
hujos sententis sequentia illius sensui aptari possunt :
Argue ( inquit) stultum, et oderit te. lllud quoque
non injuste de tali pr:sumptore dici potest : Magis
expedit ursa captis catulis occurrere, quam fatuo con-
Bdenti in stultitia sua (Prov. xvi, 49). 90 Et item:
Si contuderis stultum in pila, quasi ptisanas feriente
desuper pilo, non auferetur ab illo stultitia ejus (Prov.
xxvii, 22). Stultitia magna est hominem in sua solius
confidere sententia, et sanctorum Patrum vel totius
E«cclesiz catholicos spernere sensus. Nonne hzc omni-
bus bereticis causa fuit perditionis, quod suz magis
volwerunt amatores esse sententie, quam veritatis?
Boc solum si. sapienti animo vel humili intelligen-
tia considerare voluisset, prefatum virum Felicem
ab errore revocare debuisset, quod tota Ecclesia
Christi ab initio apostolice praedicationis hoc nomen
adoptionis in Cbristo, vel nuncupativm divinitatis
senquam habuerit, nunquam praedicavit. Quie nomi-
»3 nec in Evangeliis, nec in epostolorum Epistolis,
imo nec in propheticis totius Veteris Testamenti
scriptis alicubi inveniuntur ; sed nec in alicujus san-
ctorum Patrum et doctorum ecclesiasticorum libris,
aec in symbolo apostolico, vel Niccni concilii, vel
etiam in alicujus synodi affirmatione, aut in aliqua
eatholics fidei anctoritate. Et mirum est. eur non
teneant tales doctores nova inferre, et incognita an-
Üquis temporibus, dum egregius doctor gentium
emnes novitates vocum, et inventas noviter sectas

ipse enim ait : Qui credit in. me, etiam si mortuus
fuerit, vivet : et omnis qui vivit, et. credit in me, non
morietur ín eternum (Joan. xi, 25, 26). Quis est qui
vivit, nisi ille de quo Apostolus ait, Qui vivit in fide,
Filius Dei est?

Til. Duo sunt quippe qui in errore hominum diffi-
eilime tolerantur, presumptio priusquam veritas
pateat : et eum jam patuerit, presumptas defensio
falsitatis. Ex his duobus cxnosis rivulis omnis hae-
reticorum pravitas emanavit : À quibus vitiis nimis
inimic;s inventioni veritatis, et catholica fidei inda-
gationi, sive considerationi saactarum Scripturarum,
sí me, ut precor et spero, Deus defenderit atque mu-
nierit scuto bona voluntatis sux, et gratia miseri-
cordi sus adjuvaverit, non ero segnis cum qusren-
tibus querere veritatis soliditatem, et cum defen-
dentibus defendere catholic fidei sanctitatem. Nec
trepidus ero ad proferendam sententiam meam, in
qua magis amabo inspici a rectis, quam timebo mor-
deri a perversis. Nullus enim reprehensor formidan-
dus est amatori veritatis. Etenim aut inimicus repre-
bensurus est, aut amicus? Si ergo inimicus insuliat,
ferendus est; amicus autem si errat, docendus est;

Q si docet que recta. sunt, audiendus. Gratanter egim

suscipit ocelum columbinum pulcherrima et mode-
stissima charitas; dentem autem caninum vel evitat
cautissima humilitas, vel retundit solidissima veritas.

IV. Sed tempus est ut discutiamus sermones pre-
fati viri, et sententias sancte Scripture, quas ad sui
sensus nititur trabere testimonium, aliter sanetos
doctores intellexisse ostendamus. In principio itaque
libelli sui unitatem sanctse Ecclesize optime exposuit ;
sed utinam in consequentibus eamdem servaret con-
cordiam quam in principio tantis laudibus exaltare
studuit. Sed, ut video, gladium melle litem abscondit,
ut facilius decipiat incautius legentes libelli seriem.

791 Dicit itaque : « Credimus et confitemur san-

emnuino fürmiter prohibeat a quoquam catholico re- pim Ecclesiam catholicani, toto in orbe diffusam
cipi (1 Tim. vi, 30); in tantum, ut etiam angeliset — per apostolorum predicationem, in Christo Domino
omni bomini anathema indixisie non dubitaret, si — velut solida petra fundatam, extra quam nullum
sliter pradicsseet quam ab illo predicatum esset — salvum fleri posse credimus, nullum salvum nisi
(Gel. 1, 8). Invenitur vero in ejus praedicatione Chri- eum qui intra terminos fidei ejus, et in concor-
stum, qui traditus est a Deo Patre ad passionem pro — dia charitatis usque in debitum finem inconcusse

mobis (Rom. viui, 52), proprium Filium Dei dici, et
mesquam adoptivum : et. illum, qui de Patre natus
est, super omnia Deum benedictum (Rom. tx, 5), et
pusquam iater omnia nuncupativum Deum. Nunquid
non aliter praedicat quam tantus apostolus, Christo
in se loquente, praedicavit, qui Christum Deum et
hosinem, quem ille Dei Filium proprium nominavit,
sdopiivum asserit : vel qui Deum benedictum de Spi-
Fità sancto et beata Maria Virgine conceptum et na-

permanserit : unam videlicet, non divisam ; sim-
plicem, non scissam, sed in catholicis, non im
hereticis; ia fidelibus charitate connexis, nou in
schismaticis. » Elegantissime enim przcipuam san-
etze Dei Ecclesie unitatem toto orbe diffusam asse-
rit, sed minus seipsum suosque sequaces considerat,
qui in uno terrarum angulo quedam sancte Eecle
si», cnjus latitudivem laudat, inaudita nomina de
Christo Deo cum paucis suis sequacibus susurrat.

Digitized by Google
