<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    223 B. F. ALENI SEU ALCINI OPERUM PARS III. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    vivificans, spontanea voluntate, dum voluit, mori- A Deum verum et hominem comprobandamus, qui cum
    tur: sicut in libro Exodl Domi:nus locutus est per æ qualem inpassibilitatem et immortalitatem cum
    Moysen: Et videbitis vitam vestram pendentem in li- Patre possideat, propter nos:ram tamen salutem
    gno, et non credetis vitœ vestrœ (Deut. XXVIII, 66). passibilium suscepit hominis naturam, inpassibilis
    Deum autem Christum esse vitam ipsius testimonio divinitatis maiestatem non amittens: nec it pernu-
    in Evangelio dicentis, disce: Ego sum via, veritas et taretur in humanitatem divinitas, sed ut divinitati
    vita (Joan. XIV, 6). Unde et in Actibus Apostolorum servaretur humanitas. Secundum igitur hujus ho-
    beatus Petrus populo praedicans ait: Vos autem vi- minis veritatem Dei Filius ad redemtionem nostrum
    rum homicidam peistis: dimitti robis, accurrero vero natus ex Virgine est et Spiritu sancto: sic enim ad
    vitae peremistis (Act. II, 15). De quo et beatus Cy- Mariam in Evangelio angelus loquitur: Spiritus sau-
    prianus ait: : Judicatur judicaturus et Dei sermo ad citus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit
    victimam tacens cuculur. r Gregorius quoque Na- tibi: et propterea quod 855 nascetur tce e sanctum,
    nianzenu s: : Indignimus, ait, Deum incarnatum et vocabitur Filius Dei (Luc. I, 35). Si quis vero hanc
    mortificatum, ut nos vivamus; res enim vetus erat, veræ fidei professionem contemnat, vel minus ca-
    ut homo moreretur: quol: ne semper adveret in ho- tholicam reputet, legat sancti Augustini verba, quœ
    mine, res nova facta est, ut Deus moreretur, sed B de explanatione catholici Symboli composuit a, et
    quia came mortuos est, non divinitate.
    XI. Nec vero ullae nus confundimus naturas in inveniet me illius certissime uti sensibus, quibuique
    Christo, sicut tu asseris nos fecisse: sed salva nt1- purissimus in catholica fide et veracissimus doctor
    usque naturœ proprietate, divinae scilicet et huma- esse comprobatur. Tribus enim modis, ut idem san-
    nae, unam confitemur Deum Dei Filium Jesum Chri- ctus Augustinus ait, Scriptura sacra de Christo lo-
    stum Dominum nostrum in duabus naturis, una vero quitur; primus, cum secundum summam illam divi-
    persona et una Filii dignitate. Sicut enim anima nitatem Patri æqualem atque cœterum ante as-
    compatitur corporis doloribus, quamvis anima im- sumplionem carnis vocat. Alter modus est, cum as-
    mortalis permaneat, tamen corpus sine animœ com- suma carne iam idem Deus, qui homo; et idem
    passione non patitur: quia anima et corpus unus homo, qui Deus, secundum quamlam sua excellentiœ
    est homo, et communes sunt animœ et corporis vel tiœ humanitatem [Forte, dignitatem], qua non cœte-
    dolentis vel lætantis affectus; quia unus bonus est, ris coæquatur hominibus, sed est mediator; et caput
    qui simul dolet vel gaudet: ita Dei Filius sua pro- Ecclesiœ et legitur et intelligitur. Tertius modus est,
    pria carne passus est, non alter in corpore passibi- cum quodammodo totus Christus in plenitudine Ec-
    lis, et alter in divinitate inpassibilis, sed unus in cclesie, id est, caput et corpus secundum plenitud-
    utroque. Nec iterum Christum dividimus in duos nem perfecti cujusdam viri, in quo viro effecti su-
    filios, vel duos deos, vel duas cum Nestorio perso- mus membra, et credentibus prædicatur, et pruden-
    nas. Qui licet duas palam non dixisset personas, tibus agnoscibilis offertur. De secundo autem modo
    tamen omnia quœ duabus inesse necesse est personis, in prœsenti disputatione maxime versatur intentio,
    in sua professione factetur. Simili modo et tu, licet in quo Deum verum et verum hominem eundem
    fugias verba duarum personarum, tamen omnia quœ Dominum nostrum Jesum Christum publice voce,
    necesse est duabus inesse persouis, te in tuis litteris catholica pace, omnium sanctorum doctorum pro-
    invenimus profiteri. Quis enim nesciat, apud unum batissimis testimoniis roborati profitemur: non ex
    Patrem alteram esse personam adoptivi filii, alte- parte Deum verum, ex parte Deum noncupavimus,
    ram proprii Filii? Nec enim ullus pater, juxta hu- sicut tua solet indocta novitas affirmare, dicendo:
    manuæ consuetudinis rationem poterat proprium fi- Deus est Christus secundum divinitatem, et Dei Fi-
    lium sibi adoptare, quasi alienum: aut quem adoptat lius verus: secundum humanitatem autem Deus est
    sibi in filium, poterit sibi proprium facere, quem nuncupativus et adoptivus Filius: quasi ex parte di-
    paternitas alterius sibi fecit alienum; quia adoptio vintatis sit veritas; in parte vero humanitatis nu-
    ex alieno quolibet efficitur; proprius vero filius in cuspatio, et non pura veritas. Audi ergo, quomodo
    veritate proprietatis permanet. Unus est Deus Pa- beatus Augustinus tuæ partitioni in disputatione,
    ter, et unum habet Filium Dominum nostrum Jesum contra Maximinum hæreticum habita, re: ponderat,
    Christum. In utraque autem substantia et divinitatis ait enim (Lib. ii, cap. 10, n. 2) : « Porro Christus
    et humanitatis, unus atque idem est Dei Filius Do- una persona est, gemina substantia, quia et Deus,
    minus noster Jesus Christus, ut Deus verus; ita etiam homo est. Nec tamen Deus pars ejus personœ
    etiam homo verus, attestante Apostolo atque dicente: dīci potest: aliquin Filius Dei Deus, antequam
    Es quibus Christus secundum carnem, qui est super asciperet formam servi, non erat totus, et crevit,
    omnia Deus benedictus in sæcula (Rom. ix, 5). Et cum homo divinitati ejus accessit, quod in una per-
    alibi: Unus enim Deus, unus est mediator Dei et ho- sona absurdissime diceretur: quia pars rei ullius
    minum homo Christus Jesus (Joan. II, 5). Unum ergo esse non potest Deus. »
    atque emendem Dominum nostrum Jesum Christum,
    cum ex aliis, tum ex his apostolicis sententiis, et
    • S. Aug., de Fide et Symbolo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    Patre possideat, propter nos:ram tamen salutem
    passibilium suscepit hominis naturam, inpassibilis
    divinitatis maiestatem non amittens: nec it pernu-
    taretur in humanitatem divinitas, sed ut divinitati
    servaretur humanitas. Secundum igitur hujus ho-
    minis veritatem Dei Filius ad redemptionem nostram
    natus ex Virgine est et Spiritu sancto: sic enim ad
    Mariam in Evangelio angelus loquitur: Spiritus sau-
    citus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit
    tibi: et propterea quod 855 nascetur tce e sanctum,
    vocabitur Filius Dei (Luc. I, 35). Si quis vero hanc
    verœ fidei professionem contemnat, vel minus ca-
    tholicam reputet, legat sancti Augustini verba, quae
    de explanatione catholici Symboli composuit a, et
    inveniet me illius certissime uti sensibus, quibuique
    purissimus in catholica fide et veracissimus doctor
    esse comprobatnr. Tribus enim modis, ut idem san-
    ctus Augustinus ait, Scriptura sacra de Christo lo-
    quitur; primus, cum secundum summam illam divi-
    nitatem Patri æqualem atque cœterum ante as-
    sumplionem carnis vocat. Alter modus est, cum as-
    suma carne iam idem Deus, qui homo; et idem
    homo, qui Deus, secundum quamlam sua excellen-
    tiu humanitatem [Forte, dignitatem], qua non cœte-
    ris coæquatur hominibus, sed est mediator; et caput
    Ecclesiœ et legitur et intelligitur. Tertius modus est,
    cum quodammodo totus Christus in plenitudine Ec-
    clesie, id est, caput et corpus secundum plenitud-
    nem perfecti cujusdam viri, in quo viro effecti su-
    mus membra, et credentibus prædicatur, et pruden-
    tibus agnoscibilis offertur. De secundo autem modo
    in prœsenti disputatione maxime versatur intentio,
    in quo Deum verum et verum hominem eundem
    Dominum nostrum Jesum Christum publice voce,
    catholica pace, omnium sanctorum doctorum pro-
    batissimis testimoniis roborati professmur: non ex
    parte Deum verum, ex parte Deum nuncupavimus,
    sicut tua solet indocta novitas affirmare, dicendo:
    Deus est Christus secundum divinitatem, et Dei Fi-
    lius verus: secundum humanitatem autem Deus est
    nuncupativus et adoptivus Filius: quasi ex parte di-
    vinitatis sit veritas; in parte vero humanitatis nu-
    cuspatio, et non pura veritas. Audi ergo, quomodo
    beatus Augustinus tuœ partitioni in disputatione,
    contra Maximinum hæreticum habita, re: ponderat,
    ait enim (Lib. ii, cap. 10, n. 2) : « Porro Christus
    una persona est gemina substantia, quia et Deus,
    etiam homo est. Nec tamen Deus pars ejus personœ
    dici potest: aliquin Filius Dei Deus, antequam
    asciperet formam servi, non erat totus, et crevit,
    cum homo divinitati ejus accessit, quod in una per-
    sona absurdissime diceretur: quia pars rei ullius
    esse non potest Deus. »
    XII. Concordat quoque beatus Cyrillus, cujus et
    tu testimonuis uti sæpius soles, huic sanctissimo Pa-
    tri, sub anathema:nis vinculo constringens cos, qui
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas linhas repetidas entre colunas devido à imagem; mantida transcrição literal sem normalização. Uso de [Forte, dignitatem] conforme impresso entre colchetes; marca de rodapé "• S. Aug., de Fide et Symbolo." incluída no corpo da coluna esquerda. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>