£25

DOGMATICA. — ADV. FELICEM LIBIM Vil. — LIp. vit.

226

qualem [Forte, intequalem] venerationem Dei Filio A et applicatus, non quod vere sit Dcus vel Filius Dei,

Jesu Christo facere audent, unam quasi veram Dei
Nerbo, alteram vero quasi sub nomine nuncupationis
homini assumpto. Ait ergo * : « Si quis assumptum
hominem coadorari oportere Deo Verbo, et. conglo-
rificari tanquam alterum in altero, et non potius una
adoratione honorat Emmanuel, et unam ei glori(ica-
Wonem appellet, secundum quod caro factus est,
anathema sit. Syilaba enim co superadjecta hoc co-
git intelligi, quod quasi alter in altero. » Et infra 5:
« Si quis igitur coadorare dicit, ut hominem seor-
sum, altero prater eum existente Deo Verbo, et non
secundum veram unitatem adunans unum Christum
et Filium Dominuuque una adoratione 56 glori-
ficat, virtuti anathematis juste subditur. » Et itein*:

sed propter eum , ut dicere s.des, a quo assumptus
est; alterum sine dubio :estimans assumentem, aS-
sumptum alterum. Quia si assumens verus est Deus,
et assumptus non verus Deus, nec verus Filius, ne-
cessario intelligi datur, quod duas in unum Chri-
$tum tentas intro:ucere, sed falsa professione, per-
sonas : nam duo sunt omnino verus cl non verus.
Quod si heata Virgo verum non genuit Deum, Filium
Dei, quomo:to ab omnibus recte credentibus in uni-
versali totius orbis Ecclesia Dei Genitrix veneratur
et creditar? Vel si eam Dei Genitricem negare non
audes, ne te publicum hostem Ecclesie palam aper-
teque demonstres, necessario duos illamm genuisse
deos, unum verum [Forte suppl., et alterum nuncu-

« Si enim est et idem Deus simul et homo, adoratur B Pàtivum] fateri cogeris. Aut si hoc tibi sicut et nobis

potius tanquam unus adoratione una , et non coado-
ratur, nec coappellatur Deus, ut non homo simplici-
ter communis, et secundum nos Emmanuel esse
eredatur divina gloria participatus per gratiam : sed
confiremur magis Deum in carne propter mos vere
hominem factum. non transitu naturz per mutatio-
nem et conversionem, sed unitatis dispensationem. »
In prefato quoque libro contra Maximinum beatus
Augustinus verissime testatur Filium Dei hominem
factum : et vere juxia apostolicam vocem exaltatum
supra omne nomen , quod est in calo aut in terra
(Philip. n, 9). « Hoc ergo, inquit (Cap. 2), illi dona-
tum est ut homini, secundum quem factus est obe-
diens usque ad mortem crucis, quod jam habebat
ipse [idem] Dei Filius, Deus de Deo natus xqualis. »
Si ergo hoc ei donatum est in carnis dispensatione,
quod jam ante habebat in divinitatis natura , restat
utidem ipse verus Fil.us Dei natus ex virgine cre-
datur et confiteatur. Deum ergo dicis esse, sed non
verum Filium , ( 4 qui esse non negas], sed adopti-
vum, ei non verum. Quz autem est ista nova filie-
' tatis introductio in Christo? Deum illum dicis esse et
non verum : quis est talis. noncupationis fructus,
ubi detrimentum est veritatis? Et quomoso in Chri-
sto est omnis veritas , si hoc solum, quod maxime
fatendum est, secundum vestram opinionem verum
non esse credendum est? Tu autem certissimam ve-
ritatem ita es refutare constus , ut diceres Deum
ideo esse dictum Christum, quia Deo conjunctus est

* S. Cyrilli textus hoc loco. admodum mendose
recensentur. Eos Alcuinus descripsit partim ex
Explicatione xit Capitum, quz exstat tom. VI Oper.
8. Cyrilli pag. 154, partim ex Epistola apologetica
adversus Thcodoret! reprehensiones xm Capitum.
Primus igitur locus est. Cyrilli Anathematismus 8,
qui ita sonat : « Si quis dicere audet, hominem as-
samptum una cum Dei Verbo adorandum et conglo-
rificandum , et Deum tanquam alterum cum altero
connominandum esse ( hunc enim intellectum parti-
cula cum, adjecta perpetuo ac necessario affert), et
non potius una adoratione Emmanuelem honorat,
wnamque illi glorificationem attribuit, quatenus
Yerbum factum esi caro, anathema sil. »

» flic alier textns exstat in. declaratione przfati
Anathematisini 8, qui ibi ita redditur: « Si quis
ergo illum simul adorari dicit tanquam hominem

absurdum esse videatur, fatere nobiscum Deum
illum verum veraciter dici et esse, non nuncupative
fingi, et nuncupari quod non est. Incongruum est
enim et valde ineptum, Deum aliquid, quod non sit,
dici, sieut et negare quod est, impium et detestabile
esse dignoscitur.

XH. Post testimonia igitur sanctorum Patrum,
qus multa quidem, et quaedam etiam vere posuisti,
sed omnimodis catholicis, non h:ereticis faventia,
presules quoque Hispaniarum inducis, quos ti or-
thodoxos dicis: in his quz posuisti orationibus in-
dubitanter hzretici esse dignoscuntur. — Nisi forte et
eorum dicta, sicut et in ceteris solebas, depravaris,
scilicet ut quod illi bene dixerunt, tu in adjumentum

C erroris tuj mutare, et. alterum pro altero. mittere

ausus sis. Ásserunt enim quidam ex illis Patribus
[Forte, partibus], ubi tu dixisti, vel adoptionem, vel
a loptivi hominis, eos dixisse pro (adoptione] assum-
ptionem, et pro adoptivi assumpti : et in hoe quoque
tua malevola arguitur pertinacia. Si enim in tva
sententia , quasi in veritate confideres, nequaquam
ea qua ab aliis bene dicta sunt, in pravum sensum
mntares; veritas enim, ubicunque est, semetipsam
defendit. Sed sive mutata , sive ut ab eis sunt dicta
bc eadem testimonia a te $57 sint posita, non
iagnopere curandum. est; nos enim Romana plus
auctoritate qoam Hispano, veritate assertionis et
fidei nostr fulciri desideramus ; licet nec illa re-
probemus, in his tamen qus catholice dicuntur.

seorsum, eum Deo Patris Verbo, tanquam altero ab
ipso, e& non secundum veram unionem conjungeus
jn unum Christum et Filium et Dorninum , una ado-
ratione honorat , juste virtuti hujus Ánathematismi
subjicitur. »

* "Tertius bic locus habetur in defensione hujus
Anathematismi adversus reprehensionem Theodo-
reti, I. cit. pag. 226, et ita ibi sonat : « Nam siqui-
dem ipse Deus simul et homo, adoratur sicut unus
adoratione uno, et non coadoratur et simul appella-
tur Deus : ne Emmanuel credatur esse homo sim-
pliciter et communis sicut nos, et per gratiam di-
viue gloriz particeps; sed confiteamur illum potius
Deum in carne propter nos, id est, vere hominem
factum, non mutatione nature. secundum alteratio-
nein et versionem, sed unionis dispensatione. »

4 Qv uncis inclusa sunt redun lare videntur.

Digitized by Google
