<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    195 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS III. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    jusmodi proponis sententiam : ais enim : « Nusquam A obstinatione permanendo, alienus censendus est.
    enim in Evangelio Dei Filius pro nobis, sed tantum
    alius hominis traditus legitur. » Oblitus scilicet, quod
    ipse Dei Filios de sua traditione dixisset : 835 Sic
    enim dilexit Deus mundum, ut Filium suum unigeni-
    tum daret (Joan. iii. 16). Unigenitus itaque Filius
    Dei, est Filius qui datus est pro mundi salute. Quid
    vero est datus, nisi traditus ? Quod Apostolus quoque
    confirmat dicens : Qui proprio Filio suo non peper-
    cil, sed pro nobis omnibus tradidit illam (Rom. viii,
    32). Item de eodem Dei Filio idem Apostolus ait :
    Qui tradidit semetipsum pro nobis (Ephes. v, 2). Quem
    etiam beatus Petrus Judaeis praedicans Filium Dei
    non du'itavilt testificari dicens : Deus Patrum nostro-
    rum glorificavit Filium suum Jesum, quem vos quidem
    tradidistis, et negastis ance faciem Pilati judicante Re
    illo dimitti : vos autem sanctum et justum negastis, et
    petistis virum homicidam dari vobis. Auctorem vero
    vitae interficiscatis, quem Deus suscitavit a mortuis ter-
    tia die (Act. iii, 13, 14, 15). Quid in his verbis apo-
    stolicæ auctoritatis dubitationis esse poterit ? Filium
    Dei testificabatur, qui traditus est, et qui mortuus est,
    imo et resuscitatus. Addidit quoque : auctorem vitae.
    Quis est ergo auctor vitæ, nisi Filius Dei, qui pro
    salute mundi vel a Deo Patre, vel a seipso traditus
    dicitur? Sed et ab ipso traditore suo Juda Iscariote,
    nec non et a Judæis traditus esse legitur. Tradidit,
    inquit beatus Petrus, semetipsum judicanti se injuste
    (I Petr. ii, 23), licet aliter a Deo Patre, aliter a Juda
    traditore, et aliter a seipso, aliter a Judæis tradere-
    tur : a Deo Patre propter salutem humani generis; C
    a traditore, ut suæ avaritiæ impleret cupiditatem; a
    seipso, ut paternalæ voluntatis impleret effectum; a
    Judæis, ut suæ perfidiæ ostenderent nequitiam. Nu-
    latenus ergo dividi poterict filius hominis a Filio Dei,
    vel separari a filio hominis Filius Dei, quia unus est
    Filius Dei, Deus et homo, qui traditus est propter
    delicta nostra in mortem. Quod beatus Cassianus in
    libro, unde superius testimonia posuimus, veraciter
    ostendit : « Nec in tempore, inquit, admodum ho-
    minem quis a Deo in passione possit, vel Deum ab
    homine se cernere? Si enim ad tempus respicis, in-
    venies semper filium hominis cum Dei Filio; [b si]
    ad passionem, invenies semper cum filio hominis
    Dei Filium] : ita scilicet unium et individuum sibi
    Christum filium hominis ac Dei Filium, [ut] quan-
    tum ad vocem Scripturæ pertinet, ut nec homo se-
    parari a Deo tempore, nec ab homine Deus omnino
    valeat passione. » Hoc etiam symbolo catholicæ fidei
    confitemur manifestse. quod Jesus Christus Dei Filius
    unigenitus, natus de Spiritu sancto et Maria virgine,
    passus sit pro humana salute. Nequaquam ergo du-
    bitare ullus catholicus debet, quin Dei Filius traditus
    esset pro mundi salute. Qui enim negat, Dei Filium
    traditum esse ad passionem, nullatenus catholicus
    esse poterit, sed a catholicse fidei professione, in hac
    a Cassianus libr. vi de Incarnat. cap. 22, ubi tex-
    tus ita habet : « Nec in tempore admodum hominem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    IX. Deinde vadis quærendo quid de humanitate
    Christu, vel quid de divinitate specialiter in sanctis
    Scripturis dicatur; tandemque illuc pervenisti, ubi
    e die ultimi examinis idem Dominus loquitur; cujus
    diei cognitionem Christo, in quantum homo est, de-
    negare laboras, ut ex tuis verbis agnosci potest. « Ipse
    est enim, inquis, qui secundum prescientiam Deitatis
    diem judicii per Prophetam prædixit : Dies enim
    ultionis in corde meo, annus redemptionis meæ venit
    (Isai. Ixxiii, 4). Ipse nihilominus est propter huma-
    nitatis naturam, qui in evangelio secundum Marcum
    protestatur : De die autem illa et hora nemo scit, ne-
    que angeli cælorum, neque Filius, nisi Pater solus
    (Marc. xiii, 32). » Hanc vero sententiam, qua Mar-
    cus evangelista Filium diem judicii ignorasse dixit,
    longe aliter sancti Patres intellexerunt quam tu as-
    seris intelligendam. Beatus quippe Hieronymus in
    Commentario Matthæi (cap. xxiv, vers. 36), simul
    et Beda presbyter in tractatu Marci evangelistæ (cap.
    xiii), hujus sententiæ intelligentiam ita exposue-
    runt : « Causa igitur, inquiunt, reddenda est, cur
    ignorare dicitur. Apostolus scripsit de salutare : In
    quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ abson-
    dimi (Coloss. iii, 3). Sunt ergo omnes thesauri in
    Christo sapientiæ et scientiæ absconditi. Quare abs-
    conditi? Post resurrectionem interrogatus ab apo-
    stolis de die judicii, manifestius respondit : Non est
    vestrum scire tempora et momenta, quæ Pater posuit
    in sua potestate (Act. I, 7). Quando dicit, Non est
    vestrum, ostendit, quòd ipse sciat, sed non expediat
    nosse apostolis, ut semper incerti de adventu
    judicis sic quotidie vivant, quasi die alia [Beda, die
    illa] judicandi sint. » Si ignorat diem judicii, quo-
    modo verum est, quod ante dixit : Omnia tradita
    sunt mihi a Patre meo (Luc. x, 22) : si diei ultimi
    cognitio non est ei tradita, nullatenus omnia tradita
    sunt illi a Patre. Sanctus quoque Augustinus in li-
    bro de sancta Trinitate capitulo xii (Num. 23), ho-
    rum Christi verborum sensum per tropum, qui apud
    grammaticos metonymia dicitur, explanat : « De die
    vero et hora nemo scit, neque angeli in cælo, neque
    Filius, nisi Pater. Hoc enim nescit, quod nesciantes
    facit : id est, quod non ita sciebat, ut tunc discipu-
    lis indicaret : sicut dictum est ad Abraham : Nunc
    cognovi, quod times Deum (Gen. xxii, 12) : id est,
    nunc scio et cognoscere, quia et ipse sibi in illa ten-
    tatione probatus innotuit. » Dic, rogo, quomodo
    fieri possit, ut judex omnium diem judicii nesciat;
    et qui merita singulorum adjudicaturus est, tempus
    ejusdem examinis ignoret? De cujus judiciaria pote-
    state multo ante in psalmis prædixit : Deus noster
    tunc, dicit Propheta , manifestius veniet : Deus no-
    ster tunc non silebit. Ignis in conspectu ejus ardebit,
    et in circuitu ejus tempestates validæ : advocabit cœlum
    de sursum, et terram discenerre populum suum (Psal.
    quis a Deo ; nec in passione possit Deum ab homine
    discernere, etc. »
    836
    b Uncis inclusa ex Cassiano suppleta sunt.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literalmente a partir do impresso. Alguns sinais tipográficos modernos (numerais de rodapé a e b; numeração de página) mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções: margens superiores e inferiores aproximadas. Não foram incluídas notas marginais (ausentes).</notas>
</pagina>