<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,82">
    163 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS III. 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,490,948">
    prophetico spiritu Dominum suum dixisse legitur. A Ipse, qui lex est naturarum, nulla lege alterius na-
    ligtur juxta humanam consuetudinem David inter rure subjacet, nec infirmis humanae conjecturae ra-
    avos vel proavos Christi numerandus est, magis lunculis, qui incomprehensibilis est, comprehendii
    quam prius [Forte, ipsius] Pater dicendus sit. Nam poterit. Quapropter unigeniti Dei nativitatem, re/
    si Deus Pater, propius non est Christi Pater : ergo divinam vel etiam humanam, desine ad nostram
    nullum habet proprium Patrem : quia beata Virgo mortalitatis impossibilitatem redigere : neque ei, qui
    ex nullius viri semine conceptit, sed de Spiritu san- extra conceptum humanae originis natus est, hu-
    clo impragnata est. Si Dei Patris testimonio cre- manis diffiniitinculis praejudicare tentes, quemodo
    dendum aestimes, crede Christum esse Dei Filium : nasci potuisset, vel quomodo esset proprius Filius
    vel si prophetico ipsius David testimonio credere Dei, dum natus esset. Si Deo omnia possibilia co-
    rectum arbitreris, crede eumdem, qui Filius dicitur gnoscas, et hoc ei possibile esse seito, ut proprium
    David, Dominum esse illius.
    II. Dicis itaque quod unus homo duos patres na-
    turales non possit habere, unum vero possit natu- 814 III. Dicit : « Quid potuit ex ancilla nasci
    ralem habere, et alterum adoptivum. Dicam et ego, nisi servus ? » Hoc et antecessor suus Pelagius, li-
    quod nullus pater unum filium potest habere, utrum- cet aliis verbis, tamen eodem sensu olim dicebat,
    que et naturalem sibi et adoptivum : quia ille unus B asserens Christum solitarium esse hominem : ex quo
    filius non potest dividi, ut sit unus patris et natu- fonte et Nestorius suam condidit haeresim, qua duas
    ralis et adoptivus : vel quaedam pars filii, sit ado- personas in Christo voluit intelligi. Expone igitur,
    ptiva, et altera naturalis in filii dignitate, velut si quomodo apes animalia viva de floribus, rebus sci-
    uaa manus sit adoptiva, et altera propria, vel anima licet insensatis, nascantur ; vel mirabilem ilharum
    sit adoptiva, et caro in proprietate filii. Quamvis naturam, requie publicae ordinationis dispositio-
    enim anima non sit ex patris semine, sicut est caro, nem in earum administratione edissere. Dices forsi-
    tamen unus est filius patris anima et carne, totus tan, quia talis a creatore natura illis condita est.
    vel adoptivus, vel proprius, prout conditio nominis Cogita et intellige, qui hzc miracula in minimis
    vel naturae sibi attulerit. Potest vero in una per- creare potuit, quae ab homine nec intelligi, nec anar-
    sona esse passibilis et impassibilis, mortalis et im- rari possunt, quod potuit ex virginali utero liberum
    mortalis, veluti homo immortalis est anima, morta- sibi creare Filium. Considera cœli altitudinem, ter-
    lis carne : sie etiam et Christus impassibilis divini- raræ stabilitatem, aquarum profunditatem, omnium
    tate, passibilis carne ; tamen totus unus idemque vivantium diversitatem ; edissere, si valeas, harum
    est Deus et homo : unus est Christus in forma Dei omnium rerum rationes, et si hoc impossibile te pro-
    et unus Christus in forma servi, et unus Christus stlearns, quid le presumpvose ingeris inefSabili mi
    æqualis Patri, et unus est Christus minor Patre, traculo nativitatis Christi, qualiter vel Deus homo
    idem Deus, idem homo, unus Filius Dei Patris totus fieri potuisset, vel homo Deus ; vel Dei Filius ho-
    proprius, et Virginis matris totus proprius. Quod minis filius. N m hujus nativitatis, vel etiam un-
    beatus Leo papa Romanus in epistola ad Flavianum tilatis in Deo et homine majns est sacramentum,
    perspicue testatur a : « Cum ergo, inquit, unus sit quam omnium creaturarum conditio. Concede igi-
    Dominus Jesus Christus, et vera deitatis verœque tur Deum aliquid posse, quod humana non valeat
    humanitatis in ipso una prorsus eademque persona infirmitas comprehendere ; nec nostra ratiocinatione
    sit, exaltationem tamen, qua illum, sicut Doctor legem ponamus majestati æternae, quid possit, dum
    Gentium dicit, exaltavit et donavit illi nomen, quod omnia potest, qui omnipotens est. Nec enim lac
    omne nomen excellit (Philipp. ii, 9), ad eamdem in- sola nativitate Christi defectiva est potentia illius,
    telligimus pertinere formam, quœ ditanda erat tantœ qui omnipotens est, ut non posset illum hominem,
    glorificationis augmento. In forma quippe Dei æqua- qui ex Virgine natus est, sibi proprium vel naturalem
    liserat Filius Patri, et inter genitorem atque unigeni- Filium creare. Intellige tandem aliquando, ad
    tum nulla erat essentiale discretio, nulla in maje- D quem sinem vel ad quantam blasphemiam hœc tua
    state diversitas ; nec per incarnationis mysterium assertio perveniat ; aut Dei Patris Christum confli-
    aliquid decesserat ex Verbo, quod ei Patris ex mu- tere proprium esse Filium et verum, juxta omnipo-
    nere redderetur : forma autem [servi], per quam tentiam suœ ineffabilis voluntatis ; aut si hæc fìeri
    impassibilis deitas sacramentum magna pœitatis non posse contenderis, impotentem suœ voluntatis
    implevit, humana humilitas est, quœ in gloriam fateri Deum : quod impissimum est credere vel
    divinæ potestatis evecta, est in tantam unitatem ab dicere. Ergo ex hac consideratione meliori leipsum
    ipso concepto Virginis delitate et humanitate conser- indue fide, tumque cognoscens infirmitatem Deum
    tta, ut nec sine homine divina, nee sine Deo age- confitere omnia posse facere, quœ vult, et te cun-
    rentur humana. Nullatenus ergo te, o Felix, hu- cta non posse intelligere, quœ vult creator, ut
    mana ratione investigare nativitatem Verbi Dei, qua fiant.
    caro factum est, posse putes : non enim humana possibilitate omnipotentiam divinitatis metiri debes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,86,960,948">
    814 III. Dicit : « Quid potuit ex ancilla nasci
    nisi servus ? » Hoc et antecessor suus Pelagius, li-
    cet aliis verbis, tamen eodem sensu olim dicebat,
    B asserens Christum solitarium esse hominem : ex quo
    fonte et Nestorius suam condidit haeresim, qua duas
    personas in Christo voluit intelligi. Expone igitur,
    quomodo apes animalia viva de floribus, rebus sci-
    licet insensatis, nascantur ; vel mirabilem ilharum
    naturam, requie publicae ordinationis dispositio-
    nem in earum administratione edissere. Dices forsi-
    tan, quia talis a creatore natura illis condita est.
    Cogita et intellige, qui hzc miracula in minimis
    creare potuit, quœ ab homine nec intelligi, nec anar-
    rari possunt, quod potuit ex virginali utero liberum
    sibi creare Filium. Considera cœli altitudinem, ter-
    ræ stabilitatem, aquarum profunditatem, omnium
    viventium diversitatem ; edissere, si valeas, harum
    omnium rerum rationes, et si hoc impossibile te pro-
    stlearns, quid le presumpvose ingeris inefSabili mi
    traculo nativitatis Christi, qualiter vel Deus homo
    fieri potuisset, vel homo Deus ; vel Dei Filius ho-
    minimis filius. N m hujus nativitatis, vel etiam un-
    talis in Deo et homine majns est sacramentum,
    quam omnium creaturarum conditio. Concede igi-
    tur Deum aliquid posse, quod humana non valeat
    infirmitas comprehendere ; nec nostra ratiocinatione
    legem ponamus majestati æternae, quid possit, dum
    omnia potest, qui omnipotens est. Nec enim lac
    sola nativitate Christi defectiva est potentia illius,
    qui omnipotens est, ut non posset illum hominem,
    qui ex Virgine natus est, sibi proprium vel natura-
    lem Filium creare. Intellige tandem aliquando, ad
    quem sinem vel ad quantam blasphemiam hœc tua
    assertio perveniat ; aut Dei Patris Christum conft-
    tere proprium esse Filium et verum, juxta omnipo-
    tentiam suœ ineffabilis voluntatis ; aut si hæc fìeri
    non posse contenderis, impotentem suœ voluntatis
    fateri Deum : quod impissimum est credere vel
    dicere. Ergo ex hac consideratione meliori leipsum
    indue fide, tumque cognoscens infirmitatem Deum
    confitere omnia posse facere, quœ vult, et te cun-
    cta non posse intelligere, quœ vult creator, ut
    fiant.
    IV. Plurimi enim sanctorum professi sunt non in-
    tellexisse, nec enarrare potuisse hanc mirabilem ge-
    nerationem Christi, ex quibus Isaias, dona infirmi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,948,960,990">
    a S. Leo papa, epist. 165 ad Leonem Augustum, cap. 8. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas linhas e palavras com ligaduras tipográficas. Foram mantidas as formas e quebras de sílaba visíveis; [Forte, ipsius] e [servi] indicam inserções incertas conforme o original.</notas>
</pagina>