?09

hOGMATICA. — ADV. FELICEM LIBRI Vil. — LIB. VI.

$10

apostolicam sancte Dei Ecclesie consuetudinem di- A enim cavendis ipsa Veritas in Evangelio ait : Si ocu-

vidis Christum in duos deos, nuncupativum scilicet
et verum : et in duos filios, adoptivum et proprium,
accumulans super caput tuum terribile anathema,
quod in eodem przfati Patris l'bro legitur : « Si quis
prasumit dicere Deiferum bominem Christum, el
xon potius Deum esse vere, sicut filium unum et
naturalem, secundum quod factum est caro Verbum,
et communicavit proxime nobis sanguine et carne,
anatbema sit. » Et in sequentibus : « Ait enim el ipse
Christus de sanctis prophetis, sive de sanctis, qui
prius fuerent : Si illos dizit deos, ad quos sermo Dei
factus ext : quem. Pater sanctificavit et misit in mun-
dum, vos dicitis quia blasphemas, quia dixi, Filius
Dei sum (Joan. x, 56, 51). Sei non sicut in nobis

lus tuus. dester scandalizat te, erue eum, et propce
abs te, expedit. tibi ut unum. pereat membrorum tuo--
rum, quam totum corpus tuum miltatur in gehennam
(Matth. v, 29).

IX. Nam et Arnonius [Arnobins], vir acris inge-
nii, ia conflictu quem cum Serapione babuit de nobi-
litate sancte Maria genitricis Dei, et de incompara-
bili omnibus feminis sancütate, et de ipsius Filii
Dei, qui ex ea natus est divinitate, consentanea san-
ctis Patribus, quorum dicta abundanter posuimus,
profert testimonia, dicens : « Dum in unigenito, in-
quit, duas naturas confitemur duasque substantias,
objicitur quoJ alterum dicamus Dei Filium, aMterum
filium bominis. Nos autem auctoritate Apostoli dici-

inhabitat Deus, ita et in Christo: Deus enim erat B mus ; Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi

naturaliter apparens secundum nos, unusque et $o-
lus filius, et quando factus est caro. Qui igitur pre-
sumunt dicere Deiferum hominem eum, et non po-
tius inbumanatum Deum, necessario succumbunt
anathematismo proposito. » Item ille ipse qui supra,
epistola 2d monachos directa : « Cum enim, inquit,
probatur quia Deus secundum naturam est, qui ex
sancta Virgine natus est; nullum eos [F., reor]
segnem intelligere ac loqui, quia Dei Genitrix sit
dicenda. » Et iterum : « Verumtamen, inquit, unus
Dominus Jesus Christus, unusque et verus Filius,
Deus simul et homo; et non homo Deus factus
Cyrill, Deificatas] sub zequalitate horum qui per
gratiam, sed Deus potius verus iu humana forma

(41 Cor. v, 19). Si enim mundum reconciliavit, ita
ut credentes in se filios Dei faceret homines, utique
Datura servos, non Dei filios, actu etiam reos, et per
pravaricationem primi hominis inimico generis hu-
mani obnoxios : tamen per suam gratiam hos Dei
filios fecit. [Qui ergo alios Dei filios fecit,] quomodo
ipse non est Filius Dei adunatus cum Verbo, quod
caro factum legitur? » Et post pauca : « Per suam

ergo omnipotentiam, cum voluit, bunc bomineni,

[quem] assumpsit, hoc facere, assumpto [Arnob., as-
sumendo] ex tempore, quod ipse semper fuit sine
tempore, ut non possint dici duo filii Dei, alius ante
tempora, et alius natus ex tempore : sed unus Dei
Filius Dominus Jesus Christus. Inde est quod dictum

apparens propter nos. » Et in. sequentibus ejusdem C est ab Apostolo : Si cognovimus Dominum Jesum se»

epistole: « Age, age, monstremus ex ipsis osten-
dentes fidem sacris litteris quia Deus secundum na-
turam est, etsi ad unitatem copulavit sibi propriam
carnem, quo vivere probato [Cyrill., quo patefacto)
Dei Genitrix dicitur a nobis, et satis merito sancta
Virgo. » Hem in eadem : « Quomodo ergo proprius
Dei Filius nominatus est Christus, qui etiam traditus
est à Deo Patre, causa omnium salutis et vite ? Tra-
ditus est enim propter peccata nostra, et ipse iniqui-
tates multorum &/45 portavit in corpore suo iu
ligno, secundum prophetz vocem (lsai. tus, 12) ;
palam ergo est quia unita res assumpta necessarie
proprium Filium declaravit Dei, qui ex sancta Vir-
gine est [Cyrill., Planum est quod ad naturarum
vuionem respiciens Emmanuelem, qui ex sacra Vir-
gine exortus est, Dei Filium definiat]. Corpus enim
erat non alterius cujuspiam secundum nos, sed ma-
gis proprium ex Patre existentis Verbi natum ex ea.»
Unde tibi, o Felix ! post tanta etiam clarissima san-
etorum Patrum tesiimonia tam inimica subrepsit
temeritas, ut Christum negare audeas proprium Dei
Filium, vel verum Dominum esse, vel in proprio
eorpore passiones nosire salutis causa subiisse ?
Nonne cautius tibi esset intra murum catholicz fidei
teipsum retinere quam per devia infidelitatis errare?
Quid de ovibus zstimandum est, dum ipse pastor
errare probatur : et qui ductor debuit esse ad salu-

iei, doctor factas est ad. perdiionem ? De talibus .

cundum carnem, sed nunc jam non novimus (41 Cor..
v, 16) : quasi qui dicat : et si cognovimus lanam
priusquam admistione sanguinis conchylii fieret pur-
pura; sed nunc jam non cognovimus lanam, sed purpu-
ram, qua inter omnes homines nullus uti possit,
nisi Áugusta [Armob., Augusti] fuerit praeditus di-
gnitate, Impingitur hoc loco: ergo vilis lana fuit
prius Jesus, et dealitas [deitas] superveniens feeit
eum purpuram? Non ita dicimus : sed antequam
Spiritus sanctus veniret super Mariam, et virtus Al-
Vissisni obumbraret, et hoc conciperet quod sanctum
vocaretur Filius Dei (Luc. 1, 55, 56); ante hoc, in-
quam, ipse uterus Marie, quamvis mundus esset a
peccato et sanctus ; tamen vilitate humanitatis [Ar-
wob., humilitatis] erat ut lana optima et incompara-
bilis universis quie erant sub ecelo virginibus : erat-
que talis ac tanta, qu:e decenter in se dealitatem
Filii Dei, sicut lana conchylii sanguinem susciperet,
et ipsa lana csse cessaret, sed vera purpura per san-
guinem fieret memoratum. Non enim lana vilis, sed
pretiosa hujus est sanguinis capax. Quod si sanguis
hic lanam tanta majestate sublimavit per suam ad-
mistionem , ut nulli hac liceat uti, nisi huie qui regia
fuerit pr»ditus dignitate : quanto magis, quando
Spiritus sanctus venit in Mariam, et virtus Altissimi
obumbravit eam, hoc quod natum est ex €a de sc-
mine David secundum carnem sanctum. [Armob., se-
cum], fecit Filium D.i , ut sic essct Maria Christoto-

Digitized by Google
