125
bio compassione [Leg. , sine comparatione| unus A
feo Patri Filius unigenitus et verus et proprius, non
a'junde, quam de Patre natus, quia tam verus Pater
Pater est, quam verus et Deus est. Sicuti tam verus
Filius Filius est, quam verus et Dominus est. Perfe-
cla ergo fides est Trinitatis ostensa, cum et Pater
Christum Dominum ac Deum nostrum Filium suum
esse testatur, et Spiritus sanctus, id est, Paracletus
in tanto fidei sacramento Patri Filioque conjungi-
tur, ut verum Patrem, verum Filium, verum etiam
Spiritum sanctum crederemus tres personas, sed
unam divinitatem Trinitatis, unamquesubslantiam. »
Xil. His et hujusmodi venerabilibus sanctorum .
Patrum sententiis non credere impium esse putamus.
Nemo sobrius contra veritatem, nemo catholicus

DOGMATICA. — ADV. FELICEM LIBRI VII. — EPIST. PRUEVLE.

EPISTOLA » BEATI ALCUINI
AD CAROLUM MAGNUM,
(Anno 800.) ]

Commendat regis examini et ayprobutioni libros vit.
adversus Felicem Urgellitanum.

Maximo atque invictissimo triumpbatori atque cle«
mentissimo regnorum rectori Carolo regi Francorum
et Longobardorum ac patricio Romanorum humilis
levita Alcuinus salutem.

Laudabilis bonitas atque incomparabilis jucunditas
vestrae excellentie fiduciam mex prestitit parvitati
scribendi aliquid de causis ecclesiasticis vel de disci-
plinis scholasticis. Quod nullatenus agerem, nisi
scuto bonze voluntalis vestra ab invidorum linguis
mesz litterulas obedientie protegendas sperarem :

787 contra sanctz et unice Ecclesi» doctores , D quia quorumdam solertia laborat magis aliorum in

Demo pius contra sanctarum testimonia Scriptura-
rum sentit. Discite, qu:e ad salutem animarum ve-
strarum pertinent, et regiam viam ab apostolis tri-
tàm, a. Patribus frcquentatam , a mundi latitudine
electam, pleno catholic» fidei pede incedite. Hortare
fratrem tuum venerabilem episcopum , quem cum
amore nomina [lta cod.; lcg. nomino], Elipandum,
ut tecum et cum sanctorum innumerabili multitudine
ad portam perpetuzcivitatis ascendat, Nolite gregem
Cbristi, quem accepistis pascendum , perdere, sed
salvare.* In uno tantummodo adoptionis verbo a san-
€t& et apostolica Ecclesia discordamini. Facile est hoc
verbum, divina vos auxiliante gratia, immutare et
evangelicis et apostolicis uti verbis. Quam speciosa,
laudabilis et salubris est conversio vestra ad unita-
tem pacis et fidei, et quantam habetis gloriam apud
Deum et sanctos ejus! Utinam legat et videat in
pace et profectu parvitas mea litteras. beatitudinis
vestre, ut gaudens intelligam, si aliquid devotionis
me ei charitatis, quam habeo pro vobis in Chri-
$lo, proficerent preces. Hwniliamini sub manu omni-
potentis Dei, ut. vos. exaltet. in tempore. tribulationis
(1 Petr. v, 6): et nolite veatrce amatores esae sa-
pientiz cum paucis, sed veritatis assertores sitis
eum plurimis. Convertimini ad me, et ego revertar ad
vos, dicit Dominus (Zach. 1, 5). Divina vos in Spi-
ritu Paracleu) preveniat gratia ad intelligendam et
predicaudam fidei veritatem, quatenus. immaculati
et coronati ante tribunal summi Judicis audire me-
reamini : Venite, benedicti. Reliqda ( Matth. xxv

34). '

* ]n uno. . . adoptionis verbo. Aliter. Alcuinus po-
$tca edoctus sensit, postquam libellum a. Felice sibi
oppositum evolvit. [ta enim scribit in Epist. 85, ad
domnum regem : « Nuper venit mihi libellus a. Fe-
lice infelice directus, cujus, propter curiositatem,
cum paucas paginolas percucurri, inveni pejores hze-
reses, vel magis blasphemias, quam ante in ejus
scriptis legerein. »

b Hanc epistolam accepimus 3 Balurio, qui illam
prmus iv lucem protulit Miscell. tom. 1V, pag. 415-

13, ex cod. ms. 3953 bibl. Colbertinz.

* In disputatione. « Ex hoe loco discimus, » in-

quiunt auctores Hist. liu. Francie, tom. IV, peg. 511,

occulto rodere dicta, quam sua in publico proferre ;
quorum scientiam Salomon serpenti in abscondito
mordenti comparavit (Eccl. x, 11). Vestra vero null
contemnenda auctoritas nostrzx devotioni mandavit,
contra novas berelic:e pravitatis inventiones aliquid
scribere atque libello respondere, quem contra nos
Felix quidam episcopus vestre direxit auctoritati; in
quo multa inveniuntur non catholico stylo exarata,
sed contra veritatem apostolic» fidel inaniter desu-
data. Cui labori vestre magis pietatis jussione ani-
matus, quam proprie confisus periti» juvamine li-
benter succubui. Et licet nullus se juste excusare
valeat a defensione fidei catholice, tamen sancta
voluntatis vestre praeceptum mez devotionis stylum

c hujus operis debitorem maxime effecit, quod totum

vestri excellentissimz sapientie specialiter exspectat
judicium, utrum ecclesiasticis dignum sit auribus
aperire. Nam istum libellum in disputatione ^, quae
in vestra 788 veneranda prasentia cum Felice ven-
tilata est, presentem habui. Sed quia nec adhuc ante
vestrum perlectus 4 est sapientiam, nec à vobis, cui
maxime sudavit, comprobatus, ratum duxi publicis
non efferri auribus. Nunc vero vestra videat auctori-
tas quid de eo fleri velit. Tantum deprecor ut nulla-
tenus prius vel abjiciatur vel in publicum proferatur,
quam totus inter familiares personas vestrze auctori-
tatis examini perlegatur. Multis enim in locis minus
ordinata disputatione currero, et svpe ante dicta re-
petere, solutasque videtur iterare sententias; quia
in omni loco proponendis questionibus necesearie
respondendum fuit, ne aliquo adversarius in loco
8uas jactet propositiones permanere indiscussas, et

« quod alibi non legimus libros vii contra. Felicem
ante hanc cum illo disputationem fuisse flnitos. Unde
cosdem convenisse oportet ; postquam ille in prio-
rem errorem relapsus est, et antequam Aleuinus hos
libros vulgasset. » Alcuinoum cum Felice coram Ca-
rolo Magno disputasse nullibi reperimus, nisi in con-
cilio Aqunisgraneusi cirea finem aoni 799 habilo,
Igitur finito primum hec concilio, eos libros Carolo
probandos misit, et anno demum sequenti 800, post-
quam diu sub censura sudarunt, evulgavit,

4 Perlectus. Qua de re iterum agit epist. 100 ei

.

Digitized by Google

&
