187

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS lj.

tissimi obumbrabit. tibi : ideoque quod nascetur ez te À quzcunque hanc fidem de Christo Jesu a sanctis

aanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. 1, 55). Dum ante
ab angelo dictum est : Erit enim. magnus , et Filius
Altissimi vocabitur (Itid., v. 22), modo dicit : Filius
Dei; ut quem antea Altissimum dixerat, modo Deum
ostenderet. De Joanne dicitur ab. eodem angelo:
Magnus erit coram Deo (Ibid. v. 45). Hic enim dici-
iur magnus ad distinctionem illius : et Filius Altis-
simi ; ut. intelligeres, aliter Joannem magnum dici,
aliter Jesum, qui pr:nuntiatus est ab angelo. llle
homo magnus, hic magnus Deus : idein ergo Filius
Altissimi qui in utero. virginali conceptus et natus
est, idem homo in tempore creatus ex matre qui
Deus est ante tempora natus ex Patre. Si igitur
idem liomo qui Deus, et idem Deus qui homo, desi-
nat omnis hzretíca pravitas , vel hominem hune pu-
rum credere , vel servum pr:edicare conditionalem ,
vel in duos dividere filios, quem angelica adnuntiatio
unum esse Dei filiun predixit, ut in tractatu praefati
Bede presbyteri legitur (cap. 1), quem in Lucz scri-
psit Evangelium : « Homo, inquit, assumptus in
Denn clarificatus est ea claritate quam Verbum Dei
habuit priusquam mundus esset apud. Patrem, hoc
est, ut idem Filii nomen eamdem Christi personam
Jomo Deus [Beda, homo cum Deo] plenus gratia et
veritate sortiretur. » Item in eodem íractatu :
« Ideoque et quod nascetur ex. te sanclum, vocabitur
Filius Dei. &d distinctionem nostez sanctitatis Je-
sus singulariter sanctus nasciturus asseritur, Nos
quippe , etsi sancti efficiamur, non tamen nascimur. (
Vile antem solus veraciter sanctus est, qui, ut ipsam
conceptionem natura corruptibilis vinceret, ex com-
mixtione carnalis copulze conceptus non est. Sanctum,
inquit, vocabitur Filius Dei. Quid hie dicis, Nesto-
riane, qui beatam Mariam negans Dei esse genitri-
cem, apertam miteris impugnare veritatem. Ecce
Deum dixit superventurum , Dei Filium nascitu-
rum : Quomodo ergo aut Dei Filius Deus non est :
aut qux» Deum edidit, quomodo 6sócoxo;, id est, Dei
genitrix non esse polest? »

XHI. His et hujusmodi testiinoniorum auctoritati-
bus suffulti nihil aliud de Christo credimus vel prze-
dicamus, nisi illa qu: sanctissimi Ecclesiarum Dei
doctores nobis tradiderunt, omnesque novitates vo-
biscum exsecrantes et contradicentes omni doctrin:,

Patribus promulgatain subvertere nititur ; nec nohis
laudem quierentes , sed catholicam fidem defenden-
tes, parati satisfacere, quantum nobis divina dona-
verit gratia, omni poscenti nos rationem fidei, cre-
dentes sanctorum Patrum testimoniis, et evangelicze
auctoritati, sensus nostros suhbjicientes ; przdicantes
verum Deum conceptum esse et natum Christum
Dei Filium : dicente sancta synodo Chalcedonensi :
$830 Sequamur Patrum nostrorum sententias ,
unum et eumdem confitentes Dominum Jesum Chri-
stum, convenienter edocentes , perfectum eumdem
divinitate, et perfectmn eumdem incarnatum Denm :
ul ipsa Veritas in Evangelio utrumque se dicit, et
Filium Dei ei (ilium hominis ; ait enim cxco : Tw

B credis in Filium Dei? et interroganti quis esset, re-

spondit : Et vidisti eum, et qui loquitur tecum, ipse
est (Joan. 1x, $5, 56). Item. ubi ait : Cum venerit
filius hominis in majestate sua (Luc. rx, 26). Naturas
in Christo duas confitemur, et duas operationes ;
unam tamen divinitatem, non duas. Sicut enim cum
dicimus : homo vidit, non tamen totus homo vidit,
sed oculi tantummodo : sic cum dicimus , Deus pas-
8us est, sed carne sola. Alia enim sunt opera in hu-
mano corpore capitis, alia pedum ; nam unumquod-
que membrum habet et opus suum speciale, sed
unum est corpus, et unus homo, in quo operantur
caput et pedes , anima regente et vivificante. Aliter
enim sentit livorem corpus, aliter animus verbum
durum, tamen unus est homo : sic est unus Deus,
qui passus est et non passus ; passus est in humani-
tate, et non passus in divinitate. Unde et unus Filius
Dei in una persona et duabus naturis digne pieque
confitendus est. Sine Deo Verbo segregato carnis
nàtura non est concepta in virginali utero; sed inef-
fabiliter Dei Verbum unitum est. carni, ut vere et
inconfuse perfectus fieret. homo : unde euin homi-
nem simul et Denm confitemur habentem in seipso.
utrumque, et naturam Ver»i, qua Deus est, et natu-
ram carnis, qua idem Deus homo est. Totus et per-
fectus Deus in homine, et perfectus homo in Deo :
unus Deus et unus homo, etiam et unus Christus.
Qui contra hujus fidei veritatem venire tentave-
rit, nullatenus calholicus, sed schismaticus zsti-
mandus est. .

LIBER QUINTUS.

1. Multis siquidem prrtermissis quar in libello tuo D Veritas recipere renuit, obmulescere eum przci-

Jeguntur, quibus niteris affirinare, Dominum no-
strum Jesum Christum Deum verum non esse, ad
quas, quantum nobis divina donaverat gratia, respon-
debamus, tandem illo pervenimus, ubi destruis quod
sdifieasti, et conüteris qu negasti. Jam nescio
utrum subdola simulatione prioribus tuis sermoui-
bus melius crederetur , quibus multimoda argumen-
latione. veritatem impugnare proharis; aut cum
diabolo timore perterritus nolens Christum Dei- Fi-
lium esse conüteris; cujus testimonium ubique ipsa

piens ; quia tali Jaudatore ipse Dei Filius dedignatus
est priedicari. Dicis enim eumdem csse Filium Dei
qui est et. fllius hominis, et fllium bominis qui est
Filius Dei, ut ex tuis verbis cognosci poterat : « Qui
illum , inquis, sibi ex utero matris, scilicet ab ipso
conceptu in singul»ritate eux persons ita univit
atque conseruit, ut Dei Filius esset hominis filius,
non mutabilitate naturz, sed dignatiene : similiter
et hominis filius esset Dei Filius, non versibilitate
substantiz, scd in Dei Filio csset verus Filius. » Nec

Digitized by Google
