417

DOGMATICA. — ADV. FELICEM LIDRI VIE. — LID. 1Y.

178

1*5). Et ipse est'ante omnes, et omnia in illo con- A quomodo universalis Ecclesia per totum mundum

stant. Secundum formam servi ipse est caput corpo-
ris Ecclesie. De sententia vero doctoris gentium,
quam beatum Augustinum supra exposuisse dixi-
mus : Si enim cognovissent, nunquam. Dominum glo-
rie cracifizissent : egregius doctor Cyrillus in epi-
stola secunda ad Successum ait * : « Non solum Domi-
num glori», sed et Deum super omnia henedictum
in secula beatissimus Paulus affirmat proprium
verhi corpus affixum in ligno. » Petrus quoque Ra-
vennensis episcopus de hac sancta fide, quod Jesus,
qui ex Virgine natus est, verus sit Deus, in suo
sermone confirmat ; ait enim inter alia catholic fi-
dei testimonia » : « Concipies, inquit angelus, in
vlero, et paries Filium, et vocabis nomen ejus Je-

communi consuetudine, eliam et vos, ut. reor. in
omnibus orationibus qux in missarum solemniis de-
cantantur, dicere solet: Per Jesum Christum Domi-
num nostrum, qui tecum vivit et. regnat Deus in uni-
tate Spiritus sancti per omnia sccula seculorum. Sed
et ipse ait apostolis suis, qui passus est et resurre-
xit: Data est. mihi omnis. potestas in celo et in terra
(Matth. xvin, 48). Cui data. potestas, nisi illi qui de
Virgine natus est? nam sicut paulo ante dixisti :
« Dei Filius ex Deo substantialiter natus, essentiali-
ter habuit omnem potestatem cum Patre et Spiritu
Sancio : sed hiec potestas data est Filio Virginis. »
Et sí omnem potestatem habet, quomodo potest esse
ut non sit omnimodis verus Deus et verus Filius

sum, quod Hebraice Jesus, Grece cenóp, Latine B Dei? Moyses fuit Deus nuncupativus, tamen non data

Salvator interpretatur. Merito igitur Virgini salva

sunt omnia qu: genuit Salvatorem. Et vocabis no--

men ejus Jesum (Luc.1, 51), quia in hoc nomine
Deitatis adoratur tota majestas : omnes qui com-
morantur in celis, universi qui habitant in terris,
cuncti qui in profundo tenentur inferni, huic pro-
sternunt nomini, hoc adorant. Audi Apostolum di-
centem : Ut in nomine Jesu omne. genu flectatur co-
lestium, terrestrium. et infernorum (Philip. v, 10).
Hoc nomen est, quod dedit cxcis visum, auditum
surdis, claudis cursum, sermonem mutis, vitam
mortuis, totamque diaboli potestatem de obsessis
corporibus virtus ejus nominis effugavit. Et si no-
meb tantum est, quanta potestas? Sed quis est iste,

estei omnis potestas : ideo secundo percussit petram
2d eliciendam aquam. Quidquid vero miraculorum
Christus gessit in mundo , dum visibili presentia
conversatus est inter. homines, propria virtute fecit
ut potens el verus Deus. Nonquid aliquis sanctorum
per se potuit aliquid facere absque eo qui ait: Sine
me nihil potestis facere (Joan. xv, 5)? Dic ergo tu ,.
unde in nomine Jesu tantas virtutes fecerint apo-
Stoli, si ipse Jesus non habuit propriam potestatem,
sed nuncupativam? Dic. quoque, rogo, qui contradi-
cis divinitati Jesu, et non vis iu eo potestatem esse
propriam, sed munus alterius, quomodo et nomen
ejus tantam potestatem habuit, qua ipse, cujus hoc
nomen est, ut tu blasphemas , eguit? Quomodo in.

qui vocatur hoc nomine? Dicat Angelus : Et Filius, € nomine ejus dzxmones ejecti, debiles curati, morti

iuquit, Altissimi vocabitur (Luc. 1, 52). Videtis, quia
quod concepit Virgo, non terreno germine, sed cc-
lesti conceptu Virgo peperit, sed Deus suscepit Fi-
lium *. Ergo qui de hac nativitate humano modo
disputat, ad omnem tendit tanti genitoris injuriam. »

$823 V. lutellige, o indocta temeritas, quid post
tantorum Patrum testimonia relinqui possit nuncu-
pationis in Christo vel adoptionis. Dicit ipsa Veritas :
Quod Deus conjunxit, homo non separet (Matth. xix,
6). Deus conjunxit seipsum buman: naturz, ut es-
set unus Deus in duabus naturis, et unus Filius
Dei : quis est qui possit separare quod Jesus aduna-
vit, vel dividere quod Deus conjunxit? Nam si duas
personas in uno Christo propter aperiam blasphe-

suscitati sunt? Petrus enim apostolus claudo illi, qui
sedebat ad speciosam portam templi, in nomine, in-
quit, Jesu. Christi surge et ambula. (Act. m, 6). Et
iterum in civitate Joppe ad eum qui ab annis octo
paralyticus jacebat im lecto: /Enca, sanut te, in-
quit, Jesus Christus, surge et sterne tibi (Act. vx,54).
Paulus quoque ad spiritam Pithonis : Precipio, in-
quit, tibi in. nomine Jesu Christi, exi ab ea. Et exiit
ab ea de monium (Act. xv, 16). Quam longe ergo liec
imbecillitas a Domino fuerit, hinc intellige, quando
nec illi imbecilles fuerunt, qui talia per nomen ejus
facere poterunt, quod ille per nomen suum potenter
fecit : siquidem nemini apostolorum post Dei resur-
rectionem vel d:emones , vel iufirmitates. o*slitisse

miam tímeas fateri, tomen omnia qu: duabus per- D agnovimus. Nunquid in seipso infirmus fuit, cujus

sonis inesse necesse est, in tua. confessione confir-
mare non metuis. Nonne duo sunt, qui verus est
Deus, et qui nuncupativus Deus? nonnc etiam et
duo sunt, qui adoptivus est Filius, et ille qni verus est
Filius? Alia quippe est persona veri Dei, alia nuncu-
»ativi : et alia est persona veri Filii Dei, altera ado-
ptivi filii. Omnis itaque qui evangelicam legit histo-
riam, intelligere potest quod Jesus et Christus no-
nina sunt humanitatis in Filio Dei. Et si Jesus Chri-
stus, qui natus est ex Virgine, non est verus Deus ,
* Cyrillus, tom. V, part. ir.

b Petras Chrysologus, serm. 114, pag. 956, tom.
VHBib. PP. ems

fides etiam per alios super universa regnavit? Quid
est autem quod ipse cujus potestati derogas discipu-
lis suis ait: In nomine meo daemonia ejicite? Nun-
quid ad potestatem exercendam nomiae alterius
eguit, qui ipsum nomen suum potestatem esse fecit?
Sed quid adhuc addicitur? Ecce, inquit, dedi vobis
potestatem. calcandi super serpentes et. scorpiones, et
super omnem virtutem. inimici (Luc. x, 15). Quem tt
nuncupativum Deum dicis, Apostolus scribens ad Ti-
tum, magnum Deum nominare non dubitavit : Ap-

* Edit, «Non terrenum germen est, sed euleste
Virgo peperit ; sed Deus suscepit Filium. »

Digitized by Google
