1s5

complacui (Matth. m, 17). » Ambrosius eximius Dci
sacerdos, in libro qui est ad virgines, ita inemo-
rat * : $98 « Gloriosa virginitas et przeclara fecun-
ditas. Dominus nuindi nascitur, et nullus est gemitus
parientis , quia fas crat ut Deo nascente meritum
cresceret castitatis. » Ilieronymus catholice fidei
doctor clarissimus iu libro ad Eustochium v.rginem
(Epist. 22, n. 29) : « Dci, inquit , Filius pro nostra
salute hominis factus est filius. Decem [Al., No-
vein] mensibus 5 in utero, ut nascatur, exspectat,....
et ille, enjus pugillo mundos includitur [Hier., et
ille pugillo mundum includens], przsepis continetur
angustiis. » Item ipsiasin commentario Isaiz (In cap.
vn Isa. , num. 14) : « Dóminus enim virtutum, qui
est Rex gloriz, ipse descendit in uterum virginalem,
et ingressus est et. egressus orientalem portam. »
lem Augustinus , cujus supra sepius mentionem
fecimus : « Ut autem, inquit (Serm. 5 in Natali Do-
mini), howines nascerentur ex Deo, primum ex om-
nibus natus est Deus : Cbristus enim Deus, et Chri-
$lus natus ex homine, non quzsivit nisi matrem in
terra, qui jam Patrem habebat in ccelo. Natus ex
Deo, per quem facti sumus; natus ex Virgine, per
qoem relormaremur. » Item. ejuslem in epistola
ad Volusianum (Epist. 157, cap. 4) : « Et ipse Moy-
ses et cxteri prophetze veracissime Dominum Chri-
stum prophetaverunt, et ei gloriam maguam dede-
runt : hunc non tanquam Patrem sibi [Aug., tanquam
parem sibi], nec ín eadem miraculorum potentia su-
periorem, sed plene [Aug., plane] Domiunm Deum
eunium, et hominem propter hominem factum
venturum prznuntiaverunt, » ltem Gregorius Nazian-
zenus (Orat. 98, im Christi Nativ.) : « Cum ergo,
inquit, processisset ex Virgine Deus in ea, quam
assumpserat, humana natura , unum e duobus sibi
invicem contrariis existens carne ac spiritu, aliud in
Deum assamitur , aliud deitatis gratiam pr:stat. »

Item beats Cyrillus contra Nestorium (Epist. 4, ad

Nestorium) : « Neque enim, inquit, primo natus est
homo communis de sancta Virgine, et tonc demum
inhabitavit in eo Verbum : sed. in ipsa vulva otcro-
que virginali se cum carne conjunxit, et sustinuit
generationem carnalem carnis sux [Al., carni sux
nativitatem suam faciens]. » Petrus quoque Raven-
nensis episcopus in eadem epistola unde paulo ante
posuimus exemplum * : « Verbum , inquit, caro fa-
ctum est, ut. homo carne promoveretur in gloriam
Dei, now ut Deus in carnis verteretur injuriam : sicut
dicit Apostolus ; Qui se jungit Domino, unus spiritus
est (1 Cor. vi, 47) : Et quomodo non, quando se
jungit Deus homini, unus est Deus? » Et post pauca:

* S. Ambrosius; potius auctor incertus sermonis
414 in Natali Domini, n. 4, inter Opp. S. Au-
gusuni. .

*. Decem mensibus. Wa etiam legebat Martianzus.
Yulgati alii omnes, ait doctissimus Vallarsius in no-
vissima edit. Oper. sancti Hieronymi nostrique mss.
codices ba^ent novem. Quanquam ali5i non ignora-
mus decem recenseri, non abs. Hieronymo tantum,
sed ab aliis etiam scriptoribus antiquis, menses, qui-

DOGMATICA. — ADV. FELICEM LIBRI Vil. — LIB. IV.

186

A « IHeretice! desine judicare judicem tuum, sed adora
in celis Deum, quem Deum magus adoravit in ter-
ris. » ltem beatus Beda presbyter in expositione
apostolice exhortationis ad ep'scopos Ephesiorum
(Beda, in cap. xx Act. apost.), ubi ait: In quo vos
Spiritus sanctus posuit episcopos regere Ecclesi..m Dei,
quam acquisivit: sanguine suo (Acl. xx, 28) : « Non
dubitavit, inquit, sanguinem Dei dicere propter unio-
nem person:ze in duabus naturis ejusdem Jesu Chri-
sti, propter quam et dictus est lius hominis, qui
est in ccelo. Cesset ergo. Nestorius filium hominis a
Filio Dei separare, et duos sibi facere Christos. »
Dicamus et nos : Cesset itaque Felix Christum in
duos filios, vel in duos deos dividere, ne Nestorians
flat infidelitatis particeps : quia quod Nestorius im

B numero personarum , hoc Felix in numero filiorum
facere videtur, unum adoptivum , et alium proprium
faciens [ut] Filium Dei per unam divinitatem maje-
tatis, in duas dividat potesiates , unam propriam,
alteram nuncupativam. Nonne, quieso, hi omnes
quasi prophetico olim spiritu, ad confutandas blas-
pbémias tuas, hac dixerunt? Tu enim Dominum
$8929 nosirum Salvatorem fateris Christum esse ;
Deum vero negas. Nec hoc solo contentus es, nisi
etiam et servum eum affirmaresesse cónditionalem :
illi vero omnes, quos pramominavimus, et alii his
- multo plures catholici viri Christum Dominum Deum
verum praedicaverunt. Illi beatam Virginem Mariam
Dei genitricem affirmant ; tu vero non tantum homi-
nis, quem Christum nominas, sed servi cujesdam
genitricem impia novitate credere et predicare vi-
deris.

Xil. insuper et auctoritatem nostr: fidei poscis a
nobis, qui credi possit verum Deum esse hominem,
qui ex utero virginali natas est. Dicis enim : « Qua
auctoritate, idem homo Dominicus ex utero matris
verus Deus conceptus, et verus Deus natas a nobis
predicatur, cum sit nattra. verus homo, ct per om-
nia subditus Deo? » Si auctoritatem quieris. quare
Deum verum pradicemus qui natus est. ex Virgine,
habes in superioribus multorum Patrum, quos po-
suimus, non contemnendam auctoritatem. Tamen si
illorum auctoritati credere renuis, vel ipsius sancti
Spiritus, per quem et de quo illa mirabilis Filii Dei

p conceptio in utero virginali facta est, crede, cujus
adventum quiarenti Virgini quomodo fieri possint
quz ab angelo dicta sunt ei, idem arcbangelus Ga-
briel a Deo missus eidem Virgini pronuntiavit. Nun-
quid aliud potuit angelus nuntiare, nisi quod illi a
Deo omnipotente mandatum erat? Quid dicit ange-
lus? Spiritus sanctus superveniet in. te, et virtus Al-

bus infantes in utero gestari solent. Auctorum supra
viginti testimonia in hanc sententiam indicat Balu-
zius in notis ad Cypriani epistolam ad Fortanatura :
nos mulio plura eorum afferre possemus, qui non
nisi novem enumerant. Vide etiam eruditam adnota-
tionem in bunc locum doctissimi Gazxi ad Cassiani
libri vni de Incarnat., cap. 56, not.
* Vide supra, col. 177.

Digitized by Google
