151

DOUGMATICA. — ADV. FELICEM LIBI Vil. — LID. f.

158

Deus stet in synagoga deorum, in inedio autem deos A Dcum omnipotentem  nomirare soleat; quod szpius

aiscermit (Psal. vxxxi, 4). Essentialiter autem. Deus
dicitar, sicut ipse ad Moysem dicit : Ego sum Deus
Abrahami, et Deus 15aac, et. Deus Jacob (Exod. in,
$). Uade Paulus apostolus volens Dei nomen nuncu-
pativum ab esasentiali discernere, ait : Quorum patres
ez quibus Christus. secundum carnem, qui est. bene-
dictus super omnia Deus in secula (Rom. ix, 5). Nun-
eupativus enim Deus inter omnia, essentialis autem
super omnia. Ut ergo ostenderet Christum natura-
liter Deum, non hunc Deum tantummodo, sed Deum
super omnia esse memoravit : quia et justus quilibet
Deus est, sed inter omnia, quia nuncupalivus Deus
est : Christus autem Deus super omnia, quia natu-
raliter Deus est. » (gitur non aqua proprietate sunt
flii Jacob patriarche Judas, qui sibi in. proprium
flium genitus est, et Ephraim, quem quidem ipse
patriarcha adoptavit sibi in filium. Et licet de utris-
que nepotibus regalis prosapia orta esset, tamen
Christus magis voluit de ejus nepotibus nasci, qui
proprius filius fuit, quam de illius, quem patriarcha
tibi adoptavit in filium.

XH. Quod vero dicitis * : « Christum duos habere
patres, Deum. omnipotentem, et. David regem; et. non
posse proprium [ilium duos habere patres ; » quis est
bominum qui eo modo non habeat post proprium pa-

trem, et alium patrem, quo David fuit pater Christi?
Noa solam unum, sed plures ctiam, sicut ipsa beata
Virgo, Omnipotens potuit habere paires, de quorum
gesealogia orta est a patre se generanie, usque ad

legentes quique invenire possunt, quam ut exemplis
indigeat : et ipse quoque Pater Filium suum eum
nominaret, sicut iu sancto baptismo legitur, ubi ait :
liic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene compla-
cui (Matth. uj, A7). Similiter et in. monte sancto au-
dientibus apostolis, qui cum eo erant : Hic est Filius
metus dilectus, in quo mihi bene complacui, ipsum au-
dite (Matth. xvis, 5). Ergo. divisionem non fecit vox
paterna inter Filium et Filium, quia qucm proprium
sibi genuit ex zeternitate, proprium quoque sibi vo-
luit habere ex matre. De hac quoque testificatione
paterne vocis et beatus Beda. presbyter in. exposi-
tione Cantici canticorum hujusmodi mentionem fe-
cit : « Dilectus meus candidus et rubicundus, electus

B ez adilibus (Cant. v, 40) : candidus, quia sinc pec-

cato; rubicutidus, quia suo sanguine nos redemit ;
electus ex millibus, quia ex omni genere humano
unus mediator Dei et hominum, pet. quem mundus
reconciliatur, assumptus est a Deo. Solus mortalium
& Deo de calo dignus fuit audire : Hic est Fi-
lius meus. dilectus, in quo mihi complacui (Matth.
xvi, 5). »

Xill. Quis est tam contentiosus et tain. perfidus,
qui Lestimonio Dei Patris non. credat de Filio guo?
Quod testimonium prefatas doctor. dicit super illum
venisse, qui mortalis fuit : ubi locum habet vestra
contentio eum negare Filium Dei essc proprinfn,
quem suo testimonio summus Pater suum esse pro-
prium, etiam et dilectum testatus est? Nescio qua

Darid; vel ctiam usque ad ipsum Adam : licet quo- C cxcitate seducti estis, quasi non possit csse proprius

dam speciali regie dignitatis privilegio propter Chri-
siam, filia David dici debeat, sicut et ipse Joseph
David filius dicitur, ad quem angelus ait : Joseph, fili
David, noli timere accipére Mariam. conjugem tuam
(Meuk. ), 20); quia ex David semine sancüssima
wrgo Maria orta. est, de qua sibi Christus carnew
23: aimpsit. Jam, secundum qnod vobis placet, hono-
ribilior est iu Christo paternitas David quam.pater-
nitas Dci Parris,Et quid vultis de Joseph ipso dicere,
de quo evangelista ait : Et. erat. pater ejus et mater
mirantea de hie, que dicebantur de eo (Luc. n, 53),
ei ipsa mater;Domini nostri Jesu Christi : Fili, quid
fecisti zobis sic? ego et pater tuusdolentesquarebamius
te (Ibid. 48). Cui «t ipse filius respondit : (uid est
quod quarebatis me? Nesciebatis quod. in his quae Pa-
tris mei sunt oporlet me. esse (DIbid., 49)? Ut osten-
deret Patrem suum esse Deum, magis quam Joseph.
Tamen, ut sanctus Augustinus ait, magis Christus
est filius Joseph, quam si eum adoptaret. aliunde,
quia de uxore sua natus est. Ideoque velim respon-
deatis, an magis sic Jesus. Christus, ex Virgine na-
wis, est. Dei Patris, aut. ipsius Joseph filius? Nullate-
nus audetis, ut reor, paternitatem Joseph .przferre
paternitau Dei Patris 796 in Christo Jesu,.ne aperta
vos involvatis blasphemia : dum ubi (F., ubique] in
sanctis-Evangeliis ille ipse Deus Christus sibi Patrem

e Vid. infra, Ub. qw, n. &
l'arhoL. Cl.

Filius Dei, qui ex Virgine natus est. Et quomodo
sancta Dei Ecclesia begtam Virginem genitricem Dei
appellare solet, nisi quia ille ipse qui natus est ex
ejus carne, proprius est Filius Dei : et qui natus est
ex substantia Dei Patris, proprius est Filius Virgi-
nis? Ut in utraque generatione sit proprietas, non
adoptio; veritas, non appellatio. Sicuti in libro ec-
clesiasticorum Dogmatum legitur, ubi post catholi-
cam sancLe Trinitalis confessionem de Filii propric-
tate in utraque natura congruenter apostolicis tradi-
tionibus insertum legitur 5b : « Non Pater carnem
assumpsit, neque Spiritus sanctus, sed Filius tan-
tum : ut qui erat divinitate Dei Filius, ipse fieret in
homine hominis Filius : ne Filii nomen ad alterum
transiret, qui non erat nativitate Filius. Dei ergo
Filius, hominis factus est Filins : natus sccunduin
veritatem nature ex. Deo Dei Filius, nl secondum
veritatein naturz ex homine hominis Filius : ut vc-
ritas geniti Bon adoptione, non appellatione; sed in
utraque nativitate Filii nomen nascendo haberet, ct
esset verus.Deus, et verus homo, unus Filius. Non
ergo duos Christos, neque duos filios, sed Deum ct
hominem unum Filium; qnem propterea et unigeni-
tum dicimus manentem in duabus substantiis, sicut
creatur veritas contulit, non confusis naturis, neque
immistis, sicut Timo:hiani volunt, sed societate uni*

b inter Append. ad Opp. sancti Augustini.
$

Digitized by Google
