<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    221 DOGMATICA. — ADV. FELICEM LIBRI VII. — LIB. VII. 223
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    mox subjungitur: Caelabo sculpturam ejus, dicit Do-
    minus exercitum, et auferam iniquitatem terrae illius
    in die una (Zach. iii, 9). « Istum vero lapidem (Hie-
    ron., loc. cit.), qui dictus est coram Jesu, clavis cru-
    cis, et lancea militis faciam vulnerari, et in illius
    passione auferam iniquitatem terrae illius in die una,
    de qua scriptum est : Hæc est dies, quam fecit Do-
    minus, exsultemus et laetemur in ea » (Psal. cxvni, 24).
    Udercpo plenius hujus prophetiae sensum exposuimus,
    ut intelligatur quam longe aliter beatus Hieronymus
    in tractatu hujus prophetiae, hujus visionis sensum
    vel intelligentiam exposuisset.
    
    IX. Ponis quoque sermones beati Ambrosii, sed
    perturbans unius pronominis adjecione sensum illius
    sententiæ. Ait enim doctor ille egregius (Lib. v, de
    Fide, n.107): « Contra autem sancto patriarcha David
    secundum gloriam suam Dominus est; secundum
    853 corporalís successionis seriem Filius est, non
    deficiens a se, sed nostræ jus sibi adoptionis acqui-
    rens. » Tu vero immutasti sermones, ubi ille ait, suc-
    cessionis, tu posuisti, susceptionis; et ubi ait : nostræ
    jus sibi adoptionis acquirens; quod omni sensu caret,
    hanc eamdem sententiam bis posuisti in libello tuo;
    gaudens, ut reor, in; adoptionis nomine : quod om-
    nino de nobis in hoc loco positum est, non de Chri-
    sto, qui nostræ adoptions jus, id est, potestatem ac-
    quirere dicitur. Et nescio utrum mala voluntate,
    more tibi consueto, immutasti sermones illius, vel
    etiam imperitia. Si mala voluntate sanctorum Pa-
    trum purissimos sensus immutare tentas, cur non
    tuines Scripturam dicentem: Oc quod mentitur occidit
    animam (Sap. i, 14)? Si vero imperitia, mirōr cur
    non erubescas insipientiam tuam; quia dum sapiens
    vis videri, stultus appareas; nam juxta Salomonem
    sapiens potiuses putari, si fucisses. Assumís etiam
    et beatissimi Leonis papæ testimonium tuæ sectæ in
    adjutorium, quod perspicue tuis sensibus valde con-
    trarium esse dignoscitur, ubi ait : Qui enim verus
    est Deus, verus est homo, et nullum est in hac uni-
    tate mendacium, dum in invicem sunt, et humilitas
    hominis, et altitudo Deitatis. » Tu itaque hanc uni-
    tatem dividis in duos filios, unum proprium, et alte-
    rum adoptivum. Nam altitudo divinitatis ad humili-
    tatem descendit humanitatis, et humilitas humani-
    tatis ad altitudinem ascendit divinitatis, non versi-
    bilitate naturæ, sed dignatione honoris. Item ponis
    testimonium de libro beati Augustini, quem Enchi-
    ridion ipse nominavit: e quo etiam libro olim in
    quadam epistola tua nullum perverse maculasti
    ejusdem sancti Patris verba, imminens ea quæ nun-
    quam ille dixit. Sic et in ipso testimonio dicis, quæ
    ille nullatenus dixit, nec aliquo rationali sensu con-
    veniunt. Ubi enim ille ait (Cap. 40). « Quia homo
    ille nullis prœcedentibus meritis in ipso exordio na-
    turæ suæ, quo esse coepit, Deo Verbo copularetur in
    tantam personæ unitatem, ut idem ipse esset Dei Fi-
    lius, qui filius hominis, et filius hominis, qui Filius
    Dei. » Tu dicis : Quia nullis præcedentibus maris.
    Quid autem vis significare per mares, nisi forte ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ritos? Quod autem omnino secundum regulas Latinæ
    eloquentiæ stare non potest: si ad mares pertinere
    voluisti, maribus debuisse dicere, non maris; sed
    singularis tuæ periitiæ eloquentia talibus solet uti
    verbis, quæ nec regulis recte loquendi ullo modo
    conveniunt, nec sensu catholicæ fidei astipulantur.
    Timuisit forte dicere, absque ullis prœcedentibus me-
    ritis : quia mox in sequentibus eruditionis tuæ sen-
    sibius invenitur, te dixisse : « Quæ ille, inquis, de
    humanitate Filii Dei, in qua natus homo, per advo-
    tionis gratiam meruit esse quod est, et accipere
    quod habet : » tu dicis cum antecessoribus tuis Pe-
    lagio et Nestorio Christum meruisse, ut esset quod
    est; cum sanctus Augustinus et omnes catholici do-
   ctores nullis præcedentibus meritis in ipso humani-
    tatis Christi exordio eumdem Deum esse conceptum
    et natum testantur. Et quomodo tu diversos filios
    esse in Christo propter duas naturas asseris, dum
    iste sanctissimus doctor in hoc testimonio, quem
    [quod] tu ipse posuisti, eumdem dicit esse Dei Fi-
    lium, quem filium hominis; et illum hominis, quem
    Filium Dei? Si idem est filius hominis, qui Filius
    Dei, una est prorsus veritas, et unum nomen Filii in
    Christo : quia unitas personæ dualitatem filiationis
    respuit in Christo, nec adoptio locum invenit, ubi
    proprietas præcessit; nec divinitas humanis tenetur
    præjudiciis, cum omnia secundum propriam volun-
    tatis potentiam operatur, quæ vult in cœlo et in terra,
    qui ait : Pater meus usque modo operatur, et ego ope-
    ror (Joan. v, 17).
    
    X. Quid vero præsumptuosa mente et stulta le-
    meritale altiora te rimari non metuis, et te medium
    inter divinitatem et humanitatem Dei Filii inimi-
    tere tentas, humanæque ratiocinatione divinæ boni-
    tatis ineffabile sacramentum scrutari niteris? Nec
    tuæ sententiæ modum imponere nosli, qui nec te
    ipsum discernere poteris, vel quomodo anima tua
    tenerrimis in mœterno utero tuæ coagulations pri-
    moridis immittetur, exprimere sufficis. Sine te
    enim Dei Filius fecit, quod voluit : sciebat namque
    Dei sapientia sine sui immunitione 854 se infra-
    dere humanæ naturæ, et ineffabili unitate fleri ex
    tempore filius hominis, qui semper fuit ante omnia
    tempora Filius Dei, per quem facta sunt tempora.
    Sed tu carnali cogitatione plenus potentiam Dei pro-
    prium posse habere Filium non putas, nisi tale ali-
    quid patiatur, qualia substantia patitur carnis,
    quando gignit carnem. Hoc enim insipientiæ quo-
    rumdam incredibile videtur, dum omnia recte sa-
    pientibus Deo possibillia esse creduntur, ipsa Veritate
    dicente; hoc autem apud homines impossibile est,
    apud Deum autem omnia possibilia sunt (Matth.
    xix, 26). Et hoc ergo possible Deo esse dignoscitur,
    ut proprium ex Virgine Filium habere potuisset. Fe-
    cit enim idem Filius Deo suo sæpius, in quo fleret
    homo ; assumpsit de matre, unde mori potuisset, qui
    immortalis mansit in æternum : unus tamen atque
    idem [Forte desert : mortals et] immortalis, impas-
    sibilis et passibilis, non alter et alter : et qui est vita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino typographico. Pequenas lacunas na margem esquerda indicadas por cortes na imagem; palavras parcialmente cortadas transcritas conforme visível. O colchete [quod] na coluna direita indica palavra editorialmente acrescentada pelo editor impresso; presença de numeração de notas (853, 854) mantida. Não se tentaram leituras de manchas tipográficas obscuras além de [Forte desert : mortals et] que aparece parcialmente ilegível no original.</notas>
</pagina>