<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    155 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS III. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,900">
    nec non et nunc in sede paternae majestatis re-
    gnatem, et in throno caelestis gloriae sedentem,
    quem adorat omnis multitudo angelorum, et millia
    millium ministrant ei, cujus potestas est æterna,
    et regni ejus non erit finis, vestris adhuc blasphemiis
    Filium proprium et verum Deum negare non metui-
    tis. Nam et ob hoc etiam antecessores vestri Judæi
    Christum lapidare voluerunt, quia dixit: Multa bona
    opera ostendi vobis ex Patre meo, propter quod eorum
    opus me vultis lapidare? Quibus respondentibus:
    Ue opere bono non lapidamus te, sed de blasphemia,
    quia tu ipse, homo cum sis, facis te ipsum Deum
    (Ioan. x, 32, 33). Idemque de paralytico, cui ipse
    ait: Dimittuntur tibi, fili, peccata tua, invidentes Ju-
    dæi dixerunt inter se: Quis potest peccata dimittere,
    nisi solus Deus (Marc. ii, 5-7)? Quibus Christus non
    solum voce, sed etiam facto se ostendens Deum esse,
    qui et filius hominis est, ait illis: Quid est facilius
    dicere, dimittuntur tibi peccata, an dicere, surge et
    ambula? Ut scitis autem, quia Filius hominis pote-
    statem habet in terra dimittendi peccata, tunc ait pa-
    ralytico: Surge et ambula (Ibid., 9, 10), et statim sa-
    nus factus est homo. Sumus itaque, ut ait, vel magis
    ut Apostolus ait, os ex ossibus, et caro de carne ejus:
    non 808 sicut prima mater Eva carnaliter ædificata est
    de costa viri; sed specialiter sanguine Christi, qui de
    latere ejus effusus est; redempti si-
    quilem magno pretio Filii Dei, non conjubilsebt adop-
    tivi. Quapropter et Apostolus ait: Mysterium hoc
    magnum est (Ephes. v, 32); mysterium nominavit,
    quod factum gestum est in Adam et Eva, quia spi-
    ritualiter hoc in nobis actum est. Ideo factus est ille
    verus Filius Dei, cujus sanguis pro nobis effusus est,
    ut nos possimus esse adoptivi per illam.
    
    XII. Proponis quaque hujusmodi argumentum di-
    cens: Quod si idem Redemptor noster in carne sua,
    quam ex utero Virginis ab ipso videlicet conceptu
    suscepit, adoptivus apud Patrem non est, sed verus
    et proprius Filius, quid superest, nisi ut eadem caro
    ejus non de massa humani generis, neque de carne
    matris sit creata et facta, sed de substantia Patris,
    sicut et divinitatis ejus generaliter? Proponuam
    et ego argumentum tibi: Si ille homo, quem assumpsit
    Filius Dei, adoptivus est, adoptivus est ille qui eum
    assumpsit, quia una persona est in homine et in Deo,
    et est omnino unus filius, non duo filii. Unus autem
    filius, quomodo potest esse proprius et adoptivus
    unius patris? Si adoptivus est, proprius esse non
    poterit: si proprius, adoptivus esse non poterit ejusdem
    patris. Duos autem esse filios, unum proprium et al-
    terum adoptivum, nefas dissimum est credere de Christo.
    Assumpsit namque sibi Dei Filius carnem ex Virgine,
    et non amisit proprietatem, quam habuit in Filii
    nomine. Sed quanquam duas habuisset post nativitatem
    ex Virgine naturas, tamen unam proprietatem in Filii
    persona firmiter tenuit. Accessit humanitas in uni-
    tatem personæ Filii Dei; et mansit eadem proprietas
    * S. Aug., libr. De diversis quæstionibus, quest. 73, nu. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,80,525,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    in duabus naturis in Filii nomine, quæ ante fuit in
    una substantia. In assumptione namque carnis a
    Deo, persona perit hominis, non natura. In nobis
    est persona adoptionis, non in Filio Dei, quia sin-
    gulariter ille unus homo ex Deo conceptus, et is
    Deum assumptus habet proprietatem Filius Dei esse,
    quod omnes sancti habent per adoptionem gratiæ
    Dei, qui habitui inventus ut homo, sed divinitate ut
    Deus. Nec in illa assumptione alius est Deus, alius
    homo, vel alius Filius Dei, et alius filius Virginis:
    sed idem est Filius Dei, qui et filius Virginis: et idem
    filius Virginis, qui et Filius Dei: ut sit unus Filius
    etiam proprius et perfectus in duabus naturis Dei et ho-
    minis. De quo etiam Christi habitus beatus Augustinus
    ait: «Sic assumptus est homo, ut proficeret [Aug.,
    commutatur] in melius, et ab eo formaretur ineffabili-
    ter excellentius atque conjunctius, quam vestis, cum
    ab homine induitur. Hoc ergo nomine habitus satis
    significavit Apostolus, quemadmodum dixerit: In
    similitudine hominum factus (Philip. ii, 7): in simili-
    tude in transfiguratione in hominem, sed habitu fac-
    tus est, cum inlutus est homine, quem sibi coaptans
    (Aug., uniones) quodammodo atque conformans immor-
    taliati [ilegivel] externalitique sociaret.
    
    XIII. Non satis autem intellego, quid pertineat ad
    corpus Christi, quod pro nobis pependit in cruce,
    quod ait Apostolus dicere: Hoc inquit, scientes,
    quia vetus homo noster simul crucifixus est, ut de-
    structatur corpus peccati, ut ultra non serviamus pec-
    cato (Rom. vi, 6). Christus namque nunquam velut
    homo fuit, nunquam corpus peccati habuit, sed ab
    initio conceptionis Deus verus, et verus Filius Dei,
    absque omni peccato conceptus est et natus. Nos
    vero omnes veteres homines fuimus in peccatis Ada-
    m: sed in novos gratia baptismi per Christum Jesum
    conversi et adoptati et pradedestinati in filios adop-
    tionis. Quam praedestinationem asseris Christum æ-
    qualiter nobiscum habere, non attendens Apostolum
    testantem, aliter Christum esse praedestinatim, aliter
    et nos. Illum dicit praedestinatum esse Filium Dei,
    sicut ait: Qui praedestinatus est Filius Dei in vir-
    tute (Rom. i, 4). In qua virtute, nisi divinitatis?
    Nos vero praedestinatos esse per illum in adoptione
    filiorum dicit. Nos per illum, non ille per nos, prae-
    destinationem habemus. (Rom. viii, 29).
    
    XIV. Ponis quoque argumentum de sententiâ ejus-
    dem prædicatoris egregii, ubi ait: Scire debemus,
    quod omnis tiri caput est Christus, caput autem me-
    brum vir: caput 809 autem Christi Deus (1 Cor. xi,
    3): et dicis: Necesse est membra adoptiva adopti-
    vum habere caput. Si igitur Christus, qui est caput
    omnium nostrorum, adoptivus est propter membra
    adoptiva, quod nos sumus, nonne vides ex ratione
    posse dici Deum Patrem esse adoptivum, qui caput
    est Christi? Nam caput in corpore membrum est:
    et qui caput est capitis, quomodo propter adopti-
    onem capitis, quod Christus est, non erit et illud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,490,980">
    * S. Aug., libr. De diversis quæstionibus, quest. 73, nu. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,980,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada com atenção à reprodução impressa; mantive hifenizações, ortografia e numerações tal como visíveis. Letras marginais A–D transcritas na ordem vertical. Alguns vocábulos muito degradados foram marcados como [ilegivel] quando uma palavra isolada não pôde ser lida com segurança; em outros pontos mantive a grafia conforme aprece no original mesmo quando parece alterada (ex.: "conjubilsebt", "inlutus", "pradedestinati"). BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). 
  </notas>
</pagina>