144

DOGMATICA. — ADV. FELICEM LIBRI VII. — LIB. Y.

1s

pacto per iüberum arbitrium comwuniter omnibus A homo est qui assumptus est. » De quo et Apostolus

et naturaliter datum una sola anima meruisset, nisi
hoc singularis gratia praestitisset, quam fas est pre-
dicare, de qua nefas est judicare velle? » De hac
etiam excellentia illius hominis, qui de Virgine natus
est, idem Pater in epistela prafata ad Hilarium et
Prosperum sublimiter enarrat, ubi abundahter dispu-
tat contra adversarios, qui seipsos equales esse con-
tendunt in gratia Christo propter communionem na-
ture, ponens primo verba adversariorum hoc modo:
« Respondeat, inquit, homo Deo, si audet, et dicat,
€ur non el ego? Et si audierit : ÓO homo tu quis es
qui respondeas Dco? nec sic cohibeat, sed augeat im«
pudentiam et. dicat : Quomodo audio, Tu quis es o
homo, cum sim quod audio, id est homo, quod et

ille de quo ago; cur non sim quod ille? At enim gra- D

Qa ille talis et tantus cst. Cur diversa est gratia, ubi
- natura eommunis est? Certe non est personarum
scceptio apud Deum. Quis non dico Christianus, sed
insanus hzc dicat? Appareat itaque nobis in nostro
capite ipse fons gratie, unde secundum uniuscu-
jesque mensuram super cuncta ejus membra diffun-
dit. Ea gratia fit ab initio fidei su» homo quicunque
Christianus, qua gratia homo ille ab initio factus est
Christus. De ipso Spiritu est hic renatus, de quo est
ille natus. » Aliter, ut sanctus Augustinus vult intel-
Bgi, plenitudo fontis manat, aliter rivuli mensura
currit de fonte, quod beatus Baptista testatur : Non
enim, inquil, ad mensuram dat Deus opiritum (Joan.
im, 54 et 55). Pater énim diligit Filium, et omnia de-
dit in manu ejus. De rivulorum mensura Apostolus
testatur : Unicuique nostrum data est gratia secundum
mensurcm donationis Christi (Ephes. w, *1).

XVI. Et quia paulo ante fecistis mentionem David,
velim dicatis, de quo interrogasset ipsa Veritas Ju-
d:eos, ubi ait : Cujus Filius est. Christus? Dixerunt :
David (Matth. xxu, 42). Ipse autem. proposuit ills
quastionem, quomodo dictum sit; Dixit Dominws
Domino meo; sede a dextris meis. Si filius est David,
quomodo est Dominus cjus (Ébid., vers. 44, 45)? Cui
autem natura dictum est, sede a dextris meis, divi-
fie au humanz? Humanz scilicet, ut in symbolo
cantatur : qui ascendit in calos, et sedet a dextris
Dei. Ünde et Marcus evangelista in fine Evangelii
sni ait : Et Dominus quidem Deus. (Jesus), postquam
locutus est, assumptus est in calum, et sedit a. dextris
Dei (Marc. xvi, 19). Nature cui dictum est, terra es
et in lerram ibis (Gen. m, 19), huic dictum est, sede
& dextris meis (Psal. cix, 1). « Hoc dixit Christus, vt
beatus Hieronymus exposuit in tractatu hujus psal-
mi 5, ad Phariszos, qui simplicem filium David con-
fitebantur Chóstum : Si. fius est. David, quomodo
vocat filium suum Dominum ? » Et paulo post, idem
ipse : « Videte ergo quid dicit; Dixit Dominus Do-
wnino meo. Num hic [Forte, huic] cui prxcipitur ut
sedeat? Deus non sedet, assumptio corporis sedet.
fuic ergo przcipitur ut sedeat. quia [Hier., qui]

* S. Hier., in Breviario in Psalterium, quod buic
sancto Patri Aleumus. quidem attribuit; a viris vero

2it, et est Dominus omnium (Rom. x, 19): et si est
Dominus omninm, utique et Dominus est David, do
cujus semine patus est carpaliter. Hóc ideo tam sub-
tiliter interrogavit ipse Deus Christus, ut intel-
ligeretur eundem esse Dominum David qui et
filius est.

XVII. Et si hoc parum videatur infdelitat: vestra
tanti Patris testimonio Dominum esse qui natus est
de semine David (ut te quoque, o Feli hujus novi-
tatis assertor, specialiter angelicz vocis assertione
alloquar), audi etiam loquentem ad pastores de Dei
ortu angelum Dei : Natts est, inquit, vobis 'J99 hodie
' Salvator, qui est Christus Dominus in. civitate David
(Luc. ui, M). Ne solum utique Christum hominem
intelligeres, et Dei tibi et Salvatoris notnen adjecit :
scilicet ut qvem Salvatorem esse cognosccres, Deum
nequaquam esse dubiteres : et cum salvandi virtus
nor.nisi divin: competeret potestati, divinze eam po-
tenti: esse non ambigeres, in quo potentiam salvandi
esse didicisses. Sed et hoc incredulitati tute. parum
foríasse videatur, quia eum angelus Domini potius
Salvatorem, quam Deum aut Dei Filium nominaret,
cum utque impiissime Deum neges, quem Salvato«
rem esse fatearis : quem beatus doctor gentium Sal-
vatorem s-pius nominare non. dubltavi:, dicens ad
Titum : Apparuit enim. gratia. Dei Salvatoris ncstri
(Tit. wt, 13). Audi quoque archangelum Gabrielem
Marise virgini predieant:m : Spiritss, inquit, sanctus
superveniet in te, et. virtus. Altissimi obumbrabit tiM,
ideo et quod nascetur iw te sanctum, vocabitur Filius
Dei (Luc. 3, $5). Vides quemadmodum nativitatem
Dei indicaturus divinitatis opera premiserit : Spiri-
tus enim sanctus (inquit) veniet. in te, et virtus Aliig-
simi obumbrabit tibi. Pulcherrime loquens angelus
excellentia verborum majestatem divini operis expli-
cavit. Quid enim tanti apparatus epus erat in nati-
vitate unius infantuli, ut tu vis, aJcptivi? Pater
obumbravit, Spiritas sanctos imprzgnavit, Filius in-
Carnatus est, dum oronis ccelestis terrenaque crea-
tura solo iubentis verbo facta est s: ut habetur in
psalmo . Ipse dizit, et facta sunt, spse thandavit, et
creata sunt (Psal. exivit, 5). Cur parum fuit. jus-
sio dicentis, sicut in czleris omnibus creaturis, ad
,unius hominis procreationem, si tantummodo purus
homo natus est, et non Deus, vel ctiam Dei Filius
verus? Sed illa utique omnia opera angelicarum po-
testatum, vel omnium creaturarum facta sunt per
Jussionem Dei : nativitas autem Dei Filii agenda non
erat, nisi per adventum et operationem sanct» Tri-
nitatis : quia et concipi Deus ab homine, nisi e do-
nante; et nasci, nisi se illabente, non poterat. Et
ideo archangelus superventuram Virgini majestaten;
sacram indicabal : videlicet ut quia agi tanta res per
humanum officium non vale:at, ipsius adfuturam
diceret majestatem in conceplu, qui erat futurus jn
parta. Et quia Deus supervenit in. conceptjene, 1doo

eruditis nostr» setatis inter supposita eldem opuscula
rejicitur,

Digitized by Google
