t25

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS III.

124

ralis professio, quid [Ms. , quidquid] habet meriti, A libro, homilia 44 (Tract. xiv, n. 11), dicit : « Pater

aut qua revelationis est. gloria, si ex adoptione est
filius? aut unde est in beato Petro confessio, hoc filio
dilferenti ( Hil., deferenti|, quod est commune san-
ctorum? »

VII. item beatus Athanasius in epistola ad Epicte-
tum, in capitulo 5, sic ait: « Quomodo autem et
ambigere audent quidam Christiani, si, qui ex Maria
processit Dei Filius, qui de substantia et natura Dei
est, secundum carnem autem ex semine David, ex
carne autem sancte Marie. Quidam autem plus
temerarii facti sunt, ut dicerent Christum, qui carne
passus est et crucifixus, non esse Dominum Salva-
torem, et Deum Filium Patris. Aut. quomodo Cbríi-
stiani volunt nominari, qui dicunt, in hominem san-

diligit Filium , et omnia dedit in. manu ejus. Pater
diligit Filium, sed quomodo Pater Filium, non quo-
modo Dominus servum ; quomodo unicum, non quo-
modo adoptatum. »

X. ltem beatus Gregorius in Moralium libro xvrit
(cap. 52, n. 85) ait: « Aliud est enim natos homi-
nes gratiam adoptionis accipere; aliud unum singu-
lariter per divinitatis potentiam Deum ex ipso con-
ceptu prodiisse. Nec zquari potest glori Unigeniti
habite per naturam alia, accepta pér gratiam. »
ltem ipse in primo libro (cap. 18): « Quia si et
adoptivus quisque filius ad percipiendam divinita-
tem proficit, nequaquam, ut Deus esset, naturaliter
2ccepit. » ltem ipse in eodem libro : « omnes, qui in

etum, sicuti iu unum prophetarum venisse Verbum, D fije Deo nascuntur, superat; quia non eum, ut c&-

et non ipsum hominem factum, sumentem ex Maria
corpus? » ltem ipse post pauca it eadem epistola,
capitulo 9 : « * Non per adoptloném hec facta sunt,

teros, adoptio, sed natura illum divinitatis exaltat. »
Item ipsein homilia de Pentecoste ait (Hom. 50, n. 9) :
« Pensate, fratres charissimi, post nativitatem uni-

absit, sicut :estimaverunt; sed sicut est veritas, ho- — geniti Filii, qualis sit hodierna solemnitas de Ad-
mine facto Salvatore totius hominis salus facta ventu Spiritus sancti. Sicut enim illa, sic et. ista
est. Si eniro. adoptione erat ín corpore verbum se- — quoque est bonorabilis; ibi enim Deus in se creando
cundum illos; quod autem adoptione dicitur, phan- — suscepit hominem ; hic homines desuper veaientem
tasía est : reperitur et putative salus. » susceperunt Deum : ibi Deus naturaliter factus est

VIII. Item beatus Cyrillus in epistola ad monachos — homo, hic homines per adoptionem facti sunt. dii. »
directa contra Nestorianam heresim inter multa sic — Auci denique, quod beatus Gregorius in eodem Ho-
ait : « Dictum est enim ad eum, Sede a dextris meis, — miliarum libro, cum de agno paschali tractaret. di-
dónec ponam. inimicos thos scabellum pedum tuorum — cens : « Non comedetis. ex eo crudum quid, nec. co-
(Psal. cix); adoret etiam nos supernorum spiri- — ctum aqua (Exod. xii, 9). Et paulo post intulit (Hom.
tuum multitodo. Quando enim, inqui, introduci! — 93, n. 8): « Redemptor autem noster nec purus
primogenitum in orbem terrarum. dicit : et adorent ^ bomo existimandus est, neque per humanam sapien-
eum. omnes angeli Dei (Hebr. t, 6). Sed nos quidem, — tiam, qualiter Deus incarriari potuisset, cogitandus; »
etsi sancto uncti sumus Spirito, adoptionis quidem — et post pauca : « Qui igitar paschalis gaudii festivi-
ditamur gratia, vocamurque etiam dil; nostre vero — tatem celebrare desiderat, agnum nec aqua coquat ,

nature mensuram non ignoremus. Sumus ex terra
et habitamus inter servos; at. ille est non in quibus
nos, sed natura et verus Filius et. omaium Domi-
Qu$. »

IX. lem beatissimus Augustinus in Expositione
Psalmorum, in psalmo xxxvi. « Quis in. nubibus
equabitur Domino, aut quis similis erit Deo inter filios
Dei? llle unicus, nos multi; ille unus, nos in illo
unum; ille natus, nos adoptati; ille ab terno geni-
tus per naturam, nos a. tempore facti per gratiam;
ille sine ullo peccato, nos per illum li:eratí a. pec-
cato. » Item ipse in expositione 78 G Evangelii se-
cundum Joannem in homilia 7 (num. 4) ait : « Opor-
tebat enim. ot ille baptizaret qui. est ünlcus Filius
Dei, non adoptivus; adoptivi autem ministri sunt
unici; unicus enim habet potestatem adoptandi
[Aug., adoptati] ministerium. » Item ipse in eodem

* In edd. textus ita sonat: « Iixc autem. non fi-
€tione facta suht, quemadmodum nonuulii existima-
runt, absit; sed Salvatore vere homine facto , hinc
totius hominis salus consecuta est, Nam si fictione
duntaxat Verbum in corpore fuit, ut illi autumant ,
ei si qnod dicitnr fictione esse, phantasia est, se-
qoitur ut secundum impiissimum Manichaxum, specie
t4ntum tenus salus ct resurrectio bominem &eri di-
citur. » Vide q. € in bunc locum S. Athanasii a

neque crudum comedat, id est, ut per dissolutam
scientiam, qualiter Deus incarnari potuit, cogitans ,
meque in eum tanquam in bominem purum cre-
dat 5. »

Xf. ltem Chromatius sancte Roman» antistes
Ecclesi» in libello quem de octo Beatitudinibus scri»
psit, ita dicit: « € In mysterio enim baptismi et Fi-
líus manens videtur in corpore, et Spiritus sanctus
in specie columb: descendit, et vox. Patris de coelis
auditur, ut Trinitatis unitas declaretur; quia nec
Patér sine Filio intelligi potest, nec Filius sine Spi-
ritu sancto cognosci. Vide igitur quale Patris de Fi-
lio testimonium sit Jicentis : Hicest Filius meus. Suus
utique non per adoptionem grati: , neque per redi-
gionem creatyre , ut haretici volunt, sed sui pra-
prietate generis, et veritate naturz. Multi enim san-
ctorum Filii Dei. dicuntur, et sunt, sed hic sine du-

S. Paulino Aquileiensi quoque descriptum critice ac
erudite observat cl. Madristus, Oper. S. Paulini pag
464, not. (Patrologie tomo XCIX, col. 459).

b Edit. : « Ut neque per humanam sapientiam pro»
funditatem illius incarnationis penetrare appetat, ne»
que in eum tanquam in hominem purum credat. »

« Vide hunc loeum quoque descriptam supra on.
91, n. 26, cam note ibi addita.

Digitized by Google
