219

B. F. ALBINI SEU ALCUIN OPERUM PARS 1l.

220

mini dicant, et diviuitatem unius natur. Qu:e tantum A vel ex catholica sanctorum Patrum interpretatione

sacrilegium inferna vomuerunt? » IIoc nescio, quare
dixisti. Quis catholicus unam naturam divinitatis et
carnis esse credit? Sed quare tacuisti ejusdem sen-
ientie initium, ubi idem doctor ait (Idem ibid.) ;
« De nullo prophetarum dictum est, quia Verbum
caro factum est: nullus prophetarum abstulit pec-
cata mundi. De nullo alio dictum est: Hic est Filius
meus dilectus, in quo mihi bene complucui. (Matth.
ini, 17). De nullo prophetaruin legimus quod sit Do-
minus majestatis, quod de Christo Apostolas dizit,
quem Judei crucifixerunt. » Unde et idem doctor iu
eodem opere de divisione [F., visione] inter Chri-
stum, Moysem, et Eliam, qui in woonte cum eo appa-
ruerant, verba ponens ita ait (Ambr., lib. 1 de Fide,
cap. 13, n. 81) : « Petrus in monte Moysem et Eliam
vidit cum Filio Dei : nec erravit in natura, nec et-
ravit iu gloria. Denique qui.| facere deberet, non
illos, sed Christum interrogavit. Nam etsi tribus pa-
rabat obsequium, unius tamen exspectabat impe-
rium : sed quoniam vel taberaaculorum numero [nu-
merum] deferendum tribus simpliciter zstimavit ,
emendatur Dei Patris auctoritate dicentis : flic est
Filius meus dilectus, ipsum audite (Matth. xvit, 5);
id est : quid consetvos tuos cum Domino tuo socias?
Hic est. Filius meus : non. Moyses filius, sed hic fi-
lius : sensit emendationem apostolus : procidit in fa-
ciem, consternatus Patris voce et Filii claritate :
sed elevatus a Filio, qui jacentes erigere consuevit,
unum vidit, solum vidit Dei Filium. Recesserunt enim

composuit, ut diximus, nullatenus iste sensus inveui-
tur. Dicis utique : « ex trangressione de carne peccati
sordidum, quam induere dignatus est.» Jesus vero
sternus sacerdos secundum ordinem Melchisedech
non habuit carnem peccatricem, qnia nulla trans-
gressio in carne illius fuit, sed similitudo carnis
peccati : nec ulla adustura. peccati ín corpore illius
apparuit, sed ut lana illa, et tnanda absque omni
Üncetura peccati, et gemma lucidissima, omnique
mundo pretiosior sanctissimum corpus Christ abs-
que onmi sotde trangressionis perlucidum fulserat.
Hujus vero visionis ivtelligentiam in tractata przfati
operis idem doctor eximius dupliciter explanavit (S.
Hieron. in cap. 111 Zach.). Juxta. Hebraicam opinio-
B nem de Jesu filio Josedech sacerdote magno ita in-
telligi debere asseruit, ut sordida vestimenta habuis-
set idem sacerdos Dei propter alienigenam, quam
duzit uxorem, vel propter peccata populi, vel ob
squalorem captivitatis, unde uuper erutus est, quasi
torris semiustulatus : atque ideo Satanam stare &
dextris ejus, quia veram accusationem habuit contra
eum. Nam diabolus nunquam a dextris nostri Jesu
Stetit: quia nünqàam veram accusationem invenit
in illo : sed in onini tentatione victus, quasi fugax
latro, et timidus béllator recessit ab eo. Vel quomodo
convenit de Deo Jesu, ut dicat ei angelus : Ecce abs-
tuli a te iniquitatem tuwam, qui mllam habuit. iniqui-
tatem? Nec ullus angelus fortior illo fuit, ut eum
mundare a peccato debuisset : dum Jesus noster

servuli, ut selus Dominus, qui solus designabatur Fi- C magni cousilii angelus missus sit a paterna sede to-

lius, videretur. »

Vill. Igitur dum plurima sanctorum Patrum testi-
monia percurrendo, producis in medium, in quibus
nihil tuis partibus favere veraciter invenitur, sed
nonnulla etiam palam tibi contraría esse, ut. proba-
vimus manifestissime, quae certissime veritatem ca-
tholice. fidei affirmare intelliguntur, repente prrve-
nisti ad Zachariam prophetam, cui Jesus sacerdos in
sordidis vestimentis ostensus est ab angelo (Zach.
qi). Quam visionem vel prophetiam beatum Hiero-
nymum aliter exponere asseris, aliter nos in tractatu
ejus in eumdem propbetam scriptum legimus. Dicis
enim eumdem sacrz historie interpretem hsec repo-
nere verba : Et Jesus erat. indu us. vestimentis sordi-
dis, utique ex transgressione de carne peccati sor-
didus, quam induere dignauis est : unde et. pannis
involutus et scissuras 85424 humani generis, dum in
se illa suscepit, inspicitur : donec radio crucis, inno-
centi:e tunica lexeretur. Nonne, iuquit, hic titio ex-
tractus ab. igne est? Titio extractus ab igne semi-
ustulatus, nou percombustus esse osten Jitur. Corpus
enim illud humani generis, quod ex protoplastorum
transgressione el criminum flamma fuerot adustum,
hoc induit Dominus, et quasi titionem semiustulatum
a gehennz incendio liberavit. In quo vero libro, vel
in quo opere hxc dixisset beatus Hieronymus, nos
non invenimus. lgitur in tractatu ejusdem prophete,
quem ilie doctor egregius vel ex Hebraica veritate,

lius inundi purgare peccata. Pouit quoque, non cou-
firmando, sed ostendendo idem przefatus doctor quo-
rumdam opiniones, quomodo hiec de Christo intelligi
velint : et de torre eruto dicit, quod Jesus in Baby-
lonia igne consumptum [Ez sensu S. Hieron., non
Babylonio igue consumptum] , id est, peccatorum ni-
gredine non ustulatum , nec flamma hujus sx»culi at-
tactum, id est, nulla flamma vitiorum vel saltem at-
tactum, sed ab omni peccatorum sorde immunem,
sicut aurum igne probatum splendescere. S:d melius
hujus prophete sententia de Christo aiunt intelligi
posse, ubi dictum est : Audi Jesu sacerdos magne,
tu et amici (ti, qui habitant coram te, quia viri por-
tendentes sunt : Ecce enim ego adducam sereum meum
D Orientem, quia ecee. lapis, quem. dedi coram Jesu,
septem. oculi sunt (Zach, 11, 8). Jesu. et amicis ejus,
qui sunt viri portendentes, id est, prophetis et sacer-
dotio Jud:oruim proinissus est ille, de quo seriptum
est : Ecce vir oriens nomen ejus. (Zach. v, 12). Et in
Evangelio : In quibus visitavit nos oriens ex alto (Luc.
1, 18): et lapis angularis, qui siue manibus de monte
pracisus contrivit universa mundi regna (Matth, xx1,
44). Super quem lapidem, septem oculi sunt, id est,
septem dona saneti Spiritus, qu:xe in Isaia leguntur
(Isa. x1, 1), super florem requiescere, qui de virga
radicis Jesse germinavit. Ex cujus persona in Can
tico canticorum dietum legitur : Ego flos campi, et
lilium convallium (Cant. nw, 3). De quo etiam lapide

Digitized by Google
