$19

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IV.

639

Sic enim remittetur nobis, ut nos remiserimus eis A lis angelorum creatura cecidit de caelo . per buna-

qui nobis quacunque malignitate nocueruni.

132 CAPUT iX.
De patientia.

In patientia vestra, dicitur in Evangelio, posside-
bitis animas vestras (Luc. xxi, 19). In omni enim
vita humana patientia necessaria est. Sicut itaque
patienter sufferre debemus injurias ab aliis in nos
delatas, ita et patienter tribulationes qute nobis eve-
pient, sufferre necesse est. Sepissime in hoc seculo
boni a reprobis tribulationes patiuntur. Ideo si quisli-
bet post bona opera tribulationes patitur, non debet
in cogitatione dicere : Perdidi opera mea bona qux
faciebam. Qvi enim hoc dixerit, non pro amore Dei,
sed pro merceje felicitatis hujus vite, aut pro laude
humana opus bonum fecisse cognoscitur. Probabitur
enim bomo flagellis Dei, quo animo benefaciat, vel
qua fortitadine sufferat tentationes sibi superve-
nientes. Tentat enim. vos Deus, dicit Apostolus, ut
sciat si. diligitis eum. Prorsus, tribulatio patientiam
operatur, patientia autem opus. cst perfectum. Beatus
enixt vir, qui suffert tentationem, quonicm cum pro-
batus fuerit, accipict. coronam vite, quam repromisit
Deus diligentibus se (Jac. 1, 5, 4). Nemo hene sa-
piens est, qui patientiam non habet. Fortior est do-
minator |Ms., domitor] animi sui expugnatore urbium
(Prov. svi, 52). In patientia vero quzrénda est igno-
scendi facultas, non vindicandi opportunitas. Tales
sunt quidam, qui tempore injuriarum patienter s::f-
ferunt, ut subsequenter facilius vindicare valegi.t.
Hii veram non habent patientiam. Patientia vera est
in faciem fortiter sustinere injurias, et in futuro vin-
dictam non querere, scd. ex corde ignoscere. Sine
ferro vel flammis martyres esse possumus, sí patien-
tiam veraciter in animo servans cum proximis no-
stris. Laud:bilius est injuriam tacendo declinare,
quam respondenjo superare. Qui patienter tolerat
mala, in futuro coronam merebitur sempiternam.

* CAPUT X.
Dec humilitate.

Quanta sit verze humilitatis virtus, facile ex ver-
bis Domini cognoscitur, qui ut superbiam Pharis:eo-
rum damnaret, dixit : Omnis qui se exaltat, humilia-
bitur, et qui sc humiliat, exaltabitur (Matth. xxu, 12).
Humilitatis passibus ad cali. euJmina conscenditur ;
quia Deus execlsus non superbia, sed humilitate at-
tingitur. De quo dictum est: Deus. superbis. resistit,
humilibus autein dat. gratiam (Jac. 1v, 6). Un2c et in
psalmis dicitur : Exccisus Dominus et humilia respi-
cit, el alta a longe cognoscit. (Psal. cxxxvnu, 6).
Alta posuit pro superbis, humilia vero pro humilibus
| Al., pro mansuctis]. Humilia respicit, ut. attollat :
alta, id est, superba cognoscit, ut. dejieiat. Discamus
igtur humilitatem, per quam Deo propinquare pote-
rimus, sicut ipse in Evargelio ait : Discite a me quia
mitis sum et humilis corde, et. inveniciis requiem ani-
mabus vestris (Matth. xi, 29). Per superbiam mirabi-

» [loc caput 16 pars est sermonis 297 S. Aug.

litatem (Dei] fragilitas human nature ascendit ad
corlum. Honesta est enim iater homines humilitatis
consuetudo, sicut Salomon ait : Ubi fuerit swperbia,
ébt erit e contumelia. Ubi autem humilitas, ibi et sa-
pientia (Prov. xi, 2). Item alivs [quidam] Sapiens :
Quanto mojor es, humilia te in omnibus, et coram Deo
invenies gratiam (Eccli. m, 20). Jem. Dominus dicit
per prophetam : Ad quem autern. respiciam nisi ad
humilem, et quietum, el trementem verba mea (Ici. Lxvi,
2)? Quicunque humilis et quietus non erit, non po-
test in eo habitare gratia Spiritus sancti. Deus hu-
milis factus est nostre salutis causa, ut erubescat
homo superbus esse. Quantum humilitate inclinatur
cor ad ima, tantum proficit in excelso. Qui enim hu-

D milis erit, exaltabitur in gloria [Al., qui bic humilis

fucrit in terr... in gloria futura). Primus humilita-
tis gradus est veritatis sermonem bunmiliter audire,
memoriter retinere, voluntarie perficere. Eam quip-
pe, quam non invenit humilem [veritas] fugit men-

"tem. Quantum quis humilior erit de seipso, tanto

snajor erit ia conspectu Dei. Superbus vero quanto
gloriosior ápparet inter homines, tanto dejectior erit
ante Deum. Qui enim sine hupiilitate bona opera
sagit, in ventum 133 pulverem portat. Quid super-
bit terra et cinis, dum vento superbe dispergitur,
quod jejuniis et eleemosynis congregare vidctzr?
Noli, o homo, in virtutibus tuis gloriari ; quia alterum
habiturus es judicem, non teipsum ; in cujas ccn-
specta teipsum in corde tuo liumiliare oportet, qua-
tenus ille te exaltet in tempore retributionis tux. De-
seende ut ascendas, humiliare ut exalteris, ne exal-
tatus humilieris. Qui enim sibi vilis est, ante Deuni
magnus est [Al., puleher est]; et qui sibi displicet,
Deo placet [A., et qui sibi placent, Deo displicent].
Esto igitur parvus in oculis tuis, ut sis maguus in
oculis Domini. Tanto enim eris apud Deum pretio-
sior, quanto fueris ante oculos tuos despectior. In
summo honore summa tibi sit humilitas. Honoris
laus est, humilitatis virtus.

CAPUT XI.
D» compunctione coruis.

Compunctio cordis ex humilitatis virtute nascltur ;
de compunctione confessio peccatorum ; de confes-

D sione penitentia; de poenitentia vera proveniet do-

lictorum indulgentia. Compunctie cordis est humili-
tas mentis, cum lacrvivis, et recor?'atione. peccato-
rum, et timore judicii. Ex gemino fonte compunctio-
nis solent profluere lacryms; id est, dum merita
operum suorum ciligentius [3fs., dum mens.... cili-
gentius mala] consicerat; altera dam desiderio zeter-
no vite suspirat. Unde Propheta ait :'Sitivit anima
1nca ad Devm vivum : quando venicm et apparebo ante
facien Dei? Fuerunt mihi lacryme mee. panis die ac
nccie (Psal. xii, 5, 4). ltem : Coscupiscit et. deficil
anima mea in atria. Doniini. Et : Cor mcum, et caro
mea eisultraverunt in. Deum vivum. (Psal. Lxxziu,

Digitized by Google
