<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    LITURGICA. — OFFICIA PER FERIAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Quoniam respexisti humilitatem meam, salvasti de necessitatibus animam meam. Nec conclusisti me in manibus inimici : statuisti in loco spatioso pedes meos. Miserere mei Domine, quoniam tribulor : conturbatus est in ira oculis meus, anima mea, et venter meus. Quoniam defecit in dolore vita mea, et anni mei in gemitibus. Infirmata est in paupertate virtus mea, et ossa mea conturbata sunt. Super omnes inimicos meos factus sum opprobrium : vicinis meis valde, et timor notis meis. Qui videbant me, foras fugerunt a me : oblivioni datus sum tanquam mortuus a corde. Factus sum tanquam vas perditum : quoniam audivi vituperationem multorum commorantium in circuito. In eo dum convenirent simul adversum me : accipere animam meam conciliati sunt. Ego autem in te speravi Domine : dixi, Deus meus es tu, in manibus tuis sortes meae. Eripe me de manu inimicorum meorum, et a persequentibus me. Illustra faciem tuam super servum tuum, salvum me fac in misericordia tua Domine : non confundar, quoniam invocavi te. Erubescant impii, et deducantur in infernum : muta fiant labia dolosa, quae loquuntur adversus justum iniquitatem in superbia, et in abussione. Quam magna multitudo dulcedinis tua, Domine, quam absconjsisti timentibus te! Perfeçisti eis, qui sperant in te, in conspectu filiorum hominum. Abscondes eos in abscondito faciei tua, a conturbatione hominum. Proteges eos in tabernaculo tuo, a contradictione linguarum. Benedictus Dominus : quoniam mirificavit misericordiam suam mihi in civitate munita. Ego autem dixi in excessu mentis meae : projectus sum a facie oculorum tuorum. Ideo exaudisti vocem orationis meae, dum clamarem ad te. 76 Diligite Dominum, omnes sancti ejus : quoniam veritatem requirit Dominus, et retribuet abundanter facientibus superbiam. Virilirer agite, et confortetur cor vestrum : omnes qui speratis in Domino.
    
    Ut supra. Ego dixi, Domine, miserere mei. Exaudi, Deus, orationem meam, et ne despexeris deprecationem meam : intende mihi, et exaudi me. Domine exaudi orationem meam, et clamor meus ad te veniat. In quacunque die invocavero te, velociter exaudi me.
    
    Oratio. Excelsi solii regnator immense [Cod. Reg., regnator eterne], qui sperantes in te damna ri eterna confusione non pateris : reple, quesumus, labia nostra [laude tua] et in his nos semper meliorationibus bonorum insinuator exerce [Cod. Reg., exercere digneris]. Per.
    
    PSALMUS.
    
    (PSAL. LXXXV.) a Inclina Domine aurem tuam, et exaudi me : quoniam inops et pauper sum ego. Custodi animam meam, quoniam sanctus sum : salvum fac servum tuum Deus meus sperantem in te. Miserere mei, Domine, quoniam ad te clamavi tota die :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    Laetifica animam servi tui, quoniam ad te, Domine, animam meam levavi. Quoniam tu Domine suavis et mitis : et multae misericordiae omnibus invocantibus te. Auribus percipe Domine orationem meam : intende voci deprecationis meae. In die tribulationis meae clamavi ad te : quia exaudisti me. Non est similis tu in diis, Domine : et non est secundum opera tua. Omnes gentes, quascunque fecisti, venient et adorabunt coram te Domine : et glorificabunt nomen tuum. Quoniam magnus es tu, faciens mirabilia : tu es Deus solus. Deduc me, Domine, in via tua, et ingrediar in veritate tua : laetetur cor meum, ut timeat nomen tuum. Confitebor tibi Domine Deus meus in toto corde meo : et glorificabo nomen tuum in aeternum. Quia misericordia tua magna est super me : et eruisti animam meam ex inferno inferiori. Deus iniqui insurrexerunt super me : et synagoga potentium quaesierunt animam meam : et non propouserunt te in conspectu suo. Et tu, Domine Deus miserator et misericors, patiens et multae misericordiae, et verax. Respice in me, et miserere mei, da imperium tuum puero tuo : et salvum fac filium ancillae tuae. Fac mecum signum in bonum, ut videant qui oderunt me, et confundantur : quoniam tu, Domine, adjuvisti me et consolatus es me.
    
    Ut supra. Ego dixi, Domine miserere mei. Ne cereinquas me, Domine, Deus meus : ne discesseris a me. Intende in adjutoriom meum, Domine Deus salutis meae. Adiutor meus, et protector meus, tu es Deus meus, ne tardaveris.
    
    Oratio. Laetifica, Domine, vultum familiae tuae [Cod. Reg., vultum tuum super familiam tuam], et erue animas nostras ex inferno inferiori, ut tui vultus contemplatione protecti, desideria carnis spirituali dominatione calcemus. Per.
    
    Litani a ut supra.
    
    Ego dixi, Domine Deus meus, in te speravi. Salvum me fac ex omnibus persecutibus me, et libera me. Ne quando rapiat ut leo animam meam, dum non est qui redimat, neque qui salvum faciat. Tu autem, Domine, ne elongaveris auxilium tuum a me : ad defensionem meam conspice. Judica, Domine, nocentes me, expugna impugnantes me. Apprehende arma et scutum, et exsurge in adjutorium mihi. Effunde frameam, et conclude adversus eos, qui persequuntur me : dic animae meae, Salus tua ego sum. Domine averte faciem tuam a peccatis meis, et omnes iniquitates meas dele. Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum innova in visceribus meis. Ne projicias me a facie tua : et Spiritum sanctum tuum ne auferas a me. Redde mihi laetitiam salutaris tui, et spiritu principali confirma me. Eripe me, Domine, ab homine malo, a viro iniquo eripe me. Non tardas, Domine, desiderio meo peccatori, cogitaverunt contra me : ne derelinquas me, ne forte exaltentur. Domine, clamavi ad te, exaudi me, intende voci meae, cum clamavero ad te. Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo : elevatio manuum mec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,980,990">
    • Loco citato, pag. 44.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Pequenas lacunas e abreviaturas foram mantidas literais; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste trecho. Nota editorial entre colchetes respeitada conforme impresso.</notas>
</pagina>