LITURGICA. — OFFICIA PER FERIAS.

Ll

3 OPUSCULUM TERTIUM.
OFFICIA PER FERIAS,

SEU

PSALMI] SECUNDUM DIES HEBDOMAD.E SINGULOS QUIBUS IN ECCLESIA CANTAN-
TUR, DISPOSITI, CUM ORATIONIBUS, HYMNIS, CONFESSIONIBUS ET LITANIIS.

IN NOMINE DEI SUMMI
INCIPIT SCRIPTUM ALBINI MAGISTRI
AD CAROLUM IMPERATOBEM *.

Beauis igitur David rex magnus et servus Dei ul-
ssimi nobis psallendi regulam dedit, qualiter per
dinumeratas horas quaslibet homo ad Deum preces
fundere debeat, ita dicens : Septies in die laudem
dicam tibi ( Psal. cxvim , 464). Hoc est prima hora,
secunda , tertia, sexta, nona , vespertina et duode-
cima. Per has itaque septem horas David rex iaudem
dieetat Deo, sed et sanctus Daniel propheta tertia
et sexta et. nona hora diei ad deprecandum Domi-
bum ascendens in solatium suum expansis manibus
ad celum deprecabatur Deum pro se et pró populo
larael. Sed et idem rex David adhuc dixit : Et adji-
ciam super omnem laudem tuam ( Psal. .xx , 14 ).
Proinde rursus ait : Media nocte. surgcbum ad confi-
tendum tibi ( Psal. cxvim , 62). Id est, nocwrna bo-
ra. Et iterum ait : Memor fui in nocte nominis tui,
Domine ( Ibid., v. 55), quod est gallorum cantus.
Sic memor ful tui super stratum meum , in matutinis
meditabor in te ( Psul. vui, 7), Hi sunt per noctes
tres officii cursus, ^t per diem septem : quibus aptis
[ F., junctis] simui »fficiuntur decem , quos nos se-
cundum decem verta legis Moysi aectantes eanta-
mus b, Sed quia vos rogastis, ut ecriberemus vobis
breviarium coaunatico sermone , qualiter homo lai-
cus qui adhuc in activa vita consistit, per dinume-
ratas horas has Deo supplicare debeat : et licet vos,

A sequitur. Miserere wei , Deus. Deinde: Venite,

exsultemus. Domino. Deinde psalmos quantos. vo-
luerit.
FERIA I.
( Deesse. videtur. aliquid. )

PSALMUS.

(PusL. civ.) * Confitemini Domino, et invocate no-
men ejus : annuntiale inter gentes opera ejus. Can-
tate ei, et psallite ci ; narrate omnia mirabilia ejus.
Laudamini in nomine sancto ejus : l:etetur cor quie-
rentium Dominum. Quzrite Dominum et confirma-
mini : quzrite faciem ejus semper. Mementote mira-
bilium ejus qux fecit : prodigia ejus, judicia oris
ejus. Semen Abrabam, servi ejus ; filii Jacob, electi
ejus. Ipse Dominus Deus noster, in universa terra
judicia ejus. Memor fuit in seculum testamenti sui z
verbi quod mandavit in mille generationes. Quod.
disposuit ad Abraham : et juramenü sui ad Isaac.
Et statuit illud Jacob in preceptum : et lerael in te-
&tamentuim zternum. Diceut : Tibi dabo terram 53:
Chenaan : funiculum bireditatis vestrz. Cum essent.
numero brevi : paucissimi et incola ejus. Et per--
transierunt de gente in gentem : et de regno ad po-
pulum alterum. Non reliquit bominem nocere eis,
et corripuit pro eis reges. Nolite tangere christos.
meos : et in prophetis meis nolite malignari. Et vo--
cavit famem super terram : et omne firmamentum
panis contrivit. Misit ante eos virum : in servum

qui Cbristiano ordine vivitis, Christiana opera fa- ( venundatus est Joseph. Ilumiliaverunt in compedibus.

cere desideratis, non ignoratis qualiter Domino sup-
plicetur : sed quia rogastis, dicemus breviter quod
sentimus. Cum enim de lectulo stratus vestri sur-
rexistis , dicendum vobis est : dic primum : Domine
Jesu Christe, Fili Dei vivi , in nomine tuo levabo ma-
nus meas. Dicitur [ F., Deus] in adjutorium meum ,
tres. [ ifa ms. ] vicibus cum psalmo: Verba mea,
usque : Mane astabo tibi. Deinde , Pater noster, et
preces : Dignare, Domine , die isto : perfice gressus
meos : Denedictus Dominus die quotidie : dirigere et
sanctificare digneris ; Fiat misericordia tua , Domine,
super nos. Et surgens incipiat versum : Domine, la-
bia mea aperies. Ipso expleto cum gloria incipiat
Psalmum : Domine, quid multiplicati sunt. Deindc

*. Ex codice regio Parisiensi et libello precationum D

Caroli Calvi. . .
Y Huensne in libro precaterio Caroli Calvi.

pedes ejus, ferrum pertransivit animam ejus : donec
veniret verbum ejus. Eloquium Domini inflammavit
eum, misit rex et solvit eum : princeps populorum ,
et dimisit eum. Constituit eum Dominam domus .
sux , et principem omnis possessionis suz. Ut eru-
diret principes cjus sicut semetipsum , et senes ejus
prudentiam doceret. Et intravit Israel in Agyptum:
et Jacob accola fuit in terra Cham. Et auxit populum
suum vehementer : et urmavit eum super inimicos
ejus. Convertit cor eorum, ut odireni populum
ejus : et dolum facerent in servos ejus. Misit Moysen
servum suum : Aaron quem elegit ipsum. Posuit in
eis verba signorum suorum et prodigiorum in terra
Cham. Misit tenebras et obscuravit : et non exacer-

* De Usu psalmorum. Pro usu tertio supra col.

Digitized by Google
