585

LITURGICA. — OFFICIA PER FERIAS.

586

quaeso, ita te nobis pulsantibus demonstrare, aman- A spiritus mei, et corporis mci cum ommbus personis

tissime Salvator noster, ut te amplius intelligentes
te tantum amemus, ie solum die ac nocte mcdite-
mur, 107 semper de tc cogitemus : et in tantum
nobis tuam inspirare digneris dilectionem, quantum
amari Deum decet ac diligi, ut omnia interiora nostra
tta impleat dilectio, totosque nos tuus possideat amor,
tua impleat charitas, ut tua igniti charitate przeter
ie aliud amare nesciamus, quo tanta charitas aquis
snultis hujus aeris, hujus terrz, hujusque maris exs-
tingei in nobis nequeat : juxta illud, Aq«e multe
non poterunt exstinguere charitatem : quod in nobis
quoque compleri vel ex parte Deus faciat, donante
Dorsino nostro Jesu Christo.

EJOSDEM ALIA ORATIO.

Apud nos fias, quesumus, Domine, ut nos defen-
das in gloria : intra nos flas, ut nos recipias : cirea
nos fias, ut nos conserves : anie nos fias, ut nos de-
ducas : pro nobis fias, ut pro nobis intercedas : super
omnia fias, ut nos benedicas, et provoces ad tuum
regnum, qui vivis et regnas.

ITEM SABBATO IN HONORE OMNIUM
SANCTORUM

ORATIO SANCTI GREGORII PAP.E.

Deus omnipotens Pater et Filius et Spiritus san-
ctus, unica Trinitas in tribus personis, qui es idem
et qui eras, et qui venturus es. Libera me, Domine,
ab omnibus peccatis meis et ista mortalitate, et a
morte pons, 3 planta usque ad verticem , intus et
feris. Intercedite pro me sancta cherubim , sancta
seraphim, sancti throni, sancte dominationes, san-
cti principatus, sancte potestates, sanctze virtutes,
sancii angeli, sancti archangeli. Sancte Gabriel, san-
ete Michael, sancte Raphael, orate pro me. Interce-
dite pro me, sancti patriarche, sancti duces, saneti
judices, sancti sacerdotes, sancti prophet, sancti
reges, sancti Machabri, sancti Infantes. Intercedite
pro me nativitas Christi, Christi cireamcisio, Christi
baptisma, Christi operatio, Christi virtutes, Christi
doctrina, Christi crux, Christi anima, Christi caro,
Ghristi resurrectio, Christi descensio, Christi ascen-
sio. Sancta Maria, sancti apostoli, sancti discipuli,

in

meis intus et foris, a planta usque ad verticem : vi-
sui, auditui, odoratui, gustui, tactui , carni et san-
guini cum omnibus ossibus, et nervis, et visceribus
meis, venis, medullis, compagibus, artubus meis,
enti, meatibus meis. Per te enim, Jesu Christe, om-
nia vivificantur, et iuspirantur, et mutantur, et sana
sunt. Protege me, Domine, a dextris eta sinistris,
anie et retro, subtus et supra, in acre, in terra, in
aquis, iu mari, in flexu, in erectione, in gressu, in
sede, in stando, in ambulando, in vigilando, in dor-
miendo, in loco, in omni hora, in omni cie, in omni
nocte, in omni vita. Adjuva me, custodi me, Trini-
las sancta, omnipotens Deus. Libera me , Domine,
ab omni malo proterito, present ct futuro : de

8 periculis terre, et maris, et omnium bestiarum , et

phantasmatum, et volucrum, et quadrupedum , et
serpentium. Defende me ab igne et fulgure, a toni-
truo, a grandine, a nive, a pluvia, a ventis, a hiatu
terrz, a turbine, a terrze motu, ab omnibus honmini-
bus malis, a veneficiis, ab iuvidis oculis. Ego con-
fitcor impietatem: peccati mei: peccator enim sum,
et de peccato natus. Tu autem verus Deus omnipo-
tens sine peccato. Rogo Patrem per Filium. Rogo
Filium per Patrem. Rogo Spiritum sanctum per Pa-
trem et Filium, ut et omnia vitia elongentur a me,
et omnes sancte virtutes plantentur in me. Deus
immense, 108 a quo omnia, per quem omnia sunt :
in quo omnia facta sunt, visibilia et invisibilia, su-
pra tegens, et infra ferens, opera tua extra circum
dans, intra replens. Custodi me, Domine, creaturam
tuam usque in sempiternum. Hos omnes invoco in
auxilium meum. Per.

PSALMUS IN HONORE S. MARLE.

(Psat. xxiv.) Eructavit cor meum verbum bonum :
dico ego opera mea Regi. Lingua mea calamus
scribe velociter scribentis. Speciosus forma pre
filis hominum, diffusa est gratia in labiis tuis : pro-
pterea benedixit te Deus iu :eternum. Accingere gla-
dio tuo super femur tuum, potentissime. Specie tua
et pulchritudine tua : intende, prospere, procede et
regna. Propter veritatem et mansuetudinem et justi-
tiam : et deducet te mirabiliter dextera tua. Sagitte

sancti successores, sancti baptiste, sancti principes, p "e acute, populi sub te cadent in corda inimico-

sancti episcopi , sancti presbyteri, sancti. diaconi,
sancti subdiaconi, sancti lectores, sancti exorcistze,
sancti martyres, sancti confessores, sancti anacho-
rete, sancti monachi, sancti clerici, sancti laici, san-
cte virgines, sanctze uxores, sancti domini, sancti
servi, sancli divites, sancti pauperes, sancti docto-
Fes , sancti fratres, sanctz sorores. Horum omnium

generaliter nomina , et memorie, et spiritus, el.

aninz, et sancte cogitationes, et sancta verba, et

sancta opera, et merita in caelis, et reliquis in ter-

ris, et divite bonitatis Dei , et longanimitatis, et pa-

tientis, et misericordie : hzc omnia in nomine Do-

mini nostri Jesu Christi, sint scuta, sint gale, sint

sanitates, sint suffragia, sint lorice anim:e mes, et
l'arRoL. CI.

rum regis. Sedes tua Deus in seculum seculi : virga
directionis, virga regni tui. Dilexisti justitiam, et
odisti iniquitatem : propterea unxit te Deus, Deus
tuus oleo Letiti» prz consortibus tuis. Myrrha et
gutta et casia a vestimentis tuis a domibus eburneis :
€x quibus delectaverunt te filie regum in honore
tuo. Astitit Regina a dextris tuis in vestitu deaurato:
circumdata varietate. Audi filia et vide, et inclina
surem tuam: et obliviscere populum tuum ct do-
mum patris tui. Et concupiscet Rex decorem tuum,
quoniam ipse est Dominus Deus tuus, et adorabunt
eum. Et fj Tyri in muneribus: vultum tuum de-
precabuntur omnes divites plebis. Oinnis gloria fili:e
regis ab intus, in fimbriis aureis, cireumamicta va-

Digitized by Google |
