55

redempti sunt a Domino, quos redemit de manu ini-
mici : et de regionibus congregavit eos. À solis ortu
et occasu, ab aquilone et mari. Erraverunt in solitu-
dine in inaqnoso : vias civitatis babitaculi non jnve-
nerunt. Esurientes et sitientes : anima eorum in ipsis
defecit. Et clamaverunt ad Dominum cum tribula-
rentur : et de necessitatibus eorum eripuit eos. Et
deduxit eos in viam rectam : ut irent in civitatem
habitationis. Confiteantur Domino misericordia
ejus : et mirabilia ejus filiis hominum. Quia satiavit
animam inanem : et animam esurienterm satiavit bo-
nis. Sedentes in tenebris et umbra mortis : vinctos
jn mendicitate et ferro. Quia exacerbaverunt eloquia
Del: et consilium Altissimi irritaverunt. Et bumi-
liatum est in laboribus cor eorum ; infirmati sunt,

nec fuit qoi adjuvaret. Et clamaverunt ad Domi- B

num cum iribularentur : et de necessitatibus eorum
liberavit eos. Et eduxit eos in tenebris et umbra
mortis : et vincula corum disrupit. Confiteantur Do-
mino misericordize cjus : $8$ et mirabilia ejus fliis
bominum. Quia contrivit portas seas: et vectes
ferreos confregit. Suscepit eos de via iniquitatis eo-
rum : propter injustitias enim suas bumiliati eunt,
Omnem eseam abominata est anima eorum, et ap-
propinqusverunt usque ad portas mortis. Et clama-
verunt ad Dominum cum tribularentur : et de neces-
sitatibus eorum liberavit eos. Misit verbum suum et
sapavit eos : et eripuit eos de interitionibus eorum.
Confiteantur Domino misericordix ejus : et mirabilia
ejus filiis hominum. Et sacrificent sacrificium laudis,
et annuntient opera ejus in exsultatione. Qui descen-
dunt mare in navibus, facientes operationem in aquis
reultis. [psi viderunt opera Domini, et mirabilia ejus
iu profundo. Dixit, et stetit spiritus procelke : et
exaltati sunt fluctus ejus. Ascendunt usque ad celos,
et descendunt usque ad abyssos : anima eorum in
raalis tabescebat. Turbaü sunt et moti sunt sicut
ebrius : et omnis sapientia eorum devorata est. Et
clamaverunt ad Dominum cum tribularertur : et de
necessitatibus eorum eduxit eos. Et statuit procellam
ejus in. auram : et siluerunt fluctus ejus. Et ketati
sunt quia siluerunt : et deduxit eos in portum volun-
tatis eorum. Confiteantur Domino misericordie ejus :
et mirabilia ejus filiis hominum. Et exaltent eum in
Ecclesia plebis : et in cathedra seniorum laudent
eum. Posuit (lumina in desertum : et exitus aquarum
in sitim. Terram fructiferam in salsuginem, a mali-
tia inhabitantium in ea. Posuit desertum in stagna
aquarum *: et terram sine aqua in exitus aquarum.
Kt collocavit illic esurientes : et constituerunt civi-
tatem habitationis. Et seminaverunt agros, et plan-
taverunt vineas : et fecerunt fructum nativitatis. Et
benedixit eis, et multiplicati sunt nimis : et jumenta
eorum non minoravit. Et pauci facti sunt : et vexati
sunt a tribulatione malorum et dolore. Eífusa est
eontentio super principes : et errare fecit eos in in-
vio, et non in vía. Et adjuvit pauperem de inopia :
et posuit sicut oves familias. Videbunt recti, et leta-
buntur : et omnis iniquit^s oppilavit os suum. Quis

iLITURGICA. — OFFICIA PER FERIAS.

$1
A sapiens, et custodiet hzec? ct intelllyet misericordias
Domini.

Ut supra. Misericordias Domini in zeternum can-
iabo. in generatione et generationem annuntiabo
veritatem tuam in ore meo.

Oratio. Confitemur, Domine, misericordias tuas,
quas jugiter circa nostras exerces inopias : precan-
tes, ut qui. exaltotus. in ecclésiis [F., in excelsis]
resides ad dexteram Patris in throno, nobis tant:
miserationis et intelligere et custodire concedas
arcanum. Per.

PSALMUS.

(Psar. cx.) Confitebor tibi, Domine, in toto corde
meo : in concilio justorum et congregatione. Magna
opera Domini : exquisita in omnes voluntates ejus.
Confessio et magnificentia opus ejus : justitia ejus
waanet in s:eculum sxculi. Memoriam fecit mirabi-
lium suorum, misericors et miserator Dominus escam
dedit timentibus se. Memor erit in seculum testa-
menti sui, virtutem opernm suorum annuntiabit
populo suo. Ut det illis h:ereditatem gentium : opera
manuum ejus, veritas et judicium. Fidelia omnia
mandata ejus, confirmata in s:eculum szculi, facta
in veritate et :equitate. Redemptionem misit populo
suo, mandavil in xeternum testamentum suum. San-
etum ei terribile nomen ejus : initiam sapienti,
timor Domini. Intellectus bonus omnibus facientibus
eum : laudatio ejus manet in seculum ssculi.

Ut supra. Confitebor tibi, Domine, in toto corde
C meo. narrabo omnia mirabilia tua.

Oratio. Sanctorum omnium gloriosa confessio,
Deus, tribue nobis timorem nominis tui, quod esse
initium sapientia przdixisti, ut tuorum commissi
conciliis misericordie tw» dapibus saginemur. Pe:.

56 PSALMUS.

(Psar. cxi.) Beatus vir qui timet Dominum : in
mandatis ejus volet nimis. Potens in terra erit se-
meu ejus : generatio rectorum benedicetur. Gloria et
divitke in dorao ejus : et justitia ejus mauet in sz-
culum seculi. Exortum est in tenebris lumen rectis:
misericors et miserator et justus. Jucundus homo
qui miserctur et commodat, disponit sermones &uos
in judicio : quia in zternum non commovebitur.
1n memoria zterna erit justus : ab auditione mala
non timebit, Paratum cor ejus sperare in Domino:
confirmatum est cor ejus, non commovelitur, donec
despiciat inimicos ejus. Dispersit, dedit pauperibus,
justitia ejus manet in s:culuim szculi : cornu ejus
exaltabitur in gloria. Peccator videbit et irascetur,
dentibus suis fremet et tabescet : desiderium pecca-
torum peribit.

Ut supra. Conütebuntur coli mirabilia tua, Do-
mine : etenim veritatem tuam in Ecclesia sancto-
rum.

Oratio. Lumen perpetuum rectorum cordium,
Deus, concede nobis te diligere, tua gloria jucun-
dari, et sic despicere hoc seculum in present, ut
caveamus auditum asperum in futuro. Per.

Digitized by Google
