<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    583 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS IV.  584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Spera in Deo, quoniam adhuc confitebor illi : salu- tare vultus mei, et Deus meus. Ad meipsum anima mea contrubata est : propterea memor ero tui de terra Jordanis, et Hermoniim a monte modico. Abyssus abyssum invocat in voce cataractarum tuarum. Omnia excelsa tua et fluctu tui super me transierunt. In die mandauit Dominus misericordiam suam, et nocte canticum ejus. Apud me oratio Deo vitae mee : dicam Deo, susceptor meus es. Quare oblitus es mei, et quare contristatus incedo, dum affligit me inimicus? Dum constringuntur ossa mea : exprobrarerunt mihi, qui tribulant me, inimici mei. Dum dicunt mihi per singulos dies, ubi est Deus tuus? quare tristis es, anima mea; et quare conturbas me? Spera in Deo, quoniam adhuc confitebor illi : salutare vultus mei et Deus meus.
    Ut supra. Diligam te, Domine, fortitudo mea. Dominus firmamentum meum, et refugium meum, et liberator meus. Deus meus adjutor meus, et sperabo in eum.
    Oratio. Vultus nostri mirificum salutare, quem animae fidelium ardenter sitient servilorum; tribue, quassumus, ut dum je visi biles lacrymarum imbres pastii requirimus, invisibiliter te intra pectoris nostri tabernaculum collocemus. Per.
    PSALMUS.
    (PSAL. LXII.) Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo. Sitivit in te anima mea, quam multipliciter tibi caro mea. In terra deserta, in via, et in aquaosa : sic in sancto apparui tibi, ut viderem virtutem tuam et gloriam tuam. Quoniam melior est misericordia tua super vitas : labia mea laudabunt te. Sic benedicam te in vita mea : et in nomine tuo levabo manus meas. Sicut adip e et pinguedine repleatur anima mea : et labiis exaltationis laudabit os meum. Sic memor fui tui super stratum meum, in matutinis meditabor in te : quia fuisti adjutor meus. Et in velamento alarum tuarum exultabo, adhaesit anima mea pos te : 106 me susceperit dextera tua. Ipsi vero in va- nunm quesierunt animam meam, introibunt in infe- riora terrae, tradebuntur in manus gladii, partes vul- pium erunt. Rer vero lelabitur in Deo, laudabuntur omnes, qui jurant in eo : quia obstructum est os lo- quentium iniqua.
    Ut supra. Beatus quem elegisti et assumpsisti ha- bitabit in atriis tuis.
    Oratio. Ad te diliculo vigilantibus lumen largire perpetuum, auctor lucis aeternae; ut te labia nostra laudant, te vita benedicat, te meditatio matutina glo- rifiet. Per.
    PSALMUS.
    (PSAL. LXXIII.) Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum : concupiscit et deficit anima mea in atria Domini. Cor meum et caro mea exsultaverunt in Deum vivum. Etenim passer invenit sibi domum : et turtur nidum sibi, ubi reponat pullos suos. Alaria tua, Domine virtutum : Rex meus et Deus meus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Beati, qui habitant in domo tua, Domine : in saecula saeculorum laudabunt te. Beatus vir, cujus est auxi- lium abs te, ascensiones in corde suo disposuit in valle lacrymarum : in loco, quem posuit. Etenim benedictionem dabit legislator, ibunt de virtute in virtutem : videbitur Deus deorum in Sion. Domine Deus virtutum, exaudi orationem meam : auribus per- cipe, Deus Jacob. Protector noster aspice Deus, et respice in faciem Christi tui. Quia melior est dies una in atriis tuis super milia. Elegi abjectus esse in domo Dei mei : magis quam habitare in taberna- culis peccatorum. Quia misericordiam et veritatem diligti Deus : gratiam et gloriam dabit Dominus. Non privabit bonis eos, qui ambulant in innocentia : Do- mine virtutum, beatus homo qui sperat in te.
    B
    LITANIA UT SUPRA.
    Confirma hoc, Deus, quod operatus es in nobis, a templo tuo in Hierusalem tibi offerent reges munera. Emitte Spiritum tuum, et creabuntur, et renovabitur faciem terrae. Sit gloria Domini in saeculum, letabi- tur Dominus in operibus suis. Jucundum sit ei elo- quium meum, ego vero delectabor in Domino. Laeta- tur cor quaerentium Dominum, et confirmaui : quaerite faciem ejus semper.
    Oratio. Tabernaculum coelestium fundator reser- ne Deus, dispone, quaesumus, ascensus in cordibus nostris, quibus ad tua tabernacula remeamur sine lapu peccati conscendere. Per.
    ORATIO SANCTI ISIDORI.
    Beatissimi servi illi, quos cum venerit Dominus, invenerit vigilantes (Luc. xii, 37). Beata vigilia, qua ad Dominum universitatis amatorum vigiliatur. Utinam me quoque vilem, licet tuum tamen servulum, ita digneris, Domine, de somno inertiae excitare; ita illo divinae charitatis igne accendere, quo de meo corde supra sidera exardesceret tuae charitatis flamma, tuae nimiae dilectionis desiderium, semperque divinus ignis intra me ardere! Utinam illa signa haberem, quibus ille ignis jugiter aleretur, pasceretur, succen- deretur, et illa flamma nutriretur, quae extingui desiceret, sed augeri sciret! Utinam talis essem me- riti, ut mea lucerna semper tota nocte in templo Domini Dei mei arderet, ut omnibus domum Dei in- trantibus luceret! Da mihi, Domine, rogo te, in no- mine Jesu Christi, Filii tui Dei mei, illam, quae peccit cadere, charitatem : ut mea lucerna accendi sciat, extingui nesciat; mihi ardeat, aliis luceat. Tu ipse, Christe, lucernas nostras accendere digneris, ac dulcissime Salvator noster, quo perpetuo luceant in templo tuo, ac perenne lumen a te, perenni lumine accipiant, ut tenebrae nostrae illumineantur, mundi autem tenebrae fugiuntur : sic luman mea largiaris lucernae, rogo te, Domine Jesu, ut illius luminis cli- tartae, illa ita mihi sancta sanctorum apparant, quae te aeternum pontificem aeternorum in interiori- bus magni illius tui templi illo intrantem habeant, quo te jugiter tantummodo aspiciam, desiderem, ex- spectem. Tantum te amans concupiscam. Tuum sit,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem: esquerda inteira seguida da direita. Algumas linhas cortadas e abreviações preservadas tal qual no impresso. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>