614
dare [Ms., laudari] cupiat in donis suis, quia nibil
boni [acit |Ms. fecit], nisi quod Deus donavit ei
facere.

CAPUT XXIV

De iracundia.

Egregius. mundi Przdicator dicit: Omnis. enim
amaritudo, et ira, et. indignatio, et clamor. et blas-
phemia tollatur a vobis (Ephes. wv, 51). Nec enim ira
viri justitiam Dei operari poterit (Jac. 1, 20). Ira
&ine temperamento expers est rationis. Responsio
mollis mitigat iram, sermo durus suscitat furorem.
Vir iracundus, ut ait Salomon, provocat rixas : qui
patiens. est, mitigat suscitatas (Prov. xv, 18). Spiri-
fitum vero ad irascendum facilem quis sustinere po-
terit (Prov. xvin, 14) ? [ra non habet misericordiam,
fec erumpens furor finem vindicte novit (Prov.
xxvit, 4). Si te, o homo, przoccupaverit ira, mitiga
eam. Illa ira mala est, quz» mentem turbat, ut re-
ctum consilitm perdat. llla ira est justa et. necessa-
ria, quando homo contra propria irascitur peccata,
et contra seipsum índignatur, dum male agit. Dicit
enim propheta : Jrascimini, et nollte. peccare (Psal.
tv, 5). Concessit quod naturze est, tulit quod culpe
€st. Ira alterius tua liniatur patientia. Noli vinci a
malo, sed eince in bono malum (Rom. xu, 91). Alte-
terius peccatum tuum sit premium. Displicet tibi
alterius ira ?* Quod tibi in altero displicet, in teipso
quoque displiceat. Noli tranquillitatem mentis tu»
alterius perturbatione maculare. Noli te qualem
stulto facere, quia ira in sinu stulti requiescit (Eccle.
vit, 10). Si tu irasceris contra eum, erunt (AL., eri-
tis| duo mali, tu et ille. Melius est (Ms., esset] te
esse bonum, quanquam ille sit malus. Cur tu cx al-
terius malitia malus efficeris *

CAPUT XXY.
De humaha laude non quaerenda.

Dominus dicit in Evangelio : Attendite, ne justi-
tium vestram faciatis coram hominibus, ut videamini
ab eis (Matth, vi, 1), id est, ut ea intentione non
faciatis boua, ut ab hominibus vanam laudem ha-
beatis ; sed quidquid homo facit boni, pro Dei amore
et salute animie sum, et fraterna. charitate faciat,
Veo ipse Dominus dixit de. quibusdam, qui eleemo-
synas faciunt, vel orationes et jejunia, ut ab homi-
nibus laudem accipiant : Amen dico vobis, recepe-
runi mercedem suam (Matth. vi, 2). Qui pro eo bo-
num quodlibet facit, ut ab hominibus laudetur, hec
est merces. illius quam quesivit, et nullam a Deo
«perare habet. retributionem ; quia pro ejus amore
A41 non fecit, scd pro vana. humanz laudis ja-
etantia, sicut bypocrite facere solent. Quod vitinm
hominibus placendi in bonis operibus, Dominus Jesus
Christus multum detestatur, et sepius Phariszos,
qui tales. fuerunt in Judxa, terribili (Af., tali] per-
eutit maledictione, dicens : Ve tobis, hypocrite

» Sunt qui libellum alterum ex capp. seqq. confi-
«unt, et à precedenti separant. Verum series ac

p. F. ALBINI SEU ALCUINI. OPERUM PARS IV.

653

A (Matth. xxui, 45) ! [Nos autem non eos imitemur],
sed secundum Apostolum : Qui glorietur, in Domino
glorietur (1 Cor. 1, 51). Qui laudem non appetit, nec
pro contumelia conturbatur. Nec ideo se bonum exi-
stimet homo, quamvis ab alio laudetur, quia Deus
inspector est cordis. Quid enim prodest mulo ho-
mini, si bonus przedicetur ? Tunc veraciter hoc quod
agit homo bonum est, quando Deo placere desiderat,
à quo habet quidquid boni habet vel facit. Qui bona
agere videtur, et per h»c non Deo, sed hominibus
placere cupit, in. vanum laborat, et. in ventum se-
ininat. Magnum se unusquisque esse studeat in suis
operibus; sed de magnitudine sua humanum non
querat favorem, ne perdat quod habuit, et sit parvus
factus [ Ms., et parvusefficiatur]. Quidquid enim homo

B boni faciat, hoc se sciat babere non a se, sed a Deo.
Increpat eos beatus Paulus apostolus qui in suis
gloriantur benefactis, dicens : Quid habes, quod mon
accepisti ? Si autem. accepisti, quid gloriaris, quasi
non receperis (1 Cor. 1v, 7) * Qui aliquod donum Dei
quod meruit, in suam laudem convertit, procul du-
bio virtutem in vitium transfert, et bonum quod fe-
cit, in peccatum. Cum enim causa jactantie pasci-
tur pauper, etiam ipsum misericordiz opus in pee-
catm convertitur. Quidquid bomo boni agit, Deo
querat laudem, non sibi, sicut ipse Dominus in
Evangelio ait : Sic [ceat (ux vestra coram hominibus,
ut videant opera. vestra bona, et glorificent. Patrem
vestrum, qui in calis est (Matth. v, 46).

CAPUT XXVI.
De perseverantia in bonis operibus |Ms., boni operis].
Non quieritur in Christiano initium boni operis,
sed finis : quia de fine suo unusquisque judicabitur.
Sunt enim qui bene incipiunt, et male finiunt con-
versationem suam ; sicut Judas primo apostolus, ct
postea prolitor Domini, et facti sui. conscius laqueo
se suspendit (Act. 1). Saulus [Al., Paulus] male cce-
pit, sed bene finivit : primo persecutor, postea prx-
dicator. Virtus boni operis est perseverantia, ipso
Domino dicente : Qui perseveraverit usque. in fiueue,
hic salvus. erit. (Matth, x, 22). Non igitur qui cce-
perit bonum, sel qui perseveraverit in bono, hic
salvus erit. Tunc enim placet Deo nostra conversa-
tio, quan!o bonutn quod inchoamus, perseveranti
D fine complebimus [Ms., complemus]. Bonum ergo
non ecpisse, sed perfecisse, virtus est. Non incbo-
antibus premium promittitur, sed perseveraptibus
datur. Semper in vita bominis finis quxritur, qua-
lis sit extrento tempore vitz suze : quia de fine suo
unusquisque aut justificatur, aut condemnatur. 1deo
unusquisque instantissime bona quae cepit, perficere
contendat, ut perpetuam a Domino mereatur mer-
cedem accipere.

* CAPUT. XXVII.
De octo vitiis principalibus, et primo de superbia.

C

Octo sunt vitia principalia vel originalia omnium

materia ipsorum capitulorum hoc revincit, et mss.
codd. fides una cum auctoris intentione mani'cste

Digitized by Google
