507

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IV.

508

glorie Luz, et quie suesum suut, codestia desiderare A caliginem tna nos protegat dextera , ut in lucis au-

ei quzrerc, et ad sternz beatitudinis gloriam felici-
ier pervenire, piwestante tua immensa clementia,
Domine Jesu Christe Deus, et Dominus noster, qui
cum Deo Patre et Spiritu sancto in unitate esscntize
deitatis omnia crcando regis, vivificas, et gubernas,
per immortalia saecula seculorum. Amen.

XIV.
Prima hora hac oratione orandum cst.

* Domine Deus, qui ad principium hujus diei nos
pervenire fecisti, tua nos serva virtute, ut in die bac
ad nullum declinemus peccatum : sed semper ad
taam justitiam faciendam nostra procedant eloquia.
Per Dominum nostrum Jesum Christum.

Oratio ad secundam horam.

Domine Deus omnipotens, qui nos in hanc horam
seenndam post nocturnas caligines pervenire fecisti,
conserva nos hodie per omnium horarum spatia et
momenta temporis, et perpetua nos semper fac mi-
sericordia [Al., per tuam... misericordiam] perma-
nere illz:sos, per Dominum nostrum Jesum Christum.

Oratio ad Tertiam.

Domine Deus, Jesu Christe, qui hora tertia diei ad
crucis poenam pro mundi salute ductus es, te suppli-
ci:er deprecamur ut nostra deleas peccata : ut et de
praeteritis malis nostris semper apud te inveniamus
veniam, et de futuris jugiter habeamus custodiam.
Qui vivis et regnas per omnia secula sxculorum.
Amen.

Oratio ad Sextam.

Domine Jesu Christe, qui dum hora sexta pro re-
dempt'one mundi in crucis ascendisti lignum, uui-
versus mundus in tenebris [Al., in tenebras] conver-
sus est, illam 51 nobis lucem in anima et corpore
mostro semper tribae, per quam ad zeternam vitam
pervenire mereamur, Qui cum Patre et Spiritu san-
€to regnas in zterna szcula.

Oratio ad Nonam.

Domine Jesu Cbriste, qui nona hora in crucis pa-
tibulo confitentem latronem intra menia paradisi
transire jussisti, te suppliciter [con(tentes peccata]
dejy;ecamur , ut post obitum nostrum paradisi nos
gaudia introire gaudentes concedas. Qui vivis et re-
gnas per omnia sxcula seculorum. Amen.

Oratio ad Vesperas.

Gratios tibi agimus, Domine Deus omnipotens,
qui nos per hujus diei cursum in hanc horam ve-
spertinam pervenire tribuisti, te supplices depreca-
mur, ut ad te elevatio manuum nostrarum sit in
conspectu tuo acceptahile sacrificium vespertinum.
Per Dominum nostrum Jesum Christum.

Oratio hore dwodecime 5.

Domine Deus, dominator omnium et protector,
qui separasti lucem de tenebris, te subnixe preci-
bus exoramus, ut per hanc superventure noctis

* Sequentia habentur etiam in libello Caroli Calvi.

rora cincti surgamus gaudentes. Per Dominum no-
strum Jesum Christum.

ÜUratio ad Completorium.
Pacem tuam , Domire, da nobis de calo, et p. x
tua , Christe, semper maneat in visceribus nostris,
ut hon timeamus a timore nocturno.

Alia.

Pacem tuam , Domine, da nobis de ccelo , et pa
tua, Christe, semper maneat in visceribus nostris ;
ut dormiamus cum pace , et vigilenius cum Christo,
Qui cum Patre et Spiritu sancto regnat iu zterna
sxcula.

XV.

Oratio ante communionem.

Domine Jesu Christe, Fili Doi unigenite, qui es
et qui eras cum Patre et Spiritu sancto unius essen -
ti» Deus ; in quo solo est vera omnium peccatoruin
remissio, et per quem vita et salus przstatur zeter-
na : qui publicanum confitentem peccata sua justifi-
€asti , et Chauanzam humilem te invocantem exau-
disti, et Petrum negantem respexisti , (lentem quo-
que amare recepisti , et latroni in cruce te confitenti
veniam cum gloria paradisi donasti. Da mihi misec-
rimo et infelicissimo peccatori, cum timore ot tre-
more confitenti peccata mea, veniam et indulgen-
tiam scelerum meorum, ut sacrosancti communio»
nem corporis et sanguinis tui non ad judicium dam-
nationis , sed ad remedium perpetuz mihi concedas

C esse salutis. Per Dominum nostrum Jesum Chri-

stum. Ámen.
Alia oratio.

Domine Jesu Christe, Fili Dei vivi, qui ex volun-
tate Patris, cooperante Spiritu sancto, per mortem
tuam mundum vivi(icasti , libera me per hoc sacrum
corpus et sanguinem tuum a cunctis iniquitatibus,
et pravis ac perfidis cogitationibus, et universis ma-
lis; et fac me tuis obedire preceptis, et. permitte
me a te nunquam in perpetuum separari. Per Do-

minum.
Oratio post communionem.

Domine Jesu Christe, Fili Dei vivi, creator et
restaurator generis humani , qui ex voluntate zterni
Patris, cooperante sancto Spiritu, et carnem nostram

p suscipere , et mortem pro nobis subire dignatus es ;

qui jugiter pro nostra salute immolaris et integer
permanes : te glorifico et superexalto, clementissi-
me, hymnum glorix concino, qui me miserum tan-
lis criminibus irretitum, in numcro servorum tuo-
rum advocare dignatus es, et sacri corporis ac san-
guinis tui parücipem fleri tribuisii, rogo zternam
misericordiam tuam, Domine Deus meus, ut per
hanc sacramentorum tuorum perceptionem et a pec-
catorum sordibus me mundes, et a vitiis cunctis et
insidiis inimici custodias , ct tuam me facere volun-
tatem doceas, et ad supernae patrie gaudia perdu-
cas. Deo gratias. Amen.

^ Nempe diel naturalis.

Digitized by Google
