591

LITURGICA. — OFFJCIA PER FERIAS.

582

lemus. Deus, per quem a malis bona separamus. A more ilio tuo, paucis notissimo. Nam te solum amo,

Deus, yer quem mala fugimus, et bona sequimur.
Deus, per quem non cedimus adversitatibus. Deus,
per quem bene servimus, et bene dominamur. Deus,
per quem discimus aliena esse, quse aliquando no-
stra; et nostra esse, qux aliquando aliena putavimus.
Deus, per quem malorum escis atque illecebris non
inh:zeremus. Deus, per qcem nos res minut:e non mi-
nuunt. Deus, per quem melius nostrum deteriori
subjectum non est. Deus; per quem mors absorbetur
in victoria. Deus qui nos convertis. Deus, qui nos
eo, quod non est, exuis, et eo, quod est, induis.
Deus, qui nos exaudibiles facis. Deus, qui nos munis.
Deus, qui nos in omnem veritatem inducis. Deus,
«ui nobis omnia bona loqueris, nec insanos facis,
nec a quoquam fieri sinis. Deus, qui nos revocas in
viam. Deus, qui facis ut pulsantibus aperiatur. Deus,
qui nos deducis ad januam. Deus, qui das nobis pa-
nem vit. Deus, per quem sitimus potum, quo bausto
nunquam sitiamus. Deus, qui arguis seculum de
peccato, de justitia, de judicio. Deus, per quem nos
non movent, qui minime credunt. Deus, per quem
Improbamus eorum errorem, qui animarum merita
nulla esse apud te putant. Deus, per quem non ser-
vimus infirmis et egenis elementis. Deus, qui nos
purgas, et ad divina przparas premia. Adveni mihi
in auxilium propitius : tu quidquid a me dictum est,
unus Deus : tu, tu veni, veni in auxilium mihi una,
seterna, vera substantia, ubi nulla discrepantia, nulla
confusio, nuila transitio, nulla indigentia, nulla mors :

ubi summa concordia, summa evidentia, summa con- ie

stantia, summa plenitudo, summa vita : ubi nihil
deest, ubi redundat, ubi qui gignit, e quem gignit,
unum sunt : cui serviunt, quse serviunt omnia, cui
obtemperat-omnis bona anima, cujus legibus rotan-
tur poli, cursus suos sidera peragunt, sol exercet
diem, luna temperat noctem : omnisque mundus per
dies, vicissitudine lucis et noctis, et per menses cre-
1aentis decrementisque lunaribus, per annos veris,
zstatis, autumni, hiemis successionibus perlustrat,
perfectione cursus solaris per magnos orbis recursus
in ortus suos siderum magnam rerum continentiam,
quantum sensibilis materia patitur, temporum ordi-
nibus replicationibusque custodit. Cujus legibus in
zvo stantibus motus instabilis rerum inutabilium
perturbatus esse non sinitur, frenisque circumeun-
tium seculorum semper ad similitudinem stabilitatis
renovatur. Cujus legibus arbiirium anim: liberum
est, bonisque przmia, et malis poenas, fixis per oin-
nia necessitatibus, distributz sunt. ÀA quo manant
omnia bona usque ad nos, a quo coercentur usque a
nobis omnia mala: supra quem nihil, extra quem
nihil, sine quo nihil : sub quo totum, in quo totum,
€um quo totum cst : qui fecisti hominem ad imagi-
nem et similitudinem tuam, quod qui se novit agno-
scit. Exaudi, exaudi, exaudi me, Dcus meus, Domine
meus, Rex meus, Pater meus, causa mea, spes mea,
res mea, honor meus, domus mea, patria mea, salus
pea, lux mea, vita mea, Exaudi, exaudi, exaudi me

te solum sequor, te solum quzro, tibi soli servire
paratus sum, quia tu solus juste dominaris. Tui juris
esse cupio, jube, qu:eso, atque impera, quidquid vis ;
sed sana et aperi aures meas, quibus voces tuas
audiam : Sana et aperi oculos meos, quibus nutus
tuos videam : expelle a me insaniam, ut recognoscam
te. Dic mihi, qua attendam, ut aspiciam te : et om-
nia me spero, qu: jusseris, esse facturum. Respice,
oro, fugitivum tuum, Domine clementissime : jam-
jam satis penas dederim : satis inimicis tuis, quos
sub pedibus habes, servierim : satis fuerim fallacia-
rum ludibrium. Accipe me ab istis fugientem famu-
lum tuum, quia et ista me, quando a te fugiebam,
acceperunt alienum. Ad te mihi redeundum esse sen-
B tio, pateat. mihi pulsanti janua tua, sed quomodo ad
te perveniatur, doce me. Nihil aliud 105 habeo,
quam voluntatem. Nihil aliud scio, nisi fluxa, et ca-
duca spernenda esse, certa et zterna requirenda.
Hoc facio, Pater, quia hoc solum novi : sed unde ad
te perveniatur, ignoro. Tu mihi suggerc, tu ostende,
ti viaticum przbe. Si fide te inveniunt, qui ad te re-
fugiunt, fidem da : si virtute, virtutem : si ecientia,
scientiam. Auge in me spem. Auge charitatem. O admi-
randa etsingularis bonitas ua! Ad te ambio, et quibus
rebus a te ambiatur, ad te rursum peto. Tu enimsi de-
seris, peritur hic : sed non deseris, quia tu es sum-
mum bonum, quod nemo recte quasivil, et minime
inveait. Omnis autem recte quzsivit, quem tu recte
quaerere fecisti, fac et moe, Pater; vindica me ab
errore. Quxrenti te mibi nihil aliud pro te occurrat: si
nihil aliud desidero quam te, inveniam te jam, que-
so, Pater. Si autem est in me superflui alicujus appe-
titio, tu ipse me munda, et fac iZoneum ad viden-
dum te. Ceterum, de salute hujus mortalis corporis
mei, quandiu in hoc habitem, nescio, quid mihi ex
eo utile sit, vel eis, quos diligo. Tibi illud committo,
Pater sapientissime aique optime, et pro eo, quod
2dmonueris ad tempus, deprecabor. Tantum oro ex-
cellentissimam clementiam tuam, ut ine penitus ad
te convertas, nihil mihi repugnare facias tendenti ad
te, jubeasque me, dum hoc ipsum corpus ago atque
porto, purum, magnanimum, justum prudentemque
esse, perfectumque amatorem perceptoremque sa-
pientix tuz, et dignum habitatione, atque habitato-
rem beatissimum regni tui. Amen.
Deus in adjutorium meum intende, ter.

PSALMUS.

(Psar. xLt-.) Quemadinodum desiderat. ceryus ad
foutes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus.
Sitivit anima inea ad Deum fortem vivum : quando
veniam et apparebo ante faciem Dei ? Fuerunt mihi
laeryme mea panes die ac nocte : dum dicitur mihi
quotidie, ubi est Deus tuus? Hxc recordatus sum,
et effudi in ine animam meam : quoniam transibo in
locum tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei.
In voce exsultationis et confessionis sonus epulantis.
Quarc tristis cs, anima mea; et quare conturbas me?

Digitized by Google
