<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    LITURGICA. — OFFICIA PER FERIAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    ab auditu malo non timebit. Sit nomen Domini be‑
    dictum, modo usque in æternum.
    cxxii. Non nobis, Domine, non nobis : sed nomini
    tuo da gloriam. Propter misericordiam tuam, et ve‑
    ritatem tuam.
    cxxiii. Obsecro, Domine, salva animam meam.
    cxxiv. Et nomen Domini invocabo. Gloriosa in
    conspectu Domini mors sanctorum ejus.
    cxxv. Et veritas Domini in æternum.
    cxxvi. Dominus, Dominus meus es, non timebo
    quid faciat mihi homo. Dominus mihi auxiliator, et
    ego despiciam odientes me. Melius est sperare in
    Domino, quam sperare in homine. Melius est spe‑
    rare in Domino, quam sperare in principibus. Con‑
    fitebor tibi, Domine, quoniam exaudisti me : et fa‑
    ctus es mihi in salutem.
    cxxvii. Confitebor tibi, Domine, in directione
    cordis : cum didicero judicia justitiæ tuæ. Ne errare
    facias me a mandatis tuis. Revela oculos meos, et
    videbo mirabilia in lege tua. Viam mendacii aufer a
    me, et legem tuam dona mihi. Inclina cor meum ad
    testimonia tua et non ad avaritiam. Et veniant mihi
    misericordiæ tuæ, Domine, et salus tua juxta elo‑
    qium tuum. Hæc est consolatio mea in afflictione
    mea, quia eloquium tuum vivificavit me. Misericor‑
    dia tua completa est terra, prœcepta tua doce me.
    Antequam audirem ego ignoravi. Bonus tu et bene‑
    ficus, doce me prœcepta tua. Sit, obsecro, miseri‑
    cordia tua in consolatione mea, sicut locutus es
    servo tuo. Secundum misericordiam tuam vivifica
    me, et custodiam testimonium oris tui. Nisi quod
    lex tua meditatio mea est, forte periissem in pre‑
    sura mea. Quam dulce gutturi meo eloquium tuum;
    super mel ori meo. Voluntaria oris mei complacant
    tibi, Domine, et secundum judicia tua doce me.
    Confirma me secundum verbum tuum, et vivam :
    auxiliare mihi, et salvus ero. Fac cum servo tuo
    juxta misericordiam tuam, et præcepta tua doce me.
    Respice ad me, et miserere mei, et doce me præce‑
    pta tua. Justus es, Domine, et rectum judicium
    tuum. Vocem meam audi juxta misericordiam tuam,
    Domine : secundum judicium tuum vivifica me. Vide
    afflictionem meam, et eripe me : juxta misericor‑
    diam tuam vivifica me. Pax multa diligentibus le‑
    gem tuam, et non est illis scandalum. Ingrediatur
    laus mea coram te, Domine, secundum verbum
    tuum. Veniat deprecatio mea ante vultum tuum : se‑
    cundum eloquium tuum libera me.
    cxxviii. Domine, libera animam meam a labio
    mendacii, a lingua dolosa.
    cxxix. Levabo oculos meos in montes, unde veniat
    auxiliium mihi.
    cxxx. Sit bene his, qui diligunt te.
    cxxxi. Miserere nostri, Domine, miserere nostri.
    cxxxii. Auxilium nostrum in nomine Domini, qui
    fecit cælum et terram.
    cxxxiii. Benefac, Domine, bonis et rectis corde.
    cxxxiv. Converte, Domine, captivitatem nostram,
    sicut rivum in austro.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    cxxxv. Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra
    vigilat, qui custodit eam.
    cxxxvi. Beatus omnis, qui timet Dominum, qui
    ambulat in viis ejus.
    cxxxvii. Benedictio Domini sit super nos.
    cxxxviii. Domine, exaudi vocem meam. Fiant au‑
    res tuæ intendentes ad vocem deprecationis meæ.
    cxxxix. Domine, non est exaltatum cor meum,
    neque elati sunt oculi mei.
    cxl. Hæc est requies mea in sempiternum.
    cxli. Quoniam ibi mandavit Dominus benedi‑
    tionem, et vitam usque in æternum.
    102 cxxxi. Qui statis in domo Domini.
    cxxxiii. Laudate Dominum, quoniam bonus est.
    cxxxiv. Confitemini Deo cœli, quoniam in æter‑
    num misericordia ejus.
    cxxxv. Beatus homo, qui amat Dominum.
    cxxxvi. Confitebor tibi, Domine, in toto corde
    meo. Domine, misericordia tua in æternum, opera
    manuum tuarum me dimittas.
    cxxxvii. Si ascendero in cœlum, ibi es tu : si ja‑
    cevero in infernum, ibi ades.
    cxxxviii. Erue me, Domine, a homine malo :
    a viris iniquis salva me.
    cxxxix. Exaudi vocem meam clamantis ad te.
    Dirigatur oratio mea, sicut incensum in conspectu
    tuo.
    cxl. Pone, Domine, custodiam ori meo : serva
    paupertatem laborum meorum. Educ de carcer e
    animam meam, ut confitear nomini tuo.
    cxli. Domine, exaudi orationem meam, exaudi
    me in justitia tua. Et non venias ad judicandum
    cum servo tuo, quia non justificabitur in conspectu
    tuo omnis vivens. Fac me audire mane miseri‑
    cordiam tuam, quoniam in te confido. Notam fac
    mihi viam, in qua ambulo, quoniam ad te levabo
    animam meam. Libera me de inimicis meis, Do‑
    mine, a te protectus. Doce me, ut faciam volun‑
    tatem tuam, quia tu Deus meus. Spiritus tuus bonus
    deducet me in terra recta, propter nomen tuum,
    Domine, vivificabis me in justitia tua. Ego enim
    sum servus tuus.
    cxlii. Benedictus Dominus fortis meus, miseri‑
    cordia mea, et fortitudo mea : auxiliator meus, et
    salvator meus.
    cxliii. In omni die benedicam tibi, et laudabo no‑
    men tuum in sempiternum jugiter.
    cxliv. Laudem Domini loquetur os meum, et be‑
    nedicat omnis caro nomini sancto ejus : in æter‑
    num et jugiter.
    cxlv. Lauda, anima mea, Dominum, laudabo Do‑
    minum in vita mea : cantabo Deo meo, quandiu
    sum.
    cxlvi. Laudate Dominum, quoniam bonus est :
    placetur Domino in his, qui timent eum, et exspe‑
    rant misericordiam ejus.
    cxlvii. Flabit spiritu suo, et fluent aquæ.
    cxlviii. Laudate Dominum de cælis, laudate eum
    in excelsis. Laudate eum, omnes angeli ejus. Lau‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Algumas quebras de linha e hifenizações respeitadas conforme a imagem. Numerais e siglas preservados tal quali.</notas>
</pagina>