0611

MORALIA. — LIBER DE VIRTUTIBUS ET VITIIS.

68

cibus meis eloquia tua, Domine! super mel et favum ori A4 dam Dci misericordiam misericordiz operibus a 'j:-

te) (Psal. cxviit, 105). Sed ille beatissimus cst, qui
divinas Scripturas legens, verba vertit in opera.
Omnis plane Scriptura sancta ad nostram scripta est
salutem, ut proüciamus in eis in veritatis cogni-
tione. Sxpius cxcus offendit quam videns : sic igno-
rans Jegem Dei sxpius ignoranter peccat, quam ille
qui scit. Sicut cxcus sine ductore, sic homo sine
doctore viam rectam vix graditur.

CAPUT VI.
De pace.
Salvator ad Patrem rediens, quasi speciale munus
lliscipulis pacis dedit precepta, dicens : Pacem meam
do vobis, pacem relinquo vobis (Joan. xw, 21). In

pace vos dimitto, in pace vos inveniam. Proficiscens B

voloit dare, qu: desiderabat rediens in omnibus in-
veuire. Cujus pacis ornamenta mirabiliter alio
ostendit loco, dicens : Beati pacifici , quoniam filii
Dei vocabuntur (Matth, v, 9). En Filius Dej incipit
vocari, qui pacilicus esse jam coepit, Non vult Filius,
Dei dici, qui pacem noluerit amplecti. Negat sibi
Patrem Deum, qui pacificus esse contemnit. Sed
hxc pax cum bonis et Dei precepta servantibus cu-
stodienda est, non cum iniquis et sceleratis, qui
pacem inter se babent in peccatis suis. Pax Christi
ad salutem proficit sempiternam. Pax qux in diabolo
est, ad perpetuam pervenit [Al., ducit] perditionem.
Pax cum bonis, et bellum cum vitiis, semper habenda
est. Mala siquidem hominum impiorum odio ba-
benda sunt, non bomines ipsi, quamvis mali sunt,
quia creatura Dei sunt. Pax vero, quz in nobis [Al.,
in bonis] est, concordiam fratrum, et charitatem
€opulat proximorum. Pax spiritum Dei specialiter
promeretur. Pax dilectionis mater est. Pax indicium
est sanctitatis, de qua Deus per prophetam ait :
Pacem et veritatem dilige (Zach. vin, 19). Pax plc-
bis est sanitas, gloria sacerdolis, et patrie letitia,
ej terror bostium sive visibilium, sive invisibilium.
191 Omnibus viribus pax est custodienda, quia
semper in Deo manet. Qui in pace sancta manet,
cum sanctis Dei manet. Sacerdotis est in pace popu-
lum Dei admonere quid debeat agere : populi est in
humilitate audire qux monet sacerdos. Quidquid
non licet, pastoris est prohibere ne fiat ; plebis est
audire, ne faciat.
* CAPUT VII.
De misericordia.

Przcipuum est misericordie bonum, de qua ipse
Salvator ait : Beati misericordes, quoniam ipsi mize-
ricordiam consequentur (Matth. v,T), Non potest pec-
cator a Deo misericordiam sperare, qui misericor-
diam non facit peccantibus in se. Ergo dimittat homo
temporale debitum, ut mercatur recipere zternale
bonum. Si animas nosttas cupimus peccatorum sor-
dibus emundari, misericordiam im nos peccantibus
Ron negemus, ut in die retributionis ad promeren-

Hoe cap. 7 pars est sermonis 304 S. Aug.

Parnot. Cl,

vemur. Quomodo a Deo misericordiam exspeetat
[3Ms., sperat], qui crudelis est in conservos suos?
Sicut quis cupit Deum sibi misereri, ita et miserca-
tur debitoribus suis. Certissime indulgentiam exspe-
ctare(Hs., sperare] poterit, qui aliis indulgere novit.
Ad misericordiz opus optimo nos jn Evaugelio Do-
minus exemplo roboravit, ubi ait : Estote misericor-
des, sicut et Pater vester celestis. misericors est. Qui
solem suum oriri facit super bonos et malos, el pluit
super justos et injustos (Luc. vi, 56). Omnis miseri-
cordia faciet locum unicuique secundum meritum
operum suorum. Qui facit misericordiam, Deo offert
saerifictum salutis (M., satis] placabile. In judice
misericordia et disciplina debet esse : quia una sine
altera bene esse non possit Ms., poterit]. Nam mi- .
sericordia sola si fuerit, securitajem facit peccandi
subjectis. [terum, si disciplina sola semper aderit,
vertitur animus delinquentis in desperationem, et
Judex non merebitur a Deo misericordiam : sed
hanc. misericordiam a seipso debet bomo incipere,
Quomodo in aliis est misericors, qui in seipso cru-
delis est? In seipso crudelis est, qui sibi perpetuas
peccatis suis parat flammas. Bene misericors est,
qui a seipso incipit, et se diligenter custodit, ne p-
niatur cum diabolo, et sic aliis praestet, quod silij
bonum esse perspicit.

b CAPUT VII
De indulgentia.

C Dominus in Evangelio ait : Dimittite, et dimittetve

vobis. ltem : Si dimiseritis hominibus peccata eorum,
dimittet et vobis Pater vester. celestis. peccata vestra.
Si non dimiseritis hominibus, nec Pater vester coelestis
dimittet vobis peccata vestra (Matth. vi, 44, 45). Hxc
vero Domini sententia magnam snper nos miseri-
cordiom [Ms., clementiam) sonat his, qui eam recie
intelligere possunt. Igitnr ex. nostro judicio judicat
nos Deus, ct quodammodo in potestate nostra est,
quomodo judicen.ar a judice Deo. Si misericorditer
judicamus de in nos delinquentibus, misericorditer
judicabit Deus de nobis in se peccantibus. Intenda-
mus exemplum illius, sicut. Doctor gentium ait :
Donate in vobismetipsis, si quis. adversus aliquem h--
bet querelam. Sicut. Deus donat (Ms., donavit] vol.is

D in Christo, ita et vos facite (Coloss. wi, 45). Quomo n

Deus in. Christo nobis nostra peccata donavit : sic
etíam nos his qui in nos peccant, dimittamus. Item :
Nulli malum pro malo reddentes. EX alio loco : No'i
vinci a malo, sed vince in bono malum (Rom. xn, 17,
21). Sciendum est certissime quod unusquisque taken
indulgentiam accepturus est a. Deo, qualem et ip«e
dederit proximo suo. lila oratio pro poccatis. nostris
ad aures omnipotentis Dei cito perveniet, si delin-
quentium [in nos) preces in nostris auribus accepta-
biles sunt. Qui clementer peccantibus ignoscero no-
vit, clementiam divinz pietatis certissime accipiet.
* Hoe eap. 8 altera pars est sermonis 30$ S.
ug.

920
Digitized by Google
