b6l

LITURGICA. — OFFICIA PER FERIAS.

562

rum regna castificant, ct spiritualiam labore desu- A orationibus, nee non pro omnibus tuà prestante

dant, largitorem spiritalium munerum obsecramus.

lro religiosis principibus, ompique militia eo-
rum, qui judicium ct justitiam diligunt, Domini po-
tentiam obsecramus,

Pro jucunitate et serenitate pluviz, atque aura-
rum vitalium blandimentis, ac prospero diversorum
Operum cursu, rectorem. mundi Dominum depre-
camur.

Pro his, quos prima Christiani nominis initiavit
agnitio, quos jam desiderium $9) gratiz coelestis
accendit, omnipotentis Dei misericordiam obse-
cramus.

Pro his, quos humanx infirmitatis fragilitas, et
quos nequitie spiritalis invidia, vel varius seculi

clementia, propter nomen tuum bene nobis facienti-
bus. Et pro his qui spiritali stimulo compuncti sua
nobis confessi sunt peccata.

Hos ergo, omnipotens Deus, omnes, quorum hic
nomina scripta habentur, ab omuibus in hoc szculo
insidiis diaboli in tuo sancto conservare digneris il-
kesos servitio, ut in futuro tecum pr:zemia consequi
mereantur zeterna.

Salvos fae servos tuos. Mitte eis, Domine, auxi-
lium de sancto. Nihil proficiat inimicus in cis. Per
merita, Domine, et orationes sanctorum omnium
libera, custodi, confirma, pacifica, purifica, et di-
mitte eis delicta eorum, et conserva eos in nomine
tuo, sicut vis et sicut scis, Domine. Benedictio, et

horror involvit, Redemptoris nostri misericordiam B claritas, et sapientia, et gratiarum actio, et honor,

imploramus.

Pro his, quos peregrinationis necessitas, aut ini-
qux potestatis impietas, vel hostilis vexat zerumna,
Salvatorem Dominum supplicamus.

Pro judaica falsitate, aut h:xretica pravitate de-
ceptis, vel gentilium superstitione perfusis, veritatis
Dominum deprecamur.

Pro operariis pietatis, et his qui necessitatibus
laborantum fraterna charitate subveniunt, misericor-
diarum Dominum deprecamur.

Pro omnibus intrantibus in hzc sancte domus Dei
atria religioso corde, et supplici devotione conve-
nienter Dominum glorix deprecamur.

Pro emundatione animarum corporumque nostro-

rum omnium, ac venia peccatorum, clementissimum C

Dominum supplicamus.

Pro refrigerio fidelium animarum, praecipue san-
ctorum Domini sacerdotum, qui huic Ecclesize pr:e-
füerunt catholice, Dominum spirituum, et universz
carnis judicem deprecamur.

Mortiicatam vitiis carnem, et viventem fide ani-
mam presta, Domine, przesta.

Castum timorem, et veram dilectionem przsta,
Domine , przsta.

Gratum vitz ordinem, et probabilem exitum prz-
sta, Domine, praesta.

Angelum pacis , et solatia sanctorum presta, Do-
mine, presta.

Nosmetipsos, et omnia nostra, qui orta, qua
acta, per Dominum ipso auctore suscepimus, ipso
custode retinemus, ipsiusque misericordize et arbi-
fiio providentie commendamus. Domine, miserere.

QUOTIDIE PRO FAMILIANIBUS.

Dicamus omnes, Domine, exaudi et miserere, Do-
mine, miserere. Hanc nostram auribus tue pietatis,
clementissime Pater, otationem exaudire digneris,
quam tibi, fraternze charitatis affectu stimulante, pro
fratribus et sororibus nostris supplici voce fundimus,
qui et quz pro nobis quotidie indefessa oratione in-
tercedere studentes nostris se. commendaverunt

* Potius Mamerti Claudiani. Vide Sirmond. in
nut. ad epist. 5 Sidonii, pag. 935.

et virtus, et fortitudo Dco nostro in sxcula sxmculo-
rum. Amen.

FERIA VI.

IN MEMONAM INCARNATIONIS, PASSIONIS ET
RESURRECTIONIS , SIVE ASCENSIONIS DOMINI.

HYMNUS FORTUNATI «
DE NATIVITATE ET CRUCE CHRISTI.

b Pange, lingua, gloriosi

Prelium certaminis,
Et super crucis trophzeo
Da triumphum nobilem ;
Qualiter Redemptor orbis
Immolatus vicerit.

De parentis protoplasti
Fraude factor condolens,
Quando pomí noxialis
Morte morsu corruit :

Ipse ligno tunc notavit,
Damna ligni ut solveret.

Hoc opus nostr salutis
Ordo depoposcerat,
Multiformis perditoris
Arte ut artem falleret ;

Et medelam ferret inde
Hostis unde lzserat.

$91 Quando venit ergo sacri
Plenitudo temporis,

Missus est ab arce Patris
Natus orbis Conditor,
Atque ventre virginali
Caro factus prodiit.

Vagit infans inter arcta

Conditus przsepia,

Membra pannis involuta

Virgo mater alligat,

Et pedes, manusque, crura

Stricta pang:t [ Al. , cingit] fascia.
Lustra sex qui jam peracta

b Pro usu nono, sopra, col. 467

Digitized by Google
