$45

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IV.

544

rum sacrificium vespertinum. Pone, Domine, custo- A et non est sanitas in carne mea. Propter nomea

diam ori meo; et ostium circumstantiis labiis meis.
Non declines cor meum in verba 77 malitize, ad
excusandas excusationes in peccatis. Domine exaudi
oraüonem meam, auribus percipe obsecrationem
meam in veritate tua, exaudi me in tua justitia. Et
non intres in judicio cum servo tuo : quia non justi-
flcabitur in conspectu too omnis vivens. Auditam fac
mihi mane misericordiam tuam, quia in te speravi.
Notam fac mihi viam in qua ambulew, quia ad te
levavi animam meam. Eripe me de inimicis meis,
Domine, ad te confugi : doce me facere voluntatem
tuam, quia Deus meus es tu. Spiritos tuus bonus de-
ducet me in terra recta, propter nomen tuum Do-
mine: viviicabis me in :zquitate tua. Educes de
tribulatione animam meam, et misericordia tua dis-
perdes inimicos meos. Et perdes omnes, qui tribulant
animam mesm, quoniam ego servus tuus sum. Do-
mine exaudi orationem meam, et clamor meus ad te
veniat. Miserere mei, Deus, secundum maguam etc. *.
ORATIO SANCTI AUGUSTINI.

Tibi soli, Domine, peccavi, quia nullus hominum
sine peccato : et ideo tibi soli peccavi, quia tu solus
es sine peccato. Da, Domine, misericordiam misero,
qui tandiu pepercisti criminose. Aspice ad infelicem
pietas immensa. Respice crudelem misericordia pu-
blica. Pene desperatus ad omnipotentem venio, vul-
ueratus ad medicum curro. Serva , Domine , pieta-
tem mansuetudinis , qui tandiu suspendisti gladium

tuum, Domine, propitiaberis peccato meo : multum
est enim. Delicta quis intelligit? ab occulus meis
munda me : et ab alienis parce servo tuo. Delicta
juventutis mez, et ignorantias meas ne mewineris.
Secundum misericordiam tuam memento mei tu,
propter bonitatem tuam, Domine. Miserere mei, Deus,
secundum magnam misericordiam tuam, dele ini-
quitatem meam.
ORATIO METRICA

AURELII PRUDENTI CLEMENTIS.
O Dee eunctipotens animz dator, o Dee Christe
Cujus sb ore Deus subeistit spiritus unos,
Te moderante regor, te vitam principe duco :

p Judice te pallens trepido, te judice eodem

Spem capio fore, quidquid ago, veniabile apud te,
Quamlibet indignum venia, faciamque loquarque,
Confiteor, dimitte libens, et parce fatenti.

Omne malum merui, sed tu, bonus arbiter, aufer
Quod merui ; meliora favens largire precanti.

Dons animx quandoque mem, cum corporis hujus
38 Liquerit hospitium, nervis, cute, sanguine, fella
Os sibi exstructum corrupta quod incola luxu

Heu nimium complexa fovet, cum flebilis hora
Clauserit hos orbes, et conclamata jacebit

Materies, oculisque suis mens nuda fruetur,

Ne cernat truculentum aliquem de gente latronum

.]umitem, rabidum, vultuque et voce minacem,

Terribilem, qui me maculosum aspergine moruu

ultionis. Dele numerositatem criminum mulütudine ( In praeceps ut przdo trahat, nigrisque ruentem

misericordiarum. . . Hicnonnulla desunt.

Et ego ad te, Domine, clamavi, et mane oratio
mea przveniet te. Ut quid , Domine, repellis ora-
tionem meam, avertis faciem tuam a me ? Pauper
sum ego, et in laboribus a juventute mea : exaltatus
autem , bumiliatus et conturbatus. In. me transie-
runt ire tu : et terrores tui conturbaverunt me.
Circumdederunt me sicut aqua tota die, circumdede-
runt me simul. Elongasti a me amicum etproximum,
et notos meos a miseria.

Orario. Redemptor omnium, ineffabilisque Salvator

Deus, qui pro nobis inferna penetrans, factus es:

inter. mortuos liber : exaudi matutinam precem :
sniserere, Domine, familie , et erue nos ab inimici
insidiantis pessima servitute. Per.

Alia oretio. Palma totius beatitudinis Deus, qui
fideles tuos, ut in lege tua ambulent, testimonia tua
scrutentur , mandata custodiant, salubris provisor
informas : eoncede nobis justificationes tuas toto
corde qu:rere, eloquia. intelligere, mirabilia przdi-
care: ut qui hactenus quasi perdit» oves erravi-
mus, tuis piis humeris restitui paradiso gloriemur.
Per.

Litania «t supra.

Deus, propitius esto mihi peccatori. Domine,
wüserere mei, sana animam meam, quis peccavi
Ubi. Quoniam lumbi mei impleti sunt illusionibus,

* Hic deficit cod. ms. Reg.

Immergat specubus cuncta ezacturus ad usque
Quadrantem minimum damnosz debita vite.
Multa in thesauris patris est habitatio, Christe,
Disparibus secreta locis. Non posco beata

In regione domum, sint illic castra virorum.
Agmina, pulvereum quz dedignantia censum
Divitias petiere tuas, sit flore perenni

Candida virginitas animum castrata recisum.
At mihi tartarei satis est si nulla ministri
Occurrat facies, avid: nec flamma gehenn:s
Devoret hanc anumam, mersam fornacibus imis
Esto, caverposo, quia sic pro labe necesse est
Corporea, tristis me sorbeat ignis Àverno.
Statim mitificos incendia lenta vapores

D Exhalent, :estuque calor languente tepescat.

£

Lux immensa alios, et tempora juncta coronis
Glorificet, me pena levis clementer adurat.
Jtem preces de charitatis dono.
Diligam te, Domine, fortitudo mea.
De laude Dci.
Benedicam Dominum in omni tempore : semper
laus ejus in ore meo.
Pro fide.
Domine auge nobis fidem.
Pro spe.
Exaudi nos Deus, salutaris noster, spes eninium
finium terre.

Digitized by Google
