$7

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IV.

$12

xxt. Et benignitas et misericordia tua subsequa- A unum er eis non confringetur. Redimet Dominus ani-

tur me omnibus diebus vita.

xin. Et accipiam benedictionem a Domino.

xxiv. Ad te, Domine, animam meam levo. Vias
tuas, Domine, ostende mihi: et semitas tuas doce
me. Deduc me in veritate tia, doce me, quia tu es
Deus Salvator meus. Peccatorum adolescentia: mes
et scelerum meorum ne memineris. Secundum mi-
sericordiam tuam recordare mei. Propter nomen
tuum propitiare iniquitati mex, quoniam grandis est.
Respice in me, et miserere mei: de angustiis meis
edue me. Vide afflictionem meam , et porta omnia
peccata mea. Custodi animam meam, et libera me.

97 xxv. Domine, dilexi babitacülum domus tux.
Ne auferas cum peccatoribus animam meam : redime
me, et miserere mei.

x1vi. Dominus lux mea, et salutare meum, quem
timebo? Audi, Domine, vocem meam invocantis :
miserere mei, et exaudi me. Ne abscondas faciem
tuam a me, ne declines in furore a servo tuo. ÀAuxi-
lium meum fuisti, ne derelinquas me, et ne dimittag
me, Deus Salvator meus. Ostende mihi, Domine,
viam tuam, et deduc me in semita recta, propter
insidiatores meos. Ne tradas me, Domine, anima
tribulantium me. Ego autem credo, quod videam
boná Domini in terra viventium.

xxvii. Audi, Domine, deprecationem meam , cum
clamavero ad te. Ne tradas nie cum impiis, et cum
operantibus iniquitatem.

xxvii. Dominus fortitudo mea, et scutum meum. C

Adorate Dominum in decore sancto.

xxu. Audi, Domine, et miserere mei. Domine,
esto adjutor, ut laudet te gloria, et non taceat. Do-
miae Deus meus, in sempiternum confitebor tibi.

xxx. [n te, Domine, speravi, non confundar in
elernum : in justitia tua. salva me. Inclina ad me
surem iuam, velociter libera me: quia petra mea, et
qmunilio mea tu es. In manu toa commendo spiritum
meum. In manu tua tempora mea. Libera me de
manu inimicorum meorum, et persequentium me.
Ostende faciem tuam super servum tuum , salva me
in misericordia tua.

xxxi. Beatus, cui dimissa est iniquitas, et abscon-
ditum est peccatum. Peccatum meum notum facio

tibi, et iniquitatem meam non abscondo. Tu es pro- D

4ectio mea, ab hoste custodies me.

xxxit, Ecce oculus Domini super timentes eum, et
exspectantes misericordiam ejus. Sit misericordia tua,
Domine, super nos, sicut exspectavimus te.

xxxini, Benedicam Domino in omni tempore, sem-
per laus ejus in ore meo. Magnificate Dominum me-
«um, et exaltemus nomen ejus pariter. Quisivi Do-
minum, et exaudivit me; et de omnibus angustiis
sneis liberavit me. Gustate, et videte, quoniam bonus
«st Dominus : beatus vir qui sperat in eo. Timete
Dominum sancti ejus, quoniam non est inopia timen-
tibus eum. Quxrentibus autem Dominum non deerit
emne bonum. Dominus custodit omnia ossa eorum,

mas servorum suorum.

xxxiv. Judica, Domine , adversarios meos ; pugna
contra impugnantes me. Apprehende scutum et ha-
stam, et consurge in auxilium meum. Dic anima
me:, salus tua. ego sum. Anima autem mea exsul-
tabit in Domino, et lztabitur in salute sua. Confite-
bor tibi in Ecclesia grandi, et lingua mea meditabitur
justitiam tuam, tota die laudem tuam.

xxxv. Domine, in celo misericordia taa. Quam pre-
tiosa est misericordia tua, Domine! Quoniam tecum
est fons vite, et in lumine tuo videbimus lumen,
Attrahe misericordiam tuam scientibus te, et justi-
tiam tuam rectis corde. Non veniat mihi pes super-
biz, et manus impiorum non me commoveat.

xx1vi. Puer fui, siquidem senui: et non vidi ju-
stum derelictum. Quia Dominus diligit judicium, et
non derelinquet sanctos suos. [n zternum custodit
tunt, et auxiliabitur eis Dominus.

xixvn. Domine, ne in ira tua arguas me, neque
in furore tuo corripias me. Te enim, Domine, exspe-
ctabam : tu exaudies, Domine Deus meus. Quia se-
quebar bonum, ne derelinquas me. Domine Deus
meus, ne elongeris a me: festipa in auxilium meum,
Domine salutis mex.

xxxviii, Prastolatio mea, tu es, ab omnibus íni-
quitatibus meis libera me. Opprobrium stulto ne po-
nas me, tolle a me plagas tuas.

xxxix. Exspectans exspectavi Dominum, et incling-
tus est ad me. Et audivit clamorem meum, Domine,
ad adjuvandurm me festina. Gaudeant et letentur,
qui qu:zerunt te, auxiliuin meum et salutare meum tu
es, Deus meus, ne moreris.

98 xL. Ego dixi, Domine, miserere mei, sana
animam meam, quia peccavi tibi. Tu autem, Domine,
miserere mei.

xui. Sicut areola preparata ad irrigationes aqua-
rum : sic anima mea preparata est ad te, Deus.

xLii. Judica me, Deus, et discerne causam meam
à gente non sancta: a viro doloso et iniquo libera
me. Tu enim es fortitudo mea, quare projecisti me?

xum. Surge, auxiliare nobis: et redime nos pro-
pter misericordiam tuam.

XLiV. Thronus tuus, Deus, in seculum: et in zeter-
num. Propterea populi confitebuntur tibi in. secu-
]um, et in zternum.

XLv. Deus misericors, spes et fortitudo: ^uxilium
in tribulationibus inventus es validum.

XLYi. Rex magnus super omnem terram. Canite
Deo, canite : capite Regi nostro, canite.

xLVi1. Quo. ipse est Deus, Deus noster, iu geculum
et in perpetuum. Ipse erit dux noster in morte.

XLvuj. Verumtamen Deus redimet animam meam
de manu inferiori, cum assumpserit me.

xix. Fortis Deus Domipus locutus est: non pro-
pier victimas tuas arguam te: et holocaustomata tua
coram me sunt semper. Non accipiam de domo tua
vitulum , neque de gregibus hircos: nica sunt enim
omnia animalia silvarum. Scio omnes aves montium,

Digitized by Google
