<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,940">
    persecutibus inimicis vultus tui illuminatione nos eripe. Per Dominum.

    PSALMUS.

    (PSAL. LIV.) Exaudi Deus, orationem meam, et ne despereris deprecationem meam, intende mihi, et exaudi me. Contristatus sum in exercitatione mea: et conturbatus sum a voce inimici, et a tribulatione peccatoris. Quoniam declinaverunt in me iniquitates: et in ira molesti erant mihi. Cor meum conturbatum est in me: et formido mortis cecidit super me. Timor et tremor venerunt super me: et contexerunt me tenebrae. Et dixi, quis dabit mihi pennas sicut columbae: et volabo, et requiescam? Ecce elongavi fugiens, et mansi in solitudine. Exspectabam eum, qui salvum me fecit a pusillanimitate spiritus et tempestate. Praecipita, Domine, divide linguas eorum. Quoniam vidi iniquitatem et contradictionem in civitate. Die ac nocte circumdabit eam super muros ejus iniquitas, et labor in medio ejus, et justitia [L., injustitia]. Et non defecit de placitis ejus usura et dolus. Quoniam si inimicus meus maledixisset mihi: sustinuisssem utique. Et si is, qui oderat me, super me magna locutus fuisset: abscondissem me forsitan ab eo. Tu vero homo unaniimis, dux meus et notus meus. Qui simul mecum dulces capiebas cibos: in domo Dei ambulavimus cum consensu. Veniat mors super illos: et descendant in infernum viventes. Quoniam nequitia in habitaculis eorum in medio eorum. Ego autem ad Deum clamavi: et Dominus salvabit me. Vespere et mane, et meridie narrabo et annuntiabo: et exaudiet vocem meam: Redimet in pace animam meam ab his, qui appropinquant mihi: quoniam inter multos erant mecum. Exaudiet Deus, et humiliabit illos, qui est ante saecula. Non enim est illis commutatio, et non timerunt Deum: extendit manum suam in tribuendo. Contaminaverunt testamentum ejus, divisi sunt ab ira vultus ejus: et appropinquavit cor illius. Molliti sunt sermones ejus super oleum: et ipsi sunt jacula. Jacta super Dominum curam tuam, et ipse te enutriret: non dabit in aeternum fluctuationem justo. Tu vero Deus deduces eos in puteum interitus. Viri sanguinum et dolosi, non diminabant dies suos, ego autem sperabo in te Domine.

    Ut supra. Ego autem cantabo fortitudinem tuam, et exaltabo mane misericordiam tuam. Quia factus es susceptor meus, et refugium meum in die tribulationis meae. Adjutor meus, tibi psallam, quia Deus susceptor meus es, Deus meus, misericordia mea.

    Oratio. Bellorum invisibilium optime propagator Deus, qui in te consilientes ab inimicis obru non permittis; exterge, precamur, ab oculis nostris peccata lacrymarum, ut dura carnalia bella comprimimus, placere tibi in lumine viventium mereamur. Per.

    Alia. Jesu Domine, qui ante saecula cum Patre et Spiritu sancto manens, condicionemque humanam suscipiens, ab unanimio discipulo proditus mortem subistit pro perditis: exaudi orationem supplicum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    ut te et vespere et mane, meridieque laudantes, mereamur ab hujus saeculi tempestatibus defensari. Per.

    PSALMUS.

    (PSAL. LV.) Miserere mei Deus, quoniam conculcavit me homo: tota die impugnans tribulavit me. Conculcaverunt me inimici mei tota die: quoniam multi bellantes adversum me. Ab altitudine diei timebo: ego vero in te sperabo. In Deo laudabo sermones meos, in Deo speravi: non timebo, quid faciat mihi caro. Tota die verba mea exsacrabantur adversum me omnes cogitationes eorum in malum. Inhabitabunt et abscondent: ipsi calcaneum meum observabunt. Sicut sustinuerunt animam meam, pro nihilo salvos facies illos: in ira populos confringes. Deus vitam meam annuntiavi tibi: posuisti lacrymas meas in conspectu tuo. Sicut et in promissione tua: tunc convertentur inimici mei retrorsum. In quacunque die invocavero te: ecce cognovi quoniam Deus meus es. In Deo laudabo verbum, in Domino laudabo sermonem: in Deo speravi, non timebo, quid faciat mihi homo. In me sunt Deus vota tua; quæ reddam laudationes tibi. Quoniam eripuisit animam meam de morte, et pedes meos de lapsu, ut placeam coram Deo in lumine viventium.

    Ut supra. Quoniam probasti nos Deus, igne nos examinasti, sicut examinatur argentum. Induxisti nos in laqueum, posuisti tribulationes in dorso nostro: imposuisti homines super capita nostra. Da nobis, Domine, auxilium de tribulatione; et vana salus hominis.

    Oratio. Transfer, Domine, iniquitatem familiarjus sub tuarum alarum umbra sperantis, ut missam de caelo misericordiam tuam, a nequissimis, quibus insidiamur, foveis eruamur. Per.

    Litania ut supra.

    In die tribulationis meæ Deum exquisiui manibus meis nocte contra eum, et non sum deceptus. Domine Deus virtutum, converte nos, et ostende faciem tuam, et salvi erimus. Domine Deus virtutum, exaudi orationem meam, auribus percipe Deus Jacob. Protector noster aspice Deus, et respice in faciem Christi tui. Nunquid in æternum irasceris nobis, aut extendes iram tuam a generatione in generationem? Deus tu conversus vivificabis nos, et plebs tua lætabitur in te. Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam, et salutare tuum da nobis. Respice in me, et miserere mei; quia unicus et pauper sum ego. Tribulationes cordis mei multiplicatæ sunt, de necessitatibus meis erue me. Adjutor meus esto, ne derelinquas me, neque despicias me, Deus salutaris meus. Ego autem in te speravi, Domine, dixi: Deus meus es tu, in manibus tuis sortes meæ. Eripe me de manu inimicorum meorum, et a persequentibus me. Illustra faciem tuam super servum tuum, salvum me fac in misericordia tua, Domine, non confundar, quoniam invocavi te. Ne memineris, Domine, iniquitatum nostrarum antiquarum, cito anticipent nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações transcritas literalmente; sinalizei leitura de [L., injustitia] conforme página impressa. Algumas palavras junto ao corte da imagem podem ter perda marginal; onde ilegível nenhuma palavra isolada foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>