625 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1V. 21

per prophetam ait : /n quacunque die conversus [ue- A niam inveniet, qui modo aptdm venie tempus perdi-
rit peccator, vita vivet, et non morietur (Ezech. xvni, dit. Ibi jam a Deo non potest. mereri quod petit, qui
21). Quamvis quisque sit peccator et impius, si ad — hic noluit audire quod jussit. Qui tempus parniten-
penitentiam converlatur, consequi posse veniam se — tiz datum [sibi] negligit, frustra ante tribunal Chri-
per Dei misericordiam mon dubitet. In hoe szculo — sti preces effundit. Festinare debet ad Deum conver-

. penitentiam facientibus Dei misericordia subvenit. tendo unusquisque, dum potest, nesi, dum potest,
In futuro autem penitentia non proficit, sed ratio- — noluerit, omnino cum tarde voluerit, non possit.
nem nostrorum [operum] reddituri sumus. ln hae

vita tantum peenitenti [Ms., penitentize] patet liber-
tas, post mortem vero nulla correctionis est licentia.

CAPUT XIV.

De non tardando converti ad Deum |AL. De conwr-

sione ad Dominum].
Legitur in literis divinitus inspiratis dictum :

* CAPUT XY.
De timore Domini.

Initium. sapientie timor Domini (Psal. cx, 10).
Magna est cautela peccati Deum semper prxsentem
(Ms., Dei presentiam] timere. Qui perfecte Deum
timet, diligenter se a peccatis custodit. Timenti
Deum in. novissimo die bene erit, et merces ejus in

Fili, ne tardes converti ad Deum (Ms., Dominum], p ternum. permanet (Eccli. 1, 45). Qui erubescit in

quia nescis. quid [utura pariat dies (Eccli. v, 8). Qui
tardat converti, periculum facit anim: suse, quia
mors non tardat (Eccli. xiv, 12). Quse si tardantem
converti inveniet, ad tormenta deducit eum. Disso-
luta et paralytica | Ms., per:culosa] cogitatio est, de
eras(ina cogitare conversione, et ^hodiernam negli-
gere. Quid tu peccator [converti] dissimulas, 135 et
non metuis, ne tibi mors repentina subripial diem
coaversionis?* Nonne hoinines subito moriuntur? Si
bonu cst peccata dimittere, et ad. Deum converti,
cito (iat. Deus tibi promittit remissionem conver-
tenti a pecca(is, securitatem tibi non promisit ciu
vivendi. (Lege prophetas, lege Apostolum, et vide si
tibi promissa sit hora aut dies.] Ideo convertat se

citius unusquisque ad Deum, et cum invenerit eum, C subouditur,

derelinquat impius viam suam. Si. subito intrat dies
exiremus, perit dilatio, et restat danimatio. Perire
non vis, redi ad Deum, et vives. Noli desperare
[3is., peccando sperare] de venia peccatorum, nec
de vita longiori confidere. Convertere ergo, et poeni-
tentiam age. Cras, inquies, convertam. Quare non
hodie? Quid mali, dicis, sí cras dicam? Quid ali,
si hodié? Forte dicis: Longa erit. vita mea. Dicam,
si longa sit [Ms., erit], bona sit ; si brevis, et ipsa
bona sit. Quis ferat malum longum? Prandium lon-
gun non vis habere malum, et vitam longam vis ha-
L;ere malam? Villam emis : bonam desideras. Uxorem
vis ducere : bonam quzeris. Filios tibi nasci vis : bo-
nos optas. Et ut etiam de rébus vilissimis loquar, ca-
ligas emis, et non vis malas : et vitam amas nilam?
Quid te offendit vita tua, quam solam vis malam, ut
inter omnia bona [tua] solus sis malus? Neqwe tardes
converti ad Dominum, et ne. differas do. die in Jiem
(Eccli. v, 8). Verba Dei sunt, non mea. Non a me
hzc audisti, sed ego tetum audio a Domino. Forte
respondes : Cras, cras. O vox corvina! Corvus non
redit ad arcam, columba redit. Si enim tunc vis pa--
ritentiam agere quando peccare non potes, peccata
te dimiserunt, non. tu illa. Satis alienus a fide est,
qui ad agendam poenitentiam tempus senectutis
exspectat. Metuendum est, ne dum sperat miseri-
cordiam, incidat in judicium. Neque enim tunc ve-

conspectu hominis peccare, quanto magis debel eru-
bescere in conspectu Dei iniquitatem agere, qui non
solum opera, sed et corda considerat. Qui timore
sancto Deum metuunt, inquirant qu:e bona placita
sunt illi. Alius est. timor filiorum, alius est. timor
servorum. Servi enim propter tormenta dominos ti-
ment, fllii vero propter amorem patres timeat. Si
filii Dei sumus, timeamus eum ex charitatis dulcc-
dine, non de timoris amaritudine. lomo sapiens in
omnibus eperibus suis metuit Dominum, sciens se
nunquam ejus presentiam fugere posse, sicut Paal-
mista Deo dicit : Quo ibo a spiritu tuo, et quo a facie
tua. fugiam (Psal. cxxxvin, 7)? terum : Quia ne-
que ab Oriente, neque ab. Occidente (Psal. 1xxsv, 7),
patet iocus fugienli Deum. Qui timet
Deum, accipiet doctripam ejus , et qui. vigilaverint in
snandatis il'iue, invenient benedictionem sempiternam
(Eccli. xxxii, 48). Timentis. Deum beata est anima
(Eccli. xxxiv, 17), et a tentatione diabolica tuta re-
manet. Beatus liomo, qui semper est pavidus (Pror.
xxvii, 14), et cui donatum est Dei timorem semper
ante oculos habere. Qui timet Dominum, rece?it ab
itinere pravo, et ad virtutis semitam vias suas diri-
git. Timor Domini repellit peccata, ct adjicit virtu-
tes. Timor cautum facit hominem ct sollicitum, ne
peccet. Ubi vero timor Domini non est, ibi dissolutie
vite est. Quisquis Deum in prosperis non timet, vel
[Aís., saltem] in adversis refugiat ad illum, qni fla-
gellat, ut sanet. Beatus vir, qui timet. Dominum , in

D mandatis. ejus cupit nimis (Psal. cxs, 4). Timor Dei

timorem gehennz expellit. Sic [ergo] timeamrs
Deum, ut diligamus eum ; quia perfeeta charitas foras
mittit timcrem servilem (I Joan. 1v, 18).

136 CAPUT XVI.
De jejunio.

Perfectum est jejunium, quod in eleemosynis et
oraüone fit. Colum [AL., orationibus in celu]
trausit, et ad thronur altissimi Dei pervenit. Tune
enim homo spiritualis effectus angelis conjungitur,
Deoque liberius copulatur, si abstinentia carnis cra-
tionibus exaltatur. Per jejunia et orationes occnlta
mysteriorum celestium revelantur, divinique sacra-

* Hoc capit. 15, pars est sermonis 97 S. Aug. Append.

Digitized by Google
