<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,70">
    B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    ad Dominum, et exaudivit me. In die tribulationis A
    mea Deum requisivi.
    LXXVII. Ipse vero misericors propitiatur iniquitati,
    et non disperdet.
    LXXVIII. Ne recorderis iniquitatum nostrarum ve-
    terum. Cito anticipent nos misericordiae tuae, quia
    attenuati sumus nimis. Auxiliare nobis, Deus Jesus
    noster, propter gloriam nominis tui, et libera nos. Et
    propitiare peccatis nostris propter nomen tuum.
    LXXIX. Suscita fortitudinem tuam, et veni : ut
    salvos facias nos. Domine Deus exercituum, converte
    nos, et ostende faciem tuam, et salvi erimus.
    LXXX. Laudate Dominum, fortitudinem nostram.
    LXXXI. Judicate pauperi et populo, egeneo et inopi
    juste facite. Salvate inopem; et pauperem de manu
    impiorum liberate.
    LXXXII. Deus, ne taceas, ne siles, et non quie-
    scas, Deus. Et sciunt [F., sciant], quia nomen tuum
    est, Domine, solus tu excelsus super omnem terram.
    LXXXIII. Domine Deus exercituum, exaudi oratio-
    nem meam : Domine exercituum, beatus homo, qui
    confidit in te.
    100 LXXXIV. Converte nos Jesus noster, et solve
    iram tuam adversum nos. Noli in aeternum irasci no-
    bis. Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam,
    et salutare tuum da nobis.
    LXXXV. Inclina, Domine, aurem tuam, et exaudi
    me : quia egenus et pauper ego sum. Miserere mei,
    Domine, quoniam ad te clamabo tota die. Laetifica
    animam servi tui, quia ad te animam meam levo. Tu
    enim es, Domine, bonus et propitiabilis : et multus C
    misericordia omnibus, qui invocant te. Exaudi, Do-
    mine, orationem meam : et ausculta vocem depreca-
    tionum mearum. In die tribulationis meae invocabo
    te, quia exaudies me. Doce me, Domine, viam tuam :
    ut ambulem in veritate tua. Unicum fac cor meum,
    ut timeat nomen tuum. Confitebor tibi, Domine Deus
    meus, in toto corde meo : et glorificabo nomen tuum
    in sempiternum. Tu autem, Domine, Deus miseri-
    cors et clemens, respice ad me, et miserere mei : da
    fortitudinem servo tuo, et salva filiam ancillae tuae.
    Fac mecum signum in bonitate, et audiant, qui ode-
    runt me, et confundantur. Quia tu, Domine, auxi-
    liatus es mihi, et consolatus es me.
    LXXXVI. Et cantabunt, quasi in choris, omnes
    fortes mei in te.
    LXXXVII. Ingrediatur ante te oratio mea : inclina
    aurem tuam ad laudationem meam. Ego autem ad te,
    Domine, clamavi : et mane oratio mea preveniet te.
    LXXXVIII. Confitebuntur coeli mirabilia tua, Do-
    mine : misericordia et veritas praece dent faciem
    tuam.
    LXXXIX. Appar eat apud servos tuos opus tuum, et
    gloria tua super filios eorum. Et sit decor Domini
    Dei nostri super nos, et opus manuum nostrarum
    confirma.
    XC. Tu enim es, Domine, spes mea.
    XCI. Quoniam laetificasti me, Domine, in opere
    tuo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    XCII. Testimonia tua fidelia facta sunt nimis.
    XCIII. Misericordia tua sustentabat me.
    XCIV. Venite, adoremus et curvemur. Flectamus
    genua ante faciem Domini factoris nostri : quia
    ipse est Dominus Deus noster.
    XCV. Gloria et decor ante vultum ejus.
    XCVI. Qui diligitis Dominum, odile malum, custo-
    dit animas sanctorum suorum : de manu impiorum
    eruet eos.
    XCVII. Recordatus est misericordiae suae. Et exal-
    tate Dominum Deum nostrum.
    XCVIII. Servite Domino in laetitia. Ingredimini
    coram eo in laude.
    XCIX. Sciote, quoniam Dominus ipse est Deus :
    ipse fecit nos, et ipsius sumus.
    B C. Misericordiam et judicium cantabo tibi, Do-
    mine, psallam et erudiam in via perfecta, quando
    venias ad me.
    CI. Domine, exaudi orationem meam, et clamor
    meus ad te veniat. Ne abscondas faciem tuam a
    me. In die tribulationis meae inclina ad me aurem
    tuam. In quacunque die invocavero te, velociter
    exaudi me.
    CII. Benedic, anima mea, Domino, et noli oblivisci
    omnium retributionum ejus. Qui propitatur in cun-
    ctis iniquitatibus : et sanat omnes infirmitates tuas.
    Qui redimet de corruptione vitam tuam, et coronat
    te in misericordia et miserationibus
    CIII. Benedic anima mea Domino : Domine Deus
    meus, magnificatus es nimis. Gloria et decore indu-
    tus es. Sit gloria Domini in sempiternum : lauda-
    tur Dominus in operibus suis.
    CIV. Quaerite Dominum, et virtutem ejus : quaerite
    faciem ejus juggiter. Recordamini mirabilium ejus,
    quae fecit.
    CV. Beati, qui custodiunt judicium, et faciunt ius-
    titiam in omni tempore. Salva nos, Domine Deus
    noster, ut confiteamur nomini sancto tuo : et cana-
    mus laudantes : benedicitus Dominus Deus Israel.
    CVI. Confitemini Domino, quoniam bonus, quo-
    niam in aeternum misericordia ejus. Confitemini
    Domino misericordiae ejus, et mirabilia ejus in filios
    hominum. Quia saturavit animam vacuum, et ani-
    mam esurientem implevit bonis.
    CVII. Da nobis auxilium in tribulatione : vana est
    enim salus ab homine. In Deo erimus fortes, et ipse
    conculcabit hostes nostros.
    101 CVIII. Tu autem Deus Domine, fac meum
    propter nomen tuum : quoniam bona est misericor-
    dia tua. Libera me, quoniam egenus et pauper sum
    ego : adiuva me, Domine Deus meus. Salva me so-
    cundum misericordiam tuam.
    CIX. Dominare in medio inimicorum tuorum.
    CX. Confitebor Domino in toto corde meo. Gloria
    et decor opus ejus : opus manuum ejus veritas et
    judicium.
    CXI. Beatus vir, qui timet Dominum : in mandatis
    ejus volet nimis. In memoria sempiterna erit justus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Letras e numeração dos títulos foram transcritas conforme aparente; pequenas abreviações e marcas tipográficas mantidas literais. Algumas quebras de linha e hífens preservadas. Parte das siglas como "B. C." e letras marginais mantidas conforme aparência.</notas>
</pagina>