037

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IV.

628

non solum de meretricum immunditia dixit, sed etiam A damnum in corde. His omnibus meliores divitias per-

de omni carnis concupiscentia, qu:e sollieitat animam
sujs consentire desideriis. Sed ratio mentis prohibe-
rc debet impetus carnis, et refrenare voluptates ejus
iniquas. Item ille qui supra, prohibens cohabitatio-
nem feminarum, juvenibus dicit: Nunquid abscor-
dere potest homo ignem in sinu. suo , nt vestimenta
illius non ardeant?. Aut. ambulare. super prunas , ut
non comburanter planta ejus. Sic qui ingreditur ad
mulierem prozimi sui, non erit mundus, cum tetigerit
eam (Prov. vi, 27-29). Similiter et beatus Paulus a3-
monet nos apostolus, inquiens : Bonum est mulierem
non tangere (| Cor. vi, 4), quasi statim in tactu pe-
viculum esset, Pulchra cst casta juvenum pudicitia,
et Deo amabilis, et ad omne bonum utilis. Qui filios

didisti, id est, fidem, et justitiam, et dilectionem Dei
et proximi. Luerum tuum cogitas, damnum tuum non
consideras. Si huic lucro gaudes, quare illa perdita
non plangis? Plus ergo perJizisti quam acquisisti. O
dives, rapis per potentiam quod tibi placet habere, et
perzis per injestitiam quod te Deus vult hxbere, id
est, beatitudinem sempiternam. Si omnis far vel
raptor lumen oculorum perdidisset in furto vel ra-
pina, nunquid postea furtum fecisset vel rapinam?
Et nescit, quod in ejusmodi peccato lumen perdit
cordis, quod melius est omni lumine corporis. Magis,
avare, da pauperibus quod labes, ut invenias in ccelo
quod dedisti in terra. Quid times pecuniam tuam pet-
dere, et non times ut totus pereas? Pro acquisitione

habet spirituales, vel carnales, nutriat illos in casti- p pecuni:e falsum testimonium dicis, mentiris, rapis

tate Deo, non in fornicatione diabolo. Quid prodest
homini filium habere, nutrire, amare, si :eternis eum
nutriet tormentis? Qui in castitate vivunt, angelicam
habent in terris conversationem. Castitas hominem
ecelo conjungit, angelis facit concivem. Qui mulierem
babet legitimam, legitime utatur ea temporibus op-
portunis, ut benedictionem mereotur flliorum a Deo
recipere. Nemo dicet a fornicatione se custodire non
posse. Fidelis est enim Deus, dicit beatus Apostolus,
qui non permittit nos tentari supra. id, quod portare
non (Ms. omit. won] possumus : sed faciet etiam cum
tentatiqne proventum (1 Cor. x, A5). Talis unicuique
homiai tentatio datur, sive in carnis desiderio , sive
in ambitione seculi, vel etiam in quacunque tenta-

aliena. Juras, perjuras, qui lex vetat. Com haec
omnia facis, quare non times, ne totus areas in
zeternum? Cur, avare, plus amas aurum, quam ani-
mam? (Quid enim proderit tibi, sí mundum universum
lucreris , anime autem. tue detrimentum. patiaris
(Matth. xvi, 26)? Et ipse Dominus dieit in Evange-
lio : Cavete ab omni avaritia, quia tton in abundantia
cujusquam tita ejus, que possidet (Luc. xn, 45). Nun-
quid non divites similiter moriuntur, sicut et pau-
peres? Non prodesse possunt /divitiz in die ultionis,
nee liberabunt male utentes [Al., viventes] eis a
pomis sempiternis. Nihil est avaro scelestius, qvi
animam suam habet venalem pro cupiditate divitiae
rum. Avaritia moZum ignorat, et cum omnia devo-

tionis molestia, qualem aut cum laude vincere, att C pet, nescit penitus. satiari | Ms., saturari]. Esuriens

cum opprob;io succumbere poterit. Omnibus eni:n
castitas semper necessaria est, sed maxime ministris
Christi altaris, quorum vita aliorum debet csse eru-
ditio, et assidua salutis przedicatio. Tales enim decct
Dominum habere ministros, qui nulla earnis conta-
gione [ 3s., nullo... contagio] corrumpantur; scd
potius continentia eastitatis splendeant et totius ho-
nestatis fulgeant in populo exemplis,

138 CAPUT XIX.
De fraude cavenda.

Dominus ipsc, qui nos benignos admonet de nostra
substantia pauperibus et miseris esse , prohibet nos
ab omni avarilia et injusta pecunie acquisitione.
Qui vero ait : De justis laboribus tuis fac eleemosy-
nam (Tob. 1v, 7), ipse per apostolum suum hortatur
nos, dicens : Nolite fraudem facere [ Ms., nolite
fraudare] invicem (Marc. x, 19). Qui fraude qualibet
aliquid acquisierit, perdit justitiam et xequitatem
[Ms., justiti:e sequitatem]. Dic avare, dic cupide, cie
scelerate, quid atquisisti* Forte dicis : Aurum ac-
quisivi? et verum dicis. Ecce aurum acquisisti per
frau?em, ct fidem perdidisti per injustitiam. Si in
Wuercato fidem ijnvenires venalem : si bonus esses,
quomoJo comparasses [Hs., comparares] eam?
Quare non times per'ere ea, quae [JM s., eam, quam]
te Deos voluit habere in coríe? Avrum habes vel
agentam, *el. aliud. quid pretiosies in arca; sed

sewper et inops est. Avarus vir inferno est similis,
qui nunquam impletur.

CAPUT XX.
De judicibus.

Cmnis qui recte judicat, stateram in manu gestat.
In utroque sensu [Ms., pensu] justitiam et miseri-
cordiam portat : ut pro justitia veJdat peccatis sen-
tentiam pro misericordia peccati temperet pamnam.
Qiedam vero sunt a judice bono per :equitatem cor-
rigenda, quxcam per misericordiam indulgenda. Sine
personarum acceptiohe debent esse juiicia. Nibil
enim iniquius est, quam imunera accipere in judiciis :
quia munera excmcant corda [Ms., oculos) pruden-
tium, el stibvertunt corda (Ms., verba] justorum (Deut,
xvi, 19). In quo enim judicio, dicit Dominus, judica-
bitis ; judicabitur [de] vobis (Matth. v, 2). Quapro-
pter judex Deum judicem timcat, ne forte Dco judi-
cante damnetur. Qui innocentes dampat, vel impios
jsstificat pro muneribus; vel cujuslibet. persona
amore vel odio [inique judicat, in Dei judicio vin-
dietam sustinebit]. Nemo principum stultos velimpra.
bos judices ponere debet. Nam stultus per ignaviam
ignorat justitiam, improbus autem per eupiditatein
subvertit ipsam quam didicit veritatem. Pene griz-
vis lacerantur pauperes a pravis judicibus , quam 3
eruentissimis hostibus. Nullus enim przxdo tam cupi-
dus in alienis, quam judex iniquus in. sois. Pejorcs

Digitized by Google
