580

LITURGICA. — OFFICIA PER FERIAS.

590

ubi est Deus corum ? ct innotescant in nationibus A cula. Commendo animam mcam 1n manus potentie

coram oculis nostris. Ultio sanguinis servorum tuo-
run, qui effusus est, introcat in conspectu tuo ge-
mitus compeditorum. Secundum magnitudinem bra-
Chii ti posside filios mortiicatorum. Et redde vici-
nis nostris septuplum in sinu eorum : improperium
ipsorum , quod exprobraverunt tibi, Domine. Nos
autem populus tuus et oves pascus tux confitebimur
tibi in seculum. In generatione et generationem an-
vantiabimus laudem tuam.

110 Ut «upra. Oculi Domini super justos. Pre-
tiosa in conspectu Doniini. Justorum animz.

Üratio. Ne memineris iniquitatum nostrarum an-
tiquarum , Domine, neque nos originalis culpa con-
tristet, quos secunda nativitas in Christo regenerat.
Apprehendat nos itaque misericordia tua, Domine,
quia Creator hominis in. homine nascitur, et homo
ig Deo glorificande [Forte, glorificandus] assumi-
tur.

PSALMUS CONFESSORUM.

(Psat. cxxmr) Nisi quia Dominus erat in nobis,
dicet tunc larael : nisi quia Dominus erat in nobis.
Cum exsurgerent bomines in nos, forte vivos deglu-
Ussent nos. Cum irascereuur furor eorum in nos:
forsitan aqua absorbuisset nos. Torrentem pettrans-
ivit anima nostra : forsitan pertransisset. anima
«ostra aquam intolerabilem. Benedictus Dominus,
«ui non dedit nos in captionem dentibus eorum.
Anima nostra sicut passer erepta est de laqueo ve-
mantium. Laqueus contritus est: et nos liberati su-
mus. Adjutorium nostrum in nomine Domini : qui
fecit coelum et terram.

Ut. supra. [nimici defecerunt framea [Valgata,
frame] in flnem. Destruxisi omnes sepes ejus.
Laudem Dornini loquetur os meum.

Oratio. Converte, Domine, laqueos, quos nobis
hi, qui animas nostras venari conantur, opponunt ;
*t adversantium atque captivantium nos insidias a4-
jatorii tui opitulatione conturba , quia nisi tu in no-
bis fueris, tam nos potest contraria virtus deglutire,
quam absorbere. Esto servorum tuorum et custos et
previus, ut spiritalium nequitiarum muscipulas non
incurrat ; ut volatus, quibus ad te venire nituntur,
tota alacritate exorceant.

tu;, ut custodias cam diebus ac. noctibus, horis at-
que momentis. Miserere mei, Dcus angelorum. Dirige
me Rex archangelorum. Custodi me per orationes
patriarcharum, per merita prophetarum, per suffra-
yia apostolorum, per victorias martyrum, per fidem
confessorum , per intercessionem omnium sancto-
rum, qui tibi placuerunt ab origine mundi usque ad
consummationem sxculi. Oret pro me sanctus Abel,
qui primus coronatus est martyrio. Oret pro me san-
ctus Seth, qui primus capit invocare nomen Do-
mini. Oret pro me sanctus Enoch, qui ambulavit
cum Deo, et translatus est de mundo. Oret pro me
sanctus Noc, quem Deus servavit in diluvio propter
justitiam. Oret pro me Melchisedech rex justus, qui
obviavit Abrahze , et benedixit ei. Roget pro me
fulelis Abraham, qui primus credidit, cui reputata
cst fides ad justitiam. Intercedat pro me justus Isaac,
qui fuit obediens patri usque ad mortem, in excm-
plum Domini nostri Jesu Christi, qui oblatus est Deo
Patri pro salut? mundi. Postulet pro mc felix Jacob,
qui vidit angelos Dei et Domini venicntes in auxi-
lim sibi. Oret pro me beatus Joscyh, qui solvit
somnia regis, ct iuterpretatus est, et liberatus est de
carcere. Oret pro me sanctus Job, magnus et pa-
tiens , qui nihil peccavit In labiis suis, in omnibus
qu: acciderunt illi. Oret pro me beatus Moyses,
cim quo loentus est Deus facie ad facien. Oret pro
me iesus filius Nun, quem elegisti, Domine, post
Moysen famulum tum. Oret pro me. ssnetus. Sa-
muel propheta, qui benedixit et unxit duos reges su-
per Israel, Subveniat mihi sanctus David, quem
elegisti secundum cor tuum, Domine. Deprecetur pro .
me sanctus Elias 1311 propheta, qucm elevasti in
curru igneo usque ad celum. Oret pro me beatus
Isaias, cnjus. mundata sunt labia igne coelesti. Adsit
mihi beatus Jeremias, quem sanctificasli in utero
matris su. Óret pro me sanetus Ezcchiel propheta,
qui vidit visiones mirabiles Dei, ct propbetavit re-
surtectionem mortuorum. Deprecetur pro me electus
Daniel, desiderabilis Dei, qui solvit somnia regis,
ct interpretatus est, et liberatus est de lacu leonum :
et tres pueri Ananias, Azarias, Misalicl, liberati ab
igne. Duodecim prophete, Osee, Amos, Michzeas,

Laudate Dominum de colis. Require retro in Feria D Johel, Abdias, Habacuc, Jonas, Naum, Sophonias, Ag-

prima.
LITANIAE UT SUPRA.

Justi in. perpetuo vivent. Gloriabuntur in te om-
nes, qui diligunt nomen tuum. Exsultabunt sancii in
gloria. Exsultent in conspecta Dei; apud te est, Do-
mine, fons vite. Mirabilis Deus in sanctis suis. In
conspectu angelerum psallam tibi. Exaudi, Domine,
vocem meam, qua clamavi.

ORATIO SANCTI GREGORII.
Dominator Domine Deus omnipotens, qui es Tri-
nitas uns, Pater in Filio, Filius in Patre, eum Spi-

titu sancto : qui es semper in omnibus, ct eras ante
omnia, et eris super omnia Deus benedictus in sz-

gxus, Zacharias, Malachias: Esras, Tobias, et Ma-
chalxei. Hos, et omnes sanctos Veteris Testamenti
invoco in auxilium meum. Oret pro me saneta virgo
Maria mater Salvatoris, et sanctos Joannes Baptista
przcursor Domini, et omnes sancti apostoli Domini
nostri Jesu. Christi, Petrus et. Paulus, Andreas ei
Joannes, tres Jacobi, Philippus et Bartholomzus,
Thomas et Mattheus, Tathzus Simon, Barnabas et
Mathias, Marcus, Lucas, Stephanus. Per horum ergo
et ceterorum omnium sanctormm Novi Testamenti
merita depele a me, Domine, concupiscentiam
gule, et da mihi virtotem abstinentix : fuga a me
Spiritum fornicationis, et da mihi ardorem castita-
ls : exstingue in me c"pi citatem, et da mibi. volun-

Digitized by Google
