519

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IV.

5»

fortes : quoniam in zeternum misericordia ejus. Seon A et herbam servituti. hominum. Qui dat jumentis

regem Amorrheorum : quoniam in zternum miseri-
tordia ejus. Et Og regem Basan : quoniam in reter-
Dum misericordia ejus. Et dedit terram eorum hz»-
reditatem : quoniam in zternum misericordia ejus.
Hixreditatem Israel servo suo; quoniam in zternum
misericordia ejus. Qui in humilitate nostra memor
fuit nostri : quoniam in ztternum misericordia ejus.

. Et redemit nos ab inimicis nostris : quoniam in
.SMernum misericordia ejus. Qui dat escam omni
carni : quoniam in zelernum misericordia ejus. Con-
fitemini Deo cceli : quoniam in :eternum misericordia
ejus. Confütemini Domino dominorum : quoniam in
zeternum miscricordia ejus.

Ut supra. Domine refugium factus es nobis, a ge-
neratione et generatione.

Oratío. Memor humilitatis nose, miserere nobis
omnipolens Deus, et qui quondam patribus nostris
terram adversariorum in hzreditate donasti , nos a
peccati macula liberatos in tua hereditate constitue.

. Per.

PSALMUS.

(Pasar. cxcv.) Lauda, anima mea, Dominum , lau-
dabo Dominum in vita mea : psallam Deo meo,
quandiu fuero. Nolite confidere in principibus : in
filiis hominum, in quibus non est salus. Exibit spi-
ritus ejus, et revertetur in terram suam, in illa die
peribunt omnes cogitationes eorum. Beatus cujus
Deus Jacob adjutor ejus, spes ejus in Domino Deo
ipsius : qui fecit. celum et terram, mare et omnia
quz in eis sant. Qui custodit veritatem in saculuni,
facit judicium injuriam. patientibus : dat escam esu-
rientibus. Dominus solvit compeditos : Dominus ilu-
minat czcos. Dominus erigit elisos : Dominus diligit
justos. Dominus custodit advenas, pupillum et vi-
duam suscipiet : et vias peccatorum ' disperdet. Re-
gnabit Dominus in szcula , Deus tuus Sion, in gene-
ratione et generationem.

G0 Ut supra. Exaltate Dominum nostrum, et
adorate in monte sancto ejus, quoniam sanctus Do-
minus Deus noster.

Oratio. Gloriose omnipotens Deus, in quem beato-
rum anim: totam spei con(identiam ponunt ; concede
nobis ut, adjutorio tuo illuminati, valeamus te jugiter
mente pura diligere. Per.

PSALMUS.

(Psat. cxvvi.) Laudate Dominum quoniam bonus
est psalmus ; Deo nostro sit jucunda decoraque lau-
datio. Edificans Hierusalem Dominus , dispersiones
Israelis congregabit. Qui sanat. contritos corde : et
alligat contritiones eorum. Qui numerat multitudi-
nem stellarum : et omnibus eis nomina vocat. Ma-
gnus Dominus noster, et magna virtos ejus : et sa-
pientize ejus non est numerus. Suscipiens mansuetos
Dominus : humilians autem peccatores usque ad ter-
ram. Pr:ecinite Domino in confessione : psallite Deo
nostro in cithara. Qui operit ccelum nubibus : et pa-
rat terr ploviam. Qui producit in montibus fenum,

escam ipsorum : et pullis corvorum invocantibus
eum. Non in fortitudine equi voluntatem habebit :
nec in tibiis viri beneplacitum erit ei. Beneplacitum
est Domino super timentes eum : et in eis qui spv-
rant super misericordia ejus.

Ut supra. Fiat misericordia tua, Domine, super
nos, quemadmodum speravimus in te.

Oratio. /Edificator ccelestis Hierusalem Deus, qui
multitudinem stellarum et concludis numero, et no-
minatim singulas vocas : sana, quzsumus, contritos
corde, dispersos congrega, atque nos in innumera-
bili sapientia tua locupletare. Per.

PSALMUS.

(PsaL. cxpvn.) Lauda Hierusalem Dominum :
lauda Deum tuum, Sion. Quoniam confortavit seras
portarum tuarum : benedixit filiis tuis in te. Qui
posuit fines tuos pacem : et adipe frumenti satiat te.
Qui emittit eloquium suum terra : velociter currit
sermo ejus. Qui dat nivem sicut lanam : nebulam
sicut cinerem spargit. Mittit erystallum suum sicui
buccellas : ante faciem frigoris ejus quis sustinebit
Emittet verbum suum, et liquefaciet ea : flabit spi-
ritus ejus, et fluent aqux. Qui annuntiat verbum
suum Jacob : justitias et judicia sua Israel. Non fecit
taliter omni nationi : et judicia sua non manifesta.
vit eis.

Ut supra. Confitebor Domino secundum justitiam
ejus, et psallam nomini Domini Altissimi.

QC Oratio. Conforta, Domine, portas Ecclesize tus, et

pose terminis ejus pacem, eique adipem spiritalis
tritici dignanter attribue. Per.

PSALMUS.

(Psit. cxivnr) Laudate Dominum de celis :
laudate eum in excelsis. Laudate eum omnes angeli
ejus : laudate eum omnes virtutes ejus. Laudate eum
$ol et luna : laudate eum omnes stelle et lumen.
Laudate eum celi celorum : et aqu:e, quie super
€xlos sunt, laudent nomen Domini. Quia ipse dixit,
et feta sunt : ipse mandavit et creata sunt. Statuit
ea in :ternum et in seculum saeculi : preceptum po-
suit, et non przeteribit. Laudate Dominum de terra :
dracones et omnes al yssi. Ignis, grando, nix, gla-

D cies, spiritus procellarum : quz faciunt verbum ejus.

Montes et omnes colles, ligna fructifera, et omnes
cedri. Bestix», et universa pecora, serpentes et vo-
lucres pennatz. Reges terrz et omnes populi , prin-
cipes et omnes judices terrz. Juvenes et virgines,
senes G1 cum junioribus laudent nomen Domini :
quia exaltatum est nomen ejus solius. Confessio cjus
super ccelum et terram : et exaltavit cornu populi
sui. Hymnus omnibus sanctis ejus : filiis Israel po-
pulo appropinquanti sibi.

Ut supra. Mirabilis Deus in sanctis suis, Deus
Tsraci, ipse dabit virtutem, et fortitudinem plebi suse
benedictus Deus.

Oratio. Excelsorum sedium supereminens et ex-
celsa potestas Deus, concede famulis tuis, ut sicut

Digitized by Google
