515
PSALMUS.

(PsaL. cxi.) Laudate, pueri, Dominum ;. laudate
nomen Domini. Sit nomen Domini befiedictum : ex
hoc nunc et usque in seculum. A solis ortu usque
ad occasum : laudabile nomen Domini. Excelsus su-
per omnes gentes Dominus : et super cctos. gloria
ejus. Quis sicut Dominus Deus noster, qui in altis
habitat : et huniilia respicit in celo et in terra?
Sascitans à terra. inopem : et de stercore erigens
pauperem. UL collocet eum cum principibus : cum
principibus populi sui. Qui habitare facit sterilem in
domo : matrem filiorum ketantem.

Ut supra. Sit nomen ejus benedictum in s:ecula,
apte solem permaneat nomen ejas. Et benedictum
uomen majestatis ejus in sternam, et replebitur
majestate ejus omnis terra : Fiat, fiat.

Oratio. Laudantes benedictum nomen tuum otni-
potens Deus, rogamus ut nos in sinu matris Eccle-
tis collocato; charitatis tus facias stabilitate con-
necti. Per. '

PSALMUS.

(Psat. cxi.) [n exitu. Israel de Egypto, domus
Jaco» de populo barbaro. Facta est Judwa sanctifl-
catio ejus, Israel potestas ejus. Mare vidit et fugit:
Jordanis conversus est retrorsum. Montes exsultave-
runt ut arietes : et colles sieut agni ovium. Quid
est tibi mare quod fugisti? Et tu Jordanis quia con-
versus es retrorsum? Montes exsultastis sicul arie-
ies : et colles sicut agni ovium. À facie Domini
1013 est terra : a. facie Dei Jacob. Qui convertit
petram in stagna aquarum, et rupem in fontes
aquarum. Noa uobis, Domine, non nobis : sed no-
mini tuo da gloriam. Super misericordia tua et ve-
ritate tua : nequando dicant pentes, ubi est Dcus
eorum? Deus autem noster in colo : omnia qux»-
cunque voluit, fecit. Simulacra gentium argentuin
et auruin : opera manuum bominum. Os habent, et
non loquentur : oculos habent, et non videbunt.
Aures habent, et non audient : nares liabent, et uon
odorabunt. Manus habent, et non palpabunt, pedes
halent, et non ambulabunt : non clamabunt in
gutture suo. Similes illis fiant, qui faciunt ca : et
omnes qui confidunt in eis. Domus Israel speravit in
Demino: adjutor eorum et protector eorum est.
Domus Áaron speravit in Domino : adjutor eorum
et protector eorum est. Qui timent Dominum, spe-
raverunt in. Domino : adjutor eorum et protector
eorum est. Dominus memor fuit nostri : et benedixit
nobis. Benedixit domui Israel : benedixit domui
Aaron. Benedixit omnibus qui timent Dominum :
pusillis cum majoribus. 57 Adjiciat Dominus super
vos : super vos eL super filios vestros. Benedicti vos
a Domino : qui fecit celum et terram. Colum cceli
Domino : terram autem dedit filiis hominum. Non
mortui laudabunt te, Domine : neque omnes qui de-
scendunt in iufernum. Sed nos, qui vivimus, bene-
dicimus Domino : ex hoc nunc et usque in seculum.

Ut supra. Adjutorium nostrum in nomine Domini,
qui fecit ccelum et terram.

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IV.

516
A Oratio. Weffabile nomen Trinitatis Deus, qui
fluenta Jordanis aspectu tui luminis terruisti, prze-
$ta, ut quos ablutos sacro baptismate renovasti,
nunquam patiaris a vetitis simulacrorum idolis ma-
eulari. Per.
PSALMUS.

(PsaL, cxiv.) Dilesi, quoniam exaudiet Dominus
vocem orationis mex. Quia inclinavit aurem suam
mibi : et in diebus meis invocabo. CircamJederunt
me dolores mortis : et pericula inferni invenerunt
me. Tribulationem et dolorem inveni : et nomen
Domiai invocavi. O Domine, libera animam meam:
misericors Dominus et justus, et Deus noster mise-
retur. Custodiess parvulos Dominus : humiliatus
sum, et liberavit me. Convertere, anima mea, in
requiem tuam : qvia Dominus benefecit tibi. Quia
eripuit aninam mcam de morte : oculos meos a la-
erymis, pedes meos a lapsu. Placebo Domino in
regione vivorum.

Ut supra. In. me sunt, Deus, vota tua, qu red-
dam laudaüones (bi. Quoniam eripuisti auimam
meam de morte, et pedes meos de lapsu : ut placeam
coram Deo in lumine viventium.

Oratio. Ablutor peccaminum, Domine, qui animam
te fideliter invocantem velociter consolaris; roga-
mus üt nos a periculis inferni erutos in regione
vivorum, ablata peccati morte, restituas. Per.

PSALMUS.
(Psat. cw.) Credidi, propter quod locutus sum:

C ego autem bumiliatue sum nimis. Ego dixi in ex-

cessu meo : omnis bomo mendax. Quid retribuam
Domino pro omnibus que retribuit mihi? Calicem
salutaris accipiam : et nomen Domini invocabo.
Vota mea Domino reddam coram omni populo ejus .
pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus.
O Domine, quia ego servus tuus : ego servus tuus
et filius ancilke tux. Dirapisti vincula mea, tibi sa-
crificabo hostiam laudis, et nomen Domini invocabo.
Yota mes Domino reddam in conspectu omnis po-
puli ejus : in atriis domus Domini in medio tui Ilie-
rusalem.

Ut supra. Lzetamini in Domino, et confiteamini
memori: sanctificaüonis ejus.

Oratio. Talis sit, quesumus Domine, vita suppli-

D cum, sicut est in conspectu tuo mors pretiosa san-

ctorum; ut 3 vinculis peccati liberi mereamur fu-
tur: Mierusalem gaudiis prxlibari. Per Dominum.

PSALMUS.

(PsaL. cxvi.) Laudate Dominum, omnes gentes:
laudate eum omnes populi. Quoniam confirmata est
super nos misericordia ejus : el veritas Domini ma-
pet in :Eternum.

Ut supra. Omnis terra adoret te, Deus, et psallat
tibi : psalmum dicam nomini tuo.

Oratio. Omnipotentissime dominator, qui ab
omnium gentium ore laudaris, precamur ut dilates
veritatem tuam in meute nostra, et confirmes snper
uos misericordiam tuam. Per.

Digitized by Google
