M

551
$7 Jam Deus noster miserate fletus ,
Sic quibus te nunc petimus medere,
Ut tnam omnis recubans medelam
Sentiat zger.
Quo per illata mala dum teruntur,
Eruditorum numero decori,
Compotes iptrent sociante fructu
Regna polorum.
Gloria Patri, genit que Proli,
Et ibi compar utriusque semper
Spiritus alme, Deus unus omni
Tempore secli.
Gloria psallat chorus, et resultet,
Gloriam dicat, canat et resolvat, [Marten. re-
volat ],
B

À

Spiritus alme, Deus unus omni
Tempore secli.
PRO FAMILIARIBUS ORATIO.

Libera nos, qu:esumus, Domine sancte Pater om-
nipotens, zterne Deus, ab omnibos vitlis et de Insi-
diis inimici. Protege nos ab omni tribulatione et po-
testate iniqua, ut magnificetur nomen tuum et ma-
jestas tua : ne dicant gentes , Ubi est Deus eorum?
Deus autem noster in colo, omnia quecunque vo-
luit, fecit. Custodi nos, Domine, ut pupillam oculi,
sub umbra alsrum tuerum protege pos ; ne ulla po-
testas humana iniqua nobis nocere valeat in anima,
in corpore, in mente, in ambulando, in dormiendo,
$n stando, in sedendo, in visu , in auditu, in tactu,
in odoratu, in gustu, in potu, in usu, in gressu, in (
lectione, in oratione, in sensu, in locutione, in co-
gitatione, in separatione, in congregatione, in iti-
nere, in navigatione. Libera nos, clemens Trinitas,
ab omni malo preterito, presenti, et futuro : sicut
liberasti servos tuos ab initio mundi , Noe a diluvio,
Abraham de Ur Chaldxorum, Lot de civitate Sodo-
moorum, Moysen et populum Israel de' mari Rubro et
de manibus Pharaonis, David de manu Saulis et Go-
Jie, Eliam et Enoch de hoc mundo, Tobiam de do-
lore oculorum, tres pueros de camino ignis ardentis,
Susannam de manu principum, Daniel de lacu leo-
num, Jonam de ventre ceti, Ezechiam de infirmi-
tate, Naaman Syrum de zygritudine, et Jesum filium
Nun de przliis Chananzorum, Ninivem de morte
minante, [saac de gladio patris sui, Job de tribula- D
tionibus suis, Gedeon de barbaris, Petrum de flucti-
bus maris et de carcere, Paulum de multis tribula-
tionibus et periculis. Sic sancta Trinitas zierne
Deus, nos famulos tuos ab omnibus in hoc szculo
insidiis diaboli liberare, et Ín tuo sancto conservare
digneris illzsos servitio : ut in futuro tecum premia
consequi mereamur terna, qui vivis et regnas in
$bcula seculorum, Amen. -

PSALMUS.

(Psaz. xix. ) Exaudiat te Dominus in die tribula-
tionis : protegat te nomen Dei Jacob. Miuat tibi
auxilium de sancto : et de Sion tueatur te. Memor
sit omnis sacrificii tui : e& holocaustum tuum pip-

LITURGICA, -— OFFICIA PER FERIAS.

558
gue fiat, Tribuat tibi secundum cor tuum : et omne
consilium tuum confirmet. Lxtabimur in salutari
tuo : et. in nomine. Dei nostri magnuificabimur. lm-
pleat Dominus omnes petitiones tas: nunc cognovi
quoniam salvum fecit Dominus Christum suum.
Exaudiet illum de celo sancto swo in poteutatibus
salus dexterz ejus. Hi in curribus, et hi in equis :
nos autem in nomine Demini Dei nostri invocabi-
mus. lpsi obligati sunt et ceciderunt: nos. autem
surreximus et erecti sumus. Domine, salvum [ac re-
gem : et exaudi nos in die, qua invocaverimus te.

Ut supra. Fiat misericordia tua, Domine, super nos.

Oratio. Imple, Domine, petitiones nostras, et tan-
quam pinguissimum nos holocaustum assume, ui
inimicorum curribus obligatis, salutaris tui opitula-
tione ketemur. Per.

Alia Oratio. imple, Domine, petitiones nostras, et
mitte nobis auxilium de sancto : memor esto sacri-
ficii nostri, quod tibi non solum oblatione et ora-
lione offertur, ac preces nostras, quas iu quacun-
que die tibi tam manu lingue, quam genu cordis
offerimus, propitius audire dignare. Per.

88 PSALMUS.

(Psar. x1.) Beatus vir, qui intelligit super eye-
num et pauperem : in die mala liberabit eum Domi-
nus. Dominus conservet eum, et vivificet eum, et
beatum faciat eum in terra : et non tradat eum in
animam inimicorum ejus. Dominus opem ferat illi
super lectum doloris ejus : universum stratum ejus
versasti in infirmitate ejus. Ego dixi : Domine, mise-
rere mei: sana animam meam, quia peccavi "tibi.
]nimici mei dixerust mala mihi : quando morietur
et peribit nomen ejus ? Et si ingrediebatur, ut vide-
ret, vana loquebatur : cor ejus congregavit iniquita-
tem sibi. Egrediebatur foras : et loquebatur in 1d-
ipsum. Adversum me susurrabant omnes inimici
mei: adversum me cogitabant mala mihi. Verbum
iniquum constituerunt. adversum me : Nunquid qui
dormit, non adjiciet ut resurgat ? Etenim homo pa-
cis mez in quo speravi : qui edebat panes meos,
magnificavit super me süpplantationem. Tu autem,
Domine, miserere mei, et resuscita me : et retri-
buam eis. In hoc cognovi, quoniam voluisti me :
quoniama non gaudebit inimicus meus super. me. Mc
autem propter innocentiam suscepisti : et. confir-
masti me in conspectu tuo in eternum. Benedictus
Dominus Deus Israel a seculo et usque in szeculum :
fiat, flat.

Ut supra. Dispersit, dedit pauperibus.

Oratio. Nostrorum peccaminum mitis indultor,
zterne Deus, qui das effugere diem malum, si mise-
ricordia subsequatur egenum : fer opem, quzsumus,
doloribus nostris, ut dum carnalia delicta clemen-
ter arguis, medicamentum anim:e placabiliter lar-
giaris. Per Dominum.

Alia. Conütma nos in conspectu tuo, Domine, in
zterbum ; ut defixum iter nostrum nullo alieno s«l-
licitetur aspectu. Per.

Digitized by Google
