629
sunt hostibrs juJices iniqui. Ifostes szpe fuga vitan-
tur : judices [vero] propter potentiam effugi non pos-
sant, qui divitias ct civium oppressione congregare
student. Aliquoties-judices boni ministros 339 ha-
bent rapaces, quorum scelere coiequinantar, si non
prohibent rapacitatem illorum. ili in alieris percunt
peccatis , quia non solum , ut egregius mupzi coctor
ait, qui faciunt, sed qui consentiunt facientibus, &igni
efficiuntur morte perpetua (ors. 1, 52). Sepe jucices
pravi cupiditatis ca:sa aut differunt, aut pervertunt
judicia. Nec finiunt causas, quousque sacculi corum
impleantur. Quando enim judicant, non causas, sed
dona considerant. Judices pravi, juxta Prophete
verbum, quasi lupi vespere : non. relinquunt in. mane
(Sophon. ui, 5), hoc est, de praesentis vit» com-
modo tantum cogitant, de futuro autem nihil : lapo-
furi more cuncta rapientes, et vix pauperibus pauca
relinquentes. Iracundus judex judicii examen plene
contaeri non valet, quia caligiue furoris non viJet
claritatem justitize, Non cst persona in judicio con-
&ideranda, sed causa. Scriptum est enim : Non ac-
eipies personam in judicio (Deut. 1, 11). Iniqui judices
errant in veritatis sententia, dum intendunt qualita-
lem persons : et nocent sepe justis, dum improbe
defendunt impios. Acceptio munerum in judiciis,
yravaricatio est veritatis. Qui Deum timentes justé
judicant, terna a Domino accepturi suot. priemia.

CAPUT XXI.
De falsis testibus.

Falsus testís, dicit. Salomon, non erit. impunitus
(Prov. xis, 9). Qui falsum testimoniue) profert con-
tra proximum suum, exstingaetur lucerna ejus in
die ultimo. Qui metu cujuslibet. potestatis veritatem
occultat, iracundiam Dei super se provocat, quia
magis timet hominem quam Deum. Falsidicus testis
tribus est personis obnoxius : primum Deo, cujus
proseutiam contemnit ; deinde judici, quem menti-
endo fallit; postremo innocenti, quem falso testimo-
nio kedit. Si falsi testes separantur, mox mendaces
inveniuntur. Uterque [zque] reus est, et qui verita-
tem occultat, ct qui mencacium dicit: quia et iile
prodesse non vult, et iste nocere. desiderat. Beatus
cujus testimonium in conspectu Dei probabile inve-
nietur. Quatuor modis justitia in judiciis subverti-
tur : timore, cupiditate, odio, amorc. Timore, dum
metu potestatis alicujus veritatem [dicere vel]. judi-
care quislibet pavescit ; cupiditate, dum pra: mio mu-
neris alicujus corrumpitur judex ; odio, dura cujus-
libet inimiciti: causa nocere alteri desiderat ; amo-
re, dum amicos vel propinquos contra justitiam cc-
fendit potentior. His quatuor modis smpe oquitas
judicii subvertitur, et innocentia. lediter. Magis do-
lendi sunt qui opprimunt pauperes, quam qui patiun-
tur injuriam. illi enim. qui opprimuntur, tempora-
lem miseriam cito finiunt (Al., transeunt) : illi vero
qui opprimunt eos per injustitiam, zeternis flammis
deputabuntar |Ms., deputantur]. Bic vero sepe a
malis boni judicantur : in futnra siquidem vits mali

MORALIA. — LIBER DE VIRTUTIBUS ET VITIIS.

$50
À judicabuntur a bonis. Sxpe etiam et hic boni. infe-
lices sunt et miseri coram hominibus, et mati fcti-
ccs. Ín illa itaque zterna retributione semper buri
f^liees erunt, et. mali semper. miseri erunt. li qui-
bis bota. sunt [ Ms., bere sit] in hoc sxeulo, copter.-
dant maxime ne hona perdant perpetua : et qui mo-
lestias patizntsr, fortiter eas sufferant, ut zeterja
e2titucine cigni inveniantur.
CAPUT XNII.
De invidia.

Invidia diaboli mors. introivit. in orbem. terrarara
(Sap. n, 25). Dum invilebat homini terreno cro-
jum, quxrebat quomolo eum perderet per trans-
gressionem illius mandati, quod Creator bomini sta-
tuit. Nihil nequius potest esse invidia, qua alienis
lorquetur bonis: ct quod ipsa non batct, alios in-
videt habere. Omnibus inimica est bonis invidia.
Ubi est invidia, charitas esse non potest. Et ubi cha-
ritas non est, ibi nibil boni esse poterit. Qui invi-
det, diabolo similis est, qui per invidiam hominem
de paradisi felicitate dejecit. Magnus vir est, qui
invidiam humilitate superat, discordiam charitate
destruit. Quid infelicius est homini, quam alterius
bonum suum egisse supplicium ? Omnis enim invi-
dus animo torquetur. Unde igitur bonus proficit,
inde invidus contabescit. Meiius est 1440 bororum
imitari exempla, quam eos invidi stimulo agitarc.
Invidia sensum mordet, pectus urit, mentem cfllizit.
Nullus de alterius cujuslibet doleat bono, vcl felici-
C tate aliena coatristetur. Potest itaque homo alterius

bonum suum faccre, dum amat in altero, quod in se

[Ms., quod ipse) non facit.

CAPUT XXII.
De superbia.

Superbia Deus resistit, humilibus autem dat gratiam
(Juc. 19,6 ; 1 Petr. v, 5). Maximum diaboli peccatum
fuit superbia. Quapropter omni vitio deterior [Ms.,
omnium malorum pejor] est superbia, qui s:epe et
de bonis nascitur actibus, dum homo in suis bonis
operibus superbit : et hoc perdit per superbiam,
quod habuit per. charitatem. Omnium vitiorum no-
vissimum est supervia, dum homo virtutibus orna-
tur, etin his superbire cepit [Ms., coperit; AL,
cupit]. Omnis quoque peccati initium. superbia est
(Eccle. x, 15), dum anima precepta contemnit
Creatoris, mox in cujuslibet peccati corruit foveam.
Omnis superbia tanto in imo jacet, quanto se erigit
in alto. Tantoque profundius labitur, quanto excel-
sius clevatur. Qui enim per propriam superbiam at-
tollittr, pez Dei justitiam camnatur. Ante ruinam
hominis esaltatur spiritus ejus. Nibil magis Chri-
Stiano vitandum cst quam superbia, quz iram Dei
provocat. Nam superbia ex angelis demones fecit :
humilitas autem homines sanctis angelis similes red-
dit. Superbi cupiunt inse przdicari quod non faciunt :
bumiles refügiunt, quicquid boni operantur, agnosci.
Non elevetur homo in bono suo, nec laudem sibi
querat, quamvis aliquid boni faciat : sed Deum lau-

Digitized by Google
