<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    569 LITURGICA. — OFFICIA PER FERIAS. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,930">
    tuam, quam tibi soppondi omnibus diebus vite meæ. Qui passus es sub Pontio Pilato bonam confessionem. Crucifixus es, descendisti, et conculcasti aculeum mortis. Qui dixisti, ubi es mors, quæ regnabas? Ubi es, aculeus mortis? Victa es mors, devictus inimicus diabolus. Tu resurrexisti a mortuis, et apparuisti apostolis tuis. Ascendisti ad cælos, sedes ad dexteram Patris, venturus judicare vivos et mortuos. Qui nostri dominaris, libera me de manu querentis animam meam. Per nomen sanctum tuum deprecor, libera me ab adversarii parte, ut operam des vincendi inimicum meum; quoniam tu es potens assertor, et advocatus precum; et ad petitionem nostram die et nocte, Domine, interpellas pro peccatis meis, orationem meam persferas ad Patrem tuum. Digneris respicere super preces meas, sicut respixisti super munera Abel justi tui. Digneris me liberare ab igne perenni pœnarum, et ab omni tormento, quod parasti iniquis, per bonum et benedictum Jesum Christum Salvatorem nostrum, per quem tibi est honor, virtus, gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    
    ALIA ORATIO.
    
    Largire mihi, Domine, munditiam laborum, puritatem et innocentiam cordis, rectitudinem operis. Dona mihi humilitatem, patientiam, abstinentiam, castitatem, sobrietatem, prudentiam, justitiam, fortitudinem, sive temperantiam. Largire mihi spiritum sapientiæ et intellectus, consilii et fortitudinis, scientiæ et pietatis atque timoris tui. Da mihi irriguum inferius, et irriguum superius. Prebe mihi geminum charitatis effectum, fidem rectam, spem inconcussam. Da mihi benedictionem de rore cœli, et pinguedine terrœ. Fac me toto corde meo, tota anima mea exquirere faciam tuam. Concede mihi in tuo conspectu cor habere contritum et humilitatum, tuæ charitati nihil præponere, tuo quandoque amore mundo funditus extingui. Fac me in tuo sacrificio hostiam vivam fieri, tuæ clementiæ holocausta medullata offerre. Summa, æterna et ineffabilis sapientia, depelle a me cæcitatis et ignorantiae tenebras. Summa æterna virtus, libera me. Summa æterna fortitudo, adjuva me. Summa et incomprehensibilis lux, illumina me. Summa et infinita misericordia, miserere mei. Amen.
    
    86 COLLECTIO PSALTERII BEDÆ.
    
    PSAL. 1. Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum, et in via peccatorum non stetit, et in cathedra derisorum non sedit. Sed in lege Domini voluntas ejus, et in lege ejus meditabitur die ac nocte. Erit tanquam lignum transplantatum juxta rivulos aquarum, quod fructum suum dabit in tempore suo. Et folium ejus non defluet, et omne, quod fecerit, prosperabitur.
    
    11. Nunc ergo, reges intellige, erudimini judices terrae. Servite Domino in timore, et exultate ei in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,930">
    tremore. Adorate pure, ne forte irascatur, et pereatis de via.
    
    iii. Tu autem, Domine, clypeus circa me; gloria mea, et exultans caput meum. Surge, Domine, salvum me fac, Deus meus.
    
    iv. Miserere mei, et exaudi orationem meam.
    
    v. Verba mea audi, Domine, intellige murmur meum. Rex meus, et Deus meus: quoniam ad te deprecor. Domine, deduc me in justitia tua, propter insidiatores meos: dirige ante faciem meam viam tuam.
    
    vi. Domine, ne in furore tuo arguas me: neque in ira tua corrijas me. Miserere mei, Domine, quoniam infirmus sum: sana me, Domine, quoniam contrubata sunt ossa mea. Et anima mea turbata est valde, et tu, Domine, usquequo? Revertere, Domine, et ere animam meam: salva me propter misericordiam tuam.
    
    vii. Domine Deus meus, in te speravi: salva me a omnibus persequentibus me, et libera me. Ne forte rapiat, ut leo animam meam laceret, et non sit qui eruat.
    
    viii. Domine, dominator noster, grande est nomen tuum in universa terra.
    
    ix. Laetabor, et gaudebo in te, cantam nomini tuo, Altissime. Exsurge, Domine Deus, leva manum tuam, noli oblivisci pauperum.
    
    x. Dominus justum probat.
    
    xi. Salva nos, Domine.
    
    xii. Usquequo exaltabitur inimicus meus super me? Convertere, et exaudi me, Domine Deus meus: ne quando dicat inimicus meus: Prævalui adversus eum.
    
    xiii. Exsultabit Jacob, et lætabitur Israel.
    
    xiv. Timentes autem Dominum glorificat.
    
    xv. Custodi me, Deus, quoniam speravi in te dicens Deo: Dominus meus es tu, bene mihi non est sine te.
    
    xvi. Intende deprecationem meam, sustenta gressus meos in cælibus tuis, et non labentur vestigia mea. Inclina aurem tuam mihi: audi eloquium meum. Mirabilem fac misericordiam tuam, Salvator, sperantium in te. Custodi me quasi pupillam intus in oculo, in umbra alarum tuarum protege me. Ego autem in justitia videbo faciem tuam.
    
    xvii. Diligam te, Domine, fortitudo mea.
    
    xviii. Ab occultis meis munda me, a superbis quoque libera servum tuum. Sint placentes sermones oris mei, Domine, fortitudo mea, et redemptor meus.
    
    xix. Nos autem nominins Domini recordabimur.
    
    xx. Exaltare, Domine, in fortitudine tua, cantabimus et psallemus fortitudines tuas.
    
    xxi. Tu autem, Domine, ne longe fas fortitudo mea: in auxilium meum festina. Erue a gladio animam meam, salva me ex ore leonis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    * Hujus psalterii meminit Alcuinus in epist. 153, ad Arnonem. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas ligaturas tipográficas preservadas como grafia contínua. BBoxs estimadas na escala 0-1000 pelo enquadramento visual da página. Existem pequenas manchas e variações tipográficas; todas as palavras legíveis transcritas sem normalização.</notas>
</pagina>