559
PSALMUS.

(PsaL. Lxvi.) Deus misereatur nostri : et benedi-
cat nobis : illuminet vulüum suum super nos, et mi-
sereatur nostri. Ut cognoscamus in terra viam tuam:
in omnibus gentibus salutare tuum. Conflteantur
tibi populi, Deus : confiteantur tibi populi omnes.
Lstentur et exsultent gentes, quoniam judicas po-
pulos in :equitate, et gentes in terra dirigis. Confi-
teantur tibi populi, Deus, confiteantur tibi populi
omnes, terra dedit fructum suum. Benedicat nos
Deus, Deus noster, benedicat nos Deus , et metuant
eum omnes fines terrz.

Ut supra. Adjutorium nostrum in nomine Do-
mini.

Oratio. Illomina, Domine, vultum tuum super
nos, et misericordiam nobis uberem, benedictionem-
que largire. Per.

Alia Oratio. Cognoscentes in terra siam tuam,
Domine, in. omnibus gentibus salutare tuum, Chri-
stum Dominum, et viam esse confitemur et patriam,
per quem in directum gradimur, et ad profectum
ylenissimum pervenimus. Per.

PSALMUS.

(Psat. cxxxi.) Memento, Domine, David, et om-
nis mansuetudinis ejus. Sicut juravit Domino, vo-
um vovit Deo Jacob. Si introiero in tabernaculum
domus mez, si ascendero in lectum strati mei. Si
dedero somnum oculis meis, et palpebris meis dor-
mitationem. Et requiem temporibus meis : donec in-
veniam locum Domino, tabernaculum Deo Jacob..
Ecce audivimus eam in Ephrata : invenimus eam in
campis silvz. Introibimus in tabernaculum ejus :
adorabimus in loco, ubi steterunt pedes ejus. Surge,
Domine, in requiem tuam : tu et arca sanctificatio-
nis tu». Sacerdotes tui induantur justitiam : et
sancti tui exsultent. Propter David servum tuum, non
avertas faciem Christi tui. Juravit Dominus David
veritatem, et non frustrabitur eam : de fructu ven-
tris tui ponam super sedem tuam. Si custodierint
filii tui testamentum meum : et testimonia mea hac,
quz docebo eos. Et filii eorum uaque in s:culum,
sedebunt super sedem iuam. Quoniam elegit Domi-
aus Sion : elegit eam in habitationem sibi. Hac re-
quies mea in seculum saeculi: hic habitabo, quo-
uiam elegi eam. $9 Viduam ejus benedicens bene-
dicam : pauperes ejus saturabo panibus. Sacerdotes
ejus induam salutari: et sancti tui exsultatione exsul-
tabunt. llluc producam cornu David, paravi lucer-
nara Christo meo. Inimicos ejus induam confusione :
super ipsum autem efflorebit sanctificatio mea.
Ut supra. Salvos fac nos, Domine Deus noster.
Oratio. 1n omni ingressu nostro memor esto nobis,
omnipotens ieterne Deus; indue nos sacerdotali
justitia, ut induci mereamur in tabernacula sempi-
terna. Per.
Alia. Exsurge, Domine, et corda nostra tibi pre-
parentur in requiem ; sitque in singulis arce tuze
sanctificatio, meditatioque sanctitatis , et operum

B. F. ALBINI SEU ALCUINI. OPERUM PARS IV.

566
À nostrorum lucerna, Christus Dominus noster; ut
hc eo preparante, fructu justitie repleamur ad
gratiam, et verbo vit» contioeamur ad gloriam.
Per.
PSALMUS.

(PsiL. cxxxn.) Ecce quam bonum et quam ju-
eundum, habitare fratres in unum. Sicut unguen-
tum in eapite, quod descendit in barbam, barbam
Aaren. Quod descendit in oram vestimenti ejus :
sicut ros Hermon, qui descendit in montem Sion.
Quoniam illic mandavit Dominus benedictionem, et
vitam usque in seculum.

Ut supra. Non mortui laudabunt te, Domine.

Oratio. Infunde, Domine, in Ecclesiam tuam chari-
tatem fraternitatis et pacis, ut rore spiritalis unguenti
aspersi, benedictionis tuz gratia jucundemur. Per.

Alis. Christe Domine, cujus sacrum nomen, un-
guento effuso, sapientie comparavit odorem; da,
quasumus, unguentum verticis tui in barbam deco-
ris populi tui, te profundente, descendere, ac in
ipsa vestimenti ora, quz presentis vitse induitur,
pervenire. Per Dominum.

PSALMUS.

(PeaL. cxxxurm;) Ecce nunc benedicite Dominum ,
omnes servi Domini. Qui statis in domo Domini , in
atriis domus Dei nostri. In noctibus extollite manus
vestras in sancta : et benedicite Dominum. Benedi-
cat te Dominus ex Sion : qvi fecit ccelum et terram.

Ut swpro. Propter fratres meos et proximos
meos.

Oratio. Benedicentes te omnes servi tui, Domine,
deprecamur, ut nos mundi hujus nocte contectos
illuminare digneris, quatenus dum manus nostras
in bonis operibus clevamus, benedictionem a te lar-
gissimam consequamur. Per.

Alia Orat:o. Presta, Domine, ut cunctis gradibus
perfectionis ascensis in virtutum culmine, te laude-
mus; et stantes in. domo tua atque in atriis. tuis,

, manus nostras ad te benedicendum diebus ac nocti-
bus extendamus, benedictione a te percepta, ecli ac
terrz Domino et Salvatore.

DEPRECATIO

Quam papa Gelasius pro universali Ecclesia consti-
tuit canendam esse.
D Dicamus omnes, Domine, exaudi et miserere.

Patrem unigeniti, et Dei Filium genitoris ingeniti,
et sanctum Deum Spiritum fidelibus animis invo-
camus.

Pro immaculata Dei vivi Ecclesia, &acerdotibus
ac ministris, divinam bonitatis opulentiam depre-
camur.

Pro sanctis Dei magni sacerdotibus et ministris,
cunctisque Deum verum colentibus populis, Chri-
stum Dominum supplicamus.

Pro universis recte tractantibus verbum veritatis,
multiformem Verbi Dei sapientiam peculiariter ob-
secramus.

Pro his, qui se inente et corpore propter cqelo-

Digitized by OOSQ e
