$97

LITURGICA. — OFFICIA PER FERIAS.

$58

semper adorent : et aures intentas, qux» nozen tuum, A terree petita laudatio : ob hoc pietatem. tuam, Do-

et legem tuam, et verba tua audiant : et oculos liu-
miles, qui te videant, sensum, qui te sentiat, intel-
lectum, qui te intelligat, et animum, qui te semper
cogitet et diligat : et non veniat mibi pes superbiz,
ei munus peccatoris non moveat. me. Non hebetet
me gastrimargia, et non coinquinet me fornicatio.
Non gubernet me vana gloria, non obducat me filar-
giria, non dilaniet me :ra, non mortificet mc tristitia.
Non vacuet me acedia, non bumiliet me cenodoxia,
et non destruat me superbia. Sed largire mihi, cle-
mens Trinitas, abstinentiam et castitatem, volunta-
riam paupertatem et mansuctadinem : largitatem,
pietatem , et quietem : misericordiam, lenitatem,
indulgentiam, humilitatem, benignitatem, hilarita-
tem, patientiam, modestiam , sinceritatem, sapien-
tiam, concordiam, pacem et charitatem. Miserere
mihi, Domine, miserere mihi. De preteritis veniam,
de presentibus emendationem, de futuris largire
custodiam. Per Dominum nostrum Jesum Chri-
n HYMNUM DOMINICALE.

Te Deum laudamus, te Dominum con(ütemur. Te
zternum Patrem omnis terra veneratur. Tibi om-
mes angeli, tibi celi et universe potestates. Tibi
cherubim et seraphim incessabili voce proclamaut :
Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus Sabaoth.
Pleni sunt celi et terra majestatis glorie tus. Te
gloriosus apostolorum chorus. Te prophetarum lau-
dabilis numerus. Te martyrum candidatus laudat
exercitus. Te per orbem terrarum sancta confitetur
Ecclesia. Patrem immensz mejestatis. Venerandum
tuum verum unicum Filium. Sanctum quoque para-
cletum Spiritum. Tu Rex glorix Christus. Tu Patris
sempiternus es Filius. Tu ad liberandum suscepturus
hominem non horruisti Virginis uterum. Tu devicto
mortis aculeo aperuisti credentibus regna caelorum.
Tu ad dexteram Dei sedes in gloria Patris. Judex
crederis 117 esse venturus. Te ergo quasumus,
tuis famulis subveni, quos pretioso sanguine redemi-
sti. terna fac cum sanctis tuis in gloria numerari.
Salvum fac populum tuum, Domine, et benedic ha-
reditati tus, Et rege eos et extolle illos usque in
eternum. Per singulos dies benedicimus te. Et lau-

damus nomen tuum in &eculum, et in szculum &e- D

culi. Dignare, Domine, die isto gine peccato nos cu-
stodire. Miserere nostri, Domine, miserere nostri.
Fiat misericordia tua, Domine, super nos : quemad-
modum speravimus in te. In te, Domine, eperavi : non
confundar in seternum.

ORATIO.

Deus rerum omnium Conditor atque Creator, qui
uuus in Trinitate, et trinos in unitate cognosceris,
cujus magnitudiuem deficieng est lingua humapa
parrare; quem sine cessatione proclamant angeli :
sanctus. deo nos minimi famuli tui ore quidem in-
digno non tres sanctos, sed ter Sanetus, proconio
vocis attollimus, ut consona modulamina proclamant

* Uncis inclusa desunt in Hilario.

mine clementissime Pater, exora a.us, optata tribuas,
comruissa indulgeas, ut detersa a nobis peccamina,
pura et libera conscientia, tua mereamur opulentia
gratulari. Per.

FIDES APUD NICJEAM
A trecentis decem et octo episcopis edita.

Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem,
omnium visibilium et invisibilium factorem, et in
unum Dominum nostrum Jesum Christum Filium
Dei de Patre natum unigenitum, hoc est, de sub-
stantia Patris. Deum ex Deo, lumen ex lumine, Deum
verum de Deo vero. Natum, non factum Omousion
Patri, hoc est, cjusdem cum Patre substantie, per

B quem omuia facta sunt in ceeloet in terra. Qui propter
no$, et propter nostram salutem descendit et carnem
assumpsit, et homo factus est. Passus est, et re-
surrexit tertia die. Ascendit ad coelos, sedet in dex-
teram Dei Patris omnipotentis. fade venturus judi-
care vivos et mortuos. Et in Spiritum sanctum. Eos
autem, qui dicunt, aliquando erat tempus, quando
non erat, et priusquam nasceretur, non erat; et
quia ex nullis subsistentibus factus est ; aut ex alia
substantia vcl essentia, aut mutabilem dicunt esse,
vel convertibilem Filium Dei , auathematizat. catho-
lica et apostolica Ecclesia.

ORATIO SANC:1 HILARI,
Quam xu libris, quos de sancta conscripsit Trinitate,
subjunzit.
C Sancta Trinitas, conserva, oro, fidei mex incon-
taminatam religionem, usque ad excessum spiritus
tei. Dona mibi hanc conscientiae mex vocem, ut
quod iu tegenerationis mex symbolo, baptizatus in
Patre et Filio et Spiritu sancto, professus sum, sem-
per obtineam : Patrem scilicet te nostrum, Filium
tuum una tecum adorem, et sanctam Spiritum tuum,
qui ex te per unigenitum tuum est, promeresr; quia
mihi idoneus ad fldem testis est, dicens : Pater, om-
nía mea tua sunt, et (ua mea. [^ Deus meus, omnia
mea tua sunt, et tua mea.] Deus meus Jesus Chri-
stus manens in te, et ex te, et apud te semper
Deus, qui est benediclus in sscula sxculorum.
Ainen.
ORATIO SANCTI AUGUSTINI EPISCOPI.

Deus fustitize, te deprecor, Deus misericordiz, Deus
invisibilis, Deus Incomprehensibilis, Deus inenarrabi-
lis, serbe, perpetae, benedicto : Deus, cujus omnia,
ibi quo otbnis, sub quo omnis, per quem omnia sunt :
parce animte meis, parce malis meis, parce peccatis
meis atque criminibus : visita in(irmum, cura zgrum,
sana languentem. Da cor, quod te timeat, sensum, qui
t? intelligat, oculos Cordis, qui te videant. Da rnihi
$cintillam sapientis tu», que mihi justifeationum
tuarum iter ostendat, et foveas inimici declinare me
doceat. Miserere mei, quia peccavi, et propter duri-
tiam cordis mei, in ipsa peccatorum meorum morte
perduto : ego ore, ego. corde, ego opere, ego om-

Digitized by Google
