587
rietatibus. Adducentur regi virgines post eau :
proxinz ejus afferentur tibi. Afferentur in letitia et
exsultatione : adducentur in templum regis. Pro pa-
tribus tuis nati sunt tibi filii: constitues eos princi-
pes super omnem terram. Memor ero nominis tui
in omni generatione et generationem. Propterea po-
puli confitebuntur tibi in $ternum, et in. sxculum
&ecn]i.

Oratio. Christe Domine Verbum Patris, per quem
cuncta creata sunt et creantur : custodi, qu:iesumus,
Ecclesiam tuam varietate gentium congregatam , ut
dum te ex ipsa credulitatis justitia corde puro diligi-
1us, principatum zterni s:eculi cum Patribus merea-
ur. Per.

Aia oratio. Domine Deus noster, cujus sedes in

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IV.

*88

À Quia rectum est. verbum Domini, et omnia opera

ejus in fide. Diligit misericordiam et judicium : mi-
sericordia Domini plena est terra. Verbo Domini
cali firmati sunt : et spiritu oris ejus omnis virtus
eorum. Congregans sicut in utre aquas maris : po-
nens in thesauris abyssos. Timeat Dominum omnis
terra : ab eo autem commoveantur omnes inhabitan-
tes orbem. Quoniam ipse dixit, et facta sunt : ipse
mandavit, et creata sunt. Dominus dissipat consilia
gentium : reprobat autem cogitationes populorum,
et reprobat consiliz principum. Consilium autem
Domini in 2ternum manet : cogitationes cordis ejus
in generatione et generationem. Beata gens, cujus
est Dominus Deus ejus : populus quem elegit in hz-
reditatem sibi. De colo respexit Dominus, vidit

s:eculum seculi manet : przesta, ut tibi, Rex noster, B onmes filios homir um. De praparato habitaculo suo

opera nostra pandamus, cui antequam fiant nota, et
per té pra:sentes potestales scimus. Per.

PSALMUS APOSTOLORUM.

(Psas. xvin.) Coli enarrant gloriam Dei : et opera
manuum ejus annuntiat firmamentum. Dies diei
eructat verbum : et nox necti indicat scientiam. Non
sunt loquel neque sermones, quorum non audian-
tur voces eerum. In omnem terram exivit sonus eo-
rum : et in fines orbis terrx verba eorum. !n sole
posuit tabernaculum suum : et ipse tanquam sponsus
procedens de thalamo suo. Exsultavit ut gigas ad cur-
rendam viam: a summo celo egressio ejus. Et oc-
cursus ejus usque ad summum ejus, nec est, qui se

abscondat a calore ejus. Lex Domini immaculata ( h

convertens animas : testimonium Domini fidele , sa-
pientiam praestans parvulis. Justitixc Domiui recte,
LEetificantes corda : preceptum Domini lucidum, illu-
ininans oculos. Timor Domini sanctus permanet in
t2oculum seculi : judicia Domini vera, justificata in
semetipsa. Desiderabilia super aurum et lapidem
pretiosum multum : et dulciora super mel et favum.
Etenim servus tuus custodit ea : in custodiendis illis
retributio multa. Delicta quis intelligit ? ab occultis
3ncis munda me, et ab alienis parce servo tuo. Si
mei non fuerint dominati, tunc immaculatus ero : et
emundabor a delicto maximo. Et erunt, ut compla-

. eeant eloquia oris mci, et meditatio cordis mei in
conspectu tuo semper. Domine, adjutor meus et re-
dlemptor meus.

Ut supra. Sanctis, qui sunt; in. omnem terram
exivit sonus eorum. Constitues eos. Nimis honorati
sunt amici tui Deus.

109 Oratio. Domine, ante quem nullus abscondi-
tur , a cujus inquisitione quod latitat, non celatur ;
ab occwlüs nostris munda nos , et ab alienis parce
servis tuis, et presta ut examinalionis tuz calore
puritas a te concessa non zstuet,

PSALMUS MARTYRUM.

(Pss. xxxn.) Exeultate justi in Donino: rectos
decet collaudatio. Confitemini Domino in cithara :
in psalterio decem chordarum psallite illi. Cantate ei
canticum novum : bene psallite ei in vocifcratione.

respexit super omnes qui babitant terram. Qui
finxit singillatim corda eorum : qui intelligit omnia
opera eorum. Non salvatur Rex per multam virtu-
tem : et gigas non salvabitur in multitudine virtutis
sus. Fallax equus ad salutem, in abundantia autem
virtutis suxe non salvabiter. Ecce oculi Domini su-
per metuentes eum, et in eis qui sperant super mi-
sericordia ejus. Ut eruat a morte animas eorum, et
alat eos in fame. Anima nostra sustinet Dominam :
quoniam adjutor et protector noster est. Quia in eo
ketabitur cor nostrum : et in nomine sancto ejus
speravimus. Fiat misericordia tua, Domine, super
nos, quemadmodum speravimus in te.

Ut supra. Sanctis, qui sunt in terra ejus. Gloria et
onore coronasti eos. Posuisti, Domine.

Oratio. Fiat misericordia tua, Domine, super nos,
et animabus nostris patientiam ad omnia toleranda
adjutorio tux protectionis insiiua ; et qui singillatim
corda hominum fingis, spe tua sanctifices, et quia
oculi tui super eos sunt, qui te..... [Forte suppl. me«
tuunt], timoris tui da nobis plenitudinem, ut etiam
aspectui conferas dignitatem.

PSALMUS ITEM MARTYRUM.

(Psat. 1xxvin.) Deus, venerunt gentes in b:eredi-
tatem tuam, polluerunt templum sanctum tuurn : po-
suerunt Hierusalem in pomorum custodiam. Posue-
runt morlicina servorum tuorum escas volatilibus
coli : carnes sanctorum tuorum bestiis terrz. Elffu-
derunt sanguinem eorum tanquam aquam in circuiti
Hierusalem : et non erat, qui sepeliret. Facti sumus
opprobrium vicinis nostris, subsannatio ct illusio
his qui in circuitu nostro sunt. Usquequo, Domine,
irasceris in finem : accendetur velut ignis zelus
tuus ? Effunde iram tuam in gentes, qu: te non no-
verunt: et in regna. qu nomen tuum non invoca-
verunt. Quia comederunt Jacob, et locum ejus de-
solaverunt. Ne memineris iniquitatum nostrarum
antiquarum : cito anticipent nos misericordiz tum,
quia pauperes facti sumus nimis. Adjuva nos, Deus
salutaris noster : et propter gloriam nominis tui, Do-
mine, libera nos, et propitius esto peccatis nostris
propter nomen tnum. Ne forte dicant in gentibus :

Digitized by Google
