<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    565 LITURGICA. -- OFFICIA PER FERIAS. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    mihi quidem pacifice loquebantur: et in iracundia A
    terrae loquentes, dolos cogitabant. Et dilataverunt
    super me os suum, dixerunt: Euge, euge, viderunt
    oculi nostri. Vidisti, Domine, ne sileas: Domine, ne
    discedas a me. Exsurge et intende judicio meo: Deus
    meus, et Dominus meus in causam meam. Judica me
    secundum justitiam tuam, Domine Deus meus: et
    non supergaudeant mihi. Non dicant in cordibus
    suis: Euge, euge! animae nostrae, nec dicant: devo-
    rabimus eum. Erubescant et reverearunt simul, qui
    gratulantur malis meis. Induantur confusione et
    reverentia, qui maligna loquuntur super me. Exsul-
    tent et laetentur qui volunt justitiam meam, et dicant
    semper: magnificetur Dominus, qui volunt pacem
    servi ejus. Et lingua mea meditabitur justitiam tuam,
    tota die laudem tuam.
    
    Ut supra. Adjuvor et liberator meus esto, Domine,
    ne moreris.
    
    Oratio. Protectio salusque animae nostrae, operi
    nos galea spei, et scuto inexpugnabilis munimenti;
    ut a te in causis nostræ necessitatis adjuti, mera-
    mur cum te diligentibus laetitia et exsultatione per-
    fundi. Per.
    
    Alia Oratio. Domine, quando respicies, dicesque
    nobis: salus vestra ego sum? Et ad solitudinem at-
    que implorationem nostram quando propitius con-
    vertes? Ad quam jam convertere, Domine, et inten-
    de judicium nostrum, et ipse judicantes nos fortis
    propugnator expugna; ut oratio nostra, quae nunc
    in sinum nostrum pro secretorum suorum compun-
    ctine convertitur, ante conspectum tuam purgata,
    cordis gemitu dirigatur.
    
    93 PSALMUS DE RESURRECTIONE.
    
    (PSAL. iii.) Domine, quid multiplicati sunt, qui
    tribulant me? multum surgunt [Al., multi insur-
    gunt] adversum me. Multi dicunt animae meae,
    non est salus ipsi in Deo ejus. Tu autem, Domine,
    susceptor meus: gloria mea, et exaltans caput
    meum. Voce mea ad Dominum clamavi, et exaudi-
    vit me de monte sancto suo. Ego dormivi, et sopo-
    ratus sum, et exsurrexi: quia Dominus suscepit
    me. Non timebo millia populi circumdantis me,
    exsurge, Domine, salvum me fac, Deus meus. Quo-
    niam tu percussisti omnes adversantes mihi sine cau-
    sa, dentes peccatorum contrivisti. Domini est salus,
    et super populum tuum benedictio tua.
    
    Ut supra. Tenuiti manum dexteram meam.
    
    Oratio. Effunde, Domine, benedictionem tuam su-
    per populum tuum, ut tua resurrectione muniti,
    non timeamus ab adversantium vitiorum malitia
    circumdari. Per.
    
    Alia. Domine, contra multiplicationem tribulation-
    um nobis fortis propugnator accurre, et adversus
    multitudinem insurgentium in nos pius defensor as-
    siste, sique benedicito tua super populum tuum:
    ut qui salutem animae nostrae in te esse negant, te
    salvatorem nostrum ipsa sua expugnatione cogno-
    scant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    ITEM PSALMUS DE EADEM.
    
    (PSAL. xxix.) Exaltabo te, Domine, quoniam susce-
    pisti me: nec delectasti inimicos meos super me.
    Domine Deus meus, clamavi ad te: et sanasti me.
    Domine, eduxisti ab inferno animam meam: salvasti
    me a descendentibus in lacum. Psallite Domino san-
    cti ejus: et confstentini memoriae sanctitatis ejus. Quo-
    niam ira in indignatione ejus: et vita in voluntate
    ejus. Ad vesperum demorabitur fletus: et ad matu-
    tinum laetitia. Ego autem dixi in abundantia mea:
    non movebor in aeternum. Domine, in voluntate tua
    praestitisti decori meo virtutem. Avertisti faciem
    tuam a me: et factus sum conturbatus. Ad te, Do-
    mine, clamabo, et ad Deum meum deprecabor. Quae
    utilitas in sanguine meo, dum descendero in corrup-
    tionem? Nunquid confitebitur tibi pulvis, aut annun-
    tiabit veritatem tuam? Audivit Dominus, et misertus
    est mei: Dominus factus est adjutor meus. Conver-
    tisti planctum meum in gaudium mihi: condiscisti
    saccum meum, et circumdedisti me laetitia. Ut can-
    tet tibi gloria mea et non compungar: Domine Deus
    meus, in aeternum confitebor tibi.
    
    Ut supra. Ego dormivi.
    
    Oratio. Susceptor omnium clementissime Deus,
    ne permitas delectari inimicos nostros super nos;
    sed ita nos tua virtute corrobora, ut conversum
    planctum nostrum in sanctitatis tuae gaudium, me-
    moria jugiter excolamus. Per.
    
    Alia. Audi, Domine, et miserere nostri, et confi-
    tentes memoriae sanctitatis tuae, laetitia confessionis
    accingere: et quia in voluntate tua vita est nostra,
    voluntatis ipsius munus impartire: ut dum nobis
    vita ex voluntate tua tribuitur, voluntas tua vitae
    ipsius munere impleatur. Per.
    
    PSALMUS DE ASCENSIONE.
    
    (PSAL. viii.) Domine Dominus noster, quam ad-
    mirabile est nomen tuum in universa terra! Quo-
    niam elevata est magnificentia tua super coelos. Ex-
    ore infantium et lactentium perfecisti laudem pro-
    per inimicos tuos, ut destruas inimicum et ultionem.
    Quoniam videbo coelos tuos, opera digitorum tu-
    orum: lunam et stellas, quae tu fundasti. Quid est
    homo, quod memor es ejus: aut filius hominis, quo-
    niam visitas eum? Minuisti eum paulo minus ab an-
    gelis: gloria et honore coronasti eum, et constitui-
    sti eum super opera manuum tuarum. Omnia subje-
    cisti sub pedibus ejus: oves et boves universas,
    insuper et pecora campi. Volucres coeli, et pisces
    maris, qui perambulant semitas maris. Domine Do-
    minus noster: quam admirabile est nomen tuum in
    universa terra!
    
    Ut supra. Ascendit Deus in jubilo. Regnabitur Deus
    super gentes.
    
    94 Oratio. Quid est homo, Domine, quod memor
    es ejus? aut cur es tu filius hominis, nisi tu eum,
    ne in perpetuum periret, redimeres? Da ergo nobis
    auxilium necessarium, qui dedisti pro nobis sanguin-
    em pretiosum; et praesta, ut quos mors tua redi-
    mit, eorum te vita glorificet.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas abreviações editoriais (ex.: [Al.]) mantidas conforme original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>