565

Tempus implens corporis,
Se volente, natus ad hoc
f'assioni deditus,
Agnus in crucis levatur
Immolandus stipite.

Hic acetum, fel, arundo,
fputa, clavi, lancea,
Mite corpus perforatur
Sanguis unda profluit :
"ferra, pontus, astra, mundus,
Quo lavantur flumine.

Crux üdelis inter omnes
Arbor una nobilis,
Nulla talem silva profert
Fronde, flore, germine;

À

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IV.

564
ceptum ejus. Dominus dixit ad me: Filius meus es
tu, ego hodie genui te. Postula a me, et dabo tibi
gentes hareditatem tuam, et possessionem tuam
terminos terre. Reges eos in virga ferrea, et tan-
quam vas figuli confringes eos. Et nunc, reges, intel-
ligite: erudinini qui judicatis terram. Servite Do-
mino in timore, et exeultate ei cum tremore. Áppre-
hendite disciplinam, nequando irascatur Dominus,
et pereatis de via justa. Cum exarserit in brevi ira
ejus, beati omnes, qui confidunt in eo.

99 Ut supra. Exortum est in tenebris. Suscepi-
mus Deus misericordiam tuam.

Oratio. Eífice nos, Domine, tanquam fructuosissi-
mum lignum ante conspectum tuum, ut tuis imbri-
bus mitigati, mereamur tibi suavium fructuum uber-

Dulce lignum, dulcem clavum [A/., dulces clavos] B tate placere. Per.

Dulce pondus sustinens.
Flecte ramos arbor alta,

'Tensa laxa viscera,

Et rigor lentescat ille,

Quem dedit nativitas ,

Ut superni membra Regis

Mittenda [L., mitti tendas] stipite.
Sola digna tu fuisti

Ferre pretium seculi,

Atque portum pzxeparare

Nauta mundo nauírago :

Quam sacer cruor pezunxit

Fusus agni stipite [L., agni corpore].

EJUSDEM.

Crux benedicta nitet, Dominus qua carne pependit,
Atque cruore suo vulnera nostra lavit.

Mitis amore pio pro nobis victima factus,
Traxit ab ore lupi qua sacer agnus oves.

"T ransfixis palmis ubi mundum clade redemit,
Atque suo clausit funere mortis iter.

]lic manus illa fuit clavis con&xa cruentis,
Quz eripuit Paulum crimine, morte Petrum.

Fertilitate potens, o dulce et nobile lignum !
Quando tuis ramis tam nova poma geris.

Cujus odore novo defuncta cadavera surgunt ,
Et redeunt vitz qui caruere die.

Nullum uret sestus sub frondibus arboris hujus ,
Luna nec in noctem, sol neque meridie.

"Tu plantata micas, secus est ubi cursus aquarum,
Spargis et ornatas flore recente coinas.

Appensa est vitis inter tua brachia, de qua
Dulcia sanguineo vina rubore fluunt.

PSALMUS DE INCARNATIONE.

(Psar. 1.) Quare. fremuerunt gentes; et populi
meditati sunt inania? Astiterunt reges terrz et prin-
cipes convenerunt in unum adversus Dominum, et
adversus Christum cjus. Dirumpamus vincula eorum,
et projiciamus a nobis jugum ipsorum. Qui habitat
in caelis, irridebit eos : et Dominus subsannabit eos.
unc loquetur ad eos in ira sua : et in furore suo
conturbabit eos. Ego autem constitutus sum Rex ab
€o super Sion moutein sanctum ejus, pradicans pr:e-

D

Alia. Servientes tibi, Domine, ob metum in timo-
re judicii, exsultantes cum tremore propter fiduciam
spei, doce nos apprehendere disciplinam , qui judi-
cas terram, ut te propitiante veteris hominis figu-
lum confringentes exterioris terrz purgamenta cal-
cemus.

PSALMUS DE PASSIONE DOMINI.

(Pei. xxxiv.) Judica, Domine, nocentes me :
expugna impugnantes me. Ápprehende arma et scu-
tum , et exsurge in adjutorium mihi. Effande fra-
meam, et conclude adversus eos, qui persequuntur
me : dic aninie mese, salus tua ego sum. Copfun-
dantur et revereantur; quirentes animam meam.

C Avertantur retrorsum, et confundantur : cogitantes

nüibi mala. Fiant tanquam pulvis ante faciem venti,
et angelus Domini coarctans eos. Fiat via illorum
tenebr:e et lubricum, et angelus Domini persequens
eos. Quoniam gratis absconderunt mihi interitum
laquei sui: supervacue exprobaverunt animam meam.
Veniat illi laqueus, quem ignorat, et captio quam
abscondit , apprehendat eum, et in laqueum cadat
in ipsum. Anima autem mea exsultabit in Domino :
et delectabitur super salutari suo. Omnia ossa mea
dicent : Domine, quis similis tibi? Eripies inopem
de manu fortiorum ejus: egenum et pauperem a
diriplentibus eum. Surgentes testes iniqui, quae
iguorabam , interrogabant me. Retribuebant mihi
mala pro bonis : sterilitatem anima mex. Eyo au-
iem cum mihi molesti essent, inducbar cilicio. Hu-
miliabam iu jejunio animam meam , et oratio mea
in sinu meo convertetur. Quasi proximum, et quasi
fratrem nostrum, sic complacebam : quasi lugens ct
contristatus sic humiliabar. El adversum me ltati
sunt, et convenerunt : congregata sunt super me fla-
gella, ct ignoravi. Dissipati sunt. nec compuncti ;
lentaverunt me, subsannaverunt me subsannatione :
frenduerunt super me dentibus suis, Domine, quaa-
do respicies? restitue animam meam a malignitate
eorum, a leonibus unicam meam. Confitebor tibi in
Ecclesia magna : in populo gravi laudabo te. Non
supergaudesnt mihi, qui adversantur mibi inique,
qui oderunt me gratis, et annuunt oculis. Quoniam

Digitized by Google
