$53
FERIA V.

CORVFESSIO PECCATORUM POST ACCEPTAM
QUIETEM.

* Confiteor tibi, Domine, omnia peccata mea,
quaecunque feci , et egi, et gessi omnibus diebus vitze
me:e. Deus, qui creasti omnia, tu nosti peccata mea :
indulge et miserere mei, quia nimium peccavi tibi,
Domine, miserere mei. Per intercessionem omnium
angelorum aique archangelorum , miserere mei.
Per intercessionem patriarcharum et prophetarum
miserere mei. Per intercessionem apostolorum, mar-
tyrum, coofessorum et. virginum te deprecor, mise-
rere mei. Domine, si in te peccavi, tamen te non
dereliqui, deos alienos non adoravi : miserere mei,

LITURGICA. « OFFICIA PER FERIAS.
A tur. Magnificate Dominum mecum

555
: et exaltemus
nomen ejus in idipsum. Exquisivi Dominum, &5 et
exaudivit me : et ex omnibus tribulationibus meis
eripuit me. Accedite ad eum, et illuminamini : et
facies vestrae non confundentur. 1ste pauper clama-
vit, et Dominus exaudivit eum : et ex omnibus tri-
bulationibus ejus salvavit eum. lmmittet angelus
Domini in circuitu timentium eum : et eripiet eos.
Gustate et videte, quoniam suavis est Dominus :
beatus vir qui sperat in eo. Tiniete Dominum omnes
sancti ejus : quoniam non est inopia timentibus
eum. Divites eguerunt etesurierunt : inquirentes
autem Dominum non minuentur omni bono. Vehite,
filii, audite me : timorem Domini docebo vos. Quis
est homo, qui vult vitam : diligit dies videre bonos?

Domine, veniam peto a te pro omnibus culpis meis. B Prohibe linguam tuam a malo, et labia tua ne lo-

Pius Deus, tibi confiteor peccata mea, quia crimina
agnosco in me. Deus propitius esto mihi peccatori
servo tuo : non me deseras, non me derelinquas,
Deus meus. Pius Deus, sanctus fortis, sanctus et
immortalis : misericors Deus clementissime, adjuva
me peccatorem famulum tuum. Da mibi cor, quod
timeat te, sensum qui te intelligat, oculos qui te
videant, aures qu: ie audiant, nares qui te odorem
suscipiant. Domine, mollifica cor meum durum et
lapideum, qui sum cinis mortuus. Salva me, Domine,
vigilantem, custodi me dormientem; ut dormiam in
pace, et vigilem in Christo. Amen. Deprecor te,
Domine, ut omnes, qui mihi bona volunt aut faciugt,
redde illis in eternum : et si qui mihi mala volunt

quaptur dolum. Diverte a maló et fac bonum, inquire
pacem, et persequere eam. Oculi Domini super ju -
$105: et aures ejus in preces eorum. Vultus autem
Domini super facientes mala : ut perdat de terra
memoriam eorum. Clamaverunt justi, et Dominus
exaudivit eos : et ex omnibus tribulationibus eorum
liberavit eos. Juxta est Dominus his, qui tribulato
sunt corde : et humiles spiritu salvabit. Muli:e. tri-
bulationes justorum : et de omnibus his liberavit eos
Dominus. Custodit Dominus omnia ossa eorum :
unum ex his non conteretur. Mors peccatorum pes-
sima : et qui. oderunt justum, delinquent. Redimet
Dominus animas servorum suorum : et non delin-
quent omnes, qui sperant in eo.

aut faciunt, da illis indulgentiam. Misericors Deus, € yp, eupra. Protexisti me a conventu malignan-

da mibi famolo tuo remissionem peccatorum, et
finem perfectum ; perduc me ad viam salutis.

Alia oratio, Fiat mihi qu:ao, Domine, fides firma
in corde, galea salutis in capite, signum Christi in
fronte, verbum veritatis in ore, voluntas bona in
mente, dilectio Dei in pectore, przcinctio castitatis
in circuitu, honestas in actione, sobrietas in con-
scientia, bumilitas in prosperitate, patientia in tri-
bulatione, spes in Creatore, perseverantia usque in
finem, amor vite sternze. Prastante Domino.

ORATIO SANCTI BENEDICTI.

Digneris mibi donare, Pater pie et sancte, intelle-
ctum, qui te intelligat, sensum qui te sentiat, ani-
mum qui te sapiat, diligentiam quz: te quierat, sa-
pientiam quz te inveniat, animum qui te cognoscat,
viscera quz te ament, cor quod te cogitet, actum
qui te augeat, auditum qui te audiat, oculos qui te
videant, linguam qua 1e predieet, conversationem
quie tibi placeat, patientiam que te sustineat, perse-
verantiam quz te exspectet, finem. perfectum, pra-
sentiam tuam sanctam, resurrectionem bonam, re-
tributionem, vitam sternam. Ámen.

PSALMUS.

(Fsat. xxxn.) Benedicam Dominum in omni tem-
pore, semper laus ejus in oré meo. In Doniino
laudabitur anima mes : audiant mansueli et leten-

^ Initium in libello Caroli Calvi, pag. 115. — Pro usu septimo, supra, col. 467.

PATROL. CE.

tium.

Oratio. Angelorum et totius creature dispensator
Deus , emitte angelum tuum in circuitu nostro, cu-
jus ambitione muniti, mereamur a peccatorum morte
pessima liberari. Per Dominum.

Alia Oratio. Inquirentes te, Domine, digaanter
exaudi, et ut benedicamur tam in adversis, quam
et in prosperis, benignus indulge : atque ut in te
laudetur anima nostra, propitius indultor imperti.
Et quia juxta es bis, qui tribulato sunt corde, au-
rem iuam ad contritionis nosttwe spiritus aperi; et
pacem tuam, que exsuperat omnem sensum [Add.
concede, vel simile], et corpora nostra et corda pu-
rificet. Per.

PSALMUS.

(PsaL. cxíiv.) Exaltabo te, Deus meas rex : et
benedicam nomini tuo in seculum, et in seculum.
szculi. Per singulos dies benedicam tibi : et laudabo
nomen toum in seculum, et in seculum seculi. Ma-
gnus Dominus et laudabilis nimis, et magnitudinis
ejus non est finis. Generatio et generatio laudabit
opera tua : et potentiam tuam pronuntiabunt. Ma-
gnificentam glorie sanctitatis tuz- loquentur : ét
mirabilia toa narrabunt. Et virtutem térribiligm
tuorum dicent : ét magnitudinem tuam narrabunt.
Memoriam abundantie suavitatis tue eructabunt :

pigra by Google
