561 B. F. ALBIN SEU ALCUINI OPERUM PARS iV. 568
Secundum nomen tum, Deus. Exaudivit de tem- À leonum, et misisti Habacuc prophetam, et attulit ei

plosancto suo vocem meam. Pssllite Deo nostro,
quoniam rex omnis terrz Deus.

Oratio. Admirabile nomen tuum, omnipotens Do-
mioe, supplices exoramus, ut qui omnem creaturam
mundi ad ueus hominum subjecisti, nos ad tuz ser-
vitutis officium dignos digneris efficere. Per.

Item Oratio. Exaudi, Domine, sancte Pater omni-
potens zterne Deus , orationes nostras, quas pietati
£e fundimus in memoriam sacre incarnationis,
nativitatis, passionis, resurrectionis, ascensionis
Domini nostri Jesu Christi, qui pro nobis incarnari,
masci, mori, resurgere, cclosque ascendere, no-
stram sua virtute captivitatem ducens càplivam ,
dignatus est; ejus gubernatione , protectione , mise-
ricordia, a cunctis muniamur diabolicz: fraudis insi-
diis, qui tecum vivit in unitate Spiritus sancti per
immortalia szcula ssculorum.

FERIA ITEM VI ORATIO SANCTI CYPRIANI
MARTYRIS.

Domine sancte Pater agios, ad te levavi animam
meam. Deus meus, quis enim major te? Tibi gra-
tias et laudem refero. Deus Abraham , Deus 1saac,
Deus Jacob, Deus patrum nostrorum , Deus aposto-
lorum, Deos prophetarum, Deus martyrum; qui es,
et qui fuisti ante mundi constitationem. Deus vivo-
rum, venturus judicare vivos et mortuos, qui es
Deus verax, qui sedes super cherubim, et prospicis

abyesos: qui vides cuncta, priusquam nascantur,

qui babes poteslatem occidere, et rursum restitue-
v6; qui habes potestatem de arido viridem facere.
Tu omnium Deus dominator, libera me ab hoc sx-
culo. Exaudi me orantem, sicut exaudisti fllios Israel
de terra Agypu, et non tibi crediderunt, nec famulo
tuo Moysi. Ve peccatis meis ! cum te levaveris con-
fringere terrain, sub quam fissurám petrarum me
absconsurus sum ante virtutem tuam? Cui monti
dicturus sum, cade super me : et eui colli, tege mc
ante metum Domini, cum te levaveris confringere
terram? Rogo, Domine, subveni mibi, et noli secun-
dum actum meum me judicare : nihil enim in prz-
ceptis tuis paravi. Exaudi me rogantem. Sicut exau-
disti Jonam de ventre ceti, sic exaudias me et eji-

prandium, et dixit : Prande prandium quod tibi misit — .

Dominus, Et dixit Daniel : Non relinquit Dominus
querentes se. Exaudi me orantem, sicut exaudisti
'Tobiam et Saram, dum orarent in atrio domus sus *
tunc obtulit pro eis Rapbael angelus orationem eo-
rum ; sic exaudias preces meas, et admittas ad aulam
sanctam tuam orationes meas : et continenter mittas
angelum tuum, qui deleot universa commissa mea,
sicut delesti spiritum immundum a Sora, filia Ra-
guel. Illumines cor meum , sicut illuminasti oculos
Tobie. Exaudi me orantem, sicut. exaudisti Susan-.
nam, et liberasti eam de manibus seniorum, sic et
me liberes ab hoc szculo, quia tu es amator purse
conscientis. Exaudi me orantem , sicut exaudisti

B Ezechiam regem Judze, et delesti ab eo infirmitatem

carnis; sic et a me auferas ipfirmitstem corporis et
animz, et augeas mihi fidem, sicut auxisti illi annos
xv ad vitam. Liberes me de medio s:zculi bujus, sic-
wt liberasti Theclam de medio 98$ amphitheatro ;
sic liberes me de omni infirmitate carnis. Te depre-
cor, Pater, qui in fine temporum commenioratus es
nostri, mittens nobis jesum Christum Filium tuum
Dominum Salvatorem nostrum , natum ex Maria
virgine de Spiritu sancto, annuntisnte Gabriel an-
gelo, per quem nos liberasti de periculo mortis im-
minentis. Et te deprecor, Fili Dei viveutis, qui feci-
sti magnalia in Cana Galilxee, de aqua vinum fecisti
propter Israel : qui czecis oculos aperuisti, qui sur-
dum audire fecisti, qui paralyticoe ad sus membra
revocasti, linguas blesorum dzmonio vexante sana-
sti, claudos currere fecisti velut. cervos, mulierem
profluxu sanguinis liberasti, mortuos suscitasti ,
super aquam pedibus ambulesti : qui mare fun-
dasti, et terminos ei imposuisti in tua virtute.
Te deprecor, Fili Dei vivi, propter universa com-
wissa mea, qui es in ccelis Filius in Patre, Pa-
ter in. ie sempiterno; qui sedes super cherubim et
seraphim, sedem honoris tui. Tibi aseistunt angeli,
numerus inzstimabilis, timentes et paventes hono-
rem et virtutem tuam , clamantes voce magna, et
dicentes : Sauctus, sanctus, sanctus Dominus, Deus
Sabaoth. Tu ipse nobiscum testamentum fecisti, et
paulo post dixisti : Petite et accipietis, quarite et in-

cias me de morte ad vitam. Sicut Ninivite induerunt p venietis, pulsate et aperietur vobis. Quodcunque a

cinerem et cilicium, et ponilentiam egerunt, ita et
ego exbomogesin faciens ante conspectum tuum pro
universis peccatis meis, qui es amator paenitentiz,
miserere mei. Sed et David dicit : Domine, propter
nomen tuum dele peccatum meum; et ego depre-
€ans majestatem tuam : dele universa peccata mea,
Exaudi me orantem sicut exaudisti tres pueros de
camino ignis, Ananiam , ÁAzoriam, Misael : et mi-
sisti angelum tuum cum nimbo roris. Confusus est
Nabuchodonosor prepesitus regni, quoniam tu es
Rex regnantium, et Dominus dominantium, qui solus
babes immortalitatem, et lucem inaecessibilem,
quem nemo bominum videt, nec videre potest. Exau-
6i ine orantem, sicut exaudisti Danielem de lacu

Patre. meo petieritis in nomine meo, accipietis. Ego
Patrem peto, ut accipiam ; ego qu:ero, ut inveniam;
ego pulso, ut aperiatur mihi. Ego iu tuo nomine
peto, ut tu Patrem petas, et detur mihi venia. Pa-
ratus sum propter nomen tuum victimam sanguinis
fundere, et quodcunque tormentum sustinere. 'Tu
es adjutor meus, defensor meus, defende ab adver-
sario animam meam. Angelus tuos lucis protegat
me, quoniam tu dixisti : Quod credentes petieritis per
orationem, dabitur vobis. Omnis homo mendax ; tu
solus verax. Sicut tu repromisisti, potestatem habes
dare. Doraine, revela mihi sacramentum tuum coe-
leste, ut dignus sim faciem sanctorum tuorum vide-
re. Spiritus sanctus in me operetur voluntatem

Digitized by Google
