601 LITURGICA. — OFFICIA PER FERIAS. eo

fidem non frangant. Doce me facere voluntatem
tuam. Quxcunque przcipis, ipsc adjuva, ut implere
possim, ut non peccem tibi amplius; sed da mihi
desiderium od omne opus bonum. Domine, in tua
justitia libera me de peccatis meis, ab omni malo, ab
omni periculo, ab omni heresi, ab omnibus iniquis
desideriis : et constitue me in omni opere bono, et
visita dolores meos, et sana, quz tibi apta non sunt ;
et quod in me obscurum est, nomen luminis accipiat.
Ante te, Domine, omne desiderium meum, et gemi-
tus meus a te non est absconditus. Da mihi, Domine,
fortitudinem adversus insidias diaboli, et instiganti
obsistere sa(anz. Da mihi arma virtutis, et loricam
fortitudinis tux. Nulla mihi nimia oblectatio subri-
piat, nullus antiqu: putredinis sux me feetor cor-
rumpat. Aufer a me labricos et inutiles cogitatus,
suggestionesque furtivas. Deus, qui plus potes dare,
quam nos petamus aut intelligamus, moveat vox
mea misericordiam tuam, qui es unus in Trinitate,
et trinus in unitate. Ne perdas me cum peccatis
meis; quia non venisti justos salvare, sed peccatores
ad penitentiam revocare: qui es amator poenitentis,
miserere mei.

Domine sancte, Pater omnipotens, eterne Deus,
fortitudo mea, firmamentum meum, liberator et pro-
fector magnus et patiens, refugium et virtus, adjutor
et liberator, luz lucis, fons luminis, sol justitiz,
stella diei, qui inhabitas sz:culum, cujus alta et su-
perna terra, cujus thronus inzstimabilis, et gloria
incomprehensibilis, cui assistunt. militie cum pa-
vore, cujus vultus excitat abyssos, et tabescere facit
montes : exoudi orationem servi tui, Deus meus, per
Dominum nostram Jesum Christum Filium tuam,
qui est splendor verz lucis, janua vite, via salutis,
lucerna ardens, cibus celestis, panis vivus, potus
ex fonte perenni, Verbum in principio apud Deum
cum Spiritu sancto, qui a Patre procedens circusiit
girum celi. Quid ergo Deus meus, quid rogo, nisi
Dominus Deus? Summe, optime, potentissime, et
misericordissime , et justissime et sacratissime ct
presentissime, et pulcherrime, stabilis et incompre-
hensibilis , immortalis; mutans omnia, nunquam
novus, nunquam vetus; innovans omnia sine vetu-
state, perdens superbos et nesciunt, semper agens,

semper quietus, colligens et non egens, portans et D

implens, et protegens, creans, ct nutriens, et per(i-
ciens; querens, cum nihil tbi desit. Amas nec
gestuas ; zelas et securus es: poenitet te, et non doles:
irasceris et tranquillus es : opera mutas, nec mutas
consilium : recipis quod invenis, et nunquam ami-
sisti : nunquam inops, et gaudes lucris : nunquam
avarus, et usuras exigis : supererogas ut debeas, nec
quis babet quidquam non tuum. Reddis perdita de-
bita, nihil perdens : sine qualitate bonus, sine quan-
titate magnus, sine iudigentia Creator, sine situ
1420 omnia tenens, sine loco ubique totus , sino
tempore sempiternus, sine ulla mutatione mutabilia
faciens, nihilque patiens. Exaudi, exaudi me, Domine.
Tu es enim Deus meus vivus et verus, Pater meus

À sanctus, Dominus meus pius, rer meus magnus,
judex meus justus, magister meus unus, adjutor
meus opportunus , medicus meus potentissimus, di
lectus meus pulcherrimus, panis meus vivus, sacer-
dos meus in zternum. Deus meus ad patriam lux
mea vera. Dulcedo mea sancta, via mea recta, sa-
pientia mea przclara, simplicitas mea pura, con-
cordia mea pacifica, custodia mea tuta, portio mea
bona, salus mea sempiterna, misericordía mea ma-
gna, patientia mea robustissima, victima mea im-
maculata, redemptio mea facta, spes mea futura,
charitas mea perfecta, resurrectio mea sancta, vita
mea eterna. Te deprecor, supplico et rogo, ut per
te ambulem , ad te perveniam, in te requiescam.
Exaudi, exaudi, exaudi me, Christe, qui cum Patre ct

D Spiritu sancto vivis et regnas.

ORATIO SANCTI GREGORII PAP.E,

Peccavi, Domine, coram te, peccavi et coram an-
gelis tuis. Fac mecum servulo tuo secundum mise-
ricordiam tuam. Tibi, Domine, misericordia, tibi,
Domine, justitia. Sana me, Domine, et sanabor:
salva me, ei salvabor, quia non infernus confitebitur
tibi, neque mors laudabit te. Vivens, vivens ipse
confitebitur tibi, sicut et ego hodie. intercede pro
fe, sancta Maria mater Domini nostri Jesu Christi.
Beatissima et gloriosa genitrix, adjuva me. Intercedo
pro me, sanete Petre, apostolorum princeps, et solve
me a vinculis peccatorum meorum. intercede pro
me peccatore, sancte Paule, apostole Christi, vas

C electionis. Intercede pro me indigno et reo atque
torpente, sancte Andreas. intercede pro malis meis,
sancte Jacobe. Intercede pro malefactis meis, sancte
Joannes dilecte Dei. Intercede pro peccatis meis,
sancte Philippe. Intercede pro peccatis meis, sancte
Bartholomze. intercede pro infirmitatibus meis ,
sancte Thoma. Intercede pro delictis meis, sancte
Matthze, Intercede pro iniquitatibus meis, saucte
Jacobe. Intercede pro sceleribus meis, sancte Tathzxe.
Intercede pro transgressionibus meis, sancte Simon.
Intercede pro vanitatibus meis, sancte Mathias. Obse-
cro vos, apostoli Christi, per commemorationem
vestram, ut mibi servulo vestro misereamini , et me
in omni adjutorio adjuvetis. Obsecro vos, novem or-
dines angelorum, angelos, arcbangelos, virtutes, po-
testates, principatus, dominationes, thronos, cheru-
bim et seraphim, ut intercedalis pro me, ut sit mihi
propitius Christus Filius Dei vivi. Obsecro divitias
bonitatis et longanimitatis et patienti:e tue, Jesu
Christe Fili Dei Salvator noster: miserere mei, et
propitius esto mibi peccatori; quia non vis mortem
peccatoris, sed ut. convertatur et vivat; nec exstin-
guis linum fumigans, et arundinem quassatam non
confringis. Fac me sicut unum de mercenariis tuis,
et efüciar a te de servo amicus : et fiat voluntas tua,
sicut in celo et in terra.

ORATIO SANCTI HIERONYMI PRESBYTERI.
Domine Jesu Christe, qui me dignatus fuisti creare
ad imaginem tuam, et redimere de tuo pretioso san-

Digitized by Google

-
