<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    et erue me : non erubescam, quoniam speravi in te. A populos in æquitate. et gentes in terra dirigis. Conlanocentes et recti adhæsserunt mihi, quia susci- furentur tibi populi, Deus, confituantur tibi populi nuli te. Libera Deus Israel ex omnibus iniquitatibus omnes, terra dedit fructum suum. Benedicat nos suis. Deus, Deus noster, benedicat nos Deus : et metnant eum omnes fines terræ.
    Ut supra. Ego dixi, Domine, miserere mei : sana nos Deus salutaris noster : propter gloriam nominis animam meam , quoniam peccavit tibi. Exaudi, Do- tui, Domine, libera nos. Et propitius esto 75 pecmine, vocem meam, qua clamavi : miserere mei, catis nostris propter nomen tuum. Fiat, Domine, et exaudi me. Tibi dixit cor meum, exquisivit te misericordia tua super nos : quemadmodum spefacies mea : faciem tuam, Domine, requiram. ravimus in te. Exaudi nos Deus salutaris noster, spes Oratio. Libera nos ab omnibus angustis nostris, omnium inũum terræ et in mari longe. mitissime Deus, qui ad te animas nostras erigimus : obliviscere, quæsumus, delicta juventutis, et ignoran- Oratio. Illumina, Domine, vultum tuum super nos, tiæ prioris; et si quid negligenter deliquimus, et misericordiam nobis uberem, benedictionemque clementer ignosce. Per a. largire. Per e.
    PSALMUS.
    (Psal. liii.) b Deus in nominc tuo salvum me fac : et in virtute tua judica me. Deus exaudi orationem meam : auribus percipe verba oris mei. Quoniam alieni insurrexerunt adversum me, et for- ture quaesierunt animam meam : et non proposue- runt Deum ante conspectum suum. Ecce enim Deus adjuvat me : et Dominus susceptor est animæ meæ. Averte mala inimicis meis : et in veritate tua disperde illos. Voluntarie sacrificabo tibi : et confitebor nomini tuo Domine, quoniam bonum est. Quoniam ex omni tribulatione eripuisti me : et super inimicos meos despexit oculus meus.
    Ut supra. Ego dixi, Domine miserere mei. Ad te, Domine, clamabo, Deus meus, ne sileas a me : ne- quando taceas a me, et assimilabor descendentibus in lacum. Exaudi, Domine, vocem deprecationis meæ, dum oro ad te ; dum extollo manus meas ad templum sanctum tuum. Illustra faciem tuam super servum tuum, salvum me fac in misericordia tua : Domine, non confundar, quoniam invocavi te.
    Oratio. Jesu Domine, qui ante sæcula manens, condicionemque humanam suscipiens ab unitanimo discipulo proditus mortem subisti pro perditis : exaudi orationem supplicum, et presta, ut te vespere meridieque laudantes mercamur ab hujus sæculi temptestatibus defensari, per te Deus noster, qui cum æterno Patre vivis et regnas in sæcula sæculorum. Amen c.
    PSALMUS.
    (Psal. lxvi.) d Deus miserætur nostri, et bene- dicat nobis : illuminet vultum suum super nos, et misereatur nostri. Ut cognoscamus in terra viam tuam : in omnibus gentibus salutare tuum. Confi- teantur tibi populi Deus : confiteantur tibi populi omnes. Lætentur et exsultent gentes,quoniam judicas
    a In Cod. ms. Regio loco hujus orationis legitur sequens : Vide, quæsumus, Domine, humilitatem nostram, et propitiare peccatis nostris, quia multa sunt : et presta, ut illa defœamus præterita, ut præ- sentia caveamus. Per. )
    b In libello Caroli Calvi, pag. 41, absque orat.
    c In cod. Reg. oratione priori omissa hæc habetur : a Salvifica, Domine, Ecclesiam in tui nominis protectione fidentes, ut despectis inimicis voluntarie te confessione magnificet. Per. )
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    PSALMUS.
    (Psal. lix.) 1 Deus, in adjutorium meum intende : Domine, ad adjuvandum me festina. Confundantur et revercantur, qui quærunt animam meam. Avertantur retrorsum et erubescant, qui volunt mihi mala. Avertantur statim erubescentes : qui dicunt mihi : Euge, euge ! Exsultent et lætenter in te omnes, qui querunt te : et dicant semper : magnificet or Dominus, qui diligunt salutare tuum. Ego vero egenus et pauper sum : Deus adjuva me. Adjutor meus et liberator meus es tu : Domine, ne moreris.
    Ut supra. Ego dixi, Domine miserere mei. Deus ne elongeris a me : Deus meus in auxilium meum respice. Ego autem in te, Domine, semper sperabo : et adjiciam super omnem laudem tuam. Adjuva me, Domine Deus meus : salvum me fac secundum misericordiam tuam.
    Oratio. Inexhausti adjutorii Deus æterne, ad adjuvandum familiæ tuæ supplicanti [Cod. Reg., fami- liæ supplici] festinus occurre : ut evictis macularum [Cod. Reg., ut evictis malorum] opprobriis,tuis semper auxiliis muniamur.
    PSALMUS.
    (Psal. xxx.) 8 In te Domine speravi, non confun- dar in æternum : in justitia tua libera me. Inclina ad me aurem tuam : accelera ut eruas me. Esto mihi in Deum protectorem, et in domum refugii : ut salvum me facias. Quoniam fortitudo mea et refugium meum es tu : et propter nomen tuum de- duces me, et enutries me. Educes me de laqueo hoc, quem absconderunt mihi : quoniam tu es protector meus. In manus tuas commendo spiritum meum : redemisti me, Domine Deus veritatis. Odisti obser- vantes vanitates supervacue. Ego autem in Domino speravi : exsultabo et lætabor in misericordia tua.
    d Loco citato, pag. 42.
    e In eod. Codice loco prioris : 1 Illumina, Do- mine, vultum tuum super nos,benedic i; nemque nobis peperuam largire ; ut confitent s tibi in timore sancto fructum justitiæ coram facie majestatis tuæ reportare mereamur. Per. )
    f Loc. cit., pag. 43.
    g Loc. cit., pag. 37.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; mapeamento de notas de rodapé indicado pelas letras a-g conforme aparecem no original. Não foram feitas correções ou normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>