<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,962">
    vult eum. Quoniam tu es, qui extraxisti me de ven­
    tre : spes mea ab uberibus matris meæ. In te pro­
    iectus sum ex utero : de ventre matris meæ Deus meus
    es tu ; ne 80 discesseris a me. Quoniam tribulatio
    proxima est, quoniam non est qui adjuvet. Circum­
    dederunt me vittuli multi : tauri pingues obsederunt
    me. Aperuerunt super me os suum : sicut leo rapiens et
    rugiens. Sicut aqua effusus sum : et dispersa sunt om­
    nia ossa mea. Factum est cor meum tanquam cera
    liquescens, in medio ventris mei. Aruit tanquam
    testa virtus mea, et lingua mea adhæsit faucibus meis :
    et in pulverem mortis deduxisti me. Quoniam cir­
    cumdederunt me canes multi : consilium malignan­
    tium obsediit me. Foderunt manus meas et pedes
    meos, et cinxeraverunt omnia ossa mea. Ipsi vero
    consideraverunt et inspexerunt me : diverserunt sibi
    vestimenta mea, et super vestem meam miserunt
    sortem. Tu autem, Domine, ne elongaveris auxilium
    tuum a me : ad defensionem meam conspice. Erue
    a framea animam meam : et de manu canis uni­
    cam meam. Salva me ex ore leonis, et a corvibus
    unicornuim humilitatem meam. Narrabo nomen
    tuum fratribus meis : in medio Ecclesiæ laudabo te.
    Qui timctis Dominum, laudate eum : universum se­
    men Jacob glorificate eum. Timeat eum omne semen
    Israel : quoniam non sprevit, neque despexit depre­
    cationem pauperis. Nec avertit faciem suam a me :
    et cum clamarem ad eum, exaudivit me. Apud te
    laus mea in Ecclesia magna : vota mea reddam in
    conspectu timentium eum. Edent pauperes, et satu­
    rabuntur : et laudabunt Dominum, qui requirunt
    eum : vivent corda eorum in sæculum sæculi. Remi­
    niscentur, et convertentur ad Dominum universi
    fines terræ. Et adorabunt in conspectu ejus universæ
    familiæ gentium. Quoniam Domini est regnum : et
    ipse dominabitur gentium. Manducaverunt et adora­
    verunt omnes pingues terræ : in conspectu ejus ca­
    dent omnes, qui descendunt in terram. Et anima
    mea illi vivet : et semen meum serviet ipsi. Annun­
    tiabitur Domino generatio ventura : et annuntiabunt
    cœli justitiam ejus populo, qui nascetur, quem fecit
    Dominus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,962">
    Ut supra. Domine, quid multiplicati sunt, qui tri­
    bulant me? multi insurgunt adversum me. Multi
    dicunt animæ meæ, non est salus [Al , salus] ipsi
    in Deo ejus. Tu autem, Domine, susceptor meus es :
    gloria mea, et exaltans caput meum.
    
    Oratio. Caput misericordiæ Deus, qui propter nos
    descendens in uterum, addictus ligno, perfossus
    clavo, vestimentis insuper sorte divisus, surrexiit
    liber ab infernis : precamur, ut hujus sancti com­
    mercii non immemor sis, populi ab hoste leonis erep­
    tor, qui fuisit quondam patribus in te sperantibus
    liberator. Per Dominum.
    
    PSALMUS.
    
    (Psal. Lxvii.) Exaudi Deus orationem meam cum
    deprecor : a sumore iniunici eripe animam meum.
    Protexisti me a conventu malignantium : a multitu­
    dine operantium iniquitatem. Quia exacucrum ut
    gladium lingas suas, intendebant arcum rem ama­
    rram : ut sagittent in occultis immaculatum. Subito
    sagittabant eum, et non timebant : firmaverunt sibi
    sermoem nequam. Narraverunt ut absconderent
    laqueos : dixerunt : Quis videbit eos? Scrutati sunt
    iniquitates : desecurrunt scrutantes scrutinio. Accedet
    homo ad cor altum : et exaltabitur Deus. Sagittæ
    parvulorum factæ sunt plagæ eorum, et inflammatæ
    sunt contra eos linguæ eorum. Conlurbati sunt om­
    nes qui videbant eos : et timidit omnis homo. Et an­
    nuntiaverunt opera Dei, et facta ejus intellexerunt.
    Laetabitur in Domino, et sperabit in eo : et lauda­
    buntur omnes recti corde.
    
    Ut supra. Adjutor in opportunitatibus, in tribula­
    tionibus, quæ invenerunt nos nimis. Sperent in te
    omnes, qui noverunt nomen tuum Domine; quoniam
    non dereliquisit quaerentes te, Domine. Deus qui se­
    des super thronum, et judicas æquitatem, esto refu­
    gium pauperum, quia tu solus laboorem et dolorem
    consideras.
    
    Oratio. Tutela omnium credentium, Deus, cu­
    stodi Ecclesiam tuam a conventu malignantium, qui
    ean occultis jaculis oppugnare nituntur : ut te sa­
    lutri rectoque retinens intellectu, justorum meritis
    perpetualiter collaetetur.
    
    81 PSALMUS.
    
    (Psal. Lxxviii.) Salvum me fac Deus : quoniam
    intraverunt aquæ usque ad animam meam. Infuxus
    sum in limo profundi : et non est substania. Veni
    in altitudinem maris : et tempestas demersit me.
    Laboravi clamans, rauce factæ sunt fauces meæ :
    defecerunt oculi mei, dum spero in Deum meum. Mul­
    tuplicati sunt super capillos capitis mei, qui oderunt
    me gratis. Confortati sunt qui persecuti sunt me ini­
    mici mei injuste : quæ non rapui, tunc exsolvebam.
    Deus tu scis insipientiam meam; et delicita mea a te non
    sunt abscondita. Non erubescant in me, qui exspectant
    te Domine virtutum. Non confundantur super me, qui
    quærunt te, Deus Israel. Quoniam propter te susti­
    nui opprobrium : operuit confusio faciem meam.
    Extraneus factus sum fratribus meis : et peregrinus
    filiis matris meæ. Quoniam zelus domus tuæ come­
    dit me : et opprobia exprobrantium tibi cidecrunt
    super me. Et operui in jejunio animam meam, et
    factum est in opprobrium mihi. Et posui vestimen­
    tum meum in cilicio : et factus sum illis in para­
    bolam. Adversum me loquebantur, qui sedebant in
    porta, et in me psallebant, qui bibebant vinum. Ego
    vero orationem meam ad te Domine : tempus bene­
    placiti Deus. In multitudine misericordiæ tuæ exaudi
    me : in veritate salutis tuæ. Eripe me de luto, ut
    non insigar : libera me ab his, qui oderunt me, et
    de profundis aquarum. Non me demersit tempestas
    aque, neque absorbcat me profundum : neque ur­
    geat super me putres os suum. Exaudi me, Do­
    mine, quoniam benigna est misericordia tua : se­
    cundum multitudinem miserationum tuarum respice
    in me. Et ne averas faciem tuam a puero tuo : quo­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas e sinalizações de hifenação preservadas conforme visível; uso de [Al , salus] preserva leitura tal qual na imagem.</notas>
</pagina>