vita beata acquiritur, sicut Psalmista ait : Diverte A
e male et. fac bonum (Psal, xxxiu, 15). Non. enim
sufficit euiquam mala non facere, nisi etiam et bona
faciat : nec bona facere, nisi etiam et mala non
committat (Al. et mala amittat]. Omnis ergo aui sic
sapiens est, procul dubio beatus erit in, eternum;
beata siquidem [vita] est cogniuio divinitatis ; cogni-
tio [vero] divinitatis virtus boni operis est : virtus
boni operis fructus est seternze beatitudinis.
CAPUT Hj.
De fide.

Sed hxc cognitio divinitatis et scientia veritatis
per fidem catholicam discenda esi; qwia sime fide
impossibile est placere Deo (Hebr. xi, 6). Vere beatus
est, qui et recte credendo bene vivit, et bene vivendo B
fidem rectam custodit. Igitur sicut. otiosa est. fides
sine operibus [bonis], ita nihi! proficiunt opera bona
sine fide recta. Unde et beatus Jacobus apostolus
dixit : Quid proderit, (ratres mei, si fidem quis dicat
s6 habere, opera autem non faciat [Codd. mss. ^a-
beat]? Nun;uid poterit fides salvare eum ? Fides sine
operibus mortua est [Codd. mss., otiosa est]. Sicut
enim corpus sine spiritu mortuum est, ita et fides sine
operibus mortua est (Jac. ut, 44 seqq.) : de cnjus ex-
cellentia est alterius temporis disputare; quia bre-
viarium, quod de mandatis Dei tibi petisti districto
sermone fieri *, profundissimas de fide catholica ra-
tiones [Edit., orationes, mendose ] explicare non
poterit.

e

CAPUT Ii.
(De charitate.

In preceptis vero Dei charitas obtinet principa-
tum, sine cujus perfectione nihil Deo placere posse
Paulus testatur apostolus (I Cor. xii), qui nec mar-
tyrium nec sxculi contemptum, nec eleemosynarum
largitloneto, sine charitatis officio quidquam profi-
cere posse [Al., prodesse] ostendit. Inde et ipse Do-
minus à quodam scriba interrogatus quod esaet
mandotam maximum, respondit : Diliges Dominum
Deum tuum ez toto corde tuo, et ex tota anima (uo,
et ex tota. mente tus. Addidit quoque : Secundum
autem simile est huic : Diliges proximum tuum sicut
teipsum ; in his duobus mandatis tota. Lez pendet et
prophete (Matth. xsui, 56 seq.). Quod vero ait : Ez p
toto corde, ex tota anima, ex tota mente, id est, toto
iotellectu , tota. voluntate, et ex omni memoria
Deum esse diligendum. Dei vero dilectio in obser-
vatione mandatorum ejus tota consistit, sicut. alibi
ait : Si quis diligit me, sermones meos servat (Joan.
xiv, 95). Unde ipsa Veritas alibi ait : [n hec cogno-
scent omnes , quia mei discipuli estis, si dilectionem
habueritis ad invicem (Ibid., xms, 55). Itern Aposto-
lus : Plenitudo legis est dilectio (Rom. xus, 10). ltem
Joannes evangelista : Hoc mandatum habemus a Do-

& Ms. S. Jacobi Scotorum : Quia breviarium, quod
de mandatis Dei scribere decrevimus, pro(undissi-
$23, etc.

* [n co.J. ms. S. Jacobi ultima sententia sic expri-

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IV...

616
mino [Al., Deo), ut qui diligit Dominum [Al., Deum),
diligat et proximum (1 Joan. 1v, 21). Si forte quisli-
bet querat quis sit proximus, sciat omnem Christia-
num recte proximum dicli, quia omnes in baptismo
filii Dei sanctificamur, ut. fratres simus spiritualiter
in charitate peffecta. Nobilior est generatio spiri-
tualis quam carnalis, de qua in Evangelio ipsa Ve-
ritas ait : Nisi quis renatus [Al., matus] fwerit ex
aqua et Spirilu [sancto] , nom potest. introire in re-
gnum Dei (Foan. ft, $)."Discat homo qua sunt pr»e-
cepta Dei, et ea custodiat quantum valeat : et síc se
cognoscat charitatem Dei habere. Quorum aliqua

, ue ostendere, dilectissime fili, devotioni nominatim

curabo, ut paucis intellectis [Al., perspectis] facilius
aliorum virtutes intelligere valeas b.

130 CAPUT 1v.
De ape.

Tria quidem (Al. , quedam] proposuit animz no-
Sire necessaria egregius gentium doctor, dicens :
Spes, fides, charitas, tria hac : major auem his est
charitas (1 Cor. xut, 15). Nemo igitur, quamvis in-
genti peccatorum pondere prematur, de bonitate di-
vinz pietatis desperare debet : sed spe certze (Ms.,
certa] misericordis illius indulgentiam sibi quotidia-
nis deprecari lacrymis; quam recte sperare possunt,
si ab actione pravi operís cessabunt. Ideo uec propter
spem veni» perseveranter peccare debemus, neque
quia Deus juste peccata punit, veuiam desperare de-
bemus : sed utroque periculo evitato, et à malo de-
clinemus, et de pietate Dei veniam speremus. Simi-
liter et in omni tribulationum angustia, ape ad sola-
tium superne pietatis currendum est, quia in illo
solo omnis spes et salus sine dubio consistit, dicente
Propheta : In Deo salutare meum et. gloria mea :
Deus auxilii mei, et spes mea in Deo eut. ( Psal,
Lx, 8).

CAPUT Y.
* De lectionis studio.

Sanctarum lectio Scripturarum divinse est cogni-
tio beatitudinis. In his enim quasi in quodam spe-
culo homo seipsum considerare potest, qualis sit, vel
quo tendat. Lectio assidua purificat animam, timo-
rem incutit gehennz, ad gaudia superna cor instigat
legentis. Qui vult cum Deo semper esse , frequenter
debet orare [frequenter] et legere. Nam cum oramus,
ipsi cum Deo loquimur : cum vero legimus, Deus
nobiscum loquitur. Geminum confert donum lectio
sanctarum Scripturarum, sive quia intellectum men-
tis erudit, seu quod a mundi vanitatibus abstractum
hominem ad amorem Dei perducit. Labor honestus
est lectionis [stüdium], et multum ad emundationem
anim: proficit. Sicut enim ex carnalibus escis alitur
caro, ita ex divinis eloquiis interior homo nutritur
et pascitur, sicut Psalinista ait : Quam dulcia fauci-

mitur : Quorum aliqua dignum eat breviter demon-
atrare, ut facilius virtutes alie possint intelligi.
* lloc cap. 5 pars est sermonis 502 S. Aug.

Digitized by Google
