<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    573 LITURGICA. — OFFICIA PER FERIAS. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    et universitatis agri mecum est. Si esuriero, non di-
    cam tibi : meus est enim orbis, et plenitudo ejus.
    Immola Deo laudes, et reede Altissimo vota tua. Et
    invoca me in die tribulationis : liberabo te, et glo-
    rificabis me. Qui immolat confessionem, glorificat
    me ; et qui ordinate ambulat, ostendam ei salutare
    meum.
    L. Miserere mei, Deus, secundum magnam mise-
    ricordiam tuam. Juxta multitudinem miserationum
    uarum, dele iniquitates meas. Multum lava me ab
    iniquitate mea, et a peccato meo munda me. Quo-
    niam iniquitates meas cognovi : et peccatum meum
    contra me est semper. Tibi soli peccavi, et malum
    coram te feci. Absconde faciem tuam a peccatis meis,
    et omnes iniquitates meas dele. Cor mundum crea in
    me, Deus, et spiritum stabilem renova in visceribus
    meis. Ne projicias me a facie tua, et Spiritum san-
    ctum tuum ne auferas a me. Redde mihi laetitiam
    Jesu tui, et spiritu potenti confirma me. Libera me
    de sanguinibus, Deus, Deus salutis meae : laudabit lin-
    gua mea justitiam tuam. Domine, labia mea aperies,
    et os meum annuntiabit laudem tuam. Sacrificium
    Deo spiritus contribulatus, cor contritum et humilia-
    tum, Deus, non despicies.
    LI. Misericordia Dei tota est die. Ego autem sicut
    oliva virens in domo Dei, speravi in misericordia
    Dei in saeculum sempiternum.
    LII. Exsultabit Jacob, et laetabitur Israel.
    LIII. Deus, in nomine tuo salva me, et in fortitu-
    dine tua ulciscer me. Deus, exaudi orationem meam,
    auribus percipe verba oris mei.
    LIV. Exaudi, Deus, orationem meam, et ne despi-
    cias deprecationem meam : attende mihi, et exaudi
    me. Ego autem fiduciam habeo tui.
    LV. In quacunque die territus fuero, ego in te
    confidam. Non timebo, quid faciat mihi caro, hoc
    scio, quia Deus meus es.
    LVI. Miserere mei, Deus, miserere mei : quoniam
    in te sperat anima mea. In umbra alarum tuarum
    sperabo, donec transeat insidiae. Invocabo Deum
    altissimum, Deum ulitorem meum. Mittet de coelo,
    et salvabit me.
    LVII. Vere est D'us judicans in terra.
    LVIII. Erue me de inimicis, Deus meus, et a resi-
    stentibus mihi protege me. Fortitudinem meam ad
    te servabo. Quoniam tu, Deus, elevator meus, Dei
    mei misericordia praeveniet me. Quoniam factus es
    fortitudo mea, et refugium meum in die tribulation-
    is mee. Tibi cantabo quoniam Deus adjutor meus,
    fortitudo mea, Deus misericordia mea.
    LIX. Da nobis auxilium in tribulatione, vana est
    enim salus ab homine. In Deo faciemus virtutem, et
    ipse conculcabit tribulantes nos.
    LX. Exaudi, Deus, laudationem meam : intende
    orationi meae. De novissimo terrae ad te clamabo,
    cum triste fuerit cor meum. Cum fortis elevabitur
    adversum me, tu eris ductor meus. 99 Fuiti spes
    mea, turris munitissima a facie inimici. Habitabo in
    tabernaculo tuo, jugiter sperabo in protectione ala-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    rum tuarum. Tu enim, Deus, exaudisti orationem
    meam : dedisti haereditatem timentibus nomen tuum.
    Misericordia et veritas servabunt eum.
    LXI. Ab ipso enim praesolatio mea, ipse est forti-
    tudo mea et salus mea : susceptor meus, non ti-
    mebo.
    LXII. Deus, fortitudo mea tu es, de luce consurgam
    ad te. Sitivit te anima mea : desideravit te caro
    mea. Sic in sancto apparui tibi, ut videam fortitu-
    dinem tuam et gloriam tuam. Melior misericordia
    tua quam vita : labia mea laudabunt te. Sic benedi-
    cam tibi in vita mea, in nomine tuo levabo manus
    meas. Quia fuisti auxilium meum, in umbra alarum
    tuarum laudabo te.
    LXIII. Audi, Deus, vocem meam loquentis, a timore
    inimici serva vitam meam.
    LXIV. Exaudi nos, Deus salvator noster.
    LXV. Omnis terra adoret et canet tibi, canet no-
    mini tuo. Benedicite populi Deo nostro, et audiam
    facite vocem laudis ejus. Qui posuit animam nostram
    in vita. Benedictus, qui non abstulit orationem
    meam, et misericordiam tuam a me.
    LXVI. Deus miseretur nostri, et benedicat nobis,
    illustret faciem suam super nos. Benedicat nobis
    Deus, Deus noster, benedicat nobis Deus.
    LXVII. Exsurgat Deus, et dispergantur inimici ejus,
    et fugiant qui oderunt eum a facie ejus. Justi autem
    laetentur et exsultent in conspectu Dei, gaudeant in
    laetitia.
    LXVIII. Exaudi me, Domine, quoniam bona est mi-
    sericordia tua ; secundum multitudinem miserationum
    tuarum respice ad me. Et ne abscondas faciem tuam
    a servo tuo, quoniam tribulor, cito exaudi me. Ac-
    cede ad animam meam, et redime eam : propter
    inimicos meos libera me. Salus tua, Deus, susce-
    pit me.
    LXIX. Deus, ut liberes me, Domine, ut auxiliieris
    mihi festina. Gaudeant et laetentur in te omnes, qui
    quaerunt te. Ego autem egenus et pauper, Deus, fe-
    stina pro me. Auxilium meum et salvator meus, tu
    Domine, ne moreris.
    LXX. In te, Domine, speravi, non confundar in
    aeternum : in justitia tua erue me, et libera me.
    Inclina ad me aurem tuam, et salva me. Deus meus,
    salva me de manu impii, de manu iniqui et nocentis;
    quia tu es expectatio mea, Domine. Deus, ne clo-
    geris a me : Deus, ad auxiliandum mihi festina.
    LXXI. Erit nomen tuum in aeternum, ultra solem,
    perseverabit nomen tuum.
    LXXII. Mihi autem appropinquare Deo bonum est,
    posui in Domino Deo spem meam.
    LXXIII. Deus autem rex meus ab initio. Ne tradas
    bestiis animam crudiam lege tua : vitae pauperum
    tuorum ne obliviscaris in perpetuum.
    LXXV. Ego autem annuntiabo in sempiternum,
    cantabo Deo Jacob.
    LXXV. Cum surrexerit ad judicandum Deus, ut
    salvos faciat omnes mites terræ.
    LXXVI. Voce mea ad Dominum clamavi; voce mea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos; algumas quebras de palavras mantidas conforme original impresso. Foi usado [ilegivel] em nenhuma ocorrência porque todo o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>