555

B. F. ALBINI SEU ALCUIM OPERUM PARS 1V.

556

et in justitia tua exsultabunt. Miserator et misericors A repellas; a cunctis ine, quie supersunt, tribulatio-

Dominus, patiens et multum misericors. Suavis Do-
minus universis : et miserationes ejus super omnia
opera ejus. Conflteantur tibi, Domine, omnia opera
tua : et sancti tui. benedicant tibi. Gloriam regni tui
dicent : et potentiam tua loquentur. Ut notam fa-
ciant filiis hominum potentiam tuam et gloriam ma-
gnificenti:e regni tui. Regnum tuum regnum omniuim
szeculorum : et dominalio tua in omni generatione et
generationem. Fidelis Dominus in omnibus verbis
suis: et sanctus in omnibus operibus suis. Allevat
Dominus omnes, qui corruunt, et erigit omnes elisos.
Oculi omnium in te sperant, Domine : et tu das escam
illorum in tempore opportuno. Áperis tu. manum
tuam : et imples omue animal benedictione. Justus

nibus, iniquitatibus ac diversis malis eripias. Cogi-
tationes meas, locutiones pariter et actus in tua
voluntate dirigas ; et ne auferas animam meam de
hoc mundo, priusquam emendari studeat in toa
voluniate. Inter adversa me et prospera gradientem
semper et ubique custodias : et ad tuz* me visionis
iterata gaudia quandoque perducas. Amen.

ORATIO ISIDORI PRO OMNIBUS CHRISTIANIS.

P'ie exaudibilis Doinine, Deus noster Jesu Christe,
clementiam tuam cum omni supplicatione deposci-
mus, ut per interventum et meritum beat et. glo-
rios: semper virginis Marix, omniumque sanctorum
angelorum, archangelerum, patriarcharum, pro-

Dominus in omnibus viis suis : et sanctus in omni- B Phetarum, apostolorum, martyrum, virginum, con-

bus operibus suis. Prope est Dominus omnibus invo-
cantibus eum : omnibus invocantibus cum in veritate.
Voluntatem timentium se faciet, et. deprecationem
eorum exaudiet : et salvos faciet eos. Custodit Domi-
nds omnes diligentes se: et omnes peccatores dis-
perdet. Laudationem Domini loquetur os meum: et
benedicat omnis caro nomini sanclo ejus in seculum,
et in szculum szculi. .

Ut supra. Misit de summo, et accepit me : assum-
psit me de aquis multis. Eripuit me de inimicis meis
fortissimis, et ab his qui oderunt me, quoniam
86 confortati sunt. super me. Prxvenerupt me ín
die alflictionis mex, et factus est Dominus protector
meus.

fessorum, monachorum , et omnium civium super-
norum, Ecclesie tux sanctse catholicze fidem augcas,
pacem tribuas rectoribus nostris, et nobis indulgen-
tiam et remissionem peccatorum concedas : infirmis
salutem, lapsis reparationem, aerum commoditatem,
navigantibus atque itinerantibus fidelibus prosperum
iter ac salutis portum, tribulantibus [L., tribulatis]
gaudium, oppressis relevationem, captivis, vinclis,
et peregrinis remissionem, absolutionem, ad patriam
Téversionem, mutuam discordantibus charitatem, in-
fidelibus veram fidem, et defunctis fidelibus requiem.
Angelum tuum sanctum nobis hic et ubique custo-
dem et defensorem propitius donare digneris, qui
cum Patre et Spiritu sancto vivis et regnas Deus per

Oratio. Regnator omnium seculorum, Domine, ( omnia secula seculurum. Amen.

qui spiritualem cibum omni anim: opportuno mini-
stras in tempore : concede uobis te perpetualiter be-
nedicere, tuamque potentiam cum electis tuis fi-
ducialiter exaltare. Per Dominum nostrum Jesum
Christum.

Capitulum. Liberasti nos, Domine, ex aífligentibus
nos, et eos, qui nos oderunt, confudisti. Laus ti*i,
Domine Rex :zetern:e glorie.

GRATIARUM ACTIO.

Tibi agolaudes et gratias, Deus meus, misericordia
niea, qui me ad tuam cognitionem perducere, et per
sacri me baptismatis ablutionem inter adoptionis
ius filios aggregare dignatus es. Tibi ago laudes et
gratias, qui me ab ipsis rudimentis infanti: usque
ad hanc horam per multa defluentem vitia, immense
bonitatis tux patientia ad emendationem exspectas.
'le laudo et glorifico, qui me szpissime de multis
tribulationibus et angustiis, calamitatibus et mise-
riis liberasti, qui me hactenus de :eternis suppliciis,
de corporis hujus cruciatibus exemisti. Te laudo et
glorifico, qui mihi sospitatem membrorum, tranquil-
litatem temporum, et honorem, affectum et charita-
iem : si qua. etiam dona sunt in me tuz pietatis,
conferre dignatus es. Qu:eso, Domine Deus, inxsti-
mabilem suavitatis. tux€ clementiam; ut inchoata
in me bona perlicias. Quidquid in me tibi displicet,

* Marten., loc. cit., pag. 624.

HYMNUS SANCTI AMBROSII PRO INFIRMIS.

* Christe coelestis, medicina Patris,
Verus liuman:e Medicus salutis :
Provid:e plebi precibus potenter
Pande favorein.
En ob infirmos tux [Marten., tibi) supplicamus,
Quos nocens pestis valetudo quassat :
Ut pius morbum releves jacentem,
Quo patiuntur.
Qui potestate manifestus exstans,
Mox Petri socrum febribus jaceatem,
Reguli prolem, puerumque salvas
Centurionis.
Ferto [Marten., festo] langueuti. populo vigorem,
Eiflue largam populo salutem :
Pristinis more solito reformans
Viribus :gros.
Corporum morbos, animumque |Marten., animz-
que] saua.
VYuinerum causis adhibe medelam, |
Ne sine fructu. cruciatus urat
Corpora nostra.
Onnis impulsus perimens recedat,
Omnis incursus crucians liquescat,
Vigor optat:e foveat salutis
Membra dolentis,

Digitized by Google
