591

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IY.

tariam paupertatem. Cohibe a me iracundiam mearo, A Omnes sancti. Spirifus, Ananias,

et accende in me nimiam suavitatem et charitatein
Dei et proximi. Abscinde a me, Domine, tristitiam
seculi, auge mihi gaudium spiritale, expelle a me
jactantiam mentis, timorem tuum et amorem, com-
punctionem cordis, minue superbiam meam, et per-
fice in me humilitatem veram. Indignus ego sum et
infeli homo: quis me liberabit de corpore mortis
hujus, peccati, nisi gratia tua, Domine Jesu Christe ;
quia ego peccator sum et innumerabilia delicta mea,
el non sum dignus vocari servus tuus? Suscita in
me fletum, mollifica cor meum durum et lapideum,
et accende in me ignem timoris tui, quia sum cinis
mortuus. Libera animam meam ab insidiis inimici,
et conserva me in tua voluptate. Doce me facere

voluntatem tuam, quia Deus meus es tu. Tibi honor

et gloria per omnia sxcula szculorum. Amen.

LITANIA

BEATORUM APOSTOLORUM, MARTYRUM QUOQUE,
CONFESSORUM ATQUE VIRGINUM.

Ez libro ^ quem beatus Hieronymux de san-
ctorum per anni circulum Natalitiis con-
scripsit, collecta.

. »PRIMA FERIA.

Miserere nobis miscris, misericors Trinitas saneta,
et dimiue universa dejicta nostra, quie commisimus
coram angelis tuis in conspectu tuo, per merita,
et orationes, ei intercessiones, et invocationes
omnium sanctorum tuorum, quorum festivitas cele-
bratur N. et quorum nomina nunc recitamus. Libera
nos, clemens Trinitas, cum omnibus fratribus et so-
roribus nostris (Lib. Caroli Calvi addit : una. cum
conjuge nostra Yrmindrudi ac liberis nostris et
omni populo christiano] ab omni male preterito,
presenti et futuro : de morte ad vitam, de tene-
bris ad lucem, de inferno ad paradisum, de malo ad
bonum : de ignorantia ad scientiam, de peccatis ad
veram penitentiam, de omnibus vitiis ad perfectos
virtutes : de cunctis. insidiis inimici ad medicinam
colestem et divinam protectionem : per invocatio-
nem trini nominis tui, Patris, et Filii, et. Spiritus
saneti; quia qui fideliter et humiliter nomen tuum
invocaverit, salvus erit e. Humiliter ergo et fideliter
te postulamus, ut deleas et obliviscaris cuncta scele-
ra nostra per suffragia et merita sanctorum tuorum :
quorum meritis precibusque 119. concede, ut in
omnibus protectionis tux: muniamur auxilio, atque ab
zterna damnatione nos facias eripi, et in eorum nu-
mero jubeas aggregari. Fac nos, captivitatis no-
str: redemptor, bene rogare, dignos exaudiri, et
eum misericordia exaudi nos.

» Ex libro, etc. Martyrologium abs dubio intelli-
git, quod S. Hieronymo suppositum esse eruditi cen-
sent; quanquam non desint scriptores, iique viri
graves et optimze notz, qui S. Hieronymum con-
scripsisse Martyrologium, aut interpretem fuisse Eu-
sebii, fidem faciant. Lege admonitionem ad hoc

592
orate pro nobis. Azarias,
Angeli , Mizahel ,
Archangeli , Jobannes Baptista, orate
Virtutes, pro nobis.
Potestates , Sancta Maria,
Principes , Sancte Petre ,
Dominationes, Sancte Paule ,
Throni, Sancte Andreas,
Cherubim , Sancte Jacobe,
Seraphim, Sancte Johannes,
Patriarchae , Sancte Thomas,
Prophet» , Sancte Mauthae ,
Apostoli , Sancte Philippe ,
ariyres , Sancte Bartholom:ee .
Confessores , Sancte Tathzee ,
Episcopi, . Sancte Simon,
Presbyteri , Sancte Jacobe,
Diaconi , Sancte Mathias ,
Et omnes sancti , Sancte Barnabas,
Et Ecclesiastici , Sancte Lucas,

Et anachorete,

Et monachi,

Et sancte virgines ,

Sancte viduz,

Et sancti sapientes ,

Et omnes sancti, qui nos
processerunt ab Adam
usque jin hodiernum
diem, orent pro nobis.

Sancte Marce, orate pro

S sobis.. e.
ancte Stephane ,
Sancte Line,

Sancte Clete,

Sancte Clemens ,
Sancte Xiste,

Sancte Silvester,
Sancte Corneli ,

Michael , Sancte riane,
Gabr'el, Sancte Hermes,
Haphael, orate pro ne- Sancte Hippolyte,
bis. Sancte Sebastiane ,
Patriarchz, Sancte Tranquiline,
bel, Sancte Marcelle ,
Seth, Sancte Marce,
Enoch , Sancte Chromaci,
Noe, Sancte Tiburti ,

C Melchisedech , Sancte Valeriaue ,
Abraham, Sancte Neree,
Jsaac, Sancte Achilee ,
Jacob, 'Sancte Panchrati,
Joseph , Sancte Valentine,

ob, Sancte Polycarpe,
Moyses, Sancte Ignati ,
jesus, — Sancte Apollinaris,
Samuhe;, Sancte Babillas,
David, Sancte Grisogone ,
Prophet, Sancte Gervasi ,
Helia , Sancte Prothasi,
Heliseus, Sancte Montane,
saías , Sancte Celse ,
Hieremias, Sancte Joannes ,
Ezechiel , Sancte Paule,
Daniel, Sancte Cosmas ,
r9$ , Sancte Damiane,
, Sancte Ánastasi ,

D Johel, Sancte Flaviane,
AÀmos, Sancte Georgi ,
Abdias, Sancte Cirici ,
Jonas, Sancte Felix ,
Micheas, Sancte Adriane,
Naum, Sancte Symphoriane,
Abacuc, Sancte Juliane,
Sophonias , Sancte Valeri ,
Aggeus, Sancte Dionysi ,
Zacharias , Sancte Rusuce,
Malachias, Sancte Eleutheri ,
Tobias , Sancte Vincenti ,

Martyrologium, tom. Xl Oper. S. Hier. Edit. Veron.

pag. 471.

[j; Exstat cum variationibus in libello precatorio
Caroli Calvi, pag 94.

» Hucusque in libello Caroli Calvi : sequentia
differunt.

Digitized by Google
