61

V. F, ALBINI 8EU ALCUINI OPERUM PARS IV.

612

1926 Xyro [Al., Xero; forte leg. Xfà, id est A pereullt; quare. quotidianis deceptionibus impius ea-

[Christo] myrrham post sabbatum
Quidam vchebant compares [Af., corpori] ,
Quas allocutus angelus :

Vivum sepulcrum non tegit [A/., vivum sc-

[pulero non tegi].

Ymuis venite dulcibus

Omnes canamus subditum

Christi triumpho tartarum ,

Qui nos [AL., qui vos] redemit vendítos,
Zelum draconis invidi

Et os leonis pessimi

Calcavit unicus Dei,

Sese qui [Al., seseqne] coelis reddidit.
Gloria Patri ingenito ,

Gloria Unigenito ,

Vna cum saneto Spiritu

]n sempiterna ssecula.

ORATIO,

Presta, Domine, legentibus profectum, quirenti-
bus legem tuam, peccatorum omnium remiesionem :
ut qui desiderio magno ad lumen Seriptararum tua-
rum pervenire cupimus, nullis peccatis caligantibus
obscuremur. Áttrahe nos ad te virtute omnipotenilm
tux. Ne relinquas sua voluntate vagari, quos pretioso
sanguine redemisti. Imaginem tyam in nobis non si-
nas obscurari, qu:e si te praestante defendatur, non
diabolo, non nobis liceat tua dona subvertere; quia
totum fragile, quidquid tibi nititur obviare. Audl

nos, ple ex, contra peccata nostra ; ei prius illa a feghinat,....

nobis remove , antequam nos per ea juste possis in
tua examinatione damnare. Quid nobis nostra insi-
diatur iniquitas? Quid contra nos delicto confligunt ?
Creaturam tuam evertere cupiunt, qui nulla substan-
tia firmitate consistunt..... diabolus, cur nos insatu-
rabili dolore prosequitur ? Nunquid illi consilium
dedimus , ut tibi Domino superbus existeret, et. de
beatitudine collata caderet , eum tante per te vir-
tutis insignia possideret ? Sufficiat quod nos |n Adam

* lloc carmen exstat sub nomine Alevinil in Libello

precauonum Caroli Calvi , es codice aureis litteris
$criplo et pretiose quondam ornato atque in Electo-

Jumniator insequitur ? Et sicut. ille fragilitatem no-
stram non. desinit impetere, ita tuis possit viribus
confusus sbscedere. Non permittas , bone Rex, in
nobis sevissimum hostem sua vota complere, qui te
graviter eligit offendere. Quid nos sicut leo rugiens
circuit? Quid devorare contendit * Semel illi in ha-
pismate sacro renuntiavimus ; semel tibi Domino
credere professi sumus. Tales nos per taam defen-
sionem concede servari, quales nos fleri per aquam
vegenerationis, Creator altissime, praestitisti. Qui
t esse copimus, alium Deum nesciamus. Tua
gratia redempti sumus , tua mandata, te donante ,
faciamus. Si nos relinquis , tergiversator invadit.
Indefessus atque impudens semper assistit, lucra sua

D computans humanas ruinas. Dlanditar ut. decipiat ,

instigat ul. perimat. Maxime per corpus nostrum
animas decipit, et ita labilis per desideria humana
diffunditur , ut nulla pene providentia , nullo prius
consilio sentiatur. Longum est per singula discur-
rere, Tali quis possit obsistere, nisi tu, Domine, illi
decreveris obviare ? Quid enim de nobis possit fa-
cere, qui te in nostro corpore ausus fuit per suhdola
machinamenta tentare ? Esaudi nos, o custos homi-
num. Hic nos ab illo indulgentia tua libera, qui nos
trahere nititur ad gehennam. Cum illo sortem non
habeamus, ut tecum, Domine, habere possimus. Via-
dica fabricam tuam ab illo qui destruit. Dominari
alios si faciunt [F., sic facit], qui se ipse damnavit :
sed potius ille cum suis pereat , qui perdere cuncta
Catera desunt.

ORATIO D. ALCUINI IN NOCTE *.

Qui placido in puppi carpebat pectore somnum ,
Exsurgens ventis imperat et pelago.

Fessa labore gravi quamvis hic membra quiescant
Ad se concedat cor vigilare meum.

Agne Dei, mundi qui crimina cuncta tulisti ,
Conserva requiem mitis ab hoste mcam.

rali bibliotheca Monacensi servato, quem typis man-

davit P. Felicianus episcopus Scaldensis Ingolstadii
anuo 1585, in-B*.

127 OPUSCULUM QUARTUM.

ALCUINI DE BAPTISMI C/EREMONIIS
AD ODUINUM PRESBYTERUM EPISTOLA.

Albinus magister filio charissimo Oduino [Ms. D te diligenter per donum Dei erudire curavi), ad co-

Einsidl. , Odunino; Ms. Reg. Paris. , Adoino] pres-
bytero salutem.

Quia divina donante gratia ad id diutino te per-
duxi labore, ut sacerdotali honore (Ms. Einsidl., sa-
cerdotalis honoris] dignus habearis (Et [utinam] tam
eleganter illud in domo Dei ministres officium, quam

gnoscendum rationabilem sacri baptismatis ordinem,
de ministeriis [Ms. Einsidl. , mysteriis) totius ollicii
übi breviter scribere volui, ut cognoseas quam nc-
cessarium sit nihil pretermittere qnod a sanctis Pa-
tribus sumptum est [Mss., statutum; ol. constitu-
tum est] in illo officio.

Digitized by Google
