<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    505 LITURGICA. — DE PSALM. USU. — PARS II. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    invenis, et nunquam amisisti; nunquam inops, et a gandes lucris; nunquam avarus, et usuras exigis; supererogator tibi, ut debeas, et quis habet quisquam? Nonne tu reddis debita nulli debens, donas debita nihil perdens? Et quid dixi [Al., qui dixit], Deus meus, vita mea, dulcedo mea sancta? Aut quid dicit aliquis, cum de te dicit? Et vae tacentibus de te, quoniam loquaces muti sunt. Quis mihi dabit acquiescere in te? Quis dabit mihi, ut venias in cor meum, et inebries illud, ut obliviscar mala mea, et unum bonum meum amplectar te? Quid mihi es? Miserere ut loquar. Quid tibi sum ipse, ut amari te jubeas a me, et nisi faciam, irasceris mihi, et minaris ingentes miserias? Parvane ipsa est miseria, si non amem te? Hei mihi! Dic mihi per miserationes tuas, Domine Deus, quid sis mihi. Dic animae meae: Salus tua ego sum (Psal. xxxiv, 3); sed dic ut audiam. Ecce aures cordis mei ante te, Domine, aperi eas, et dic animae meae: Salus tua ego sum. Curram post vocem hanc, et apprehendam te. Noli abscon-cere a me faciem tuam ne moriar, sed fac ut eam videam. Angustia est domus animae meae, quo venias ad eam, dilatetur a te: ruinosa est, relice eam. Habet immunditias peccatorum multas, quae offendant oculos tuos: fateor et scio. Sed quis alius mundabit eam, aut cui alii praeter te acclamas dicam: Ab oculis meis munda me, Domine, et ab alienis parce servo tuo (Psal. xviii, 13)? Nonne tibi prolocutus sum adversum me delicta mea, Deus meus? Et tu dimitte, obsecro, impietatem cordis mei. Non judicio contendo tecum, quia veritas es; et ego nolo fallere meipsum ne mentiarur iniquitas mea sibi. Non ego judicio contendo tecum, quia si iniquitates observareris, Domine, Domine, quis sustinebit (Psal. cxxix, 3)? Dic mihi simplici, Deus misericors, dic misero: Salus tua ego sum. Peccavi, Domine Deus meus, ordinator et creator rerum omnium naturalium; peccatorum tantum non ordinator unquam. Domine Deus meus, peccavi faciendo contra praecepta tua. Non enim meliora eligens inobedens exsisti; sed amore faciendi voluntatem propriam, et adimplendi superbas victorias. Libera me, Domine, jam invocantem te. Libera etiam eos qui nondum te invocant, ut invocent et te liberres eos. Obsecro te, Domine Deus meus, ut intus in anima mea clames, quid sit amare te, et ego audiam, et veritas tua dicat mihi: Salus tua ego sum; et consolationes tuae keletiscent animaam meam. Non clament adversus me iniqui appetitus mei, nec timeant quod inmundum non est: sed confitentur tibi, Deus meus, et acquiescam in reprehensionem malarum viarum mearum, ut diligam bonas vias tuas: fluxum viliositatis meae restringant leges et miserationes tuae, Domine. Misce salubres amaritudines, revocantes nos ad te a iucunditate pestifera, qua recessimus a te. Exaudi, Domine, deprecatorem meam, ne desiliat anima mea sub disciplina tua: neque deficiam in confitendo miserationes tuas, quibus ervas me ab omnibus vitiis meis pessimis, ut dulcescas mihi super omnes se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    ductiones quas secutus sum, et auxiliet me alarmum tuis praecordiis meis, ut eruas me ab omni tentatione usque in finem, et omnia peccata delectationum mearum malarum dimittas mihi. Erue me, Domine, de immanissimo profundo delectationum iniquarum, et libera me quarentenem te et sitientem delectationes tuas: et dicat tibi cor meum: Quaesivi vultum tuum, vultum tuum, Domine, requiram (Psal. xxvi, 8). Nam longe a vultu tuo in affectu tenebroso, non pedibus aut spatiis locorum iur abs te, aut re-ditu; ad te: aut vero Filius tuus ille minor equos, vel currus, vel naves quæsivit, aut avolavit penna visibili, aut moto poplite iter egit, ut in longinqua regione vivereus 50 prodige dissiparet quod dederas profisciscenti, dulcis Pater, et regno [Al., egeno] re-deunti dulcior. In affectu ergo libidinoso et tenebroso, ut [F., iitur] longe a vultu tuo. Bonus enim es, Domine, quia tu es bonum nostrum. Peccavi quod non in te, sed in creaturis tuis voluptates meas dilatavi, et ideo irrui in dolores, confusiones et errores. Tu autem, Domine, qui semper es, et non mutaris, qui semper vivis, et nihil moritur in te: dic mihi misero servo tuo: Salus tua ego sum. Gratias tibi, dulcedo mea, et honor meus, et fiducia mea, Deus meus: gratias tibi de universis donis tuis quæ largitus es mihi; sed tu mihi ea serva: ita enim servabis me, et augebluntur et perficiuntur quæ dedisti mihi, et ero ipse tecum, si tu servaveris me, et dona tua quæ dedisti mihi, quia [et] ut sim tu dedisti mihi, qui vivis et regnas in sæcula sæculorum. Amen.
    
    XIII.
    Oratio ad crucem.
    
    Christe, qui pro nobis crucis et mortis patibulum sublisisti, ut mortis a nobis expelleres potestatem, et sanguinis tui nos pretio liberares, miserere mei, qui sum humillimus servus tuus, et veniam mihi omnium murcurn tribue peccatorum, meque coram adoranda cruce tua prostratum ab omnibus malis eripe, bonis tuis misericorditer refice.
    
    Alia oratio.
    
    Domine Jesu Christe, qui es, et qui eras cum Patre ante sæcula genitus, Deus ex Deo vero, conceptus ex Spiritu sancto, et natus homo in fine sæculorum de Maria virgine semper; qui obedens Patri usque ad mortem, mortem autem crucis, liberasti nos tuo sancto et pretioso sanguine, destructo mortis imperio, omnibus in te credentibus cœlestis gloriae aditum reserasti: te Deum verum, et Dominum nostrum suppliciter exoro, sedentem ad dexteram Dei Patris omnipotentis; deprecorando infinitam et ineffabilem misericordiam tuam, ut per virtutem hujus salutaris signi crucis et redemptionis tuæ, redimias me, misericrum, et dignum morte peccatorem ab omnibus criminibus et facinoribus meis, et libera me ab omnibus malis præteritis, praesentibus et futuris, et mortifica in me omnia vitia spiritualium et carnalium nequitiarum, et fac me resurgere tecum in virtute
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados pelo impresso: interpuncções e coligações foram mantidas conforme visível. Marcas editoriais [Al.], [F.] presentes no original. Ocorrência de número "50" no corpo do texto; linhas partidas por hifenização conforme original.</notas>
</pagina>