525
Sancte Cypriane, ora pro nobis.
Sancte Dionysi eum sociis tuis, ora pro nobis.
Sancte Laurenti, ora pro nobis.
Sancte Maurici cum sociis tuis, ora pro nobis,
Sancte Cosme, ora pro nobis.
Sancte Damiane, ora pro nobis.
Omnes sancti martyres, orate pro nobis.
Sancte llilari, ora pro nobis.
Sancte Martine, ora pro nobis.
Sanete Silvester, ora pro nobis.
Sancte Leo, ora pro nobis.
Sancte Ambrosi, ora pro nobis.
Sancte Gregori, ora pro nobis.
Sancte Germane, ora pro nobis.
Sancte Remigi, ora pro nobis.
Sancte Amande, ora pro nobis.
Sancte Chrodoberte, ora pro nobis.
Sancte Hieronyme, ora pro nobis.
Sancte Benedicte, ora pro nobis,
Sancte Maure, ora pro nobis.
Sancte Babolene, ora pro nobis.
Omnes sancti confessores, orate pro nobis.
Sancta Felicitas, ora pro nobis.
Sancta. Perpetua, ora pro nobis.
Sancta. Agatha, ora pro nobis.
Sancta Lucia, ora pro nobis.
Sancta Cacilia, ora pro nobis.
Sancta Agnes, ora pro nobis.
Sancta Anastasia, ora pro nobis.
Sancta Euphemia, ora pro nobis.
Sancta Petronilla, ora pro nobis.
Saneta Susanna, ora pro nobis.
Sancta Brigida, ora pro nobis.
3 Omnes sanctse virgines, orate pro nobis.
Propitius esto , parce nobis, Domine.
Propitius esto, libera nos, Domine.
Ab omni malo, libera nos, Domine.
Ab omni tentatione, libera nos, Domine.
Ab omni cogitatione mala, libera nos, Domine.
Ab omni iniquitate, libera nos, Domine.
Ab omni immunditia cordis et corporis, libera
nos, Domine.
Per crucem tuam, libera nos, Domine.
Peccatores, te rogamus audi nos.

. B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IV.
A nare digneris, Domine Jesu, tc rogamus awdi

524

nos.

Ut sanctam charitatem tuam nobis donare di-
gneris, Domine Jesu, te rogamus audi nos.

Ut fidem rectam nobis donare digneris, Domine
Jesu, te rogamus audi nos.

Ut spem firmam in tua bonitate nobis donare
digneris, Domine Jesu, te rogamus audi nos.

Ut vitam zternain nobis donare digneris, Domine
Jesu, te rogamus audi nos.

Ut laudem sancto nomini tuo nobis donare dignc-
ris, Domine Jesu, te rogamus audi nos.

Fili Dei, te rogamus audi nas.

Agnus Dei, qui tollis peccata mundi , miserere
nobis,

Christe audi nos. Kyrie eleison, Kyrie eleison, Ky-
rie eleison. Pater noster.

Miserere mei, Deus, miserere mei : quoniam in te
conüdit anima mea. Exaltare super exelos Deus, ct
Super omnem terram gloriam tuam, ut liberenter di-
fecti tui. Adjutor meus tibi psallam, qnia Deus susce-
ptor meus : Deus meus , misericordia mea. Benedi-
cam Dominum in omni tempore : semper laus ejus
in ore meo. Domine, exaudi orationem meam, et cla-
mor meus ad te veniat.

Oratio. Harmonize nostrz suavissimum melos,
Deus , qui nostri pectoris modulamina nunc facibus
[A , flatibus], nunc fletibus przcipis exercere :
presta quesumus, Domine, ut qui illa spiritali
[affectu] concinimus, perpetualibus choris inserti
cum sanctis omnibus gloriari mereamur. Per.

FERIA II.

CONFESSIO PECCATORUM PURA ALCUINI *.

b Deus inzstimabilis misericordix, Deus immense
pietatis, Deus conditor et reparator humani generis,
qui contentum tibi corda purificas, et aecusantes
se ante conspectum divinz clementi: tux ab omni
vinculo iniquitatis absolvis; virtutem tuam totis
exoro gemitibus, vt secundum multitudinem misera-
tionum tuarum, de omnibus peccatis meis, de qui-
bus me mea conscientia accusat, puram mili coram
te concedas agere confessionem ; veramque ex his
omnibus et condignam mihi tribuas poenitentiam,

Ut pacem nobis donare digneris, Domine Jesu, 16 5 quspennque peccavi in cogitationibus pessimis, in

rogamus audi nos.

Ut indulgentiam delictorum nostrorum nobis do-
pare digneris, Domino Jesu, te rogamus audi
hos.

Ut remissionem peccatorum nostrorum nobis
donare digneris, Domine Jesu. te rogamus audi
105.

Ut gratiam sancti Spiritus cordibus nostris cle-
menter infundere digneris, Domine Jesu, t€ rogamus
audi nos.

Ut intercessionem sanctorum tuorum nobis do-

* Exstat in libello precationum Caroli Calvi, pag.
41, sub hioc. titulo : Confessio quam. Alchuinus com-
posuit Carolo imperatori. Apud Marten. de ant. Eccl.

meditationibus pravis, in consensu malo, in consilio
iniquo, in concupiscentia atque delectatione iminun-
da , in verbis otiosis, in factis malitiosis, in visu, in
auditu, in gustu, in odoratu et tact. Tu enim, mi-
sericors Deus, ad operandum mihi animx meze salu -
iem membra singula humanis usibus apta dedisti;
sed cgo iniserrimus omnium et peccator, te zterns
salutis auctorem contempsi , et :eterna mihi inimico
incendia prxparanti suadente consensi (Cod. Reg. ,
et wlerpa mibi incendia proparanti consensi]. La-
psus sum in peccatis, corrui in deliciis [ Al. delictis].

Discip-- rag. 657.
b usu primo, supra, col. 46€.

Digitized by Google
