ss5

LITURGICA. — OFFICIA PER FERIAS.

$26

In membris singulis natur* modum excessi, elimpiis A Respice in me, et miserere mei, fontemquo lacryma-

me laboribus obnoxium feci. Pedes mei ad curren-
duin in. malum, sequendo libidinem, supra modum
veloces fuerunt, et in ohedientia mandatorum tuo-
rum imbecilles. Crura mea ad me sustinendum in
malum fortes (Cod. Reg., fortia]. Genua mea ad
fornicationem potius quam ad GA$ orationem flexi.
In femoribus et in genitalibus meis supra modum in
omnibus me immunditiis contamin?re (Cod. Reg.,
ia omnibus immunditiis contaminari] non. metui, et
reum :ne omni bora peregi. Venter meus et viscera
omnia erapula sunt jugiter et ebrictate distenta. In
renibus et lumbis , illusione diabolica ac flamma li-
bidinis, turpissimo ardeo desiderio. Latera enim mea
luxurix malitiam [Cod. Reg., luxuriam malitix] non

formidant perpetrare. Dorsum meum ad iniqua ro- B

boravi opera, et collum meum in carnali erexi su-
perbia. Humera (Nove dictum) mea ad portanda nc-
quitiz onera subdidi, et brachia illecebrosis jugiter
wmplexibus prxbui. Manus mex plenze sunt sanguine,
omnibusque sordibus suntpollute ; prompt: ad omne
opus pravum, pigrz ad aliquid operandum bonum.
Os meum nefario pollutum est osculo, et iniqua est
concupiscentia macolotum , verbisque luxuriosis ac
fabulis otiosis superabundanter me et mendacio coin-
quinavi. Guke semper et ebrictati deditus, carnalibus
nunquam desideriis satiatus. Sed et lingua mea omni
est fallacia profanata. Cuttur meum insatiabili sem-
per ardet ingluvie. Aures mex dolosis sunt obtusz
[AL., obtunsz] loquelis, prompt: ad omne malum,
surd:x ad omne bonum. in naribus namque s:»pius
iniquis delectatus sum odoribus, in quibus etiam
putredinem delictorum minime horrui. Quid igitur
dicam de oculis, qui oinnibus me feceruntobnoxium,
omnemque sensum cordis mei avert?runt, quibus in
omni consensi libidine? Qui et me, quamvis raro in
sanciuario tuo, Domine, teadorantem intuitu per-
verterunt iniquo, omnemque motum corporis mei
ad immunda pertraxerunt desideria. Caput vero
meuni omnibus supereminens membris, faro unquam
ad te Deum creatorem meum incurvavi ; sed etiam
czteris membris [Vox membris in cod. Reg. omitt.]
in omni malitia consentaneum feci. Cor meum ple-
tim dolo et malitia, nunquam pura purgaví poeniten-

tia : semperque diabolica pollui iliusione, nunquam p

vera ablui confessione. Non enim bxc narrans tuam,
Domine, in me blasphemo creaturam : sed meau a
te, piissime Deus, exposco medicinam, qui etiam in
omnibus inembris meis me reum intelligo super
tnensuran : quia ut astra coli atque arenam maris,
wea ita innumerabilia cognosco delicta. Insuper
etiam ira, tristitia, acedia, jactantia. atque desidia,
empibusque ocio principalibus vitiis obnoxium me
esse profiteor. Sed ta, Domine, occultorum cognitor,
qui dixisti paenitentiam te malle peccatorum quam
wortem, tibi omnia cordis mei revelabo arcana.

* [|n Cod. fg. Titulus : Incipiunt psalmi pani-
tentiales numero vui, qug unaqueque anima que Dco
ylacere desiderat , pro. remissione peccatorum suorum

rum et remissionem omnium peccatorum, intimato
mihi cordis confessionem tribue poscenti. Renova,
innova [Cod. Reg., innova in me], piissime Pater,
quidquid actione , quod verbo, quod ipsa denique
cogitatione diabolica fraude vitiatum cst ; et unitati
corporis Ecclesie membrum tux redemptionis an-
necte; et non habentem fiduciam nisi in tua miseri-
cordia, adsacramentum tuzx reconciliationis admitte,
Per Jesum Christum unigenitum Filium tuum Domi-
num et Salvatorem nostrum, qui tecum una. cum
sancto Spiritu unus est Dominus, per immortalia
regnans secula seculorum. Amen

* PSALMI POENITENTIALSSG *.
PSALMUS 1.

(Psaz. vi.) Doinine, ne in furore tuo arguas me :
neque in ira tua corripias me. Miserere mei Domive,
quoniam infirmus sum : sana me Domine, quoniam
conturbata sunt ossa mea. Et anima mea turbata est
valde: sed tu Domine usquequo? Convertere Domine,
et eripe animam meam, salvum me fac propter misc-
ricordiam tnam. Quoniam non est in morte, qui me-
nior. sit tui : in infemo autem quis conlitebitur tibi ?
Laboravi in gemitu meo, lavabo per singulas noctes
lectum meum : lacrymis meis stratum meum rigabo.
Turbatus est a furore oculus meus : inveteravi intcr
omnes inimicos meos. Discedite a me , omnes qui
operamini iniquitatem : quoniam exaudivit Dominus

* vocem fletus mei. Exaudivit Doniinus deprecationem

meam, Dominus orationem 5$ meam suscepit. Erw-
bescant, et conturbentur vehementer omnes ini-
mici mci : convertantur ct erubescant valde vclo-
citer.

Ut. supra. Domine, convertere , et eripe animam
meam ; salvum mc fac propter misericordiam tuam.
Respice, et exaudi me, Domine Deus meus, iltuuina
oculos meos : ne unquam obdormiam in morte, nc
quando dicat inimicus meus : Przvalui adversus eum.
Àb occultis meis munda me , Domine , et ab alienis
parce servo tuo.

Oratio. Exauditor omnim Deus, exaudi nostro-
rum fletnum supplicem vocem, et tribue inflrmitati-
bus nostris perpetuam firmitatem [Cod. Reg., perpe-
tuam sospitaten] : ut dum dignanter gemitum nostri
laboris suscipis, tua nos semper misericordia couso-
leris. Per Dominum.

PSALMUS Il.

'APsat. xxxi.) Beati quorum remissz sunt iniquita-
tes : et quorum tecta sunt peccata. Beatus vir, cui
non imputavit Dominus peccatum : nec est in spiritu
ejus dolus. Quoniam tacui, inveteraverunt ossa mea :
dum clamare tola die. (uoniam die ac nocte gravata
est super ine manus tua : conversus sum in zerumna,
dum configitur spina. Delictum meum cognitum tibl
feci : et injustitiam meam non abscondi. Dixi, con-
canere debet.

P Exstant in libello Caroli Calvi, pag. 16 seq.,
absque oratiopibus.

Digitized by Google
