MORALIA. -- LIBER DE VIRTUTIBUS ET VITIIS.

£^*

-

5). Qvatuor sunt qualitates affectionum [Ms., affli- A immanitatem, et neglexerunt. Ita sicut foras flamn?s,

ctiouum], quibus cogitatio justi tzdio salubri com-
pungitur, hoc est, memoria preteritorum facinorum,
recordatio futurarum penarum, consideratio pere-
grinationis sum in hujus vite miseria, desiderium
supern:e patrie, quatenus ad eam quantocius valeat
pervenire. Quando ergo ista in. corde hominis fiunt,
sciendum est tunc esse Deum per gratiam suam cordi
humano presentem. Unde et in psalmo dicitur :
Deus vitai meam nuntiavi tibi; posui [Ms., posuisti]
lacrymas meas in conspectu txo, sicut et in promis-
sione tua (Psal. Lv, 9). Promissio indulgentia quam
habemus a Deo, lacrymas penitentia excitat. cordi
postro. Thesaurus desiderabilis in corde hominis,
eompunctionis duleedo. Anima hominis quee in ora-

ita intus in conscientia propria torquentur. Quomoco
potest medicus vulnus sanare, qnod :grots ostcz.-
dere crubescit? [eus enim confessionem nostram
desiderat, ut justam habeat causam iguoscendi. Qui
peccata sua occultat, et erubescit salubriter confiteri,
Deum testem habet nunc, et iterum habebit eum ulto-
rem. Optime se judicat homo in hac vita, ne judice-
tur a Deo damnatione perpetua. Duplicem habere ce-
bet fle:nm in poenitentia. omnis peccator, sive quia
per negligentiam bonum non fecit, seu quia malum
per audaciam perpetravit. Quod euim oportuit, non
gessit, et quod non oportuit, egit. Confessio justificat,
confessio veniam peccatis donat. Omnis spes venis
in confessione consistit. Confessio opus est misori-

tome compungitur, valde illi proficit ad salutem. B cordiz : salus zgroti unicum est. viribus [Forte, vi-

€um per orationem compunctio effunditur, Spiri-
fus sancti przsentiam adesse cordibus nostris non

dubium est. -
CAPUT Xil.

De confessione.

Hortatur nos szpius Scriptura ad medicamentum
fagere confesslonis : non quod Deus indigeat confes-
tione nostra, cui omnia przsto sunt qu: cogitamus,
loquimur, aut agimus ; sed nos aliter salvi fleri non
possumus, nisi confiteamur poenitentes quod inique
gessimus negligentes. Qui seipsum accusat in pec-
catis suis, hune diabolus non habet iterum accusare
in die judicii : si tamea confitens penitendo diluit
quie fecit, nec iteram renovat. qux egit [Ms., revo-

eat, que gemit]. Confitemini, dicit Jacobus aposto- C

jus, alterutrum peccata. vestra, et orate pro invicem,
ut salvemini (Jac. v, 16). Jtem beatus Paulus aposto-
lus : Ore astem confessio fit cd salutem (Rom. x, 10).
Sed et Salomon de confessione peccatorum dixit :
Qui abscondit peccata [Ms., scelera] sua, non. dirige-
tur : qui autem confessus (uerit, et reliquerit ea, misc-
fícordiam consequetur (Prov. xxvi, 15). Magnum
est. salutis medicamentum non iterare qu» prave
[Ms., impie] gessimus, nec priorum cicatrices vulnc-
rum resauciare. Sic autem dixit Joannes evange-
lista : Si confueamur peccata nostra, fidelis est Deus
et justus, ut remittat nobis peccata, et mundet nos ab
omni iniquitate (I. Joan. 1, 9). Similiter et Psalmista
8il : Dixi : Confitebor adversum me injustitiam meam
Dotnino : et tu remisisti iniquitatem [Ms., impietatem]
peccati sei (Pal. xxxi, 5). Vivens confiteatur pecca-
tor qua fecit, quia non est fructuosa confessio apud
iuferos, nec poenitentia ad salutem proficiens. Ecce
nonc tempus salutis, ecce nunc tempus acceptabile
Deo (/7 Cor. v1, 9). Tempas est nunc remissionis
ponüuentibus; sed tempus 19 erit pest. mortom
vindictz ncgligentibus confiteri scelera sua. Omnes
enim impii amaram hahent in tormenlis paniten-
fiam, sed non proficit eis pagnitentia ad salutem
UMs., remissionem] : sed conscientia torquet eos ad
augmentum ponarum qoas patiatur. Potuerunt
enim sibi per confessionem pra:cavere tormentorum

tiis] nostris medicamentum cum penitentia.

* CAPUT XII.
De pormitentia.

Cujus ipse Salvator in Evangelio virtutem osten-
dit, dicens : Pomitentiam agite, eppropinquabit. cnim
regnum celorum (Matth. 1, $). Et Joannes Baptista
ait : Facite fructus. dignos. penitentie (Luc. wi, 8).
Fructus est dignus pcenitenti», transacta flere pec-
eata, et eadem iterum non agere, sicut Scriptura oit :
Non adjicies peccotum auper. peccatum. (Eccli. v, 5).
Lavamini, dicit Dominus per I:aiam prophetam, et
mundi estote (Isai. 1, 16), Lavatur itaque et mundus
est, qui przterita plangit, et iterum flenda non ad-
mittit [4/., non committit]. Lavatur et nou est mun-
dus, qui plangit quod gessit, ncc deserit : et post la-
cerymas hxc qus fleverat, repetit. Da his qui post
lacrymas ad delicta revertuntur pejora (A., priora],
beatus Petrus terribiliter ait : Canis revertitur. cd
vomitum suum (1I Petr. ui, 23). Fili, peccasti, dicit
in Scriptura saneta, non adjicias iterum, sed de pristi-
nis deprecare, et remittentur tibi (Eccli. xx1, 1). Po--
nitentia vera non annorum numero consetur, sed
amaritudine animi. Unde Leatus Petrus t:ox a Do-
mino indulgentiam recepit, quia amarissime flovit
trinzs negatonis culpam. Penitentia, quamvis sit
exigui temporis; si iutima cordis amarjtudine agi-
tur, non despicitur apud judicem justum Dcum, qui
cordis secreta considerat, Non euim longitudinem
temporis tantum rcquirit Deus, quantum affectum
sinceritatis [pcbitentis] pensat. Qui enira in Chri-
stum tola mente confidit, etiamsi jin multis moriatur
pcecatis, fide sua vivit in seternum, sicut ipse Doni-
nus in Evangeljo nit : Ego sum resurrectio et vita. Qi
credit in me, ctiamsi moríuus fucrit, vivet : c& omuia
qui vivit et credit in me, non. morictur in. eternum
(Joan. xi, 25). De morte anim dixit, quia propter
peccatorum zgritudinem [Al., quz pro agrituvino]
eveniet illi. Dcus autem natura inisericors cst, pars-
tus est salvare per misericordiam, quos mon veniet
(Ms., invenit] salvare per justitium, qui eut. ones
saítos fieri, et neminem perire (1 Tim. n, 4) : qui

* Ex capitulis 12 et. 15 constat serino 251 S. Aug.

Digitized by Google
