555

LITURGICA. — OFFICIA PER FERIAS,

554

justitia tua propter inimicos meos, dirige in conspe- A ritatem tuam requirimus, tumorem exsecrabilis &u-

ctu tuo viam meam.

Oratio. Ne avertas faciem tuam a nobls. omnipo-
tens Deus, ne inimici nostri exaltentur adversus
uos * sed ita cor nostrum salataris tui exsultatione
perfunde, ut faciat nos somnum secundzs mortis eva-
dere. Per.

70 PSALMUS.

(PsAL. Lxx.) In te, Domine, speravi, non confundar
in :ternum : in justitia tua libera me et eripe me.
Inclina ad me aurem tuam : et salva me. Esto mihi
in Deum protectorem , et in locum munitum : ut
$alvum me facias. Quoniam firmamentum meum et
refuyium meum es tu. Deus meus, eripe me de manu

perbie conteramus. Per.

Alia. Excelsi solii regnator, eterne Deus, qui spe-
rantes in te damnari :eternis confusionibus non. pa-
teris, reple, quzesumus, labia nostra Jaude tua, et
his nos semper meditationibus bonorum insinuato-
exerce. Per.

PSALMUS.

(Psi. xin.) Deus auribus nostris audivimus, pa-
fres nostri annuntiaverunt nobis. Opus quod opera-
tus es in diebus eorum, in. diebus antiquis. Manus
tua gentes disperdidit, et plantasti .eos : afflixisti
populos, et expulisti eos. Nec enim in gladio suo poa-
sederunt terram : et brachium eorum non salvavit

peccatoris : et de manu contra legem agentis et ini- p eos. Sed dextera ua, et brachium tuum, et illumi-

qui. Quoniam tu es patientia mea, Domine; Domine,
spes mea a juventute mea. In te confirmatus sum
er utero: de ventre matris mex tu es protector
meus. In te cantatio mea. semper : tanquam prodi-
gium factus som multis, et tu adjutor fortis, Replea-
tur os meum laude, ut cantem gloriam tuam : tota
die magnitudinem tuam. Ne projicias me in tem-
pore senectutis : cum defecerit virtus mea, ne dere-
liaquas me. Quia dixerant inimici mei mihi : et qui
custodiebant animam meam, consilium fecerunt in
unum, dicentes : Deus dereliquit eum, persequimini,
et comprehendite eum : quia non est, qui eripiat.
Deus ne elongeris à me: Deus meus in auxilium
meum respice. Confundantur et deficiant detra-

natio vultus tui : quoniam complacuisti in eis. Tu es
ipse Rex meus et Deus meus : qui mandas salutes
Jacob. In te inimicos nostros ventilabimus cornu : et
in nomine tuo spernemus insurgentes in nos. Non
enim in arcu neo sperabo : et gladius meus non sal-
vabit me. Salvasti enim nos de aífligentibus nos: et
odientes nos confudisti. In Deo laudabimur tota die:
et in nomine tuo confitebimur in secula... Nunc au-
tein repulisti et confudisti nos: et non egredieris
Deus in virtutibus nostris. Avertisti nos retrorsum
post inimicos nostros : et qui oderunt nos, diripie-
bant sibi. Dedisti nos tanquam oves escarum : et in
genübus dispersisti nos. Vendidisti 71 populum
tuum sine pretio: et non foit. multitudo in commu

hentes anima mex: operiantur confusione et pu- C tationibus eorum. Posuisti nos opprobrium vicinis

dore, qui quxrunt mala mihi. Ego sutem semper
sperabo : et adjiciam super omnem laudem tuam.
Os meum annuntiabit justitiam — tuam : tota die
talutare tuum. Quoniam non cognovi litteraturam ,
introibo in potentias Domini : Domine memorabor
pustitie: tu solius. Deus docuisti me à. juventute
mea : et usque nunc pronuntiabo mirabilia tus. Et
wsque in senectam et senium : Deus ne derelinquas
we. Donec annuntiem. brachium tuum generationi
omni, qux ventura est. Potentiam tuam et justitiam
tuam Deus usque in altissima, quz fecisti, magna-
lia : Deus quis similis tibi* Quantas ostendisti mihi
tribulationes multas et malas? et conversus vivifica-
9 me: et deabyssis terre iterum reduxisti me.
Multiplicasti magnificentiam tuam : et conversus
consolatus es me. Nam et ego confitebor tibi in vasis
psalmi veritatem tuam Deus : psallam tibi in cithara
sanctus Israel. Exsultabunt labia mea, cum canta-
vero tibi : et anima. mea, quam redemisti. Sed et
lingua mea tota'die meditabitur justitiam tuam, cum
confusi et reveriti. fuerint, qui querunt mala mihi.

Ut supra. Tu es, Domine, refugium meum; a tri-
bulatione, qua circumdedit me, ersultatio mea erue
me a circumdantibus me. Ne derelinquas me, Domine
Deus meus, ne discesseris a me. Intende in adjuto-
rium meum, Domine salutis mea.

Oratio. lImmensam multitudinem dulcedinis tue ,
piissime Domine, suppliciter exoramus; ut. dum ve-

nostris, subsannationem et derisum bis, qui sunt in
circuitu nostro. Posuisti nos in similitudinem genti-
bus : commotionem capitis in populis. Tota die ve-
vecundia mea contra me est : et confusio faciei mex
cooperuit me. À voce exprobrantis et obloquentis, a
facie inimici et persequentis. Hc omnia venerunt
super nos, nec obliti sumus te, et inique non egi-
mus in testamento tuo. Et non recessit retro cor no-
strum , et declinasti semitas nostras a via tua. Quo-
niam bumiliasti nos in loco afflictionis : et coopcruit
nos umbra mortis. Si obliti sumus nomen Dei no-
stri : et si extendimus manus nostras ad Deum alie-
num. Nonne Deus requitet ista? ipse enim novit abs-
condita cordis. Quoniam propter te mortificamur
iota die : xstimati sumus sicut oves occisionis.
Exsurge, quare obdormis Domine? exsurge, et ne re-
pellas in finem. Quare faciem tuam avertis: oblivi-
sceris inopie nostre. e£ tribulationis nostr? Quo.
niam humiliata est in pulvere anima nostra : con-
glutinatus est iu terra. venter noster. Exsurge, Do-
mine, adjuva nos : et redime mos propter nomen
tuum.

Ut supra. Deus in nomine tuo salvum me fac.
Deus exaudi orationem meam; auribus percipe
verba oris mei.

Oratio. Exsurge, Domine, in auxilium noctrum ; et
erue nos ab opprobriis vitiorum : et qui coram pa-
tribus nostris inimicarum gentium regna vicisti, à

Digitized by Google
