<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
531     B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IV.     532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
omnium christianorum, ab omni mortis exuæ con-
tagio, cœlesti perfrui regno mereantur. Per te Chri-
ste Jesu qui vivis et regnas.

PSALMUS.

(PSAL. VI.) Domine ne in furore tuo arguas me :
neque in ira tua corripias me. Miserere mei Do-
mine, quoniam infirmus sum : sana me Domine,
quoniam conturbata sunt ossa mea. Et anima mea
turbata est valde : sed tu Domine usquequo? Con-
vertere Domine, et eripe animam meam, salvum
me fac propter misericordiam tuam. Quoniam non
est in morte, qui memor sit tui : in inferno autem
quis confitebitur tibi? Laboravi in gemitu meo, la-
vabo per singulas noctes lectum meum : lacry-
mis meis stratum meum rigabo. Turbatus est a
furore oculus meus : inveteravi inter omnes inim-
cos meos. Discedite a me, omnes qui operamini
iniquitatem : quoniam exaudivit Dominus vocem
fletus mei. Exaudivit Dominus deprecationem meam :
Dominus orationem meam suscepit. Erubescant et
conturbentur vehementer omnes inimici mei : con-
venturant et erubescant valde velociter.

Ut supra. In memoria æterna erit justus. Animæ
eorum in bonis demorabuntur.

Oratio. Ut ne in furore et ira tua animas famu-
lorum tuorum, Domine, arguas, deprecamur : sed
cuncta peccaminum labe mundatos, tuæ pietatis
dono refrigeri locum concede. Per Dominum.

PSALMUS.

(PSAL. XXXII.) Exspecans exspectavi Dominum :
et intendit mihi. Et exaudivit preces meas, et eduxit
me de lacu miseriæ, et de luto facis. Et statuit supra
petram pedes meas, et direxit gressus meos. Et im-
misit in os meum canticum novum, carmen Deo
nostro. Videbunt multi et timebunt : et sperabunt in
Domino. Beatus vir, cujus est nomen Domini spes
ejus : et non respexit in vanitates, et insanias falsas.
Multa fecisti tu Domine Deus meus mirabilia tua,
et cogitationibus tuis non est, qui similis sit tibi.
Annuntiavi et locutus sum : multiplicati sunt super
numerum. Sacrificium et oblationem noluisit : au-
res autem perfecisti mihi. Holocaustum et pro pec-
cato non postulasti : tunc dixi, ecce venio. In capite
libri scriptum est de me, ut faccerem voluntatem
tuam, Deus meus, et legem tuam in medio cor-
dis mei. Annuntiavi justitiam tuam in Ecclesia ma-
gna : ecce labia mea non prohibebo, Domine tu scisti.
Justitiam tuam non abscondi in corde meo : veritati-
tem tuam et salutare tuum dixi. Non abscondi mise-
ricordiam tuam et veritatem tuam a consilio multo.
Tu autem Domine ne longe facias miserationes tuas
a me, misericordia tua et veritas tua semper susce-
perunt me. Quoniam circumdederunt me mala, quo-
rum non est numerus : comprehendebant me iniqui-
tates meæ, et non potui ut viderem. Multiplicatae
sunt super capillos capitis mei : et cor meum de-
feci me. Complacet tibi Domine ut eruas me : Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,800">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
mine ad adjuvandum me respice. Confundantur et
revereantur simul : qui quaerunt animam meam, ut
auferant eam. Convertantur retrorsum et revereantur,
qui volunt mihi mala. Ferant confestim confusionem
suam, qui dicunt mihi : Euge, euge. Exsultent et lae-
tentur super te omnes quaerentes te, et dicant sem-
per : Magnificetur Dominus, qui diligunt salutare
tuum. Ego autem mendicus sum et pauper : Domi-
nus sollicitus est mei. Adjutor meus et protector
meus tu es : Deus meus ne tardaveris.

Ut supra. Exsurge, Domine, in requiem tuam.
Justi in perpetuum vivent.

Oratio. Partem beatæ resurrectionis obtineant,
Domine, animæ servorum tuorum, vitamque æter-
nam habere mereantur in cœlis, per te Christe Jesu,
qui vivis et regnas cum Deo Patre in unitate Spi-
ritus sancti, per immortalia sæcula sæculorum.
Amen.

Alia oratio. Exspectatio tuorum unica famulorum
Deus, quem venturum in mundum caput libri pri-
cipalis edocuit : insere, precamur, legem tuam in
medio cordis nostri, ut tuas..... nunciantes ab in-
minentibus periculis eruamur. Per.

Oratio pro qualicunque homine defuncto. Omni-
potens et misericors Deus, tuam deprecamur clemen-
tiam, quia jucidio tuo et nascimur et diminimur : ut
animam fratris nostri, quem tua pietas de incolatu
hujus mundi transire præcepit, in requiem æternam
suscipias, et in consortio electorum tuorum in resur-
rectione sociari permittas, ut in æterna beatitudine
cuna cum illis sine fine permaneat. Per.

Animam, quam redemisti, suscipe Domine, cum
servis tuis; et qui te confessus est in vita communi,
consituas eum in vita perenni.

Alia oratio. Libera, Domine, animam servi tui de
periculis infernorum, et de periculis tenebrarum, et
de persecutionibus multis, et de flammarum gehen-
ne ignibus. Libera, Domine, animam servi tui, sicut
liberasti Abraham &amp;4 de Ur Chaldeorum. Libera,
Domine, animam servi tui, sicut liberasti Loth de
civitate Sodomorum. Libera, Domine, animam servi
tui, sicut liberasti populum Israel de manu Ægyptio-
rum. Libera, Domine, animam servi tui, sicut li-
berasti Moysem de manu Pharaonis, qui antecedebat
populum Israel in deserto. Libera, Domine, animam
servi tui, sicut liberasti David de manu Saulis, et
de manu Goliæ gigantís. Libera, Domine, animam
servi tui, sicut liberasti Eliam et Enoch de hoc mun-
do. Libera, Domine, animam servi tui, sicut liberasti
tres pueros de camino ignis ardentis. Libera, Domine,
animam servi tui, sicut liberasti Susannam de manu
principum. Libera Domine, animam servi tui, sicut
liberasti Daniel de laco leonum. Sicut liberasti,
Domine, Ioann de ventre ceti, sic animam fratris
nostri ab omnibus periculis pœnarum liberare di-
gneris, et bonis æternis cum electis tuis eam perfrui
jubeas. Per.

In memoria æterna. Requiem æternam. Requie-
scant in pace.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem com caracteres tipográficos antigos; foram mantidos o uso de sinais de divisão e hífens conforme visíveis. Algumas quebras de linha e separações silábicas foram preservadas. A sequência marginal "A B C D" aparece em coluna central vertical. Onde o texto está parcialmente oculto pela dobra ou pouco legível, procedeu-se a leitura contextual; possíveis incertezas permanecem especialmente em abreviações e ligaduras (ex.: cœlesti, æterna, quæ).</notas>
</pagina>