605

B. F. ALBIN SEU ALCUIN. OPERUM PARS IV,

604

guine : qui intra matris viscera, mea membra com- À et reducis, in Trinitate semper permanens in s:ecula

paginasti, et ad istius vite lucem perduxisti. Precor
dulcissimam pietatem tuam, ut me tuo celesti lumine
illuminare digneris, ct vias paradisi mihi ostendas,
et ad portum salutis :xeernz perdueas. Domine mise-
ricordissime, dignare in me accendere ignem amoris
tui, qui peccata mea consumat, et ad tuum deside-
rium semper accendat; et habitet Spiritus sanctus
iu corde meo, qui me doceat facere voluntates tuas.
Domine piissime Pater, mollifica cor meura durum
et lapideum. Largire mihi compunctionem cordis, ut
de reatu peccatorum meorum profusas lacrymas
ante clementiam tuam fundam. Concede mihi, Do-
mine, lacrymas Marie, que pedes tuos unguento
unxit, lacrymis rigavit, et crine tersit. Concede mibi

sxzculorum.
ORATIO SANCTI MARTINI.

Deus glori:e, qui unus et verus, qui solus et justus
es, in quo omnia, sub quo omnia, per quem omnia
facta sunt. Exaudi me orantem , sicut exaudisti tres
pueros de camino ignis ardentis. Exaudi me oran-
tem, sicut exaudisti Jonam de ventre cceti. Exaudi
me oraptem, sicut exaudisti Susaunam, et liberasti
eam de manu iniquorum testium. Exaudi me oran-
tem , sicut exaudisti Petrum in mari, et Paulum in
vinculis. Parce animze mez: parce factis meis : parco
ennctis criminibus nostris, qui regnas cum Patre ot
Filio in szcula.

ORATIO SANCTI COLUMBANI.

fi'em latronis, qui in cruce positus te confessus est, B — pomine Deus, destrue, et quidquid in me plantat

dicehs: Memento mei, Domine, cum veneris in regnum
tuum (Luc. xxi, 42) ; et audire meruit : Amen dico
tibi , ltodie mecum eris in paradiso (Ibid., v. 45).
Prasta mihi, omnipotens Deus, ut in illa die qua
jusseris animam meam a corpore separari, 391
piam sententiam merear audire, e& angeli sancti
perducant animam meam ad gaudia justorum. An-
geli vero iniqui tris1es abscedant a me. Dirigatur ad
te, Domine, oratio mea, sicut incensum in conspectu
tuo. Exaudi, Domine, vocem meam, qua clamavi ad
te, miserere mei et exaudi me. Domine, exaudi ora-
tionem meam, et clamor meus ad te veniat.

ITEM EJUSDEM.

Da mihi, Domine, companctionem cordis, et la-
erymas oeslis meis; ut defleam diebus ac noctibus
omnes dies negligentie mex cun bumilitate et puri-
tate cordis et charitate. Appropiat oratio mea in con-
spectu two. Si iratus fueris, Domine, adversum me;
quem adjutorem quxram, aut quis miserebitur infir-
mitatibus meis? Memento, Domine, quod Chananzam
et Publicanum vocasti ad penitentiam, et Petrum
laerymantem suscepisti; sic et meas suscipere di-
gneris preces, misericors Deus, salva me, Salvator
mundji, qui regnas. .

ORATIO SANCTI HIERONYMI.

Ego te, Domine Jesu Christe, vere credo, verum
fateor; quia vere redemisti nos: vere, quia vivifi-
casti nos; verum, quia salvasti nos. Tu fortior forte,
victor in prx»lio, prxparator vite. Tu resurrectio
mortuorum. Tua sumus vasa, tu noster figulus. Ro-
gamus te, Domine, ut vacua spiritu tuo impleas,
plena conserves, Te in Patre credimus : Patrem si-
militer in te confitemur, Spiritum quoque sanctum
in utroque veneramur. Trinum Deum colimus in
personis, unum in subsiantja deitatis. Munda me,
Domine, vas tuum, et sauctillca, quod fecisti : de
matitia evacua, et imple de gratia. Praesta mihi, ut
fraternam semper teneam charitatem : mala oblivis-
car, aliena. non requiram. Te solum creaturarum
omnium, qui unus ei verus es, semper diligam Crea-
torem, qui mortificas ef vivificas, deducis ai! inferos

5 Bx libris $ynonymorum.

adversarius, eradica ; ut destructis iniquitatibus, in
os et cor meum intellectum et opus bonum inseras :
vut opere et voluntate tibi soli deserviam, et intelli-
gam mandata tua, et teipsum requiram. Da memo-
riam. Da charitatem. Da castitatem. Da fldem. Da
omne, quod scis ad utilitatem anlm:e mex pertinere.
Domine, fac in me bonum, et przssta mihi, quod scis
oportere, quí regnas.
ORATIO SANCTI ISIDORI.

Tu, Domine, verus doctor et przstitor, advocatus
et judex, largitor et munitor : terribilis et clemens,
adjutor et consolator, qui czcis mentibus donas
aspectum, qui facis infirmis possibile quod praecipis,

C qui sic pius es, ut assidue rogari velis; sic niunifi-

cus, ut neminem desperare permittas. Dona quod te
proestapte bene qu:zerimus, parce et perduc nos ad
illam contemplationem, ubi jam non possimus er-
rare. Dona facere, qui te inspirante loqui prz-
sumpsi. Dona complere, qua alios comumonui, ut
qui przstitisti pium sermonem, probabilem quoque
conferas tuis famulis actionem. Libera nos, amator
hominum benignissime, ab illo periculo; ne sicut
dicit Apostolus, dum aliis praedico, ipse reprobus in-
veniar. Quam infirmi simus, tu veraciter nosti;
quali hoste deprimamur, agnoscis : Te quarit cer-
tamen impar. Te expetit mortalis infirmitas; quia
majestatis tua gloria est, si leo rugiens ab infirma
ove superetur; si spiritus 199 violentissimus a de-

D piliesima carne viucatur. llle qui de ccelo cecidit, et

hic te pugnante subdatur; ut &i potestatem ipsius ad
tempus (ua permissione patimur, nequaquam ejus
insatiabilibus faucibus sorbeamur. Fac illum tristem
de humana lztitia, qui de offensione nostra exsultat,
Christe Jesu Salvator mundi.

ITEM EJUSDEM *.

Quo fletu mala mea flere incipiam, quibus lacry-
mis facinora mea lugeam, quibus fletibus angustias
meas plangam ? Peccata mea mihi sensum doloris
tulerunt. O lacryrz ! ubi vos subduxistis ? ubi estis
fontes lacrymarum ? ubi es mororis unda ? ubi estis
lamenta ? quo fugistis fletus? quo abiistis ploratus ?

Digitized by Google
