549

LITURGICA. — OFFICIA PER FERIAS.

530

niam tribulor, velociter exaudi me. Intende anim:e A cum sis unus, in sancta Trinitate confiteor. Frange,

mez et libera eam: propter inimicos meos eripe
me. Tu sis improperium meum : et. confusionem
meam, et reverentiam meam. In conspectu tuo sunt
omnes, qui tribulant me : improperium exspectavit
cor meum et miseriam. Et sustinui, qui simul con-
tristaretur, et non fuit : et qui copsolaretur, et non
inveni. Et dederunt in escam meam fel : et in siti
mea potaverunt me aceto. Fiat mensa eorum coram
ipsis in laqueum : et in retributiones et in scanda-
Dum. Obscurentur oculi eorum, ne videant, et dor-
sum eorum semper incurva. Effunde super eos iram
tuam: et furor irz tu» comprehendat eos. Fiat
habitatio eorum deserta : et in tabernaculis eorum
non sit, qui inhabitet. Quoniam quem tu percus-
sisti, persecuti sunt: et super dolorem vulnerum
meorum addiderunt. Appone iniquitatem super ini-
quitatem eorum : et non intrent in justitiam tuant.
Deleantur de libro viventium : et. cum justis non
scribantur. Ego sum pauper et dolens : salus tua
Deus suscepit mee. Laudabo nomen Dei cum can-
tico : et magnificabo eum in laude. Et placebit Deo
super vitulum novellum, cornua producentem ct un-
£ulas. Videant pauperes et letentur : qu:erite Deum,
et vivet anima vestra. Quoniam exaudivit pauperes
Dominus : et vinctos suos non despexit. Laudent
ülum cceli et terra : mare, et omnia reptilia in eis.
Quoniam Deus salvam faciet Sion : et zdiflcabuntur
civitates Jude. Et inhabitabunt ibi, et hereditate
acquirent eam. Et semen servorum ejus posside-
bit eam, et qui diligunt nomen ejus, habitabunt
in ea.

Ut supra. dn tribulatione invocavi Dominum, et
ad Deum meum clamavi. Et exaudivit de templo
sancfo suo vocem meam, et clamor meus in con-
&pectu cjus introibit in aures ejus. Deus noster refu-
gium et virtus : adjutor in tribulationibus, qui in-
venerunt nos nimis.

Oratio. Benignissime Domine exaudi nos ín ve-
yitate salutis tue, ut eruti ab squalore peccati me-
reamur in libro vitze digito celesti conscribi. Per.

Educes de tribulatione animam meam. Et perdes
omnes, qui tribulant animam meam. Exaudi Deus
Orationem meam, cum deprecor.

ORATIO SANCTI AMBROSII.

Christe summa Dei virtus, una et indiscreta ia-
jrstas, orationis mex tota substantia, invoco nomen
sanctum tuum : exaudi me meo mecum corde lu-
etantein, agnoscentem peccata facinorum, et cogita-
tionum crimina confitentem. $9 Frange, Domine,
artes diaboli; fingit enim labiis aliud suggerendo,
ipsamque orationem captivat. Respice, Domine,
mei. supplicis Jacrymas ; et cum lacerym:e non sint,
indulgentie tux» pietatem infonde. Custodi in me
immaculatam fidem, meque cum proximis semper
jn pace reconcilia. Fructuos [F., os fructus] toos
panis. .. . . propria largitate distribue. Tibi inclino
cervicem, Tibi genua flecto. Te Dominum Deum,

Domine, contra me inimicorum potestates, erue
me de periculis, tuere me in omnibus causis, et in
criminatione defende. JEgro me jacente, et ea,
qux explere non possum , quasi sint expleta con-
cede.
ORATIO.

Pro familiaribus nostris et cunctis fidelibus defunctis.

Te, Domine sancte Pater omnipotens zterne Deus,
supplices deprecamur pro spiritibus famulorum et
famularum tuarum, quos ab origine szculi bujus ad
te accersire pracepisti; ut digneris, Domine, dare
eis locum lucidum, locum refrigerii et quietis; et ut
liceat eis transire portas infernorum, et vias tene-
brarum , maneantque in mansionibus sanctorum , et
in luce sancta, quam olim Abrahz promisisti et se-
mini ejus. Nullam !zsionem sustineant animze eo-
run, sed eum magnus ille dies resurrectionis ac re-
munorationis advenerit, resuscitare eos digneris Do-
mine, una cum sanctis et electis tuis : et ut deleas
eorun delicta atque peccata, usque ad novissimum
quadrantem, tecumque immortalitatis vitam et re-
gnum consequantur zternum.

Ut supra. Ne tradas bestiis. Requiem xternam,
Justorum animx.

PSALMUS.

(Psat. v.) Verba mea auribus percipe, Domine :
intellige clamorem meum. Intende voci orationis meze,
Rex meus et Deus meus. Quoniam ad te adorabo, Do-
tine : mane exaudies vocem meam. Mane astaho
tibi et videbo : quoniam non Deus volens iniquitatem
tu es. Neque habitabit juxta te malignus : neque per-
manebunt injusti apte oculos tuos. Odisti omnes qui
operantur iniquitatem : perdes omnes qui loquuntur
mendacium. Virum sanguinum et dolosum abomina-
bitur Dominus. Ego autem in multitudine misericor-
die tux introibo in domum tuam : adorabo ad tem-
plum sanctum tuum in timore tuo. Domine deduc me
in justitia tua : propter inimicos meos dirige in con-
spectu tuo viam meam. Quoniam non est in ore eo-
rum veritas : cor eorum vanum est. Sepulcrum pa-
tens est guttur eorum : linguis suis dolose agebant,
judica jMos Deus. Decidant a cogitationibus suis,

[ secundum multitudinem impietatum eorum expelle

eos, quoniam irritaverunt te Domine. Et lztentr
omnes, qui sperant in te : in :eternum exsultabur;t et
babitabis in eis. Et gloriabuntur in te omnes, qui di-
ligunt nomen tunm : quoniam tu benedices justo.
Domine ut scuto bonz voluntatis tuz coronasti nos.

Ut supra. À porta inferi. Pretiosa est in conspectu
Domini.

Oratio, Pie Domine, qui attriti cordis gemitum,
priusquam proferatur , intelligis, effice nos, quxso,
templum Paracliti, ut mereamur scuto coelestis be-
nevolentiz coronari. Per.

Alia oratio. Supplicationibus clamoris nostri, qux-
sumus, Domine, aures tu: pietatis clementer accoin-
moda : ut animx famulorum famularumque tuarum,

Digitized by Google
