ss

Pro custodia Dei.
Custodi me, Domine, ut pupillam oculi : sub um-
ra alarum tuarum protege nos.
Pro conversione.

Domine , dimitte me, ut refrigerer priusquam
abesm, et amplius non ero.

Pro fortitudine.

Fortitadinem meam ad te custodiam, quia. Deus
susceptor meus : Deus meus, misericordia ejus pre-
veniet me.

Pro gratia Dei,

Misericordia tua preveniet me, et misericordia

tua subsequatur me omnibus diebus vitz res.
Pro extremo die.

Quoniam tu es protector meus, Domine, in manus

tuas commendabo spiritum meum.
Pro tentatione.

Erue , Domine, a framea animam meam : et de
3nanu canis unicam meam.

O Domine, libera animam meam, misericors Do-
minus, et justus, et Deusnos*er miseretur.

Pro visione Dei.

Unam petii a Domino, hane requiram ; ut inha-
bitem in domo Domini omnibus diebus vite mec.
Ut videam voluntatem [L., voluptatem] Domini, et
visitem templum ejus. Beati qui babitant in domo
tua, Domine, in secula seculorum laudabunt te.

ORATIO ALCUINI.

De agnitione Dei, et. indulgentia. delictorum , et de
ereptione diversarum tribulationum.

* Miserere Domine, miserere Christe : tu miseri-
cordia mea, miserere mihi. Miserere Domine, mise-
rere Christe : ut bene rogem te. Miserere Domine,
miserere Christe : ut dignum me facias exaudiri.
Miserere Domine, miserere Christe : ut exaudias
me. Miserere Domine , miserere Christe : ut san-
ctam voluntatem tuam doceas me. Miserere Domine,
miserere Christe : ut in charitate tua enutrias me.
Miserere Domine, miserere Christe : ut Spiritu san-
ctotuo 79 illumines me. Miserere Domine, miserere
Christe : ut credam in te. Miserere Domine, mise-
.rere Christe : ut cognoscam te. Miserere Domine,
miserere Christe : ut diligam te. Miserere Domine,
miserere Christe : ut sperem in te. Miserere Domi-
ne, miserere Christe : ut a morte perpetua eripias
me. Miserere Domine, miserere Christe : ut de om-
Dibus peccatis meis veram penitentiam tribuas
tnihi. Miserere Domine, miserere Christe : ut remis-
sionem omnium - peccatorum tribuas mihi. Miserere
Domine, miserere Christe : ut ab omni tribulatione
eripias me. Miserere Domine , miserere Christe : ut
ab omni immunditia cordis et corporis liberes me.
Miserere Domine, miserere Christe : ut fontem li-
bidinis exstinguas in me. Miserere Domine, miserere
Christe : ut ab inskdiis diabeli liberes me. Miserere
Domine, miserere Christe : ut ab omni malo liberes
me, Miserere Domine, miserere Christe : ut ab im-
munda cogitatione liberes me. Miserere Domine, mi-

* Marten., loco citato, pag. 655.

LITURGICA. — OFFICIA PER FERIAS.
A serere Christe : ut anima mea vivat in te. Miserere

e

546

Domine, miserere Christe : ut caro mea exsultet inte.
Miserere Domine, miserere Christe: ut. vita mca
proficiat in te. Miserere Domine Deus Pater, gloria
mea, vita mea. Miserere Christe Salvator, salus mea,
fortitudo mea. Miserere Spiritus paraclitus, con-
solatio mea, illuminatio mea. Miserere Domine Deus,
Trinitas, et unitas. Te laudo, te adoro, te confiteor,
pax mea, spes mea, laus mea, lux mea, pulchritu?o
mea, beatitudo mea. Tibi laus, tibi gloria, tibi gra-
tiarum actio semper ubique in szcula sempiterna.

FERIA IV.
ORATIO BEATI AMBROSII,
In qua pro suis peccatis veniam postulat.

Miserator et misericors, patiens, ct multum mise-
ricors, magne et terribilis Deus : tibi confiteor. de-
licta mea, tibi patefacio vulucra mea. Tu propter
ineffabilem bonitatem tuam confer mili misero me-
dicinam. Tu enim mitissime, dignatus es dicere :
Nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur, et vi-
vat. Conüteor, inique egi : perversa est in conspectu
tuo via mea. Capsa est in lacum miseriz vita mea,
exstincta est in. iniquitatibus anima mea. Superbia,
libido, ira, impatientia, malitia, invidia, gula, ebrie-
tas, concupiscentia, rapina, mendacium, perjurium ,
scurrilitas, stultiloquium, ignorantia, negligentia,
seu cxlier» pestes occiderunt animam meam. Pol-
]utnm est cor meum, et labia mea; visus meus et
auditus, gustus, odoratus et tactus : et omnimodis
cogitatione, locufione, sive actiome perdiuus sum.
Queso te, Domine Deus, cujus miseratio nullum ba-
bet finem, attrahe me sicut attraxisti mulicrem
peccatricem. Dona mihi, sicut donasti illi, non ces-
sare osculari pedes tuos, rigaré lacrymis, extergere
capillis. Concede mihi, ut secundum magoitudinem
iniquitatum mearum sit magna dilectio mea in te :
tt propter immensam pietatem tuam omnia dimitias
mibi. Largire mihi de preteritis veniam, de pre-
sentibus malis continentiam, de futuris cautelam.
Fac me, priusquam moriar, consequi plenissime
misericordiam tuam, et ne dies meos ante finiri si-
pas, quam peccata dimittas : sed sicut vis, et sicut
scis, iniserere mei.

PSALMI PRO QUACUNQUB TRIBULA-

TIONB CANTANDI.
PSALMUS.

(Psat. xxi) P Deus, Deus meus, respice in me:
quare me dereliquisti? longe a salute mea. verba
delictorum meoram. Deus meus clamabo per diem,
el non exaudies : et hocte, et noh ad insipientiau:
mihi. Tu autem ín sancto habitas, laus Bsracel. In
te speraverub* pates mostri : speraverunt, et libera-
sti eos, Àd te clamaverunt, ct salvi facti sunt: in te
speraverunt, eL non sunt confusi. Ego autem sum
vermis, et non homo : opprobrium hominum et ab-
jectio plebis. Omnes videntes me, deriserunt me:
locuti sunt Jabiis, et moverunt caput. Speravit in
Dornino, eripiat eum : salvum faciat eum, quonia

b Pro usu quarto, supra, col. 467,

Digitized by Google
