EL
58 PSALMUS.

(Psat. cxvii.) Confitemini Domino quoniam lo-
sus : quoniam in ssculum misericordia ejus. Dicat
nunc Israel quoniam bonus : quoniam in seculum
misericordia ejus. Dicat nunc domus Aaron : qio-
uiam in seculum misericordia cius. Dicant nune,
qui tinent Dominum : quoniam in sxculum miseri-
cordia ejus. De tribulatione invocavi Dominum : et
exaudivit me in latitudine Dominus. Dominus mihi
adjutor : non timebo, quid faciat mihi homo. Domi-
nus mihi adjutor : et ego despiciam inimicos meos.
Bonum est confidere in Domino, quam confidere in
homine. Bonum est sperare in Domino, quam spe-
rare in principibus. Omnes gentes circuierunt me:
et in nomine Domini, quia uitus sum in eos. Cir-
eumlantes circumdederunt me : et in nomine Do-
mini, quia ultus sum in eos. Circeumdederurt me
sicut apes, et exarserunt sicut ignis in spinis : et in
uomine Domini, quia ultus sum in eos. Impulsus
eversus sum, ut caderem : et Dominus suscepit me.
Fortituco mea et laus mea Dominus : et factus est
mihi in salutem. Vox exsultationis et salutis in ta-
bernaculis justorum. Dextera Domini fecit virtutem :
dextera Domini exaltavit me : dextera Domini fecit
virtutem. Non moriar, sed vivain : et narrabo opera
Domini. Castigans castigavit me Dominus : et mor
non tradidit me. Aperite mihi portas justitis, ip-
gressus in eas confitebor Domino : hxc porta Do-
mini, justi intrabunt jn cam. Conütebor tibi, quo-
niam exaudisti ane : ct factus es mihi in salutem. C
Lapidem quem reprobaverunt zdificantes : hic fa-
€tus est caput angui. A Domino factum est istud:
et est mirabile in oculis nostris. lkec est dies,
quam fecit Dominus : exsultemus et letemnur in ea.
O Domine, salvum me fac, o Domine, bene prospe-
rare : benedictus qui venit in nomine Domibi.
Benediximus vobis de domo Doinini : Deus Dominus
et illuxit nobis. Constituite diem solemnem in con-
densis : usque ad cornu altaris. Deus meus es tu,
et confitebor tibi : Deus meus es tu, et exaltabo te.
Confitebor tibi quoniam exaudisti me : et factus es
mihi jn salutem. Corfitemini Domipo, quoniam bo-
nus : quoniam in sxculum misericordia ejus.

Ut supra. Domine, exaudi orationem meam, et cla-
TDOr meus ad te veniat.

Oratio. Consolatio tribulationum nostrarum, piis-
sime Domine, qui justerum tabezoacula Letitia et
exsultatione perfundis, exalta Ecclesiam tuam virtute
potentis dexter, qua flat porta justis; et ita se
sogulari stabilitate connectat, ut tua. resurrectione
elarificata fulgeat. Per.

PSALMUS.

(PsaL. cxxxiv.) Laudate nomen Domini : laudate
servi Dominum. Qui statis in domo Domini : in
atriis domus Dei nostri. Laudate Dominuni, quia bo-
nus Dominus : psallite nomini ejus, quoniam suave.
Quoniam Jacob elegit sibi Dominus, Israel in pos-
sessionem sibi. Quia ego cognovi, quod magnus est

LITURGICA. — OFFICIA PER FERAS.

"mino :

$18

À Dominus : et Deus noster prz omnibus diis. Omnia

quecunque voluit Dominus, fecit in celo et in
terra : in mari et in omnibus abyssis. Educens nu-
bes ab extremo terre: fulgura in pluviam fecit.
Qui producit ventos Je thesauris suis : qui percussit
primogenita JEgypti ab homine usque ad pecus.
Et misit signa et prodigia in medio tui, Egypte : in
Pbaraonem et in omnes servos ejus. Qui percussit
gentes multas, et occidit reges fortes. Seon regem
Amorrhzorum, et Og regem Basan, et omnia regna
Chanaan. Et dedit terram eorum hixreditatem : lie-
reditatem Israel populo suo. Domine, nomen tuum in
seternum : Domine, memoriale tuum in generatione
et generationem. Quia judicabit Dominus populum
suum : et in servis t»is deprecabitur. Simuloera

B gentium argentum et aurum : opera manuum homi-

num. Os babent, et non loquentur : oculos habent,
et non videbunt. Aures habent, et non audient:
neque enim est spiritus in ore ipsorum. Similes illis
Üant, qui faciunt ea : et omnes, qui confidunt in
eis. Domus Israel benedicite Domino : domus Áaron
benedicite $9 Domino. Domus Levi benedicite Do-
qui timetis Dominum, benedicite Domino.
Benedictus Dominus ex Sion, qui habitat in llieru-
salem. :

Ut supra. Benedictus Dominus Deus Israel a sz-
culo, et usque in siculum, et dicet omnis populus :
Fiat, fiat.

Oratio. Suavitas eximia Deus, quem omnis terra
pro dulcedinis benignitate collaudat; rogamus ut,
ablato à nohis vane superstitionis errore, tuis vo-
luntatibus connectamur. Per.

PSALMUS.

(Psar. cxxxv.) Confitemini Domino quoniam bo-
nus : quoniam in :xeternum misericordia ejus. Confi-
temini Deo déorum : quoniam in zternum misericor-
dia ejus. Confltemini Domino dominorum : quoniam
in eternum misericordia ejus. Qui facit mirabilia
magna solus : quoniam ín aeternum misericordia
ejus. Qui fecit coelos in intellectu : quoniam in :eter-
num misericordia ejus. Qui firmavit terram. super
aquas : quoniam in ztiernum misericordia ejus. Qui
fecit luminaria magna : quoniam in zeternum miseri-
cordia ejus. Solem in. potestatem diei : quoniam in

D xternum misericordia ejus. Lunam et stellas in po-

testatem noctis : quoniam in xternum misericordia
ejus. Qui percussit Agyptum, cum primogenitis eo-
rum : quoniam in cternum misericordia ejus. Qui
eduxit Isracl in medio eorum : quoniam in zeternum
müisericeruia ejus. fn. manu potenti et brachio ex-
celso, quoniam ip zternum misericordia ejus. Qui
divisit mare rubrum in divisiones : quoniam in zter-
num misericordia ejus. Et eduxit Israel per medium
ejus : quoniam in aeternum misericordia ejus. Et ex-
cussit Pharaonem et virtutem ejus in mari Rubre :
quoniam in :eternum misericordia ejus. Qui traduxit
populum suum per desertum : quoniam in seculum
misericordia ejus. Qui percussit reges magnos : quo»
niam in :eternum misericordia ejus. Et occidit reges

Digitized by Google
