<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    537 LITURGICA. — OFFICIA PER FERIAS. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,940">
    misericordiae tuae, quia pauperes facti sumus nimis. Oratio. Adjuva nos, Deus salutaris noster, propter gloriam nominis tui, Domine, libera nos, et propitius esto peccatis nostris propter nomen tuum. Dimitte, Deus, peccata nostra, et tribue nobis misericordiam tuam oris nostri deprecatus alloquio, ac humilitatem attende, vincula solve, delicta dele, tribulationem inspice, adversitatem repelle, effectuunque petitionis nostrae largiens et benignus clementer exaudi. Per.
    
    Omnipotens sempiterne Deus, qui subvenis in periculis et necessitatibus laborantibus, majestatem tuam suppliciter exoramus, ut mittere digneris sanctum angelum tuum, qui nos in angustiis et necessitatibus nostris laborantes, consolationibus foveat tuis, quibus et de presenti tribulatione consequamur auxilium, et æterna remedia comprehendere valeamus. Per.
    
    73 FERIA III.
    
    AD SPECIALES ORATIONES FACIENDAS.*
    
    Miserere Domine, miserere Christe : tu misericordia mea, miserere mihi [Cod. Reg., miserere mei]. Miserere Domine, miserere Christe; ut credam in te. Miserere Domine, miserere Christe; ut diligam te. Miserere Domine, miserere Christe; ut cognoscam te. Miserere Domine, miserere Christe; ut sperem in te. Miserere Domine, miserere Christe; ut anima mea vivat in te. Miserere Domine, miserere Christe; ut caro mea exsultet in te. Miserere Domine, miserere Christe; ut vita mea [Cod. Reg., ut anima mea] proficiat in te [Aretine, perficilatur in te]. Miserere Domine Deus Pater, gloria mea, vita mea. Miserere Christe Salvator, salus mea, fortitudo mea. Miserere Spiritus paraclitus, consolatio mea, illuminatio mea. Miserere Domine Deus, Trinitas et unitas. Te laudo, te adoro, te confiteor. Pax mea, spes mea, laus mea, lux mea, pulchritudo mea, beatitudo mea. Tibi laus; tibi gloria, ubi gratiarum actio semper et ubique in secula sempiterna.
    
    Deus adjutorium; ter.
    
    PSALMUS.
    
    (PSAL. LXVI.) * Exaudi Domine justitiam meam : intende deprecationem meam. Auribus percipe orationem meam, non in labiis dolosis. De vultu tuo judicium meum prodeat : oculi tui videant æquitatem. Probasti cor meum, et visitasti nocte : igne me examinasti, et non est inventa in me iniquitas. Ut non loquatur os meum opera hominum : propter verba labiorum tuorum ego custodivi vias duras. Perséce gressus meos in semitis tuis : ut non moveantur vestigia mea. Ego clamavi, quoniam exaudisti me Deus : inclina aurem tuam mihi, et exaudi verba mea. Mirifica misericordias tuas, qui salvos facis sperantes in te. A resistentibus dexteræ tuæ custodi me ut pupillam oculi. Sub umbra alarum tuarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,940">
    proleget me, a facie impiorum, qui me adflixerunt. Inimici mei animam meam circumdederunt : adipeum suum concluserunt, os eorum locutum est superbiam. Projicientes me, nunc circumdederunt me : oculos suos statuerunt declinare in terram. Susceperunt me sicut leo paratus ad prædam, et sicut catulus leonis habitans in abditis. Exsurge, Domine, præveni eum, et supplantta eum : eripe animam meam ab impio, framæam tuam ab inimicis manuis tuæ. Domine a paucis de terra divide eos in vita eorum : de absconditis tuis adimpletes est venter eorum. Saturati sunt filii : et dimiserunt reliquias suas parvulis suis. Ego autem in justitia apparebo conspectui tuo : satiabor, cum apparuerit gloria tua.
    
    Ut supra. Ego dixi, Domine, miserere mei, sana B animam meam. Miserere mei, Domine, et exaudi orationem meam. Intende voci orationis meæ, Rex meus, et Deus meus. Quoniam ad te orabo, Domine, mane exaudies vocem meam.
    
    Oratio. Converte, Domine, oculos cor:is nostri, ad cernendam tui judicii veritatem, ut, dum hic igne spiritali probamur, de tuis in æternum conspectibus cum fructu justitiæ satiemur.
    
    PSALMUS.
    
    (PSAL. XXIV.) * Ad te Domine levavi animam meam : Deus meus in te confido, non erubescam. Neque irrident me inimici mei : etenim universi, qui sustinent te, non confundentur. Confundantur omnes iniqua agentes supervacue. Vias tuas, Domine, demonstra mihi : et semitas tuas edoce me. Dirige me in veritate tua, et doce me : quia tu es Deus Salvator meus, et te sustinui tota die. Reminiscere miserationum tuarum, Domine, et misericordiarum tuarum, quæ a sæculo sunt. Delicta juventutis meæ, et ignorantias meas ne memineris. Secundum misericordiam tuam memento mei tu, propter bonitatem tuam, Domine. Dulcis et rectus Dominus : propter hoc legem dabit delinquentibus in via. Diriget mansuetos in judicio : docebit mïles vias suas. Universæ viæ Domini misericordia et veritas : requirentibus testamentum ejus, et testimonia ejus.
    
    74 Propter nomen tuum Domine propitiaberis peccato meo : multum est enim. Quis est homo qui timet Dominum? legem statuit ei in via, quam diliget. Anima ejus in bonis memorabitur : et semen ejus hereditabit terram. Firmamentum est Dominus in mentibus eorum : et testamentum ipsius ut manifestetur illis. Oculi mei semper ad Dominum : quoniam ipse evéllet de laquo pedes meos. Respice in me, et miserere mei : quia unicus et pauper sum ego. Tribulationes cordis mei multiplicatæ sunt : de necessitatibus meis erue me. Vide humilitatem meam et laborem meum : et dimitte universa delicta mea. Respice inimicos meos, quoniam multiplicati sunt : et odio injurio oderunt me. Custodi animam meam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,995">
    * Apud Marten., de antiq. Eccl. Discipl., p. 653. — Pro usu secundo, supra, col. 465.  a In libello Caroli Calvi, pag. 33, absque orationibus.  b Ibid., pag. 51, absque orationibus.  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram mantidas abreviações e marcas editoriais tal como aparecem. Pequumas manchas e letras pequenas transcritas segundo o visível; onde legibilidade incerta, palavras individuais marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>