€01

perdas omnem aninam viventem. Exsurge, Domine,

adjuva nos et libera nos propter nomen tuum.
ORATIO EFFREM DIACONI.

Pone, Domine, Jacrymas meas in conspectu tuo,
sicut in promissione tua, ut avertatur inimicus
meus retrorsum, et expavesoens conturbet, cum
viderit me in loco quem preparavit misericordia
iua. Exspectans autem inimicus videre in loco,
quem mibi propter delicta mea preparavit, videat
me in loco lucis et vite :xternz, et conversus in te-
nebris conturbetur, quia nequaquam voluntas ejus
effecta est. Ita benignissime, ita amator hominum,
ita qui solus sine peccato es, effunde super me in-
sstmabilem et immensam misericordiam tuam, et
praeta mihi ut ct ego et hi qui te diligunt regni tui
efficiamur hzredes ; et videntes gloriam tuam, ado-
remus bonitatem tuam : et dicamus pariter, qui digni
fuerimus videre insatiabilem pulchritudinem majesta-
tis tue: Gloria Patri, qui fecit nos, gloria Filio,
qui sanavit nos, gloria Spiritui sancto, qui renova-
vit nos: Trinitas sancta, une Deus, sub umbra
alarum tgarum nos protege, qui es benedictus in
szxcula.

ORATIO
Pro itineris et navigii prosperita'e.

Dei Patris festinare maximum mihi cito peto ad-
jutorium. JesuChristi imploro suffragia, qui natus est
exvirgine Maria. Sancti quoque Spiritus presidio
fungar semper hic vel in exsilio. Christus a me au-
ferat pericula cuncta, queque demonum jacula.
Ne me captent hostes atque latrones, ne fures,
neque mundi predones. Ne me unde maris, neque
flumina, neque aquz, nulla noceant numina. Netene-
bris, vel venti, vel flumine, velis plenis * ventis quo-
que prosperis maris, cunctis solvar a periculis. Chri-
stus mecum duras ac pestiferas vincat terra etaqua-
rum bestias : vincat tela aeris vitalia [F., lethalia?],
vincat 1 944 cuncta tonitrui fulgura. Vincat queque
venena serpenüna, vincat seva mundi veneficia :
ut h»c cuncta non mihi qux diximus, neque meis
noceant comitibus. Sanus ego, sani mei comites,
sine damno pergamus iucolumes. Sana nave in pe-
lagi fluctibus, sanis equis velis in terrestribus :
sana nostra veliatur pecunia, ut sit apta ad nostra
utilia. Inimici nesint nobis nociva, quamvis mala
prorumpant consilia. Christi mibi in züerno no-
mDiue vie cuncte pateant maguopere, si ascendam
ardua in montium, si descendam convexa in vallium,
Si... vias per vastissimas silvarum, rubo per densis-
simas : via plana pergam atque luci&a usque loci
destinati.....

Domine Jesu Christe, te obsecro per misericor-
diam et clementiam tuam, ut prastes mihi veniam
delictorum meorum. Aperi mihi januam vitm, et
princeps tenebrarum non occurrat mihi. Non veniat
mihi pes superbie, et manus extranea non conlin-
gat mibi : sed suscipe ine secundum verbum tuum,

* Locus corruptus.

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS lY.

608

A et perduc me ad convivium epularum tuarum, ubi
epulantur ommes amici tui tecum. Tu es Jesus
Christus Filius Dei vivi, cum Patre et Spiritu
$ancto regnans in secula seculorum.

ORATIO SANCTI AUGUSTINI,
Quam xv libris, quos de sancta conscripsit Trinitate,
subjunzit.

Domine Deus, credimus in te Patrem, et Filium,
et Spiritum sanctum. Neque enim diceret Veritas :
le, baptizate gentes in. nomine. Patris, et. Filii, et
Spiritus. suncti. (Matth. xxvii, 20), nisi. Trinitas
esses. Nec baptizari nos juberes, Domine Deus, in
ejus nomine, qui non est Dominus Deus. Nec dice-
retur voce divina : Audi, Israel, Dominus Deus tuus,

B Dominus unus est (Deut. vi, 4), nisi Trinitas ita
esses, ut unus Dominus Deus esses. Et si tu. Deus
Pater ipse esses, et Filius Verbum tuum Jesus
Christus ipse esses, et donum vestrum Spiritus
sanctus ; non legeremus in litteris veritatis : Misit
Deus. Filium suum (Gal. v, 4): nec tu. Unigenito
diceres de Spiritu sancto : Qui. mittet. Pater in. no-
fhine meo, el quem ego mittam vobie a Patre (Joan.,
Iu, 17). Ad hanc regulam fldei dirigens intentio-
nem meam, quantum potui, quapium me posse
fecisti ; qumsivi te, et desideravi intellectu videre
quod credidi, et multum disputavi et laboravi.
Domine Deus meus, una spes mea, exaudi me, ne
faigatus nolim ie querere; sed queram faciem
tuam semper ardenter. Tu da quxrendi vires, qui

C te inveniri fecisti, et magis magisque inveniendi te
spem dedisti. Coram te est flrmitos et inürmitas
mea : illam serva, istam sana. Coram te est. scien-
tia et ignorantia mea : ubi mihi aperuisti, suscipe
intrantem ; ubi clausisti, aperi pulsanti. Meminerim
tui, intelligam te, diligam te. Auge in me ista, do-
nec me formes ad integrum. Scio, scriptum est [Aug.,
ecriptum esse] : n multiloguio non effugies pecca-
tum (Prov. x, 19). Sed utinam praedicando verbum
tuum, et laudando te, tantummodo loquerer : non so-
lum fugerem peccatum, sed meritum bonum ac-
quirerem ; quantumlibet meruisses, loquerer [Aug.,
quamlibet multum sic loquerer]. Neque enim homo
de te beatus peccatum praciperet germano in fide
filio suo, cui scripsit, dicens : Pradica verbum, in-
eta opportune, importune (11 Tim. ww, 2). Nunquid
dicendum est istum non multum locutum, qui non
solum opportune, verum etiam importune verbum
tuum, Domine, non tacebat? sed ideo non erat mul-
itum, quia tantum erat necessarium. Libera me,
Deus meus, a multiloquio, quod patior intus in
anima mea misera in conspectu tuo, et confugien-
tem ad misericordiam tuam. Non enim cogitationi-
bus taceo, etiam tacens voce [Aug., vocibus]. Et si
quidem non cogitarem nisi quod placeret tibi, non
utique rogarem ut me ab hoc. multiloquio liberares.
Sed mulie sunt cogitationes me: tales, quales no-
sti cogitationes hominum, quoniam vane sunt (Psal.

Digitized by Google
