<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    LITURGICA. — OFFICIA PER FERIAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Redite, obsecro vos, in nomine Domini nostri Jesu Christi; redite, progredimini, et oculos meos replete lacrymis. Novemdi fontes lacrymarum, aspergite me fleltibus, fluite super faciem meam, humectate maxillas meas, genas meas irrigate. Date mihi planctum anxium et amarum. Ego enim infelix et miser/Lendus ac miserandus, infelicissisimus omnium atque miserrimus seeditatem meam conspicio, meumque reatum agnosco. Scio me esse peccatorem, et quam turpis sum video. Iniquum me esse reprehendo, impium me esse accusso. Rogo te, Domine, ut ignoscas mihi; ego agnosco iniquitatem meam. Inter omnes enim gravitus corrui, inter omnes deterior occidi, inter omnes plus peccato subjacu, plus ceteris carnali delectationi succumbui. Cunctos carnales squalore luxuriæ superavi, omniumque inopiorum mala seclere meo vici: ita ut tormenta tartareae vix malis meis sufficiant. Non est enim peccatum super peccatum meum, non est iniquitas super iniquitatem meam. Et nunc summæ clementiæ Deus, quoniam delicta mea cognita tibi facio, et in justitiam meam non abscondo; misericordiam tuam deprecor, misericordiam tuam imploro. Tuam imploro misericordem, tuam quæso clementiam; dele mea peccata, ablue facinora mea. Peccatorum mearum maculas munda, labem criminum mearum purga, sordes delictorum mearum absterge, sordes iniquitatum mearum ablue. Non differas mundationem meam Deus. Totum me tibi sanandum offero, recipiat salutem anima mea. Da vulneri meo salutem. Deus, languoribus meis medelam tribue, post plagas vulnerum redde incolumem. Vulneratus sum, medicum quæro. Languidus sum, medelam posco. Consumpita est caro mea, contabuit species mea. Ossa mea exaruereunt, membra mea contabuerunt. Appropinquavi corruptioni, umbra mortis comprehendit me. Tenebræ operuerunt me, caligo inferni involvit me. Oppressit me tenebrarum horror. Doce me facere voluntatem tuam, quia Deus meus es tu. Tibi honor, et gloria, et virtus, et potestas in sæcula sæculorum. Amen.
    
    ORATIO SANCTI ISIDORI.
    
    Succurre mihi, Deus mens, antequam mors veniat, antequam mors me perimat, antequam tartarus rapiat, antequam flamma comburat, antequam tenebræ me involvant, antequam siene fine deficiam. Subveni mihi Deus mens, priusquam gehennæ ignis devorer, priusquam sine termino crucier. Væ mihi misero homini, omni polluto contagio! Væ mihi peccatori omnium pessimo! Væ mihi, qui factus sum sentina omnium criminum! Heu mihi, qui superavi omnem magnitudinem peccatorum! Heu mihi, cujus iniquitas excrevit omnem magnitudinem delictorum! Obsecro vos, omnes sancti, miseriis meis subvenite, perditionem meam plangite. Flete me miserum et proiectum. Flete me mortuum et abominatum. Flete me, cœlum et terra. Plorate me, omnia elementa. I ngenisce me, omne genus humanum. Sumite super me lamentum, veniam pro me lacrymis inpenetrate, et preces pro me impio fundite, terram lacrymis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    irrigate. Plenus sum sceleribus, plenus sum vitiis omnibus: vas iniquitatis ego sum. Per omnia membra mea seelerum insignia agnoscentur. Nihil est, quod justitiæ reservaverim, totum impietati me tradidi. Omne vitium, quod destinavi in carne, perfeci in opere. Omne crimen, quod cogitavi, complevi. Omnem pravam cogitationem ad studium perficiendi deduxi. Hinc est quod inter homines confusus, in cœlum oculos erigere non valeo. In vultu enim meo ignominian pono. In omnibus actibus meis erubesco. Faciem meam conscientiæ 123 reatus inclinat. Confusio operis mei ante oculos versatur. Corde meo deprehensus ubique confundor: non audeo quæmpiam fiducialiter intueri. Fidem enim perdidi, pietatem contaminavi, sanctitatem pollui, religionem vitiis impiaivi. Divina omnia atque humana jura violavi. In omne fas nefasque properavi. Miserere mei, Domine, miserere mei, qui regnas.
    
    ORATIO SANCTI EFFREMI DIACONI.
    
    Domine Deus et Salvator meus, quare me dereliquisti? Miserere mei, quoniam tu es amator omnium solus. Salva me peccatorem, quoniam tu es sine peccato solus. Erue me de cœno iniquitatum mearum, ut non infingar in æternum. Libera me de ore inimici mei: ecce enim ut leo rujens devorare me cupit. Excita potentiam tuam, et veni, ut salvum me facias; corusca coruscationes tuas. Disperge virtutem inimici, amator hominum benignissime. Deus, adjuro te per miserationes tuas, ne me cum hædis a sinistris tuis statuas, cum his qui te exacerbaverunt. Ne dicas mihi, Nescio te: sed tribue mihi propter multam misericordiam tuam indesinenter cordis compunctionem et fletum: et sanctifica me, ut situm templum gratiæ tuæ, per te, Christe Jesu.
    
    ORATIO PRO OMNI POPULO,
    
    Ut in regum continetur historia.
    
    Parce, Domine, parce populo tuo, quem redemisti, Christe, sanguine tuo; ut non in æternum irascaris nobis. Deprecamur, Domine, in omni misericordia tua, ut auferatur furor tuus et ira tua a loco isto, et a domo sancta tua, quoniam peccavimus. Peccavimus tibi, Domine, et tu iratus es nobis, et non est, qui effugiat manus tuas: sed supplicamus, ut veniat misericordia tua super nos, qui Ninive pepercisit. Invocantes Dominum exclamenmus, ut respiciat populum concalcatum et dolentem: protegat templum sanctum suum, ne ab impiis contaminetur, sed misereriat nobis. Exclamemus omnes ad Dominum dicentes: Peccavimus tibi, Domine, patientiam habe in nobis, et erue nos a malis istis, quæ quotidie accrescunt super nos. Dimitte, Domine, peccata populi tui, secundum multitudinem misericordiæ tuæ, sicut propitius finisti patribus nostris. Propius esto nobis, et impleatur gloria tua universa terra. Recordare, Domine, die angelo percutienti: Sufficit, contine manum tuam, et cesset interfectio quæ grassatur in populo, et ne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos modernos. Algumas quebras de linha e sinais tipográficos foram mantidos visualmente; palavra partida "miser/Lendus" reproduzida conforme imagem. Número "123" mantido conforme impressão. Pequenas zonas muito condensadas transcritas literalmente; onde leitura incerta foram usadas divisões de linha e hífen conforme visível. </notas>
</pagina>