<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    B. F. ALBINI SEU ALCVINI OPERUM PARS IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,980">
    fleror adversum me injustitiam meam Domino : et A pro peccato meo. Inimici autem mei virunt, et contu remisisti impietatem peccati mei. Pro hac orabit ad te omnis sanctus in tempore opportuno. Verum tamen in diluio aquarum multarum, ad eum non approximabunt. Tu es refugium meum a tribulatione, quae circumdedit me : exsultatio mea erue me a circumdantibus me. Intellectum tibi dabo, et instruam te in via hac, qua graderis : firmabo super te oculos meos. Nolite feri sicut equus et mulus : quibus non est intellectus. In chamo et freno maxillas eorum constringe : qui non approximant ad te. Multa flagella peccatoris : sperantem autem in Domino, misericordia circumdabit. Lactamini in Domino et exsultate justi [Quercet., injusti, mendose] : et gloriamini omnes recti corde.
    
    Ut supra. Delicta juventutis meae, et ignorantias B neas ne memineris Domine. Secundum magnam misericordiam tuam memento mei tu : propter bonitatem tuam Domine. Propter nomen tuum, Domine, propitiaberis peccato meo : multum est enim. Delictum meum cognitum tibi feci, et injustitiam meam non abscondi.
    
    Oratio. Sancte Domine, qui remissis delicijs beatitudinem te confessis attribuis, exaudi vota praesentis familiae [Al., Ecclesiae], et confractis peccati aculeis spiritalinos exsultatione perfunde. Per Dominum nostrum.
    
    PSALMUS III.
    
    (PSAL. XXXVII.) Domine ne in furore tuo arguas me : neque in ira tua corripias me. Quoniam sagittae tuae infixae sunt mihi : et confirmasti super me manum tuam. Non est sanitas in carne mea a facie irae tuae : non est pax ossibus meis a facie peccatorum meorum. Quoniam iniquitates meae supergressae sunt caput meum : et sicut onus grave gravatae sunt super me. Pulverunt et corruptae sunt cicatrices meae : a facie insipientiae meae. Miser factus sum et curvatus sum usque in finem : tota die contristatus ingrediebar. Quoniam lumbi mei impleti sunt illusionibus : et non est sanitas in carne mea. Afflictos sum et humiliatus sum nimis : rugiebam a gemitu cordis mei. Domine, ante te omne desiderium meum : et gemitus meus a te non est absconditus. Cor meum contrabatum est, dereliquit me virtus mea : et lumen oculorum meorum, et ipsum non est mecum. Amici mei et proximi mei adversum me appropinquaverunt et steterunt. Et qui juxta me erant de longe steterunt : et vim faciebant, qui quaerebant animam meam. Et qui inquirerent mala mihi, locuti sunt vanitates : et dolos tota die meditabantur. Ego autem tanquam surdus non audiebam : et sicut mutus non aperiens os suum. Et factus sum sicut homo 66 non audiens : et non habens in ore suo redargutiones. Quoniam in te, Domine, speravi, tu exaudies me, Domine Deus meus. Quia dixi : nequando supergaudeant mihi inimici mei : et dum commoventur pedes mei, super me magna locuti sunt. Quoniam ego in flagella paratus sum : et dolor meus in conspectu meo semper. Quoniam iniquitatem meam annuntiabo, et cogitabo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,980">
    B. F. ALBINI SEU ALCVINI OPERUM PARS IV.
    
    firmati sunt super me : et multiplicati sunt, qui oderunt me inique. Qui retribuunt mala pro bonis, detrahebant mihi : quoniam sequebar bonitatem. Ne derelinquas me, Domine Deus meus : ne discesseris a me. Intende in adjutorium meum, Domine Deus salutis meae.
    
    Preces ut supra. Domine, ante te omne desiderium meum, et gemitus meus a te non est absconditus. Exaudi orationem meam, Domine, et deprecationem meam : auribus percipe lacrymas meas. Complaceat tibi, Domine, ut eruas me : Domine ad adjuvandum me respice.
    
    Oratio. Emitte, Domine, salutare tuum infirmitatibus nostris, vulnerum cicatricumque mortalium potentissime medicator; ut omnem gemitum doloremque nostrum coram te deplorantes, valeamus evincere insultationes adversantium vitiorum. Per Dominum nostrum.
    
    PSALMUS IV.
    
    (PSAL. L.) Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam. Et secundum multitudinem miserationum tuarum : dele iniquitatem meam. Amplius lava me ab iniquitate mea : et a peccato meo munda me. Quoniam iniquitatem meam ego cognosco : et peccatum meum contra me est semper. Tibi soli peccavi, et malum coram te feci : ut justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum judicaris. Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum : et in peccatis concepit me mater mea. Ecce enim veritatem dilesisti : incerta et occulta sapientiae tuae manifestasti mihi. Asperges me, Domine, hyssopo, et mundabor; lavabis me, et super nivem dealabbor. Auditu meo dabis gaudium et laetitiam : et exsultabunt ossa humiliata. Averte faciem tuam a peccatis meis : et omnes iniquitates meas dele. Cor mundum crea in me Deus : et spiritum rectum innova in visceribus meis. Ne projicias me a facie tua : et Spiritum sanctum tuum ne auferas a me. Redde mihi laetitiam salutaris tui : et spiritu principali confirma me. Docebo iniquos vias tuas : et impii ad te convertentur. Libera me de sanguinibus Deus, Deus salutis meae : et exsultabit lingua mea justitiam tuam. Domine labia mea aperies : et os meum annuntiabit laudem tuam. Quoniam si voluissem sacrificium, dedissem utique : holocausta non delectaberis. Sacrificium Deo spiritus contritulus : cor contritum et humiliatum, Deus, non despicies. Benigne fac, Domine, in bona voluntate tua Sion : ut aedificentur muri Jerusalem. Tunc acceptabilis sacrificium justitiae, oblationes et holocausta : tunc imponent super altare tuum vitulos.
    
    Ut supra. Domine miserere mei, sana animam meam, quia peccavi tibi. Miserere mei, Deus, miserere mei, quoniam in te confidiit anima mea. Domine averte faciem tuam a peccatis meis, et omnes iniquitates meas dele. Ne memineris, Domine, iniquitatum nostrarum antiquarum: cito anticipent nos misericordiae tuae, quia pauperes facti sumus nimis. Adjiva nos, Deus, salutaris noster : propter gloriam nominis tui,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; margem direita contém continuidade do texto em duas colunas; pequenas lacunas e abreviaturas transcritas literalmente; número "66" mantido conforme impresso.</notas>
</pagina>