<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    LITURGICA. -- OFFICIA PER FERIAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,935">
    521
    cuncta, quœ cernimus, te jubente creata sunt: ita Amino. Benedicite lux et tenebræ Domino : benedicite
    quœ præcepisti, te custode serventur. Per.
    
    PSALMUS.
    
    (PSAL. cxlix.) Cantate Domino canticum novum :
    laus ejus in Ecclesia sanctorum. Laetetur Israel in eo,
    qui fecit eum : et filiœ Sion exultent in rege suo.
    Laudant nomen ejus in choro : in tympano et psal-
    terio psallant ei. Quia beneplacitum est Domino in
    populo suo : et exaltavit mansuetos in salutem.
    Exultabant sancti in gloria : lætabuntur in cubili-
    bus suis. Exultationes Dei in gutture eorum : et
    gladii ancipites in manibus eorum. Ad faciendam
    vindiciam in nationibus, increpationes in populis.
    Ad diligandos reges eorum in compedibus, et nobiles
    eorum in manicis ferreis. Ut faciant in eis judicium
    conscriptum : gloria hæc est omnibus sanctis ejus.
    
    Ut supra. Bonum est confiteri Domino, et psallere
    nomini tuo, Altissime. Ad annuntiandum mane mi-
    sericordiam tuam, et veritatem tuam per noctem.
    
    Oratio. Auctor totius bonitatis Deus, qui omnem
    mansuetudinem te humiliter confitentem exaltas ;
    præsta, ut sicut sanctos tuos exultare facis in glo-
    ria, ita præsentem Ecclesiam custodire digneris per-
    petuis temporibus ab hujus sæculi delectationibus im-
    pollutam. Per Dominum.
    
    PSALMUS.
    
    (PSAL. cl.) Laudate Dominum in sanctis ejus :
    laudate eum in firmamento virtutis ejus. Laudate
    eum in virtutibus ejus : laudate eum secundum mul-
    titudinem magnitudinis ejus. Laudate eum in sono cȳ-
    thare : laudate eum in psalterio et cithara. Laudate
    eum in tympano et choro : laudate eum in chordis
    et organo. Laudate eum in cymbalis benesonantibus,
    laudate eum in cymbalis jubilationis : omnis spiri-
    tus laudet Dominum.
    
    Ut supra. Laudato nomen ejus, quoniam suavis
    est Dominus, in æternum misericordia ejus, et usque
    in generationem et generationem veritas ejus.
    
    Silepsalmum dicam nomini tuo in sæculum sæculi,
    ut reddam vota mea de die in diem.
    
    Oratio. Harmonice nostre, Deus, suavissimum me-
    los, qui nostri pectoris modulationa nunc flatibus,
    aunc flexibus præcipis exercere; præsta, ut dum illa
    spiritali affectu concinimus, perpetualibus choris in-
    seri, te cum omnibus sanctis collaudemus. Per.
    
    HYMNUS TRIUM PUERORUM.
    
    (DAN. iii.) Benedicite omnia opera Domini Do-
    mino : laudate et superexaltate eum in sæcula. Be-
    nedicite angeli Domini Domino : benedicite cœli
    Domino. Benedicite quœ omnes, quœ super cœlos
    sunt, Domino : benedicite omnes virtutes Domini Do-
    mino. Benedicite sol et luna Domino : benedicite
    stellæ cœli Domino. Benedicite imber et ros Do-
    mino : benedicite omnis spiritus Dei Domino. Bene-
    dicite ignis et æstus Domino : benedicite frigus et
    æstus Domino. Benedicite rœres et pruina Domino :
    benedicite gelu et frigus Domino. Benedicite glacies
    &amp;c et nives Domino : benedicite noctes et dies Do-
    
    PATROL. CI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,935">
    522
    mino. Benedicite fulgura et nubes Domino. Benedicat terra Dominum :
    laudet et superexaltet eum in sæcula. Benedicite
    montes et colles Domino : benedicite universa ger-
    minantia in terra Domino. Benedicite fontes Do-
    mino : benedicite maria et flumina Domino. Benedi-
    cite cetæ et omnia, quœ moventur in aquis, Do-
    mino : benedicite omnes volucres cœli Domino.
    Benedicite omnes bestiœ et pecora Domino : be-
    nedicite filii hominum Domino. Benedicat Israel
    Domino : laudet et superexaltet eum in sæcula. Be-
    nedicite sacerdotes Domini Domino : benedicite servi
    Domini Domino. Benedicite spiritus et animœ justo-
    rum Domino : benedicite sancti et humiles corde
    Domino. Benedicite Anania, Azaria, Misael Domino :
    laudate et superexaltate eum in sæcula. Benedicamus
    Patrem et Filium, cum sancto Spiritu : laudemus et
    superexaltemus cum in sæcula. Benedictus es, Domi-
    ne, in firmamento cœli : laudabilis et gloriosus et su-
    perealtatus in sæcula.
    
    Oratio. Deus, per quem ides ignem non sentit, et
    infidelitas sine igne exuritur; qui beatissimos tres
    pueros fide armatos, conjectos in camino ignis, læto
    vultu omni ex parte illæos hymnum tibi canere te-
    cisti : obsecramus, ut pari dignatione, fide et devo-
    tione nos armare, et timoris tui vigore implere digne-
    ris, ut a camino vitiorum liberati hymnum dicere, et
    exaltare nomen tuum in perpetuum mereamur.
    
    LITANIA.
    
    Parce, Domine, parce populo tuo, quem redemi-
    sti, Christe, sanguine tuo : ne in æternum irascaris
    nobis.
    
    Christe, audi nos.
    Prestæ mihi, Deus, ut te primum bene rogem.
    Deinde ut me dignum facias exaudiri.
    Deinde ut exaudias.
    Sancta Maria, ora pro nobis.
    Sancta Maria, intercede pro me peccatore.
    Sancta Maria, adjuva me in die exitus mei ex hac
    præsent vita.
    
    Sancte Joannes, ora pro nobis.
    Sancte Petre, ora pro nobis.
    Sancte Paule, ora pro nobis.
    Sancte Andrea, ora pro nobis.
    Sancte Jacobe, ora pro nobis.
    Sancte Joannes, ora pro nobis.
    Sancte Thoma, ora pro nobis.
    Sancte Jacobe, ora pro nobis.
    Sancte Philippe, ora pro nobis.
    Sancte Bartholomæe, ora pro nobis.
    Sancte Matthæe, ora pro nobis.
    Sancte Tathaæ, ora pro nobis.
    Omnes sancti apostoli, orate pro nobis.
    Sancte Stephane, ora pro nobis.
    Sancte Line, ora pro nobis.
    Sancte Clete, ora pro nobis.
    Sancte Clemens, ora pro nobis.
    Sancte Sixtæ, ora pro nobis.
    Sancte Corneli, ora pro nobis.
    
    17
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas perdas de legibilidade em margens, mas transcrição literal preservada. Numeração das páginas e cabeçalho incluídos. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>