<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    511 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS IV. 513
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    lavit sermones suos. Convertit aquas eorum in sanguinem : et occidit pisces eorum. Edidit terra eorum
    ranas : in penetralibus regum ipsorum. Dixit, et venit cynomia, et sciniphcs in omnibus finibus ipsorum.
    Posuit pluvias eorum grandinem : ignem comburentem in terra ipsorum. Et percussit vineas eorum et
    ficilneas eorum : et contrivit lignum fimum eorum. Dixit, et venit locusta, et bruchus : cujus non erat
    numerus. Et comedit omne fœnum in terra eorum : et comedit omnem fructum terræ eorum. Et percussit
    omne prunigopetum in terra eorum : primitias omnis laboris eorum. Et eduxit eos cum argento et auro :
    et non erat in tribubus eorum infirmus. Lædata est Ægyptus in profectione eorum : quia incumbuit
    timor eorum super eos. Expandit nubem in protectionem eorum : et ignem ut luceret eis per noctem.
    Petierunt, et venit eorumux : et pane cœli saturavit eos. Disrupit petram, et fluxerunt aquæ : abierunt
    in sicco flumina. Quoniam memor fuit verbi sancti sui, quod habitavit ad Abraham puerum suum. Et
    eduxit populum suum in exsultatione : et electos suos in laetitia. Et dedit illis regiones gentium : et
    labores populorum possederunt. Ut custodiam justi
    ficationes ejus : et legem ejus requirant.
    
    Ut supra. Domine, in cxlo misericordia tua, et
    veritas tua usque ad nubes. Invocantes nomen tuum,
    Domine, exaudice digneris.
    
    Oratio. Invocantes nomen tuum, Domine, deprecamur, ut qui patres nostros, virtute tui nominis
    pr~æuenue, angelicis pastibus refecisti, nos quoque
    mysticis dapibus soveas ac refurnes. Per.
    
    PSALMUS.
    
    (PSAL. CV.) Confitemini Domino quoniam bonus :
    quoniam in sæculum misericordia ejus. Quis loquetur
    potentes Domini ; auditas faciet omnes laudes ejus?
    Beati qui custodunt judicium : et faciunt justitiam
    in omni tempore. Memento nostri, Domine, in beneplacito populi tui : visita nos in salutari tuo. Ad videndum in bonitate electorum tuorum, ad lætandum
    in lætitia gentis tuæ : ut lauderis cum hæreditate
    tua. Peccavimus cum patribus nostris : injuste egimus, iniquitatem fecimus. Patres nostri in Ægypto
    non intellexerunt mirabilia tua : non fuerunt memores multitudinis misericordiæ tuæ. Et irritaverunt
    ascendentes in mare : mare Rubrum. Et salvavit eos
    propter nomen suum : ut notam faceret potentiam
    suam. Et increpuit mare Rubrum, et exsiccatur est :
    et deduxit eos in abyssis sicut in deserto. Et salvavit
    eos de manu odientium : et redemit eos de manu
    inimici. Et operuit aquâ tribunates eos : unus ex eis
    non remansit. Et crediderunt verbis ejus : et laudaverunt laudem ejus. Cito fecerunt, obliti sunt operum ejus : et non sustinuerunt consilium ejus. Et
    concuperiunt concupiscentiam in deserto : et tentaverunt Deum in inacquoso. Et dedit eis petitionem
    ipsorum : et misit saturitatem in animas eorum. Et
    irritaverunt 54 Moysen in castris : Aaron sanctum
    Domini. Aperta est terra, et deglutit Dathan, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    aperuit super congregationem Abiron. Et exarsit
    ignis in synagogam eorum : flamma combustit peccatores. Et fecerunt vitulum in Horeb : et adoraverunt sculptile. Et mutaverunt gloriam suam in similitudinem vituli comedentis fecum. Obliti sunt
    Deum, qui salvavit eos, qui fecit magnalia in Ægypto, mirabilia in terra Cham : terribilia in mari Rubro. Et dixit ut disperderet eos : si non Moyses electus ejus stetisset in confractione in conspectu ejus.
    Ut averteret iram ejus, ne disperderet eos : et pro
    nihilo habuerunt terram desiderabilem. Non crediderunt verbo ejus, et murmuraverunt in tabernaculis suis : non exaudierunt vocem Domini. Et elevavit
    manum suam super eos : ut prosternret eos in deserto. Et dejeceret semen eorum in nationibus, et
    disperseret eos in regionibus. Et initiati sunt Beelphegor : et comederunt sacrificia mortuorum. Et irritaverunt eum in adinventionibus suis : multiplicata
    est in eis ruina. Et stetit Phinees, et placavit : et
    cessavit quassatio. Et reputatum est ei in justitiam
    in generatione et generationem, usque in sempiternum. Et irritaverunt eum ad aquas contradictionis :
    et vexatus est Moyses propter eos, quia exacerbaverunt spiritum ejus. Et distinxit in labitis suis : non
    disperdiderunt gentes, quas dixit Dominus illis. Et
    commixit sunt inter gentes, et didicerunt opera eorum :
    et servierunt sculptilibus eorum : et factum est illis in
    scandalum. Et immolaverunt filios suos et filias suas
    dæmoniis. Et effuderunt sanguinem innocentem: sanguinem filiorum suorum et filiarium suarum : quas
    sacrificaverunt sculptilibus Chanaan. Et infecta est
    terra in sanguinibus, et contaminata est in operibus
    eorum : et fornicati sunt in adinventionibus suis. Et
    iratus est furore Dominus in populum suum : et abominatus est hæreditatem suam. Et tradidit eos in manûs gentium : et dominati sunt eorum, qui oderunt
    eos. Et tribulaverunt eos inimici eorum, et humiliati
    sunt sub manibus eorum, sæpe liberavit eos. Ipsi autem exacerbaverunt eum in consilio suo : et humiliati
    sunt in iniquitatibus suis. Et vidit cum tribularentur : et audivit orationem eorum. Et memor fuit testamenti sui : et poenituit eum secundum multitudinem misericordiæ suæ. Et dedit eos in misericordias : in conspectu omnium qui coeperant eos. Salvos
    fac nos, Domine Deus noster, et congrega nos de
    nationibus. Ut confiteamur nomini sancto tuo : et
    gloriermur in laude tua. Benedictus Dominus Deus
    Israel, a sæculo et usque in sæculum : et dicet omnis
    populus, Fiat, fiat.
    
    Ut supra. Deus in sancto via tua, quis Deus magnus sicut Deus noster? tu es Deus qui facis mira
    bilia.
    
    Oratio. Memento nostri, Domine, in beneplacito
    populi tui, et a peccati nos servitute disuscussos, Salutari tui visitatione salvifica. Per Dominum.
    
    PSALMUS.
    
    (PSAL. CVI.) Confitemini Domino quoniam bonus :
    quoniam in sæculum misericordia ejus. Dicant qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas ligaturas tipográficas modernas mantidas; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo às margens visíveis.</notas>
</pagina>