531
qui tribulant animam meam : quoniam ego servus A
twus sum.

Ut supra. Clamavi ad te, Domine, dixi : Tu es
spes mea, portio mea in terra viventium. Intende ad
deprecationem raeam, quia bumiliotus sum nimis.
Libera me a persequentibus me, quia confortati
sunt super me. Educ de custodia animam meam ad
confitendum nomini tuo : me exspectant justi, donec
retribuss mibi.

Oratio. Deus qui matutinam sacrz resurrectionis
tus auditam fecisti jucunditatem; cum ex inferno
rediens replesti terram gaudiis, quam reliqueras
In obscuris : rogamus potenti: tuz ineffabilem ma-
jestatemn, ut sicut. tunc catervam. aposiolicam gau-
dere fecisti sacra in anastasi [Cod. Heg., sacra ana-
tai) : ita hanc Ecclesiam, tuam misericordiam B
expansis manibus flagitantem, splendore ccelestis
jubaris illustrare digneris. Per Dominum,

Litania ut supra.

PRECES.

Ego dixi, Domine, miserere mei, sana animam
meam, quia peccavi tibi. Deus, Deus meus, respice
in me, quare me dereliquisti? longe a salute mea
verba delictorum mcorum. Ego autem sum vernis,
et non homo: opprobrium hominum, et abjectio
plebis. Quonlam tu es, Domine, qui extraxisti me
de ventre, spes mea ab uberibus matris mee : ín te
projectus sum ex utero. Salva me ex ore leonis : et
a cornibus unicornium humilitatem meam. Ne aver-
tas faciem tuam a me, ne declines in ira a servo tuo.
Adjutor meus esto, ne derelinquas me : neque de- C
spicias me, Deus salutaris meus. Ne simul tradas
3De cum peccatoribus, et cum operantibus iniquita-
tem ne perdas me. Amplius lava me ab iniquitate
mea, et a peccato meo munda me. Quoniam iniqui-
tatem meam ego cognosco, et peccatum meum con-
tra me est semper. Asperges me hyssopo, et munda-
bor : lavabis me, et super nivem dealbabor. Ex-
surge, Domine, adjuva nos: et libera nos propter
tomen tuum. Domine Deus virtutum , converte nos,
et ostende faciem tuam : et salvi erimus. Converte
nos, Deus salutaris noster, et averte iram tuam a
nobis. Deus tu. conversus vivificabis nos, et plebs
tua Ietabitur in te. Ostende nobis, Domine, miseri-
cordiam. tuam, et salutare tuum da nobis. Domine,
exaudi orationem meam, et clamor meus ad te ve-
niat. Miserere mei Deus, secundum magnam miseri-
cordiam tuam.

Q9 Oratio. Quesumus, omnipotens Deus , afflicti
populi lacrymas respice, et iram tue indignationis
averte, ut qui reatum nostr infirmitatis agnosci-.
inus, (ua consolatione liberemur. Per.

Alia. Deus, qui conspicis omni nos virtute desti-
tui, interius exteriusque custodi : ut et ab omnibus
adversitatibus muniamur in corpore,et a pravis co-
gitaüonibus mundemur in mente, Per.

Item oratio. Propitiare, Domine, iniquitatibus no-

* Oratio fer. 4 et que. sequuntur usque ad orat.
fer. i0 desunt in cod. ms. Regio,

B. F. ALBINI SEU ALCUIM OPERUM PARS IY.

$53

stris, et exorabilis tuis esto supplicibus, ut concessa

venia, quam precamur, perpetuo misericordie tuae

munere gloriemur. Per.

ORATIO FERIA II, 81 QUIS SE IN TRIBULATIONIBUS DERE-
LICTUM IXTELLIGAT, DECANTANDA 5.

b Deus, qui contrítorum non despicis gemitum, et
morentium non aspernaris affectum, adesto preci-
bus nostris, quas pietati tuz pro tribulatione nostra
fundere przsumimus : implorantes, ut eas clementer
suscipere digneris, tribuasque , ut quidquid contra
nos diabolice atque humanz moliuntur adversitates,
2d nibilum redigas, et consilio pietatis tux allidas,
ut nullís adversitatibus lesi, sed erepti de omni tri-
bulatione et angustia, Leti tibi in Ecclesia tua san-
cta gratias referamus, per Christum Dominum no-
strum : per quem te, summe Deus, rogamus, ut pre-
ces has attendas propitiabili dignatione, et ad hanc
nostram orationem respicias, quam tibi pro ereptione
et relevatione nostra a pressura nostre infirmitatis
offerimus. Jam, Domine, respice super nos vultu
placabili, et misericordia singulari a nobis amove,
quod sevitia malorum permittit, quod inimieorum
pravitas infert, quod pravorum in consiliis adversi-
tas alligat, quod ex judicio imminet, quod ex senten-
tia pendet, quod conspiratione rhachinatur, quod ac-
Cusationeconfingitur, quod proprie merentur iniqui-
tates, quod alienis fictionibus alligatur : quod pres-
suris dejicimur, quod cruciatibus premimur, quod
angustiis angustiomur. Non justitia tua , Domine,
quesumus, injustitias nostras exerceas : sed potius
pietatem tuam in nostris iniquitatibus manifesta.
Non nos in persecutione dejicias : non per intoleran-
tiam perdas, sed per tribulationem exerce, per pie-
tatem attolle, per misericordiam rege: quo per te
3b inimicorum jaculis tuti, a presenti tribulatione
exempti, te Deum unum in Trinitate consona col-
laudemus voce. Qui cum eo unigenito Filio tuo Do-
mino nostro Jesu Christo, sanctoque paracleto Spi-
ritu vivis et regnas, Domine Deus omnipotens , per
omnia szcula seculorum. Amen.

PSALMUS.

(Psar. xui.) Usquequo, Domine, oblivisceris me in
finem : usquequo avertis faciem tuam a me? Quandiu
ponam consilia in anima mea : dolorem ip corde ineo
per diem ?* Usquequo exaltabitur inimicus meus super
me? respice et exaudi me, Domine Deus meus. Illu-
mina oculos meos, ne unquam obdormiaimn in morte -
nequando dicat inimicus meus, prxvalui adversus
euin. Qui tribulant me, exsultabunt, si immotus fuero :
ego autem in misericordia tua speravi. Exsuitabit
cor meum in salutari tuo : cantabo Domino, qui
boua tribuit mihi, et psallam nomini Domini altis-
simi.

Ut supra. Ego autem in multitudine misericordise
tuz introibo in domum tuam, adorabo ad. templum
sanctum tuum in timore tuo. Domine deduc mc in

b Pro usu sexto, supra, col. 467.

Digitized by Google
