£39

LITURGICA. — OFFICIA PER FERIAS.

550

Domine, libera nos ; et propitius esto peccatis no- A Exaudi mc Domine, quoniam benigna est misericor-

stris propter nomen tuum.

Oratio. Profluz miserationis ineffabile nomen Tri-
nitatis Deus [Cod. Reg. , Persolve miserationes tuas,
nobis ineffabile nomen tuum, Trinitas Deus], qui
humani pectoris antrum emundans vitiis, super can«
dorem efficis nivis ; innova, quzsumus, in visceri-
bus nostris Spiritum sanctum tuum, quo laudem
tuam annuntiare possimus : ut recto principalique
epiritu confirmati, mereamur zternis sedibus in Hio-
rusalem celestem componi. Per.

G7 PSALMUS Y.

(Psat. ci. ) Domine, exaudi orationem meam : et
clamor meus ad te veniat. Non avertas faciem tuam
& me : ín quacunque die tribulor, inclina ad me au-
rem tuam. In quacunque die invocavero te : veloci-
ter exaudi me. (Quia defecerunt sicut fumus dies
mei : et ossa mea sicut cremium aruerunt. Percus-
$us sum ut fenum, et aruit cor meum : quia oblitus
sam comedere panem meum. À voce gemitus mei
adhaesit os meum carni mes. Similis factus sum
pelicano solitudinis : facetus sum sicul nycticorax
in domicilio. Vigilavi, et factus sum sicut passer so-
litartus in tecto. Tota die exprobrabant mihi ini-
mici mei: et qui laudabant me, adversum me jura-
bant. Quia cinerem tanquam panem manducabam,
et potum meum cur fletu miscebam. À facie ire
indigoationis tux: quia elevans allisisti me. Dies
voei sicut. umbra declinaverunt : et ego sicot fenum
arui. Tu autem, Domine, in zeternum permanes : et
memoriale tuum in generatione et generationem.
Tu exsurgens misereberis Sion : quia tempus muise-
rendi cjus, quia venit tempus. Quoniam placuerunt
servis tuis lapides ejus : et terre ejus miserebun-
tur. Et timebunt gentes nomen tuum, Domine, et
omnes reges terre gloriam tuam. Quia :dificavit
Dominus Sion : et videbitur in gloria sua. Respexit
in orationem humilium : et non sprevit precem eo-
rum. Scribantur hzc in generatione altera: et po-
pulus, qui creabitur, laudabit Dominum. Quia pro-
spexit de excelso sancto suo, Dominus de celo in
terram aspexit. Ut audiret gemitus compeditorum,
ut solveret filios interemptorum. Ut annuntient in
Sion nomen Domini : et laudem ejus iu Hierusalem.
In conyeniendo populos in unum et reges terrz : ut
serviant Domino. Respondit ei in via virtutis sus:
paucitatem dierum meorum nuntia mihi. Ne revoces
me in dimidio dierum meorum : in generatione et
generationem onni tui. Initio tu, Domine, terram fun-
Qasti, el opera manuum tuarum sunt cceli. Ipsi peri-
bunt, tu autem permanes : et omnes sicut vestimen-
ium veterascent. Et sicut opertorium mutabis e06,
et mutabuntur : tu. autem idem ipse es, et anni toi
uon delicient. Filii servorum tuorum habitabunt : et
semen eorum in seculum dirigetur.

Ut supra. Deus, tu scis insipientiam meam, et
delicta mea a te non sunt abscondita. In multitudine
misericordie tux exaudi moe, in veritate salutis tuse.

dia tua : secundum multitudinem miserationum
tuarum respice in me. Et ne avertas faciem tuam a
puere tuo; quoniam tribulor, velociter exandi me.
Intende anim» mex. et libera eam : propter inimi-
cos meos eripe me

Oratio. Exorabilis Domine, intende in orationem
supplicum tuorum, ut, qui in peccatis detenti tan-
quam fenui aruimus, respectu coelestis misericor- -
die sublevemur. Per.

PSALMUS VI.

(Psat. cxxix.) De profundis clamavi ad te Do-
mine: Domine exaudi yocem meam. Fiant aures
luz intendentes in vocem deprecationis meze. Si ini-

B quitates observaveris, Domine, Domine, quis susti-

nebit? Quia apud te propitiatio est : et propter le-
gem tuam sustinui te, Domine. Sustinuitanima mea in
verbo ejus : speravit anima mea in Domino. À cu-
Sstodia, matutina usque ad noctem speret Israel in Do-
mino. Quia apud Dominum misericordia, et copiosa
apud eum redemptio. Et ipse redimet lsrael, ex
omnibus iniquitatibus ejus. .

Ut supra. Domine, vide humilitatem meam et la-
borem meum : et dimitte universa delicta mea. Ne
perdas, Domine, cum impiis animam meam; et
cum viris sanguinum vitam meam. Redime me,
Domine, et miserere mei.

68 Oratio. Intendant [Cod. Reg., Intende], qux-
sumus Domine, pietatis tux aures in oratione [Ibid.,
in orationem) supplicum, quia apud te est propitia-
tio peccatorum : ut non observes iniquitates no-
tras, sed impertias nobis misericordias: tuas. Per
Dominum.

PSALMUS Vil..

(Psi. crLm.) Domine, exaudi orationem ream,
aurBbus percipe obsecrationem meam in veritate
tua : exaudi me in tua justitia. Et nbn intres in ju-
dicium cum servo tuo : quia non justificabitur in
conspectu (uo omnis vivens. Quia persecu(us .est
inimicus animam meam : humiliavit in terra vitam
meam. Collocavit me in obscuris sicut mortuos &e-
culi, et anxiatus est super me spiritus meus : jn me
turbatum est cor meum. Memor fui dierum antiquo-
rum, meditatus sum in omnibus operibus tuis :. in
factis manuum tuarum meditabar. Expandi manus
meas ad te : anima mea sicut terra sine aqua tibi.
Volociter exaudi me, Domine: defecit spiritus meus,
Non avertas faciem tuam a me : et similis ero de-
scendentibus in lacum. Auditam fac inihi mane
misericordiam tuam : quia in te speravi. Notam fac
Toihi viam in qua ambulem : quia ad te levavi
animam meam. Eripe me de inimicis meis, Domine,
ad te confugi: doce me faeere voluntatem uiam,
quia Deus meus es tu. Spiritus tuus bonus deducet
me in terram rectam : propter nomen tuum, Do-
mine, vivificabis me in aquitate tua. Educes de
tribulatione animam meam, et in misericordia tua
disperdes omnes inimicos meos. Et' perdes omnes

Digitized by Google
