<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    599                                                                                         600
    B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    nibus vitiis inquinatus sum, omnibus sceleribus co-
    opertus sum. Veniam peto, quia crimen agnosco:
    scetera mea tibi fateor, quae etsi non confiterer, ta-
    men te latere non possunt. Tu enim scrutator cordis
    et renium es, ubi occulta manifestantur, et secreta
    patefunt. Miserere mei, Domine, ne me perire 118
    patiaris: ne me permittas æternis tenebris et per-
    petua morte consumi. Aufer a corde meo alienum
    sensum, cura in me suporem mentis: extirpa a vi-
    scerribus meis consilia iniquitatis, erade a lingua
    mea detrahendi consuetudinem, mentiendi facilita-
    tem, loquendi scurrilitatem, et omnes actus meos
    arte et medicina tua sana. Circumcide in me, Do-
    mine, vitia cordis et corporis. Miserere mei, Deus,
    quia tu nosti facta mea. Si tu transgressiones meas
    judicio tuo persequi ac punire voluisses, olim me
    terra vivum absorbuisset. Sed quia tanta est cle-
    mencia majestatis tue, ut nullum perire patiaris; sed
    omnes expectas ad pœnitentiam reverti, qui das
    spatium pœnitendi; da possibilitatem operanti, ut
    non sit hoc vanum indulgentiæ tuæ tempus, quod
    mihi largiri pro tua pietate dignaris. Miserere mei,
    Deus, ne me despicias, neque avertas faciem tuam a
    me, quia non pro justitia mea peto misericordiam
    tuam, sed propter clementiam tuam respice ad me
    de sede majestatis tuæ, et tenebras cordis mei radio
    splendoris tui illumina. Protege me, Domine, scuto
    veritatis ac fidei, ut me diaboli jacula ignita non pe-
    netrent, et quidquid illud est, quod infelicitias mea a
    te peteret aut non præsensum, aut non intelligit, id tu
    pro tua virtute tuæ ve, et hoc largire, quod animam
    meam salvet a morte; et exueuti mihi de hac clau-
    sura tenebrarum manum porrigé, et lumen ostende.
    Miserere mei, Domine, et redintegra confractum,
    sana corruptum, emenda vitiaum, et illud indulge,
    quod feci, et hoc, præsta, ne iterum faciam. Miseri-
    cors et miserator Deus, qui et barbaros salvare vis,
    et ad veritatis agnitionem venire, ut de consugi fi-
    delium Salvatorem. Miserere mei, quia te plurimum
    exacerbavi, et inimicum gaudere feci, et ecce mor-
    tuus sum obediciens ei. Tu, Domine, et impiis, et his
    qui sunt sine misericordia, misereris: miserere hu-
    militati meæ: apud te enim impossibile nihil est, quo-
    niam sæcus infernum dissipata est anima mea. Fac
    misericordiam, quia benignus es et misericors, sig-
    nento tuo; qui et corpora, quæ non sunt, in die
    resurrectionis suscitaturus es. Exaudi me, Domine,
    quia defecit spiritus meus, et infelix anima mea. Ta-
    befactum est etiam corpus meum, quod conquinavi:
    etiam vivere non valeo pro eo, quod non credidi.
    Ignosce peccatum meum per pœnitentiam, vivifica
    me contritum, et igne splendoris tui illumina, et ac-
    cende cor meum: ut ego accipiens fiduciam miseri-
    cordie et indulgentiæ tuæ, residuum tempus vitæ,
    quod mihi donaveris, mandata tua custodian, et a
    timore tuo non recedam; sed devoto serviam tibi
    amplius, quam modo. Parce ergo mihi, et vivifica
    me, omnipotens Deus, Domine Jesu Christe univer-
    sitatis conditor, spes unica mundi. Presta mihi pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,950">
    mum, ut te bene rogem, et ut me agam dignum,
    quod me exaudias. Auge in me, Domine, munera
    tua, ut anima mea diligat te et fiat expendita ab omni
    vitio concupiscentiæ. Rogo te, Pater, deprecor te,
    Fili, obsecro te, Spiritus sancte, ut evadam de mundi
    miseria, et dones mihi æterni regni perpetua gau-
    dia. Revertere jam Deus meus, et ne obliviscaris mei
    usque in finem, non in perpetuum deserens, nec me
    cadere in potestatem dæmonum permittas. Licet in
    offens a jaceam, tu tamen clemens, tu pius, tu pa-
    tiens, tu multum misericors, pulchra dereglinans,
    nullum spernis ad sanitatem venientem, sed ultro
    offerens misericordiarum clementias peccatores ex-
    spectas, ut redeant. Quanti enim scelerati, et multus
    plagiis involuti, per bonitatis tuæ gratiam ad indul-
    gentiam pervenerunt? Sicut multis non merentibus
    gratis veniam donasti: sic et mihi indigno indulgere-
    tiam largiri digneris propter tuam ineffabilem mise-
    ricordiam, omnipotens Deus, qui vivis et regnas per
    omnia secula seculorum. Amen.
    
    ORATIO SANCTI GREGORII.
    
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus,
    qui sedes in septimo throno: sub cujus potentiis om-
    nia contremiscunt; miserere mei, qui fecisti cœlum
    et terram, mare et omnia quæ in eis sunt. Miserere
    mei, qui altitudinem cœli, et latitudinem terræ, et
    profundum abyssui metitus es: qui perpetua sapientia
    tua cœlos cæmarasti et stellis ornasti, et terram ho-
    ribus dexpinxisti; quem mundus non capit, et re-
    quiescis in corde mundo. Fac, Domine, cor meum
    119 immaculatium, qui diem a nocte separas, et
    mutas linguas ferarum, et das eis sapientiam: quem
    diversa volatilia garrula agnoscent voce suavitatis,
    laudantes suum Creatorem. Gloriosus es tu, Domine,
    et gloriosa opera tua, qui fecisti, quæ non erant.
    Justus es, Domine, et justum judicium tuum: magna
    et mira sunt opera tua. Benedictus es super omnes
    benedictiones. Trinitas Deus inseparabilis, qui es
    unus et non solus: una divinitas, trina majestas,
    coæqualis gloria, Alpha et Omega, initium et finis.
    Deus noster Rex ante sæcula, qui operatus es salu-
    tem in medio terræ. Deus qui sæculum senectute
    conclusis, et tamen ipse cum sæculo non senesccis.
    Ad te expando manus meas in similitudinem crucis:
    ad te humilior, ad te resurgam. Erigat me dextera
    tua, Jesu Christe, qui manes in Patre, et Pater in te
    in sempiternum. Credimus, Domine, adventum tuum
    et resurrectionem tuam. Tu nostri dominans. Do-
    mine, antequam discursias me, miserere mei; sana
    peccatorum meorum vulnera, quia peccavi in te. Ab
    occultis meis munda me, Domine. Illumina cor et
    sensum meum lumine æternalis tuæ. Te ante omnia
    census meus sapiat. Da mihi intellectum, ut sciam
    testimonia tua, et custodiam ea in corde meo. Da
    mihi gratiam tuam, quia non est, qui convalescat...
    Pater orphanorum, venerator viduarum, indultor
    egentium, confessor pœnitentium; præsta mihi ve-
    niam, quem plasmasti de limo; et cogitationes, quæ
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; quebras de linha e hifenação preservadas conforme original. Numerais de folha e marcas tipográficas mantidos. Não foram necessários caracteres fora do alfabeto latino.</notas>
</pagina>