<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    573 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS IV.  580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    date eum omnes exercitus ejus. Laudate eum, sol et A
    luna: laudate eum, stellæ luminis. Laudate eum, cœli
    cœlorum, et aquæ, quæ super cœlos sunt, laudent
    nomen Domini. Quoniam ipse mandavit, et creata
    sunt. Laudate Dominum, reges terræ, et omnes po-
    puli: principes, et universi judices terræ. Juvenes
    et virgines, senes cum pueris laudent nomen Do-
    mini. Quoniam sublime nomen ejus solius, gloria
    ejus in cœlo et in terra. Exaltavit cornu populi, laus
    omnibus sanctis ejus.
    
    CXLIX. Cantate Domino canticum novum, laus ejus
    in congregatione sanctorum. Exaltabit mansuetos in
    Jesu. Exsultabunt sancti in gloria, laudabunt in cu-
    biliibus suis. Exsultationes Dei in gutture eorum.
    CL. Omne quod spirat laudet Dominum.
    
    LITANIA UT SUPRA, ET PRECES.
    
    Vivit anima mea, et laudabit te. Judica, Domine,
    nocentes me. Repleatur os meum laudæ. Domine,
    averte, faciem tuam a peccatis meis. Cor mundum
    crea in me, Deus. Redde mihi lætitiam salutaris tui.
    Domine, ne simul tradas me cum peccatoribus. Do-
    mine, non secundum peccata nostra facies nobis.
    Domine, ne memineris iniquitatum nostrarum. Ad-
    juva nos, Deus salutaris noster. Esto nobis, Do-
    mine, turris fortitudinis. Adjutor et liberator meus
    esto, Domine. Benedictus Dominus die quotidie. Ne
    intres in judicio cum servo tuo. Delicia juventutis
    meæ. Eripe me, Domine, ab homine malo. Eripe me
    de inimicis meis, Deus meus. Eripe me de operanti-
    bus iniquitatem. Sic psalmum dicam nomini tuo in
    sæculum sæculi. Exaudi nos, Deus salutaris noster.
    Deus, in adjutorium meum intende. Sanctus Deus,
    sanctus fortis. Benedicat nos Deus Pater. O Domine,
    salvum me fac. Domine, salvum fac regem. Salvum
    fac populum tuum. Salvos fac servos tuos. Memento
    congregationis tuæ. Exaudi, Domine, vocem meam.
    Miserere mei, Deus, totum. Domine, exaudi.
    
    103 ORATIO EUGENII TOLETANI EPISCOPI a.
    Rex Deus, immensi quo constat machina mundi,
    Quod miser imploro b, tu Christe, persice clemens.
    Sit mihi recta fides, et falsis obvia sectis.
    Sit mihi præcipue morum correctio præsens.
    Sim charus, humilis, verax, cum tempore prudens,
    Secretì tacitus, et linguæ famine cautus.
    Da sidum socium, da fixum semper amicum.
    Da blandum, sobrium, parcum, castumque mini-
    strum.
    
    Non me pauperies cruciet, nec languor obnuncet.
    Sit comes alma salus, et sufficientia victus.
    Absint divitiæ, fastus, et surgia, lites,
    Invidiæ, luxus, et ventris pensio turpis.
    Crimine nec lædam quemquam, nec crimine lædar.
    Sic bene velle queam, quo pravum posse recedat.
    Nil turpe cupiam, faciam, vel proloquar unquam.
    Te mens desideret, lingua cantet, actio promat.
    
    a Exstat hæc oratio primo loco inter alias oratio-
    nes et carmina beati Eugenii tom. XII Bibl. PP. edit.
    Lugd. an. 1677, pag. 345.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    DA, Pater altitonans, undosum fletibus, imbrem:
    Quo valeam lacrymis culparum solvere moles.
    Da precor auxilium, possim quo vincere mudum,
    Et vitæ stadium placido percurrere passu.
    Cumque suprema dies mortis patefecerit urnam,
    Concede veniam, cui tolli culpa coronam.
    
    SABBATO.
    SI CUI VITA PRÆSENS FASTIDIO SIT, EI SU-
    PERNA CONTEMPLARI JUVAT.
    
    ORATIO SANCTI AUGUSTINI.
    
    e Deus universitatis conditor, præsta mihi primum,
    ut te bene rogem: deinde, ut me agam dignum, quem
    liberes: postremo, ut libereres. Deus, per quem omnia
    quæ per se non essent, tendunt esse. Deus, qui ne
    bid quidem, quod se invicem perdit, perire permittis.
    Deus, qui de nihilo mundum istum creasti, omnium
    quern sentiunt oculi pulcherrimum. Deus, qui inalum
    non facis, et facis esse, ne pessimum fiat. Deus, qui
    paucis ad id, quod vere est, resfungientibus, ostendis
    malum nihil esse. Deus, per quem universitas, etiam
    cum sinistra parte, perfecta est. Deus, a quo disso-
    nantia usque in extremum nulla est, cum deteriora
    melioribus concinant. Deus, quem anui omne, quod
    potest amare, sive sciens, sive nesciens. Deus, in
    quo sunt omnia, cujus tamen universæ creaturæ nec
    turpitudò turpis est, nec malitia nocet, nec error
    erra. Deus, qui nisi mundus, verum te scire noluisit,
    Deus Pater veritatis, Pater sapientiæ, Pater veræ
    summæque vitæ, Pater beatitudinis, Pater boni et
    pulchri, Pater intelligibilis, lucis, Pater evigilationis
    atque illuminationis nostræ, Pater piognoris, qui admo-
    nemur redire ad te, te invoco. Deus veritas, in quo, et a
    quo, et per quem vera sunt, quæ vera sunt omnia. Deus
    sapientia, in quo, et a quo, et per quem sapiunt quæ
    sapiunt omnia. Deus vera et summa vita, in quo, et
    a quo, et per quem vivunt, quæ vere summæque vi-
    vunnt omnia. Deus beatitudo, in quo, et a cuo, et per
    quem beata sunt, quæ beata sunt omnia. Deus bonum
    et pulchrum, in quo, et a quo, et per quem bona et
    pulchra sunt, quæ bona et pulchra sunt omnia. Deus
    intelligibilis lux, in quo, et a quo, et per quem inteli-
    gibiliter lucent, quæ intelligibiliter lucent omnia.
    Deus, cujus regnum est totus mundus, quem sensus
    mortalis corporis ignorat. Deus, de cujus regno lex
    etiam in ista regna describitur. Deus, a quo averti
    cadere, in quem converti resurgere, in quo manere
    consistere est. Deus, a quo exire mori, in quern re-
    dire reviviscere, in quo habitare vivere est. Deus,
    
    104 quem nemo amitti nisi deceptus, quem nemo
    quaerit nisi admonitus, quem nemo invenit nisi por-
    gatus. Deus, quem relinquere hoc est, quod perire,
    quem attendere hoc est, quod amare, quem videre
    hoc est, quod habere. Deus, cujus nos fides excitât,
    spes erigit, caritas jungit. Deus, per quem vincimus
    inimicum, te deprecor. Deus, quem accepimus, ne
    omnino periremus. Deus, a quo admonemur, ut vigi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    b Eugen., Quod miser Eugenins.
    c Pro usû quinti supra col. 467.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; duas colunas (transcrito esquerda depois direita). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas literalmente como aparecem (por exemplo "evigilationis", "piognoris", "vivunnt", "cuo").</notas>
</pagina>