633
menti arcana panduntur. Quandiu Adam abstinuit, A
mansit in paradiso : manducavit, et expulsus est.
Jejunia fortia tela sunt adversus tentamenta dzmo-
niorum ; cito-enim per abstinentiam vincuntur. Unde
etiam Dominus et Salvator noster eorum incursus
jejuniis et orationibus premonet superare dicens :
Hoc genus non. ejicitur, nisi in oratione et. j:junio
(Matth. xviz, 20; Marc. 1x , 28). immundi enim spi-
ritus ibi se fiducialibus immittunt, ubi videbunt
frequenter comessationes et ebrietates exerceri.
Abstinentia corpus macerat, sed cor impinguescit
[Ms: impinguat]. Carnem debilitat, sed animam con-
fortat. Sed sciendum est quod jejunia cum bonis
operibus Deo optime sunt acceptabilia. Qui autem a
cibis abstinent, et prave agunt; d:emones imitantur,
quibus esca carnalis non est, et nequitia spiritualis B
semper inest. llle enim bene abstinet a. cibis, qui
el a malitiz actibus, et a mundi jejunat ambitioni-
bus. Melius est predicationis sancte convivio [et
verbi Dei pabulo] victuram in perpetuo mentem re-
ficere, quam ventrem mortiferze carnis [terreno pane
et] deliciosis saturare epulis.
CAPUT XVII.
De eleemosynis.

Sciendum est enim esse pietatis opus, ut de bis
qua nobis ccelestis Pater misericorditer contulit,
nos quoque alios adjuvemus. Sunt enim plurimi qui
nullam in agris, nullam in vineis, -nullam habent
in szculi divitiis portionem. Quorum inopi de
ea quam Dominus nobis dedit copia consulere C
debemus, ut ei ipsi nobiscum Deo pro terre
fecunditate benedicant , et gaudeant possidenti-
bus fuisse donata, quie etiam pauperibus ac pere-
grinis facta fuerunt communia. Felix est illud hor-
reum, et oronium fructuum inulüplicatione dignis-
simum, unde egentium, et debilium, et peregrinorum
Saturatur esuries. Quos ideo sub diversis molestiis
justitia Dei laborare permisit, ut et miseros pro pa-
tientio, ct misericordes pro benevolentia coronaret.
Efficacissima enim pro peccatis deprecatio est in
eleemosynis atque jejuniis; et velociter ad divinas
conscendit aures talibus oratio elevata suffragiis,
quoniam scriptum est : Anime sue benefacit vir mi-
sericors (Prov. xi, 47). Pars enim corporalium facul-

tatum, quz indigentibus ministratur, in divitias lar- D

gienti transit ziernas. lta misericordiam Dei et
indulgentiam peccatorum nostrorum, pauperum mi-
serotione et eleemosynis meremur : quoniam qui
suum ab inope non avertit animum, cito ad se Do-
mibi convertit auditum, dicente Domino : Esto:e mi-
sericordes, sicut Pater vester misericors est (Luc. vi,
$6). Quod reddituram se promittit Veritas, secura
expendat [et tribuat] humanitas. Constans esto, Chri-
süiane largitor, da quod accipias, sere quod metas,
sparge quod colligas. Noli metuere dispendium,
noli de dubio suspirare proventu. Substantia tua cum
bene erogatur, augetur. Remunerator tuus vult te

MORALIA. — LIBER DE VIRTUTIBUS ET VITIIS.

628
esse munificum. Et qui dat ut habeas, mandat ut
tribuas, dicens : Date, et dabitur vobis. O avare, si
aurum diligis, vel divitias saeculi, da, ne perdas. Si
servaveris, sine dubio perdes : si erogaveris, omnino
habebis eas aeternaliter, dicente ipsa Veritate : The-
saurizate vobis thesauros in ccelo, ubi nec erugo , nec
tinea demolitur : neque. fures cffodiunt, et (urantur.
Ubi enim est thesaurus tuus, ibi est et cor tuum (Matth.
vi, 29). Utique bene dispensantes temporalia acqui-
retis eterna. Noli timidus esse in largiendo, ne sis
egenus in retributione : quia qui parce seminat, parce
et metet (11 Cor. 1x, 6). Qui autem miseretur pauperi,
beatus erit (Prov. xiv, 21). Bedemptio. itaque anima
viri, divitie ejus (Prov. xus, 8). Honorat Deum, qui
miseretur. pauperis. Absconde eleemosynam in. sinu
pauperis, dicit Scriptura sancta, et ipsa orabit pro te
(Eccli. xxix, 45). Sicut aqua 1377 exstinguit ignem,
ita eleemosyna exsiinguit peccatum. Animam esurien-
tem ne despexeris , et ne. exasperes. pauperem. in cla-
more suo (Eccli. 1v, 2). Qui avertit aurem suam a
clamore pauperis, illius oratio clementiam Dci non
merebitur [Ms., meretur]. In vita tua benefac anim:e
tue, eleemosynas dans miseris, quia post mortem
non habes potestatem bene faciendi. In conviviis tuis
pauperes vescantur, et Christus in illis. Tria sunt
genera eleemosynarum : una corporalis, egenti daro
quidquid potueris ; altera spiritualis, dimittere ei. a
quo lesus fueris; tertia. delinquentem corrigere, et
errantes in viam reducere veritatis.

* CAPUT XVIII.
De castitate,

Castitas angelica est vita. Castitas cum humilitate,
Spiritus sancti merebitur babitationem, quem expel-
lit immunditia libidinum, dicente Scriptura : Corpus
peccatis subditum Spiritus sanctus effugiet (Sap. 1,
5). Membra nostra Deo debent esse dicata, non for-
nicationi. Opponat houio desiderio carnis suz aetetr-
norum flammas tormentorum. Assuescat juvenis
castitati, ut sit dignus sapientia Dei. Ubi immunditia
est corporis, ibi habitatio diabolici spiritus; qui mari-
me gaudet in inquinatione carnis nostra. Omnes
immunditiz Deo displicent, ct maxime qua: non sunt
naturales. Admonet itaque nos Scriptura sancta, di-
cens :. Post concupiscentias tuas.non eas , et a volun-
tate tua atertere. Si prestes anime tue concupiscen-
tias. ejus, faciet te. in. gaudium inimicis tuis venire
(Ecdi. xvin, 30, 51). Ejus quoque modi Salomon sa-
ypientissimus proferebat sententias de cavenda im-
munditia carnis, dicens : Fauus distillans labia m«-
retricis, et nitidius oleo guttur ejus. Novissima autem
illius amara quasi absinthium, et acuta quasi. gladius
biceps. Pedes ejus descendunt ad mortem , et ad infe-
ros gressus. illius penetrant. Per semitam vita" non
ambulant, vagi sunt. gressus ejus, et. investigabiles.
Nunc ergo, fili mi, audi me , et ne recedas a. verbis
oris mei. Longe fac ab ea vias tuas, et ne appropin-
ques foribus domus ejus (Prov. v, 5-8). Hoc siquidem

* Ex hoc capite 18 formatus est sermo 91 S. Aug.

Digitized by Google
