425

stimus, et postmodum per unctionem sancii Spiritus
sanctificamur ; ipse autem existens Deus ante sxcula
per sanctum Spiritum in utero Virginis homo con-
ceptus est in fine. seculorum. [bi ab eodem Spiritu
unctus est, ubi conceptus, nec ante conceptus, et
postmodum uncius est. Sed hocipsum de Spiritu san-
cto, ei carne Virginis concipi, a Spiritu sancto ungi
fuit. Abundantius enim eum omnibus sanctis unctum
esse oleo Letitis, id est, Spiritu sancto intellexit quo-
que Apostolus. Unctus est Moyses, sicut czeteri san-
€ii in adoptivum filium : unctus est Christus in utero
virginali in proprium Filium Dei. His verbis et beatus
Petrus consentit princeps apostolorum dicens : Unzit
eum Deus Spiritu sancto et virtute » (Act. x, 38).
XIX. Eodem fere ratiocinio refellit Alcuinus etiam
argumentum Felicis ac Elipandi ex baptismo Christi
desumptum, gravissimamque blasphemiam esse ait,
$i quis illum secunda generatione indiguisse asserat,
cum id fleri nequeat, quin homo a Verbo assumptus
cato obnoxius fuisse statuatur. « Quid autem vult
intelligi (ita discurrit lib. 11 contra Felicem) in eo,
quod ait (Felix) initiavit a mortuis resurgendo? a
uibus mortuis resurrexit Christus in baptismo!
Nunquid peccata babuit, ut a morte peccatorum re-
surgeret, velut nos in peccatis nati rw primoruti
ravaricationem parentum; nec ab his liberati, nisi
In Christo Jesu per secundam generationem, in qua
filii ir:e efficiuntur filii Dei? Quin potius Christus Jesus
absque omni peccato conceplus et natus venit ad ba-
ptismum exemplum humilitatis ostendere et aquas suo
sanctificare baptismo ; nonut sanctificaretur in aquis,
qui nihil habuit in se peccati, a quo mundari debuisset
per baptismum. ldeo et ipse beatus Baptista venienti
ad se t Filio ait : Ego ate debeo baptizari, et tu venia
ad me (Matth. n1, 14)? Quasi dixisset : lnine est, quod
perte purgari debet: in te non est, quod per me
purgari debeat. » Triain his cum Cyrillo notat Álcui-
nus, primo , Ghristum ex ipso utero. seu à primo
conceptionis instanti fuisse sanctum ; secundo, lava-
cto proin regenerationis minime indiguisse, nisi
quis eum peccati reum dicere velit, quo tanien ás-
serto unio bypostatica cum Vetbo necessario
tur : tertio rationem, cura Joanne voluerit baptizati
ton fuisse, ut nobiscum in Filiom Dei adoptaretur ,
sed tantum ut. humilitatis exempla nobis daret, et
aquas baptismi sanctificaret. Similia fere habet i
epistola ad Elipandum mum. 5, ubiait: « Refert
quoque (Elipandus) eum baptismo indiguisse; volens,
ut videtur, eum in baptismo adoptari in filium, sicut
et nos. Quanta infidelitas sit, hoc, cuilibet christiano
credere , nullus sanum sapiens ij norat. Dominus ita-
que noster Jesus Christus solus sic potuit nasci, utse-
€unda regeneratione non indiguissel; ideo in baptismo
Joannis certa dispensationis miseratione , baptizari
voluit, quia in Joannis baptismo non fuit regenera-
tio, sed quxdam precorsoria significatio baptismi
Christi ; in quo solo baptismo per Spiritum sanctum

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Iii.
noster, quia omnes nos prius peccatores homines exi- A beat, quod utique , stante unione hy

C

iii
tica cum
Verbo, locum nullatenus habet. Patet id ex ejus Ver-
bis, qux: $ precedenti, num. 91, recitavimus, ac insu-
per lib. iv contra Felicem 998 num. 10»it : « Quod
vero in ipsa sacratissima incarnationis Christi ori-
gine Deus verus. conceptus sit, multorum catholico-
rum testimoniis Patrum affirmari vr » quorum
pauca hic subjicere curavimus. » Ádducit dein in
confirmationem assertionis suz& verba divi Augustini
ex libro Enchiridii, cap. 31, qux ita habent: « Nun-
quid antea fuit homo, et hoc ei singulare beneficium

rzeslitum est, quo singulariter promereretur Deum?

empe ex quo homo essccapit, non aliudccepit esse,
quam Dei Filius: et hoc unicus et propter Deum
Verbum, quod illo suscepto caro factum est, ntique
Deus, ut. quemadmodum est una persona quilibet
homo, anima scilicet rationalis et caro; ita sit Chri-
etus una persona, Verbum et homo. » Jtem testimo-
nium sancti Fulgentii ex libr. de ide ad Petrum cap.
18, qui ait: « Firmissime tene, et nullatenus dubi-
tes, RE carnem Christi sine divinitate Y tam in
utero Virginis, priusquam susciperetur a Verbo;
ipsum Verbum Dei su: carnis sosceptione eonce-
ptum, ipsamque carnem Verbi Dei incarnatione con-
Ceptam. » Existinavit nempe Alcuinus, et bene qui-
dem, aut admittendum esse, quod Christus bomo ex
ipso utero verus fuerit. Dei Filius, et non suis pri-
mum meritis ad hanc dignitatem sit provectus, aut
hegandutn, quod Verbum divinutmtiaturam humanam
in ipsa carnis concepüione sibi unierit, unaque janv
tum cum homine assumpto persona exstiterit, Unde
et Felici tanquam. summe etrroneum exprobrat quod
negaverit, verum Deum ez Virgine natum, vel eum-
dem, qui natus est, verum Dei Filium esse. Non igi-
tur successive in sanctitate crevisse hominem as-
sumptum , Sed in sanctitatis plenitudine conceptum
credi voluit, id quod confirmat verbis Bed: dicentis
in cap. 1 Luc: « Ideoque et quod nescetur ex. te
$ahcium, vocabitur Filius Dei. Ad distinctionem no-
str: sanctitatis Jesus singulariter sanctus nasciturus
asseritur. Nos quippe etsi sancti efficiamur, non ta-
men nascimur. llle autem solus veraciter sanctus
est, qui ut ipsam oenceptionem nature corruptibilis
vinceret, ex commistione carnalis copule conceptos
non est. » Ibid. num. 12. Patet jam ex his, quam
accurate Alcuinus ad mentem Cyrilli, seu Ecclesia
potius, qua sancti hujus doctoris argumenta adver-
$us easdem Nestorianorum cavillationes judicio suo
dudum probaverat, responderit iis qu» Felix et Eli-

andus pro tuenda in Cbristo homine adoptione ab

reticis illis mutarunt. At non minus solide refu-

tavit etiam doctrinam et ratiocinia, quibus Christum,
ut bomo est, non verum, sed nuncupativum tantum-
modo Deum esse statuebant, id quod statim ex ejus-
dem scriptoris Incubrationibus videbimus.

XXI. Ad denominationem. Dei extrinsecam. — No-
tavimus jam supra num. 7 presentis paragraphi,
Cyrillum ex eo potissimum asserti de Deo nuncupa-

vera est remissio peccatorum credentibus, uL in eo D tivo falsitatem demonstrasse, quod stante eo. sequa-

Spiritu renascaimur, ia quo ille natus est ex virgine

aria. In aqua enim voluit baptizari a. Joanne, non
ut ejus ulla dilueretur iniquitas, sed ut magna illius
comimendaretur humilitas. lta quippe nil in eo ba-
ptismus, quod ablueret, sicut. mors nihil, quod puni-
ret, invenit, ut diabolus veritate justiti:: vinceretur,
non violentia potestatisopprimeretur. Utrumque enim
et. baptismus et mors non miseranda necessitate, sed
wiserante potius voluntate susceptum est. » Conso-
mant his. qux» Paulinus Aquileiensis lib. 1. adversus
Felicem cap. 44 scribit, et qu:e supra $ 2, num. 20,
ex opere Beati ac Etherii contra Elipandum adduxi-

mus.

XX. Nullum insuper in Christo admitti posse me-
ritum, quo successive in Filium Dei profecerit, con-
Stanter defendit Alcuinus, ne homo assumptus ante-
cedenter imperfectionibus quibusdam subjecius, eas-
que progressu temporis primum deposuisse dici de-

tur, Verbum proprie sibi non uniisse naturam hu-
manam, et Emmanuelem purum esse hominem nobis
Similem. Eodem vero argumento non una vice utitur
Alcuinus, ut adversariorum suorum impetus retun-
deret. « Sed et illud (ait lib. ví1 contra Felicem num.
14) qued tibi ostendi postulas, quomodo verus Deus
conceptus est, et natus, hoc toto presentis operis
textu lecum egimus, quod ille unigenitus Filius Dei
Yerbum Patris caro factum est. Nain si verus Filius
Dei non est, qui conceptus est et natus ex virgine
Maria, nec verum est quod Joannes ait : Quod Ver-
bum caro facium est. Quid enim significat in hoe,
quod ait : Verbum caro factum est, nisi Filius Dei
humana carne suscepta homo factus est? Quod si ve-
rus Deus et verus Filius Dei conceptus non est, nec
verus Filius Dei ex Virgine natus est. Quodsi Ita est,
ergo purus homo; et sine deitate natus est : quod
quam catholic fldei contrarium sit, omnis recte cre-

Digitized by Google
