A81

LITURGICA. — DE PSALM. USU. — PARS I.

is3

providentia, nullo prorsus consilio sentiantur. Lon- A die tribulationis tue, eripiam te (Psal. cit.) : pro

gum est per cuncta discurrere : tali quis posset
obsistere, nisi tu, Domine, decreveris obviare? Quid
enim mihi non potest facere, qui tc in meo corpore
ausus fuit per subdola machinamenta tentare?
Exaudi me, o custos hominum; et me ab illo indul-
gentia tua libera, qui me trahere nititur ad. gehen-
nam. Cum illo partem non babeam, ut tecum, Do-
mine, possim habere. Vindica fabricam tuam ab
illo, qui destruit. Damnari alios non faciat, qui
seipsum damnavit : sed potius ille cum suis pereat,
qui perdere cuncta festinat. Me vero omnipotens
libera, et eripe ab hoste generis humani, et perduc
me ad gaudia zlerna, ubi sine fine letari merear.
Amen.
Vill.
fn. tribulationibus variis, que ab hominibus
inferuntur.

Intoca me, ait Dominus per Prophetam, in die tri-
balationis mem [Leg., tw] et eripiam te (Psal.
xL1x, 15). Duicior lacte et melle ori nostro hzec Do-
mini promissio. Cum ergo tribulationes a falsis fra-
tribus patimur, invocemus eum, qui nos ut invoce-
mus hortatur. Certutn est enim quia vult exaudire,
qui vult invocari. In. his ergo quinis congruis psal-
mis clamemus ad Dominum a facie tribulantis :
Saleum me (ac, Domine, quoniam defecit sanctus ; J"-
dica, Domine, nocentes me ; Exaudi, Deus, orationem
meam, et ne. despexeris deprecationem meam; Eripe
mede inimicis meis, Deus meus; Salvum me fac, Deus,

quoniam intraverunt aqur. wsque ad animam meam : c

usque, Dederunt in. esca. mea fel. Cxetera vero que
sequuntur, quia spiritualiter Christi interfectores fe-
riunt, nolumus contra Christianos tam perniciosa
maledicta jactari.

Versus ui supra. Sequitur oratio.

Chnste Fili Dei vivi, virtus et una indiscreta
majestas, orationis mex tota substantia ; invoco no-
meB tuum sanctum : exaudi me cum corde luctan-
tem, ei agnoscentem peccata facinorum, et cogitatio-
num crimina confitentem. Frange, Domine, artes
diaboli, obrepenübus aliis aliud suggerendo. Ipsa
euim orationem in alienationem captivat. Respice,
Domine, lacrymas meas; et cum laeryms non

ipsa ereptione qusrens a nobis laudia debitum.
subjunzit stam : et honorificabis me. Hinc David
ait: Inme sunt, Deus, vota, que reddam laudationis
tibi. Quoniam eripuisti animam. meam de morie
(Psal. Lv, 12). Hinc iterum dicit : Quia factus es
adjutor tieus et refugium meum; in die tribulationis
mec susceptor meus tibi psallam. (Psal. vin, 48).

Ergo cum in tentationibus variis, vel falsorum fra-
trum, vel szvientium demonum inciderimus : con-
tra bos et illos divini verbi jacula intorquentes, eum
illos defecisse, ct nos convaluisse viderimus, mox
puram cordis nostri intentionem, oculosque et ma-
nus ad cclum levantes, in voce laudis et confessio-
nis benedicamus illi, qui misit de celo, et liberavit

B nos, et dedit in opprobrium conculcantes nos. Dica-

mus illi concordanti corde : Exaltabo te, Domine,
quoniam stscepisti me; nec delectasti inimicos meos su-
per me. Et consequenti conscientiam (locus corruptus)
ejus usque in finein continuemus ei : Benedicam Do-
mino in omni tempore; J ubilate 99, Deo omnia terra :
Psalmum dicite nomini ejus; Nisi quod Dominus erat
in nobis, dicat nunc Israel ; Confitebor tibi, Domine,
in toto corde meo; quonium exaudisti omnia verba
oris mei. Considera tamen, qui legis, et. perspicue
videbis in nullo psalmorum, quam in his quinque,
melius post tribulationem de percepto gaudio,
aptiusve posse gratias Domino compensari.

Post Dominicam Orationem versus ,

Cum invocarem te, exaudisti me Deus justitie
mes, in tribulatione dilatasti mihi. Confitebor übi,
Domine, in toto corde meo, narrabo omnia mirabilia
tua. Laetabor et exsultabo in te, et psallam nomini
iuo, Altissime. Exsultavit cor meum in salutari tuo :
cantabo Domino, qui bona tribuit mihi , et poallam
nomini Domini Altissimi. Narrabo nomen tuum fratri-
bus meis, in medio Ecclesizx laudabo te. Quoniam
respexisti humilitatem meam , servasti de neces-
Silatibus animam meam; nec conclusisti me in
manus inimici. Con&tebor tibi, Domine, in. $x-
cula, quia fecisti: et exspectabo nomen tuum,
quoniam bonum est ante conspectum saucto-
Tum tuorum. Proiexisu me a conventu maliguan-
tium, et a multitudine operantium iniquitatem.

sunt, indulgentia tux pietatis infunde. Custodi in me D Propterea confiebor tibi in populis, Domine, et

immaculatam fidem, ineque cum proximis meis sem-
per in pace reconcilia; fructus tuos, panis ac vini,
propria largitate distribue. Tibi inclino cervicem,
tibi genua flecto. Te Dominum meum, cum sis unus
[4l., vivus]; in sancta Trinitate confiteor. Frange,
Domine, contra me omnium potestatem, erue me
jacentem ; et ea qua explere non possum, quasi sint
postulata, concede. Amen.

IX.

Optimum recitatione quinque psalmorum post
tribulationem de percepto gaudio gratias
agere.
j]giur cum pius Dominus dixisset, Invoca me án

nomini tuo psalmum dicam. Deus in sancto via tua,
quis Deus magnus sicut Deus noster? Tu es Deus,
qui facis mirabilia solus. Ego autem semper in te
speravi, Domine, et adjiciam super omnem lau-
dem tuam. Mihi autem adherere Domino bonum
est, ponere in Domino Deo spem meam. Per singu-
los dies benedicam te, et laudabo nomen tuum in
vernum, et in seculum sxculi. Quoniam tu, Do-
mine, adjuvisti me, et consolatus es me. Sit nomeu
Domini benedictum, ex hoc nunc et usque in s:ecu-
lum.
Oratio.

Benedictum nomen tuum, Domine Deus patrum

nostrorum: qui cum iratus fueris misericordiam fa-

Digitized by Google
