<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
    435&amp;nbsp; B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS III. &amp;nbsp; 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    in duos filios, vel duos deos, vel duas cum Nestorio
    personas. Qui licet duas palam non dixisset perso-
    nas, tamen omnia quæ duabus inesse necesse est
    personis, in sua professione fateatur. Simili modo et
    tu, licet fugias verba duarum personarum, tamen
    omnia quæ necesse est, duabus inesse personis, te in
    tuis litteris invenimus profiteri. Quis enim nesciat,
    apud unum Patrem alteram esse personam adoptivi
    Filii, alteram proprii Filii? Nec enim ullus pater
    juxta humanæ consuetudinis rationem poterat pro-
    prium filium sibi adoptare, quasi alienum: aut quem
    adoptat sibi in filium, poterit sibi proprium facere,
    quem paternitas alterius sibi fecit alienum; quia
    adoptio ex alieno quolibet efficitur: proprius vero
    filius in veritate proprietatis permanet. Unde et
    lib. v, num. 1, probat Felicem sibimetipsi dissentire,
    cum verbotenus quidem persone singularitatem seu
    unitatem admittleret, reipsa autem negaret. Tam-
    dem illo pervenimus, uti, ubi destrueis quod aedifi-
    casti, et confiteris quæ negasti. Jam nescio, utrum
    subdola simulatione prioribus tuis sermonibus me-
    lius crederetur, quibus multimoda argumentatione
    veritatem impugnare probaris; aut cum diabolo ti-
    more pertteritus nolens Christum Dei Filium esse
    confiteris; cujus testimonium ubique ipsa Veritas
    recipere rennuit, obmutescere eum præcipiens; quia
    tali laudatore ipse Dei Filius dignatus est prædi-
    cari. Dicis enim eumdem esse Filium Dei, qui est et
    filius hominis, et filium hominis, qui est Filius Dei,
    ut ex tuis verbis cognosci poterat. Qui illum, inquis,
    sibi ex utero matris, scilicet ab ipso conceptu, in sin-
    gularitate sua persone ita uniri, atque conserveri, ut
    Dei Filius esset hominis filius, non mutabilitate natu-
    ræ, sed dignatione: similiter et hominis filius esset
    Dei Filius, non versibilitate substantiae, sed in Dei
    Filio esset verus filius. Nec mirandum est, si ab aliis
    in catholica professione dissentire probaris, cum tibi
    ipsi per vices discordare videris. In hac enim sen-
    tentia tua catholicos æstimari potuisses, si prius te-
    ipsum in privatate tui erroris non ostendisses. Dicis
    itaque, ut in Deî Filio vero esset filius; si est in vero
    Dei Filio Filius, qui est Christus; igitur et verus est
    Filius, quia in vero nihil potest aliud esse, nisi veri-
    tas. Et nullum habet locum adoptio in nativitate ve-
    ritalis. Unus est ergo Dei Filius Christus, Deus et
    homo verus, et perfectus, ut supra dictum est. Ad-
    jungis quoque, non duo dii, quod contra teipsum
    pugnare manifestum est. Nam si duo dii non sunt,
    ergo non est in eo Deus verus, et Deus nuncupativus,
    sed est unus Deus verus, quia Deus veritas est, et
    non est simulatio in eo, sed totius fons veritatis.
    Eandem rem exprobrat etiam Elipando lib. i. num.
    9, scribens: "Firmiter namque absque omni dubita-
    tione credendum est et prædicandum, eundem esse,
    qui natus est ex Virgine, Deum verum in duabus
    naturis, et verum Filium Dei: ita ut unus sit Chri-
    stus, et unus Deus, et unus Dei Filius, et unus rex,
    et unus totius mundi Salvator, divinitate consub-
    stantialis Patri, humanitate consubstantialis matri,
    ut sit idem verus Deus et verus homo in unitate per-
    sone: quem vos siue dubio cum Nestorio in duos
    dividistis filios, et in duas personas, per proprietatem
    et adoptionem. Non igitur magister vester Nestorii
    1002 invenitur duas personas palam in Christo
    protuleri, quantum ad vos litteræ illius pervenire po-
    tuerunt: sed omnia quæ duabus necesse est inesse
    personis, proferre de Christo reperitur, adoptionem
    sicut et vos humanitati ascribens, et divinitati pro-
    prietatem filii designans. Et paulo post num. 14
    ait: 'Hortaris me Arum non esse, qui multorum
    sua perversitate maculavit corda, ut recte non cre-
    derent. Ego, gloria Deo Jesu, nunquam in barathrum
    Arii delapsus sum; sed tu vel Arius esse probabi-
    lis, vel tuam sententiarn damnare cogeris; qui asse-
    ris Filium Dei unicum, unigentium, unusque procul
    dubio personæ, adoptivum esse. Nunquid non tu in
    eadem persona adoptionem esse affirmas, quam Arius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    olim detestabili impietate adoptivam esse asseruit?
    Aut si hanc blasphemiam declinare niteris, mox in-
    cidis in laqueum Nestorii, in duas Christum divi-
    dens personas, unam propriam et alteram adoptivam.
    Nam Nestorios palam duas non nominavit personas
    in Christo, omnia tamen, quæ duabus inesse person-
    is necesse est pravo sensu, id est, proprietatem et
    adoptionem Filii affirmavit in Christo, etc.
    XXX. Conclusarum dissertatio, et quibusdam adhuc
    Walchii argutiis obviatur. — Quisquis jam hæc ar-
    gumenta, quibus singula errorum capita Alcuinus in
    Felice et Elipando debellare conatus est, mente a
    præjudiciis libera perpendereit, vili sane deprehendit,
    quod in scriptore nostro jure vituperari queat.
    Apprime enim illa concordant et principiis sanioris
    theologiæ, et methodo ratiocinandi veterum Patrum,
    in quorum lucrubrationibus evolvendis certe solerti-
    simus fuit Alcuinus, et, ut paucis omnia dicamus,
    eadem omnino sunt quæ olim in Cyrillo sua fecerat,
    ac quasi consecraverat Ecclesiæ, proin et optime ad-
    libita contra hæreticos, quorum genesis ac sentiendi
    rationem eandem cum illa Nestorianorum fuisse per
    decursum primi et secundi paragraphi late dedu xi-
    mus. Nec minus idonea existit fuisse hæc arguenta cæn-
    seri debent, quod conatibus Alcuini effectus optatus
    in conversione adversariorum suorum haud respon-
    derit, ique omnes a doctrinæ pessima non recesso-
    runt, quos tanto studio impugnaverat; quo quidem ex
    capite saltem synodum Ratisbonensem, jud:desque
    Romanos reprehendit Walchius existimans cum Bu-
    navio pag. 123, eos, qui in utroque loco Felicem ad
    melioreme de Christo sententiam revocare sibi sum-
    perunt, legitima ratione usos hand esse, nec erro-
    res justis et ad propositum idoneis argumentis con-
    futasse; eo quod consilia ista expectato caruerint
    eventu, atque id unum tandem effecerint, ut quas
    mente conceperat Felix, falsas habere opiniones,
    flecte ac simulatae declararet. Bella enim prorsus, si
    superis placet, hæc tero consequenteria: Felix here-
    sis suam nece Ratisbone, nec Romæ ex animo abju-
    ravit; ergo ratiocinandi, quibus eum defensores rectæ
    fidei ab errore reducere conati sunt, inepta, minus-
    que consona fuere. Nunquid enim bene argumenta
    non sunt Patres priorum quatuor conciliorum? et
    tamen hæresiarcharum, quos refutandos susceperant a
    dogmate exitioso aversi haud sunt? Minime justam
    existimamus censuram, qua Walchius pag. 70 adu-
    lationis incusat Alcuinum Elipando in hæc verba
    scribentem: "Tu enim es, sanctissime præcl., civi-
    tas super montem posita, quæ nullatenus abscondi
    potest, cujus murus nequaquam debet insidiis cu-
    niculis quibuslibet perfidiae alicubi perforari; sed fir-
    missimo catholicæ fidei munimine ex omni parte
    circumdari, ut inexplaunabilis undique ad salutem
    populi, qui in te gaudet, et tui oris imperium respi-
    ciat, permineat." Certe quilibet equus rerum exi-
    mator videt, laudem hanc non persone Elipandi, sed
    officio tribui, nihilque aliud velle Alcuinum, quam
    ostendere adversario suo, quantum sit crimen si
    episcopus, qui super candelabrum ut luceat in domo
    Dei omnibus positus est, errorum tenebris obfusce-
    tur, græcissime perdat, quam pascere debuisset.
    Unde his laudibus Elipandum potius admonuisse sui
    muneris, quam vanis adulationibus demulsisse cen-
    sudo est Alcuinus, protul et legendi contextuum ci-
    tate epistolae manifestum erit. Demum non nisi par-
    tium studio tribuimus, quod Walchius pag. 62 hi-
    stare suæ Alcuinum vocet i hominem mobilien, in-
    constantem, tam hoc, tum illud diceremus, quid vero
    certe sit nesciement. Annam ista scribendi de-
    derat responsum Alcuini ad argumenta, quæ episcopi
    Hispaniæ adoptionis in Christo fautores ex liturgiis
    suis pro dogmate sæpe dicto depreorsperant, provo-
    cantes ad auctoritatem Eugeni, Iuliphonsi, et Julia-
    ni sedis Toletanæ antistitum, ac dicentes, vocem
    adoptionis ab hisce dudum usurpatan, ac quasi con-
    secratam fuisse. Repositi vero Alcuinus in hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviaturas e hifenizações conforme imagem; certas palavras com espaçamento e hifenização mantidas. BBOX aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>