497

LITURGICA. — DE PSALM. USU. — PARS Il.

498

v1, Doraine, adjuvisti me, et consolatus es me, et di- A Miserere, miserere, Trinitas et Unitas. Te lando, te

cant : Hioc mutatio dexter Excelsi, esto. Domine,
fac cum servo tuo secundum misericordiam tuam,
et justiüicationes tuas doce me. Servus tuus sum
ego, da mibi intellectum, ut discam mandata tuo, et
custo iam illa in toto corde meo, quia in custoJien-
dis illis retributio multa est. Domine, fac mecum

secundum misericordiam tuam, quia suavis est mi-

sericordia tua. Libera me, quia egenus et pauper

ego sum, et cor meum conturbatum est intra me.

Libera me a persequentibus me, quia confortati

sunt super me. Libera me, Deus Israel, ex omnibus

iniquitatibus meis. Libera me de sanguinibus, Deus,

Deus salntis me:e, et exaltabit lingua mea justitiam

tiam. Libera me de ore leonis, et a cornibus uni-

cornium [4/., unicorniorum] , ut enarrem nomen
tuum fratribus meis. Liberator meus de inimicis
meis i:acundis, ab insurgentibus in me exaltabis
me, a viro iniquo eripies me, nec me patiaris ten-
tari supra id quod possum, quia tu scis figmentum
meum, tu scis fragilitatem corporis et mentis mez.
Tu scis insipientiam meam, et delicta mea a te non
sunt abscondita. Deus meus, eripe me de manibus
inimicorum meorum, ef a persequentibus me, et
deduc me ile laqueo quem abeconderunt mihi, quia
tu es protector meus : et illumina faciem tuam super
servum tuum, et saltum me fac in tua.misericordia.
Domine, non confundar, quoniam invocavi te.
VI.

Oratio pro agnitione Dei, et pro indulgentia
delictorum, et peremptione diversarum trí-
bulationum.

Miserere, Domine, miserere, Christe; tu. miseri-
cordia mea miserere mei. Miserere, Domine, mise-
rere, Christe, ut bene rogem te. Miserere , Domine,
miserere, Christe, ut dignum me facias exaudiri.
Miserere, Domine, miserere, Christe. Exaudias me,
ut sciam voluntatem tuam; doceas me,.ut in chari-
tate tua enutzias me. Miserere ,, Domine, miserere,
Christe, ut credam ín te, ut cognoscam te, ut dili-
gam te. Miserere, Domine, miscrere, Christe, ut
sperem in te. Af Miserere , Domine, quia coinqui-
natum sensum habeo in omnibus concupiscentiis
illicitis, et ez omni elatione et ira, et suspicione et

adoro, te confiteor, pax. mea, spes mea, laus, vita,
pulchritudo et beatitudo mea, confidentia et fidueia
mea, remissio facinorum. et flagitiorum racorum :
&mor ac firmamentum meum, refugium, liberator,
[protector] et. susceptor Deus ineus : doctor, medi-
cina, gubernator ac reJemptor meus, requies mea,
sanitas et delectatio mea, testis et judex meus, san-
cta Trinitas, inseparabilis Unitas. Deus omnipotens,
me ab omni malo liberare digneris, et tua Seimpi-
terna benedictione benedicere, qui es Deus benedi-
ctus, ineffabilis et incorruptibilis in szecula s;cculo-
rum. Amen. :

IX.

B Confessio peccatorum.

Sub confessionem tuam futuram viriliter age, te
que in Domino confortare, et noli erubescere, ct
quia inde venit indulgentia, cum in spe misericor-
di» Dei humiliter confessus fueris peccata tua, et
reliqueris ea; quia sine confessione non est. indul-
gentia. In primis prosterne te humiliter in conspectu
Dei in terra ad orationem, et roga beatam Dei geni-
tricem Mariam, ut. ipsa intercedat. pro te ad Domi-
num,.cum omnibus sanctis apostolis, martyribus,
confessoribus et virginibus; ut Deus omnipoteus
dignetur tibi dare sapientiam perfectam, et indul-
genüam veram, et virtutem animi constantem ad
confitendum veraciter ex intimo corde peccata tua,
et postea surge, et cum fiducia et vera credulitate
dic ei, cui confiteri vis peccata tua : Mea culpa, quia
peccavi nimis in cogitatione, locutione et opere.

Alia.

Confiteor coram Deo omnipotenti, creatore coli et
terre, et coram hoc altari sancto, et sanctis reliquiis
qua in hoc loco saneto sunt; quia nimis peccavi in
cogitationibus nefandissimis, delectando et consen-
tiendo illis, et meditando, disponendo in sensu, et
memoria, ac voluntate mea, qualiter explere potuis«
sem opere; qux male cogitabam.

Alia.

Confiteor, quia peccavi nimis in sermonibus vanis,

et immundis et turpibus, otiosis et nocuis. Confiteor-

^ypocrisi. Miserere, Domine Deus omnipotens, .ut py 0dia cordis mei, et dolositates, et invidias, detractio-

70gnoscam et diligam vinculum charitatis perseve-
ranter. Miserere, Deus, ut a morte perpetua eripias
me. Miserere, Deus, ut de omnibus peccatis et cri-
ninibus meis veram penitentiam et indulgentiam
ribuas mihi. Miserere, Deus, ut remissionem om-
ium peccatorum meorum concedas mihi, ut ab
inni tribulatione eripias me, et ab omni immunditia
ordis et corporis liberes me, totumque fomitem libi-
inis exstinguas in me, ac ab omnibus insidiis dia-
oli etomni malo liberes me. Miserere, Domine Deus,
JWiserere, ut anima mea vivat ín te, et vita mea
roficiat in te. Miserere, Domine Deus Pater, gloria
vea, vita mea, salus ac fortitudo mea. Miserere,
piritus paraclete, consolatio et illuminatio mea.

nes, impatientiam, convicia, contentiones, dijudica-.
tiones, blasphemias, turpiloquia, scurrilitates, raen-
dacia, maledicta, perjuria, consilia iniqua, excüsa-
tiones peccatorum meorum, irrisiones,. dissimula-
tiones, adulationes, improperationes , inflationes,
tumultuaticnes, malevolentias, seductioues, furores,
indignationes, ambitiones, concupiscentias carnis et
oculorum, et superbias, tristi&as , timiditates,
mollities animi, txedia multa, negligentias, securita-
les, vigilias inutiles, et Deo displicentes edacitates, et
bibitiones, et locutiones, et dormitiones superfluas,
et inordinatas carnales concupiscentias, et tyranni-
des cordis mei iniquas, et amaras atque impiissi-
mas.

Digitized by Google
