<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
383   B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS III.   384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
lectori multiplicata citatione tedium pariaut. A de Nestorianis supra notatuimus. 2 Secundum Do-
XXIV. Er eo quod Verbum dicatur in nobis habi-
tasse, e Deus fuisse in Christo. Verba Felicis. —
Quemadmodum vero in isto, ita et in aliis rationibus
secu­ti sunt Nestoriani­s Felix et Elipandus. Frequen­
ter et ipsi usi sunt textibus Scripturae: Et Verbum
caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i); In ipso
inhabitabat omnis plenitudo divinitatis corporaliter
(Coloss. ii, 9); Deus erat in Christo, mundum recon-
cilians sibi (II Cor. v, 19). Frequentissime quinque
et ipsis locutiones, « Verbum habitasse in homine
assumpto, Christum esse hominem Deiferum aut Do­
minicum, etc. » — In illa (natura) ait Felix, in qua
juxta carnis materiam universi fideles ejus membra
ipsius sunt; non in illa, hoc est, in divinitate ejus, in
qua non membra habet, sed templum. 3 Apud Al­
cuinum libr. II. Helen Alcuinus libr. VII refert verba
Theodoreti dicentis : « Qui ante sæcula est, Deus
est : sed templum sibi in utero virginali fingens erat
cum concepto et formatu, etc. » Dein ita Felicem
alloquitur : « Quid autem aliud est, quod et tu dicis,
Dei Verbum habitasse in homine assumpto, quasi in
templo quodam, non sicut evangelista ait : Verbum
caro factum est? Secundum, inquis, Domini manda-
tum gestabat divinitatem, et habitator est templi
sui. 4 Eadem Felici exprobrat Paulinus libr. I, cap.
15, et libr. II, cap. 40, ubi ait : « Continuo namque
oblitus purissimae fidei professionis Deum illum per
nuncupationem et illum per adoptionem anxio de-
certas anhelito, tam obscure caliginis densissimo
palpare obvolutus sumo prospiceres, ut asseras Deum
verum in Deo habitare nuncupativo, et proprium
Filium in filio habitare adoptivo. » Inhabilitationem
vero istam probare admisi sunt ex verbis Apostoli
paulo ante relatis : Deus erat in Christo, mundum
reconciliaus sibi, etc., et aliis ejusmodi, prout rursum
nobis narrat Alcuinus libr. V, dicens : « Beati
Petri principis apostolorum de Actibus apostolorum
profert (Felix) verba; ubi Cornelio et his qui cum
eo erant, Verbum Dei praedicavit : Qui rursus, in­
quit, de hujus humanitate sigillantur, sicut in Actibus
apostolorum legitur, idem apostolus Cornelio et sociis
ejus inter caetera evangelizans ait : Jesus a Nazareth,
quomodo usus est cum Deus Spiritu sancto et virtute.
Hic pertransivit benefaciendo et sanando omnes oppressos a diabolo, quoniam Deus erat cum illo. Non
dicit : Deus erat ipse, sed : Deus erat cum illo. Nam
si secundum veram professionem Deus verus esset
homo ille susceptus a Verbo, nequaquam tantus apostolus auderet dicere : Deus erat cum illo, sed
potius, Deus erat ipse. » Tertiam quoque sententiam
beati Pauli praedicatoris egregii ponit, ubi ait : Quoniam Deus erat in Christo, mundum reconciliaus sibi. « Non ait : Deus erat Christus, sed, Deus erat in
Christo, non quod Christus, homo videlicet assumptus,
Deus non sit, sed quia non a natura, sed gratia, atque
nuncupatione sit Deus. » Similia et apud Paulinum
Aquileiensem leguntur, qui hunc in modum disserit : « Cum esses igitur, doctor mirabilis (de divo Paulo loquitur) almisonum ejus, qui loquebatur in te, organum Christi, ejusque sancto concinente Spiritu, per quem reconciliatus esset mundus Deo, celebri idcjusse, Deus, inquis, erat in Christo mundum reconciliaus sibi, et hoc hæ-
reticus iste capitulo, impietatis munitus armis, idciro contradiceret Christum Deum verum falsissima
non cessat assertere, quoniam dixisse te infamanda
conjectat, Deus erat in Christo, et non dixeris, Deus
erat Christus. More suo et hoc testimonium, sicut
alias depravare non erubescit Scripturas : quasi alius sit Deus in Christo, et alius sit Christus homo,
in quo erat Deus : cum unus sit Christus Jesus, Deus
homo. » His argumentis vero cum habitationem
Verbi in homine assumpto urgerent, huncque solo
nomine Deum esse dicerent Adoptiani ; uisitatissima
ipsis etiam fuerunt loquendi formulae, Christum esse
hominem Deiferum, Dominicum, etc., non secus ac
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,510,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,400,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,540,510,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,740,510,780">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
nimii mandatum, ait Felix loco paulo ante citato,
gestabat divinitatem. Et alibi : « Qua auctoritate
idem homo Dominicus ex utero matris verus Deus
conceptus, et verus Deus natus a nobis praedicatur,
cum sit natura verus homo, et per omnia subditus
Deo? Apud Alcuinum libr. IV. Quod et amplius
colligitur ex iis quæ loco priori Felici respondit
Alcuinus, dicens : « Unicus igitur est Christus Filius
Dominus noster, non velut conjunctio qualibet, et
unitate dignitatis et auctoritate hominis habentis
ad Deum, quem tu solas conjunctum Deo, sive adolpatum vocalare, divinitatem quoque gestare, et ne­
scio, quo insolito Verbo usus, divinitatem liniare
dicis. Liniare enim vulgo dicitur de pingendis vel
sculpendis imaginibus, vel cujusque operis figuris
exprimendis. Sed hoc quid ad Filii Dei divinitatem
vel humanitatem pertineat, non intellego. Quod
vero, ut praediximus, gestare eam divinitatem dicis,
audi quid pro hoc mercedis accipias a sanctis et
catholicis viris, qui contra hæresin tuam multa dis­
putare solebant. » Sequitur dein anathemasmus
Cyrilli, quo sanctus iste doctor contra Nestorianos
negabat, Christum hominem dicendum esse deife­
rum, seu quod idem est, deitatem, aut Deum ferre,
sive gestare. Consona his scripsiti et Elipandus in
sua ad Alcuinum epistola num. 13 : « Ego quidem,
ait, non Deum Dei Filium ante sæcula ex Patre ge­
nitum, per nomina facta sunt visibilia, et invisibilia,
spiritualia atque corporea, quem credo adoptione
non esse, sed genere; neque gratia sed natura; sed
juxta beati Isidori sententiam, qui dicit : Quia sunt
nonnulli, qui de Filio Dei prava sencerint, et quæ
de illo secundum humanitatem dictum est, transfer­
untur ad divinitatem; et quod de divinitate mutant
ad humanitatem. Noster tamen Julianus dicit : Homo
Dominicus, et humanitas Deus. » En Christum vo­
cat hominem Dominicum Elipandus, verba quidem,
sed non mentem Juliani et ideo orthodoxi asseru­
us. Vide deuper etiam Paulinum libr. I, cap. 9 et
alibi.
972 XXV. Argumentum ex munere advocati et
oratione Christi. — Rursum ex eo quod Christus no­
ster apud Patrem advocatus, precesque ad illum
fudisse in Scripturis dicatur, deum illum nuncupa­
vum esse inferabant Adoptiani, ad modum certe
Nestorianorum, qui ex pontificia dignitate Christi,
eiusque ad Patrem oratione sequelem eandem de­
dixerant. Proponit itaque (hinc) de Felice Alcu­
nus libr. V) sententiam de epistola evangelistae, ubi
ait : Advocatum habemus apud Patrem, Jesum Chri­
stum justum : et ipse est propitiatio pro peccatis nos­
tris,; quam ita a te intelligendam asseris : Advo­
catum, inquis, qui et mediator, qui propter culpa­
s delinquendum apud Patrem intercedit, quod non
de Deo vero, sed de homine assumpto intelligendum
est. Testatur et Agobardus, quod Felix dixit,
« Christi Dominum in sola humanitate apo­
stolum et pontificem fuisse. » Libr. adversus Feli­
cem cap. 31, Bibl. PP. tom. XIV, fol. 252. Aliinis
profecio est hæc argumentandi ratio illi Nestoriano­
rum, Christum hominem idcirco verum Deum esse
negantium, quoniam is pontifex noster appellatur,
qui sane alius esse debet a Deo, cui sacrificium
offeritur. Videatur quoque Paulinus libr. I, cap. 23,
24, et præcipue cap. 25, ubi totus est in eo, ut pro­
bet, Christum redemptione haud eguisse; ex quo
colligitur Felicem non alienum fuisse a sententia
Nestorii asserentis, Christum hominem, pontificem
nostrum etiam pro se ipso Deo Patri sacrificium
obtulisse. Dein non uno in loco Christum pro se
quoque orasse contendit, quod cum vero Deo haud
conveniat, solius Dei nuncupativi dignitatem eisdem
(quoad humanitatem tribuit). Testatur ista Alcuinus
libr. VII, num. 45, ita scribens : « Sed quia longum
est cuncta pravitatis tuæ argumenta discutere, de
hoc tibi respondere in presenti sufficiat, quod Fr
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram usadas marcas [ilegivel] para palavras ilegíveis. As letras A, B, C, D na margem central foram mapeadas como notas marginais independentes. BBOXs são estimativas proporcionais à escala 0-1000.</notas>
</pagina>