425

ENHUEBER DISSERT. DE HAERESI ELIPANDI ET FELICIS.

496

dens intelligit. Secundum catholicam erzo fidem ve- A eodem modo Deus solum nuncupativus foret, quo in-

rus filios Dei conceptus et natus est ex Virgine. Idem
ipse, qui ante omnia szecula natus est ex Patre : quia
matura homanitatis assumpta non alium fecit esse
eum qui ex Virgine natus est, quam eum qui ex
Patre ante tempora genitus est : sed eumdem ipsum
hoc factum esse, quod ante non fuit, patenter osten-
dit. » Idem argumentam leges etiam in. Epistola ad
Elipandum num. 10. Dein sxpius Alcuinus quoque
urget ratiocinium Cyrilli, naturam humanam Verbo
post assumptionem utique propriam evasisse, ut
proin Christus etiam quatenus homo est, aut Deus
verus appellari, aut in duas personas dividi debeat.
« Si in divinitate (ait lib. ; contra Felicem num. 11)
Deus verus est, et in bumanitate Deus nuncupativus,
alter et alter est, et nullatenus sic sentientes potestis
vobis evitare impietatem Nestorian:e doctrin:e : quia
quem ille in duas personas dividit propter duas na-
turas, hunc vos dividitis in duos filios et in duos

deos per adoptionis nomen, et nuncupationis :... p licam legit historiam, intelligere

Quem enim fecit ille in is alterum et alterum,
hune vos facitis et in filiis duobus, et in divinitatis
diversitate alterum et. alterum : quia nullatenus in
wnam personam conjungere potestis illum, qui ait in
ruco Moysi famulo suo : £go sum. Deus Abraham, et
Deus Jsaac, et Deus. Jacob : et illum qui ait : Desm
Pharaonis ic constitui. » Demum innuit ex hac ad-
versariorum suorum doctrina sequi, nos, qui dii in-
terdum nominamur, ejusdem fore cum Christo ho-
mine dignitatis, quod tamen et Scripturae et Patribus
repuguare ostendit ex testimonio divi Gregorii papse,
eujus verba ex Homilia 8 in Ezechielem num. 11
ibidcm recitat, eaque sic hahent : « In Scriptura sa-
era aliquando Deus nuncupative, aliquando vero Deus
essentialiter dicitur. Nuncupative enim dicitur, sicut
nunc ad Moysen dictum est: Ecce. constitui te Deum
Pharaonis (Exod. xxu, *). Sicut iterum Moyses ait :
Si quis homo hoc vel illud. fecerit, applica illum ad
deos, videlicet ad sacerdotes; et. sicut Psalmista ait :
Deus stetit in synagoga deorum, in. medio autem deos
discernit (Psal. vxxxi, 4). Essentialiter autera Deus
dicitor, sicut ipse ad Moysen dicit : Ego eim Deus
Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob (xod. wui,6).
Unde Paulus apostolus volens Dei nomen nuncupati-
vum ab essentuali disceruere, ait * Quorum patres ex
quibus Christus secundum carnem, qui est. benedictus
omnia Deus in secula (Rom. ix, 5). Nuncupa-

tivus enim Deus inter omnia, essentialis autem su
omnia. Ut ergo ostenderet Christum  nzturaliter
Deum, non hunc Deum tantummodo, sed Deum super
omnia esse memoravit : quia et justus quilibet Deus
est : Christus sutem. Deus super omnia, quia Datu-
raliter Deus est. » E* in eodem libro num. 15 ait :
« De nullo enim sanctorum dici potuit, aut potest,
aut it, Verbum caro factum. Nullus sepciorum
ibet 996 praestantia gratie unigeniti nomen
decepit, ut, quod. est ipsum bá Verbum ante $3:9cula,
hoc simul cum assumpto bomine diceretur. Singula-

fis est illa susceptio, nec cum hominibus aliquibue D nimirum Pauli apos:oli : An

sanctis quaptalibet sapientia et sanctitate prestaoti-
bus ullo modo potest csse communis, ubi divina gra-
tize satis perspicuum clarumque documentum est. »
Et postquam ex Epistola quadam sancti Augustini
hucosque ignota ostendisset, quanta nos inter et ho-
minem 2 Verbo assumptum esset differentia, demum
sic concludit : « Aliter, ut. sanctus Augustinns vult
intelligi, plenitudo fontis manat, aliter rivuli mensura
currit de fonte, quod beatus Bap:is:a testatur : Non
enim, inquit, ad mensuram dat Deus Spiritum. Pater
enim diligit Filium, et omnia dedit in. manu ejus
Joan. m, 54 et 35). De rivulorum mensura Aposto-
us testatur : Unicuique nostrum. data. est gratia se-
cundum mensuram donationis Christi » (Ephes. 1v, 7).
Tota certe hujus argumenti vis eo tendit, ut osten-
datur summum esse nos ipter et naturam humanam
Verbo divino hypostatice unitam discrimen, quale
prefecto non esset, si Christus quoad humanitatem

PíTRoL. CI.

terdum in Scripturis dii appellamur. Vide etiatn lil.
|v adversus. Elipandum num. 6, ubi Alcuinus ex
sancto Cyrillo aliisque Patribus eodem modo argu-
mentatur.

XXI. Ad argumentum ez. locis Scripture petitum,
bi homines dii vocantur. Verba Felicis. — 1n his porro
simul babetur responsum ad argumentum Adoptiano-
rum petitam ex verbis Christi (Joan. x, 54), aliisque
Scriptur:e locis, ubi homines dii vocantur, que qui-
dem Alcuinus de Christo bomine enuntiari haud posse
dicit, nisi admittere velimus merum illum fuisse
hominem, eth tasi a Verbo assumente diversum.
Libr. 1v, in cujus statim fronte examinat asserta Fe-
licis supra $ 2, num. 25, a nobis exhibita, et przedictis
Seripturz testimoniis innixa, num. 5, ita ratiocina-
tur : « Nonne duo sunt, qui verus est Deus, et qui
puncupativus Deus?... alia quippe «st persona veri
Dei, alia nupcupativi..... Omnis itaque, qui evange-
potest quod Jesus
et Christus nomina sant humauitatis in Filio Dei. Et
$i Jesus Christus, qui natus est ex Virgine non est
verus Deus, quomodo universalis Ecclesia per totum
mundum communi consuetudine, etjam et vos, ut
reor, in omnibus orationibus, in missarum s0-
lemniis decantantur, dicere solet : per Jesum Chri-
stum Dominum nostrum, qui tecum vivit et. regnat
Deus in unitate Spiritus sancti omnia secula
szculorum. Sed et ipse ait a is suis, qui
est et resurrexit : Data est mihi omnis potestas in calo
et in terra. (Matth. xxvin, 18). Cui data. est potestas
nisi illi qui de Virgine natos est? Nam sicut paulo
ante dixisti : Dei Filius ex Deo substantialiter natus,
essentialiter. habuit omnem potestatem cum. Patre et
Spirits sancto : sed hac potestas data est Filio Virgi-

- FA si omnem potestatem habet, quomodo potest
esse, ut non sit omnimodis verus Deus et verus Filius
Dei? Moyses fuit Deus nuncupativus, tamen non data
est ei onini potestas : ideo secundo percussit petram
&d eliciendam aqvam. Quidquid vero miraculorum
Christus gessit in mundo, dum visibili presentia con-
versatus est inter homines, propria virtute fecit, ut
potens et verus Deus. Nunquid aliquis sanctorum per
se potuit aliquid facere absque eo, qui ait : Sine me
nihil potestis facere (Joan. xv, 5). Dic ergo tu, unde
in nomine Jesu tantas virtutes fecerint apostoli, si
ipse Jesus non habuit propriam potestateni, sed nun-
cupativam? » Satis accurate profecto h:ec. argumen-
tandi ratio convenit cum illa divi Cyrilli, qui, ut supra
num. 8 vidimus, differentiam Moysen inter ac Chri-
som hominem acpdem modo ed potestate Le wed
nomine proprio miracula comp: t, et quem
dum sauctus hie doctor doctrinam Eedesin inde
etiam firmavit, quod Jesus apud Joannem dicatue
scivisee, quid esset in homine, id quod non nüncupa-
tivo Deo, seu homini, sed vero solum Deo proprium
esse po:est ; ita postmodum et Alcuinus simile Scri-
piura: testimonium adversariis suis opposuit, illud

i j rimentum queritis
ejus, qui in me loquitur Christus (11 Cor. xut, 3)? Ex
uibus libr. iv adversus Felicem num. 7 ita arguit
inus : « Volo, ut edisseras mihi, o Feliz, hune.
quem loqni Apostolus intra se dicit, homo sit an
Deus? Si homo, quomodo in corde ejus corpus loqui
poterat alterius? Si Deus, ergo non homo Christus,
sed Deus : quia cum locutas in Apostolo Christus sit,
et loqui in eo non potuerit, nisi Deus : ergo locutus
est in eo Christus. Deus, Vides itaque nihil esse hie
jam, quod contra hzc dici queat. Nec disjunctionem
aut divisionem aliquam inter Christum fieri et Deum
, quia totus 1n Christo Deus, et totus in Deo

Christus. Nulla bic recipi separatio , nulla
discissio. » Adducit dein verba divi Hieronymi in
cap. xvii Jeremiz dicentis : « Per hzc quoque disci-

1nus Deum solum nosse cogitationes hominum. Si
autem de Salvatore dicitur : Videns Jesus cogitatio-
nes eorum (Luc. x), 17), nullusque potest videre co-

1&

Digitized by Google
