u) LITURGICA. — LIBER SACRAMENTORUM. Asà

mine, obtaamos majestati, nobis ad veniam nostro- A illis, dixit mihi angeles : Scribe : Beati qui ad co-
ficiat peccatorum, et tux miserationis tri- — nam nuptiarum.

bat bolatim. Per. M Sequentia sancii Evangelii. secundum Joomnem. ja

Alia. Gratiam sancti Spiritus, Domine Deus, cor- — illo tempore, ascendit Jesus Hierosolymam. Ext au-
dibus nostris clementer infunde, qux nos gemiti- tem Hierosolymis probatica piscina.
bus efliciat lacrymarum maculas nostrorum diluere Item alia pro tentationibus cogitationum.
peccatorum , atque optat:e. nobis, te largiente, in- Omnipotens mitissime Deus, respice propitius
dulgentie przstet effectum. Per Dominum, eic., in preces nostras, et libera corda nostra de malarum
unitate ejusdem. tentatione cogitationum, ut sancti Spiritus dignum

Item missa sancti Augustini, fleri babitaculum mereamur. Per Dominum.

Ignosce mihi, quesumus, Domine, quem macu- Secreta. Has. tbi, Domine Deus, offerimas obla-
lau vitz conscientia trepidum, et criminum meo-  iUnes pro salute nosira, quatenus animas ec Da
rum confusio facit captivum. Et qui pro me veniam — Sancti Spiritus gratia illuminare digneris. Per
oblinere non valeo, pro aliis rogaturus assisto ; pro- um sio. D
fero ad te, si audire digneris, Domine, captivorum a De n € pen "i iii
gemitus, tribulationes plebium, pericula populorum, $. Hum er (am deprecan clementiam,
ueceseitates peregrinorum, inopiam debilium, de- a sancli pirites animis pi" ——
sperationes laoguentium, defectus senum, suspiria u bee LDAGNeri, u Marvin "e diigere, €
juvenum, vota virginum, lamenta viduarum. Sed ^0 Ad pi plebem Per hos, eas Donioe,

wonia eadem 2 i ati €atena omplendum. quesumus,
coeniringi, | ideo emn ines P ageo Basiunes. Non sacrificium, tue quod obtulimus pietati, ab omnibus
obsit, Domine, populo tuo oratio conjugata (A/.,  CO'dà nostra emundes tentationibus. Per Dominum
subjugata] pe Picats irisi : fertur votum, per "P Mia. Dos qui illuminas omaem bominem ve-
te meum compleatur ofücium. Per, . ,

Super oblata. Memores sumus, stern Deus  Pientem in hunc mundum, illumina, quzsumus,
Pater omnipotens, gloriosissime passionis Filii toj, — Corda nostra gratie te splendore, ut digna waje-
resurrectionis etiam, ascensionisque in celum. Pe. —$ali tux cogitare et diligere valeamus. Per Domi-
mus ergo majestatem Deus, ut ascendant preces — uin nostrum.
humilitatis nostra in conspectum tuz clemeutiz, Item missa eancti. Augustini.

t. descendat saper hunc panem, et super huncca- C Qfferentes (ibi, Domine, hostiam jubilationis pro
licem plenitudo itu: divinitatis. Descendat etiam, — delictis nostris, pietatem tuam exposcimus, ut pla-
Domine, illa sancti Spiritus tui incomprehensibilis cabili pietate petitionibus bostris aurem accommo-
invisibilisque majestas, sicut. quondam in patrum des, volum nostrum pia dignatione acceptes, tribu-
hostias descendebat, Per eumdem Dominum. litiones cordis nostri multiplici miseratione beti-

Ad Complendum. Gratias tibi, Domine, referentes fces, et quod in oratione lingua nostra euarrare
oramus, ut mundes propitius cor nostrum a vitiis, — pon sufüicit, tu, qui cordis cogitationes agnoscis, et
et repleas jugiter spiritalibus donis. Per 'ominam Fénum scrutator es, quz desiderat mens devota,
nostrum. per tuam misericordiam consequatur. Per Doni-

CAPUT 1i. num.
Feria 111, missa ad postulanda. angelica suffragia. Secreta. Acceptare digneris, terribilis et piissime
. . . un Deus, hoc sacrificium, quod tibi pro remissione pec-

Perpetuum nobis, Domine, tus miserationis P'£- catorum nostrorum, vel pro requie defunctorum
stat subsidium, quibus e angelica prasstitisti suf- — (e iru offerimus, quia vota nostra, dona sunt tua.
[ragia non deesse. Per Dominum nostrum. Nec tibi quidquam melius, nisi quod dederis, offe-

Serra Hostias tibi, Domine, laudis offerimus, D risus. hoe egt imprimis iu commemoratione, ut
ovdi dip T e angelico pro L^, justum est, Dominice insütutionis offerre, io bonore

8i, et p .CP29 i et ploris Domini nostri Jesu Christi Filii tui, regis

ad salutem. nostram provenire concedas. Per Domi- judicisque venturi. Per eumdem Dominum nostrum
»um. Repleti . . Jesum Christum.

ei comam. M Domine, e clone cle. Postcommun. Omnipotens Deus vota. nostra di-

e eter sanclorum anda AM pum CP*-  gnabter suscipiat, et nos famulos $UoS propitiatus

à , ilio, P. Dons, Tum nODISDTO-  intendot, Qesideria nostra in bonis operibus com-

desse sentiamus auxilio, Per Dominum nostrum. . pleat, et ab insidiis inimicorum nos defendat. Por

Super populum. Plebem tuam, quesumus, Do-

; . . Dominum.
mine, perpetua pietate custodi, ut secura semper et CAPUT IV.
necessariis adjuta subsidiis, spiriwuum tibimet placi- . . uu
torum pia semper veneratione Letetur. Per Domi- Feria IV, missa de sancta sapientia.
num nostrum Jesum. Deus qui per coseternam tibi sapientiam bominem,

Lectio Apocal. beati Joannis apostoli. In diebus — cum non esset, condidisti, perditumque misetricor-

Digitized by Google
