485

fant sanctum nomen tuum, vel qui pro se nos mi-
seros apud tuam clementiam supplicare voluerunt.
Nobis quoque peccatoribus remissionem et indul-
gentiam tribue omnium peccatorum, infirmis salu-
iem, lapsis reparationem, aeris commoditatem na-
vigentibus, et itinerantibus iter prosperum ac sa-
luus portum, tribulatis gaudium, oppressis releva-
Vonem, captivis , vinctis, et peregrinis remissio-
Bein, absolutionem, ad patriam, reversionem pzo-
pitius concede. Amen. Angelum tuum sanctum no-
bis hic et ubique largire custodem et defensorem,
mutuam diseordantibus charitatem, infidelibus ve-
ram fidem, 38 defunctis parentibus nostris, pa-
Vribus, fratribus, seu omnibus in tua flde quiescen-
tibus indulgentiam tribue delictorum. Amen *.

XII.

Laus hymni trium puerorum , et quod in Dci
laude frequentanda [Leg., frequentandus) sit.
Oportet nos sanctum imitari Prophetam dicen-
tem : Benedicam. Domino in. omni tempore, semper
laus ejus in ore meo (Psal. xxxu, 2). Et illud :
In omni loco. dominationis ejus benedic anima mea
Dominum (Psal. cu, 22). Et si Deus ubique recte
creditur esse, omnibus eum locis dominari reciis-
sime confitemur. Benedicamus ergo ei in omni tem-
pore, qui nos in omni loco et in omni tempore re-
git ; qui nos creavit et recreavit, custodit et nutrit ;
jn quo vivimus, et IDovemur, et sumus. Quapropter
una parva et magna laus seimper in,ore nostro verse-
Ur : in qua omnis creatura per genus et speciem ad
laudem creatoris hortatur. Et non solum diebus sin-
gulis, sed et vespere, mane et meridie, imo singu-
lis quibusque horis diei, tota cordis intentione
eam Domino offeramus. Hzc namque omnibus lau-
dibus laudabilior, et Deo pre omnibus amabilior.
Wc namque est illa singularis laug, qua nos lauda-
mus, melle et favo dulcior ; hymnus videlicet, quem
Lres Deo dilecti pueri, inter medias edaces flammas
tripudiantes luserunt, id est : Benedicite omnia opera
Domini Domino. De quo fidenter dico, quia sicut
dicimus : Sancta. sanctorum et. Cantica canticorum,
ita et iste dici potest Hymnus hymnorum. 1n quo
succincte et. affatim melius quam in omnibus lau-
datur Deus deorum, qui personaliter trinus, et con-
substantialiter unus vivit ei regnat ubique per

omnia szeula szculorum, Amen.

Post Dominicam Orationem versus :

Benedictus es, Domine Deus patrum nostrorum,
€ laudabilis, et. gloriosus, et Superexaltatus in sze-
€ula. Et benedictum nomen glorie tus sanctum, et
laudabile, zuperexaltatum in omnibus seculis. Be-
nedictas es in templo gloriz tuze, et superlaudabi-
lis, et supergloriosus in. szcula. Benedictus es in
throno regni tui, et superlaudabilis , et superexalta-

* Hic finis statuitur primse partis apud Querceta-
Bum ei in editione Coloniensi; sed male. lpse enim
scriptor codicis, quo usus est primus editor, monet

laudem hymni trium puerorum pertinere ad priorem

LITURGICA. — DE PSALM. USU. — PARS |.

48e

À tus in s:ecula. Benedictus es, qui intueris abyssos, et
sedes super cherubim ; et laudabilis, et superexalta -
tus in szcula. Benedictus €s, Domine, doce me just-
ficationes tuas.

Confessio et laus sancte Trinitatis.

Laudo, et benedico te, juste et hone Deus, totius
creaturz parentem, in personis trinum, in substantia
unum, verum Patrem uuigenitze majestatis, ex nullo
ducentem initium, omnibus initium dantem ; non cor-
porali progenie, neque extrinsecus; non necessitate,
neque voluntate, sed nalura Filium generantem. Ve-
rum Filium ex Patre sine spatio temporis, ineffabili-
terante tempora natum. Verum Spiritum sanclum ex
Patre ct Filio inenarrabiliter procedentem, in Patre et
Filie substantialiter permanentem. /Eternum Patrem
Sine nativitate, :ternum Spiritum sanctum. cum:
processione sine nativitate. Totum Patrem in Filio
et Spiritu sancto. Totum Filium in Patre et Spi-
Titu sancto. Totum Spiritum sanctum in Patre et
fllio manentem, una potestate unoque regno, una.
potentia, et una mternitate. Et tunc, et nunc ubi-
que regnantem. Per omnia secula seculorum.
Amen.

XIH

Quod orandum nobis sit quotidte cum lac
mis pro diversis plagis quas patimur.
Quia videmus nos in illud Jeremig incidisse la-
mentum, quod dicit : Si egressus [uero ad. agros,
ecce occisi gladio : et si introivero in civitatem, ecce
C attenuati. fame (Jerem. viv, 18) : nec non et illam
Domini terribilem comminationem in nobis comple-
tam, 3G qva Dominus gladio, et fame, et peste con-
sumat eos : petamus et cum eodem Propheta capiti.
Dostro aquam, et oculis nostris fontem lacrymarum,
et ploremus die ac nocte interfectos populi nostri.
Quod nunquam melius possumus deplorare, quam:
si contrito et humiliato corde hos quinque psalmos
coram Domino frequentemus : Deus auribus nostris.
Deus, repulisti nos ; Ut quid repulisti nos, Deus, in
finem? Deus, venerunt gentes; Qui regis: Israel in-
tende.
Post Dominicam Ürattonem. versus :

Ego dixi : Domine , miserere mei; sana animam
meam, quia peccavi tibi. Peccavimus enm patribus
D nostris, injuste egimus, iniquitatem fecimus. Ne
memineris iniquitates nostras antiquas, cito nos an-
ticipet misericordia tua, Domine. Adjuva nos, Deus
salutaris noster, et propter honorem nominis tui,
Domine, libera nos. Memento nostri, Domine,
in beneplacito populi tui, et visita nos in salu-
tari tuo. Converte nos, Deus salutaris noster, ct
averle iram tuam a nobis. Eripe: nos de inimiei;
nostris, Deus noster, et ab insurgentibus in nos
libera nos. Domine, ne longe eas a nobis; Deus,

partem, et finem hujus statuendum esse post ora-
tionem : Pro servanda silendi loquendique disctetio-
ne, ut infra, 817. . '

Digitized by Google
