499
Alia.

Confiteor, quia propter corporis mei snavitatem
et delectationem, Dei prweepta postposui, et szpe
vigilias sanctas dimisi, et somnolentiam meam ex-
plevi : desidiam, mollitiem, pigri&am, torporem,
ignaviam, plenus fastidio 4455 spiritali secutus sum.
T'er superbiam et. elationem Dei przcepta transgres-
sus sum, et me meliorem cxteris putavi : de multis
rebus voluptates carnales, ct immunditias, pollutio-
nes, ebrietates, comessationes, convivia, crapulas,
manifeste et occulte, perperam (F., perpetravi] et in
his totis sensibus meis, tanquam in deliciis dele-
«tans male s'iaviterque requievi. Dominicorum dies,
et sapctas Dei solemnitates, et sanctorum festivita-
tes indigne, ei sine Dei timore deduxi , et nihil spi-
rible in his meditatus sum, sed iotum carnaliter
egi, intentus ad satunritatem ventris, et a1 dissolu-
tionem risus, et joci vani discursus : religiosum
statum cum timore Dei reverenter, prout debui, non
custodivi. h: sancta ecclesia, dum ad' opus Dei ac-
cessi et. interfui, multa vana et mala cogitavi, per-
petravi et locutus sum; et s:epe nimio somno grava-
tus multas perdidi orationes, lectiones et psalmodias
eum officiis. Nam et vigilans frequenter alienata
memoria diseurrit visus meus interior per. multas
rerum terrenorum dispositiones, et per illicitas ob-
leetationes, vanas ac turpes meditationes, variosque
errores; unde occupatus sensus meus sine fructu
spiritali efficitur.

Alia confessio.

Consecrato Dei ministeria, et sanctas reliquias, et
sanctos codices, et sancta. vaea indignus et pollutus
tetigi, et sordide atque negligenter contrectavi. Cor-
pnis et sanguinem Domini polluto corde et. corpore,
sine eonfessione et panitenlia, scienter indigne ac-
cepi, nee judicium Dei super me venturum exter-
ritus timui, ut timere debui. Officia canonica, et
orationes atque psalmodias vel lectiones negligenter
arque irreverenter in. conspectu Dei. elfudi, et multa
dimisi, que uon solvi. Patrem meum et inatrem,
fratres meos et sorores, et omnes propinquos nieos
et Christianos, non, sicut precepit Deus, dilexi pro-
pter Deum, et nec. eis honoris obsequium exhibui ;
sed semper omnibus carnaliter placere volui, quia
que mea sunt, quasivi potius, quam qux Dei. Ad-
versantes. et. calumniantes me non solum seeundum
Bei preceptum non dilexi, nec patienter sustinui ;
sed insuper malum pro malo ampliatum eis reddidi,
et Sepe malum pro bono reddere decertavi. Episco-
pos, presbyteros, abbates, monachos, canonicos et
onem clerum Ecclesi:e Dci, necnon et priores ineos,
seu in sublimitate positos non amavi, nec dilexi,
weque bonoris obsequinm prwbui eis, sicut. Deus
prweepit, sed iusuper vituperavi cos, et detraxi at-
que dijudicavi. Decimas vel primitias bononum meo-
rum non reddidi, hospitalitatem non dilexi, veram fra-
ternitatem puro corde non custodivi, latrocinium et
fartum abscondi et comedi, latrocinantibusque et
avscondentibus consensi. Infirmos et incarceratos

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1V.

506

A non visitavi, nudosve operui, ut debebam. Hospites
et peregrinos propter Deum pon suscepi. Esurientes
et sitientes non refeci. Dolentes et flentes non sum
'onsolatus. Discordantes inter se plus ad iram quam
ad pacem provocavi. Malum et credere et audire
malui quam bonum; et mendacium prius quam ve-
ritatem : et quod maxime eredero debui, non cre-
didi, et quod non debui credere, credidi. Sepe ad
malum consensi, detrahentes libenter audivi : me-
ipsum per carnalía desideria, et malas cogitationes
ac voluntates, et mala opera contamiavi et. perdidi,
tt cui nocere potui, nocui, et diabolo consensi, et
voluptati illius peccando me subdidi. Confiteor, quia
multum peccavi in visu, auditu, gustu, odoratu, et
tactu; in pedibus et in manibus meis, et in lingua
mea, atque in genitalibus membris meis, et in om-
nibus meis sensibus multa mala perpetruvi. Repletus
omni iniquitate, malitia et nequitia, feci sacrilegium,
homicidium, adulterium, falsum testimonium, fur-
tum, rapinam, perjurium : usuras tenui longo tem-
pore, reddidi in3lum pro bonis; e& non solum is'a,
sed et alia mala. feci. multa, et. facientibus consensi.
Ego miser peccavi nimis, quia eleemosynas, et pri-
mitias, atque decimas, quas sub ob:entu sacerdotii su-
scepi, male.expendi, et in propriis usibus meis ea
€onsuipsi, et illud quod inde debui facere, non feci,
Peccavi, quod negligens fui de meo cursu, quem per
horas canonicas exsolvere debui ; et de mea psalmodia,
et de meis orationibus, etde meo ministerio, quod non
eustodivi secundum ordinem. Peccavi de illig poeni-
tentibus qui ad me propter 4j confessionem vene-
Tunt, quos ego nec secundum canonicum judicium
judicavi, nec sollicitus fui de illis, sicut debui. Pec-
cavi erga subditos mihi, quia circa negligentes zelum
rectitudinis justo moderamine non tenui, ut debui ;
et stepe per inutilem remissionem eis condescendi,
quando non debui. Peceavi postquam confessus fui
crimina mea quz perpetravi. Peccavi in desiderio
alienarum rerum, et per curiositatem multa vidi
oculis meis, et multa audivi auribus meis, quz nec
videre nec audire oportuerat. Sxpe volui publica .
inerepatione eum qui mihi non placuit, confundere,
et proximi famam mordaciter carpere, et passim vi-
tuperare. Sepe occulta cordis alieni male dijudicavi.
Peccavi, quia injurias mihi factas in mente retinui,
et peccantibus in me puro corde non indulsi, et modo
dimitto ex toto corde omnibus, qui in me peccave-
runt. Peccavi, quia ipsas iniquitates, quas feci in
alios, jure dijudicavi et condemnavi; et aliter me,
aliter alios judicavi. Multa dixi, quz dicere non de-
bui. Muita cogitavi quie non debui, et multa, qu: co-
gitare debui bona , non cogitavi. Oscula illicita e«t
amplexus nefandos feci. Sape palpavi qu:e non delui,
s$epc consensi qu: non oportuit; dimisi opera bona
quie non debui, et feci mala qux non debui : horrni
quod diligere debui, et dilexi quod non debui. Pio
quibus omnibus atque aliis innumeris sceleribus mels,
que contra legem Dei commisi, ut possem apud
Deum invenire indulgentiam, cenobium petii, vitam

Digitized by Google
