483

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IY.

LII

cis, ct in tempore tribulationis peccata dimittis his, A meam. Dirige me in veritate tua, et doce me : quia

qui invocant nomen tuum. Ad te, Domine, faciem
meam converto, tibi omnia peccata mea confiteor.
Tu nosti omnia, antequam fiant. Tu scis, quia post
baptismum precepta tua contempsi, et mandata tura
non custodivi; et bonum quod potui facere, per
negligentiam non feci : et malum quod non debui fa-
€ere, per audaciam perpetravi. Et per concupiscen-
tiam multa mala feci in viso, in auditu, in gustu, in
odoratu,et tactu : incogitatione, et in locntione, et in
opere. Et quod in sacrosancto baptismate coram 2nge-
lis et sanclis tuis promisi, non custodivi , sicut debui ;
nec adimplevi, sed consumpsi [Forte, contempsi],
et proceptis tuis non obedivi, sicut. debui ; sed
superbiendo, irascendo, contemnendo, uegligendo,
proprias voluntates faciendo, murmurando, detra-
hendo, dijudicando culpas incurri. Deus, tu scis insi-
pientiam meam, ct delicta mea a te non sunt abscon-
dita. Aspice in me confitenem peccata mea coram
te, et miserere mei. Concede mihi in hoc seculo
agere veram penitentiam, et ia. futuro da mihi in-
dulgentiam, quia tu dignatus es dicere : Nolo mor-
tem peccatoris, sed. ut convertatur. et. vitat (Exech.
xxxn, 11). Effnde super me misericordiam tuam,
et dimitte omnia peccata mea, quz conscientia mea
meluit, et adjice quod oratio non przsumit. Et da
mihi perseverantiam in bonis operibus, ut te mise-
rante pervenire inerear ad gloriam regni tui, Salva.
tor inundi , qui vivis et regnas in secula seculorum.
AÀmen.
X.
Quod satis sit utile prevenire Dominum ora-
tionibus in ipso diei initio.

Docent nos sancti prophete suis ümitabilihus
exemplis, prvenire faciem Domini mane orationi-
bus nostris. Et David quidem, Mane, inquit ad Do-
minum, oratio mea praveniet te (Psal. uxxxvu, 14).
Isaias autem sic : Anima mea desideravit te in nocte :
sed in spiritu meo, in praecordiis meis de. mane vigi-
labo ad te (1sai. xxvi, 9). Cum his ergo tribus con-
gruentissiiis pealmis vigilet ad Dommiuum mane spi-
ritus meus, oreinusque in orlu surgentis aurorz; ut
a luce prima in vesperam sint oculi ejus. QA super
nos, et aures ejus ad preces nostras : nostrosque
dirigat gressus in viam pacis, ut absque omni er-
rorum scandalo gradientes, non dominetur nostri
omnis injustitia. Hos ergo canamus in ipso diei initio
psalmos : Verba mea. Clamavi in toto corde meo ,
exaudi me, Domine, usque : In. eternum | fundasti
eam ; Domine, exaudi orationem. meam, auribus per-
cipe obsecrationem meam.

Post Dominicam Orationem versus .
Conserva me, Domine, quoniam in te speravi ; dixi
Domino, Deus meus es tu, quoniam bonorum non
eges. Auditam fac mili mane misericordiam tuam,
quia in te speravi, Domine. Notam mihi fac viam in
qua ambulem, quia ad te, Domine, levavi animam

* jn Edit. Golón. « Et
ptecepto prioris non obedivi sicnt debui, etc. »

c

tu es Deus salutaris meus, et te sustinui tota die. De-
duc me, Domine in via tua; et ambulabo in veri-
tate tua. Averte oculos meos, ne videant vanitatem .
in. via tua vivifica me. Legem mihi constitue in. via
tua, ct dirige me in semitam rectam propter inimicos
meos. Deduc me in semitam mandatorum tuorum,
quia ipsam volui. Et misericordia tua. subsequatur
m, omnibus diebus vitte me. Sed et lingua mea
meditabitur justitiam tuam, tola die laudem tuam.
Sit nomen Domini benedictum, ex hoc nunc et usque
in seculum.
Oratio.

Gratias tibi ago, ormnipotens Pater, qui me digna-
tus es in hac nocte custodire. Deprccor clementiam
tuam, piissime Domine, ut concedas mihi diem
venturum sic peragere in tuo sancto servitio, cum
humilitate et discretione , qualiter tibi complaceat
servitus nostra : et przsta mihi hodie cum summa
patiemtia tibi gratum exhibere servitium. Immitte ,
quxso, Domine, angelum tuum in circuitu nostro,
et eripe nos ab impiis, qui in circuitu ambulant ;
ut. viam mandatorum tuorum absque omni errorum
scandalo inoffenso pede currere valeamus, per Do-
minum nostrum Jesum Christum. Amen.

XI.

Laus psalmi CXVIII] et quid a nobis frequen-
tandum sit (Leg., et quod a nobis frequen-
tandus sit].

Legi praterea. ín cujusdam raonachi visione, quod
ab angelo lucis sollicite sit admonitus, ut psalmum
centesimum octavum decimum, id est, Beati imma-
culati, in quo moralis virtus describitur, sepe in
oralone repeteret. Et revera idem diversis spirl-
tualibus confertur virtutibus, ut si nullus adesset
alius, in oratione solus sufficeret. Absque enitn pro-
phetim mysteriis, omnia humana vita necessaria ,
quz in exteris psalmis latius describuntur, in isto
velut in quodam ferculo congesta nobis offeruntur.
Ergo juxta angelici numinis salubre preceptum,
quoüsque huic mortali vite terminum demus, buuc
singularis beneficii psalmum diebus singulis decaa-
temus.

Post Kyrie eleison, et Orationem Domintcam, di-
cantur versus. supradicti.

Oratio.

Pie exaudibilis Domine Jesu Christe, exaudi me
indignissimum peccatorem supplicantem , per inter-
ventum et meritum beatz et gloriose semper vir-
ginis Mariz genitricis tus, et omuium civium su-
pernorum. Ecclesis tui sancte catbolice fidem
suge, pacem tribue papz nostro il, episcopoque
nostro il., abbati nostro il., et omni buic congre-
gatoni; principibus quoque nostris, consanguineis,
pareutibus, et tua. mihi charitate conjuuctis; etiam
sua nobis munera largientibus, persequentibus et
calemniantibus nos: omnibus, qui pro nobis implo-

quod ante sacrosanctum altare coram te et coram angelis promisi... et

Digitized by Google
