<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    427 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS III. 423
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    gitationes, nisi solus Deus : ergo et Christus est, qui scrutatur corda, et reddit unicuique secundum opera sua. Demum num. 8 concludit : Qui verus semper erit Deus in Deo Patre, verus est in homine et Deus. Et qui verus est hominis filius, idem ipse verus est et Dei Filius : idemque homo Deus propter Deum; et idem Deus homo propter hominem, ut in homine quocunque anima et corpus. Hæc ergo unitas et veritas in Christo nequaquam post Virginis partum coepta, sed in ipso Virginis utero conjuncta atque unita est, etc. XXIII. Ad ineptam expositionem verborum quibus Verbum in nobis aut natura assumpta habitasse dicitur. Verba Felicis. — Non nimiori solertia refutavit Alcuinus alterum Adoptionum argumentum, quo Christum hominem non nisi nomincentus Deum fuisse evincere conabantur, ex eo scilicet desumptum, quod verbum divinum in nobis, omnisque plenitudo divinalis in Christo habitasse dicarur. Ostendit enim, prout Cyrillum fecisse supra diximus, quod, si vera &amp; esset horum verborum expositio a Felice et Elipando tradita, Verbum divinum non in homine Christo præcise incarnatum fuisset, sed in reliquis etiam hominibus justis, in quibus per gratiam suam habitare dicitur, quotidie incarnaretur; vel potius in rei veritate naturam humanam nunquam assumpsisset, nec proprie caro factum esset. Huc certe tendunt, quæ scribit lib. vii contra Felicem num. 2, ubi referens verba Theodorici ex reprehensione anathematis primi apud Cyrillum, tom. VI Oper. fol. 204, quæ sic habent : Qui ante sæcula est, Deus est : sed templum sibi in utero virginali fingens erat cum conceptu et formato: qua gratia et sanctam 997 illam virginem Dei Genitricem appellamus : non tanquam Deum genuit, sed tanquam hominem unitum Deo, qui sfinxit eum, si ita pergis : Quid autem aliud est quod et tu dicis, Dei Verbum habitasse in homine assumpto, quasi in templo quodam, non sicut evangelista ait : Verbum caro factum est. Secundum, inquis, Domini mandatum gestabat divinitatem et habitator est templi cui. Sed longe aliud est Deum habitasse in sanctis, aliud vero ipsum Deum hominem factum, atque ex duabus substantiis unam personam Deum et hominem esse. His subjungit verba Cyrilli in epistola ad Nestorium, tom. V Oper. part. II, scribentis : Sed nec illud dicimus, quod Dei Verbum velut in homine communi, qui de sancta Virgine natus est, habitari; ne Deum homo Christus habitaretorem possidere credatur. Quanquam enim Verbum habitaret in nobis, et dictum sit : in Christo habitare omnem plenitudinem deitatis corporaliter : tamen intelligimus eum, quod caro factus est, non sicut in sanctis habile dicitur; nec talem in ipso habitationem factam dissimile tenlamus : sed unicus juxta naturam, nec in carnem mutatus talem sibi fecit habitationem, qualem anima hominis habere creditur in proprio corpore. Demum ex his infert Alcuinus : Unicus igitur est Christus Filius Deus noster, non velut conjunctio qualibet, et unitate dignitatis, et auctoritate hominis habentis ad Deum, quem tu soles conjunctum Deo, sive adoptatum vocitare, divinitatem quoque gestare, etc. Textum vero ex epistola divi Pauli ad Colossenses II, v. 9, Alcuinus lib. v contra Felicem num. 6 simpliciter verbis divi Cyrilli exponit, qui per id quod in Christo omnis plenitudo divinitatis corporaliter habitare dicatur, veram ac substantialem habitationem intelligit, et quidem secundum omnem plenitudinem divinitatis, quo innuitur, Verbum divinum vere ac proprie totam naturam humanam in unitatem personæ sibi assumpsisse; nec ita in illa per gratiæ tantum participationem habitare, sicut in aliis sanctis habitare dicitur. Hinc Alcuinus citato loco etiam adducit verba Victoris Capuani in libro Sponsorum equidem hactenus ignoto dicentis : Deus erat in Christo, utique Pater in Filio, quia in ipso complacuit omnem plenitudinem habitare divi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    nalitas, sive prophetis gratia fuit; in Christo autem tota divinitas habitavit; id est, tota jam plenitudo divinitatis corporaliter. Dein sicut Cyrillus sinistram interpretationem verborum Pauli I Cor. v, 19 : Deus erat in Christo mundum reconcilian sibi, ex copite rejecit, quod veritas redemptionis illa expositione tolleretur ; ita eodem ratiocinio utitur Alcuinus lib. v contra Felicem num. 4 ita scribens : Tertiam quoque sententiam beati Pauli prædicatoris egregii ponit, ubi ait : Quoniam Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi. Sequitur dein argumentatio Felicis ex isto Scripturæ leco deprompta, et hunc in modum concepita : Non ait : Deus erat Christus ; sed Deus erat in Christo; non quod Christus, homo videlicet assumptus, Deus non sit, sed quia non natura, sed gratia atque nuncupatione sit Deus.. Respondet vero Alcuinus : Videte, lectores, novum sanctæ Scripturæ interpretem, qui nititur Deum disjungere ab homine assumpso; et est uno Deo Redemptore nostro duos efficere deos, unum verum, alterum nuncupativum : et Christum, quem tota Ecclesia Deum colit et adorat, non solum illa quæ in terris in spe laborat, sed et illa quæ in cœlis jure gaudet, iste novus interpres hominem vult solitarium juxta Nestoriamam vel Pelagiamam pravitatem credi. Quod si verum est, ut simulatio tantum sit nuncupativa hominis in Christo, non veritas divinitatis: quomodo est verus Redemptor humani generis? Si est imaginatio potestatis in capite, unde est veritas salutis in corpore? Tandem et dictiones illas, Christus homo Desfer, homo Dominicus, cum Cyrillo idcirco rejicit Alcuinus, quod divisio personarum inde sequitur, ac Christus merus homo, Verbum autem proprie incarnatum haud foret. Et lib. vi quidem contra Felicem num. 8 recitat illa testimonia, quibus contra prædictos loquendi modos Nestorianis adeo familiares unitatem personæ urgebat Cyrillus. Lib. vii autem num. 2 alteram hujus sancti doctoris rationem tangit, quod scilicet per has dictiones veritas incarnationalis evæatur, Christusque merus homo censeri debeat, unde ait : Quod vero, ut prædiximus, gestare eum divinitatem dicis, audi quid pro hoc veracendis accipias a sanctis et catholicis viris, qui contra hanc hæresim tuarum multa disputare solebant : Si quis, inquiunt, præsumit dicere 'Deiferum hominem Christum, et non potius Deum vere esse, sicut Filium unicum natura, secundum quod factum est Verbum caro, et communicatur proxime nobis sanguine et carne, anathema sit.' Huc enim est hic in præsenti merces laboris tui. Qualis autem futura sit ab eodem ipso, quem in tantum humiliari niteris, ut omnem et veritatem filiatatis et potestatem deitatis admirere conteris, is ipse probabis, quando ante tribunal judicandus adstabis. Subjungunt quoque præfati Patres, de eadem re dicentes : Non sicut in nobis inhabitavit Deus, sic est in Christo ; Deus enim erat ipse naturaliter apparens secundum nos, unusque et unusus Filius, et quando factus est caro. Qui igitur præsumit dicere de deiferum hominem eum esse, et non potius inhumanquam Deum, necessariae succumbunt anathemati. XXIV. Ad assertionem quod Christus, qua homo tantum, pontifex seu advocatus master sit, et pro se quoque oraverit. Verba Felicis. — Alterum quoque argumentum, quod Adoptioni ex munere pontificis et advocati, simulque ex oratione Christi instituerunt, ut Christum hominem non nisi nuncupativum Deum esse probarant, cum Cyrillo solvit Alcuinus, aliquote primo nomen propitiatorius verum Deum suponere, qua quidem ratione innuit solum hominem tanti huad esse meriti ut pro peccatis nostris satisfacceret, ac proin omne sacrificii in cruce pro nobis oblati meritem evacuari, nisi illud ipsum Verbum in natura assumpta fœcisse statueretur. En ejus verba ex libr. v contra Felicem num. 7 : Proponit itaque (Felix) sententiam de epistola evangelicis, ubi ait : Advocatum habemus apud Patrem Jesum Christum Jesum : et ipse est propititatio pro peccatis nostris
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso tipográfico. Nenhuma correção de linguagem; linhas e palavras parcialmente compactadas pelo digitalizador mantidas literal. Algumas abreviações tipográficas expandidas conforme contexto evitable; números de paginação e marcas tipográficas transcritas fielmente.</notas>
</pagina>