$91

concilium epi
ciis in eadem vil rauconofurt) congregavit. Ad-
fuerunt etiam in eodem synodo legati Romani ponti-
ficis Theopbylactus ac Stephanus episcopi vicem te-
nentes ejus, a quo missi faerant, Romani pontificis
Adriani. In quo concilio et heresis memorata coa-
demnata est, et liber contra eam communi episcopo-
ram auctoritate compositus, in quo omnes subscri-
pserant. » Tom. V Script. rer. Galliear. et Franci-
car. fol. 210. En concilio Francofordiensi, et libro
contra heresin Felicianam composito ab omnibus
subscripim fuisse refert auctor iste, et cum tam in
acis concilii, quam etiam in predicto libro htwresis
Feliciana tanquam Nestoriana habeatur, nonne tacite
id ipsum narrasse censendus est historicus noster,
qui abs dubio mentem suam clarius dedisset, si aliud
ea de re judicium ipse tulisset, ant a quibusdam
ferri novisset? Eadem arguere licet ex relatíone
Poet» Saxonis et Annalium Moissiacensium. Quod

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Ili.
rum ex omnibus regni sui provin- A filium naturalem eumdem cum adoptivo esse non

293

posse? Nunquid non magis contorta est expositio,
quam tradit Walchius de verbis Elipandi ac Felicis,

um ait : illa non de Christo, qui est o, sed de
Christo, quatenus est homo, esse prolata? Qux» enim
distinctio est inter hec doo : Christus, qui est homo,
et Christus, quatenus est homo? Si verba episcoporum
illorum sumantur de Christo, qui est homo, in meote
Walchii tollunt unionem hypostaticam, quia scilicet
ille Christus, qui est homo, Filius Dei naturalis est.
Sed nunquid non etiam Christus illé, quatenus est
homo, et quidem, quod capot quxstionis est, quate-
nus est nic homo, Filius Dei naturalis dici debet? Et
profecto. Nam quatenus est mic homo, nullum in eo
occurrit suppositum alind, nisi divinum ; ergo etiam
quatenus esi uc homo, Filius Dei naturalis appellan-

us est. Áut si. dicatur eum, quatenus est mc homo,
adoptivum esse, certe etiam, quatenus est BiC homo,
suppositum bumanum admittendum erit. Nisi de-

vero Jonam Aurelianensem spectat, mirari satis haud p mum naturam humanam velis considerare quasi ab

possumus, eum a Walcbio hoc loco in confirmatio-
wem opinionis sux nominari potuisse, cujus paulo
ante verba, Felici tam inimica, 976 ipsemet reci-
taverat. Audiamus integrum scriptoris istius textum,
et Walchiwm sui quodammodo oblitum videbimus.
« Ut igitur czeteros omittam (verba ejus sunt), emer-
sit ex eadem Hispania tempore sancta memoriz Ca-
roli piissimi atque invictissimi August quidam Felix
nomine, actu infelix, Urgellitanensts civitatis episco-
$, qui juncto suo ratissimo errori Elipando
oletanze urbis episcopo secundum humanitatem non
esse proprium Filium Dei, sed adoptivum predicare
ausus est. » Et paucis interjectis sic pergit : « Quibus
milites Christi, ut pote invictissimis armis muniti
ejus vessoam doctrinam propuisavervnt. Ejusdem
namque principis jussu in unum coacti, adhibita
etiam sancte romang Ecclesis auctoritate, eumdem
Felicem damnaverunt, imo cwn auctore eui. erroris
Nestorio, imitatus est, perpetuo anathemati
mapGipeverunt. » Tom. XIV Bibl. PP. Queso un
fiducia ad hanc scriptorem poibrocare potuit Wal-
chius, cum is ita errorem Felicis de adoptione in
Christo referat, ut simal hujus erroris auctorem Ne-
storium appellet, Felicem vero Nestorii vestigia pres-
sisse diserte dicat? Sed nempe sic labimur plerum-
que, dum przjudiciis abrepti non jam ad veterum
monumenta formamus ratiocipia nostra, sed illa po-
tius ad ista detorquemus. Nec exterorum solummodo,
sed ipsorum etiam Hispaniz scriptorum hoc fuit de

i et Felice judicium, prout legenti Epistolas
Alvari Cordubensis, qui circa medium noni sculi
floruit, manifestum erit, ubi auctor iste ita errorem .
de expe dicta adoptione oppugnat, ut eimul eum a
concilio Ephesino in Nestorio damnatum, duasque
ex illo in Christo pereonas sequi non una vice asse-
m Vide Hispaniam Sacram Floresii Tom. XI, pag.

etseqg.  -

XXXIII. Respondetur ad effugia Walchii. — Non
minus vana sunt effugia Walchii,
pandi effata ab hoc errore justificore nititur, quorum
ei potiora, ne quid dissimulemus, breviter hic re-
censere, suisque responsis infürmare juvat. Et im-
primis quidem pag. 221 ait : « Equidem baud igno-
ramus exstere nonnulla Elipandi utque Felicis effata,
quse contorta interpretatione, ita possunt explicari ,.
ut tale inter utramque naturam discrimen significare
videautur, quale tollat unionem )roeracuxv. At si
liberiori an rem expendimus, nulla ila rv
difficaltate quisque intelliget. Siquidem non de Cbri-
sio, qui est homo; sed de Christo, quatenus est
homo, sunt prolata. » H:ec plane ad excusandas ex-
cusationes in peccatis dicta sunt. Fatetur ergo Wal-
€bius, verba talia ab Elipando et Felice fuisse pro-
lata, qui: unionem Usocroruiv tollere vi.leantur, si-
mul tamen illa liberiori animo erpendenda esse
monet, sicque expensa ab errore pura judicat. Át
vero num eontorta est interpretatio, si Gicatur,

c

unione cum Verbo divisam, et per abstractionem men-
tis sejunctam ; quod tamen, quam absurdum foret ,
nemo non videt; cum quaestio tuin. mota fuerit, quid
de Verbo acta incarnato, et humanitate actu a Verbo
assumpta, et prout assumpta sentiendum esset. Oni-
nis quippe disputatio agitabatur de mysterio Incar-
nationis, prout aciu peractum fuerat, prout acia
existebat; de natura humana, prout actu Verbo
unita erat. Inani ergo conatu dicitur a Walchio, Eli-
pandum ei Felice a considerasse humanitatem, quasi
& Verbo sepositam; cum de illa, ut sic, nulla tum
disceptatio fuerit, sed de integro supposito, in quo
duplex natura, divina sGlicet et humana, occurrebat.
Rursum eadem pagina inquit Walchius : « Nolim le-
etorem adoptivi voce offendi, siquidem de illius si-
gnificalione, quam Elipandus ei tribui, inter nos
nondum convenerit. » Sed quid opus est. de signi-
flcatione vocis adoptivi altercari, quam Elipandus
non primum invenit, sed in sensu, quem apud om-
nes prosefert, accepit, boe ipso quod nullibi illam
aliter explicarit. Dein cum jam memorata pagina ex
symbolo Elipandi, quod Beatus et Etherius exhibent,
distinctionem superius notatam inter ilum et illum
in Christo attigisset Walchius, hec scribit ; « Mone-
fraus Elipandum, si unquam h:ec pronuntioverit, satis
luculenter declarasse, se de discrimine naturarum,
Bon personarum hec loqui. » Lubenter id utique
concedimus; nemo tamen est qui nesciat, etiam Ne-
storianos, cum toti essent in salvanda contra Apolli-
naristas naturarum differentia, id ita fecisse, ut si-
mul personas dividerent. Pagina 224 fatetur Wal-
Chius incaute equidem a Felice assertum fuisse,
P res nusquam in Evangelio Filius Dei, sed tantum

lius hominis pro nobis traditus legatur. Subjungit
vero : « Meliora mihi videtur (Felix) concepisse
mente, quam declarasse verbis. » Quis hic non vi-
det cavillandi studium? Nunquid non verba de men-
tjs sensu enuntiant? Certe &i hrec conjecturandi ratio

dum Felicis et Eli-.D procederét, nemo jam h:ereticorum antiquorum,

Arianorum scilicet, Nestoriaporum, Eotychianorum,
aliorumve esset, qui à perversa doctrina excusari
mon posset, per prosumptionem nempe, qnod me-
liora conceperint mente, quam verbis declarassent.
Pergit autem ita scribere Walchius ? « Nihil enim
aliud puto, Felicem signifücasse, quam idem quod
purions doctrine theologi praecipiunt, ad vorias
officii mediatorii partes, a Christo rite administran-
das, utramque naturam ea, que sibi sunt propria
distincte contulisse. Concretum diving; naturx non
potuit mori, ideoque adjunxit sibi FiliuS Dei huma-
nam 27 naturam, ui mori. Hinc non male
dixit Felix, filium hominis. non Filium Dci esse
mortuum; at male dixisset filium hominis sine Filio
Dei esse mortuum, aut negasset Filium Dei, qui est
filius hominis, esse mortuum. » Profecto inanis pror-
sus hac est subtilitas in prasidium hzreticorum
adinventa. ldem cnim est dicere : Filius hominis,

Digitized by Google
