448

LITURGICA. — LIBER SACRAMENTORUM.

446

leiana. Est nimirum vero nomine Gundrada , soror A tatem necessitatemque docet penitendi , atque con-

S. Adalhardi abbatis Corbeiensis, cognomento vero
Eulalia, ut jam ad hanc epistolam notavimus. Vitz
quoque Alcuini scriptor Gundradam vocat virginem,
2d quam Alcuinus hanc scripsit epistolam : « Scripsit,
inquit, ed Gundradam de anime Ratione. » Querce-
tanus banc epistolam descripsit ex editione Coloniensi
anni 1598. Nos emendavimus e codd. mss., et ex
uno bibliotheca celeberrimi monasterii Tegernseensis
addimus carmen: Quid mystice significent palma in
manibus gesiari solite, qud ad eamdem virginem
scriptum nobis videtur. Ex hac epistola aliqua iu-
serta sunt tractatui de Spiritu et Anima, S. Augu-
stino aliquando tributo in Append. ad ejus Opera.
Partem hanc denique claudit Epistola ad pueros
S. Martini de Confessione peccatorum , in qua utili-

fitendi peccata sua sacerdotibus. Hancepistolam post-
ea etiam misit ad Salishurgenses rogatu et instantia
Arnonis ; vide epist. 152 et 155. De qua necessitate
confessionis multo plura legas in epistola 134, ad fra-
ires in provincia Gothorum. Confessionis vero for-
mulas prescribit infra in libello de Usu psalmorum,
num. 9. Inde discimus, adversus nostros novatores,
legiset modi confessionis auricularis vetustatem et con-
stantem in Ecclesia observantiam. Vid. Mabill. prze-
fat. ad part. 1 s:ec. 11 Bened. , pag. 9. Canisius hanc
epistolam primus e cod. ms. S. Galli eruit, atque in
lucem dedit tom. VI, PE $33-528, unde illam
Quercetanus descripsit. Nos hic codd. mss.
quosdam defectus supplemus, et variantes lectiones
adjicimus.

€ OPUSCULUM PRIMUM.
LIBER SACRAMENTORUM.

CAPUT PRIMUM.

Die Domiuico, missa de sancta Trinitate |S. Gregor.,

in Octava Pentecostes].

Omnipotens sempiterne Deus, qui dedisli famulis
tuis in confessione verz fidei, zeterux Trinitatis glo-
riam agnoscere, et in polentia majestatis adorare
unitatem ; quzsumus, ut. ejusdem fidei firmitate ab
omnibus semper muniamur adversis. Per.

Secreta. Sanctifica, quasumus, Domine Dens,
per tui nominis invocationem [Idem, per Unigeniti
tui virtutem], hujus oblationis hostiam, et coope-
rante Spiritu sancto per eam nosmetipsos tibi per-
fice munus xterpum. Per.

Pre(atio. Dignum et justum est, usque, zterne

Deus. Qui cum unigenito Filio tuo et Spiritu sancto, (?

unus es Deus, unus es Dominus, non in unius singu-
laritate persona, sed in unius Trinitate substantiz.
Quod enim de tua gloria revelante te credimus, hoc
de Filio tuo, hoc de Spiritu sancto sime differentia
discretionis (Idem, sine differentiz discretione] sen-
timus; ut in confessione sempiterna [Idem, vere
sempitezneque] Deitatis, et in personis proprietas,
et in essentia unitas, et iu majestate adoretur az qua-
litas. Quem laudant.

*9 Posicommun. Proficiat nobis ad salutem corpo-
ris et animz, Dominc Deus, hujus sacramenti susce-
ptio et sempiterns Trinitatis confessio [[dem, sem-
piterna sancte Trinitatis, ejusdemque individus. Uni-
tatis confessio]. Per.

Alia. Domine Deus Pater omnipotens, famulos tux D

majestati subjectos per unicum Filium tuum in vir-
tnte sancti Spiritus benedic et protege, ut ab omni
hoste securi in tua jugiter laude l:temur. Per eum-
dem. .

Lectio. Epistolie beati Pauli apostoli ad. Corinth.
Fratres, gratia Domini nostri Jesu Christi ct cha-
ritas Dei, et communicatio sancti Spiritus sit cum
omnibus nobis.

B Sequentia sancti Evangelii secundum Joannem. ln

illo tempore, dixit Jesus discipulis suis : Cum venerit
Paracletus, quem ego mittam vobis a Patre Spiritum
veritatis.

Missa de gratia sancti Spiritus postulanda.

Deus, cui omne cor patet, et omnis voluntas lo-
quitur, et quem nullum latet secretum, purifica per
infusionem sancti Spiritus cogitationes cordis nostri,
ut perfecte te diligere, te digne laudare mereamur.
Per.

Secreta. Wc oblatio, Domine Deus, cordis nostri
maculas emundet, ut sancti Spiritus digna efficia-
tur habitatio. Per... in unitate ejusdem Spiritus
sancti.

Praefatio. Dignum et justum est, usque, zxeterno
Deus. Qui inspicis cogitationum secreta, et cui omnis
nostra menlis intentio providentis tux patescit in-
tuit, respice propitius arcana cordis nostri cubilia,
et sancti. Spiritus rore nostras puriflca cogitationes,
ut tu» "majestati digna cogitemus et agamus. Pet
Christum.

Postcomm. Sacrificium salutis nostrz tibi offe-
rentes, concede mobis, Domine Deus, purificatis
mentibus szpius tux pietatis celebrare mysterium.
Per.

Alia. Concede, qu:esumus, omnipotens Deus, san-
ctum nobis Spiritum votis promerere sedulis, qua-
tenus ejus gratia ab omnibus liberemur tentationi-
bus, et peccatorum nostrorum indulgentiam conse-
quamur. Per... in unitate ejusdem Spiritus saucti.

Item missa sancti Augustini.

Da mibi, Domine, peccatori confessionem, qua
tibi sit. placita ; parturi in. cerdo meo enarrationis
gemitus, qui aures possiut pulsare tuas. Da mentis
intenlionem, qua suscipiam profundam bonitatem
tuam in humilitate cordis. Ipsum inihi, Domine, da
precari, quod te audire delectet, ut pr:estes. Ipsum
anim mex insere, ut jugis delectatio mea ipse sis.

Digitized by Google
