«19 B. F. ALDINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IV. áa0
tiam. llluminet me Spiritus sanctus, indulgeat inihi A quoniam suavis est misericordia ta. Libera me,

Dominus omnia peccata mea hic et in futuro. Amen.
VI.
In tentationibus immundorum spirituum.

Consolatur nos in tentationibus d:emoniacis egre-
gius praedicator, dicens : Fidelis autem. Deus, qui
non patietur vos tentari supra quam potestis; sed fa-
ciet cum tentatione etiam exitum , wu. possitis. susti-
nere (1 Cor. x, 15)., Quocirca sciendum cst, quia ju-
dicii occulti mensura est, et quando tentationis procel-
la prosiliat, e& quando conquiescat. Certe Evangelio
auestante describitur, quod nec manere in. obsesso
homine potuit, nec rursus invadere bruta animalia
nisi jussus praesumpsit, dicens : Si ejicis nos, mitte

nos in gregem porcorum (Matth. vir, 51). Quando B

ergo ste sua sponte nocere factis ad Dei imaginem
hominibus auderet, cui si potestas summa licentiam
non praberet, grassari nec in porcos valeret? Nullo
ergo modo ambigendum est, permissu sequissimi
j' icis, in electos ad tempus diabolum tentandi ac-
cipere potestatem : sed misericorditer judex conce-
dit, quod crudeliter hostis capit. Hincest, quod fideli
famulo de codem Dominus dicit ; Non quasi crudelis
suscitabo eum (Job. xis, 1). Hinc fidelem animam
tentationibus fatigatam blandis consolationibus re-
fovet, dicens : Dixit Dominus Deus tuus : Ad. pun-
ctum in modico dereliqui te, et in miserationibus ma-
gnis congregabo te. Mem ibi : A6scondi (aciem meam
parumper ate, et. in misericordia sempiterna miser-

quoniam egenus sui, et pauper sum ego, et cor
meum conturbatum est. in me. Ne tradideris me in
animas persequentium me, quoniam insurrexerunt
in me testes iniqui. Disperge illos in virtute tua, et
destrue eos protector meus, Domine. Adjutor meus
et liberator meus esto, Domine, ne tardaveris. ScJ
et lingua mea meditabitur justitiain twam, dum con-
fusi et reveriti fuerint, qui quzrunt mala mibi. Sit
nomen Domini benedietum, ex hoc nunc et usque in
seculum. Domine Deus virtutum, converte nos, et
ostende faciem tuam, et salvi erimus. Exsurge, Do-
mine, adjuva nos, et libera nos propter nomen
Aum.
Oratio.

Przsta mibi, Domine, profectum querendi legem
tuam, et peccatorum omnium remissionem, ut qui
desiderio magao ad lumen Scripturarum tuarum
pervenire cupio, nullis peccatorum caligatiouibus
oculi mei obscurentur. Áttrahe me ad te virtute
omnipotentiz tux. Non me derelinquas in propria
voluntate vagari, quem pretioso sanguine redemisti.
Imaginem tuam in me non sinas obscurari ; quse si
ie praestante defendatur, semper egregia est. Non
diabolo liceat tua dona subvertere, quia totum fragile
est, quidquid tibi nititur obviare. Audi me, pie rex,
clamantem pro peccatis meis, et prius illa a me
remove, quam pro eisdem in tua. examinatione con-
demner. Quid mihi mea insidiatur iniquitas? Quid

tus sum tui (Isai. 1v, 7, 8). Cum ergo in tentatoris C contra me delicta mea confligunt ? Creaturam tuam

voluntatem ad tempus incidimus, priusquam in de-
lectationis aut pravi consensus S9 labamur vora-
ginem; clamemos medulliter, clamemus valenter,
; hos decaptando psalinos : Deus, Deus meus, respice
in me ; Deus , in nominc tuo ; Miserere mei, Domine,
quoniam conculcaverunt; Deus in adjutorium meum ;
Domine Deus salutis mem; Eripe me, Domine , ab
homine malo.
Post Orationem Dominicam versus :

Exaudi, Deus, orationem meam, cum tribulor, a
limore inimici eripe animam meam. Tribulationes
cordis mei dilatat:e sunt, de necessitatibus meis eripe
me. Statuisti in loco spatioso pedes meos, miserere
mei, Domine, quoniam tribulur. Exsurge, quare
obdormis, Domine? Exsurge, et ne repellas usque in
linem. Ne tradas me a desiderio meo peccatori, co-
gitaverunt adversum me, ne derelinquas me, ne un-
quam exaltemur. Exsurge, Domine, non prevaleat
homo, judicentur gentes in conspectu tuo. Exsurge,
Domine Deus meus, exaltetur manus tua, ne oblivi-
scaris pauperis in finem, Tu autem, Domine, ne longe
facias auxilium tuum a me, ad defensionem meam
1spice. Emitte manum tuam de alto, eripe me, et
libera me de aquis multis, et de manu filiorum alie-
norum. Quoniam alieni insurrexerunt in me, et for-
tes quasierunt animam meam : et non proposuerunt
Deminum ante conspectum suum. Et tu, Domine,
fic mecum misericordiam prepter nomen tuum,

evertere cupiunt, qu» nulla substantie firmitate
subsistunt. Dicat certe diabolus, cur me insaturabili
dolore prosequitur? Nunquid ego illi dedi, ut tibi,
Domine, superbus existeret, et de beatitudine collo-
€ata caderet, cum tante virtutis insignia possideret?
Sufficiat illi, quod me in Adam perdidit : quare me
quotidianis deceptionibus impius calumniator inse-
quitur; et sicut ille a gratia tua per culpam suam ce-
cidit, me quoque, ut ab eadem separet, exquirit?
Concede mihi, Domine, contra hostem crudelissi-
mum, pium tuz defensionis auxilium ; ut sicut ille
fragilitatem meam non desinit. impuguare, ita tuia
cogatur viribus confusus abscedere. Non permittas,
bone rex, in me szevissimum hostem sua vota com-

D plere, qui te graviter elegit offendere. Quid me sient

leo rugiens circuit, quid me devorare contendit? Se-
mel illi in baptismate sacro renuntiavi, semel tibi
Domino credere professus sum. Talem me perpetua
defensione concede servar,, qualem me fieri per
&quam regenerationis, Creator altissime, praesti-
tisti. Et quia tuus esse copi, alium dominum ne-
$ciam; ut quia iua gloria redemptus sum, ua
mandata te donante faciam. Quod si me relinquis,
statiin ille tergiversator invadit, qui indefessus [Al.,
indefectus] atque impudens semper assistit, lucra
sua computans humanas ruinas. Qui ideo blanditur
ut 32 decipiat, ideo instigat ut perimat. Maxime
per corpus nostrum animas nostras decipit, et ita
per desideria humana diffunditur, ut nulla pent

Digitized by Google

