<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,68">
    477 LITURGICA. — DE PSALM. USU. — PARS I. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    in iȩ, Deus meus. Ad portum Ecclesiȩ tuæ, Christe, confugio, et ante pignora sanctorum tuorum prostra-
    tus indulgentiam peto. Precor et supplico tibi, Deus, ut mihi concedere digneris pro tua misericordia mi-
    sericordiam, et pietatem usque in sinem meum, et in illa hora tremenda, quando anima mea migra-
    tura erit de corpore meo. Præsta mihi sensum rectum, fidem rectam, et credulitatem. Omnipotens
    Deus, Deus meus, exaudi me, ut animam meam li-
    berare digneris de inferno inferiori. Deus omnipo-
    tens, libera me de poena infernali. Deus omnipotens,
    libera me de igne inexstinguibili. Deus omnipotens,
    libera me de protoplasto Satana. Deus omnipotens,
    libera me de vermibus immortalibus. Deus omni-
    potens, libera me de mansione impiorum. Deus
    omnipotens, libera me de angustia æterna. Deus
    omnipotens, libera me de omnibus malis. Deus om-
    nipotens, liberare digneris animam meam de tene-
    bris exterioribus. Quia in te confido, quia opus
    manuum tuarum sum ego, ne me despicias, Christe.
    Rogo sanctam ac beatissimam matrem nostram Ma-
    riam, rogo viginti quatuor seniores, omnes sanctos
    angelos tuos deprecor, omnibus sanctis patriarchis
    ac prophetis supplico, omnes apostolos et martyres,
    et confessores tuos, atque virgines rogo : similiter
    omnes sanctos tuos, et electos Dei invoco in auxi-
    lium meum. Et in illa tremenda hora, qua anima
    mea egressura erit de corpore meo, sancte archan-
    gele, deprecor, qui animarum accipiendarum acce-
    pisti potestatem, ut animam meam suscipere digne-
    ris, quando er de corpore meo erit egressura : et libera
    eam de potestate inimici, ut pertransire possim
    portas infernorum et vias tenebrarum, ut non se po-
    nat [Forte, opponat] leo vel draco, qui consuetus
    est animas inferorum recipere, et ad æterna tor-
    menta pertrahere. Te deprecor, sancte Petre, prin-
    ceps apostolorum, qui tenes claves regni cœlorum,
    et accipiendarum animarum accepisti potestatem, ut
    portam paradisi mihi aperire digneris. Domine Jesu
    Christe, Fili Marie, processum do tibi, ut agas de
    anima mea pietatem et misericordiam, quia in te
    speravi. Christe Redemptor mundi, quando occur-
    surus sum, ne sim expulsus a facie tua, quia non
    mereor coronam vel veniam, nisi mihi concedere
    digneris. Auxiliatrix sit mihi sancta Trinitas, exaudi
    me, Domine, qui es Deus meus vivus, et virtus mea,
    judex justus. Tu medicus potentissimus. Tu es sa-
    cerdos in æternum. Tu dux ad patriam. Tu lux mea
    vera. Tu dulcedo mea sancta. Tu sapientia mea cla-
    ra. Tu simplicitas mea pura. Tu anima mea catholi-
    ca. Tu concordia mea pacifica. Tu custodia mea
    tota. Tu perfectio mea tota. Tu salus mea sempiter-
    na. Tu misericordia mea magna. Tu vita mea immacu-
    lata. Tu patientia robustissima. Tu redemptio mea
    facta. Tu resurrectio mea sancta. Tu vita perpetua.
    Te rogo, te deprecor, ut per te ambulem, ad te per-
    veniam, in te requiescam, et ad te resurgam. Exau-
    di me, Domine. Memento, Domine, David, sicut ju-
    rasti patribus nostris, ut avertas iram tuam a famulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    tuo. Angelus Michael, angelus Gabriel, angelus Ra-
    phael, omnes angeli, omnes archangeli, omnes thro-
    ni, omnes dominationes, omnes principatus et pote-
    states, omnes patriarche et prophete, omnes apostoli
    et martyres, omnes confessores et virgines, in ad-
    jutorium et auxilium assistant mihi, per Dominum
    nostrum Jesum Christum. Matthæus, Marcus, Lucas,
    Joannes. Sancte 30 Georgi, famule mi [Forte, famu-
    le Christi], intercede pro me famulo tuo. Sancte
    Christophore, intercede pro me. Domine, de limo ter-
    ræ formasti me, ossibus et venis composisti me. Do-
    mine, pro tua pietate salvum me fac. Pax hic, Deus
    hic. Domine, exaudi orationem meam, et clamor
    meus ad te veniat. Quia tibi soli peccavi et malum
    coram te feci : quia peccata mea innumerabilia sunt
    valde. Veniam pro his peto, Domine, peccatis et ne-
    gligentiis meis, pro vana gloria, pro concupiscenti-
    a carñali, pro delectatione, pro pollutione, pro mur-
    muratione, pro invidia, pro superbia, pro somnolen-
    tia, pro visionibus, pro cogitationibus meis iniquis,
    pro adulterio, pro fornicatione, pro hoc quod ego
    ad opus Dei tarde venio. Peccata mea nec dicere,
    nec nominare possum. Reus sum, iniquitates meas,
    et malitias meas non abscondi, quia scio et credo,
    quod tu pius Pater es. Ne [Al., Nec] me derelinquas,
    Pater misericors, sed dignare indulgere quod malum
    egi. Succurre mihi pius, invisibilis, dulcis, et ama-
    bilis, antequam porta inferiorum absorberet me, an-
    tequam veniat pars inimici mei. Tu mihi manus por-
    rige, et lumen ostende, ut nulla potestas inferni
    C invadat me in illa hora, quando anima mea assump-
    tura [Forte, assumenda] erit de corpore meo. Piissi-
    me Deus, misericors Deus, clementissime Deus, te lau-
    do, te magnifico, tibi gratias ago : qui me salvasti
    per noctem, jubeas me servari per diem. Fac me, Do-
    mine, tuam gratiam invenire, te amare, te laudare
    et timere, tibi servire, et diligere omnibus diebus
    vitæ meæ. Deus, tibi commendo vitam meam. Mise-
    rere mei, Domine gloriae, qui es unus et verus, et
    solus et justus, et in quo omnia, et per quem omnia
    facta sunt. Exaudi me, Domine, orantem ; sicut
    exaudisti tres pueros de camino ignis ardentis, Si-
    drac, Misae, et Abdenago. Exaudi me, Domine, ora-
    tem, sicut exaudisti Petrum in mari, Paulum in vin-
    culis. Parce animæ meæ, parce malis meis, et cun-
    ctis criminibus meis. Christe Deus meus, pone te
    ante me, si exsultat inimicus meus contra me. Ego
    dormiam, et cor meum vigilet. Angeli tui, Domine,
    me custodìant tam per diem, quam per noctem.
    Deus omnipotens, emitte Spiritum tuum bonum et
    rectum, qui animam meam et corpus meum custo-
    diat. Peccavi, Domine, peccavi in lege Dei, verbis,
    factis, et cogitationibus. Multa sunt peccata mea.
    Negligens fui de opere Dei, et de ordine meo. Pre-
    cor te, beata virgo Maria, et omnes sancti Dei, orate
    pro me peccatore. Misereatur mei omnipotens Deus,
    et donet Dominus Deus verus veram humilitatem,
    veram pœnitentiam, veram indulgentiam, sobrieta-
    tem, tolerantiam, bonam fidem, bonam perseveran-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,960,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns termos incertos marcados conforme folheado: [Forte, opponat] e leituras variantes indicadas entre colchetes conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>