<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    381 ENHUEBER DISSERT. DE HÆRESI ELIPANDI ET FELICIS. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,950">
    men imposuisset adoptionis. » Et num. 18 : « Quem
    sæpius sine peccato affirmat esse, nunc subito quasi
    peccatorem regeneratione indigniuse contendit. Et
    qui Deum paulo ante asseruit, et ex utero virginali
    natum esse, nunc subito quasi hominem purum lava-
    cri emmendatione purgandum esse pronuntiat : et ad
    similitudinem nostram adoptari in Filium Dei, qui
    fuit Filius Dei conceptus et natus. » Eadem jam antea
    in Elipando redarguebant Beatus et Etherius, dum
    verba sequentia illi opponunt : « Nec sane tunc unctus
    est Christus Spiritu sancto, quando super eum bapti-
    zatum ut columba descendit : tunc enim corpus suum,
    id est, Ecclesiam suam præfigurare dignatus est : id
    quo præcipue baptizati accipimus Spiritum sanctum.
    Sed ista mystica et invisibili unctione tunc intelli-
    gendus est unctus, quando Verbum Dei caro 970
    factum est, id est, quando humana natura, sine ullis
    præcedentibus bonorum operum meritis, Deo Verbo
    est in utero Virginis copulata, ita ut cum illo fieret
    una persona..... Absurdissimum est enim, ut cre-
    damus eum, cum jam triginta esset annorum, et a
    Joanne baptizatus est, accepisse Spiritum sanctum. »
    Loco citato, fol. 300. Paulinus demum Aquileiensis
    ita de Felice scribit : « In eo usque per sententias
    diversi generis disputationum figuram perducere
    festinat, quatenus et adoptivum Dei Filium, et nun-
    cupativum eum Deum perditio ore definiat; quasi
    purum communemque hominem, cui fidei præroga-
    tiva gratis conferatur; cuique per lavacrum regene-
    rationis ab eodem Dei Filio datur potestas, ut et
    adoptivus sit Dei Filius gratuito munere, et nuncu-
    pativus Deus divina utique præveniente gratia ex
    provectu religionis efficiatur. » Lib. I contra Felicem,
    cap. 9; et cap. 44 : « Quoniam ideo hominem Chri-
    stum adoptivum filium sensu frustratus putas vani-
    flavo, tanquam oporteret, eum denuo nasci, et ex
    materno et fontis utero, sicut cæteros homines, qui
    in remissionem baptizantur peccatorum. »
    XXI. Item ex profectu successivo. — Quod spectat
    profectum successivum in gratia, sane talia docue-
    runt Adoptiani, ex quibus manifeste colligitur eos
    hunc profectum Christo homini ascripsisse, ac inde
    erroris sui de filio adoptivo patrocinium quæsisse.
    Unicum hujus rei testimonium adduxisse eo magis
    sufficit, quo firmius illud videtur, cum ex omnium
    quasi qui dogmati de adoptione in Christo suffraga-
    bantur, calamo profluxerit. Episcopi nimirum Hispa-
    niæ in Epistola sæpe dicta ad Episcopos Galliæ,
    Aquitaniæ, etc., postquam sequentibus verbis publice
    fidem suam professi fuissent : « Confitemur et cre-
    dimus eum factum ex muliere, factum sub lege, non
    genere esse Filium Dei, sed adoptione, neque natura,
    sed gratia : » ita in confirmationem sententiæ suæ ex
    Scripturis argumentari pergunt : « Id ipsum eodem
    Domino attestante, qui ait : Pater major me est : et
    evangelista de illo : Puer autem crescebat, et confor-
    tabatur plenus sapientia, et gratia Dei erat in illo. »
    Sane, ut supra num. 7 vidimus, iisdem Evangelii
    verbis usi fuere Theodorus et Nestorius, ut profectum
    successivum in Christo homine, ejusque adoptionem
    defenderent, dogmatizantes insuper profectum hunc,
    seu merita hominis assumpti prævia viam parasse,
    ut is a Verbo divino in consortium dignitatis et filii
    et domini admitteretur. Vide verba sancti Cyrilli
    num. 3 adducta. His conformiter dein ratiocinatur
    Felix, uti testatur Alcuinus lib. VII ita adversarium
    suum allocutus : « Mox in sequentibus eruditionis tuæ
    sensibus invenitur te dixisse : Quæ ille, inquis, de
    humanitate Filii Dei, in qua natus homo, per adoptio-
    nis gratiam meruit esse, quod est, et accipere, quod
    habet. Tu dicis cum antecessoribus tuis Pelagio et
    Nestorio Christum meruisse, ut esset, quod est; cum
    sanctus Augustinus et omnes catholici doctores nul-
    lis præcedentibus meritis in ipso humanitatis Christi
    exordio eumdem Deum esse conceptum et natum
    testantur. » In quam accurate in suis ratiociniis
    conveniant Elipandus et Felix cum Nestorianis, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,950">
    hominem assumptum gratia tantummodo, seu ad-
    optione sola filium esse assererent; quod si perpen-
    datur, mirum profecto videri debet Walchium tanto
    studio laborasse, ut episcopos illos Hispaniæ a labe
    bujus hæreseos vindicaret, quos insuper in denomi-
    natione quoque Dei extrinseca, quam solam Christo
    homini concedebant, ejusdem omnino fuisse mentis,
    statim demonstrabimus.
    XXII. Christus, quæ homo, Deus nuncupativus se-
    cundum Elipandum et Felicem. — Huc nimirum al-
    terum erat erroris caput, quod in adversariis suis
    reprehendit Alcuinus, sique omnes qui cum eo sanam
    Ecclesiæ doctrinam propugnarunt. « Secundo autem
    modo (ita loquitur apud Alcuinum libro IV) Felix,
    nuncupative Deus dicitur, sicut superius dictum est
    de sanctis prædicatoribus, de quibus Salvator Judæis
    ait : Si enim illos dixit deos, ad quos sermo Dei fa-
    ctus : qui tamen non natura ut Deus, sed per Dei
    gratiam ab eo qui verus est Deus, deificati dii sunt
    ab illo vocati : in hoc quippe Dei filius, Dominus ac
    Redemptor noster juxta humanitatem sicut in na-
    tura, ita et in nomine, quamvis excellentius cunctis
    electus, verissime tamen cum illis communicat, sicut
    et in cætera omnia, id est, in prædestinatione, in
    electione, in gratia, in susceptione, in assumptione
    nominis servi, atque applicatione seu cætera his si-
    milia, ut idem qui essentialiter cum Patre et Spiritu
    sancto in unitate deitatis verus est Deus, ipse in
    forma humanitatis cum electis suis per adoptionis
    gratiam deificatus fieret, et nuncupative Deus. »
    Eumdem errorem de Felice refert Alcuinus lib. I scri-
    bens : « Nec sibi sufficiebat tantummodo Christum,
    qui de Virgine natus est, negare proprium esse Fi-
    lium Dei; sed etiam hunc eumdem non consentit ve-
    rum esse Deum, sed novo et inaudito sanctæ Dei
    Ecclesiæ nomine nuncupativum Deum nominare illum
    non timet, dividens Christum in duos filios, unum
    vocans proprium, alterum adoptivum; et in duos
    deos, unum verum Deum, alterum nuncupativum
    Deum. » Consonant et Paulinus Aquileiensis, prout
    legenti cap. 39, 40 et 41, libri primi contra Felicem
    patebit. Elipandum quoque ejusdem fuisse opinionis
    testantur Beatus et Etherius in opere prædicto, ubi
    ita fidem suam contra hunc episcopum exprimunt :
    « Non ergo debemus dicere : illum Deum et istum
    hominem. Unum habemus et adoramus Deum, cum
    Patre et Spiritu sancto unum Deum, non hominem,
    quartam introducentes personam; sed cum ipsa carne
    propria unum adoremus Christum Filium Dei Deum
    juxta Ephesini concilii veræ fidei documentum, quæ
    ait : Cavemus autem de Christo dicere : Propter as-
    sumentem veneror assumptum, et propter invisibilem
    adoro visibilem. Horrendum vero super hoc etiam
    illud dicere : Is qui susceptus est, cum eo qui suscepit,
    connuncupatur Deus; qui enim hæc dicit, dividit ite-
    rum in duos Christos eum, qui unus est, et hominem
    seorsum in partem, et Deum similiter in partem con-
    stituens. Evidenter enim denegat unitatem, secundum
    quam non aliter cum altero condonatur et connuncupa-
    tur, etc. » loc. cit. fol. 303. Plura desuper adducere
    testimonia superfluum existimamus, visuri jam potius
    momenta, quibus hanc quoque sententiam firmare
    laborarint Elipandus et Felix, quæ sane ea dem esse
    cum illis Nestorianorum apparebit.
    XXIII. Ex Scriptura quæ homines aliquando deos
    appellat. — Et quidem Adoptianus etiam ex iis Scri-
    pturæ locis, in quibus homines aliquando dii vocan-
    tur, argumentum desumpsisse, quod nomen hoc
    eodem modo Christo homini conveniat, verba Felicis
    971 numero præcedenti allata sat aperte docent.
    « Secundo autem modo, ait, nuncupative Deus dici-
    tur, sicut superius dictum est de sanctis prædica-
    toribus, de quibus Salvator Judæis ait : Si enim illos
    dixit deos, ad quos sermo Dei factus, etc. » Tam ma-
    nifesta nobis est ex hoc loco ratio argumentandi Fe-
    lici, ejusque asseclis hac in re familiaris, ut aliis eo-
    rum dictis omnino supersededendum arbitror, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,90,520,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,350,500,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,550,500,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,750,500,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (381-382) com duas colunas de texto. As letras A, B, C, D são marcadores marginais no gutter. O número 970 e 971 aparecem no meio do texto como referências.
  </notas>
</pagina>