<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    461 LITURGICA. — LIBER SACRAMENTORUM. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    ne iterum ad voluntatem peccati redeat, propitius A
    cum custodie digneris. Per Dominum nostrum.
    Secreta. Suscipe, clementissime pater, hosiam
    plicationis et laudis, quas ego indignus et peccator
    famulus tuus tibi offere presumo ad honorem gloriae
    nominis tui, et pro incolumitate famuli tui N. ut
    omnium delictorum suorum veniam consequi merea-
    tur. Per Dominum nostrum.
    Postcommun. Precarnur, Domine, vt interceden-
    tibus sanctis tuis pro famulo tuo N. indulgentiam ei
    tribuas omnium peccatorum, opus ejus in bonum
    perficias; nam et gratiam tuam ei concedas, fide,
    spe et charitate eum repleas, mentem ejus ad cae-
    lestia desideria erigas, et ab omni diversitate eum
    defendas, et ad bonam perseverantium perducas.
    Per Dominum.
    
    CAPUT XVIII.
    Missa pro salute vivorum et requie mortuorum.
    
    Omnipotens sempiterne Deus, qui vivorum do-
    minaris simul et mortuorum, omniumque (Adde,
    misereris) quos tuus fide et opere futuros esse
    praenoscis, te suppliciter exoro, ut pro quibus ef-
    fundere preces decrevi; quoscque vel praesens sceu-
    lum adhuc in carne retinet, vel futurum jam exulos
    corpore suscepit, pietatis tuae clementia, delictorum
    suorum veniam consequantur. Per Dominum no-
    strum Jesum Christum.
    Secreta. Deus, cui soli cognitus est numerus ele-
    ctorum in superna felicitate locandorum, tribue,
    quaso, ut universorum , quos in oratione commen-
    datos suscepi, vel omnium fidelium nomina, beatae
    praedestinationis liber ascripta retineat. Per Domi-
    num.
    Postcommun. Divinae largitor (Fote, Deus veniae
    largitor) et humanae salutis amator, quaesumus cle-
    mentiam tuam, ut nomina famulorum famularumque
    tuarum, quae hic pio dilectionis officio pariter con-
    scripsimus, in libro vitae, miserationis tuae gratia ,
    jubeas conscribi. Per Dominum nostrum Jesum
    Christum.
    
    * BENEDICTIONES DIVERSAE.
    
    Benedicat te Dominus ex Sion, qui fecit coelum et
    terram, in sapientia sua benedictione aeterna, qui
    benedixit omnes sanctos patres nostros et patriar-
    chas nostros, Abraham, Isaac et Jacob, et multi-
    plicet in te gratiam suam spiritualem, sicut multipli-
    cavit semen eorum tanquam stellas coeli, et velut
    arenam quae est in littore maris, ipse proteg at atque
    defendat omnibus diebus vitae tuae, et perducat te in
    regnum gloriae suae. Amen.
    
    Aspiciat in te Creator aeternus, conservet in te
    gratiam suam, quam super te infudit, mentem tuam
    regat, vias tuas dirigat, cogitationes tuas in bono
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    illustret, roboret ac confirmeft, praeterita peccata
    indulget, praesentia ac futura protegat ac defendat:
    sit manus Domini auxiliaritx lui, et brachium san-
    ctum ejus tibi auxilium concedat omnibus diebus
    vitae tuae. Amen.
    Benedicat Dominus corda et corpora nostra, et def
    super nos benedictionem, sicut Isaac benedixit Ja-
    cob. Manus Domini super nos, mittat angelum suum
    custodern, qui custodint nos in omnibus viis nostris,
    perficialque gressus nostros, ut non moveantur ve-
    stigia nostra, foris nos protegat atque defendat,
    intus corroborret et confirmet in omni bono et feli-
    citate. Amen.
    
    Collecta super judicium dicenda.
    
    Omnipotens sempitcrne Deus, qui tua judicia in-
    commutabili dispositione justus ubique judex decer-
    nis, tu clemens in hoc tuo judicio, ad invocationem
    19 sancti tui nominis, quod a te fidelium intentio
    implorat, tua justissima examinatione declara. Per.
    b Item alia. Deus judex justus, fortis et patiens,
    qui auctor pacis es, et judicas aequitatem. Tu judica,
    quod justum est, Domine, et rectum judicium tuum:
    qui respicis super terram, et facis eam tremere. Tu,
    Deus omnipotens, qui per adventum Filii tui Domini
    nostri Jesu Christi mundum salvasti, et per sanctis-
    simam ejus passionem genus humanurn redemisti.
    Tu hanc aquam igne ferventem, sive ferrum calidum
    sanctifica, qui tres pueros, id est, Sidrac, Misac et
    Abdenego, jubente rege Nabuchodonossor, in camino
    ignei, accensa fornace, salvasti illesos, et per ange-
    lum tuum eduxisti. Tu, clemens sanctissime domi-
    nator, presta, ut si innocens de hoc furto vel de
    stupro, in aquam hanc igne ferventem, sive ferrum
    calidum manum suam miserit, sicut tres pueros su-
    pra dictos in camino ignis solvisiti, et Susannam de
    falso crimine liberasti, ita de hac aqua, igne fer-
    vente, sive ferro calido, manum salvam et illesam
    educat. Si vero culpam ingravante diabolo, cor
    rudarunt praesumpseirit in hanc aquam igne fer-
    ventem, sive ferrum calidum, manum suam mittere,
    tua justissima veritas hoc declaret, et in hu-
    jus corpore tuum veritatem manifesta, ut anima per
    poenitentiam salvetur. Et si culpabilis per aliqua
    maleficia, aut per herbas, peccata sua confiteri
    voluerit, tua dextera hoc evacuare dignetur. Per
    unigenitum Dominum nostrum Jesum Christum Fi-
    lium tuum, qui tecum vivit et regnat Deus, in unitate
    Spiritus sancti, per omnia saecula saeculorum. Amen.
    
    e Orationes ad horas canonicas.
    Oratio ad Primam. Deus, qui ad principium
    istius diei per tuam gratiam nos pervenire fecisti,
    tua nos salva virtute; ut in hac die ad nullum
    declinemus peccatum, sed semper ad tuam justitiam
    faciendam nostra procedant eloqvia. Per Dominum.
    
    467, et cum altera p. 474, et pag. 482.
    c Iste orationes ad horas canonicas inserte quo-
    que sunt Libello Precatorio Caroli Calvi, pag. 24
    et 25.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita observando coluna esquerda seguida da direita; pequenas abreviações e sinais de impressão mantidos; alguns caracteres latinos antigos preservados conforme visual.</notas>
</pagina>