<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
579  B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS III.  580
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,890">
Nestorium ejusque aut antegnissimos, huc censura idcirco defenderet, quod quibusdam in locis de unitate personae in mysterio Incarnationis sana ratione loqui fuerint visi, cum aliis aut per hanc unitatem non nisi unitatem affectus intelligendam esse aperte dixerint; aut ea saltem principia statuerint, quibus positis jam unitas personae verae talis, et eo sensu Ecclesiae subsistere nequeat. At vero eadem et Felicis ac Elipandi sors est, quos merito in numero Nestorianorum ad Alcuinum computatos fuisse ad oculum patet, dum relaturi jam ex ordine, ipsorum quoque asserta, haec omnino ad habere similitatem ostendemus cum illis, quae Nestoriiis propria fuisse hucusque narravimus.

XVII. Christus qua homo a Patre eterno secundum episcopos Hispaniae non est genitus; unde non Filius proprius. — Christum, ut hominem, non proprium, sed adoptivum tantummodo esse Dei filium, palmaris sane Elipandi et Felicis assertio fuit; nec opus est id multis comprobare, cum præcipuam eorum disputationem in hoc capite habuisse; tam ex ipsorum scriptis, quam relatione historicorum constat. Non in gloria deitatis, inquit Felix apud Alcuinum lib. i. num. 15, fol. 797, in qua per omnia similis est Patri, dissimilis vero omni creatura; sed in sola humanitate, in qua per omnia similis factus est nobis, excepta lege peccati; similis utique in natura, cui tamen nullus similis exstat, vel æqualis in gloria. In hoc autem illam adoptivam credimus apud Patrem, in quo secundum carnem filius est David, non tamen in hoc, quo Dominus existit. Elipandus vero in epistola sua ad eundem Alcuinum fol. 879 ita rationatur: «Ecce Joachim, cujus filia gloriosa Dei virgo Maria esse dicitur, adoptiva [ilegivel], adoptivus esse creditur, quare non dicatur adoptivus Dominus Jesus de eadem generatus?» Et in Symbulo suo, quod habetur in opere Beati et Eusebii: «Per istum Dei simul et hominis filium, adoptivum humanitate, et nequaquam adoptivum divinitate mundum redemit.» Tom. II Lection. Antiq. Henrici Canisii 969 edit. Basnae fol. 310. Eadem ratione sese expriment episcopi Hispaniae in epistola ad episcopos Galliae, etc., dum dicunt: «Pro salute vero humani generis in fine temporis ex illa intima et ineffabili Patris substancia egrediens, et a Patre non recoelens, hujus mundi infima petens, ad publicum humani generis apparens, invisibilis visibile corpus assumens de Virgine inseparabiliter per integra virginalia matris cunctus secundum traditionem Patrum, conformatur eum factum ex muliere, factum sub lege, non generare esse filium Dei, sed adoptione, neque natura, sed gratia.» Eadem narranti nobis et historici, quicumque de illis temporibus scripserunt, quorum testimonia de re adhuc apud omnes certa adducere nolumus, visuri jam breviter etiam monenta, quibus hanc in Christo homine adoptionem stabilire prædicti episcopi conati sint.

XVIII. Jam supra diximus Nestorianos adoptionem hominis a Verbo assumpti propugnantes primarium hujus opinionis argumentum in eo reposuisse, quod nec divinitas ex Virgine, nec humanitas ex Patre æterno generata sit, ac proin homo ille filius Dei proprius seu naturalis dici nequeat. At vero id ipsum postmodum secare Elipandus, Felix, aliique Hispaniarum episcopi: «Quod si idem Redemptor noster, ait apud Alcuinum Felix, in carne sunt quum ex utero Virginis ab ipso videlicet conceptu susceptit, adoptivus apud Patrem non est, sed verus et proprius Filius, quod superest, nisi ut eadem caro non de massa humani generis, neque de carne matris sit creata et facta, sed de substantia Patris sicut et divinitatis ejus generata?» Lib. ii contra Felicem. Unde prout olim auctor libri contra Synusiastam dixerat, duas generationes Deum Verbum non sustinuisse, Felix quoque urgebat, unum filium duos naturaliter patres habere non posse. Certè enim (verba illius sunt) idem Redemptor noster in forma
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,200">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,890">
mut sequaces ab a humanitatis, ut sacra eloquia testantur, est, et Filius Dei. Quod utrumque verum est: quod tamen non absurde quaerendum est, quomodo in eum utrumque conveniat. Neque enim fieri potest, ut unus filius naturaliter duos patres habere possit: unum tamen per naturam, alium autem per adoptionem prorsus potest.» Lib. ii contra Felicem, n. 1.

Rursus ait idem Felix: «Si quis a nostra professione declinare vult, profert atque idoneos testes, qui affirmant quod ex utero versus Deus sit conceptus, et verus sit Filius Dei.» Et alibi: «Nullo modo credendum est, ut omnipotens Deus Pater, qui spiritus est, de semetipso carnem generet.»

XIX. Argumentantur Adoptioni ex nati one Christi. — Rursus, sicut de Nestorianis diximus, etiam in unctione, quae in Scripturis Christo tribuitur, in baptismo quem suscepit, et in progressu quem in gratia et sapientia fecisse legitur, erroris sui praesidium quaerant Elipandus ejusque socii. Singulariter namque, ait Felix, beatus Petrus apostolus in eo simul duas natures in una persona Deo sibi revelante confessus ait: Tu es Christus Filius Dei vivi. In eo enim, quod ait, tu es Christus, ad humanitatem ejus pertinet, in qua unctus est; id quod addidit: Filius Dei vivit, ad divinitatem ipsius, in qua essentialiter verus Filius Dei est, convenit. Apud Alcuinum lib. ii. v contra Felicem. Unam quidem hic locis videtur profiteri personam in Christo, quod et alibi eum sæpe potuisse non dissimulabimus, modo tantum notantes, idcirco ex ipsius sententia Christum, qua hominem non esse Filium Dei proprium, quod is quod humanitatem unctus dicatur. Eodem modo argumentati fuere episcopi Hispaniae in epistola ad episcopos Galliae, etc., ubi sequentia leguntur: «Confitemur unigenitum in natura; primogenitum in adoptione et gratia.» De quo Apostolus ait: «Nam quos præesivit et prædestinavit conformes fieri imaginis Filii ejus, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus.» Fratres scilicet eos, de quibus Psalmista dicit: «Narro nomen tuum fratribus meis.» Unde fratres, nisi de sola carnis adoptione, per quod fratres habere dignatus est, de quibus Spiritus sanctus per David locutus est? Unus te Deus, Deus tuus, &amp;c. Consortes ejus sunt, de quibus Joannes Apostolus ait: «Charissimi nunc fili Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus; cum videbimus eum sicuti est.» Similes utique in carnis adoptione, non similes ei in divinitate. Unctio vero illa Spiritus sancti, in qua maxime in Filio Dei secundum humanitatem, plausum est in elec­tis ejus, facta est per septiformem spiritualium charismatum gratiam, illam esse credimus, quam Isaias loquitur, dicens: «Requiescet super eum spiritus Domini,» etc. Hanc plenitudinem unctionis in solo filio Dei adoptivo et primogenito esse credimus; in ceteris vero sanctis ad mensuram data est hujusmodi gratia. De Filio tamen unigenito et sine adoptione vox Patris inquit: «Ex utero ante luciferum genui te,» &amp;c.

XX. Item ex baptismo Christi. — Ex baptismo quoque Christi argumentum suas opiniones depropriasse Adoptianos, in coperto est; fateaturque ipse Walchius, alias Felici et Elipando tam amicis, gravissime jam fuisse eorum de regeneratione Christi errorem. Hist. Adopt. cap. 2. sect. 2. num. 8, pag. 233. Audiamus vera Felicis, prout ea refert Alcuinus lib. ii. num. 46: «Si quis hanc spiritualem generationem, qua per adoptionem fit, a Christo secundum hominem addicare vult, prius necesse est, ut illam quæ secundum carnes est, ab eo funditus abscindat. Nam si illa, quarum spiritualis est, obuiis cum carnali non communicat, potius dubio neque in illa quæ carnalis est.» Unde et Alcuinus ibidem, num. 15, ait: «Post hæc etiam præfatus Felix non plane posse, sed claudicante gressu per exempla Scripturarum refert, multa proponens testimonia quæ suis partibus non conveniunt, ut sermones Ecclesiae longiorum, usque ad quæ pervenerit ad Jordanicas undas, ut Christo baptizato no-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,360">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,560">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,740">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,905,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Transcription is literal and follows the printed Latin as visible on the image.
  - Occasional uncertain or unreadable words are marked as [ilegivel] (used for single words only).
  - The page is a two-column printed text; left column transcribed first, then right column.
  - Marginal identifiers A, B, C, D are provided each in their own nota_marginal block as requested.
  </notas>
</pagina>