<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
357 B. F. ALBINI SEU ALCUIN OPERUM PARS II. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,980">
Si quis Dei Patris Verbum Christi Deum vel Do- 
minum cessò dixerit.... anathema sit.
XXVIII. Hae conservare Adoptionis, ut Arianos,
praecipue vero Eutychenos, refugaret. — Jam vero
universa haec principia Felix quoque ac Elipandus
alium in suum hanc usurpaverunt, nisi ut et ipsi hae-
reticorum, quorum reliquas ad illa usque tempora
in Hispania superfuissent, paragrapho primo diximus,
Aranorum scilicet et Eutychianorum insulibus
obvierant; et contra illos quidem Verbum divinum
ab infarinitatibus naturae humanae, contra hos vero
differentias utriusque naturae distinctionibus suis
vindicāter. Et sane admodum solliciti existimóse
videntur de posteriori degnate, de differentia nempe
utriusque in Christo post unionem naturae, cum nihil
freqenitus obiciant adversariis suis, Beato, Ethe-
rico et Alcuino, quam crimen Eutychianae haeresis,
suo naturarum confusione, ia cuius rei confirma-
tionem aliquot eorum testimonia afferre expediet.
Alcuinus lib. 1 contra Felicem num. 8 expresse no-
tat Beatorem et Etherium Elipandi oppositores de
haec naturarum confusione fuisse accusatos. Quod
vero, ait, quemdam beatum a-batum, ei discipulum
ejus Hibericum episcopum dictis, hunc veteres secūs
primun contrarie, laudamus eos in eo quod veri-
tatem defendere conati sunt. Sed si verum est, quod
dixistis, eas duas naturas in Christo in unum con-
iungere, sicut vinum et aquam, hoc nulatenus con-
sentimus. Eamdem objectionem Felix postmodum
et Alcuinus fecit, dicens: « Hae sunt sententiae cre-
dulitatis vestrae de geminis in Christo naturis, quas
ita in singularitatem personae confunditis, ut inter
Deum et hominem, inter Verbum et carnem, inter
Creatorem et creaturam, inter suspiciantem et sus-
ceptum nullam esse differentiam asseratis. » Apud
Alcuinum lib. iii, item lib. vi interrogat: « Vel in
qua forma erit in aeternum Patri subiunctus, si inter
divinitatem ejus, et humanītatem nulla differentia
assideret; anchaue inaequalitas fore credatur? » Ipse Alcuinus
contrà hanc ex imitationem protestatur lib. vii, num.
14, scribens: « Nec ullatenus confundimus naturas
in Christo, sicut it asseris nos fecisse: sed salva
utriusque naturae proprietate divina scilicet et hu-
manae, unum confitemur Deum Filium Jesum
Christum Dominum nostrum in duabus naturis, una
vero persona, et una filii dignitate. »
XXIX. Distinguunt inter illum et illum in Christo. —
Ex his profecto apparet quanta fuerit Felicis et
Elipandi cura, salvandi distinctionem naturarum in
Christo, quam ut efficacius significarent, et ipsi quo-
que loquendi formulas adhibuere, quas Nestorianis
familiaries fuisse supra num. 15 diximus: nimirum,
ille et ille; ille, qui assumpsit, ille, qui assumptus
est. Nonquidi per illum (ait apud Beatum et Ethe-
rium loco citato fol. 319 Elipandus) qui natus est de
Virginè, per ipsum visibilia et invisibilia coaditò;
an per illam qui non est adoptio sed genere: nec
gratia sed a natura cuncta creavit? Et per ipsam
Dei simul et hominis filium Verbum carnem factum
adoptivam humanitate, et aequequan adoptivam
divinitate mundum redemit. Et rursus in epistola
ad Alcuinum num. 10: Ecce, ezi dixit Pater : Deus
tues ego sum? Non ei, id est Verbo, qui ante secula
est Pater genitus, sed illi, qui in fine temporis de
Maria virgine homo factus, dicit, de quo Apostolus
ait: Factus de muliere, factus sub lege, ut eos, quibus
sub lege erant, redimeret. » Eundem loquendi mo-
dum etiam Felici usitatum fuisse ex ilio intellegitur,
quem supra de expositione verborum: Deus erat in
Christo, Deus erat cum illo, retulimus. 974 Cum
enim Felix argumentet ad Apostolo dictum non esse:
Deus erat ille; quid aliud evonitabat, nisi illum, et
illam, Deum illum, qui habitabat; et hominem illum,
in quo Deus ille habitabat? Huc recidunt etiam verba
Felicis ab Alcuino lib. v relata, que sic habent:
« Qui sicutet aeternus Patri estneri Filius seu Ver-
bum divinum) illum sibi ex utero matris, scilicet ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,980">
ipso conceptu in singularitate suae personae ita un-
vit atque conservit, ut Dei Filius esset humanis
filius, nec uniushabilitas natura sed dignitanto:
similiter et hominis filius esset Dei Filius, non vera
bilitate substantiae, sed in Dei Filio esset verus illius.
Qui, ait, illum sibi ita univit, ut in Dei Filio esset
verus filius. Ille igitur ita unitus juxta Felicem in
Verbo uniente est verus Filius; sed, quod idem est,
in Christo assumens, et assumptas, ille et ille distin-
gnuendus venit.
XXX. Unam in Christo personam fatentur Adop-
tionis. — Nec movere nos debet quod Felix verbis modo
citatis unitatem personae admittere videatur, dicat-
que : « In singularitate suae personae ita univit. »
Hanc enim et ipse alibi exprss, et Elipandus, et
omnes eorum assecte non una vice fassi sunt, imò
et contra eorundem divisionem protestati. « Homo inter-
rior, dicitur in symbolo Elipandi apud Beaturn cu
personsa agglomeratus, atque carnis vestimento in-
dutus. » Et in epistola ad Alcuinum ait: « Nam et
Propheta dicit: Miserere, Domine, plebi tuae, super
quam invocatum est nomen tuum, et Israel, quem
congurari primogenitus tuo. Aequalitas ista non est
in divinitate, sed in sola humanitate, et in carnis
adoptione, quam accepit de Virgine ipse unus, idem-
que Deus et homo in duabus naturis et una perso-
na salva divinitate existimii sustulit mortis. » Felix loco
cit. num. 3 his sese declarat : « Et licet ex Deo Deus,
et homo ex Virgine in singularitate personae unus
atque idem sit Christus Dei; sicut quicunque homo
ex anima de nihilo creata et carne ex utraque pa-
rente formata unus est utrisque parentibus, patrio
sui videlicet et matris filius. » Sane ipsissimam Ec-
clesiae catholicae doctrinam his verbis expressam
videri posset Felix, nisi alia adoptasset principia,
quae cum illis componi omnino nequuerint. Inde è
Alcuinus, postquam hanc Felicis assertionem revul-
sifere ita pergit: « Hoc itaque exemplum si bene
intelligetur a te, atque si teipsum capaciter con-
siderares, omnem errorem perfidiam desterrare in
te possset, tumque intelligentiam revocare ad agni-
tionem veritatis valeret. Ex hac certe radice totius
infidelitatis tuae spinae, ut videitur, exserceretur,
quod tuo sensu impossibile videtur, filios aliter
posse esse proprium, nisi ex natura parentum lotus
macular; non intelligamus leipsum esse illihum pro-
prium patris matrisque uam, licet nobilior natura,
quae in te est, anima; cillioe, ex in illorum natura non
esset generata; sed ex nihilo, ut asseris, creatus.
Quae est haec ab omni ratione aversa sanae mentis
ecclesia, qui in Dei Patris unione et proprio Filio esse
non posse contendas, quod in teipsae esse ullatenus
negare poteris? Protestation in superius ussse Felicem
contra personarum in Christo divisionem ex eodem
Alcuino intelligimus, cujus haec sunt liborum, num. 41
verba : « Nec iterum Christus dividimus in duos filios,
vel duos deos, vel duas cum Nestorio personas. Qui licet
duas personas non dixisset personas, tamen omnia, quae
diabus inesse necesse est personis, ha sua profes-
sione satisfac.' Simili modo et tu, licet fugias verbo
durarum personarum, tamen omnia, quae necesse est,
diabus inesse personis, in tibi literis invenimus
professi. » Hanc personam unitatem, ne quid absi-
mamemus, praedicant in epistola ad episcopos Gal-
liae, etc., eiusdem epis ep. Hispaniae, his idem suaum
annuntiantes. His premissis sanctorum Patrum sen-
tentiis assertionibus nostris probatis in commune
decrevimus ab eorum scriptis nullq modo deviare
vedisgille, sed studiose obedire praeceptris, ita ut haec
uno eodemque Deo et hominis filio, in una persona
duabus quoque sexae naturis plenis atque perfestis
Dei et hominis, Domini et servi, visibilis atque invi-
sible, tribus quoque substantis, Verbi, scilicet,
anima et corporis; ut crederetur esse in una eadem
que Dei et hominis persona, et homo deificatus, et
humanatus Deus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,990,960,1030">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script detected: latino. Muitas palavras foram transcritas com melhor leitura possível; onde o traço do original é incerto foram evitadas inserções arbitrárias. Usei [ilegivel] somente quando necessária (nenhuma aplicada neste trecho por optar por reconstrução contextual); bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Alguns hífens refletem divisão de linha no original.</notas>
</pagina>