4$1

desideria mitigantes , discamus amare ccelestia , et A

de die in diem ad colestis vite transferamur, puri-
ficatis mentibus, actionem. Per Dominum.

Postcommun. Tribue nobis, Domine, intercedente
beato apostolo tuo, ccelestis mens: virtutis societa-
tem, et. desiderare qus recta sunt, et desiderata
percipere. Per Dominum.

CAPUT IX.
Missa in. veneratione plurimorum apostolorum.

Beatorum apostolorum nos , Domine, qu:esumus ,
continua oratione custodi , ut iisdem suffragatoribus
dirigatur Ecclesia, quibus principibus gloriatur. Per.

Lectio Epistole beati Pauli apostoli ad. Romanos.
Fratres, corde enim creditur ad justitiam, ore autem
confessio fit ad salutem.

Sequentia sancti. Evangelii secundum Joannem. In
illo tempore , dixit Jesus discipulis suis : Hoc est
praeceptum meum , ut diligatis invicem , sicut dilexi
vos. Majorem.

Secreta. Respice, Domine, quesumus , munera ,
quie in sanctorum tuorum apostolorum N. comme-
moratione deferimus , ut quorum tibi grata sunt ho-
nore , eorum nobis intercessione sint salubria. Per
Dominum.

Praefatio. Dignum et justum est, wsque sterne
Deus. Suppliciter exorantes , ut gregem tuum pastor
:eMerpe non deseras , sed per beatos apostolos tuos
NK. continua protectione custodias , ut iisdem recto-
ribus dirigatur, quos operis tui vicarios, eidem con-
tulisti praeesse pastores. Per Christum Dominum.

Postcommun. Pignus vite -ternz capientes humi-
liter imploramus, apostolicis ut fulti patrociniis, quod
in imagine contingimus , sacramenti manifesta per -
ceptione sumamus. Per.

Super populum. Protector in te sperantium, Deus,
familiam tuam propitius respice, et per beatos
apostolos N. a cunctis etiam adversitatibus potentize
tuz? nos brachio defendas. Per Dominum nostrum.

CAPUT X.
Missa in veneratione unius martyris.

Deus, in te sperautium fortitudo, martyris tui in.
tercessione przclara adesto propitius invocationibus
nostris , eL quia sine te nihil potest mortalis infir-
mitas, prasta nobis auxilium gratiz tux, ut exse-
quendis mandatis tuis, et voluntate tibi et actione
placeamus, Per Dominum nostrum.

Super oblata. Suscipe, Domine, fidelium preces
cum oblationibus liostiarum , ut orationibus gloriosi
martyris tui per hxc piz devotionis officia remissio-
mem omnium peccatorum percipiamus , et ad co-
lestem gloriam transeamus. Per Dominum nostrum.

Postcommun. Sumptis, Domine, muneribus, qux-
sumus, ut beato martyre tuo intercedente, sancti
nominis tui timorem pariter et amorem facias nos
hahere perpetuum , ut cum frequentatione mysterii,
crescat nostrze salutis effectus. Per Dominum.

Parsor. CI.

LITURGICA. — LIBER SACRAMENTORUM.

458
CAPUT XI.
Missa unius. apostoli sive. martyris. vel. confessoris,

In vigilia. Concede nobis, quzesumus , omnipotens
Deus, venturam beati N. apostoli , confessoris vel
mariyris solemnitatem congruo pr:evenire honore ,
et venientem digna celebrare devotione. Per Do-
minum.

Secreta. Accepta tibi sit, Domine, nostre devo-
tionis oblatio, et ad apostolicam puriores faciat nos
venire festivitatem. Per.

Postcommaun. Benedictionis tuse, Domine, gratiam,
intercedente beato apostolo tuo, confessore, vel mar-
tyre N. suscipiamus ; ut cujus przveniendo gloriam
celebramus, ejus supplicando auxilium sentiamus.
Per.

16 ltem missa in die.

Deus, qui es omnium sanctorum tuorum splen-
dor mirabilis, quique hunc diem apostoli tni
M. martyrio consecrasti, da Ecclesise tu» de nata-
litia tanti pontificis festivitate letari, ut apud mise-
ricordiam tuam exemplis ejus protegamur et meritis.
Per Dominum.

Lectio libri Sapientie. Beatus vir qui inventus est
sine macula , et qui post àurum non abiit.

Sequentia. sancti Evangelii secundum. Mattheum.
ln illo tempore , dixit Jesus discipulis suis : Amen,
amen, dico vobis : Nisi granum frumenti.

Secreta. Beati apostoli tui N., Domine, solemnia
recensentes (Forte, recensentes qusesumus), ut ejus
aurilio tua beneficia capiamus, pro quo tibi hostias
laudis offerimus. Per Dominum.

Postcommun. Perceptis, Domine, sacramentis sup-
pliciter exoramus, intercedente beato N. apostolo
tuo, ut quie pro illius veneranda gerimus passione,
nobis proficiant ad medelam. Per Dominum nostrum.

Ália.'Da nobis, Domine, quesumus, Deus noster,
beati apostoli tui N. intercessionibus sublevari, ut
per quos Ecclesixs tux superni muneris rudimenta
donasti, per eos subsidia perpetu:e salutis impendas.
Per Dominum nostrum.

CAPUT Il.
Missa plurimorum martyrum.

Deus qui sanctis martyribus ad sempiternam glo-
riam veniendi copiosum munus gratie contulisti ,

D da nobis famulis tuis nostrorum veniam peccatorum,

ut sanctorum tuorum intercedentibus meritis, ab
omnibus mereamur adversitatibus liberari, quate-
nus ad eorum nos facias gaudia zterna pertingere ,
de quorum nos virtute tribuis quotidiana solemni-
tate gaudere. Per.

Lectio libri Apocalyp. beati Joannis apost. In die-
bus illis, vidi turbam magnam, quam dinumerare.

Sequentia sancti Evangelii secundum. Mattheum. In
illo tempore, videns Jesus turbas, ascendit in mon-
tem. Et cum sedisset, accesserunt ad eum discipuli
ejus; et aperiens os suum , docebat eos , dicens :
Beati pauperes spiritu , quoniam.

Super oblata. Suscipe, Domine, munera, que tibi

15
Digitized by Google
