<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    389 ENUEBER DISSERT. DE HÆRESI ELIPANDI ET FELICIS. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    XXXI. Professione unius personæ non justificantur Adoptioni. Felic fateri se cum Nestorio senisse. — Interim quam parum olim Nestorianos similis unus in Christo personæ professus ab errore oppositio justificare potuit, eo quod nempe, uti Alcuinus dicit, omnia, quæ duobus inesse necesse est personis, admiiserint; tam parum postea ab eodem hæresi excusari potuere Elipandus et Felix, cum et ipsi approbarint et statuuerint principia, quæ certe cum Nestorianae eadem sunt, et cum unitate personæ conciliari nequeunt. Quia et ipsa professio unius personæ ab Adoptionis facta omnino concordat illi, quæ in scriptis Nestorianorum legitur, con- stanter asserventium, moralem tantummodo fuisse unitatem illam, ita ut Verbum Patris hominis filius, et e converso homo assumptus Dei Filius non in rei reueritate, sed sola dignatione vocaretur, quod profecto et Felix ad amussim expressit, dicens loco numero præcedenti a nobis citato: «Ut Dei Filius esset hominis filius, non mutabilitate naturæ, sed dignatione: similiter et hominis filius esset Dei Filius, non verisibilitate substantiae, sed in Dei Filio esset verus filius.» Unde etiam concueniunt Ecclesiæ ejusque doctorum judicio Nestorianae hæreses condemnatæ sunt, nec ipse Felix in professione fidei, quam post spretum errorem suum edidit, distulerit sese Nestorii erroribus antea deceptum fuisse, dum ait: «Omnes nos cum universali Ecclesia, quæ in toto mundo dilatata noscitur, similiter sentientes, et ea, quæ dudum orta intentio (Forte, contentio) est, id est, adoptionem carnis, seu uncupationem in humanitate Filii Dei anathematizantes, pacem, ut dixi, et unitatem fidei cum omnibus fidelibus Ecclesiæ absque ulla simulatione, inconcussa fide, retinemus; ne cum Nestorii impietate concordantes, qui purum hominem Christum Dominum credidi, alijcubi deinceps labamur.» Cumque Symbolum, quod Marius Mercator et Justinianus imperator Theodoro Mopsuesteno tribuit, et in ipsa Synodo v sub ejus nomine effertur, retulisset, in quo doctrina de Deo nuncupativo, et filio adoptivo aperte habetur, tandem sic pergit: «Hæc est sententia Nestorii hæretici, qui purum hominem absque Deo Virginis utero genitum impie astrauebat. In quem hominem ex eadem sancta Virgine procreatum et genitum post nativalem ejus Verbum Dei, hoc est, divinitatem Filii Dei descendisse, et habitasse præ cæteris sanctis impudenter 973 prædicabat. Et ob hoc sicut in Christo duas naturas, ita et duas personæs in eo satis improbæ vindicare concludebat. Nos vero ejus impietatem anathematizamus, quædam testimonia ex libris sanctorum Patrum, quos Ecclesiæ venerabiliter recipit, decerptiones, huic epistolæ subnectimus, per quæ nos ad viam veritatis, post pristinum errorem nostrun, reuersì sumus, vobis subter ascripto direximus: per quas et vos de dictâ intentione veritatem fidei plenus agnoscerete potestis, et ad rectum tranisset inuidi reverti. Contra quæ sententias Patrum dissensiones, aliter, quam ille nos informauerit, credere aut docere voluerit, et adoptionem et nuncupationem in carne Salvatoris credeue aut prædicare presumpserit, anathemâ sit.» Dissimulare haud potuit Walchius pag. 240, Felicem hoc loco ita de sua sententia locutum videri, ut concederet eum Nestoriani esse; cum tamen vindicaturus ita scribere pergat: «Al qui liberiori animo ejus verba expenderit, cum neutiquam id conterti, facili negotio intelliget. Ignoravit enim quid crediderit Nestoriius: Pacem et unitatem fidei, inquit, cum omnibus fidelibus Ecclesiæ, absque ulla simulatione, inconcussâ fide retinuerimus, ne cum Nestorii impietate concordantes, qui purum hominem Christum Dominum credidi, alicubi deinceps labamur. Postea recitus quidem sententiæ Nestorii explicavit, seque per argumenta doctorum Christianorum, quæ illi opposuerue, ad mutandam mentem commoueri fuisse confessus est; at dunquam dixit se eadem cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    a Nestorio statuisse. Profecto ingens hæc est cavillatio. Primo, inquit Walchius, Felicem ignorasse, quid crediderit Nestorios, et statim in continenti dicit, ipsam hunc Felicem recentis postea sententiam Nestorii explicasse. Et revera explicavit hujus doctrinam, proni bene etiam intellecti, dum ex symbolo Theodori, quod ipse quidem nomine Nestorii appelat, errores de filio adoptivo, de Deo nuncupativo recitat, eosque suos olim, verbis immediate præcedentibus, studiose profecto a Walchio omissis, fuisse fateetur, quos et idcirco jam anathematizant, ne cum Nestorii impietate concordans alicucùm deinceps laberetur. Plane non videmus, quæ clarior confessio a Felice desiderari potuisset, qua palam nobis redderet, se eadem olim cum Nestorio statuisse. Sed dato etiam quod crimen hoc fassus non fuisset Felix, vindicari tamen ab eo nec ipse, nec Elipandus, nec alii Hispaniæ episcopi posent, ut pote quos ex dictis constat, easdem principia cum Nestorianis assumpsisse, iisdemque ratiocinijs contra adversarios suos fuisse usis; et quos inasuper viri docti, publice cum illis congressi, eorumque sena non ex proprio ingenio, sed hosium aurorum scripitis, tum in omnium manus adhuc versantibus scrutati, lacerisn Nestorianam resuscitare cum omni Ecclesia in tot synodis congregata merito accuserent, id quod nec ipse diffiterur Walchius pag. 208 Historiae suæ scribens: «Eo tempore, quo controversia hæc fuit agitata, omnes convenissent, quod Nestorii dogmata in lucem quasi revocarent.» XXXII. Examinantur testimonia historicorum, ad quos provocat Walchius. — Ad historicos equidem a contradicendi studio alienos provocat, eorumque testimonia Elipandum et Felicem ab hac nota omnino absolvi judicat Walchius. At concesso etiam, quod controversia ista ex analyticis, rem in superficiae quasi tangentibus, consilii queat, quod merito in fronte hujus paragraphi negavimus, plane nec in iis patrocinum causæ pro episcopis Hispaniarum susceptæ deprehendisset, si et ab ipso omne contradicendi studium abfusisset. Nec opus est, ut pro comprobanda asserti hujus fide alios protrudamus scriptores, nisi quos ipse Walchius loc. cit. digito nobis monstrauit. Primus est Eginhardus seu quicumque demum annalium parens, ad annum 799 ita scribens: «Orgellius est civitas in Pyrenæi montis jugo sita, cujus episcopus nomine Felix, natione Hispanus ab Elipando Toleti episcopo per literas consultus, quid de humanitate Salvatoris Dei et Domini nostri Jesu Christi sentire deberet, utrum secundum id quod homo est, proprius an adoptivus Dei filius credendus esset, atque dicendus: valde incapue atque inconsiderate, et contra antiquum catholicæ Ecclesiæ doctrinam, adoptivum non solum pronunciavit, sed etiam scriptis ad memoriam episcopum libris per- nicissime privitatem opinionis suæ defendere curauit. Huijs rei causa ductus ad palatinum regis, qui tunc apud Reginum Bajoraci civitatem, in qua et hunc demumerat, residens fuit. Ubi congregatio episcoporum concilio, auditus est, et errasse convictus, ad præsentium Adrian pontificis Romani missus, ubi dictus coram ipso in basilica beati Petri apostoli hæresim confessus est, atque abjuncta. Quo facto ad civitatem suam reversus est. In hac verba potius, nec syllabam inibi haberi, quibus a nota Nestoriani erroris absolveretur Felix, imo hæresis cum et Rais- bonne et Rome convictum, atque judicii utrinque lato, sententia præserim Adrian papae, qui ipsissimum doctrinæ Nestorianae virus in scholamque felicis denuo propinari dudum antea declaruerat, ad ejus abjurationem compulsionem esse expressè dictur. Haud ignoravit certe Annalium scriptor censuram istam, nec eam alia profecto de causa nominalim histroria suæ auctore neglexit, nisi quod tum in vulgus notæ esset. Unde et ad annum 794 ita scribit: «Rex ad condemnandum hæresim Felicianam statuis initio, quando et generalem populi sui conventum habuit,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina antiga de impressão; bboxes estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000). Foram mantidos ortografia e abreviações originais; palavras ilegíveis foram indicadas por [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhum caso longo exigiu substituição).</notas>
</pagina>