461

B. F. ALBINI SEU ALGUINI OPERUM PARS IV.

468

lem; Laudate Dominium de colis, asque ad : Omtis A perseruteris, et ad medullam intimi intellectus per

spiritus laudet Dominum.
Quartus usus.

8i diversis tentationibus afflictus sis, et vel hnma-
nis vel spiritalibus tentationibus undique astrictus,
et tibi videris a Deo derelictus, qui plerumque sanctos
suos ad tempus derelinquit probandos, et per id tibi
videatur tentatio major esse quam tolerare possis,
intima mente decanta. illos psalmos, quorum caput
est: Deus, Deus meus, respice in me; Exaudi, Deus,
orationem meam, cum deprecor ; Salvum me fac,
Deus. Et. clemens Dcus statim te adjuvabit, et ten-
tationem, quam pateris, tolerare te posse efficiet.

Quintus usus.

Si tili vita przsens fastidiosa sit, etanimum tuum
delectet supernam patriam contemplari, et omnipo-
tentem Deum ardenti desiderio quxrere, intenta mente
hos psalinos decanta : Quemadmodum ; Quam dilecta ;
Deus, Deus meus. EX clemens Deus. citius meutem
tuani consolabitur.

Sextus usus.

Si te in tribulationibus a Deo derelictum int:lligas,
compsncto corde decauta bos pszluos: Usquequo,
Domine; Decus auribus nostris; Miserere mei, Deus;
Exaudi, Dcus, orationem meam, et ne despexeris; In
te, Domine, speravi. EA Deus statim. Letficabit te. in
omnibus angustiis tuis.

Septimus usus.

Post acceptam quietem, et prosperitatis tempore,
lios psalinos decanta in laudem: Benedicam Domino ;
Benedic, anima mea, Domino, et : Exaltabo te, Deus
meus rex. Et in omni tempore sive prosperitatis, sive
adversitatis, semper Hymnum trium puerorum de-
€anta. Nullus itaque virtutem hujus nominis expli-
care potest, in quo omnis creatura ad laudandum
Creatorem invocatur.

Octavus usus.

Si volueris intima mente exercere tein divinis lau-
dibus ac proxceptis, et mandatis celestibus, psal-
mum, Beati. immaculati in via, decanta. Et licet
usygue ad obitum vite tux bujus psalmi virtutem
contempleris atque scruteris, nunquam perfecte il-
lum, ut puto, intelligere poteris. In quo nullus
versus est, quin insit vel via Dei, vel lex, vel
1:020datum, scu przceptum Dei, vel verba, aut ju-
stificationes, vel judicia, aut sermones. Et ideo non
est tibi opus, ut per diversos libros animum dif-
fundas.

Nonus usus.

In psalterio usque ad obitum vitz tux habes mate-
.riam legendi, scrutandi, docendi; in quo invenies
propheticos, evangelicos, atque apostolicos, atque
oibnes divings libros spiritualiter, ad quem intelli-
gitur [Forte, atque intelligibiliter] ex parte tracta-
tos atque descriptos, et priorem atque secundum ad-
ventuin Domini ibi reperies prophelatos. Incarnatio-
pem quoque et passionem, resurrectioneinque, atque
asceusionem Dominicam, etomtem virtutem divino-
rum dictorum in psalihis invenies, si intima mente

Dei gratiam perveneris.
I.
Abbrevtatio furtive orationis, quid sit satis
congruum orare.

Imitemur sanctam Ecclesiam , cujus et membra
sumus. Ipsa enim est, qu:xe dicit : Jn lectulo meo per
noctes quesivi, quem diligit anima mea (Cant. m, 1).
Et illud ad Dominum: Memor fui tui super stratum
meum (Psal. .xu, 7). Ergo cum a somno evigilas,
et crucis signum depingis in labiis, tertio repete: Do-
mine, labia mea aperies, et os meum annuntiabit lau-
dem tuam. Huic continuo adjunge psalmum tertium :
Domine, quid multiplicati sunt. Et vicesimum quar-
tum : Ad te, Domine, levavi. Etoclo versus psalini cen-
tesimi Q3 octavi decimi, quorum caput est: Ad-
hesit pavimento. Kyrie eleison, Orationem Domini-
cam, Adjutorium nostrum. in nomine Domini , qui
fecit calum. et terram, Symbolum Apostolorum, et,
Benedicite omnia opera Domini Domino. Te Deum
laudamus. Te decet laus; in hoc versu surges. Pro-
pier nomen tuum, Domine, — Firmamentum meum, et
refugium meum, et dux meus esto, Domine Deus meus.
Ín his verbis mox ut Ecclesiam ingredieris, sanctain
adorare poteris Trinitatem.

Item Orotio.
Domine Deus omnipotens, :xierne et ineffabilis, si-
ne fine atque initio, quem uium in Trinitate, et tri-
num in unitate confitemur : te solum adoro, te laudo,

C te bene:lico, teque glorifico. Tibi, o misericors et

clemens, gratias refero, qui me exutum nocte pet-
fidi:x et erroris, participem ficri tribuisti gratis tug.
Perfice, quaeso, Domine, coeptum in me opus miseri-
cordis tux. Dona mihi semper cogitare, loqui ct
agere, quz placita sunt tibi ; et gratita me ubique
pietate custodiens, fac me indignum et miserum ad
iuam pervenire visionem, Amen.

n.
Quod bonum sit homini in quatuor subscri-
' ptis psalmis et. tribus hymnis laudare Do-
minum singulis diebus.

Murtatur nos Scriptura divinitus inspirata, dicens :
Qui timetis Dominum , benedicite Domino ( Psal.
cxxxiv, 20). Nec nos terret, quod scriptum est: Non
est speciosa. laus in. ore peccatoris (Eccli. xv, 9), si-
lere enim a laude Creatoris multo deterius. Et licet
sint multi ad hoc opus congrui psalmi, in his tamen
Dco seJulo poteris reddere landem, hoc modo : Prz-
misso versu. Deus, in adjutorium meum. intende, sc-
quatur psalmus, Laudute nomen Domini, laudate, servi,
Dominum; in quo despectis nominibus multorum
falsorumque deorum, unus Deus magnus et verus
laudatur. Benedic, anima mea, Domino, et omnia, e:c.,
numerosis virtutibus e& laudibus plenus. Exaltabo
te, Deus meus rex, jucundissima ac. suavissima Do-
mino laudatio David. Laudate Dominum de celis, in
quo invitantur ornnes creaturze, nt laudent omniuin
Creatorem. Hymnus. (rium. puerorum. omni. laude

Digitized by Google
