<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    433 ENRUEBER DISSERT. DE HÆRESI ELIPANDI ET FELICIS. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
    Jesus et in gloria est Dei Patris, id est, in divinitatis
    majestate, ergo conditionalis servitii jugo subjectus
    non est. » Nullam ergo servitutem conditionalem,
    seu necessariam in Christo admittendam censuit, cum
    idem ipse, qui ad mortem usque obediens, ab Apo-
    stolo dicitur, simili et Dominus, et in gloria Patris
    esse memoretur, Verbumque naturam humanam in
    unitatem personæ assumpsserit, quod non nisi ex li-
    berrima ac benignissima voluntate Patri obedientiam
    pro salute generis nostri in carne sibi unita praesti-
    lisse existimari debeat. Et id quidem eo certius esse
    judicat Alcuinus, quo manifestior in sententia ad-
    versariorum suorum est personarum divisio; unde
    cum Felix objiceret, interrogaretque : « In qua for-
    ma erit Patri subditus, si inter divinitatem ejus, et
    humanitatem nulla differentia ; nullaque inæqualitas
    fore credatur ? » respondit : « Dicimus itaque, in Deo
    Christo duas esse naturas proprias : unam deitatis,
    alteram humanitatis : sed veram in eo divinitatis
    gloriam credimus, ne nuncupatio sola divinitatis a
    Deo nuper introducta in humana natura a divinitatis
    natura segregata in duos deos fidei nostræ divideret
    professione, sed unum confitemur Deum sub pro-
    prietate diuærum naturarum, qui judicaturus est
    mundum forma, qua videri poterit ab omnibus,
    quam conditionaliter tu asseris Deo Patri subjectam
    esse. » Et in libro iv adversus Elipandum, num. 6,
    provocat ad verba sancti Cyrilli in Epist. ad mo-
    nachos Ægyptii tom. V, part. ii dicentis : « Non homi-
    nem et Verbum, duos Christos, alterum sublimem
    et alterum subditum; sed Deum et hominem unum
    eundemque confitemur Christum. » Et subjungit :
    « Nunquid non duos Christos confitemur, unum subli-
    mem et alterum subjectum, qui dicit unum Chri-
    stum verum Deum, et alterum nuncupativum ; vel
    unum Dominum et alterum servum ? »
    
    XXVII. Est sententia sua confusonem naturarum
    nullans sequi probat. — Criminationem vero Felicis
    et Elipandi, qui confusionem naturarum ubique ob-
    jecerant catholicis, diluit eodem modo Alcuinus, quo
    olim divus Cyrillus similem Nestorianorum, accurate
    scilicet exponendo mysterium Incarnationis, atque
    ostendendo, intimam Verbi cum natura humana in
    una persona conjunctionem omnino necessariam fuis-
    se, ut caro factum in veritate dici posset; quin tamen
    inde mutationem quandam sublisse, aut utriusque
    naturæ commixtio, vel cujusdam conformationis
    confusio, prout loquebatur Nestoriani, sequeretur.
    Vmero solomonodo in hanc rem testimonium reci-
    tur ex lib. iii contra Felicem num. 17, ubi cum
    retulisset Alcuinus verba, quibus ab hoc episcopo de
    confusione naturarum arguabatur, et quæ supra § 2,
    num. 28, addiduximus, hunc in modum respondet:
    « Quid dicis geminas nos naturas in singularitatem
    unius personæ confundere, et parte quidem verum
    dicis; ex parte vero solito tuo more falso calumniaris:
    nos namque duas naturas in una Christi persona,
    non, ut tu dicis, cum Eutyche confusas, sed cum
    Ecclesia catholica sic ineffabiliter conjunctas credi-
    mus, et confitemur, ut manente utriusque naturæ
    proprietate, et et ita dicam, salva integritate amba-
    rum, et divina humanis, et humana divinis commu-
    nicent : esset que in hac sancta et mirabili conjun-
    ctio non debitae conversio, sed humanitatis exal-
    tatio : id est, non Deus conversus in hominem, sed
    homo glorificatus in Deum ; nec divina natura ama-
    sisset esse quod erat; id est, Deus, sed humana na-
    tura inciperet esse, quod non erat : siquae, ut scire
    diximus, et semper dicemus, unius sit Christus ex
    duabus naturis mirabiliter et ineffabiliter unalis, totus
    unus et verus Filius Dei. Ac per hoc in duabus unus
    verus Deus, et nominatur, et vere est : quæ videlicet
    qui Deus omnipotens nunquam de se aliquid vult dicii,
    quod non sit : hoc enim a fide catholica omnino alie-
    num est : sed ita ut diximus Dei Filius hominem as-
    suspsit, et nihil amisisset quod habuit, et cum sus-
    ceptione hominis fuit verus Filius Dei, sicut semper
    semper
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,110,515,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,290,515,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
    est ; nec etiam minorata est divinitas propter honi-
    nem, nec mutata in hominem ; sicut nec homo a na-
    tura humanitatis recessit, ut non esset homo, sed
    natura humanitatis proprietatem naturæ servavit, et
    substantia divinitatis proprietatem divinitatis non
    amisit. Tamen homo Deus est Christus, et Deus
    homo factus est, ut sit verum, quod beatus Evange-
    lista ait : Verbum caro factum est : in Verbi nomine
    Deum designans, et in carnis nomine hominem de-
    monstrans. » Admodum sollicite profecto et accurate
    describit hoc loco Alcuinus essentiam incarnationis,
    aitque 1001 necessariorum fuisse, ut humana Deo,
    seu Verbo, divina autem homini assumpto attribue-
    rentur, seu utraque natura in unitatem personæ,
    citra omnem tamen confusonem, aut commistionem
    conveniret, sicque verum tandem esset, quod ait
    Evangelista : Verbum caro factum est. Quo quid di-
    sertius dicere potuisset Alcuinus, ut calumniam de
    confusione naturarum in Christo a se amoliretur,
    plane haud perspicuus.
    
    XXVIII. Formula loquendi a Felice et Elipando
    adhibitas divisionem personarum inducere probat. —
    Longe majori jure Nestoriani, seu errores de di-
    plici persona adversarios suos cum Cyrillo petit Al-
    cuinus et loquendi formulis, quas admodum familia-
    res sibi reddiderant, semper ac semper inter illum et
    illum in Christo distinguentes. Hinc lib. ii adversus
    Elipandum, arguens verba episcopi hujus in epistola
    ad se data scribentis : « Ecce cui dixit Pater : Deus
    tuus ego sum ? Non ei, id est, Verbo, qui ante sæcula
    ex Patre genitus; sed illi, qui in fine temporis ex
    Maria virgine homo factus est, etc., ait : Quomodo
    in hisce uxis verbis duos non intelligis in Christo
    personas te affirmare, dum dixis, ei et illi ? quasi
    alius sit qui ex Deo Patre genitus est; et alius qui
    ex virgine nacre factus est, dum evangelista dicit :
    Verbum caro factum est. » Rursum hic sese refert
    Alcuinus ad testimonium evangelistæ insinuans, ve-
    ritatem incarnationis destrui, si in Christo ille et ille
    esse dicatur, quibus sane pronominibus non natura,
    sed persona notatur, ut proin duplicato pronomine
    ipsa quoque persona duplex censeri debeat, secus ac
    fides incarnationis docet, qua Verbum in una hy-
    postasi naturam humanam sibi ascrivisse enuntiavit.
    Eodem ac Alcuinus modo ratiocinati etiam fere
    Beatus et Etherius in opere adversus Elipandum, ubi
    libro primo ex verbis Apostoli : Omnis spiritus,
    qui solvit Jesum, ex Deo non est (1 Joan. iv. 1), ad
    verba Elipandi, quæ referunt, hunc formant discursum : « Quid est solvere Jesum, nisi resorsum Deum,
    et sensum hominem prædicare? Ipse sine dubio sol-
    vit Jesum, qui prædicar populo dicens : Nunquid per
    illum, qui natus est de Virgine, per ipsum visibilia et
    invisibilia condidit, an per illum, qui non est ad-
    ceptione, sed genere, sed gratia, sed natura, cuncta creavit? Et ideo abque dubio per illum, quem sibi coa-
   qualsam, et sine adoptione genuit, cuncta creavit. Et
    per ipsum Dei simul et hominis Filium, adoptum hu-
    manitate, et nequaquam adoptum divinitate, nun-
    dum redemit. Videte spiritum, qui solvit Jesum.
    Aperite oculos, aperta materia est. Spiritus erroris
    hoc dixit. Illius Antichristi spiritus in hoc inspi-
    ravit. » Cit. ed. tom. II, fol. 310. Judicaverunt ergo
    et ipsi solvi Jesum, seu personas in Christo disii
    locutionibus hisce ab Elipando usitatis, ille et illa;
    quin ex consequenti etiam fuerit mysterium, inca-
    rnationis, dum illud in subependentius verbis contra
    hasce loquendi formulas admodum sollicite ex Apo-
    stolo asserunt.
    
    XXIX. Hinc sinceram non esse ait unius personæ
    professiorem, quam verbis latinus subinde fecerant
    Adoptiani. Verba Felicis. — Quare nec Alcuinus ju-
    dicavit suffragari adversarius suis, quod concepisse
    verbi sepe uultatem personæ in Christo concluderentur,
    ex eo quod ex principiis et loquelam adaptassent,
    qua ex illis conciliari minimé posset. » Nec Chri-
    stum dividimus (ait lib. vi contra Felicem, num. 11)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,510,515,590">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,690,515,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita de impresso latino em duas colunas. As letras A, B, C, D ao longo da coluna central são notas marginais de identificação de parágrafo e foram transcritas isoladamente. Alguns vocábulos pequenos e abreviações tipográficas do original puderam ficar incertos; mantive a leitura literal sem normalização. O número "1001" no texto direito foi transcrito conforme aparece impresso; pode ser variante tipográfica no original.
  </notas>
</pagina>