595

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Ilf.

$96

lem Dei Filium confitentur, hominem vero assum- A sui juris existentem in filium adoptari, eo quod ad-

ptum, sicut. unum ex nobis ad dignitatem filiationis
evectum, seu quod idem est, adoptatum esse volunt.
Unde mirum sane censeri debet, a Walchio etiam
Cyrillum inter adoptionis in Christo assertores com-
putari potuisse, cum is totus in hoc fuerit, ut non
tantum ipsum Verbum, sed et hominem eidem uni-
tum proprium Dei Filium esse ostenderet. His ver -
breviter expeditis jam ad ipsa illa argumenta descen
dimus, quibus Nestorianorum asserta oppuguavit
Cyrillus, visuri deinceps et ratiocinia Alcuini Adoptia-
nis opposita, et visuri quidem h:ec illis omnino fuisse
consona, ut proin et auctor noster certamen suum
bene certasse dicendus sit, prout id dudum ín Cyrillo
universus orbis orthodoxus deprzedicavit. Cum enim,
uti paragrapho praecedenti vidimus, principia seu
asserta Ádoptianorum eadem plane cum illis Nesto-
rianorum fuerint, sane et iisdem' armis, seu argu-
mentis, ac ratiociniis retundi debuere, quibus hxc
refutavit Cyrilius, aliive cum ipso dogmatis catholici
defensores; quod &i Alcuinum per singula accurate
prastitisse monstraverimus . rem omnem Dos confe-
cisse existimamus.

Il. Arguit Cyrillus Nestoriunos quod ex eor.« do-
«trina dum sequantur. in Christo persone. — Argu-
mentum generale et omnibus fere Nestorianorum
assertis a Cyrillo oppositum in eo erat, quod ex illis
dux in Cbristo personz ac duo filii sequerentur, et
consequenter nnio hypostatica non tantum es uni-
vers: Ecclesiz fide certa, sed ab ipsis etiam h:ereti-
cis verbotenus saltem admissa tolleretur. Urget au-
tem hoc argumentum singulari studio contra asser-
1ionem de adoptione in Christo, et imprimis quidem
adversarios suos refellit dicendo, doctrinam eorum
esse novam, iu ecclesia bactenus inauditam, ac vel
ideo rejiciendam. Cum enim in citato dialogo, Quod
unus sit Christus, per interlocutorem suum dixisset :
« Rejiciemus itaque banc opinionem 1anquam erro-
neam, quod homo sit. conjunctus Deo Verbo, et par-
ticeps glorix cum ipso effectus, quodque per gra&am
adoplatus sit in filium (xai i cá5et x dpveoc và». vlo-
Oiawx» Eye). » Respondet : « Omnino. Neque enim ex
sacris litteris prorri potest : sed potius commentum
est. ingenii imbecillis, remissi, et novitatis studiosi.»
Fol. 744 cit. tom. V, part. 1. Dein vero pressius 0s-
tendit, quomodo hypostatica unio per assertionem
hujus novi dogmatis evertatur; cnjus quidem argu-
mentationis testimonia jam numero przecedenti cita-
vimus, unum vel alterum adhuc memoraturi. In citato
sepius dialogo fol. 739 refert per interlocutorem
suum sententiam Nestorianorum his verbis : « Non
dicimus, inquiunt, bominem esse Filium Dei, ne duos
natura filios statuamus. Quemadmodum enim Ver-
bum, quod ex colis descendit, non est secundum
naturam filius David, ita neque is, qui ex semine
David, est Filius Dei secundum naturam. » His dein
reponit : « Dividentur itaque in duos (ilios, atque
ambo falso ita appellari deprehendentur? Dixerit vero
aliquis inanem ace vanam imposturam esse Christi D
mysterium, si ita. res se habet, atque deliri hzeretici
volunt. Qu:enam igitur erit unitas? aut qua de causa
factam illam dicent?» Et in secunda ad Nestorium
epistola ait : « Quodsi unionem secundum hyposta-
sin tanquam incomprehensibilem, indecentemque re-
pudiaverimus, eo prolabimur, ut. duos filios esse di-
«amus. Necesse est enim distinguere el vocare alte-
rum quidem per se hominem, filii appellatione coho-
nestatuim, alterum vero per seac seorsum Dei Verbum,
«quod et nomen et rem quoque filialionis naturaliter ob-
Xmeat.» Tom. IV Conc. col. 890. Vocare ergo Christum
hominem filium per gratiam seu adoptivum soliqu
Verbo naturalem filiationem concedere Cyrillo iden.
erat, ac repudiare unionetmn secundum hypostasin, seu
in Chrisiu alterum et alterum distinguere. Noverat
neuipe sanctus doctor nomen filii adoptivi nunquam
convenire nalura, sed esse vocabulum persona, nec
naluram personasex(raneae, sed ipsam personam prius

c

optio sit quzdam filiationis naturalis imitatio; per-
sona autem, non natura generari dicatur. Unde et
tam constanter ex assertione adoptionis personas in
Christo multiplicari contendit, cum omnis adoptio
personam extraneam supponat qu.lis utique in Chri-
$10 ex fide catholica admitti nequit. Nec solius Cyrilli
liec erat argumentatio, sed aliorum quoque illo aut
anteriorum aul posteriorum, qui omnes uno ore ex
adoptionis dogmate duas in 979 Christo personas
sequi clamitabapt. Sic Leporius in libello emenda-
tionis ait : « Ip hoc maxime fides nostra consistit,
ut credamus unicum Filium Dei, non adoptivum, sed
proprium. » En unicum Filium predicat vir iste, post-
quam ab errore ad veritatem catholicam rediit, eum-
que proprium, non adoptivum. Unitatem ergo hanc
eo ipso tolli existimabat, quod adoptio in Christo
statueretur. Insuper jam supra $1, num. 15, ex san-
eto Gregorio Nysseno retulimus, quosdam de errore
duplicis fllii ex eo solo fuisse accusatos, quod ad-
optionem in Verbo carnem induto admitterent. No-
fari quoque merentur verba, qus in defensione
Cyrilli ad oppositionem octavo ejus anathematismo
ab Orieutalibus factam tom. V Conc. col. 50, item et
in libro ad Reginas tom. IV Conc. col. 690 et 91 sub
nomine Athanasii ex libro de licarnatione profe-
runtur : « Confitemur etiam esse illum Filium Dei et
Deum secundum Spiritum, Filiam hominis secundum
carnem... neque duos filios, alium quidem Filium
Dei verum et. adorandum; alium vero ex Maria ho-
minem non adorandum; scilicet secundum gratiam
Fitium Dei factum sicut et homines (xar& x&pv $i
Yià» Gto) tvóputvov, oe x«l dvOpsrror). » Et post aliqua :
* lgitur qui natus ex virgine Maria, natura Filius
Dei est, et Deus. verus, et non gratia et participa-
lione secundum carnem solam ex Maria homo, se-
cundum spiritum autem ipse Filius Dei, et Deus. »
Et iterum : « Si quis autem przter hzc ex Scripturis
divinis docet, alium dicens Filium Dei, alium ex Ma-
ria secundum gratiam filium adoptatum, sieut nos -
(xai £etpov ix vü6 Maping xorà y&ptv víoromDtvra, de
Wie) ut sint duo filii, unus secundum naturam Fi-
lius Dei, qui ex Deo; et unus secundum gratiam homo
ex Maria... hunc anathematizat sancta et catholica
Ecclesia, ete. » Novimus equidem librum de Incar-
natione, ex quo hzc desumpta fuere, inter Opera
Athanasii, dubia recenseri propter loquendi modos
in illo occurrentes, qui errori Eutychianorum favere
videntur, aut saltem Atbanasio alias familiares haud
fuere. Unde et suspicio non levis est, opusculum
illud esse Eutychianorum , aut aliorum liereticorum
commentum, verba autem citata sub nomine Áthapa-
sii praedictis. Cyrilli Iucubrationibus post ejus mor-
tem vel a Dioscoro Alexandrino, vel alio hzretico
Eutychiano fuisse intrusa, ut quidam opinantur; aut
saltem opu illud, si apte Cyrilli tempora jam exsti
terit, Athanasio fuisse suppositum, a Cyrillo tamen,
qui duriores quasdam locutiones forsitan benignius
inlerpretabatur, ut genuinum Athanasii foetum fuisse
agnitum, atque idcirco in testimonium veritatis catho-
lice citamm; nisi fors et dicere liceat, sententias
illas, quz errorem Eutychianum relerre videntur,
post mortem primum Cyrilli a predicto Dioscoro,
aliove lizeretico operi reipsa ab Athanasio elucubrato
assutas fuisse. Interim quidquid hac de re statuatur,
sive liber ille de Incarnatione ante, sive post obitum
Cyrilli exaratus sit, patet saltem. ejus auctorem ad-
optionem in Christo ex eo fundamento rejecisse,
quod sine divisione personarum defendi nequeat. Eo-
dem arguinento paulo post etiam usus est Vigilius
papa in Constituto de tribus Capitulis, ad capitulum
19 Theodori dicens : « In suprascripto decimo nono
capitulo, ubi Evangelium secundum Lucam de bapti-
smo Christi videtur exponi, duze sunt reprehensio-
nes ; una, quia. dualitas inducitur filiorum, cum per
adoptionem videtur dici Christus Filius Dei ; alia, quia
in nomine Trinitatis ipse quoque asseritur baptizatus,

Digitized by Google
