<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    475 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS IV. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    Post Orationem Dominicam versus.
    Te decet hymnus Deus in Sion, et tibi reddetur
    votum in Jerusalem. Illic enim ascenderunt tribus,
    tribus Domini, testimonium Israel, ad confitendum
    nomini tuo. Domine, exaudi orationem meam, ad
    te omnis oratio veniet. Beatus quem elegisti et as-
    sumpsisti, inhabitabit in atriis tuis. Heu me! quod
    incolatus meus prolongatus est, habitari cum ha-
    bitantibus Cedar, multum incola fuit anima mea.
    Negavit consolari anima mea, memor fui Dei, et
    delectatus sum. Defecit cor meum, et caro mea :
    Deus cordis mei, et pars mea Deus in saecula. Quid
    enim mihi restat in coelo, et a te quid volui super
    terram? Quoniam incola ego sum apud te in terra,
    et peregrinus sicut omnes patres mei. Sitivit in te
    anima mea, quam multipliciter et caro mea. Do-
    mine, dilexi 28 decorem domus tuae, et locum taber-
    naculi gloriae tuae. Tene manum dexteram meam,
    et in voluntate tua deduc me, et cum gloria assume
    me. Ut videam voluntatem Domini, et protegar a
    templo sancto ejus. Ut audiam vocem laudationis
    tuae, et enarram universa mirabilia tua. Et ut inha-
    bitem in domo Domini in longitudine dierum. Ego
    autem cum justitia apparebo in conspectu tuo, sa-
    tiabor dum manifestabitur gloria tua. Domine Deus
    meus, in aeternum confitebor tibi. Sit nomen Do-
    mini benedictum, ex hoc nunc et usque in saeculum.
    
    Confessio Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    Confitebor tibi, Domine, rex caeli et terrae, et
    honorifico te sacrificio laudis: et quia exteriora
    mihi munera desunt, quae sunt in me vota lauda-
    tionis reddam tibi. Credo te toto corde, et ore con-
    stituor Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, in
    personis ternionem, in substantia unionem; non
    corpus, aut in corpore positum, neque ex diversis
    speciebus aut mistum, aut membrorum compagibus
    effigiatum, sed unius, simplicis, incorporeae, atque
    invisibilis naturae; nihil in te majus aut inferius
    habentem; sed per omnem modum, ex omni parte sine
    deformitate perfectum, sine quantitate magnum,
    sine qualitate bonum, sine tempore sempiterum,
    sine morte vitam, sine infirmitate fortem, sine
    mendacio veritatem, sine loco ubique totum, sine
    situ ubique praesentem, sine extensione omnia im-
    plentem, sine contractione ubique occurrentem, si-
    ne motu omnia transcendentem, sine statu infra
    omnia manentem, sine indigentia omnia creantem,
    sine labore omnia regerentem, sine sui initio om-
    nibus initium dantem, sine sui [Al., tui] mutatione
    omnia mutabilia facientem; in magnitudine infi-
    nitum, in virtute omnipotentem, in bonitate sum-
    mum, in sapientia inastimabilem, in consiliis ter-
    ribilem, in justitiis justum, in cogitationibus se-
    cretissimum, in verbis veracem, in operibus san-
    ctum, in misericordiis copiosum, erga delinquentes
    patientissimum, erga pacientes pium; semper idem
    ipsum aeternum ac sempiterum, immortalem atque
    incommutabilem. Quen nec spatia dilatant, nec bre-
    vitas locorum angustiat, nec receptacula ulla coar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    cant, nec voluntas variat, nec necessitudo corrumpi-
    pit, nec moseta perturbant, nec laeta demulcent.
    Cui nec oblivio tollit, nec memoria reddit; nec pra-
    terita transeunt, nec futura succedunt. Cui nec
    origo initium, nec tempora incrementum, nec casus
    finem dabit: sed ante saecula, et in saeculis, et per
    saecula in aeternum vivis. Et est tibi perennis laus,
    et aeterna gloria, summa potestas, et singularis ho-
    nor, perpetuum regnum, et sine fine imperium :
    per indefessa et immortalia saecula saeculorum.
    Amen.
    
    VI.
    Pro custodienda humilitate, et cogni-          tue
    humanae fragilitatis.
    
    Revocat nos ad humilitatis regulam Scriptura
    B praecipiens: Quanto magnus es, humilia te in om-
    nibus (Eccli. iii, 20). Quam bene humilitatis regu-
    lam Abraham noverat, qui cum ex Dominica con-
    fabulatione extolli potuisset, abjectum et despicabilem se pronuntiavit, dicens : Loquar ad Domi-
    num meum, cum sim pulvis et cinis (Gen. xviii, 27)?
    Ergo ut de nobis semper humilia sentiamus, ven-
    tilemus cotidie hos coram Domino psalmos: Dixi,
    custodiam; Nonne, Domine [Id est, nonne Deo sub-
    jecta eri]; Domine, non est exaltatum cor meum.
    
    Post Dominicam Orationem versus.
    Memento, Domine, quoniam pulvis sumus, homo
    sicut [tenum] dies ejus, et sicut flos agri, ita efflo-
    rebit. Quia spiritus pertransibit ab eo, et non erit,
    et non cognoscet amplius locum suum. Exibit spi-
    ritus ejus, et revertetur in terram suam: in illa
    die peribunt omnes cogitationes eorum. Ego dixi
    in excessu mentis mee: Omnis homo mendax.
    Memorare, Domine, quae est mea substantia : non
    enim vane constitisti filios hominum. Domine,
    quid est homo, quod innotuisti ei; aut filius ho-
    minis, quoniam reputas eum? Humiliatus sum us-
    quequaque, Domine, vivifica me secundum verbum
    tuum. Vide humilitatem meam, et eripe me: quia
    legem tuam non sum oblitus. Custodiens parvulos
    Dominus, humiliatus sum, et liberavit me. Ego vero
    egenus et pauper 29 sum, Dominus curam habet
    mei. Sit nomen Domini benedictum, ex hoc nunc et
    usque in saeculum.
    
    Oratio.
    Domine Jesu Christe, qui in hunc mundum prop-
    ter peccatores de sinu Patris advexisti, ut nos de
    eodem peccato redimeres, quia scio et credo; non
    propter justos, sed propter peccatores in terra ha-
    bitare voluisti. Exaudi me, Domine Deus, peccato-
    rem et culpabilem, et indignum et negligenter, et
    obxoxium. Tibi confiteor omnia peccata mea, omnia
    mala mea, quidquid in hoc saeculo gessi, delicta
    mea, acta, sive iniquis cogitationibus, de omnibus
    veniam peto. Peccavi, juravi: tamen te non abne-
    gavi, quia scio et credo quia tu Pater es. Indulge
    mihi, Christe. Te laudo, te magnifico, te glorifico,
    Trinitas sancta. Tibi gratias ago in omnibus, usi mir-
    itatibus meis, quia non habeo spem in alium, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Foram mantidos números arábicos e sinais tal como aparecem; uma palavra marcada [Al., tui] preserva leitura alternativa indicada na página. Ocorrências de [ilegivel] não foram necessárias; colunas transcritas da esquerda para a direita conforme exigido.</notas>
</pagina>