<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    LITURGICA ET MORALIA.  —  MONITVM PRÆVIUM. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    distribuisse, ex veris epistolae ad Vedesinos colli­gitur. An vero eo ordine quæ nunc in hoc nostro Sa­cramentario comparent, illas disposuerit, haud ita constat. Auctor Micrologi in Observationibus ec­clesiasticis, cap. 60, exemplar hujus Alcuiniani Sacra­mentarii recenset, a nostro sicut numero, ita et or­dine diversum. Ita enim ibi loquitur: : Sciendum antem quendam Albinum magistrum Caroli imp., rogatu Bonifacii archiepiscopi, ut aiunt, missales orationes de sancta Trinitate composuisse; et in secunda feria de sapientia; in tertia de Spiritu sancto; in quarta de charitate; in quinta de angelis, in sexta de cruce; in sabbato de sancta Maria. Suspicion cor hunc librum post beati Alcuini ætatem a variis varie fuisse transmutatum et auctum. Certe ex aliena industria additæ sunt singulis diebus missæ sub nomine sancti Augustini, 3 huic sancto Patri abs dubio suppositas. Humani enim aliquid passi sunt viri celeberrimi, auctor scilicet Hist. Lit. de la France, tom. IV, pag. 314, num. 18, et D. Cœllier, Hist. des Auteurs sacrés, tom. XVIII, pag. 313, asserentes, missas illas a beato Alcuino compositas fuisse in honorem sancti Augustini; cui assertioni nec textus illarum orationum favet, nec inscriptio.

    Magis a veritate abii citatus auctor Micrologi, Alcuinus multo recentior, i. cit. scribens, beatum Alcuinum librum illum composuisse 'rogatu sancti Bonifacii archiepiscopi (Sc. Moguntini) ut, inquit, presbyteri illius temporis, nuper ad fidem conversi, nondum ecclesiasticis officiis instructi, nondum etiam librorum copia præditi, vel aliquid habereant, cum quo officium suum qualibet die possent explere.' Quam hæc a veritate aliena sint, eruditorum ignorat nemo. Beatum enim Alcuinum cum sancto Bonifacio ullum unquam consentaneum habuisse nullibi legitur; qui, etiam anno 754, quo sanctus ille archiepiscopus martyrio coronatus est, necdum ea æstate et celebratiue nobilis florebat, ut eidem vir apostolicus cujusmodi provinciam deferre vel potuisset, vel voluisset. Et ex epistola ad Fuldenses pauca ante excitatum patet, Alcuinum quidem missam composuisse in honorem sancti Bonifacii, non vero rogatu illius. Errorem hunc, ex aliorum relatione tractum, alio comparati præfatus auctor Micrologi, rationem hujus scriptionis addens, 'ut, inquit, presbyteri illius temporis (quo animarum sanctus Bonifacius apostolico muneri insudavit) nuper ad fidem conversi, etc., vel aliquid haberent, cum quo officium suum qualibet die possent explere.' Non enim ad usum ejusmodi publicum vel ad presbyterorum ne­conversorum commoditatem beatos Alcuinus librum hunc Sacramentorum collegit, sed ad usum privatum ac devotionem presbyterorum, monachorum et ec­clesiarum, quæ in rebus ecclesiasticis haud amplius erant novitæ.

    Aliud possse idem scriptor, rursus ex fide aliorum, Albini in S. Ecclesia haud contemnendum opus recenset. Nam, inquit, Gregorianas orationes in libro Sacramentorum collegisse asseritur, paucis aliis in­terjectis, quas tamen sub obelo notandas esse indi­carit. Deinde alias orationes, sive prefationes, etsi non Gregorianas, ecclesiasticæ tamen celebritatis idoneas colleget, sicut prologus testatur, quem post Gregorianas orationes in medio ejusdem libri col­le gavit. 'Quæ verba (inquit Hugo Menardus, in præfat. ad libr. Sacrament. sancti Gregorii, Operum nuper sancti pontificis tom. III, pag. 12 [Patrologiæ tomo LXXVII, col. 24]) indicant, Albinum scripsisse librum Sacramentorum similem Rodardi et Grimoldi codicibus. In quibus nimirum similis præfatio habetur medita inter Gregorianas et additas ab aliis orationes. Nec potest, inquit laudatus Menardus, esse error librarii, ut vult Pamelis, qui scripserit Albinnus pro Grimoldus, etc., ibid. in bibl. monasterii'
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    Centulensis exstabat anno 851 liber hocce titulo in­scriptus: Missalis Gregorianus et Celsianus, no­vernis temporibus ab Albino ordinatus. Librum hunc D. d'Achery luci publicæ committere voluit (a), postea vero eundem, cum D. de Voisin, qui inde Tractatum suum de missa locupletare voluit, communicavit: ab hoc tempore iterum ubi delitescere, ignoravi, ut scripsit auctor Hist. Lit. Franciar., tom. IV, pag. 338, num. 6.

    Liber Sacramentorum, quem hic præiundi fecimus ex editione Quecretiani, primo prodidit cura Jacobi Pamelii inter opera liturgica a se collecta, Coloniæ annis 1561, 1571 et 1609, tom. II. Quam editionem, apud nos rarissimam et paulò obviam, consulere licuit.

    Alterum locum inter opuscula liturgica beati Al­cini damus libro de psalmorum usu, quem D. Quer­cetanus pag. 123 recudifecit jam editionem, uai, Ducasennem anni 1571, quam quidem non vidimus; aliam vero editionem ejusdem anni, Coloniæ ab Adriano Ærnstpergio curatam, nostrisque usibus ex instructione bibliothecæ electoriali Monacensi, benevolentia viri illustris ac omnigenæ eruditione clarissimi D. Felicis Oeselii concessam, ad manus habuimus, cui titulus est: Alcuinus de psalmorum usu hominum necessitatibus quotidie emergentibus accom­modato; una cum variis precandi formulis: nunc re­cens per Adrianum Ærnstpergium in lucem productus. Dedicatur opusculum honoribus illustrissimi princi­pis D. Georgii baronis a Graveneck imperialis cenobii Campidonensis abbati; atque in commendationem hujus libelli, laudemqve beati Alcuini ita præfatur: 'Quod antuua, inquit, sit hic idem Alcuinus (qui nimirum Caroli Magni in liberalibus artibus præceptor, atque ita ob singulare cum artium, tum virtutis studium in publicis scholis et asceteris erigendis auctor exsistit), et non alius supposititiis, ut ex ungibus leonem, ita facile ex hoc libello, simplicem puritatem cum sincera pietate conjunctam, passim spernare, hujusque genium plane reledenere, dignoscere licet. Est namque ubique pius, ubique doctus, succinctus, maturus, gravis, et ante alios dignus qui semper manibus feratur, quo vanitas re­rum dulciscat et corda moralium ab inutablilium curis ad amorem coelestem ardentius inflammentur.' Posthac narrat Ærnstpergius quæ sibi in eodem libello luci reddendo et emaculando deverante fuerint difficultates, ob codices rurs., quo usus est, ualde conservati conditionem, characterum obscuritatem, eor- rum disjunctionem. Hinc igitur, abs dubio, codicis ms. depravationi quoque tribuendum est, quod nonnilie pracionum formulæ extra debitum ordinem collocata; et dehinc, cum ex dispositione auctoris ad primam partem pertinere, scriptoris oscillantia in alteram rejecta sint. Quod ipsmet editor vel ipsi fortassis scriptor codicis animadvertit, dum ordinem, etsi admodum obscure, certis notare volunt; et ubi prima pars similiter debet, iterum satis confusa inseritur; ob quam causam nobis libertatem reliquam creditimus; omnia debia ordini, ut videlicet, restituendi. &amp; Formulas igitur quæ vere de psalmo rum usu in variis circumstantiis inseruntur, a secunda parte prioris editionis exemptas, ad primam reducimus; partemque alteram ab oratione ad cænedos psalmos pro sepo inchoavimus. Quod viri eruditi haud improbabant.

    Ex eadem codicis ms. depravatione, vel quovis alio errore factum existimamus, ut illa præfatio huic libello præscriptura, quam potius ad alterum, cui titulus: Officia per ferias, pertinere ipse illius textus insimul. Hic enim alter libellus continet psalmos illos quorum usum pro variis necessitatibus in hoc Prologuio præscripti auctor: ut sane huic posteriori libello magis quam priori convenire videatur titulus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    (a) Vid. Spicil. D. Lucæ d'Achery, tom. II, pag. 311, edit. Paris. anni 1723, vel tom. XIII, vet. edit. pr., pag. 15.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia (A–D) transcritas verticalmente come appare nella guida centrale. Alcune parole e segni editoriali risultano leggermente indecifrabili per qualità della scansione; ho mantenuto la grafia e la punteggiatura così come leggibili nell'immagine senza normalizzazioni moderne.</notas>
</pagina>