489

LITURGICA. — DE PSALM. USU. — PARS. I.

490

resurrectionem veraciter credimus et exspectamus, A pori. Possuut tamen, sicut [ Forte, si cui] placet, et

oremus quotidie pro resurrecturis dormientibus fra-
tribus nostris. In bis namque quirque psalmis, pos-
sumus aliquo modo eorum memoriam facere, quia
predicatur iu eis quodammodo resurrectio mortuo-
? pum : Miserere mei, Deus, secundum magnam; Dilezi,
quoniam exaudivit Dominus; Credidi, propter quod
locutus sum ; Confitemini Domino quoniam bonus,
gxoniam in seculum mísericordia ejus; Dicat nunc
Jsrael ; Laudate Dominum in sanctis ejua,

Post Dominicam Orationem versus.

Ánimz morientium fratrum nostrorum in bonis
demorentur, et semen eorum hzreditate possideat
terram. Non veniat eis pes superbiz, et manus pec-
catorum non moveant eos. Accipiant benedictionem
a Domino, et misericordiam a Deo salutari suo. Ex-
sultent in. conspectu. Dei, et delectentur in letitia.
Tu autem, Domine, ne longe facias misericordias
tuas a me : misericordia tua et veritas tua. suscipiat
eos. Da eis, Domine, protectionem salutis tu», et
dextera tua suscipiat eos. Emitte lucem tuam et ve-
ritatem tuam: ipsa eos $$ deducat in montem
sanctum tuum, in tabernacula tua. Et iubabiteut in
tabernacula tua in &»cnla; protegantur in vela-
mento alarum tuarum. Tu autem, Domine, miserere
cis, et resuscita eos, et confirma cos in conspectu
tuo in eternum : ut inhabitent in domo tua, in lon-
gitudine dierum.

Oratio.

Ne reputes, piissime Domine, peccata quiescen-
fium fratrum meorum, vel eorum qui mihi con-

juncti tua charitate exsiiterunt ; ut bis atque omni-
bus in tua fide defunctis digneris zternam conce-
dere requiem.

Alia oratio.
, Da, quiso, Domine, requiem omnibus fratribus
nostris, qui de hac luce in confessione tui nominis
migraveruni, et nobis miserere. Amen.

XVI.

Quod orandum sit in. dormitorii cellula,
priusquam corpusculum detur quieti.

Post decursum vero totius diei spatium, cum ad
lectulos accedimus dormitum, votis omnibus roge-
mus Dominum, cum Propheta dicentes : Ilumina
oculos meos, ne unquam obdormiam in morte (Psalm.
rit, 4). Neque enim melior est mortuo dormiens qui
& vespere usque ad mane obdurato [ Forte, obtu-
rato] ore laude Creatoris, non tam somno, quam
lethargia depressus resupinus stertit in lectulo. Ve-
rum quia contra naturam est insomnem vivere ho-
3oinem, illum rogemus dormituri, qui non dormi-
Gbit neque dormiet ; ut satisfaciamus dormientes
non volunta, sed necessitati. Canamus preterea
coram lectulo psalmum sextum, id est, Domine, ne
ín ira tua arguas. me; congruit enim et rei et tem-

* Exstat apud Marten., Antiqua Ecclesie Disciplina, pag. 621, in. Libello Coroli

quadam differentia.
Parnor. CI,

non cedit pigritize, continuari huie psalmus duodeci-
mus : Usquequo, Domine; et centesimus et vige-
simus : Levati oculos meos ad montes.

Post Dominicam Orationem. versus.

Mitte. nobis, Domine, auxilium de sancto, ct de
Sion tuere nos. Protege nos a conventu malignant'um,
et a multitudine operantium iniquitatem. Illumina
facicm tuam super servum tuum, et salvum me fae
in tua misericordia. Domine, non. confundar, quo-
niam invocavi te. Faciem tuam illumina super ser-
vum tuum, et doce me justilicationes tuas. Quoniam
tu illuminas lucernas meas, Domine Deus meus, il-
lumina tenebras meas.

Oratio prima in dormitorii cellula,

Benedic, Domine, quiso, cellulam [ AL, cellam]
istam, ut qui in umbra alarum tuarum speramus, ab
omnibus insidiis diemonum, virtutis tus potentia
tueamur. Per Dominum nostrum Jesum Christum,
qui vivit et regnat in s:xcula seculorum. Amen.

Alia.

Huic cellule, qu:so, Domine, presens adesto, ut
caterva demonum contrita effugetur.

ltem oratio.

Domine, quem neque spatia dilatant, nec brevitas
locorum angustat, hanc cellulam, quaeso, presentize
tu: luce perfunde, ut tenebrarum auctor confasus
abscedat. Per Domínum nostrum Jesum Christum.

Alia.

€ A facie impiorum, quasso, Domine, sub umbra

alarum tuarum nos protege, ut ad laudem tui nomi-
nis surrecturi, te super nos vigilante.securi dormia-
mus. Per Domiesum nostrum Jesum Christum.
Amen.

Alia.

Gratias tibi ago, Domine sancte Pater, omnipo-
tens :terne Deus, qui me dignatus es in hse die
custodire per tuam sanctam misericordiam ; concede
mihi hanc noctem tranquillo et mundo corde et cor-
pore sic pertransire, ut pure ad vigilias surgens
gratum tibi servitium exsolvere possim.

99 Oratio sancti. Hieronymi pro. custodia diei

sequentis 5.

Mecum esto, Domine Sabaoth ; mane cum surrexe-
ro, intende ad me, et guherna omnes actus meos, et
verba mea, el cogitationes meas vel opera mea, ut
totum diem transigam in tua voluntate. Da mihi,
Domine, timorem tuum, cordis compunctionem,
mentis humilitatem, conscienti: puritatem, ut ter-
ram despiciam, celum suspiciam, peccata odcrim,
et justitiam diligam. Abscinde a me, Domine, gul»
appetitum, concupiscentiam fornicationis, amorem
pecuniz, pestem iracondiz, tristitiam s:eculi, mentis
accidiam, vanam Lrtitiam, tyrannidem superbi».
Planta in me, Domine, virtutem abstinentite, et con-
tinentiam carnis, et castitatem mentis, voluntariam

Calvi, pag. 6, cum
16

Digitized by Google
