481

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IV.

488

im auxilium nostrum respice. Convertere, Domi- A usque in szculum. Memento congregationis tu,

ne, aliquantulum, et deprecare super servos tuos.
Salvos fac nos, Domine, Deus noster, ei congrega
1:08 de nationibus : ut. confiteantur nomini tuo san-
cto, et gloriemur in laude tua. Exsurge, Do-
mine, adjuva nos, et libera nos propter nomen
tuuin.
Oratio

Oramus te, pie exaudihilis Domine Jesu Christe
Deus noster, et cum omni supplicatione rogamus, ut
per iaterventum beat et. gloriose semper virginis
Marix, omniumque sanctorum angelorum, archan-
gelorum , patriarcharum , prophetarum , apostolo-
rum, inartyrum,, confessorum, virginum, monacho-
rum, et omnium civium supernorum, Ecclesi:e Luxe
catholicze fidem augeas, pacem tribuas, indulgentiam
nobis et remissionem peccatorum concedas. Amen.
Infirmis salutem, lapsis reparationem , aeris com-
moditatem navigantibus, et itinerantibus fidelibus
iter prosperum ac salutis portum, tribulantibus
(Forte, tribulatis] gaudium , oppressis relevationem,
captivis, vinctis, et peregrinis, remissionem, abso-
lutionem et ad patriam reversionem. Amen. Angelum
tuum sanctum hic et ubique custodem, mutuam
discordantibus charitatem, infidelibus veram fidem,
et defunctis fidelibus requiem propitius donare di-
gneris celernam.

XIV.

Quod secundum preceptum Apostoli orandum
sit ab omnibus pro omnibus.

Pracepit nobis sermo apostolicus : Orate, dicens,
pro invicem, ut salvemini (Jac. v, 46). Cui nos necesse
est in saluberrimis prsceptis obedire, et orare
omnes pro omnibus, ut salventut. omnes cum emni-
bus. Septem sunt proterea psalmi, ex quibus si
unum corpus efficimur, pro omni prorsus corpore
oramus Ecclesi». Considerato tamen, qui legis, et
proba quod dicimus. In his namque meinoria sacer-
dotum, regumque, et potentatuum , populi quoque
et plebís simul. Psalmorum ergo, quos diximus,
-? ista sunt capita : Memento, Domine, David ; Domine,
iP viriute (ua ; Ad te, Domine, clamavi Deus meus;
Deus misereatur nobis; Benedizisti, Domine; Domi-
ve, refugium ; Confitebor tibi, Domine, in toto corde
meo , quoniam exaudisti omnia verba. oris mei. Save,
ne quis nos reprehendat, quod prius posuimus psal-
mum, Memento, Domine, David , qui posterior est
ordine, dabimus responsum, quia non est pensan-
dus ordo in psalmis, sed virtus. El quia primus est
intra Ecclesiam ordo sacerdotalis, hunc primum po-
5uisus ip precibus.

Post. Duminicam Orationem versus :

Ego dixi : Domine, miserere. miei, saua animam
meam, quia peccavi tibi. Sacerdotes tui induant
justitiam, et sancti tui. exsultent. Domine, salvum
fac regem, et exaudi nos in die, qua invocaverimus
te, Salvum fac populum 37 tuum, Domine, et be-
nedic b:ereditatem tuam, et rege eos, et extolle eos

quam creasti ab initio. Liberasti virgam hzreditatis
tux. Ne tradas bestiis animas confitentium tibi : ani

mas pauperum tuorum ne obliviscaris in flaem. Do-
mine, Deus virtutum, converte nos, et ostende faciem
tuam, et salvi erimus. Ostende nobis, Domine, mise-
ricordiam tuam, et salutare tuum da nobis. Domine,
Deus virtutum, exaudi preces nostras, auribus perci-
pe, Deus Jacob. Et tu, Domine, Domine, fac nobiscum
misericordiam propter nomen tuum, quia suavis est
misericordia tua. Protege nos a conventu malignan-
tium, et a multitudine operantium iniquitatem. Mitte
nobis auxilium de sancto, et de Sion tuere nos.
Exaudi nos, Domine, quoniam benigna est miseri-
cordia tua: secundum multitudinem miserationum

B warum respice in me. Prztende, Domine, miseri-

cordiam tuam scientibus te, et justitiam tuam lis
qui recto sunt corde, Complaceat tibi, Domine, ut
eripias me : Domine, in auxilium nostrum respice.
Exsurge, Domine, adjuva nos, et libera nos propter
nomen tuum.

Oratio.

Propitiare, Domine, quiso, universe Ecclesise
tux catholicze, toto orbe terrarum diffuse. Largire
illi fidem rectam, opus praecipuum, pacem perpe-
tuam. Propitiare oimnibus fidelibus tuis sub jugo
ethnicorum laborantibus. Propitiare famulo tuo N.
[Al., I1.) pape, et omnibus sacerdotibus atque mi-
nistris, cunctoque clero eorum. Propitiare famulo

C tuo NN. abbati, et universz huic congregationi ius,

omnibusque per totum orbem in tuo nomine con-
gregatis. Propitiare famulo tuo N. regi, cunctisque
Christianis principibus, et universo exercitui eorum.
Proypitiare universis fratribus meis, sive eis, qui tua
charitate, vel etiam consanguinitate conjuncti sunl.
Propitiare omnibus, qui pro me implorant nomen
sanctum tuum, vel qui me miserum apud tuam cle-
mentiam supplicare voluerunt. Propitiare virginibus,
conjugatis, ac viduis, orphanis, captivis, penitenti-
bus, infirmis, afflictis, navigantibus, itinerantibus,
incarceratis, et in quibuscunque necessitatibus at-
quae miseriis constitutis, et universo populo tuo
Christiano, quem pretioso sanguine redemisti. Pro-
pitiare etiam miseris paganis, Judzig atque hzereti-

D cis, sive lapsis, ut credant in te Dominura Deumque

verum, et. revertantur ad te in toto corde suo. Tri-
bue, quaso, Domine, omni sexui, et universe tati, -
atque conditioni ordinis Christiani, mandatorum
tuorum custodiam, et suorum omnium veniam de-
lictorum, et nobis miserere. Amen.

XV.
Quod bonum sit orare pro defunctis fidelibus. :

Arguit sanctus Apostolus quosdam Corinthios in-
fidelitatis, quia de resurrectionis gloria titubabant *
Si Christus, inquit, praedicatur quod reewrrezit a
morisis, quomodo quidam dicunt in vobis, quoniam
resurrectio bonorum [ Al. ,| mortuorum] non est (I
Cor. xv, 12)? Nos ergo, qui absque omni scrupulo

Digitized by Google
