<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    443 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,960">
    de Usu psalmorum; quem tamen haud mutandum censuimus, adminiculo codd. mss. destituit.
    Praefationi proponitur carmen duorum versuum, in quibus Alcunius significat se hoc opus honori domini sui, Caroli Magni utiq;? dedicasse; postea tamen a variis descriptoribus alia precationes pro cujusque devotione, vel pro monachorum maxime usu additae fuere, quales in hac editione apparent. Ob hanc causam eruditus scriptor Historiae litterariae Galliae (Tom. IV, pag. 304) censuit hunc libellum non in usum singularis alicujus personae, sed ad communem utilitatem fuisse conscriptum D. Cave tamen Hist. litterariae vol. I, pag. 638, noviss. edit., refert librum scriptum ad Fregesium discipulum, quod quidem nullo vestigio ibi proditur; hinc ignoratur unde id Cave didicerit.
    Tertium inter liturgica locum assignamus libello qui apud D. Quercetanum inscribitur: Officia per ferias, quem laudatus editor primus in lucem protulit ex cod. ms. viri illustrissimi D. Jacobi Aug. Thuani in supremo regis consistorio consiliarii, ubi abs dubio tribuitur Alcuino nostro; ad quem etiam revera pertinere communis eruditionis vox est et sententia. Et, nisi vehementer fallamur, hic ille libellus est quem de Ratione orationis ab Alcuino pro usu Caroli Magni scriptum fuisse auctor Vitae illius testatur his verbis: Docuit eum (Carolum) per omne vite suse tempus, quos psalmos penitentie cum litania et orationibus precibusque: quos ad orationem specialem faciendam, quos in laude Dei, quos quoque pro quacunque tribulatione, quemque etiam ut se in divinis exercerret laudibus, decantaret; quod qui nosse vult, legat libellum ejus de Ratione orationis. Haec enim omnia reperiuntur in hoc nostro opusculo. Joannes quoque Balatus Anglus, cent. II Script. Britanniae, inter scripta Alcuni recenset: Librum unum ad Caroli orationem (legendum puto: ad Carolum de Oratione) illiusque hoc refert initium: Dominus et magister noster; quod quidem initium nunc interdicti, ex quo deflectus quo codex Thuaneus, ut nolavit Quercetanus, laborabat, suppleri fortassis potuisset. Exstat vero ejusmodi libellus ms. de variis diurnarum precum temporibus sub nomine Albini magistri in bibliotheca regia Parisiensi sub num. 2731, lit. A, multum quidem a nostro diversus, cujus hoc est initium: In nomine Dei summi incipit scriptum Albini magistri ad Carolum imperatorem. Beatus igitur David, etc. Cujus notitiam debeo viro doctissimo ac religiosissimo D. Lieble, bibliothecario S. Germani a Pratis, qui magna cum benevolentia hanc ad Carolum praefationem cum quibusdam lectionibus variantibus ad nos curavit, quae omninus locis inseruimus. Hic libellus posthac in varias formas fuisse est, pro regum et imperatorum Carolo succedentium usu ac utilitate: cujusmodi exemplum exstat in celeberrima bibliotheca electorali Monacensi, ubi servatur libellus precatorius in usum Caroli Calvi juvenis primo aureis litteris descriptus, (leinde anno 1583 Ingolstadii in Bavaria, cura F. Feliciani episcopi Scalensis typis excusus et honoribus serenissimi principis Maximiliani, serenissimi D. Guillelmi filii primogeniti dictatus; quae editio, sane rarissima, in nostris manibus est (a). Prologuim hujus libelli idem est cum illo Alcuni, ex praefato codice regio Parisiensi descripto, in fine tamen deficit. Psalmi ac preces pro variis necessitatibus ibi non per ferias, sed pro occasione aut devotione ordinantur; et orationes, ac confessiones, quae ipse Alcinius composuit, sub ejus nomine referuntur, prout suis locis notavimus.
    Quarto demum loco exhibemus Epistolam ad Odoinum presbyterum de caeremoniis baptismi: quam quidem inter ceteras epistolas beati Alcuni locum obtinere malebat doctissimus scriptor Illit. litter.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,960">
    Franciae, tom. IV, pag. 313, n. 46. Quoniam vero data opera instruit novellum presbyterum de administratione baptismi, et mere ritus in illo adhibendos describat, merito quoque ad liturgica relata censeri potest. Haec epistola usus est scriptor brevis tractatus de Baptismo, quem edidit D. Martene de Ritibus Eccles. tom. I, pag. 161 et 162. Et incerta quoque legitur libro de divinis Officiis, Alcuino supposito, cap. 19. Nos illam cum aliquod codd. mss. optimus notae contulimus, adnotatis variantibus lectionibus.
    Opuscula liturgicis adjungimus Merulia, quia pauca sunt, nec partis alicujus separatae magnitudinem adrequant. Doctrinis quidem, ad bonos ac Christianos mores pertinentibus alia beati Alcuni scripta, praesertim epistolica, ut diximus, plena sunt, sed nonnisi per occasionem inspersa: quae vero in praesens exhibemus, ita comparata sunt, ut primum opusculum integer sit tractatus de virtutibus ac vitiis; hinc vero epistolae de industria instruant, una de facienda &amp; confessione peccatorum, altera de necessitate Deum amandi et ipsa animae natura demonstrala; de moderandis passionibus, de studio verae sapientiae. Quamvis vero haec quoque epistolas inter alias aptius collocari potuisse eruditi quidam forte judicent, illas tamen, etiam a L. Quercetano e numero reliquarum epistolarum exemptas, congruum locum hic obtinere haud difficulter largientur.
    Primum ergo locum inter Moralia tribuimus libro de Virtutibus et Vitiis ad Widonem comitem. Hic abs dubio ille comes est (qui ut narrat Annales Loiseliani ad annum 799) in Marca Britanniae (cismarinae, in qua sita civitas et monasterium Turnonense) praesidebat, et una cum sociis comitibus Britanniam ingressus, totamque perlustrans, in deditionem accepit; et hic de ipse est, ni vehementer fallimur, ad cujus testimonium, tanquam e viri perfecti, ac judicis incorrupti, atque missi fidelis, provocation Alcunus in causa dissidii inter episcopum Aurelianensem et fratres Turonenses in epistola 166. Hic ab Alcuino postulat ad doctrinas vitae Christianae suaeque conditionem ac stulti convenientias brevi libello comprehenderet, ut inter saecularia negotia haberet libellum manualem, ad quem assidue suos actus examinare, seque ad aeternae beatitudinis studium excitare posset; prout loquitur Alcuinus in dedicatoria epistola ad eundem comitem. Prodit hic Tractatus primo, quantum scire potuimus, in appendice Bibliothecae PP. editionis Bignonianae, sive tamen multus, quem deinde Canisius tom. VI Antiq. Lect. e cod. ms. S. Galli supplvet. Quercetanus vero emendate Tractatum antehac in duos divisum ope ms. cod. vir illustris Jac. Aug. Thuani restituit, emendavit, et variis locis auxit. Non ita tamen integra atque emaculata est haec cl. Quercetani editio, ut non alicubi imo malis in locis melior lectio restituui, varial annotari, atque aliqua etiam spalmata impleri possint, quod nos hic fecimus ope aliquot codd. mss. magnae vetustatis ac optimae notae; quorum praecipui sunt duo nostr? bibl. S. Emmoram, et unus incliyi monasterii S. Jacobi Scotorum urbis nostrae Ratisbonensis, qui ullumus quaedam supplementa haud vulgaria subiunxerat, prout suis locis adnotavimus. Tanti quoque hic liber habitus est a viris ecclesiasticis, ut multo inde sermones morales deprecum effuerint, qui deinceps ab aliquibus, verum auctorem, forte sola littera initiali A (quod scriptoribus medii aevi haud infrequentus fuit) designavit, ignorantiibus, ob coram praesentiam S. Augustino fuere attributi: a novissimis vero editoribus Operum S. Augustini in appendicem rejecti atque Alcuino vindicati; quos hic in suis capitulis designavimus.
    Sequitur hunc Tractatum Epistola ad Eulalimam virginem de Ratione animae. Que sit hac vice virgo, dextenus ex epistola 125 noviter eruta e bibli. Har-
    1276, et pag. 1486-88; Hist. Litt. Galliae, tom. V, pag. 514.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram mantidos; onde a leitura era incerta reproduziu-se literalidade do impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margens superiores e inferiores aproximadas.</notas>
</pagina>