<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    De mihi lacrymas ex uxo affectu internas, quæ pec-
    catorum mearum possum exsolvere vincula. Audi,
    Deus meus, audi lumen oculorum meorum, audi quæ
    peto, et da quæ petam ut audias. Si enim dispexeris,
    pereo; si respexeris, vivo. Si juste me intenderis,
    mortuus fieto. Si misericordiam respecter is, feten-
    tern suscipias de sepulcro. Si mala respexeris mea,
    tartarea tormenta vix sufficiunt. Si pietate intendas
    solita, poter is commutare in melius. Quid non mali
    ergo? Aut quid non boni tu? Quid non mali ego cor-
    ruptibilis creatura? Quid non boni tu Creator et
    creaturæ auctor? Cecidi de manu tua vitio meo:
    potens es artifex tibi iterum placitum figurare. Cor-
    ripe me in misericordia, ne deseras, neque in ira
    corripias. Quod odios in me, procul fac a me,
    et in tua voluntate intende in me. Hostem libidinis
    repelle a me, et castitatis spiritum insere in me.
    Vitium omne mortific a in me, et animam meam
    vivifica in me. Per Dominum
    Secreta. Hæc tibi, Domine Pater sancte, licet ma-
    nibus meis indignis offerantur munera, qui nec in-
    vocatione tui nominis dignus sum; tamen quia per
    sanctum atque sanctificatam Filii tui nomen oblatio-
    nes offeruntur, sicut inœcasim in conspectu tuo cum
    odore suavitatis ascendant. Per.
    Prefatio. Dignum et justum est, usque, æterne
    Deus. Sed quid tibi dignum offerat minister indignus,
    nisi hoc ipsum, quod tanto indignus habetur [Forte,
    haberi] officio fidei poenitentiam [Forte, per poeni-
    tentiam] fateatur? Sed tu multe misericordiæ Deus,
    ne nos, quesumus, oris proprii testimonio damnes,
    sed pateræ indulgentiæ consolatione corrobores,
    atque a peccatorum præcipitu tuis semper manibus
    removes et reformes. Invocat te anima mea, qui fe-
    cisti me, ut non obliviscaris oblivium tui, et exqui-
    reaten te ne deseras, vita quæ nunquam morieris.
    Qui novit te, novit &amp; æternitatem. Charitas novit te.
    O æterna veritas, et vera charitas! Deus une, Deus
    Trinitas, in cujus valde confido misericordia: salus
    esto infirmitati meæ, et verus resuscitator animæ
    meæ. Doce me patientiam ad sustinendum adversa.
    Doce me scientiam Scripturarum, ut sic loquar ne
    superbiam, sic taceam ne torpeçam. Sic contine, ut
    non cadam. Sic stringe, ut non dimittam. Tu es
    enim honor meus, et laus mea, et fiducia mea. Deus
    meus, gratias ago tibi de donis tuis, sed tu mihi ea
    serva. Ita enim servabis me, et augebuntur et per-
    ficientur, quæ dedisti mihi. Et eris mecum in omni-
    bus; quia et ut sim, et quod sum, tu dedisti mihi.
    Per Christum Dominum nostrum.
    Postcommun. Vota nostra Dominus clementer in-
    teñdat, et peccata dimittat. Quæ copamus, tribuat;
    et quæ pavenus, procul repellat; ut cum universalite
    fidelium votando, et reddendo Deo sacrificium laudis,
    ad fructum justitiæ pervenire possimus, concedente
    clementia divinitatis ejus. Per Dominum nostrum
    Jesum Christum ejus unigenitum Filium, cum quo
    in unitate Spiritus sancti vivit et regnat Deus. Per
    omnia sæcula sæculorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    CAPUT II.
    Feria II, missa pro peccatis.
    Exaudi Domine, quesumus, supplicum preces, et
    confitentium tibi parce peccatis ut pariter nobis in-
    dulgentiam tribuas benignus et pacem. Per.
    Lectio Jeremiæ prophetæ. Si iniquitates nostræ
    contendantur contra nos, Domine, libera nos, que-
    sumus, fac propter nomen tuum.
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam. In illo
    tempore, dixit Jesus discipulis suis: Petite, et dab-
    itur vobis; quaerite, et invenietis; pulsate, et aperie-
    tur vobis.
    Super oblata. Hostias tibi, Domine, placationis
    offerimus, ut et delicta nostra misericors absolvas,
    et mutantia corda tu dirigas. Per.
    Prefatio. Dignum et justum est, usque, æterne
    Deus. Salva nos ex ore leonis sævissimi, qui rapiens
    circuit, quaerens de unitate Ecclesiæ suæ, quem ra-
    piat atque devoret. Sed tu, fortissime Domine, de
    tribu Juda conterere contrariam virtutis suæ nequi-
    tiam, nos ab ignitis ejus impugnationibus liberatos,
    corpore nos conserva, et corde purifica. Per Domi-
    num.
    Infra actionem. Hanc igitur oblationem, Domine,
    quam tibi offerimus pro peccatis aliqe offensionibus
    nostris, ut omnium delictorum nostrorum remis sio-
    nem consequj mereatur, quaesumus Domine, ut.
    Ad Complemdum. Presta nobis, æterne Salvator,
    ut percipientes hoc munere veniam peccatorum,
    deinceps peccata vitemus. Per.
    Alia. Deus, cui proprium est semper misereri et
    parcere, suscipe deprecationem nostram, ut quos de-
    lictorum catena constringit, miseratio tua pietatis
    absolvat. Per.
    Item pro petitione lacrymarum.
    Omnipotens mitissime Deus, qui sitient populo
    fontem viventis aquæ de petra produxisti, educ de
    cordis nostri duritia compunctionis lacrymas, ut
    peccata nostra plangere valeamus, remissionemque
    te miserante mereamur accipere. Per.
    Infra actionem. Hanc oblationem, quæsumus,
    Domine Deus, quam tua maiestati pro peccatis do-
    stris offerimus, propitius respice, et produce de oculis
    nostris lumina, quibus debita flammarum incendia
    valeant extingui. Per.
    Prefatio. Dignum et justum est, usque, per Chri-
    stum Dominum nostrum. Qui beatum Petrum aposito-
    lum pietatis respexit intuitu, ut trina negationis
    peccatum amarissimis dilueret lacrymis, per inflat-
    sionem sancti Spiritus pro peccatorum nostrorum
    pondere lacrymas nobis elice poenitentiæ, ut amare
    defleamus, quæ minque gessimus: quatenus fructuosus
    in conspectu pietatis tuæ nostræ petitionis perveniat
    effectus, atque per eum nobis veniam sperare liceat,
    qui traditus est pro delictis nostris, ut redimeret
    nos in sanguine suo, Christus Salvator noster. Quem
    laudant angeli.
    9. Ad Complemdum. Sacrificium quod tuæ, Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; em algumas linhas pequenas lacunas e abreviações editorializadas foram mantidas tal como aparecem na imagem (ex.: "Complemdum" = "Complemdum" impresso). Usei [Forte, haberi] e [Forte, per poenitentiam] conforme marcas impressas entre colchetes na fonte.</notas>
</pagina>