<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    504 LITURGICA. — DE PSALM. USL. — PARS II. 505
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    monasticam suscepi; sed miser ego saepe involvor A 11). Et iterum:
    variis modis in levitatibus, vanitate, negligentia, in-
    quietudine animi, in amaritudine, et stimulis mala-
    rum cogitationum, in contumaci eversione, in negli-
    gentia boni operis, in prævaricatione religionis, in-
    loquacitate, scurrilitate, duritia mentis, in accidia,
    in indignatione, inobedientia, disjudicatione, murmu-
    ratioue et detractione, superbia et rancore animi.
    Quæ omnia mala coram Deo omnipotente, et sancto
    hoc altari, et sanctis reliquiis quæ in hoc loco sunt,
    confiteor pura et vera confessione; et bona voluntate
    emendare [Supple propono, vel simile], in quantum
    Dei misericordia dignatur me adjuvare. Ipse enim
    Deus omnipotens, qui dixit per propheiam: Nolo
    mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech.
    xxxiii, 11), et iterum: In quacunque die ingenues, B
    alrus eris (Ibid., v. 12), et qui me dignatus est ad
    confessionem peccatorum meorum misericorditer
    trahere, et mihi virtutem continendi me a malis
    operibus [Supple tribuat, vel simile], et miserentur
    animæ meæ, et pareat et remittat ac deleat omnia
    peccata mea præterita, præsentia et futura, et per-
    ducat me et introducat in vitam æternam. Amen.
    
    Alia confessio.
    
    Suscipe confessionem meam, Domine Deus, unica
    spes salutis meæ. Gula, ebrietate, fornicatione, li-
    billine, tristitia, accedia, somnolentia, negligentia,
    ira, cupiditate, invidia, odio, detractione, perjurio,
    falsitate, mendacio, vana gloria, levitate ac superbia,
    perditus sum omnino. Cogitatione, locutione, ac-
    tione atque omnibus sensibus meis exsecutus sum;
    sed tu, qui justificas impios et vivificas mortuos,
    vivifica me, et justifica me, Domine Deus meus.
    Amen.
    
    X.
    Alia confessio a.
    
    Domine Deus, credo omnipotentem, invisibilem,
    incircumscriptum, omnia regentem, omnia conti-
    nentem, omnium creatorem, Trinitatem, Unitaten.
    Credo te mississe Filium tuum Jesum Christum Do-
    minum nostrum in terram pro salute generis humani.
    Hæc est fides, qua in te credo. Si recte credo, bene;
    sin autem minus quam oportet, obsecro ut non
    aspicias ad verba quæ dixi, sed ad id quod volui.
    Domine Jesu Christe, credo te per angelum Mariæ
    virginis annunciatum, credo te secundum carnem
    natum, pastoribus demonstratum. Credo te octavo
    die circumcisum, credo te a Magis adoratum, a
    Joanne baptizatum in Jordane, præsentatum in tem-
    plo. Credo te a Juda traditore traditum, conspitium,
    flagellatum, spinis coronatum, crucifixum, sepultum,
    tertia die resurrexisse, et quadraginta diebus cum
    discipulis manducasse et bibisse: 47 deinde qua-
    dragesimo die in cœlos ascensum discipulis ascen-
    disse, inde credo te venturum judicare vivos et mor-
    tuos. Certus sum, Domine, te dixisse: Nolo mortem
    peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. xxxiii,
    * Fidei nempe, non peccatorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    Gaudium erit super uno peccatore
    pœnitentiam agente, quam super nonaginta novem
    justis qui non indigent pœnitentia (Luc. xv, 7).
    
    XI.
    Oratio monachorum.
    
    Domine, quidquid errans, sciens atque conti-
    nens; quidquid voluntate, vel infirmitate, seu stu-
    dio; quidquid subreptione vel meditatione, cogitatu,
    dicto vel facto, occulte seu manifeste peccavi; qui-
    quid etiam horum aut lætet animo, aut pœtet, aut
    mordet sensum, aut deludendo quibuscunque modis
    per securitatem decipit, gratuita pietate tua placatus
    clementer indulge; nec sine spe veniæ animam meam
    deseras, quam post perpetrata crimina multa et gra-
    via, ac mortalia, ad immensam tuæ pietatis clemen-
    diam festinare miseratus inspiras; et cum eam de
    futuris pœnarum tormentis suspectam esse pateris,
    de mansuris quoque vitæ æternæ gaudiis, indulsa
    venia peccatorum, semper respirare concedas; et
    emundatam animi, conscientiam a prævaricationum
    seu omnium vitiorum cogitatione iterum apostastri
    eam a te, vel irreparabiliter inquinari non permit-
    tas. Domine, omnem stultitiam cordis mei miseri-
    corditer munda, et quæ in me sunt vitiorum secreta
    purifica, et cor meum, ad expugnandas passiones,
    tua sancta unctione dilata, sensusque meos ad im-
    pugnationum certamina superanda conforta; et fac
    me digne victis meis irasci, ut omnium peccatorum
    meorum indulgentiam consequar. Domine, fac nos-
    incessanter ante mentis oculos habere timorem
    tuum, ut in omni loco peccata nostra, et futurum
    pro ejus judicio cogitare ac timere, singulque præ-
    cepta tua, et gloriam cœlestem a te datam his qui ea
    servant, considerare, et semper in mente retinere;
    quia incessanter tu Deus, qui nos judicaturus es, do
    cælo respicis omnes actus et cogitationes nostras, et
    locutiones nostras, et quod omni hora angelus nobis
    deputatus in cœlo annuntiasti facta nostra; et idcirco
    tinuentes nunquam recedamus a bonis meditationibus
    et actibus, sed semper in cordibus nostris tibi placita
    cogitemus et disponamus. Domine, tribue nobis, ut
    nullo actu delectemus nostram voluntatem propriam
    implere; sed omnia secundum tramitem præceptu-
    rum tuorum tibi, et prioribus nostris, obediencio fa-
    ciamus. Domine, largire nobis, ut sine murmura-
    tione oris et cordis, omnibus diebus vitæ nostræ si-
    mus veraciter subjecti et obedientes tibi, et seniori-
    bus nostris. b Domine, tribue nobis, ut omnia dura
    et aspera, et nostra voluntati contraria, etiam super
    vires et scientiam nostram nobis injuncta, vel etiam,
    hæc ipsa cum injuriis et contumeliis imperata, sim-
    pliciter et humiliter in spe misericordiæ tuæ, absque
    ulla simulatione patienter et gaudentes suscipiamus,
    et cum magno desiderio impleamus, etsi impossibilia
    fuerint nobis, humiliter et patienter supergamus im-
    peranti impossibilitatem nostram: et si ille suam
    sententiam nullatenus mutare voluerit, tu operare in
    b Ex Regula sancti Benedicti.
  </bloco>
  <notas>Notas: Foram mantidas as marcas tipográficas originais como letras capitulares ("B", "C", "D") e notas de rodapé indicadas por a e b. Símbolos de paginação e numeração marginal foram transcritos conforme visível. Alguns sinais editoriais (por exemplo "*" e números) preservados tal qual no original.</notas>
</pagina>