<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    463                                                          D. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IV.                                                          464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    Oratio ad Tertiam. Domine Deus Jesu Christe, qui hora diei tertia ad crucem passionis pro mundi salute adductus es; te supplices deprecamur ut nostra deleas peccata, et ut de præteritis malis nostris semper inveniamus veniam, et de futuris jugiter habeamus custodiam. Qui vivis.
    
    Oratio ad Sextam. Domine Deus Jesu Christe, qui hora sexta pro redemptione mundi crucis lignum ascendisti, ut universus mundus, qui in tenebris erat, illuminaretur; te supplices deprecamur, ut illam lucem nobis in animo et corpore nostro semper tribuas, per quam ad vitam æternam pervenire mereamur. Qui vivis.
    
    Oratio ad Nonam. Domine Deus Christe Jesu, qui hora nona de crucis patibulo consilientem latronem ad gloriam paradisi transire fecisti, te supplices deprecamur, ut post obitum nostrum in paradisi portas nos facias introire gaudentes. Qui vivis et regnas.
    
    Orationes de sancta cruce.
    
    Adesto familiæ tuæ clemens et misericors Deus, ut in adversis et prosperis preces exaudias, et per auxilium sanctæ crucis neles adversariorum digneris conterere, ut portum salutis tuæ valeant apprehendere Per Dominum nostrum Jesum.
    
    Deus cui cuncta obed iunt creaturæ, et omnia verbi tui fecisti sapientia, supplices quæsumus ineffabilem clementiam tuam, ut quos per lignum sanctæ crucis Filii tui pio cruore dignatus es redimere, tu qui es lignum vitæ paradisique reparator, omnibus in te credentibus dira serpentis venena extingue, et per gratiam sancti Spiritus poculum salutis semper infunde. Per.
    
    Orationes ad crucem dicendæ.
    
    A cunctis nos, quæsumus, Domine reatibus et periculis clementer absolve, quos per lignum sanctæ crucis redimere dignatus es. Qui vivis et regnas.
    
    Tuæatur, quæsumus, Domine, dextera tua populum supplicantem, et gloriosa Filii tui passione ab omnibus peccatis absolvat. Per Dominum nostrum.
    
    20 Tua nos misericordia, Deus, per virtutem sanctæ crucis, ab omnibus fueretur adversis, et remedijs sempiternis instaurat. Per Dominum.
    
    Adesto supplicationibus nostris, omnipotens Deus, et quos triumpho crucis redemisti, ab omnibus adversitatibus et peccatis ubique defende. Qui.
    
    Præsta, quæsumus, omnipotens et misericors Deus, ut virtute sanctæ crucis, ab omni adversitate mentis et corporis liberemur. Per Dominum nostrum Jesum.
    
    Quæsumus, omnipotens Deus, ut ab omni tribulatione liberemur, quos Filii tui passione redemisti. Qui tecum.
    
    Absolve, quæsumus, Domine, nostrorum vincula peccatorum, et virtute sanctæ crucis nos ubique custodi. Per.
    
    Peccata nostra, Domine, quibus impugnamur, virtute sanctæ crucis expelle, et tua miseratione nos ab omni adversitate defende. Per Dominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    Tua nos, quæsumus, Domine, protectione custodii, et vivificæ crucis vexillo ab omnibus peccatis absolve, per te, Jesu Christe, qui per troparum sanctæ crucis mundum redimere dignatus es. Concede propitius, ut qui redemptione lætamur, æternis gaudiis, te donante, perfuni mereamur. Qui vivis.
    
    Orationes de sancta Maria.
    
    Concede nos famulos tuos, quæsumus, Domine Deus, perpetua mentis et corporis sanitale gaudere, et gloriosa beate Mariæ semper virginis intercessione, a presenti liberari tristitia, et futura perfundi lætitia. Per Dominum.
    
    Omnipotens Deus, famulos tuos dextera potentiaru a cunctis proteg at periculis, et beata Maria semper virigne intercedente, fac eos præsenti gaudere prosperitate et futura. Per.
    
    Porrige nobis dexteram tuam, et per intercessionem beatæ et gloriosæ semperque virginis Dei genitricis Mariæ, auxilium nobis supernæ virtutis impende. Per Dominum nostrum Jesum Christum.
    
    Protege, Domine, famulos tuos subsidiis pacis et beatæ Mariæ patrocinicis consilientes a cunctis hostibus redde securas. Per Dominum.
    
    Beatæ et gloriosæ semperque virginis Dei genitricis Mariæ nos, Domine, quæsumus, merita prosequantur, et tuam nobis indulgentiam semper inplorent. Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum, qui.
    
    Benedictio canonicorum.
    
    Præsta, Domine, quæsumus, famulis tuis, renunti antibus sæcularibus pompis, gratiæ tuæ januas aperiri, qui despecto diabolo consurgunt sub titulo Christi. Jube venientes ad te sereno vultu suscipi, ne de eis inimicus valeat irrumphare. Tribue eis brachium infatigabile auxilii tui, mentes eorum fidei lorica circumda, et [Forte, ut] felici inruo vallati, mundum se gaudeant evassisse. Per Dominum nostrum.
    
    Oratio super Hebdomadarios.
    
    Deus, cui semper humilum accepta sunt vota animarum, respice propitius super horam servorum tuorum fratrum nostrorum obsequia, et ad tuam fac eos pertigere gratiam: ut quia nunc hujus hebdomadæ servitia devota mente compleverunt, plenissimam atque largissimam veniam consequantur. Per Dominum nostrum Jesum.
    
    Misericors ac piissime Deus, qui ubique famulos tuos tueris ac juvas, horum servorum tuorum fratrum nostrorum accumula votum, auge desiderium, ut recte fratribus suis impendant servitia. Per Dominum nostrum Jesum Christum.
    
    Orationes ad mandatum.
    
    Adesto, Domine, officio nostræ servitutis, quia tu pedes lavare dignatus es tuis discipulis, ne despicias opera manuum tuarum, quæ nobis retardanda mandasti, ut sicut hic exteriore abluuntur inquinamenta, sic a te omnium nostrorum interiora laventur peccata. Quod ipse præstare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando hifenizações e abreviações visíveis. Pequenas manchas e abreviações foram interpretadas conforme contexto; marcação [Forte, ut] mantida entre colchetes onde impressão incerta. Não foram encontradas notas marginais significativas além do corpo principal.</notas>
</pagina>