<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,95">
    465 LITURGICA. — DE PSALM. USU. — PARS I. 466
    Deus qui discipulorum tuorum pedes abluens, pio A torum tuorum, corum obtenta de tuo sine hinc late-
    affectu eis exemplum prae buisti, mandatunque de- nur aspectu. Qui vivis et regnas.
    disti : concede propitius, ut per obsequium manda-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,940,880">
    21 OPUSCULUM SECUNDUM.
    
    DE PSALMORUM USU LIBER
    
    CUM VARIIS FORMULIS AD RES QUOTIDIANAS ACCOMMODATIS.
    
    PARS PRIMA.
    
    HOC OPUS, HOC CARMEN, QUOD CERNIS TRAMITE LECTOR,
    ALCINUS DOMINI FECIT HONORE SUI.
    
    PRAEFATIO.
    
    Prophetiae spiritus non semper prophetarum mentibus praesto est, quatenus cum semper hunc non habent, se hunc agnoscant ex dono habere, cum habent. Unde prophetia Eliae, cum de futuris esset requisitus, ut prophetiae spiritum sibi deesse agnovit, psaltem fecit applicari, ut prophetiae ad hunc spiritus per laudum psalmodiae [Apud Querc., psalmodiae psalmis; ita semper] descendere, atque ejus animum de futuris repleter (IV Reg. iii, 15). Vox enim psalmodiae cum per intentionem cordis agitur, per hanc omnipotenti Deo ad cor iter paratur, ut intentio menti vel prophetiae mysteria, vel compunctionis gratiam infundat. Unde scriptum est : Sacrificium laudis honorificabit me, et illac iter quod ostendam illi salutare Dei (Psal. XLIX, 23). In sacrificio igitur divinae laudis fit ad Jesum iter ostensionis, quia dum per psalmodiam compunctio effunditur, via nobis in corle sit, per quam ad Jesum veniamus. Dignum quippe est, ut mens a praesentibus universis, in quantum valet, se mundet, et divinis laudibus atque spiritualibus inhabereat, ut coelestia ei revelentur. Nihil est in hac mortali vita, in quo possimus Deo familiaris inhabitare, quam ipsius in laudibus. Nullus itaque mortalium potest nec verbo, nec mente, virtutem psalmorum, si non [Al., qui non] superficiei laborum tantum, sed intenta mente in omnipotentis Dei laudem canuntur, explicare.
    
    In psalmis itaque inveniens, si intenta mente perscruteris, et ad spiritualem intellectum perveneris, Domini Verbi incarnationem, passionemque, et resurrectionem, atque ascensionem. In psalmis invenies tam intimam orationem, si intenta mente perscruteris, quantum non potes per seipsum ullatenus excogitare. In psalmis invenies intimam confessionem peccatorum tuorum, et integram deprecationem divinae atque Dominicae misericordiae. In psalmis quoque invenies omnium rerum, quae tibi accidunt, intuitam gratiarum actionem. In psalmis consisteris infirmitatem tuam atque miseriam, et per id ipsum mi-
    
    B sericordiam Dei ad te provocas. Omnes enim virtutes in psalmis invenies, si a Deo remereris , ut tibi revelet secreta psalmorum
    
    Primus usus psalmorum.
    
    Si vis pro peccatis tuis poenitentiam agere, et confessione peccatorum tuorum veniam rogare delictis, quantum vales intente, non celebritate verborum, sed mente cogitando ac serutando, decanta septenos psalmos Davidicos, quorum initium duo : Domine, ne in furore; et duo, Domine, exaudi; Beati quorum remissae sunt; et Miserere mei; Deus, secundum magnam; et De profundis. Et celerimne invenies clementiam Dei.
    
    Secundus usus.
    
    Si vis mentem tuam spirituali gaudio et laetitia illuminare, et magnam spem de Dei indulgentia tibi promittere ; et si vis orare, mitte mentem tuam ad virtutem psalmorum quorum initium est : Exaudi, Domine, justitiam meam; Ad te, Domine, levavi; Deus in nomine tuo; Deus miseratur nostri, Deus in adjutorium; In te, Domine, speravi [Edit. Col. addit. LAX]; Inclina, Domine. Et nullatenus poteris tua propria linguae, nec humano sensu tam perfecte miseriam tuam ac tribulationem, augustiamque 22 diversarum tentationum explicare; et illius misericordiam implorare, quam in his psalmis, et ceteris his similibus.
    
    Tertius usus.
    
    Si vis omnipotentem Deum laudare, et ipsius majestatem, omniumque beneficiorum suorum, quibus humano generi ab initio mundi in veteri testamento patriarcharum ac prophetas ; in novo quoque per incarnationem sempiterni Filii sui miseritus est gratias agere: decanta illos psalmos, quorum titulus est Alleluia, et quorum initium est, Vel. Et super omne mel et favum omnipotenti Deo dulce munus offeres, si in his psalmis continuo illum laudes ac magnifices. Vel Psalms LXXI, LXXII, LXXIII; Dixit Dominus, etc., usque : Ad Dominum cum tribularer ; Confermini Domino; Lauda, anima mea, Dominum; Laudate Dominum quoniam bonus est. Lauda Jerusa-
    
    Hæc præfatio non coaeret cum Libello sequenti, sed cum altero; Officia per Ferias.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; correções: sinalizei [Apud Querc., psalmodiae psalmis; ita semper] conforme leitura incerta; marcações editoriais entre colchetes preservadas tal como na folha; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com base no contexto e indicadas por colchetes quando editor indicou variação (ex.: [Al., qui non]).</notas>
</pagina>