«43

LITURGICA. — DE PSALM. USU. — PARS T.

414

lem puritatemque diligere, instanter ea quxe. pacis A bit vobis (Joan. xav, A5).. Obsecro (e, ut. des niihi.

sunt sequi. Longe fac a me hypocrisim, tribue mihi
veram humilitatem, plenam confessionem, perfectam
esnendationem. Aufer a lingua mea jurandi consuetu-
dinem, mendaciorum nebulam, detraetionis pestem,
murmurationis ingluviem, scurrilitatis ac stultiloquii
vanitatem. Pone custodiam ori meo, et ostium cir-
cumstantize labiis meis. Concede mihi, quzeso, majo-
rum subdi imperiis, et alacri corde ad obedientiam,
ad compassionem, ad concordiam sine mora concur-
rere. Da mihi in omnibus discretionem, ut possim in.
ter bona malaque discernere, ut bonos valeam ad
meliora exhortari, et eos qui adverse gradiuntur, ad
tue rectitudinis lineam revocare. Excita torporem
meum, ei desidiam meam tuis stimulis, et fac me
$trenue perseverare in preceptis et laudibus tuis.
Dona mihi prudentiam, justitiam, fortitudinem, sive
temperantiam. Largire mihi fidem rectam, spem in-
concussam, charitatem períectam. Infunde cordi meo
spiritum sapientiz et intellectus, consilii et fortitu-
dinis, scientiz et pietatis, atque timoris tui. Dona
mihi, Domine, benedictionem de rore cai, et de
pingeedine terre: da irriguum superius, ct irri-
guum inferius. Concede miserz anime me: lique-
fleri igne charitatis tux, fac me tuo desiderio [ Forte,
tui desiderio], mundo funditus exstingui. Concede
mihi cor babere contritum et humiliatum coram te
semper. Largire, me in conspectu tuo per ignem
compunctionis lostiam vivam (eri. Surama «eterna
lux, illumina me. Summa terna virtus, libera me.

eum codem Filio tuo 1e io omnibus benedicere ct
glorillcare, quia quorum una est substantia, nnum
et datum." Des etiam mihi per illum et cum illo
peccatorum omnium veniam, et mandatorum tuo
rum custodiam; dilectionem ttam, et fratcenum
amoresn, contra diabolum fortia arma, ct erga fra-
tres claritatem. perfectam ; temperantiam cibi et
potus, et libidinis continentiam ; auditum castum, et
simplicem visum; puritatem cordis, ct munditiam
corporis; cogitationem mundam, et oris et cordis
custodiam, utnec cor intus iniquitatem concipiat,
nec lingua foras parturiat; ut nec falsa loquar,
nec vera taceam, nce salutifera abscondam, nec
mortifera proferam. Precor ergo, ut des mibi as-

B siduitatem orationis, frequentiam lectionis, ut prx-

cepta tua infatigabiliter legam, et inexplebiliter dili-
gam, et. efficaciter. compleam, ct quidquid in me
pravum deprehendero, corrigam; quod rectum est
ieneam, quod deforme compouam, quod pulchrum
excolam, quod sanum servem, quod inürmum cor-
roborem. Des insuper mihi despicere temporalia,
et eterna diligere, ut mortuum mihi deputem. mun-
dum. Nec gaudens, nec Jugens de temporalibus, ut
nec metuam aliquid temporale ncc diligam, nec
blandis corrumpar, nec adversis concutiar. Et quia
ipse tuus unice natus dixit : Nemo venit ad. me, nisi
Paler, qui misit. me, traxerit eum. (Joam. vi, Mj,
obsecro, Domine, et suppliciter rogo, trahe ine. tu
adipsum, et ipse me perducat ad to illuc, ubi cst

Summa :eterna fortitudo, conforta me. Sumina zeter- C sempiterna vita, et sempiterne beata; a'rna secu-

na sapientia, depelle tenebras ignorantie mex. Sum-
ma :terna misericordia, miserere mei. Dona mihi
toto corde meo, tota anima mca, totis viribus meis,
exquirere faciem tuam semper. Et perduc mc mise-
ricors ad tuam sanctissimam visionem. Adsit, quxso,
mibi beatorum angelorum tuoram pia custodia, et
presta ut apud te pro me felicissima sanctorum
tuorum agmina intercedant. Concede mihi (ragilis-
simo dilecti tui, Patris mei Benedigti sequi et imitari
vestigia, ul merear consequi misericordiam tuam,
et ad gaudia pervenire promissa. Per Jesum Chri-
stum Filium tuum Dominum nostrum, qui tecum in
unitate Spiritus sancti vivit et regnat per infinita
&xcula. Amen.
Alia oratio ad Patrem in nomine Filii.

Deus ineffabilis ct incircumscripte nature, iu-
$ütutor omnium rerum, et Domini nostri Jesu
Christi Pater, qui eumdem dilectum Filium de
sinu tuo misisti ad publicum nostrum , susci-
pere nostram vitam, uL nobis donaret suam, 47
essetque perfectus Deus ex Patre, et perfectus homo
ex matre, totus Deus, et totus hoino; unus idem-
que Christus, zete"nus et temporalis, immortalis et
muoriturus, creator et creatus, fortis et. infirmus,
ouiritor et nutritus, Pastor et ovis, temporaliter
mertuus, tecum in eternum vivens, suis dilecturi-
bus vite municipatum promittens dedit, eisque dixit :
Quodcunque petieritis. Patrem in. nomine meo, da-

ritas, et secura tranquillitas ; felix. :eternitas, et
iterna felicitas; ubi est amor perfectus, et nullug
ümor; ubi est dies :eternus, et unus omnium spi-
ritus : ubi tu cum illo, et ille tecum in communione
sancti Spiritus seternaliter ac sempiternaliter vivis
et regnas Deus. Per omnia secula szculorum.
Amen.
v.

Pro contemplatione et amore celestis patrie,
que nonnisi a mundi contenptoribus per-
cipitur.

Admonet nos beatus Apostolus, dicens : Si con-
surreristis cum Christo, que sursum. suni quarite,
ubi Christus est in dextera. Dei sedens. (Coloss. wi,
1) Et iterum : Nostra autem. conversatio in. cadis
est. (Philip. m, 20). Si ergo nostra conversatio in
colis est, lugeamus nos in hoc calamitoso itinere,
quandiu exsulamus in hoc a patria. Transcendamus
contemplationis pennulis, cuncta quz&  caperunt ex
tempore, et cum tempore finiuntur; et ad. illam
totis desideriis patriam mente volitemus, ad quam
iu tempore pergitur, sed sine tempore vivitur. Ad. —
accendenda ergo nostra desideria, hos quinque ca-
namus spiritu et mente quotidie psalmos : Sicut
cervus ; dudica me Deus, et discerne ; Te decet hym-
nus Deus; (uam amabilia sunt ; Voce mea ad Domi-
num clamavi, voce mea ad Dominum. Hi etiam ig
tribulatione mentes consolantur et sublevant.

Digitized by Google
