<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    419 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS III. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,950">
    nomen 992 adoptionis in Christo, vel nuncupativæ
    divinitatis nunquam habuerit, nunquam prædicavit.
    Quæ nomina nec in Evangeliis, nec in apostolorum
    Epistolis, imo nec in propheticis totius Veteris Testamenti scriptis alicubi inveniuntur; sed nec in alicujus sanctorum Patrum et doctorum ecclesiasticorum libris, nec in Symbolo apostolico, vel Nicæni
    concilii, vel etiam in alicujus synodi affirmatione,
    aut in aliqua catholicæ fidei auctoritate. Et mirum
    est cur non timeant tales doctores nova inferre, et
    incognita antiquis temporibus, dum egregius doctor
    gentium omnes novitates vocum, et inventas noviter
    sectas omnino firmiter prohibeat a quoquam catholico recipi; in tantum, ut etiam angelis, et omni
    homini anathema indixisse non dubitaret, si aliter
    prædicasset, quam ab illo prædicatum esset. » Nec
    solus fuit Alcuinus, qui de novitate doctrinæ Felicem et Elipandum arguit, cum Beatus ac Ætherius,
    insuper et synodus Francofordiensis id ipsum in
    hisce episcopis reprehenderint. Illi quidem lib. II
    adversus Elipandum inqiunt : « Non didicit Ecclesia hanc fidem tuam per totum mundum, nec consuevit credere in eum, qui de Virgine natus est, non
    per illum facta esse visibilia et invisibilia : sed tantum per illum, qui non est adoptione, sed genere.
    Nec habet consuetudinem dicere : Credo in Deum
    Patrem omnipotentem, et in Filium ejus, qui deitatem suam exinanivit, apparuit in mundo per subjectæ creaturæ speciem cum Patre et Spiritu sancto, Abrahæ in ipso fervore diei, qui est adoptivus
    humanitate, et nequaquam adoptivus divinitate. Hæc
    fides tua est. Nam in toto mundo non est, etc. »
    Tom. II Thesaur. Monum. Eccl. edit. Basnage fol.
    348. Patres vero Francofordienses in Epistola ad
    episcopos Hispaniæ ita scribunt : « Tu vero quisquis
    es, qui Christum prædicas adoptivum, unde tibi iste
    sensus venisset, voluissem scire; ubi hoc nomen didicisses, ostende. Patriarchæ nescierunt, prophetæ
    non dixerunt, apostoli non prædicaverunt, sancti
    tractatores hoc nomen tacuerunt, doctores fidei nostræ non docuerunt, etc. » Tom. IX Conc. edit.
    Coleti col. 87. Dein et Alcuinus ubique unitatem
    personæ in Christo urget, eamque assertionibus Felicis et Elipandi destrui ratiociniis solidissimis probat. Et singulariter quidem argumentum hoc adhibet contra novum de adoptivo filio dogma, dicens in
    libello ad Abbates et Monachos Gothiæ num. 13 :
    « Si igitur Dominus Christus secundum carnem, sicut quidam improba fide garriunt, adoptivus est filius, nequaquam unus est filius, quia nullatenus
    proprius filius et adoptivus unus esse potest filius,
    quia unus verus et alter non verus esse dignoscitur. »
    Numero autem 35 eadem ratione argumentatur, et
    postquam ex I Joan. IV sequentia verba retulit : Omnis spiritus, qui solvit Jesum, ex Deo non est, etc., in
    hunc modum pergit : « Quid est solvere Jesum, nisi
    non credere eum vel verum Deum, vel verum Filium
    Dei in utraque esse natura, qui unus est Deus, et
    unus Filius, et unus Christus in substantia divinitatis atque humanitatis? Non sicut quidam improba
    cæcitate illum in divinitate proprium Dei Patris esse
    Filium, adoptivum vero ejusdem Dei Patris in humanitate affirmant : et si ita esset, omnino duo filii
    essent; quia nequaquam, ut præfati sumus, una esse
    potest persona in proprio filio et in adoptivo, quia
    unus ex illis verus est filius, alter itaque non verus.
    Igitur diversum, verum et non verum esse, quis non
    agnoscat, nisi lethargico et frenetico laboret in
    morbo? » Noverat nempe et Alcuinus adoptionem in
    personam, et quidem in personam extraneam, cui ex
    nativitate jus ad patris hæreditatem non competit,
    cadere, qualis cum in Christo non esset (huic enim
    bona Patris ex ipsa unione hypostatica, ac proin ex
    primo conceptionis instanti debita erant), is certe
    nec quoad naturam humanam filius adoptivus dici
    potest, aut si dicatur, in duas abs dubio personas
    dividi debet. Unde et lib. III contra Felicem num.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,950">
    13 his adoptionem describit : « Adoptio quædam est
    voluntatis significatio, non nativitatis veritas. Vult
    enim habere in nomine, qui adoptat sibi filium ex
    quolibet alieno, illum quem non habet proprium in
    natura. » In libello autem ad Monachos Gothiæ
    num. 70 ait, nos prius natos, ac tum primum per
    gratiam beneficium adoptionis consecutos esse,
    Christum vero jam eo momento quo humanitas
    Verbo unita est, Filium Dei exstitisse, ac consequenter non adoptivum, sed naturalem ex jure nativitatis dicendum esse. En verba Alcuini : « Videtur
    hujus hæresis esse causam in animo errantium, quod
    putant hi, qui asserunt Christum adoptivum esse,
    unum esse, assumpsisse aliquid et adoptasse : de
    quo errore in suo loco satis respondimus, et unum
    æstimant gratiam et adoptionem, cum legitur Apostolum dicere : Gratia Dei pro omnibus gustavit mortem (Hebr. II, 9). Tamen non dixit Apostolus, adoptione pro omnibus gustavit mortem, quia longe
    aliud est gratia multis in locis, et adoptio. Prævenit enim aliquibus in locis adoptionem. Præcessit nos gratia, ut essemus adoptivi ; Christus
    vero non fuit ante homo factus, et post per gratiam
    adoptivus Filius Dei; sed mox in utero Virginis Deus
    verus et Deus homo conceptus est; et de utero Virginis Deus verus, et homo verus natus. » Recitato
    dein divi Augustini in hanc rem testimonio ex lib.
    Enchiridii ita pergit : « Non eum ante dixit vel conceptum vel natum, et tunc per gratiam adoptionem
    accepisse, ut Filius Dei esset; sed mox in ipso conceptu et in ipso partu Deum esse verum natum, et Filium Deum [Forte, Dei] verum, et hoc unicum. Quare
    unicum, si adoptivus est, sicut et nos? Utique quia
    majore proprietate Filius est Dei, quam nos, qui sumus præveniente gratia adoptivi filii Dei. » Tom. I.
    Similia leges in eodem libro num. 71, item et lib. I
    adversus Elipandum num. 3. Consule etiam libellum
    Sacrosyllabum in concilio Francofordiensi editum
    tom. IX Conc. Coleti col. 69 et 70.
    XVII. Ad argumentum quod Christus qua homo ex
    Patre æterno non sit genitus. Verba Felicis. —
    Cum vero et Felix ac Elipandus præsidium assertionis suæ in eo quærerent, quod Christus qua
    homo ex Patre æterno genitus haud sit, ac proin, ut
    talis, filius ejusdem naturalis dici nequeat, argumentum istud cum Cyrillo solvit Alcuinus, dicendo
    necesse haud esse, ut humanitas Christi sit ex Dei
    substantia, ut sit naturalis Dei Filius etiam, qua
    homo est; sed sufficere, quod tota Christi persona
    genita sit ex substantia Patris : sicut totus
    Felix erat proprius et naturalis patris sui filius,
    quamvis ejus anima ex patris semine non esset. « Interrogo te (ait in prædicto libello ad
    monachos Gothiæ, num. 36) profani assertor 993
    erroris; anima rationalis, quæ in te est, et totum corpus tuum vivificat, vegetat, et movet,
    et ut sancti Patres volunt, corporis origine non
    seminatur, sed ex nihilo creata aliunde corpori immittitur : an non sit patri tuo adoptiva filia, et
    caro tantum propria filia? An tu totus anima et corpore, unus et proprius patri tuo sis filius? Quid si
    homo ex substantia, quæ non ex se generatur, corpori conjuncta proprium et verum poterit habere filium. Cur Deum impotentem putas, quod proprium
    non possit et verum de Spiritu sancto ex Maria virgine natum habere Filium? » Item lib. II contra Felicem ait : « Sed dicis, ut in tuis legitur litteris, quia
    nullo modo credendum est, ut omnipotens Deus Pater, qui spiritus est, de semet ipso carnem generet. Dic
    rogo, si scias te animam habere, an non? Nullatenus,
    tanta est ignorantia in te, ut nescias te animam habere. Scis etiam patrem te habuisse carnalem, ex
    cujus carne anima quæ in te est, non est procreata,
    nec generata, ut catholica fides habet. Et quomodo
    potest fieri, ut tu ipse totus sis tui patris proprius
    filius et verus, ex cujus carne tua anima non est generata? At si teipsum consentias proprium esse fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,515,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,250,480,265">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,515,565">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,800,480,815">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em duas colunas. Números 992 e 993 no corpo do texto indicam colunas originais ou seções. Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção.
  </notas>
</pagina>