421

ENHUEBER DISSERT. DE HERESI ELIPANDI ET FELICIS.

422

lium patris tui cum anima et carne, quamvis caro A matre progenitus ;unus idemque Deus, unus i.lemque

sola de substantia patris et. matris procreata sit ;
ergo multo magis perpende oculis tuis, ut intelligas
Dei Patris Jesum Christum in utraque substantia
rium Filium et verum fieri posse.... Si vero
nullus proprius liliuset verus poterit esse, nisi ex sub-
stantia patris totus natus sit; ergo in omni humano
genere nullus pater habet proprium filium et verum,
uisi tantum de carne sola. . .. Tui igitur ipsius utens
exemplo, et te ipsum considerans, proprietatem filii,
quam in te asseris, cognosce in filio Dei fieri posse ,
et qui te ipsum dividere non vis propter animam et
carnem in duos filios, proprium scilicel et adopti-
vum: ea ratione nec Christum dividere tentes. in
duos filios propter perfecte divinitatis et perfectze
humanitatis naturam, quia unus est mediator noster
Jesus Christus. » Ipsissima certe hec est argumen-
tandi ratio a Cyrillo adhibita, qui prout supra num. 5
vidimus, ex comparatione cum generatione humana
ostendit, eL Christum etiam quatenus homo est,
esse natura Patris :elerni Filium, ac Virginem bea-
tissimam vere Dei genitricem appellari, etsi nec Pa-
ter ccelestis humanitatem, nec Virgo mater divinita-
tem genuisset, eo quod corpus quod peperit Virgo ,
Filio ex Patre genito, per unionem hypostaticam eva-
serit proprium, ut proin Verbum Patris in utero
Virginis homo factum utriusque filius naturalis in
utraque natura merito dicatur. Insuper probat Al-
inus, quod, si Christus homo sit tantum adoptivus

i Filius, quia quoad humanitatem a Patre non
est genitus, jam beatissima Virgo in rei veritate Dei
genitrix appellari nequeat, id quod tamen dudum
contra Nestorianos Ecclesia et agnoverat, et publicis
judicis definierat. « Si necesse est (ait lib. 1 contra
elicem, num. 15) adoptivum esse Ghristum Dei Pa-
tris, propter quod ex substantia sua natus non est
secundum carnem, quomodo non est adoptivus filius
Virginis ille, qui natus est ez Deo, quia de ejusdem
Virginis substantia creatus non est? Ergo si necesse
*st hominem ex Virgine natum, Virginisque Filium
wdoptive esse Filium Dei : ipso modo necessarium
erit Deum Dei Filium adoptive esse filium Virginis,
quia alia substantia est Dei Patris. de qua essentiali-
ver natus est Dei Filius; alia Virginis, de qua cor-
poraliter.natus est Christus. Aut st hoc nop audetis
dicere, quia christianum nomen habetis, ut beata
Virgo non sit proprie Dei Genitrix, sed per adoptio-
nem, zequum est ut non audeatis affirmare Filium
Virginis adoptivum esse Dei Patris Filium. » Stri-
ctissima sane argumentatio, ex qua apparet, quam
parum dogma Felicis et Elipandi a nota Nestoria-
nismi vindicari queat. Cum vero et hi inde errorem
suum confininare niterentur, « quod unus filius duos
paturaliter patres habere nequeat, » sicuti Nestoriani
negaverant, Verbum divinum duas generationes sus-
.linuisse; primo quidem ait Alcuinus lib. 11 contra
Felicem num. 2: « Dicis itaque quod unus homo
quos patres naturales non possit habere, unum vero
possit naturalem habere, et alterum adoptivum. Di-
cam eiego, quod nullus pater unum filium potest
habere, utrumque et. naturalem sibi et adoptivum :
quia ille unus filius nou potest dividi, ut sit unus pa-
iris et naturalis et adoptivus: vel quxdam filii pais
sit adopiiva, et altera naturalis in filii dignitate, vel
anima sit adoptiva, et caro in proprietate filii, etc. »
Dein vero innuit mysterium Incarnationis omnino
exigere ut Christus idem unusque Filius duos patres
naturales habuisse dicatur , zeternum nempe pr
?ernam generationem, et temporalem seu David,
tx eujus progenie per generationem in tempore Ver-
carnem assumpsit. « Certum namque est (ait

lib. 1 contra Felicem num. 10) Dominum Jesum Chri-
stum secundum catholicam fidem ei prxconia. Scri-
pturarum duas habere nativitates, unam de Patre sine
tempore, alteram de matresine virili conjunctione : et
harum duarum nativitatum proprias babere naturas,
Dei scilicet, qua de Patre natus, et hominis, qua est de

homo, unus idemque Filius Jesus Christus. Geinina
enim nativitas geminam uni Christo dedit naturani.
Qui Deus est de Patre, idem Deus homo est de matre,
etc. » Hincetiam citato lib. 1 contra Felicem num. 3
sollicite admodum ex epistola sancti Leonis 165 a4
Leonem Augustum essentiam incarnationis describit,
ac demum concludit: « Nullatenus ergo te, o Felix,
humana ratione investigare nativitatem Dei Verbi ,
qua caro factum est, posse putes: non enim hu-
mana possibilitate omnipotentiam divinitatis metiri
debes. Ipse, qui lex est naturarum, nulla lege alie-
rius naturze subjacet: nec infirmis human: conje-
etnra ratiunculis, qui incomprchensibilis est, coin-
prehendi poterit. Quapropter Unigeniti Dei nativita-
tem vel divinam vel etiam humanam desine ad no-
stram mortalitatis impossibilitatem redigere : neque
ei, qui extra conceptum humanze originis natus est,
humanis diffinitiunculis prxjudicare tentes, quomodo
nasci potuisset, vel quomodo esset proprius Filius Dei,
dum natus esset. » Duas igitur nalivitates, duos pa-
tres, eternum ac temporalem , seusu supra insi-
nuato, in Verbo incarnato admittendos censet ; my-
sterium tamen istud curiosius scrutari vetat, ne hu-
man: rationis infirmitate evertatur potius, quam
confirmetur.

XVII. Ad argumenta. ex unctione Spiritus sancti ,
baptismo ei progressu. successivo Christi. —  Argu-
menta Felicis et Elipandi ex unctioneSpiritus sancti,
qu» de Christo in Scripturis memoratur, ex ejus
baptismo ac progressu successivo 994, in sapientia
et gratia iisdem denuo responsionibus evertit Alcui-
nus, quibus olim similia Cyrillus; nempe Christum
hominem, cum a primo conceptionis instanti Verbo
hypostatice unitus, ac proin non tantum ab omni
peccato, vel imperfectione remotissimus esset, sed
et vi unionis illius gratiarum ac sanctitatis plenitu-
dine jam tun! ornatus, nec ref eneratione seu baptismo
indiguisse, nec unctionem illam ac virtutum | incre-
mentum meritis primum suis successu temporum ac-
quisivisse. Primo enim, quod unctionem sancti Spi-
ritus concernit, ait eam a Christo non meritis pri-
mum obtentam, sed vi ipsius unionis prxedictze eidem
fuisse debitam. « Nullatenus (ita !ib. i1 contra Feli-
cem num. 19 scribit) sicut superius ostendimus , in
baptismo regeneratio fuit alicujus, sed demonstratio
majoris mysterii, neque Christo ascendente de aqua
ibi ejus unctio fuit, id est, sanctificatio Spiritu san-
cto descendente super eum, sed demonstratio quis
esset, el figuratio nostr: unctionis , et adoptionis,
qa in baptismo sanctificamur in. filios Dei. » His

einde subjungit Aleuinus expositionem, quam Ve-
nerabilis Beda in cap. x Act. tradiderat, eamque hoc
ipso suam facit, ita pergens: « Sicut beatus Beda
Dresbyter ostendit in expositione przdicationis beati

etri principis apostolorum, qua Corneliam cum aliis
plurimis instruit ad fidem : Unctus est ergo, inquit ,
Jesus non oleo invisibili (Beda, visibili), sed dono gra-
tie, quod visibili significatur unguento, quo baptizatos
ungit ecclesia : nec tamen tunc unctus est Spiritu san-
cto, quando. super eum velut. columba Spiritus descen-
dit. Tunc enim corpus suum, id est, Ecclesiam suam
prefigurare dignatus est, in qua precipue baptizati acci-
piunt Spiritum sanctum. Sed. ista mystica et invisibili
unctione tunc intelligendus est unctus, quando Verbum
Dei caro factum. est, id est quando fiumana natura
sine ullis precedentibus bonorum operum meritis, Deo
Verbo est in utero Virginis copulata, ita ut cum illo
fieret una. persona. » Et lib. 1t adversus Elipandum
num. 18, cum verba Augustiniex Tract. xxv inJoan.
num. 11, adduxisset, ait : « Excellentius aliquid bea-
lus quidem Augustinus cum propheta intellexit. in
unctione Christi, quam isti novi divinarum scruta-
lores rerum obscuro infidelitatis corde intelligere
queunt ; utpote eodem inspiratus spiritu in veritatis
testificatione, quo Christus unctus est in utero vir-
ginali. Pr: participibus quippe unctus est Salvatur

Digitized by Google
