4U

"minem adorari cum Deo, et coap
est confiteri duos adorandos, vel etiam inter sc coap-
pellandos. » Tom. V Conc. col. 54. Et in respon-
Bione ad reprehensionem "Theodoreti docet, ex eo
quod homo assumptus cum Verbo appelletur Deus,
&eu nupncupative tantum talis sit, manifeste sequi
Verbum proprie sibi non uniisse naturam humanam,
et Eiminanuelem esse purum hominem nobis simi-
lem. « Siquidem, inquit, ipse Deus simul et homo,
et adoralar sicut unus adoratione una, et non co-
adoratur, et simul appellatur Deus : ne Emmanuel
credatur esse homo simpliciter, et communis sicut
nos, et per gratiam divine glori» particeps ; sed
coufileamur illum potius Deum in came propter
uos, id est, vere bominem factum, non mutatione
patur secundum alteraüionem eL versionem , sed
unionis dispensatione. » Ibidem col. 119 et 22. De-
ium libr. ^it adversus Nestorium dicentem : « Non
est per se Deus, quod est iu utero formatum; ...

ENHUEBER DISSERT. DE ILERESI ELIPANDI ET FELICIS.
ari Deum, omnino A illum venerari confiteris, cum tamen formides, nt

496

dixisti, ne hominicola esse videaris? Sed habet ad.
hoc aliquam, ut ipse putat, acutam responsionem :
Nam tanquam conjunctus assuimenü simul appella-
tur Deus : quomodo assumplus est, eloquere, aut
quonam conjunctus est modo? Nam siquidem secun-

um veram unionem, illam secundum hypostasin
dico ; desine tandem unitam dividere : et opportune
etiam a nobis dicetur tibi individuum  dividenti :
Quod ergo Deus conjunzit, homo ne dividat (Matth.
XIX). Sin assumptionem, seu conjunctionem esse di-
Cis externam ac relativam, quomodo non advertis
in nobis etiam esse Deum ; et nos illi conjungi rc-
lative, et participes nos factos esse divina ejus na-
ure?... Ero nos quoque ex sententia simul cum
illu ex natura Deo dii erimus, aque vocabimur, no-
bisque llectetur omne genu, etc. » Tom. V1 Oper. ful.
58 et 59.

VIil. €um vero ad confirmandam sententiam suam

sed quia est in assumpto Deus, ex assumente, qui p abuterenturz Nestoriani textibus Scripture, quibus

est assumptus, tanquam assumenti conjunctus, si-
mul appellatur Deus: » respondet Cyrillus naturam
humanam utique per assumptionem Verbo factam
esse propriam, illudque tam parum post incarnatio-
mem ab ea separatim cogitari posse, quam parum,
$i hominem appellaveris, anima cjus a corpore dis-
juncta considerari queat, ut proin Christus, etiam
atenus homo est, Deus verus et non nuncupativus
ici debeat. Dein ait, asserere hominem assumptuin
eadem cum reliquis hominibus ratione appellari
Deum, idem esse ac asserere duas in Chrisio esse
personas, duos Deos ; quin et sequi, nos ejusdem
omnino cum illo homine dignitatis esse, quem tamen
Verbum modo prorsus ineffabili sibi univit. Verba
Cyrilli tam profunda sunt, ut materiam hanc omnem
exhausisse videantur. « Quis enim (ita ille) pror-
$us hoc dicere est ausus? Aut quis ignoravit un-
quam, quod natum estex carne, carnem esse? Sed
tamen erat propria Verbi, et unus cum illa intelli-
gitur, ut procul dubio, quemadmodum superius dixi-
mus, etiam hominis anima cum suo corpore. Ergo
si quispiam de nobis quoque dicere velit non esse
hominem ipsum corpus per se, noune superfluens
in sermone, et nugax merito dicetur? Neque enim
quisqua mnegaturus est ípsum per se corpus non
esse hominem, sed potius hominis corpus dici. Sed
nemo tamen duas in partes dividens ac seorsim po-
nens animam et corpus, dixerit unquam corpus eo-
dem cum anima appellari nomine ad unum hominem
significandum : neque enim aptus erit ejusmodi
sermo, sed potius imperitie plenus. Sed cum
utrumque secundum naturalem unionem conjunxerit
ad unius hominis constitutionem, tum demum ho-
minem appellabit, nec videbitur inepte absurdeque
dicere. Oportuit ergo, si omnino sapiebs homo, $0-
lersque erat, corpus quidem illud ex muliere dicere,

et iosuper fateri, illud unitate secundum hypostasin .

cum Verbo conjunctum unum Christum, et Filium
et Dominum absolvisse, eumdem simul et Deum, et
bominem. Nunc vero hoc omisso, perversa graditur
via, de recta decedens, ac duos nobis Deos pradi-
cat, unum secundum naturam ac veritatem, illud ni-
mirum ex Deo Patre Verbum ; alium vero prxter
hunc, qui scilicet cum eo Deus appelletur. Ut enim
nemo nostri generis dicitur cum seipso et solo con-
versari, verbi gratia, sed cum altero conversazur,
ae si quem e terrenis regibus quisquam dixerit, se
cum seipso regnare, jure sit ridendus, et nugabitur,
dum quod de uno soloque dicitur, sic ponit atque
pronuntiat tanquam de duobus ; ita stultum sane siz,
putare hoc ipsum, símu! appellari, de uno soloque
dici posse: duo namque prorsus erunt, et alter se-
cundum naturam Deus, alter vero procul dubio cuin
id solum habeat, ut scilicet cum eo vocetur Deus,
idque extrinsecus. et acquisitum recens nobis Deus
exstitit. ... Hoc si ita est, quomodo adoramus
Christum, et illiflectetur omne genu? Quomodo etiain

homines interdum dii vocantur, prout Moyses deus
Pharaonis appellatas est, eadem fere ratione respon-
det Cyrillus, aitque libr. 11 adversus Nestorium :
* Quid dicis? Qualem sermonem eructas de corde
tuo, non ab ore Domini, ut scriptum est? Nemo di-
cit anathema Jesum, nisi in Beelzebub. Ut intelligi-
tur, verbi gratia, aut dicitur a nobis Deus ipse Moy-
ses , sic etiam Christus? Itane, dic mihi ad simili-
tudinem Israelis est etiam filius? O summam impie-
tatem, o verba, quz nec ipsius Salvatoris nostri
gloriam deprimere verentur!.. Nam beatus Moyses

omo erat, ez natura similis nobis, nihil preterea.
Quia vero dicente Teo : Veni, mittam te ad Pharac-
nem regem Egypti, et educes filios Israel de terra
Egypti (Exod. vn). Pro recusandi occasione exigui-
tatem vocis obtrudit, causatus, quod minime esset
eloquens ab heri et nudius tertius, ideo Deum dicen-
tem audivit : Ecce dedi te Deum Pharaonis, et Aaron.
frater tuus erit. tibi interpres (Ibid.). infirma namque
est lex ad quempiam a diaboli servitute liberandum.
Sed id quoque mediatore Christo perfectum est,
quemadmodum scilicet eo tempore in /Egypto, cum
beato Moysi ipse Aaron fuisset adjunctus , Israel est
a servitute liberatus. Sed quia successu temporum
futurum erat, ut Christus etiam sub lege fieret , ut-
pote nostri similis, et homo, idee post Moysen se-
cundo loco positus est Aaron. Atque hac est quidem
ratio mysterii. Sed tamen si. quis velit illud quoque
dicere, Moysen illum magnum virum hac Dei appel-
latione fuisse honoratum, juxta commune illud, et
ex gratia atque magnificentia Dei in nos dictum :
Ego dixi, Dii estis el filii Excelsi omnes ; num etiam
hoc modo Christus est Deus ? Jam vero, quomodo id
non sit insania, et inane stulte mentis excremen-
tum? Ille 985 enim, ut jam dixi, nuda et simplici
est honestatus appellatione, cum homo ex natura es-
set ; sed hic est vere Deus (nam Deus erat Verbum)
in humana forma prestantiam sus nature, qua cun-
ctis excellit, integram servans : neque enim natura
divina ex eo, quod descendit ad communionem car-
nis et sanguinis, in pejus unquam perverti potest :
itaque etiam cum homo apparuit, ut Deus tamen
agnoscitur, ejusque rei perspicua sunt argumenta in
;vangeliis de eo scripta. Dixit enim beatus Joannes:
Cum vero esset Jerosolymis in. die festo, multi eredi-
derunt in nomine ejus, videntes ejus signa, que. fa-
ciebat : ipse vero Jesus non'credebat seipsum illis, quia
ipse sciebat omnia , et quia non opus habebat, ut quis
testimonium perhiberet de homine ;. ipse enim. sciebat
quid esset in homine (Joan. 1). Atqui inspicere posse
cor hominis et occulta scire, non ulli homini, qui sit
nostri similis, convenit, neque vero ulli alteri crea-
ture, sed illi soli, qui etiam fingere dicitur singille-
tim corda nostra (Psal. xxxu). Hoc si ita est, quo-
nam modo sola ac simplici appellatione honoratus
est Emmanuel, ut perinde ac Moyses appelletur Deus,
et non potius id vere sit, quod esse dicitur ? » Tom

Digitized by Google
