<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    469 LITURGICA. - DE PSALM. USU. - PARS I. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Deo amabilior, in quo omnes creatures simul et singulatim ad Creatoris laudem hortantur. Te Deum laudamus, nulla laude inferior, Te decet hymnus.
    Post Dominicam Orationem versus.
    Benedicat nos omnipotens et misericors Deus, qui fecit cœlum et terram. Benedicimus Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum : laudamus et superexaltamus eum in sæcula. Benedictus es, Domine Deus Patrum nostrorum, et laudabile et gloriosum nomen tuum in sæcula. Qui timetis Dominum, benedicite Domino : benedicitus Dominus ex Sion, qui habitat in Jerusalem. Cantate Domino, et benedicite nomen ejus : bene nuntiate de die in diem salutare ejus. Nos qui vivimus, benedicimus Domino ; ex hoc nunc et usque in sæculum. Benedictus Dominus Deus Israel, qui fecit mirabilia magna solas : et benedictum nomen majestatis ejus in æternum, et in sæculum sæculi. Benedicam Domino in omni tempore, semper laus ejus in ore meo. Laudabo nomen Dei mei cum cantico, et magnificabo eum in laude. Laudent eum cœli et terra, mare, et omnia quæ in eis sunt. Cantabo Domino in vita mea, psallam Deo meo, quando ero. Suavis sit et laudatio mea, ego vero delectabor in Domino. Sit gloria Domini in sæculum sæculi, lætabitur Dominus in operibus suis. Laudem Domini loquitur os meum, et benedicat omnis caro nomen sanctum ejus in æternum, et in sæculum sæculi. Sit nomen Domini benedictum, et hoc nunc et usque in sæculum.
    Gratiarum actio.
    Gratias tibi ago infinita misericordia, Domine Deus omnipotens, qui me per aquam sacri baptismatis, et renovationem sancti Spiritus ab originalibus vinculis expedisti. Gratias tibi ago, qui me in te credere recte fecisti, et tuorum me fidelium numero sociari dignatus es. Te laudo et glorifico, misericordissime Domine, qui me per universa crimina percurrentem non es passus perire ; sed 24 benigne revocans de profundo me iniquitatis erupum, ad pœnitentiam perduxisti. Te laudo, et glorifico, qui me de æterne mortis interitu, de pœnis et hujus carnis cruciatibus, in qua affligi dignus sum, hactenus liberasti. Tibi ago laudes et gratias, qui me de multis mortibus, de multis opprobriis, calamitatibus et miseris, de immanissimis diaboli laqueis, de immundis desideriis exemplum, disruptis vinculis, quibus tenebrar instructus, perducere dignatus es ad servitium tuum. Tibi ago laudes, et gratias, qui me eripiens a jurgiorum procellis, des mihi servorum tuorum perfrui charitate, qui mihi salutem corporis, et animi largiris quietem. Tibi laudes, tibi, Domine, decanto honorem et gloriam, qui quotidie me et sine intermissione delinquentem, et tua praecepta postponentem, tanta adhuc patientia quotidie [ad] emendationem exspectas. Queso, Domine Deus meus, qui michi usque ad presentem horam tuam misericordiam impendere dignatus es, perfice opus misericordiæ tuæ ; libera me a malis omnibus, quæ premunt me, sicut coepisti ; salva me usque in finem per Jesum Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    stum, servatorem et recuperatorem nostrum, qui locum et cum Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen. Deo gratias, Deo gratias, Deo gratias. Benedicta gloria Domini de loco suo.
    III.
    Pœnitentia, et publicæ pœnitentiæ gemitus.
    Legimus de Domino Christo, quia erat pernoctans in orationibus (Luc. vi, 12). Quid ergo in iniquitatibus concepti et in delictis, lectulo conloventes nos delicate palpamus, si ille pernoctabat in orationibus, qui omni prorsus contagione carebat peccati ? Scrutemur ergo vias nostras, et duplicem in pœnitentia gemitum habeamus in sæculo. Miriumm, quia et bona quæ oportuit, non fecimus, et mala quæ non oportuit, operati sumus. Canamus præterea sedula rechriputatione hos septem Davidicos psalmos, quos pene omnes spiritales viri congruentissimos pœnitentiæ tradiderunt, id est : Miserere mei, Deus ; Domine, ne in ira tua arguas me ; Beati quorum ; Domine, ne in ira tua... quoniam sagittæ tuæ, etc. ; Domine, exaudi orationem meam, et clamor ; De profundis ; Domine, exaudi orationem meam, auribus.
    Post Dominicam orationem versus :
    Ego dixi, Domine, miserere mei, quoniam iniquitates meæ supergressæ sunt caput meum, multiplicatæ sunt super capillos capitis mei. Quo ibo a spiritu tuo ? Eripe me de inimicis meis, Deus meus. Suscipe me secundum eloquium tuum. Ad oculis meis munda me, Domine. Propter nomen tuum, Domine, propitiaberis peccato meo. Quoniam iniquitatem ego agnosco. Delictum meum cognitum [Suppl., tibi feci]. Adiutor meus esto, ne derelinquas me. Quoniam tu es patientia mea. Adiutor meus tu es. Sit nomen Domini benedictum.
    [Al., Sequitur] Confessio peccatorum.
    Tibi, Domine Deus, confiteor crimina et delicta. Tu propter ineffabilem pietatem et misericordiam tuam suscipe quæso confessionem meam : imo ipse largire, ut toto corde confitear. Tu enim, clementissime Domine, dignatus es dicere : Nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech., xxxiii, 11). Gulae, ebrietatis et crapulæ vitiis infelix sine intermissione deresuve, ac propter hoc gravatur anima mea, et corpus meum : unde somnolentia est torpens, tarde ad orationes et officia accurro, et semper alienatus et neglegens assisto. Fornicationibus et libidinibus stercoribus præfractus sum, et intus exteriusq́ue totus inquinatus. Pollutum est os meum, et labia mea, oculi mei, et aures meæ, gustus meus, pariter odoratus et tactus, et usque ad hanc horam cogitati onibus vanis et spurcissimis sordidatur cor meum. Tristitia demersus sum, accidia dissolutus, ira facibus inflammatus sum, cupiditatis igne perustus, invidiæ venenís infectus sum, fraterno odio toxictatus, detractio ne convulsa sum, omni malitia labefactus, oblivione et desidia hebetatus sum ; fraude et hypocrisi obrutua, fragilitate et negligentia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual; nota editorial entre colchetes [ad] e [Suppl.] mantida. Numeração "24" junto ao texto conservada conforme imagem. Algumas palavras no final da coluna esquerda cortadas por dobra da página foram continuadas na coluna direita (ex.: "Jesum Chri-" / "stum").</notas>
</pagina>