<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
431
B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS III.
432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,930">
et unus Deus Dominus Jesus Christus. Ob hanc uni-
tatem dicitur filius hominis descendisse de caelo, et
Dominus gloriae crucifixus, et sic impassibiliter Ver-
bum Dei passum est, et filius hominis mirabiliter
descendit de coelo, et illius manus, qui creavit ce-
lum et terram, clavis in cruce confixa est: et illius
sanguis, per quem omnia creata sunt, fusus est pro
omnium salute Apostolo testante, qui ait: Et sanguis
Filii Dei redemit nos (I Joan. 1, 7). Libro autem
vi, num. 6, arguit Felicem, quod textum divi Augu-
stini corrupit, et ubi hic sanctus Pater de Filio Dei
dixerat: Impassibilis in suo, passibilis in nostro, ipse
posuerit: Impassibilis in suo, passibilis in alieno;
dein pergit: «Quasi corpus suum, quod sibi pro-
prium fecit Filius Dei, alienum esset a se.» Sub-
jungit paulo post verba ejusdem divi Augustini, vel
potius Vigilii Tapsensis ex disputatione cum Feli-
ciano episcopo Arianotom. VIII in Append. cap. 14
alicentis: «Unus autem atque idem Christus est,
qui et iniurias totus pertulit, et actus in profundum
non mersit. Ex hoc pacto in mediatore Dei et homi-
num injuria assumpti corporis affectam fatemur de-
latam, sicut majestate divinitatis glorificatum no-
vum carnem.» Haec profecto idcirco solum posuit
Alcuinus, ut ostenderet, ob summam, hypostaticam
nempe, quae Verbum inter naturamque humanam
est, unionem homini divina, humana autem Deo,
proin et passionem mortemque Verbo rite ascribi.
Religerat hoc punctum etiam lib. v, num. 41, ubi ita
Felicem alloquitur: «Addis quoque, ubi de duabus in
Christo naturis disputas: Impassibilis in suo, passi-
bilis in alieno. Quid dicis, alienum esse Dei Filium
in illa susceptione humanitatis, quae in tantam et
tam mirabilem cum Dei Filio assumpta est unita-
tem, ut v[ilegivel] esset, non duo? Idem in divinitatis glo-
ria, qui et in humanitatis infirmitate, idem Filius
Dei, qui et filius hominis, et idem filius hominis
qui et filius Dei. Quid enim in hac conjunctione
alienum potuit esse, dum omnes actus utrumque
in Christo naturarum unius propria esse perspec-
cerum habetur.» Confirmat autem et Alcuinus
doctrinam suam Scripturae testimoniis, et præ ca-
teris quidem ea urget, in quibus Filius Dei unigenit-
ius, Filius Dei proprius pro nobis datus et traditus
legitur. Ipse Felix occasionem ad textus hosce magis
discutiendos dederat, cum dixisset, nullibi in Evan-
gelio legi, Dei Filium pro nobis fuisse traditum; ad
quae respondit Alcuinus, lib. v, num. 8; «Oblitus
(Felix) quod ipse Dei Filius de sua traditione di-
xisset: Sic enim dixit Deus mundum, ut Filium
suum singularem daret (Joan. iii, 16). Unigenitus
itaque Filius Dei est Filius qui datus est pro mundi
salute. Quid vero est datus, nisi traditus? Quod
Apostolus quoque confirmat, dicens: Qui proprio
Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradi-
dit illum (Rom. viii, 32). Item de eodem Dei Filio
idem Apostolus ait: Qui tradidit semetipsum pro
nobis (Ephes. v, 2). Quem etiam beatus Petrus lu-
dus praeclans Filium Dei non dubitavit testificari,
dicens: Deus Patrum nostrorum glorificavit Filium
suum Jesum, quem vos quidem tradidistis, et negatis
ante faciem Pilati, judicante illo dimitti: vos autem
[ilegivel] et juxta me negatis, et petistis virum homicidam dari nobis. Auctorem vero vitae intercessit, quem
Deus suscitavit a morte tertia die (Act. ii, 13, 14,
15). Quid in his verbis apostolicae auctoritatis dubi-
lationis esse poterit? Filium Dei testificabatur, qui
traditus est, et qui mortuus est, imo et resuscitatus.
Adjudit quoque: Auctorem vitæ. Quis est ergo auctor
vitalis, nisi Filius Dei, qui pro salute mundi vel a Deo
Patre, vel a seipso traditus dicitur?... Nullatenus
ergo dividi poterit filius hominis a Filio Dei, vel
separari a Filio hominis Filius Dei, quia unus est Fi-
lius Dei, Deus et homo, qui traditus est propter
delicta nostra in mortem.... Hoc etiam symbolo
catholicae fidei confirmatur manifeste, quod Jesus
Christus Dei Filius unigenitus, natus de Spiritu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,930">
sancto et Maria virgine, passus sit pro humana sa-
lute. Nequaquam ergo dubitare ullus catholicus deve-
ret, quia Dei Filius traditus esset pro mundi salute.
Qui enim negat, Dei Filium traditum esse ad pas-
sionem, nullatenus catholicus esse poterit, sed a
catholicae fidei professione in hac obstinatione per-
manendo, alienus censendus est. Provocat insuper
lib. vi contra Felicem ad verba sancti Cyrilli dicentis:
«Quomodo ergo proprius Dei Filius nominatus
est Christus, qui etiam traditus est a Deo Patre causa
omnium salutis et vitae?» Traditus est enim propter
peccata nostra, et ipse iniquitates multorum portavit
in corpore suo in ligno secundum prophetæ vocem.
Palam ergo est, quia unita res assumpta necessarie pro-
prium Filium declaravit Dei, qui ex sancta Virgine est.
Corpus enim erat non alterius cujuspiam secundum
nos, sed magis proprium ex Patre existentis Verbi
natum ex ea.» Addit Alcuinus: «Unde tibi, o Felix,
post tanta etiam clarissima sanctorum Patrum testi-
monia tam inimica subrepsit temeritas, ut Christum
negare audcas proprium Dei Filium; vel verum Domi-
num esse, vel in proprio corpore passiones nostrae
salutis causa subisse?».
XXVI. Ad sententiam, qua Felix et Elipandus Chri-
stum prout hominem servum Patris conditionalem as-
serabant. — Postremo cum etiam Adoptioniani servi-
tutem illam, quae de Christo in Scripturis asseritur,
non de Verbo, sed de solo praesb homine assumpso
dici posse vellent, Christumque, quatenus homo est,
conditione seu necessitate, non libera voluntate Pa-
tris esse servum statuerent; provocat Alcuinus ad
idem Pauli testimonium in epistola ad Philippenses
iii, 8, quo Cyrillum fuisse usum supra notavimus,
ac respondet, ipsum Verbum in natura 1000 as-
sumpta dispensatorie servum Patris appellari, nec
contrarium defendi, vel Christum hominem servum
conditionalem dici posse, quin quia hypostatica in
mysterio incarnationis tollatur. «Iste etiam Felix
(ait lib. iv, num. 9) hunc conditionalem servum ex-
pius solet affirmare, non intelligens, quod divine-
dispensationis sacramento servus nominatur: scilicet
non conditione, ut superius diximus, debita servi-
tutis, sed imprimis paternæ voluntatis in salute
humana voluntaria obedientia. Nam in Christo quid-
quid gestum est, totum voluntatis fuit, non necessi-
tatis, qui Apostolo testante humiliavit semetipsum,
factus obediens Patri usque ad mortem, mortem au-
tem crucis. Alia est namque voluntaria humilitas,
alia servilis necessitas. Quædam enim de Christo per
proprietatem naturæ licuntur, ut est, via, veritas
et vita; quaedam per significationem rerum per il-
lum gerendarum a prophetis de eo prædicata sunt.
Quo genere locutionis servum nominari a prophetis
Christum credendum est. En eundem, qui in for-
ma Dei fuerat, formam servi assumpsisse, et in ea
Patri ad consummandam salutis humanæ negotium
voluntarie servisse, atque idcirco tantum a prophé-
tis servum appellari ait Alcuinus, et cum felix et
præcipitatis Pauli verbis assertum sum de servitute
in Christo homine firmare videretur, respondet in
hunc modum: «Inter plerosque, quos dicis Chri-
stum putare per obœdientiam servire Deo, unus qui-
den est beatus Paulus apostolus, doctor gentium,
qui ait: Christus obediens Patri usque ad mortem,
mortem autem crucis, propter quod et Deus exaltavit
illum, et dediti ei nomen, quod est super omne nomen.
Servus conditionalis non est super omne nomen, sed
inferius filiorum nomine. Filii quippe nomen omni-
bus sanctis, Dei dignatione, communiter donatum
est. Quod est ergo illud excellentius cæteris nomini-
bus nomen, quod Christo a Deo Patre, Apostolo
teste, datum esse dicitur, propter obedientiam mira-
bile sacramentum? Illud scilicet, quod idem ipse
subjungit dicendo: Ut in nomine Jesu omne genu
flectatur, cœlestium, terrestrium, et infernorum, et
omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus Chri-
stus in gloria est Dei Patris. Si jam Dominus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,900,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mirando a imagem impressa; algumas palavras e lacunas foram marcadas como [ilegivel] onde a leitura era insegura. As letras verticais A–D entre colunas foram transcritas como nota_marginal. Pequenos cortes ou hifenações no final de linhas foram mantidos tal como no impresso; onde a leitura deixou dúvida (p.ex. sequências de letras junto a notas de rodapé ou palavras parcialmente cortadas), foi inserido [ilegivel].</notas>
</pagina>