<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="34,23,964,102">
    385 ENHUEBER DISSERT. DE ILARESII ELIPANDI ET FELICIS. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,102,497,958">
    ium Dei hominem factum, verum Deum per hoc A lius, veraciter declaratur.
    maxime negare coneris, quia pro se legitur orasse, sicut et pro nobis. Quod ubi legisses, prorsus ignoro, scilicet Filium Dei pro se sicut pro nobis orasse.....
    Hoc ipsum namque et precessor tuus Nestorins solebat dicere, videlicet, quod Christus pro se et pro genere corporis sui sacrificium obtulisset. Quod enim tu orasse eum pro se dicis, hoc ille, idem volens intelligi, obtulisse dixit pro se et genere. Contra quam blasphemiam, quid beatus Cyrillus opposuisset, ait eum : Si quis dicit, quia pro se obtulit Christianus oblationem, et non magis pro nobis solis, anathema sit. Cyrillus anathemat. 10. Similia et Paulino discimus, qui lib. 1. cap. 30, his Felicem arguit : Tu igitur non es confusus fellivomo fuisse explicare, idcirco eum non esse verum Deum, verumque Dei Filium, quia non solum pro aliis, sed etiam pro se ipso necessario in oratione Dei peroratas duxerit exorasse : apostolicum solemnes testimonio satis clarum et perspicuum ; sed secundum perfidia tuæ sensum satis male et obscure depravatum. Capite autem immediate sequenti indicat quodnam sit illud Apostoli testimonium a Felice male intellectum, dum in hunc modum scribit : Tu autem falsas conjecturalium objectionum larvarum assertiones memorato Pauli testimonio fulcire conaris, quia in ea, quæ inscribitur ad Hebræos epistola, ne meditare Dei et hominum scripserit, quod in diebus carnis preces supplicationesque cum lacrymis et clamore valido pro se funderit ad illum, qui poterit eum a morte salvum facere : ignorans alia ex aliis colligere, et vim dicti, quam ex uno non vales comprehendere, ex plurimis quas collatis similimus capabiliter experiri. Nec ovum tan simile ovo est, ac argumentatio ista Felicis illi Nestorianorum, quam supra num. 11 rettulimus.
    XXVI. Argumentantur Adoptiani et eo quod Verbum pati non posuerit. — Insuper et Felix et Elipandas catholicos semper accusabant, quod Verbum passibile dicerent, cum ipsi passionem, aliisque naturæ humanæ proprietates soli homini assumpto adscribereent. Et Felix expressissimis verbis ait : Nusquam in Evangelio Dei Filius pro nobis, sed tantum filius hominis traditus legitur. Apud Alcuin libr. v. num. 8, quibus etiam idem Alcuinus ibidem his obviat : Nullatenus ergo dividi poterit Filius hominis a Filio Dei, vel separari a filio hominis Filius Dei, quia unus est Filius Dei, Deus et homo, qui traditus est promer delicta nostra in mortem..... Hoc etiam symbolo catholica fidei confitentur manife ste, quod Jesus Christus Dei Filius unigenitus, natus de Spiritu sancto ex Maria virgine, passus sit pro humana salute. Nequaquam ergo dubitare ullus catholicus debet, quin Dei Filius traditus esset pro mundi salute. Qui enim negat Dei Filium traditum esse ad passionem, nullatenus catholicas esse poterit, sed a catholica fidei professiore in hac obstinatione permanendo, alienus censendus est. Negabat ergo Felix Christum, qua hominem, verum esse Deum, eo quod mortis passionem in se sustinuerit ; cum passio vero Deo haud conveniat ; negabat proin cum Nestorianis, Verbum esse passum. Unde et Paulinus sequentia Felici opponit libr. 1, cap. 17 : Quoniam suscepta caro a Verbo propria Verbi est caro, et videri invisibilis, et pati impassibilis, et mori immortalis in propria carne posse apostolicis instruiur documentis. At enim primus pastor Ecclesiæ : Christo autem in carne passu ; in carne utique non cum carne divinitatem compassam, quæ extra passionem modis omnibus constat. Sed quoniam propria Verbi caro erat, quæ passus est, ille unigue passus mortuorque dicitur, cujus propria caro passa et mortua esse perhibetur : a qua nunquam post assumptiones sacramentum impassibilis et inde mutabilis separata divinitas predicatur. Ac per hoc Christus Jesus et passus, et mortuus, et sepultus, et resurrexisse secundum Scripturas, Dei Fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,102,964,958">
    lium Dei revera discimus
    Felicem ad mentem Nestorii contrarium sustinuise seu negasse. Verbum Patris esse passum, ac inde suum de Deo nuncupativo sentenciam deduxisse; qui et ulterius ex istis insertebat, Christum non voluntate, sed necessitate passum esse, et ideo Patrem rogassse, ut calix a se transferret; quod denuo testatum facit Paulinus libr. iii. cap. 4 et a alibi sæpius.
    XXVII. Christus, qua homo, servus juxta Adoptia- nos. — Tertio demum servitutem quoque de homine Christo prædicabant Adoptiani, prout Nestorianos fecisse supra meminimus. Nunquid, ait Felix, qui verus est Deus, fieri potest, ut conditione servus Dei sit, sicut Christus Dominus in forma servi, uni multis modis, multisque documentis non tantum propter obedientiam, ut plerique volunt, sed etiam per naturam servus 973 Patris et filius ancillæ ejus verissime edocetur? Apud Alcuinum libr. v. num. 4. Idem alibi ait : Si eum, ut vos vultis, homo assumptus a Filio Dei non a conceptione virginalis uteri verus conceptus est Deus, verus et natus Deus, quonmodo ipse Filius Dei ex voce formæ servilis prophetim Veteris Testamenti de semetipso testimonium perhibet, quod ex utero matris servus sit formatus, ipso dicente per Isaïam prophetam : Et nunc hæc dicit Dominus formans me ex utero servum sibi, ut reducens Jacob ad eum, et Israel congregabitur. Ex his verbis insuper fundamentum discimus, cui Felix insistebat, cum Christum, ut hominem Patris servum diceret, nempe prophetije Isaie, in qua refugaum etiam Nestorianos quæstans paulo ante ex Theodoretto notavimus. Condicione ergo, et necessitate, non libera voluntate servum esse hominem a Verbo assumptum asserabat Felix, id quod eidem eadem singulariter erprobrat Alcuinus libr. v. num. 4 : Sed et inter cætera, ait, quæ te vagus sermonis tui perduexit textus, etiam ad hoc pervenisit, ut diceres duo genera servitutis esse in creaturis, voluntarium quidem et conditionale, quia, inquit, omnis creatura voluntate seu necessitate per conditionem Deo servit. Plane omnibus partet infimum esse genus conditionalis servitii, quam voluntarii; sub quo inferiori gradu impia temeritate Christum comparare non times, sicut ex tuis verbis jam antea ostendimus. Notarunt hunc errorem etiam in Elipando Beatus et Etherius, dum in loco citato fol. 301 scribunt : Hoc totum quære diximus; nisi ut Jesum Christum, qui de Virgine natus est, verum Deum et verum Filium Dei esse proprium firmaremus, et Deum inter deos, et adopturnum cum adoptivis, et parvulum cum parvulis, et servum cum servis, ut hæretici blasphemant, aperta fronte negaremus? Demum episcopi Hispaniæ in epistola ad episcopos Galliæ mentem suam communi calamo ita declarant : Hac igitur causa doctorum sententias ideo in nostra defensione protruximus, ut uniquemtuem Dei Filium sine tempore ex Patre genitum credamus, non adoptione sed genere, neque gratiâ sed natura : in finem vero temporis pro salute humani generis in formam servi carnem assumendo de Virgine secundum Apostolum, primogenitum inter fratres in una eademque Dei et hominis persona, non genere sed adoptione, neque natura sed gratia : in ea forma qua æqualis matri, non in ea qua æqualis est Patri : quia in forma servi servus, ideo adoptivus, in forma autem Domini Dominus servit. De qua forma servitus Deus Pater per Prophetam loquitur dicens : Ecce intelliget servus meus. Et iterum : Ecce servus meus, suscipiam eum; dicet meas, complacet sibi: in illo anima mea. En episcopi isti publice profiterunt Christum in forma Domini seu divina naturæ Dominum esse servit, id est, hominis assumpti ; hunc quoque conditione sive natura sua servum dici debere pertinaciter affirmabant, quem tamen errorem dudum antea am erriter in Nestorianis reprehenderat sanctus Cyrillus anathemtismo 6 ita pronunciatis :
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico antigo; pequenas lacunas no final da coluna esquerda devido a corte da imagem transcritas conforme visível; sinais de abreviação e espaçamento preservados; não foram feitas alterações ortográficas.</notas>
</pagina>