49 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IY. P d

^BEATI TFLACCI ALBINI

SEU

ALCUINI,

CAROLI MAGNI MAGISTRI,

OPERUM PABS QUARTA. — 0PP, LITURGICA ET MORALIA,

1 MONITUM PREVIUM.

Intentio. quidem nostra primum fuit, bxc litur- A tectis, secretis, przefationibus ac postcommunioni-
gica atque moralia opuscula primo Operum istorum — bue, cum initio Epistolarum et Evangeliorum eon-
volumini Connectere, consihum tamen mutare ne- — venientium.

«esse fuit, cum advertimus, volumen isthoc adeo De hocautplanesimili Sacramentario ipsemet beatus
jamjam sua mole excrevisse, ut absque lectorum — Alcuinus Joquitur in epist. 51, ad monachos Vedasti-
molestia haud augeri amplius posset. Àb his igitur — nos, et in epist.142, ed Fuldenses. [n priori quidem
tomum bujus editionis alterum inchoamus ; nem ita scribit : « Missas quoque aliquas de nostro tuli
ah iis qua: ad liturgica, ad varias precandi formulas — Missali, ad quotidiana et ecclesiasticze consuetudinis
et ad doctrinam demum moralem pertünent. Enim- officia. Primo in honore summ Trinitatis; deinde
vero beatus Alcuinus non ad solam € sacre Scri- ad sanctorum intercessiones deprecandas; eiiam et
pturz notitiam, aut solam sacrorum dogmatum ex- — angelorum suffragia postulanda, que multum neces-
planationem ac defensionem, aut profanam libera- saria sunt in hac peregrinatione laborantibus :
[w- artium scientiam studia aua contulit, verum tea sancte Dei genitricis: semperque "virginis
etiam ad culum Dei, ad exercitia pietatis ae devo- arie missam superaddidimus per dies aliquot, si
tionis, ad mores optimos formandos magno flagrabat — cni placuerit, decantandam, necnon et S. Veda-
ardorc ac desiderio; ut nimirum tanquam magister — sli..... dictavimus missam... Pro peccatis quoque
integr.r. nationis non doctos modo, et pios bene- — et eleernosynam facientibus adjunximus orationes. »
«ue moratos homines (ormaret, atque omnem bar- — In oltera epistola ad Fuldenses nuper e cod. ms.
bariem, qu:e suo tempore omnium animos moentes- — Bibl. Harleianz in Anglia eruta, simili modo scri-
que occupabat, expugnaret. Plenz sunt viri religio- B bit : « Misi chartulam missalem vobis... ut habeatis
sissimi ac'piissimt epistole documentis ejusmodi, " singulis diebus, quibus preces Deo dirigere cuilibet
quibus ipsum imperatorem, reges, reginas, summos — placeat, quando in honorem sancte Trinitatis,
proceres, episcopos» monachos, moniales instruit, quando de amore sapientie, quando de pomitentim
Miüisque cultum Dei, pietatem, fidem, religionem, — lacrymis, quando de charitate perfecta, vel quando
virtutes omnes inslillare summo studio contendit, ad suffragia angelica landa, vel omnium san-
que hic repetere inopportunum foret, et ex ipsis — ctorum cuilibet postulare placet : vel etiam si

epistolis facile peti possunt. pro peccatis suis, vel pro quolibet amico vivente,

Pauca vero supt quz prater ca de hujus generis — vel etiam pro amicis plurimis, vel etiam fratribus de
scriptis singulari ac doctrinali methodo dispositis — boc ssculo recedentibus facere velit orationes ; vel
beati Aleuini supersunt, qux hic eo ordine exhibe- — quando specialiter beats Mariz tricis Dci virgi-
wis ut primum locum habeant qua ad liturgiam — nis perpetus deprecari velit intercessiones; vel

inent, alterum, qua: morum Christianorum il- etiam sanctissimi Patris vestri Bonifacii cantare
ustrant doctrinam. quis velit, ei presentiam illius piissimam advocare

Ad liturgiam seu ordinem divini officii pertinere — precibus. » Missze sancti Vedasid el sancti. Bonifacii
ceusemus primo librum Sacramentorum; secundo in boc nostro o lo deficiunt, omissse scilicet a
. librum de psalmorum Usu ; tertio Officia per ferias; — scriptoribus qui Sacramentarium Alcuini pro usu
«quarto Epistolam. ad Oduinum presbyterum de Cx- — aliarum ecclesiarum, quarum alii essent patroni,
remoniis baptismi. Epistolam enim alteram similis — descripserunt. Deficiunt quoque ibidem orationes
argumenti, atque librum de divino Officio cum aliis |, pro facientibus eleemosynam, cujus meminit heatus
quibusdam fragmentis, sub nomine Alcuini in cod. cwinus in epistola ad Vedastinos : e contrario re«
m3. bibliothec:e Vat. exstantibus inter dubia et sup- — periuntur in hocce libro Sacramentorum alix misse
posititia ablegaimnus ex rationibus ibi proferendis. et oration*s, quarmm B. Aleuinus nullam in praci-

Intér moralia numeramus, 1* Libellum de Virtuti- — tatis epistolis mentionem facit; ut missa de gratia
hus et Vitiis ad Widonem comitem; 92» Epistolam — Spíritus sancti postulanda; missa pro tentationibus
ad pueros S. Martini de Confessione peccatorum; — cogitationum ; sniss3 ad postulandam humilitatem ;
3. Epistolam ad Eulaliam de Hatione anim:e. Equi- —1issa contra tentationes carnis; miisa de sancita
dem hic locam sibi merito exposcerent nonnulke — cruce, et alia de tribulatione et necessitate; misse
homilie et morales exhortationes, siquidem consta- in bonorem sanctotum apostolorum, inartyrum,
ret illas e penna fluxisse beati Alcuini ; id vero cum — sanctorum, qui in ecclesia requiescunt, vel quorum
minime probari possit, partim eas penitus rcjicien- — reliquiz ibi sunt recondit, missa pro inimicis, pro
das, partim dubiis opusculis inserendas existi- tente peccata sua, ac demum benedictioucs,
quamus. qua hic adduntur, cum variis aliis orationibus.

Inter liturgica igitar primum sibi locum vindicat Beatum Aicuinum missas non de novo compo-
liber Sacramentorum, qui componitur ex orationi- suisse, sed ex Missali sui monasterii, Turoneusis
bus missalibus per dies hebnlomade distributis; col- — credo, tulisse; atque in singulos hebdomade dies

(a) Hic in editione Frobenii incipit tomus secundus. Evir.

Digitized by Google
