493

LITURGICA. — DE PSALM. USU. — PARS IH.

494

€ € MM —

PARS SECUNDA.
ORATIONES PER ORDINEN.

I.
Oratio ad canendos [post cantatos| psalmos
pro seipso.

Liberator animarum et mundi Redemptor, Jesu
Christe, Domine Deus zeterne, rex immortalis, sup-
plico cgo peccator immensam et magnam clementiam
tuam, ut per modulationem psalmorum, quos ego mi-
ser indignus eantavi, liberes animam meam de pec-
'eato, et abducas cor meum de malis et pravis perfi-
disque cogitationibus, et abstrahas corpus meum a
servitute peccati, et repellas a me carnales concu-
giscentias, el eripias me de omni impeimento Sa-
tans, atque ministrorum ejus visibilium atque invi-
sibilium, et infidelium tuorum, qui quirunt impedire
animam meam.

H.
Oratio quando pro aliis psalmi decantantur
[decantati sunt].

Domine Deus omnipotens, creator co et terres,
exaudi propitius orationem meam, in qua ego pecca-
tor magnilcentiam tuam exoro pro famulo tuo N.
Suscipe, obsecro, per magnam misericordiam tuam,
et pro modulatione psalmorum, quos infelix cantavi,
petitionem meam; et concede ci in presenti seculo
vitam et sanitatem, et spatium in ista vita ad poni-
ientiam agendam, et in futuro sxculo da ei veniam,
et indulgentiam vel remissionem omnium peccato-
rum, et cum omnibus sanctis tuis, vitam percipere
sempiternam. Amen.

&] 1l.
Oratio pro patre, et matre, ct omni paren-
tela.

Dominator Domise Deus omnipotens, qui mirabi-
liter cuncta. condidisti, et. tua dispositione omnia
creasti, quique jussisti conditionem propagandz so-
bolis ex viro et femina esse, et pracepisti 'dilectio-
nem et amorem Circa patrem matremque exhibere ;
exaudi me misericors Deus clam;ntem ad te pro
genitore meo N. et pro genitrice mea N., quorum
utramque ex tua providentia mihi humillimo przpa-
rare dignatus es; seu et fratribas meis atque sorori-
b3s, omnique parentela, qui mihi peccatori ex carnis
consanguinitale conjuncti sunt, tam vivis quam et

defunctis, quorum nomina et merita tübi Domino p

Deo universorum cognita sunt, ut protegas eos at-
que ab omni malo defendas, et in via salutis cos
dispouas; ct ne dies eorum ante finiri sinas, quam
per veram confessionem, veramque emendationem
suorum omnium deliclorum, peccata dimittas,ut carne
exutos celesti parücipatione dignos efficias. Exaudi
me etiam miserrimum, clementissime Deus, suppli-
tantem ad tepro animabus famulerum famularumque

A toarum, illorum et illarum, qui nobis suas largiti sunt

eleemosynas, e( quorum nomina scripta sunt apud
nos,et qui se in nostris commendaverunt orationibus,
uteis tua misericordia beneficia impendas, et in loco
tibi placentium collocare digneris, Servator mundi,
qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivis et regnas
in s»cula szculorum. Amen.

Iv.
Oratio pro abbate vel congregatione.
Domine Deus :eterne et incomprelensibilis, tu 80-
lus nosti corda filiorum hominum. Tu scis quod in-
numerabilis est iniquitas mea, et quo modo pro aliis
rogare valeo, qui pro me ipso idoneus non sum? Ta-
men, clementissime Pater, secundum multitudinem

B misericordix tu:x& suscipe preces servi tui, quas in

conspectu majestatis tu: effundo pro famulo tuo N.
abbate, vel cunctis fratribus, qui sub regimine ipsius
esse videmus, ut des nobis omnibus charitatem ve-
ram ad invicem et concordiam, quie tibi sit placita.
Aufer a nobis, Domine, omnia mala, et mitte nobis
oinnia bona qux sine te nemo habere potest: et da
nobis perseverantiam in bonis operibus, ut te mise-
rante pervenire mereamur ad gluriam.regni tui,
Servator mundi, qui vivis et regnas in secula s:ecu-

lorum. Amen.
Alia oratio.

Dominator Domine Deus omnipotens , in voluntate
tua universa sunt posita, tu nosti omnia, antequari
fiant. Aspice in nos, ct miserere nostri. Tu. clemen-
tissime Deus, qui hanc congregationem ad glorill-
candum nomen tuum sanctum in bunc locum aduuare
permisisti, da adjutorium tuum sanctum de coelis
nobis servis tuis, ne patiamur detrimentum anim:
nostr» ; et ne des hanc congregationem in dispersio-
nem, sed conserva eam propter nomen sanctum tuum,
et reple corda nostra fide, spe et charitate, obedientia,
et humilitate, atque patientia ; et fac nostrum recto-
rem atque Patrem secundum cor tuum, ut. faciat
voluntatem tuam ad salutem suam ct nostram : qua-
liter te, Domine, semper mereamur liabere pasto-
rem, et in omnibus protectorem. Fiat, Domine, vo-
luntas tua in omnibus nobis, ut t€ miserante perve-
nire mereamur ad gloriam regni tui, Servator mundi,
qui vivis et regnas in szoula sxculoruin. Ainen.

V.
Oratio pro familiaribus et omnibus Christia-
nis, omnibus commendatis.

Domine Deus omnipotens, qui Ecclesiam tuam toto
orbe terrarum in curctis gentibus dilatare diguatus
es, et ab omnibus gradibus qui in ea fideliter conti-
nentur, tibi serviri jussisti, et cui singulorum merita
cognita sunt, miserere universis fam:liarihns nostris-
et omnibus orthodoxis episcopis, abbatibus, 49 pres-

Digitized by Google
