503

B. F. ALBIN SEU ALCUINI OPERUM PARS 1V.

594

cordibus nostris, ut nos conüdentes in auxilio tuo, A tem discrete tacendi , et discrete loquendi, ut inter-

datis nobis divinitus animi viribus ct scientia, ex
€baritate obediamus devote, quia sine te nihil boni
possumus. Da nobis, Domine, ut nulla correptione
contenden Jr»sumamus, neque ullis sermonibus
justos nos conemur ostendere, nec erubescendo de-
formes aliis apparere, aliquem culpare velimus ; sed
terra consternati tam diu nos culpabiles et reos con-
fiteamur, quousque commotio animi nos corripientis
nostra humilitate sanetur. Domine, da nobis, ut om-
nes nostras malas cogitationes, et mala opera a no-
bis absconsa humiliter nosiro confitcamur abbati, et
alii cuilibet spiritali fratri; wt per correptionem et
admonitionem eorum , oiaboli laqueos te auxiliante
evadamis, sc.| et cor nostrum semper sit. confitens
omnia; cui nihil cst obsconditum. Domine, tribue
nobis, ut semper simus contenti omni vilitate cibi,
et potus, ac vestium ; ut quecunque sint vilia ista,
in tantum, ut per ca possit corpus nostrum subsi-
stere ad serviendum tibi, non nobis sit eura de
A8 melioribus, sed his simus suficientes absque
dolo et hypocrisi. Domine, da nobis vt omnis extre-
mitas placeat nobis, quantocunque fucrimus minimi,
el posteriores omnibus in sedendo, in stando, et
ascendendo, ei loquendo, et in omnibus qux» dici
possunt, gaudeamus de hoc : ct tuuc uos vere a te
misericorditer respectos mslime.rus, et in cordibus
nostris gratias tibi agamus. Domine, da nobis ut ad
emnia que nobis injenguntur, quantocunque sint
vilia et aljecta, et omnium ministeriorum minima,
indignos nos ad tam honesta faciendum, et corde
credamus ac sentiamus, ac perficiamus ca cum ma-
gna devotione. Domine, da nobis fructum cbaritatis
et humilitatis, et obedientie, ct patienlize, cum vero
amore fraternitatis. Domine, tribue nobis ut nos
semper cx intimo corde credamus viliores omnibus
atque inferiores, et sic haberi nos ab aliis et consti-
tui cupiamus, atque ab omnibus dici, quamvis alii
nos sic non xstiment, nec ordinent, neque dicant ; et
nos non sinas esse hypoeritas, ut quasi nos ore no-
stro fateamur nos esse indignos, et viliores atque in-
feriores omnibus esse debere, et sub hac professione
humili velimus videri, et haberi ab aliis tanquam
justi et religiosi, interius hujus &xculi altitudines, et

rogati cum humilitate et reverentia respondeamus ;
et cuin interrogamus, cum omni suljectione et re-
verentia interrogemus, caventes, ne plus aut aliter
videamur loqui quam expedit nostra religioni vel |
cause, seu necessitati, unde loquimur; et muni
corda nostra, ut nunquam delectemur vana vc] su-
perflua gloria, neque inutilia cogitemus, audiamus,
loquamur, seu videamus. Domine, miserere nobis,
et fac ut non simus faciles ac prompti in risu, scd te
tribuente, sit in nobis salutaris contritio et cordis
bumiliatio, et compunctio, et affluentia lacrvmarum.
et utilis tristi ia. Risus otiosus, carnalis lxtitia, dis-
solutio et oblectatio, tua virtute procul pellatur a
nobis. Domine, da nobis ut eum loquimur, leviter,

B cum gravitate, pauca verba salutaria, sine vocis cla-

more et absque concitatione loquamur. Domine, tri-
bue nobis miseris et indignis ut in omni Joco omni-
que tempore, et omni opere sedentes, staples, am-
bulantes, operantes inclinatum et humiliatum ha-
beamus (cor] coram te, et reos nos omni hora de
nostris actibus zstiimemus, et repleti spiritu timoris
et amoris tui, dicamus singuli in secreto cordis
nostri : Dominc, non sum dignus ego peccator le-
vare oculos meos in colum. Deus, propitius esto mihi
peccatori (Luc. xvii, 45) semper, hic et in zeternum,
qui vivis et regnas in secula seculorum. Amen.

Xi.
Alia oratio.

Magnus es, Domine, et laudabilis valde, magns
virtus tua, et sapientie tux non est numerus. Tu
excitas cor nostrum, ut te laudet et glorificet , quia
fecisti nos ad laudandum te, et inquietum est cor
nostrum, donec requiescat in te. Quxram te, Do-
mine, invocans te, et invocem te credens in te :
qu:rens enim te, inveniam te, et inveniens laudem
te. Invocat te, Domine, fides mea, quam dedisti
mihi, quam inspirasti mihi per humanitatem Filii
tui, per ministerium prasdicatoris tui : et quis locus
€st in me, quo venias in me, Domine Deus meus,
quo veniens invenias in me Deus, qui fecisti coelum
et terram. An vero celum et terra, quz fecisti, et in
quibus me fecisti, capiunt te? 49 An quia sine te

laudes atque bonores appetentes. Neque de illis nos p) non est quidquid est, fit, ut quidquid est capiat te?

permittas esse quibus si alter eis dixerit quod ipsi de
se fatentur ore proprio, vel si ita eos viles aut extre-
mos posuerit ut illis esse debere dicunt, aut statim
in contumelias, aut nimiam iram irrumpunt, ut ad
hoc usque perveniant quod, iustigante diabolo, a
congregatione cui se sociaverunt recedant ; aut certe
dolum in corde celantes, iracundiz lempus reser-
vent : vel eos qui recte vivere decertant, detrahere
et dilacerare injuriis atque impedire non desistant.
Ab his, Domine, et hujusmodi n:vis [Quercet., ner-
vis] corda. nostra munda. Domine, adjuva nos, et li-
bera nos, et custodi nos; ut nihil agamus nostra
presumptione, nisi quod agendum in monasterio
sancta przcipit regula. Doinine, tribuc no*is virtu-

Quoniam itaque et ego sum, quid peto ut venias in -
me, qui non essem nisi esses in me? Non ergo
essem, Deus mcus, non omnino essem, nisi esses in
me. Summe, optime, polentissime, misericordissime
et justissime, sacratissime, fortissime, stabilis et in-
comprehensibilis, immutabilis mutans omnia, nun-
quam novus, nunquam vetus, innovans omnia, et in
vetustatem perducens superbos, etiam nescientes.
Semper agens, semper quietus; colligens et non
egens, portans et implens, et protegens, creans et
wutriens,, el perficiens et quzrens, cum nihil desit
tibi. Amas, nec zstuas, et zelas, et securus es.
Ponitet te, et non dolet : irasceris, et tranquillus
es; opera mutas, nec mutas consilium: reeipué-quod

Digitized by Google
