<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
495
B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS IV.
496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
byteris, diaconis et subdiaconis, acolytis, exorcistis, lectoribus, janitoribus, monachis, clericis, virginibus, viduis, conjugatis, continentibus, poenitentibus, regibus, principibus, ducibus, judicibus, tribunis, centurionibus, quinquagenariis et decanis, universis gradibus qui in fide sanctae Trinitatis in Ecclesia tua catholica communiter continentur. Miserere et omnibus qui in fide et amore sancti nominis tui nobis eleemosynas suas dederunt, seu in orationibus nostris se commendaverunt, et his quos admiserci in orationibus nostris promisimus, tam vivis quam defunctis, incolumibus atque infirmis, quorum nomina et merita tibi Domino Deo universorum sunt cognita, quia sapientiae tuae non est numerus. Exaudi me, piissime et misericors Deus, et miserere omnibus catholicis adhuc in corpore commorantibus; et aver- sos a via veritatis dignare ad te convertere, ut te toto corde requirant: et aeterna protectione omnes conserva, ut nullis tentationibus a te separentur; et praesta ut mortuis prosit haec oratio servi tui ad emendationem delictorum, seu alienationem [Al., alleviacionem] poenarum. Tu Deus magne et terribilis, misericors et amator hominum, tu scis quid singulis expedat. Obsecramus clementiam tuam, ut juxta voluntatem tuam fiat nobis omnibus, tam vivis quam defunctis fidelibus, Servator mundi, qui vivis et regnas in saecula saeculorum. Amen.

VI.
Oratio pro eleemosyna.

Domine Deus omnipotens, magne et aeterne Medice, qui remedium animarum in eleemosynarum distributione fidelibus tuis indulgentiam et remissionem peccatorum misericorditer promisit; exaudi me, clemens et benigne, pro universis fidelibus tuis, qui nobis eleemosynas suas dederunt, vel in fide tuae majestatis in orationibus nostris se commendaverunt, tam vivis quam defunctis, incolumibus atque infirmis: et perveniant ad aures misericordiae tuae preces meae, quas pro salute illorum coram te effundo. Ne aspicias, Domine, peccata mea, sed fidem illorum atque illarum, qui nobis in fide tui nominis largiti sunt bona temporalia, ut tu Deus remunerator omnium bonorum retribuas illis digneris pro parvis magna, et pro terrenis praemia sempiterna, Servator mundi, qui vivis et regnas in saecula saeculorum. Amen.

VII.
Confessio majestatis, et postulatio veniae.

Domine, exaudi orationem meam, auribus percipe verba oris mei. Deus, intret in conspectu tuo oratio mea. Inclina aurem tuam ad preces meas, Domine. Deus qui justa postulantes exaudis, ne sis inexorabilis propter nimia peccata et crimina mea, sed propter immensam pietatem tuam exaudi orationem meam, et auribus percipe lacrymas meas, et remitte mihi, ut refrigerer prius quam abeam, et amplius non ero. Deus, qui omnes homines vis servare, et quemvis vis perire, serva me a laqueo mortis, et a poenis inferni, et ab omnibus insidiis inimici mentis et corporis. Deus, qui non vis mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat, adjuva me, ut toto corde converter ad te, et tuis merear inhabere mandatis. Deus, qui mortificas et vivificas, deducis ad inferos ac reducís, da mihi mortificationem carnis, et vivificationem spiritus. Deus, qui suscitas de pulvere egenum, et de stercore elevas pauperem; erige me de lacu miseriae, et de luto facis ad te clamantem, et statue supra petram pedes meos; et immite in eos, et in os meum canticum novum, hymnum gloriae tuae. Deus, qui solus habes immortalitatem, et lucem habitas inaccesibilem, libera me a morte perpetua, et ostende mihi lucem miserationum tuarum, et debe iniquitates meas, et doce me facere voluntatem tuam cunctis diebus vitae meae. Deus, qui nosti praeterita et futura, da mihi veniam delictorum meorum praeteritorum, et de praesentibus et futuris dona mihi continentiam, ut ad tuam merces misericordiam pervenire. Deus, qui magis nos correctos quam perire neglectos, noli me perdere in delictis meis multis et maximis; sed secundum tuam misericordiam et miserationem corrige me, et a tua misericordia ne repellas me, nec corrumpas in conspectu adversariorum meorum; et ne dicat inimicus meus, Praevalui adversus eum. Deus, cujus oculi respiciunt vias filiorum hominum, respice in me, et miserere mei, et repelle a me quod odisti, et misericors impende quod diligis. Repelle a me, Domine, omnes cogitationes noxias, et omnes prava, et opus perversum; et dimitte quae conscientia mea misera fecit, et adiuce quod oratio non praesumit. Deus, qui tibi de omnibus cura est, noli me derelinquere in manu consilii mei, et in arbitrio meo sine adjutorio, quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens: et quia sine te labitur humana mortalitas, tuis semper auxiliis, et abstrahatur a vitiis omnibus fragilitas mea, et ad salutaria dirigatur. Deus, qui es cordium inspector, da mihi cor quod te timeat, sensum qui te intelligat, opus quod tibi placeat; ut te timendo semper declinem a malo, et te diligendo semper a te custodiar in bono: et da mihi virtutem resistendi contra vitia et insidiatores omnium virtutum. Deus, qui es largitor omnium bonorum, largire mihi fidem, et opus scientiae et continentiam, charitatem et castitatem, veram patientiam et humilitatem, et voluntariam paupertatem, et perseverantiam bonam in tuo famulatu. Deus, qui es via, veritas et vita, deduc me in viam tuam, ut ingrediar in veritate tua; laetetur cor meum, ut timeat nomen tuum, et perduc me ad vitam aeternam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
Deus, qui es lux vera illuminans corda fidelium, illumina cor meum lumine intelligentiae tuae, et da mihi scientiam veram, et repelle a me omnes tenebras ignorantiae, et tenebras peccatorum meorum expelle a me, Domine, ut in splendore luminis tui semper ambulare merear. Deus, qui facis mirabilia magna solus, fac mecum signum in bonum, ut videant qui me oderunt, et confundantur; quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Bracketed variant in left column transcribed as printed "[Al., alleviacionem]". Marginal letters A–D are printed identification letters between columns; transcribed individually. Some printed ligatures/archaic spellings normalized only minimally to maintain legibility; no substantive emendations were made. BBoxes are approximate visual estimates (0-1000 scale).</notas>
</pagina>