435
Missa sancti Augustini.

Omnipolens sempiterae Deus, respice propitius ad
preces Ecclesia tue ; da nobis fidem rectam, chari-
tatem perfectam, humilitatem. veram. Concede, Do-
mine, ul sit in nobis simplex affectus, patientia for-
tis, obedientia perseverans, pax perpetua, mens
pure, rectum et mundum cor, voluntas bona, con-
scientia sancta, compunctio spiritalis, virtus anims,
vita immaculata, consummatio irreprebensibilis, ut
viriliter currentes, in tuum feliciter mereamur in-
troire regnum. Per.

Secreta. Oblatis tibi, Domine, libaminibus sacrifi-
ciorum, respice humilitatis nostrae confessionem, ut
hsec oblata sanctifices, que tibi offerimus pro remis-
sione peccatorum nostrorum, vel defunctorum fra-
trum requie, et ut sumentium ariditatem tuz bene-
dicionis ubertas sustentet. Per Dominum.

Postcommun. Deus, apud quem est misericordia
copiosa, efliciat nos sibi vasa. mundissima, et spiri-
talibus deliciis reficiat inürmitatem nostram, ut
corda nostra eum semper esuriant atque sitiant, et
vota mostre humilitatis clament, Per Dominum no-
suum Jesum Christum.

CAPUT VII.
Sabbato missa de sancta Maria.

Concede nobis famulis tuis, quxsumus, Domine
Deus, perpetea mentis et. corporis prosperitate gau-
dere, et gloriosa beate Marie semper virginis in-
tercessione à. praesenti liberari tristitia, et futura
perfrui Initia. Per Dominum nostrum.

Lectio libri SapieMie. Ab initio et ante. ssecula
creata sum, el usque in.

Sequentia sancti. Evangelii secundum. Lucam. In
iiio tempore, intravit Jesus in quoddam castellum.
et mulier.

Secreta. Tua, Domine, propitiatione, et beat? Ma-
ris semper virginis intercessione, ad perpetuam at-
que presentem hzc oblatio nobis proficiat prospe-
ritatem. Per Dominum nostrum.

Postcommun. Sumptis, Domine, salutis nostre
subsidiis, da, quesumus, ejus patrociniis noe ubi-
que protegi, in cujus veneratione hzc tux obtulimus
majestati. Per.

14 Super populum. Omnipotens Deus, famulos
tuos dextera potentiz tuz a cunctis protege perieu-
lis, et beata Maria semper virgine intercedente, fac
nos przsenti gaudere prosperitate et terna. Per.

Item missa in commemoratione sancte Marie.

Famulorum tuorum, quisumus, delictis ignosce,
et qui placere de actibus nostris non valemus, geni-
tricis Filii tui Domini nostri Jesu Christi interces-
sione, qu: tibi sunt placita semper medJitantes,
mundo corde jugiter et dictis exsequamur et factis.

Secreta. Oblationibus nostris, quzesumus, Domine,
precibusque susceptis, intercedente beata Maria
semper virgine, peccata nostra mundentur, et ad te
nostras etiam rebelles compelle propitius voluntates,
vitamque nobis largire eternam. Per.

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1V.
A Ad Commun. Quesumus, Domine Deus noster, ut

456

sacrosancta mysteria, quae pro reparationis nostrae
munimine contulisti, et presens Dobis remedium
esse facias et futurum.

Item ad Commun. Fideles tuos, quzsumus, Do-
mine, intercedente beata Maria semper virgine, cor-
pore pariter et mente purifica, at tua inapiratioue
compuncti noxias delectationes vitare valeant ; et ut
earum non capiamur illecebris, tua jugiter pasca-
mur dulcedine. Per.

Item missa. sancti Augustini.

Domine Deus noster, magne et omnipotens, qui
sanas contritos corde, eorumque alligas contritiones,
tua te pietas nobis efficiat placabilem, quos conditio
fragilitatis humane constituit in maerore. Exaudi,
Domine, preces nostras, et dim.tte nobis cunctas
olfensiones. Manus tux fortitudine a cunctis angu-
stüis liberemur, ut cum tuis sanctis hic et in aser-
num Letemur. Per Dominum nostrum.

Secreta. Hanc. quoque oblaüonem, Domine, di-
gnare, quesumus, misericorditer benedicere et cle-
menter sanctificare, quam tibi obtulimus pro vivo-
rum salute et mortuorum requie ; ut tua sanctifica-
tio sit salus et defensio animarum. Per Dominum.

Praefatio. Dignum et justem est, usque, per Chri-
stum Domioum nostrum. Per ipsum te, omnipotens
Deus Pater, supplices exoramus, ut hoc sacrificium
acceptes quod tibi offerimus, et nobis (amulis tuis
pietatis tuz solatium concedas propitius. Tuurm est,
Domine, sanare contritos corde, tuum est consolari
merentes. Placeat. jam tuz pietati, eripere oppres-
$05, revocare captivos, lkeüficare in angustiis con-
stitutos. Per ipsum te oramus, summe Pater, quem
tecum et cum sancto Spiritu collaudant. celestia pa-
riter ac terrena, et hunc hymnum dulci modulatio-
ne proclamant, dicentes : Sanctus, Sanctus, San-
ctus, Domine Deus Sabaotb.

Postcommun. Omnipotens Deus, propitius cordis
nostri adspiciat gemitus, et petitionibus nostris suse
pietatis aurem inclinet, atque ab omni defensos m«-
rore nos Letficet ; mentem nostram miserationis
sux subsidio muniat, et remedia gaudii sempiterna
nobis clementer attribuat. Per Dominum nostrum
Jesum Christum.

CAPUT VH.
Missa in veratione unius Apostoli,

Deus, qui fidelium mentes unius efficis voluntatis, in-
tercessione beati apostoli tui, da nobis id amare
quod przcipis, id desiderare quod promittis, ut in-
ter mundanas varietates ibi nostra sint filxa corda,
ubi vera sunt gaudia. Per Dominum.

Lectio Epistole beati Pauli apostoli, ad Ephesios.
Fratres, jam non estis bospites et advenz, sed estis
cives sanctorum, et domestici Dei.

Sequentia sancti. Evangelii secundum Joannem. In
jillo tempore, dixit Simon Petrus ad Jesum : Ecce
Dos reliquimus omnia, et secuti sumus te.

15 Secreta. His nobis, Domine, mysteriis suppli-
catione beati apostoli tui: conferatur , quo terrena

Digitized by Google
