4ot

D. F. ALUINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IV,

4o2

paupertatem, veram patientiam, ketitiam spiritualem, A unus est (Deut. vi, 4), nisi Trinitas unus Deus esset.

animi stabilitatem, cordis contritionem, bumilitatem
non fictam, fraternam charitatem. Custodi os meum
ne loquar vana, ne fabuler szecularia, ne detraham
absentibus, ne maledicam presentibus parentibus
[Voz parentibus redundat]; ne respondeam maledi-
clum pro maledicto; sed e contrario benedicam Do-
minum in omni tempore, semper laus ejus in ore
meo. Custodi oculos meos, ne videant mulierem ad
concupiscendam eam, ne desiderem rem proximi,
nec delicias hujus s:euli; sed dicam cum spiritu
David : Jluymina oculos meos, ne unquam obdormiam
in morte, ne quando dicat. inimicus meus : Pravalwi
adversus eum (Psal. xu, 4). Et dicam : Oculi mei
semper ad Dominum, et reliqua. Et iterum dicam :

Et nisi tu Deus Pater ipse esses, et Filius Verbum
tium Jesus Christus ipse esset, et donum vestrum
Spiritus sancti [Forte, sanctus]; non legeremus in
litteris Veritatis : Misit Deus Filium suum (Gal. ww,
4). Nec tn unigenite diceres de Spiritu sancto:
Quem mittet Pater in. nomine meo; et. quem ego mit.
tam vobis a Patre (Joan. xiv, 26; xv, 260). Ad hanc
regulam fidei dirigens intentionem meam, quantum
me posse fecisti, quzsivi te, et desideravi intellectu
AQ) videre, quod credidi, et mecum disputavi et 1a-
boravi. Domine Deus meus, una spes mea, exaudi
mee, ne fatigatus nolim te quzrere, sed quzram fa-
ciem tuam semper ardentem. Tu da quxrendi vires,
qui invenire te fecisti, et magis magisque invenien-

Ad te levavi oculos meos, qui habitas in celis. Custo- B ài te spem dedisti [Edit. Colon., Coram te est firmi-

di 3ures meas, ne audiant linguam delrahentem, ncc
audiant mendacium, nec verbum otiosum : sed sem-
per aperte sint quotidie ad audiendum verbum Dei.
Custodi pedes meos, ne cireumeant domnum otiosi,
«ed stent in oratione Dei. Custodi mantis meas, ne
porrigantur spe ad accipienia munera, sed potius
eleventur in precibus Domini munde et pur, sine
ira et disceptatione, quo possim dicerc illum prophe-
Ucuin sermonem : Dirigatur oratio mea sicut inccn-
sum in conspeclu tuo. Elevatio manuum mearum aa-
erificium. vespertinum. Fiat. Amen.

XVII.
Pro servanda silendi loquendique discretione.

Scriptum est, affirmante apostolo, Quia vita et C

mors in manu lingue est (Prov. xvin, 21). Et iterum :
Linguam nullus hominum domare potest (Jac. m, 8).
Quod ergo non potest demare purus homo, rogemus,
st doinet Deus et homo. Ergo ad obtinendam virtutem
iscreti silentii, supplici devotione hos canamus Do-
' eino psalmos : Verba mea; Dixi, custodiam vias
' meas ; Domine, clamavi ad te, exaudi me.
Post Dominicam Orationem versus.
Domine, exaudi orationem meam, auribus percipe
verba oris mei. Custodi me, Domine, ut pupillam
oculi : sub umbra alarum tuarum protege ine. Pone,
Domine, custodiam ori meo, et ostium circumstanti
abiis meis. Ut non declinet cor meum in verbum
malum, sed repleatur os meum laude tua; ul pos-
sim cantare gloriam iuam, tota die magnitudinem
tuam. Et erunt, ut complaceant eloquia oris mei, et
meditatio cordis mei in conspectu tuo semper. Sed et
lingua mea meditabitur justitiam tuam, tota die lau-
dem taam. Domine, exaudi orationem meam, ct cla-
mor meus ad te perveniat.

Oratio.

Domine Deus noster, credimus te Patrem, et Fi-
Yium, et Spiritum sanctum. Neque enim diceret Ve-
ritas : Jte, baptizate omnes gentes in. nomine Patris,
et Filii, ct Spiritus sancii (Matth. xxvut, 19), nisi
"Jrinitas esset, Nec baptizare nos juberes, Domine
Deus, in ejus nomine, qui non esset Deus; nec dice-
retur vocc ejus : Audi, Israel, Dominus Deus. tuus

tas et infirmitas mea ; illam serva, istam sana].
Coram te est scientia et ignorantia mea. Ubi mili
aperuisti, suseipe intrantem; ubi clausisti, aperi pul-
santi, ut meminerim tui, intelligam te, diligam te.
Auge in me ista, donec me reformes ad integrum.
Scio seriptum esse : 1n multiloquio won effugies pec-
catum (Prov. x, 19). Sed utinam predicando verbum
iuum, et laudando te, t&ántummodo loquerer : et non
solum fugerem peccatum, sed meritum acquirerem,
quamlibet multum sic loquerer. Neque enim hoc mo-
do de te beatus Paulus przciperet Timotheo Filio
$uo, cui scripsit, dicens : Pradica verbum, insta op-
portune, importune (Tim. iv, 2). Verbum tnum, Do-
mine, nunquid dicendum est, istum non multum lo-
cutum, quoniam non solum opportune, verum etiam
importune Verbum tuum, Domine, non tacebat? Sed
ideo non erat multum, quia tantum eratnecessarium.
Libera me, Deus meus, a multiloquio, quod patior
intus in anima mea, misera in conspectu tuo, et
confugiente ad misericordiam uiam : non enim co-
gitationibus taceo, etiam tacens vocibus. Et quidem
8i non cogitarem, nisi quod placeret tibi; non uti-
que rogarem, ut me ab hoc multiloquio liberares.
Sed muliz sunt cogitationes mex tales, quales nosti
cogitaliones hominum, qux vane sunt. Dona mibi
non eis consentire; et si quando te delectant, eas
nihilominus improbare, nec in eis velut dormitando
immorari : nec tamen valeant apud me, ut aliquid in

D opera mea procedat ex illis; sed ab eis mea saltem

[Forte, salva] sit tota sententia, tota conscientia, te
tuente. Sapiens quidam, cum de te loqueretur in li-
bro suo, qui Ecclesiasticus proprio nomine vocatur:
Multa, inquit, dicimus, et deficimus verbis. Consum-
malio autem sermonum universorum ipte est (Eccli.
xLiti, 29). Cum ergo pervenerimus ad te, cessabunt
multa ista qu: dicimus, et non permanebunt : sed tt
manebis solus omnia in omnibus. Et nos sine fine
dicemus, unum; Jaudantes te, unum; et in te facti,
etiam nos uuum. Domine Deus une, Deus Trinitas,
quixccunque dixi in hiis libris de tuo, agnoscant et tui;
si qua de meo, et tu agnosce [Forte, ignosce], et
tuí.. Amen,

Ld

Digitized by Google
