<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    471                                                                                         B. F. ALBINI SEU ALCUIN OPERUM PARS IV.                                                                                     472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    languidus, perjuris, falsitate, et mendaciis 25 ma-culatus sum, vane glorie levitate turgidos. Sepe-majorum jussa contempsi. Sæpe rebellans et mur-murans exstiti. Sæpe corde tumido excusationes fal-sas objeci. Promisi de his et hujuscemodi malis emen-dationem, et semper in eisdem relabor. Propter hæc delenda cœnobium petii, sed semper in deterius eo. Præcepta tua sine intermissione contemno. Promis-siones meas, quibus me sanctam regulam scruta-turum [Al., servaturum] spondi, momentis singu-lis violò. Semper infelix ad scurrilitates, ad vanilo-quia, ad otiositatem festino. Heu me! quanta im-pietates, quantæ blasphemiæ, quantæ diversæ tene-bræ lacerant mentem meam! Quæ universa, nisi indefabili bonitatis tuæ misericordia repellas ac de-leas; mortua est in peccatis anima mea. Plura sunt mala mea, in quibus per ignorantiam lapsus sum: plura, quæ animo meo exciderunt. Innumera sunt omnino mala, quæ miser commisi, et quanta enar-rare non sufficio: pro quibus omnibus mihi perdito rumenta pariter, et vermes, et ignis paratur æter-nus. Succurre, Domine Jesu Christe, mihi miserrimo et captive; et ne me perire patiaris, quem dignatus es redimere pretioso sanguine tuo. Ne perdas me cum peccatis meis, neque in æternum reseres mala mea. Ne projicias me a facie tua, ne despicias me, neque confundas me peccantem in te. Reminiscer e misericordium tuarum. Qui facis magna et mirabilia abque numero, serva me gratuito munere tuo. Qui non sprevist publicanum, ne spernas me. Qui latro-ui in cruce positio subvenisti, subveni mihi. Qui mu-lieri peccatrici flenti ad vestigia tua misertus es, miserere mei. Cui est cum Deo Patre et sancto Spi-ritu in Deitate substantia [Forte deest, una] æquus honor, et par gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Alia oratio de confessione peccatorum.
    
    Omnipotens et misericors Deus, solus essentia-liter bonus, velit nolit, cogitatio hominis confitebitur tibi (Psal. lxxv, 11). Sed et ego voluntarie confe-sor me peccasse, et impie egise in conspectu tuo juxta omnes abominationes, quas iniquus facere con-suevit; sed misericordia tuæ magnitudine peccato-rum meorum vincitur magnitudo. Major est enim misericordia tua totius mundi peccatis, et ideo ma-net mihi de indulgentia spes, quia manet mihi omni-bus (Vox omnibus redundat) de misericordia certi-tudo. Ablisus ergo sordibus præteritorum meorum, da mihi et velle, et posse presentium malorum cau-sas excidere, nec eorum suggestionibus in reliquo aditum adhibere, sed congruum locum et spatium, et dignus pœnitentiæ fructus per me mihi non deneges. Certum est eum [Forte, certum est enim] in salutem mortalium gaudium tuum perspicere, qui non vis mori-torem peccatoris, sed ut convertatur et vivat apud te, qui in tribus personis vivis et regnas Deus in sæcula sæculorum. Amen.
    
    - la prioribus editionibus omissa esse videtur ru-brica hæc titulûs, qui hic a nobis suppletus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,950">
    IV.
    Supplicatio pro gralia virtutes omnes con-sequendi et vitia contraria emendandi.
    
    Pollicetur nobis Veritas, quæ utique nescit men-tiri: Pulsate, et aperietur vobis (Matth. vii, 7). Pub-ssemus ergo januam psalmorum, ut aperiat nobis, qui in psalmis habitat. Ipse est enim ostium, et ipse est ostiarius. Scrutemur præterea hos septem decan-dandos sæculo psalmos, et videbimus plus nos posse in oratione, quam humanus sufficit sermo. In his di-vinæ legis dulcissimus amor, de perceptione alterius vitæ fidissima spes, contra spiritualia bella, fortia arma, in tribulatione singulare præsidium: tempo-ralem timorem, tristitiamque expellunt, spiritualli jucunditate atque lætitia mentes exhilarant: Exaudi, Domine, justitiam meam; Ad te, Domine, levavi; Do-minus illuminatio mea; In te, Domine, speravi; Deus, in te speravi, Domine; Inclina, Domine, aurem tuam b.
    
    Post Dominicam Orationem versus:
    
    Custodi animam meam, et eripe me, Domine; non confundar, quoniam invocavi te. Confundantur et deficiant, detrahentes animæ meæ: operiantur con-fusione et pudore, qui quærunt mala mihi. Exsurge, Domine, præveni eos, 26 et subverte eos, eripe ani-mam meam ab impio, irameam inimicorum de manu tua. Deus meus, eripe me de manu peccatoris, et de manū contra legem agentis et iniqui. Intende animæ meæ, et libera eam, propter inimicos meos eripe me. Esto mihi in Deum protectorem, et in locum mu-um, et salvum me facias. Exaudi, Domine, vocem meam, quæ clamavi ad te, miserere mei et exaudi me. Exaudi, Domine, vocem deprecationis meæ, dum oro ad te, et dum extollo manus meas ad templum sanctum tuum. Intret oratio mea in conspectu tuo: inclina aurem tuam ad deprecationem meam, Domi-ne. Intret postulatino mea in conspectu tuo, Domine, secundum eloquium tuum eripe me. Eripe me, Do-mine, ab homine malo; a viro iniquo libera me. Eripe me de operantibus iniquitatem, et de viris san-guinum salva me. Convertantur inimici mei retro- sum, in quacunque die invocavero te, ecce cognovi quoniam Deus meus es tu. Fac mecum, Domine, si-gnum in bonum, ut videant qui me oderunt, et con-fundantur. Sit nomen Domini benedictum, ex hoc nunc et usque in sæculum.
    
    Postulatio.
    
    Presta mihi, Domine, spiritum, ut te tota cordis intentione exquiram; deinde ut digna petam; postre-mum ut petitionum mearum effectum consequar. Exue me a peccatis præteritis, custodii me ab imminentia-bus, muni me a futuris. Dona mihi cibi potusque congruentem abstinentiam, castitatis cingulum, cor-dis laborumque munditiam, largire mihi patientiam, longanimitatem, benignitatem, modestiam, spirituale gaudium, et perfectum mundi contemptum. Tribue mihi (nulli) occasionem scandalī præbere, simplicita-
    
    b Septimus psalmus hic deest.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas marcadas entre colchetes conforme impresso; notação de rodapé 'b' correspondente a observação final "Septimus psalmus hic deest."</notas>
</pagina>