<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    437 ENHUEBER DISSERT. DE HÆRESI ELIPANDI ET FELICIS. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    nudum: «Præsumes quoque Hispaniorum inducis, quos tu orthodoxos dicis: in his, quæ possuisti, orationibus indubitanter hæretici esse dignoscuntur. Nisi forte et eorum dicta, sicut et in cæteris solebas, depravaris, scilicet, ut quod illi bene dixerunt, tu in adjumento erroris tui mutare, et alterum pro altero mittere ausus sis. Asserunt enim quidam ex illis patribus (Forte legendum: partibus) ubi tu dixisti, vel adoptionem, vel adoptivi hominis, eos dixisse pro adoptione assuumptionem, et pro adoptivi assu[mpti: et in hoc quoque tua malevola arguitur pertinacia... Sed sive mutata, sive ut ab eis sunt dicta, hæc eadem testimonia a te sint posita, non magnopere curandam est; nos enim Romana plus auctoritate, quam Hispanæ, veritate assertionis et fidei nostræ fulciri desideramus; licet nec illa reprobenus, in his tamen, quæ catholicæ dicuntur.» Lib. vii contra Felicem, num. 13. At vero, quid in hac responsione mobiliatis, quid ignorantia, quid inconstantia appareat, plane non videmus. Colligimus equidem ex hoc loco, et insuper ex epistola Alcunii ad Elipandum, num. 11, eum, cum hæc scriberet, nondum in manibus habuisse, aut lustrasse exemplaria Liturgiæ Hispanicæ; quod tamen nemo ei jure exprobraverit. Hinc bene utique respondit, aut eadem hæresi inquinatos fuisse episcopos illos, quorum testimonii suam firmare niebabantur Felix et Elipandus, nisi «forte (ut ait in epistola modo primum dicta) simplex ignorantia eos defenderit a muroone anathematis, non pertinax erroris defensio excommunicationis percutit gladio»; aut eorum scripta ab adversario suo fuisse depravata, qua certe conjectura injuriam ei nullam infert, cum similis perfidiæ in corrumpendis Patrum antiquorum testibus alibi et Felicem, et Elipandum sæpius 1003 convicti. Et hoc quidem posterius priori verisimilis judicat, dicens, lib. II adversus Elipandum, num. 10: «Ideo magis æstimandum est juniores quoscunque hujus novæ infidelitatis catena colligatos, a perditionem sui ipsorum dicta sanctorum corrumpere doctorum, et suorum pessima pertinacia maculare nomen parentum, cui audacice nil scelestius, vel atrocitus esse poterit. Et hoc ex eo veri esse simile videtur, quia probatissimorum in Christi Ecclesia doctorum, et omnibus acceptabilium catholicæ sententias, vel perverso interpretari sensu, vel perfida vos immutare temeritate agnovimus: velut in aliquibus probavimus locis, dum ad nos per Felicem olim vestrum, nunc autem nostrum commilitonem plures vestri erroris pervenerunt literulæ.» At supersedendum arbitramur his aliisque argutis, quas contra Alcunum saepè memorata Adoptionum Historia legere est. Satis enim superque, ut confiduus a scriptore hoc, quem summa doctrinæ omnis laude suo tempore floruisse, atque indicio insignibus a Carolo Magno beneficiis ornatam fuisse nec ipse disflterit Walchius, præcipua reprehensionis capita anoliuti simus, ostendentes eum et jure Hispanos Nestorianismi arguisse, et legitima ratione contra illos disputasse; ut proin laudem potius quam vitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    perium mereatur, ut pote sanæ fidei defensor acerrimus atque ac solidissimus; et temeritatem, non prudentiam esse censeamus, si post oongenitos et amplius annos quidam ex paucis, quæ nobis supersunt, monumentis obstrepere ausi fuerint judicio virorum, quos ipsi controversiæ presentes fuisse, cum adversariis suis non raro coram disputasse, eorum mentem aut ex ore propriè, aut scriptis saltem in omnium manu tum adhuc versantibus intellexisse, talique ratione errores impugnasse novimus, ut nemo illius ævi esset, qui in hac pugna quidquam animadversione dignum deprehenderet. Aut, si quidem calumniam sibi fieri existimarupt Felix et Elipandus, cur de ea conquesti non sunt? Cur Nestorium nominatum haud damnarunt, cum aliorum hæreticorum expressam mentionem fecissent, eorumque sensa anathematizassen? Cur adversario suo Alcunio minus rectam argumentandi rationem, impetranvere non objecere, alias in carpendo ejus vita ad excessum usque studiosi? Igitur aut dicendum fundamenta e carere ea, quæ pro episcopis hisce contra Alcunum scripsit Walchius; aut denique, neminem jam veterum hæreticorum esse, cujus condemnationem inscitie atque imprudentiæ Patrum imputare non liceat. Et hoc quidem posterius lubenter forte plures eorum concedent, qui sunt de eoru Walchii, minime attendentes, se partium studio ac preconceptis opinionibus in tantum subinde abripi, ut etiam sanioris criticæ regulas in dijudicandis temporum antiquiorum factis, ac controversiis prætergrediantur. Dent superi, ut tandem dissipentur prejudicia ista, placit et veritati adeo inimica, ac, quod magis adducit exponandum, ut modus ponatur depravæ mentis humanae indoli ac effrenatæ cupiditati res occultas et suprà ingenij nostri vires positas investigandi, ex qua sola controversiam illum de Adoptione in Christo sexto octavo denuo renatum etiam Walchius judicavit. Egregium huic malo remedium deprehendisse auctor iste sibi non abs re visus est in monito illo sapientiae pleno, quod Carolus Magnus ad episcopos Hispaniæ tanta de Filio adoptivo altercantes transcripti, quæquod hic coronidis loco apponimus, integrum tamen, cum Walchius verba priora, quibus Carolus Ecclesiæ, Patrumque catholicorum auctoritatem episcopis illis commendat, studiosæ absduio, quod systemati suo essent contraria, omiserit. Ita vero ait rex Christianissimus: «Iterum iterumque obtestor, ut in pacifica unanimiate, et catholicæ fidei professione nobiscum firmiter maneatis: nec vos doctiores aestimatis universali sancta Dei Ecclesia. Eam fidem teneite quam orthodoxi Patres in suis nobis symbolis scriptam reliquerunt: Et nolite plus sapere, quam oportet sapere, vel sapere ad sobrietatem (Rom. xii, 3), nec rationcinalndo humano ingenio divina vos mysteria investigare arbitrumini: sed magis credendo honorate, quæ humana fragilitas tenere perscrutando invenire non valet.» Epist. Caroli Magni ad Elipandum et ceteros Hispaniæ episcopos num. 15, Patrologiæ tom. XCVIII, col. 899.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,760,980">
    - - - o o o - - -
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino em duas colunas; pequenas lacunas lineares marcadas por hífen no final de uma linha foram mantidas; números de paginação e notas editoriais transcritos conforme visíveis.</notas>
</pagina>