<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
397                                                                          398
ENUCIBER DISSERT. DE HAERESI ELIPANDI ET FELICIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
per quod quaternitas sine dubitatione monstratur. Tom. IX Conc. col. 76. Et ad capitulum 47 : in sus-
prescripto quadregesimo septimo capitulo, id quod
dicit Apostolus : Qui multos filios ad gloriam adduxe-
rat (Hebr. ii, 10), exponendo dicitur, quod assum-
ptum hominem ceteris connumeret sanctus aposto-
lus, eo quod similiter gratiam filiationis acceperit
sola deitate naturalem filiationem possidente ; quae
quidem verba, sicut superius dictum est, duos intro-
ducunt filios, id est, unum per gratiam, alterum per
naturam. Tom. IX Conc. col. 88. Non solus igitur
Cyrillus is erat, qui ex dogmate adoptionis dualita-
tem filiorum inereberat ; quin omnes potius in hac
argumentandi ratione sibi consentiendes habuit ; quod
quidem idcirco notandum duximus, ne quis ex recen-
tioribus hujus sancti doctoris adversariis contra mo-
dum Ecclesiæ fideique hostes impugnandi tanquam
prorsus singularem, minusve accuratum excipiat,
exhibiatur jam etiam argumenta, quibus ratiocinia
pro stabilienda adoptione illa a Nestorianis usurpata
refutavit.
III. Ad argumentum Nestorianorum, quod nec divi-
nitas ex Virgine natre, nec humanitas ex Patre aeterno
nata sit, ait Cyrillus, hominem, etsi anima illius ex
moris carne orta haud sit, totum tamen parentum
suorum filium dici. — Diximus autem paragra pho
praecedenti num. 5, in eo potissimum sese fundasse
Nestorianos, quod nec divinitas ex Virgine, nec hu-
manitas ex Patre aeterno nata sit ; ac proin nec Virgo
beatissima Deipara, nec homo ex illa genitus natu-
ralis Dei Filius, sed adoptivus tantum nuncupari de-
beat. At excipit contra hanc illationem Cyrillus ma-
tres humanas, etsi principalem prolion suarum
partem, animam scilicet, haud generet, totius tamen
hominis materas, hominem vero quod omnes
partes matris suæ filium vocari, et vocari debere.
Sed percunctabere hic foristan (aut in Epist. ad
monachos Ægypti num. 12) nunquid, dic age, divi-
nitatis mater Virgo exstitit? Ad hoc dicimus, vivum
illud, et subsistens Dei Verbum vere citra ullam con-
troversiam ex ipsa Dei et Patris essentia genitum es-
se. . . . Verum novissimis ævi hujus temporibus incar-
natum, hoc est, corpori anima intelligentili informato
unius, secundum carnem quoque ex muliere natum
esse. Habet autem hoc incarnati Verbi mysterium
cum humano paru cognitionem : quandoquidem ter-
renorum hominum matres naturæ ad generandum
subservientes, in utero quidem carnem gestant, quæ
sensim per temporum intervalla conrescoescens, arcanis
que quibusdam Conditionis operationibus incrementa
paulatim sumens, ad perfectionem adducta formam
tandem attingit humanam. Deus vero modo, quem
ipse novit, spiritum infudit : Jam alia carnis,
alia vero animæ est ratio. Atqui licet illa terrestrum
duntaxat corporum matres fiunt, non alteram tamen
partem, sed totum, quod ex anima et corpore con-
flatur, parere dicuntur : nemo enim (ut exemplo res
illustratur) Elisabeth carnem tantummodo, non etiam
animam peperisset dixerit ; siquidem peperit Baptis-
tam animatum, et hominem, ut unum ex duobus,
carne, inquam, et anima : ita et in Emmanuelis quoque
ortu accidisse cogitemus ; nam ex Dei Patris sub-
stantia natum est, ut dixi, unigenium illius Verbum :
hoc autem posteaquam carne, quam propriam sibi
fecit 968 assumpta, nostram naturam induit, et filius
hominis factus est, citra omnem absurditatem, imo
vero necessaria, convenientique ratione secundum
carnem ex muliere naturam credatur et prædicatur.
Quemadmodum et ipsa quoque hominis anima, licet
natura a corpore, quod informat, diversa intelligatur,
et sit sua propria ratione, una tamen cum suo
corpore oritur, et velut unum quidpiam cum ipso cop-
tensetur. Quod si quispiam maternam alicujus non
animam parentem appellandam esse contenderet, sed
tantum carnisram, ne ineptum plane blatheronem
ille se declarabit. Nam etsi id quod mulier parit, ex
duobus disparibus concinne inter se aptis compo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,520,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,940">
ponitur, unam tamen animal, unumque hominem parit ;
utraque parte suam retinente naturam, et veluti in
naturalez coeunte unionem, ita ut duo haec inter se
commista sint, et alterum alteri communia faciat,
quae sibi propria sunt. Tom. IV Conc. col. 598
et 99. Numero autem 17 occurrit criminationi Ne-
storianorum argumentum catholicos, quasi dicerent,
ipsam etiam carnem ex Patre æterno genitum esse ;
aitque : Nec vero dicimus, qui recte sentire decrevi-
mus, Deum factum carnis patrem, nec rursus di-
vinitatis naturam a muliere editam, antequam hu-
mana natura se induisset ; sed Verbum, quod ex
Deo natura est, et hominem, qui ex sacra Virgine
perfecte in hanc lucem ortus est, ad unitatem con-
ferentes, unum Dominum et Christum Jesum adora-
mus : ita ut unum hunc propter assumptam carnem
extra divinitatis terminos non ejiciamus ; neque
propter eam rursus, quam communem nobiscum ha-
bet, similitudinem, intra solius humanæ naturæ can-
cellos includamus. Ibid. col. 606. Nempe cum ar-
guerent Nestoriani Christum, quod humanitatem,
ex Patre genitum baud esse, proin gratia tantum seu
adoptione, filium dici debere, adeoque et matrem
ipsius, quæ solam humanitatem, non divinitatem pe-
perisset, Χριστοτοκος, non Θεοτοκος appellandam esse ;
reponebat Cyrillus Christum, etsi quoad carnem a
Patre æterno genitus haud esset, nihilominus quoad
hanc quoque filium Patris naturalem esse, eo quod
caro post unionem Verbo facta esset propria, quemad-
modum parentes, qui solam carnem in homine pro-
ducunt, totius tamen hominis, proin quadam anima
quoque, licet hanc solus Deus infundat, parentes
dicuntur ; eo quod anima post infusionem carni,
quam ediderat mater, propria censeantur. Similiter
quamvis divinitatem ipsam beatissima Virgo haud
generasset, ipsam tamen et quoad hanc Christi Do-
minum materam existere, cum naturam humanam
peperisset, quam Filius æternus sibi intime univerat.
Unde et ibidem num. 20, col. 610, postquam verba
Apostoli retuluisset : Qui etiam proprio Filio non pe-
percit, etc. (Rom. viii, 32), ita pergit : Hic te nunc
interrogo, quomodo is, qui ex sacra Virgine ortus
est, proprius Dei Filius appellatur? Sane ut homi-
nis, et cuiuscunque alterius animantis proprium id
esse recte dicitur, quod naturaliter ex illo nascitur ;
ita merito quoque id proprium Dei censetur, et ap-
pellatur, quod ex illius substantia progignitur. Qua
igitur ratione Christus proprius Dei Filius nomina-
tur, qui et a Deo quoque et Patre omnium salutis
et vitæ causa oblatus prædicatur? Planum est,
quod ad naturarum unionem respiciens, Emmanuel-
lum, qui ex sacra Virgine exortus est, Dei Filiumn
definiat : quandoquidem corpus, quod ex ea natum
est, non alterius cujuspiam hominis nostri met simi-
lis, sed ipsius Verbi, quod ex Patre natum est, pro-
prium erat. Ipse Nestoruis huic argumentationi an-
sam fortasse præhibuit, cum illa in patrocinium sui
erroris abusus esset. At cum apud Cyrillum : For-
matur in utero infans, sed quod figuram acceperit,
nondum habet animam : at ubi figuratus fuerit, jam
anima informatur a Deo. Ut igitur mulier corpus
parit, sed Deus animam tribuit, nequa[ilegivel] diceretur
animæ, quia peperit animatum ; sed potius homi-
nis genitrici : sic quoque beata Virgo, etsi peperit
hominem, simili cum illo pertransiente Dei Verbi,
non ideo est Dei Genitrix. Lib. I adversus Nestorium
tom. VI, fol. 17. Respondit vero Cyrillus ibid. fol.
18 : 'Gignitur a carne caro procul dubio, et ille-
rum omnium opifex modo et ratione, quam ipse no-
vit, ut animalia sit, efficit : sed tamen mulier, quæ
peperit, elsi carnis tantummodo sit origo, totum ho-
minem tamen enitia creditur, et anima, inquam, et
corpore, quamvis ad existentiam animæ nihil a seip-
sa contulerit ; sed tamen, qui hominem dixit, animam
quoque corpori unitam simul significavit. Ut ergo
mulier, quanvis solum corpus eam, ex anima et
corpore constantem peperisse dicitur, neque tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Algumas palavras ou fragmentos muito pequenos ou pouco nítidos indicados como [ilegivel]. As caixas (bbox) são aproximações visuais em escala 0-1000. As letras A e B junto ao intervallo central foram transcritas como notas marginais; outras pequenas marcas marginais possíveis foram incluídas na transcrição principal quando legíveis.</notas>
</pagina>