aot

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IY.

453

diter reformasti ; przsta, quaesumus, ut eadem pec- À nos facere voluntatem tuam, quia tu es Deus noster.

tora nostra, inspirante te, tota mente amernus, et
ad té toto corde cnrramus. Per Dominum.

Lectio Epistola: beati Pauli apostoli. Fratres, scien-
tes quod fidei vestre patientiam probatio operatur.

Sequentia sancti. Evangelii secundum. Matthueum.
In illo tempore, respondens Jesus dixit : Confiteor
tibi, Pater, Domine celi et terrz, quia abscondisti.

Secreta. Sanctificetur, quzzsumus, Domine Deus,
hujus nostre oblationis munus, tua cooperante sa-
pientia, ut tibi placere possit ad laudem, et nobis
proficere ad salutem. Per Dominum.

Ad Complendum. Infunde, quxsumus, Domine,
per hic sancta quie sumpsimus, tux cordibus no-
stris lumen sapientie, ut te veraciter agnoscamus,
et fideliter diligamus. Per eumdem.

Super populum. Deus qui misisti Filium tuum, et
ostendisti creatur: Creatorem ; respice propitius su-
per nos famulos tuos, et prepara agie, sophis
dignam in cordibus nostris babitationem. Per eum-
dem.

Missa ad postulandam  Namilitatem.

Deus qui superbis resistis et gratiam praestas hi-
milibus, auge in nobis vere humilitatis virtutem,
cujus in se formam fidelibus unigenitus Filius tuus
exhibuit, ut nunquam indignationem tuam provoce-
mus elati, sed potius semper pietatis tux capiamus
dona subjecti. Per eumdem.

Secreta. Hc oblatio, Domine, quzesumus, nobis re-
missionem omnium peccatorum et vere humilitatis
obtineat gratiam, simulqne a cordibus nostris concu-
piscentiam carnis et oculorum, atque ambitionem
s$$culi auferas, quateneis coram te sobrie, juste pie-
que viventes, premia consequamur zeterna. Per Do-
minum.

Postcommun. Hujus, Domine, sacramenti percep-
tio, peceatorum nostrorum maculas tergat, et nos
ad celestia regna perducat. Per Dominum.

11 Jtem missa sancti Augustini.

Domine, Deus incomprehensibilis, zterne, perpe-
tue, benedicte, qui dixisti : Non veni vocare justos,
sed peccatores ad penitentiam ; et cum profectu

Per Dominum nostrum Jesum Christum.

Secreta. Hanc quoque oblationem, Domine, digne-
ris, quzesumus, misericorditer benedicere, ev clemen-
ter sanclificare, quam tibi pro reroissione peccato-
rum nostrorum, vel pro requie defunctorum fratrum
offerimus, ut tua sanctificatio salus sit. et defensio
omnium animarum. Per.

Pre[atio. Dignum et justum est, usque, zterne
Deus, rex colorum, rex regum, Deus deorum, Do-
minus dominorum, tibi gratias agere et laudis ho-
stias iinmolare. Exaudi orationem ct deprecationem
famulorum famularumque tuarum, omnium ortho-
doxorum ; auribus percipe lacrymas eorum. Abba
Pater, imple nominis tui officium super hane con- .

B gregationem tuam, atque super universam Ecclesiam

tuam catholicam, que est super universum orbem
terrarum in pace diffusa. Tu eos rege, omnipotens
Pater, tu protege, Uu conserva, tu sanctifica, tu gu-
berna, tu castiga, tu. consolare. Sicut non cs dedi-
gnatus congregare, et vocare eos, ita tuo inflam-
mentur amore, uia te non despiciantur clementis-
sime et piissime Pater. Oramus te, Domine, non pe-
reat a nobis factura. redemptionis el vocationis tux,
Sicut vocare dignatus es errantes, ita. custodire di-
gneris in hoc ovili habitantes atque convenientes. Per
Christum Dominum.

Ad Complendum. Quos celesti, Domine, dono sa-
tasti, prassta, quesumus, ut sicat piissima miseri-
cordia tua dedisti nobis voluntatem veniendi ad te,

(ita nobis servis tuis donare digneris sapientia in-

tellectum, virtutesa, et. possibilitatem, ut tibi se-
cundum voluntatem tuam servire mereamur. Per
Dominum.
CAPUT V.
Feria V, De charitate.

Omnipotens sempiterne Deus, qui justitiam tuze
legis in. cordibus credentium digito tuo scribis, da
nobis fidei, spei, et charitatis augmentum, et ut me-
reamur assequi quod promittis, fac nos amare qux
praecipis. Per.

Alia. Deus qui diligentibus te facis euncta prodes-
se, da cordibus nostris inviolabilem charitatis affe-
ctuui, ut desideria de tua inspiratione concepta, nul-
Ja possint tentatione mutari. Per Dominum.

nostro non egeas, gaudes tamen super uno peccatore p — Lectio libri Epistole beati Pauli apostoli ad Corin-

penitentiam agente, magis quam supra nonaginta
novem justis qui non indigent penitentia : quia tu
es Deus solus, et pr:eter te. non est alius ; qui non
vis mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat :
ronverte nos, Domine, ad te, et convertemur. Con-
verte nos, Deus salutaris noster, et averte iram tuam
anebis. Ne perdas nos cum peccatis nostris, ne tra-
das bestiis animas confitentes tibi, ne derelinquas
uos in finem. Ne intres in judicimn cum servis tuis,
neque inira furoris tui corripias. Miserere nobis,
Domine, miserere nobis. Opera manuum tuarum su-
mus, ne pereamus. Memento congregationis tu:e,
quam creasti ab initio. Dirige nos in vía recta, doce

ihios. Fratres, charitas patiens est, benigna est;
charitas non zemulatur.

Sequentia sancti. Evangelii. secundum Mattheum.
In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis : Filioli,
adhuc modicum vobiscum sum, qu:ritis me.

Secreta. Mitte, Domine, quaesumus, Spiritum san-
ctum, qui et hec munera przsenta nostra tuun.
nobis efficiat sacramentum, et ad hoc percipiendura,
nostra corda puri(icet. Per. . . in unitate ejusdem
Spiritus sancti.

Deus qui nos ad imagiaem tuo s3cra mentis remno-
vas et praeceptis, perfice gressus nostros in semitis
tuis, et charitatis donus, quod fecisti a nobis spe-

Digitized by Google
