A53

LITURGICA. — LIBER SACRAMENTORUM.

[i

ran, per b;ec quz. offerimus, facias sacrificia appre- A — Praefatio. Dignum et justum cst, «sque, :terno

bendi. Per Dominum nostrum.

Prefaiio. Dignum et justum est, usque, zeterne
Deus. Qui fideles tuos mutua faciens lege concordes,
pacem tuam [Forte, per. pacem team] tali federe
nexuisti, ut nec alteri 19 quisquam moliretur in-
figere, quid sibi nollet inferri, et bona quz suis
utilitatibus cuperet a consorte natura, hzec idem ipse
«quoque przstaret ; quatepus dum per alterutram
pietatem se reperiunt (Forte, deperiunt], communis
in singulis fuerit. [foret] semetipsam diligens, esset-
que mens una cunctorum. Per Christum.

Postcommun. Spiritum nobis, Domine, tux chari-
tatis infunde ; ut quos uno celesti pane satiasti, una
[tua] facias pietate concordes. Per Dominum. . .
ejusdem.

Sanct Spirits gratia, qu:esumus, Domine, corda
mostra illuminet, et perfect» charitatis dulcedine
abundanter reficist. Per Dominum. . . in unitate
ejusdem Spiritus sancti.

Deus, vita fidelium, gloria humilium, beatitudo
justorum, propitius accipe supplicum preces, ut ani-
wxe, quie promissiones tuas sitiunt, de tux semper
eharitatis abundantia repleantur. Per Dominum.

Item alia contra tentationes carnis.

Ure igne sancti Spiritus renes nostros et cor no-
surum, Domine, ut tibi caste el corpore serviamus,
et corde (Suppl., et. mundo corde] placeamus. Per.

Secreta. Disrumpe, Domine, vincula peccatorum
nostrorum, ut sacrificare tibi hostiam laudis abso-
luta libertate possimus ; retribuc qu:e ante tribuisti ;
et salva nos per indulgentiam, quos dignatus es sal-
vare per gratiam. Per Dominum.

Ad Complendum. Domine, adjutor et. protector
noster, quesumus, refloreat caro nostra vigore pudi-
citi, el sanctimozix novitate, ereptamque de inanu
tarlari, in resurrectionis gaudio jubeas pr:esentari.
Per Dominum,

Itera missa sancti Augustini.

Domine, Deus omnipotens, qui salvos facis spe-
rantes in te ; tu clementissime, qui revocas erran-
tes; tu misericors, qui non despicis confitentes ; tu,
Domine Pater, eum ceciderit justus, manura appo-
nis ; tu excelsus in coelis, habitatorem te promisisti

Deus. lmplorantes clementiam tuam, ut qui te au-
eiore subsistimus, te dispensante dirigamur. Non
mostris sensibus relinquamur, sed ad tuz adducti
semper tramitem veritatis, h:ec studeamus exercere,
qui pracipis, ut possimus dona percipere, qux» pro-
iuittis. Per Christum.

Postcommun. Gratias, tibi, Domine, referentes
oramus, ut mundes propitius cor nostrum a vitiis, et
repleas jugiter spiritalibus donis. Per Dominum.

CAPUT VI.
Feria VI, missa de sancta Cruce.

Deus, qui unigeniti Filii tui pretioso sanguine vi-
villcze crucis vexillum sanctificari voluisti, concede,
quesumus, eos qui ejusdem sancte crucis gaudent
honore, tua quoque ubique protectione gaudere.
Per.

Lectio Epistole beati Pauli apostoli ad Dhilippen-
se. Fratres, Christus factus est. pro nobis obediens
Patri usque 2d mortem.

Sequentia. sancti Evangelii. secundum Mattheum.
In illo tempore, ascendens Jesu llierosolymam ,
assumpsit.

Secreta, Hec oblatio, Domine, ab omnibus nos
purget offensis, quae in ara crucis etiam totius mundi
tulit offensas. Per Dominum nostrum.

13 Preíatio. Dignom et justum est, wsque,
«terne Deus. Qui salutem bumani generis in ligno
crucis constituisti, ut unde mors oriebatur, inde vita

C resurgeret, et qui in ligno vincebat, in ligno quoque

vinceretur. Per Christum.

Ad Commun. Adesto nobis, Domine Deus noster,
€t quos sancte crucis ketari. honore fecisti, ejus
quoque perpetuis defende subsidiis. Per.

Item missa de tribulaticne et necessitate, eodem die.

Omnipotens sempiterne Deus, respice propitius
preces nostras, et da capiti nostro abundantiati aque
et oculis nostris (ontem lacrymarum, ut peccati ma-
cula abluti, ultrices penarum flammas fletus uber-
tate vincamus. Per Dominum nostrum.

Secreta. Per has oblationes, quesumms, Domine,
ut non tontam oculis nostris lacrymas infundas, sed
et cordi mostro nimium peccatorom Auctam tri-
buas. Per.

in terris, ubi fuerint congregati in tuo nomine duo D — Prefatio. Dignum et justum est, seque ? zterne

vel tres, esse in medio eorum, te, Domine, tenemus
promissorem, ut des veniam poenitentibus, te inve-
nisnt omnes qui quizrunt te. Te enim perscrutato-
rem conscientiarum nostrarum scimus, ideo veniam
petimus delictorum. Tu magnus Domiuus ct lauda-
bilis valde. Te deprecamur, et petimus, ut sis nobis
propitius. Tibi confitemur mala nostra, ut mereamur
tonsequi bona tua. Per.

Secreta. Unde nos, Domine, de tua pietate con-
fisi et tua laude devoti, hanc hostiam immaculatam
singularis sacriflcii tibi deferimus, ut servis tuis no-
bis viventibus, peccatorum nostrorum veniam con-
cedas, et defunctis fratribus nostris re uiem sempi-
ternam tribuas. Per Dominum nostrum.

Deus. Audientes divini eermonis sonum dicentis :
Beati qui lugent nunc, quoniam ipsi consolabuntur,
multum nostra flere peccata desideramus ; sed non
possunt oculi nostri lapidei, et propter cordis duri-
tium. lacrymare non valemus. ldeo rogamus te, Do-
mine, ut fontem duritiz:: cordis nostri primum per
nostram paonitentiam emollias, et postmodum per
donum gratie tux nostris flumina lacrymarum oculis
largiter infundas. Per Christum Dominum.

Postcommtn. Corpore ei sanguine tuo, quzsurmus,
Domine, satiati, ut pro nostris seinper peccatis no-
bis compunctionem cordis et lictum | fluminaque
lacrymarum largiaris, quatenus coelestem in futuro
consolationem mereamur. Per.

Digitized by Google
