459

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IV.

460

in honore sanctorum martyrum toorum de tua lar- A hac basilica reliquis sunt recondite. Per Dominum.

pitate deferimus, ut eorum intercessionibus baec
sacrosancta mysteria, grati» tux operante virtute ,
presentis vitié nos conversatione sanctificent , et ad
gaudia sempiterna perducant. Per.

Postcommun. Sit nobis, Domine, reparatio mentis
et corporis celeste mysterium , cujus operatione
precamur, ut vitia nostra purgentur , et interceden-
tibus sanctis martyribus tuis, justa desideria com-
plesntur. Per.

Alia. Omnipotens sempiterne Deus, qui abundan-
tia pietatis tuze el merita supplicum excedis et vota,
effunde super nos misericordiam tuam, ut meritis
martyrum tuorum dimittas nobis omnia quz con-
scientia meiuit et adjicias quie oratio non przsu-

mit. Per.
CAPUT Xil.

Missa in ecclesia sanctorum martyrum

Propitiare, Domine, nobis famulis tuis per horum
martyrum teorum, qui in presenti requiescunt ec-
clesia, merita gloriosa, ut eorum pia intercessione
abomnibus protegamur adversis. Per Dominum.

Lectio libri Sapientie. Lingua sapientium ornat
scientiam , 0s fatuorum ebullit stultiam.

Sequentia sancti. Evangelii. secundum Lucam. In
ilo tempore, dixit Jesus discipulis suis : Sint lumbi
vestri przciucti, et lucerna ardentes.

Secreta. Suscipiat Ecclesia [clementia] tua, Do-
mine, quzesumus, de manibus vestris (nostris) munus
oblatum, et per horum beatorum martyrum tuorum

Postcommun. Divina libantes mysteria, quzsu-
mos, Doraine, ut eorum nos ubique intercessio pro-
tegat, quorum hic sacra gaudemus presentia. Per
Dominum.

Super populum. Exaudi, Domine Deus, clementer
ip hac domo tua preces servorum tuorum, quatenus
illorum meritis tuam consequamur gratiam, quorum
hie patrocinia veneramur. Per.

CAPUT XV.
Missa quotidiana sanctorum.

Deus, qui nos beate Marie semper virginis, et
beatorum apostolorum , martyrum , confessorum ,
virginum atque omnium simul sanctorum continua

piztificas solemnitate; presta, quesumus, ut quos

quotidiano veneramur oficio , etiam pis conversa-
tionis sequamur exemplo. Per.

Secreta. Munera tibi, Domine, nostre devotionis
offerimus, qua ct pro tuorum tibi grata sint honore
sanctorum , et nobis salutaria , te miserante , red-
dantur

Postcommun. Presta, quaesumus, Domine, nobis,
intercedentibus omnium sanctorum tuorum meritis,
ut quz ore contingimus, puro corde capiamus. Per
Dominum nostrum.

Super populum. Fac nos, Domine Deus, sancte
Mariwe semper virginis subsidiis attolli, et gloriosa
beatorum apostolorum , martyrum , confessorum ,
virginum, omniumque simul sanctorum protectione

orationem, ab omnibus nos emundet peccatis. Per, C defendi, ut dum eorum pariter quotidie festa cele-

17 Ad Complendum. Divina libantes mysteria ,
qux pro sanctorum marlyrum tuorum veneratione
tuz obtulimus majestati, presta, quxsumus, Domi-
5e,ut per ea veniam mereamur peccatorum , et
caolestis gratiz donis refüiciamur. Per Dominum.

Alia. Da, «elerna consolationis Pater , per beato-
rum martyrum tuoruim preces populo tuo pacem et
salutem, ut tuis tota dilectione inhxreant preceptis
et qua tibi placita sint, tota perficiant voluntate. Per
Dominum nostrum.

CAPUT XIV.
In natal. sanctorum , quorum reliquie in tta. domo
sunt.

Concede, qu:esumus, omnipotens Deus, ut sancta

Dei Genitrix , sanctique tui apostoli , martyres, con- D

fessores, virgines atque omues sancti, quorum re-
liquis in ista continentur ecclesia, patrocinia | Forte,
patrociniis] nos ubique adjuvent, quatenus hie illo-
rum przsenti suífragio tranquilla pace in tua laude
lxtemur. Per.

Item alia. Auxilium tuum nobis, Domine, qu:zesu-
mus, placatus impende , et inlercedentibus sanctis
tuis, quorum in hac presenti Ecclesia patrocinia
colligere curavimus , fac nos ab omni adversitate
liberari , et in zterna Letitia gaudere cum illis. Per.

Munera wwe, misericors Deus , majestati oblata
benigno, quiesuinus, suscipe intuitu, ut eorum nobis
vrecibus flant salutaria, quorum. sacratissima in

bramus; eorum pariter quotidie ab omnibus adversis
protegainur auxilio. Per.

CAPUT XVI.
Missa pro inimicis.

Deus pacis charitatisque amator et custos, da
omnibus inimicis nostris pacem charitatemque ve-
ram, cunctorumque eis remissionem tribue peccato-
rum, nosque ab eorum insidiis potenter eripe. Per.

Secreta. Oblatis, Domine, quzsumus, placare mu-
neribus : et nos ab inimícis nostris clementer eripe,
eisque indulgentiam tribue delictorum. Per Dominum
nostrum.

Ad Complendum. Deus qui famulos tuos, Moysen,
Samuel, et Stephanum protomartyrem virtute pa-
tienti$ donasti, üt pro suorum delictis inimicorum
Squanimiter exorarent; da nobis, quesumus , om-
nium meritis sanctorum, ut inimicos nostros ver»
dilectionis amore diligamus , eorumque pro excessi-
bus tota mentis intentione preces assiduas in con-
spectu majestatis tux fundamus. Per.

18 CAPUT X vil.
Missa pro conftente peccata sua.
Omnipotens sempiterne Deus, qui es verus, san-
etus , et sanctorum omnium protector, tibi pio Do-
mino devotis mentibus liostias laudis offerimus, sup-
pliciterque pro famulo tuo N. deprecamur, ut ei in-
dulgentiam tribuas omnium delictorum suorvm, et

Digitized by Google
