<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    377 ENHUEBER DISSERT. DE HÆRESI ELIANDI ET FELICIS. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Antiochenus sde equidem a Nestorio alienus, amicitiâ tamen minus discreta ejusdem personæ: addictus in epistola ad Rufum episcopum ita de Cyrillo scribit : « Addit præterea (Cyrillus) ex divinitate et humanitate unam factam esse naturam; siquidem illud : Verbum caro factum est, ita exponit, quasi divinitas conversionem aliquam passa et in carnem transmutata sit. » Tom. IV Conc. col. 1414. Ejusdem tenoris sunt, quæ Theodoretus in anathematisno 2 sancti Cyrilli reprehendit, prout tom. V Conc. col. 94 videris.
    XV. Singulares distinctiones Nestorianorum inter illum et illum in Christo. — Hanc porro naturarum differenciam clarius, uti opinabantur, expressuri, sequentibus ubique loquendi formulis usi fuere : Ille et ille; ille qui assumpit; ille qui assumpsus est, etc. propter quas et sancius Cyrillus merito eos de divisione personarum reprehendit, dum libro de fide ad Theodosium num. 6, ait : « Quandoquidem unum Christum in duos secernaunt, et crassa quadam separatione inter hunc et illum inducta utrumque seorsum ac quasi per se stare contendunt. » Tom. IV Conc. col. 626. Auctor libri contra Synusiastas hac argumentandi ratione antagonistis suis obviavit, loco citato scribens : « Ad diligens cautumque dogmatum vos examen evehimus. Perfectus ante sæcula Filius, perfectum eum, qui ex David probatur, assumpsit, Filius Dei filium David. » Et post pauca : « Dico ausum Dei Verbum habitasse in eo, qui ex semine David comprobatur. » Et rursum : « Si quis velit absorvere Filium Dei Deum Verbum filium David nominare, propter Dei Verbi templum, quod ex David est, dominet, et illum, qui est ex semine David, Filium Dei gratia, non natura appellet. » En manifestam distinctioinem inter hanc et illum, inter Filium Dei et filium David. Theodorus in interpretatione psalmi octavi ita arguit : « Ideo ergo distinctionem quidem Dei Verbi et recepti hominis tantam nobis ostendit psalmus : divisa vero hæc in Novo Testamento invenerunt, Domino quidem in se accipiente priorordia psalmi, in quibus factorem eum dicit esse creaturam, et elevatam habere super coelos magnificentiam, et misericordiam in omni terra ; Apostolo autem secundo, qui de homine sunt, qui tantum beneficium meruit, in Jesu accipiente; quomodo non manifestum, quod alterum quidem dos divina Scriptura docet evidenter esse Deum Verbum, alterum vero hominem, et multam eorum esse nobis ostendit distinctionem ? Nam iste quidem memorat, ille autem memoriam meretur; et iste quidem visitat, alter autem, cum visitationem meretur, beatus dicitur; et iste quidem beneficium dando minuit paulo minus ab angelis, ille autem per talem munitionem beneficium accepit; et iste quidem gloria et honore coronat, alter autem coronatur, et pro his beatus dicitur; et iste quidem constituit ipsum supra omnia opera manuum ejus, et omnia subjecti sub pedibus ejus, alter autem meritus est dominari eis, quorum antea non habebat potestatem. » Tom. IX Conc. col. 241. num. 19. Nestorius quoque his omnino conformia sensit, dum quaterniose 15 jam supra num. 8 citato ait : « Sic et illum, qui secundum carnem est Christus, quod Dei Verbo conjunctus sit, Deum nominamus, hominem fuisse, qui apparebat, non ignari. Paulum utrumque prædicantem audi : Ex Judæis, inquit, est Christus secundum carnem, qui est Deus super omnia. Primo hominem esse fatebur; nux ob eam, quam cum Deo sortitus est, socialem 968 hominem illum Deum appellat. » Saubs sollicite hic Nestorios distinguit in Iter Deum Verbum, et illum hominem, quod et facit, dum illum appellat assumptem, illum assumptum gestantem et gestatum. « Propter gestantem, inquit, gestatum veneror ; propter latenter adoror apparentem : inseparabilis a visibili Deus : atque inde ejus, qui non separat, honore» non separo. » Tom. IV Conc. col. 1902, quaternosrio 16. Insuper et Synodus v in Theodoretio ex reprehensione ad anathemati-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    ca num primum sancti Cyrilli verba sequencia sua censura perscripsit : « Certum igitur est ex prædictis, quod Dei forma non immutata in servi formam; sed manens quod erat, sumpsit servi formam. Si igitur non factus est caro Deus Verbum, sed carnem vivam et rationalem suscepit, non ipse natura ex Virgine natus est, conceptus est, complasmatus, et formatus, et initium inde, ut esset, accipiens, qui ante sæcula est, et Deus est, et ad Deum est, et cum Patre est, et cum Patre cognosceretur et adoratur : sed cum sibi templum in virginali utero complasmavit, cum illo erat, qui complasmatus, et conceptus, et formatus, et natus est. Quapropter et sanctam illam Virginem Dei genitricem appellamus, non quod Deum natura genuit, sed quod hominem Deo unitum, qui cum complasmavit. » Tom. IX Conc. col. 290.
    XVI. Nestoriani fatentur unam in Christo esse personam. — En jam totius doctrinæ Nestoriane systema, quod Ecclesia defendi haud posse non una vice judicavit, quin duplex inde in Christo persona sequeretur ; quamvis illius patroni unitatem personæ subinde admiserint, quin et contra divisionem talem protestati sint, id quod nonnullis eorum testimoniis adhuc comprobandum videtur. Auctor libri contra Synusiastas loco sæpe citato ait : « Gratia filius, qui ex Maria est, homo; natura autem Deus Verbum; quod autem secundum gratiam, non natura ; et quod secundum naturam, non gratia : non duo filii, &amp;c. » Theodotus in symbolo aperiens adhuc loquitur dices : « Et ideo nec duos dicimus filios, nec duos dominos : quoniam certo constituto secundum naturam domino et filio inseparabilem habens ad eorum conjunctionem, qui pro nostra assumptus est salute, cum illo honorem et nominationem filii et dominii habet, non tanquam nostræ usquequaque per se subsistens filius (unde et filii multi secundum beatum dicimur Paulum), sed solus præcipuum habens hoc, ut in conjunctione ad Deum Verbum tam simultationis, quam dominationis participes sit, amputans omnem intellectum dualitatis filiorum et dominorum. » Tom. IX Conc. col. 228. Nestoriius in altera ad Cyrillum epistola num. 1. his sese explicat : « Quia enim mortis facturus erat mentionem, ne quis hinc Deum Verbum patibile esse colligeret, subjungit hoc nomen, Christus, quod utramque naturam, patibilem, inquam, et impartibilem in una persona denotat. » Et num. 2 : « In eo autem laudo, quod distincionem naturarum, secundum divinitatis et humanitatis rationem, harumque in una persona conjunctionem prædicas. » Tom. IV Conc. col. 894. Item quaternosrio 27 : « Ut discatis, inquit, quam eximia exsistat illa divinitatis conjunctio, vel cum in infante Dominica cerneretur caro. Ipse enim et infans erat, et infans dominus. Laudastis vocem, verum ne lemetre ac sitæ examinatione illi applauadatis. Dixi enim : Idem omnino et infans erat, et infans inhabitator. » Ibid. col. 1202. Apud Cyrillum vero ita loquitur : « Ideo volo vos caute firmiterque tenere. Divisio nulla est confusionis, dignitatis, filiationis: hoc ipsum, quod Christus est, nullam patientur divisionem, sed delictis et humanitatis est divisio. Christus, quia Christus, individuus est : neque enim duos Christos habemus, neque duos filios; non enim est apud nos primus et secundus, neque alius et alius, neque rursus alius filius, et alius rursum : sed ipse ille unus est duplex, non dignitate, sed natura. » Libr. 11 contra Nestorium, tom. VI Operum Cyrilli, fol. 44, Theodoretus quoque in reprehensione ad anathematismum tertium Cyrilli unam in Christo personam fatetur, dicens : « Si igitur utraque naturæ perficiention habet, in idem autem convenerunt ambae, forma videlicet Dei suscipiente formam servi, unam quidem personam, et unum Filium et Christum consisteri potum est. » Tom. V Conc. col. 98. Interim etsi his aliisque dictis doctrinæ catholicæ de una in Christo persona apostolari viderentur: constanter tamen eos Ecclesiæ de errore opposito reas habuit; nec fuit unquam qui
  </bloco>
  <notas>
    Texto originalmente digitizado (Google) com espaçamento e ocasional perda de caracteres; transcrição literal mantida incluindo abreviaturas e sinais aparentes; pequenas lacunas conservadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma palavra foi classificada assim nesta página).
  </notas>
</pagina>