<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
    tiam, ad compassionem, ad concordiam sine mora A
    concurrere. Excita torporem meum stimulis tuis, et
    fac me strenue perseverare in praeceptis et laudibus
    tuis nocte ac die. Da mihi scientiam humilem quæ
    ædificat, et linguam eruditam et eloquentem, ut et
    bonos valeam ad meliora exhortari, et malos ad tuæ
    rectitudinis lineam revocare. Infunde, rogo, cordi
    meo per Filium tuum, et da mihi cum eo spiritum
    sapientiæ et intellectus, consilii et fortitudinis, scien-
    tiæ et pietatis, et reple me sancto timore et amore
    tuo. Da irriguum superius et irriguum inferius. Dona
    mihi benedictionem de rore cœli, et pinguedine
    terræ. Da ut anima mea ardeat igne amoris tui. Fac
    me mundo penitus exstinguí. Concede mihi cor con-
    tritum et humiliatum habere coram te. Fac me per
    gratiam tuam peccata mea omnia flere, antequam
    moriar. Da mihi tota anima et totis viribus meis ex-
    quire faciem tuam semper. Infunde dilectionem
    tuam pectori meo, et scribe dulcem memoriam tui
    in tabulis cordis mei. Illustra mea luce cœlestis pru-
    dentiæ. Iunaginem tuam in me non sinas obscurari,
    quæ si te præsente defendatur, semper egregia est.
    Adsti mihi, quæso, beatorum angelorum pia et fila
    custodía ubique et semper, et præsta, ut apud te pro
    me misero, omnium sanctorum agmina intercedant,
    ut eorum precibus et meritis, pro tua pietate dignus
    efficiar promissionibus Filii tui. Concede mihi fragil-
    lissimo, beatorum monachorum patrum meorum imi-
    tari vestigia. Da mihi eorum mansuetudinem, mode-
    stiam, et tolerantiam, benignitatem, paupertatem,
    et longanimitatem, cordis contritionem, et fontem
    lacrymarum, cibi potusque abstinentiam, cordis la-
    biorumque munditiam, spirituale gaudium, et perfe-
    ctum mundi contemptum. 397 Maxime, Domine,
    charitatem a te effugio, humilitatem inquiro, pa-
    tientiam postulo, individuas comites fidei mecæ; si-
    mul et veram animæ corporisque pudicitiam, sicut
    illis dedisti.
    
    X. Precor te per Filium tuum, respice me et mi-
    serere mei: exaudi orationem meam, et da mihi
    gratiam tuam propter multitudinem bonitatis tuæ,
    quæ mecum jugiter perseverans, doceat me ince-
    dere coram te secundum voluntatem tuam omnibus
    diebus vitæ meæ. Hanc peto, da mihi eam, quæ
    me cum amicis pacificum, et cum inimicis reddat
    tranquillum, quæ me a verbo aspero mitiget, et ab
    otioso sermone compescat, quæ me semper Deum
    vel quæ Dei sunt, cogitare compellat, et oculos ab
    isto vano sæculo avertat: quæ mihi omni hora ante
    conspectum mortem ingerat, et hic gaudere pro-
    hibeat; quæ trabem ac molem peccatorum meorum
    considerare me et plangere faciat, et non aliorum
    delicia velut fœtucam levissimam perscrutari dimit-
    tat: postremo quæ omnia mundi pro nihilo habere,
    et te solum votis sitire visceribus Deum nostrurn,
    usque in finem doceat me, atque potens efficiat;
    et siue piissima misericordia tua dedisti mihi volun-
    tatem veniendo ad te per illam, sic donare digneris
    sapientiam et intellectum, virtutem et possibilitatem
    corporis et animæ ad tibi semper devotissime in om-
    nibus serviendum, per eamdem benignam magistratu-
    remque gratiam tuam, sine qua nec cogitare, nec loqui,
    nec agere aliquid boni valemus. Et quia tuus ipse
    Unigenitus dixit: Nemo venit ad me, nisi Pater, qui
    misit me, traxerit eum (Joan. vi, 44). Et: Nemo venit
    ad Patrem nisi per me (Joan. xiv, 6). Obsecro, sancte
    Pater, et suppliciter rogo, Deus meus, trabe me tu ad
    ipsum, et ipse me perducat ad te, illuc ubi ille est in
    dextera tua sedens, ubi est sempiterna vita, et sem-
    piterne beata æterna securitas, et secura tranquilli-
    tas, felix æternitas, æterna felicitas: ubi est amor
    perfectus, et nullus timor, ubi est dies æternus, et
    unus omnium Spiritus: ubi tu cum illo, et ille tecum
    in communione sancti Spiritus æternaliter ac sem-
    piternaliter vivis et regnas Deus per omnia sæcula
    sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    1053 OPP. DUBL. — ALBINI CONFESSIO FIDEI. — PARS III. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,380,880,670">
    PARS III.
    
    ITERUM DE DEO TRINO ET UNO, DE CHRISTO, AC DE ALIIS PLERUSQUE ECCLESIASTICIS
    DOGMATIBUS.
    
    I. Ad justitiam corde credo, et ad salutem ore D
    confiteor sanctam et individuum Trinitatem, vir-
    tuem unam, et indiscretem majestatem. Patrem, et
    Filium, et Spiritum sanctum, unum Deum omai-
    potentem, cœli terræque factorem, visibilem et
    invisibilem conditorem, in personis trinum, in
    substantia unum. Verum quidem Patrem summe
    bonitatis et totius Deitatis principium, incircum-
    scriptæ et ingenitæ majestatis Deum, ex nullo du-
    centem initium, sed omnibus initium dantem, sum-
    mum bonum, et omnia valde bona creantem, non
    corporali progenie neque extrinsecus, non necessi-
    tate neque voluntate, sed natura Filium genera-
    tum. Verum autem Filium ex Patre sine initio in-
    "Pelaquus. Vide Append. ad Opp. S. Augustini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,35">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; pequenas lacunas e cortes em margens preservados. Uso de sinais tipográficos antigos mantido. Palavra "Iunaginem" transcrita tal como aparece; possível leitura alternativa "lunaginem".</notas>
</pagina>