p. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS YIII.

1060

gelis; sicut Pater et Spiritus sanctus adoratur ab A illa. Si igitur in nobis invenimus tría separabiljter

angelis et ab omni creatura). Non homo propter
Deum, vel Christus cum Deo, ut Néstorius blosphe-
mat, sed homo in Deo, et in homine Deus.

VI. Hujus namque Domini nostri Jesu Christi
mater beata Maria procul dubio et virgo genuit,
et post partum virgo permansit. Nee blasphemiz
Helvidii acquiescendum, qui ait : Virgo ante partum,
men virgo post partum. Sed intogra fide credendum,
integritatem tantze virginitatis semper mansisse in-
violatam. Sic eum virgo permanens genuit, ut virgo
concepit. Dignum quippe fuit, et valde dignum; ut
haec sola femina, et virgo ante partum, et virgo in
partu, et virgo post partum esset, quie incarnatum
Xerbum Dei peperit, id est, verum Deum et verum

demonstrata, inseparabiliter operata, et eorum 400
trium. unumquoque nomen a tribus factum, quod
tamen non ad tria, sed ad. trium horum unum ali
quiJ pertineret, credamus Patrem, Filium et Spiri-
tum sanctum per sizna quedam visibilia, et per
species quasdam assumpte creatura posse et se-
parabiliter demonstrari, et inseparabiliter operari.
in nobis enim, quod est, possumus nosse; in Deo
autem , qui nos fecit, quod est, quidquid est,
quanjo possumus nosse? Ei si poterimus, non-
dum possumus, et tamen cum poterimus , nun-
quid aic nosse Deum valebimus, quomodo se novit
Deus? Credamus jam ibi, quod non possumus vi-
dere, nec hic ad plenum comprehendere. Sol cnim

hominem. Propter quod eumdem beatam virginem Bj cum unus sit, abet calorem, habet et splendorem,

Geotéxov, id est, Dei genitricem oonfiiemur. Natus
est ex ea unus atque idem Jesus Christus verus Fi-
lius Dei, et idem ipse verus Filius hominis. Con-
subetantialis zsqualisuue Patri secundum deitatem,
aed inde minor Patre, unde nobis consubstantialis,
quia per omnia nobis similis absque peecato. Quam-
: vis igitur Pater non sit natus de virgine, neque Spi-
Titus sanctus, sed solus Filius, nativitatem tamen
Fili istam et Pater, et Filius, et Spiritus sanctus
operati sunt ex virgine, nec non et passionem et re-
surrectionem ejus, et reliqua cuncta qux ad ejus
pertinent humanitatem.
IX. Videamus ergo si forte in creatura inveniamus
aliquid, ubi probemus aliqua tria et. separabilter

&ed calore siccat, splendore illustrat. Si in rebus
creatis hzc et. mua alia inveniuntur, ex. quibus,
verbi gratia, divina consultius valeant aliquatenus
snimadverti, stultum est de Creatore ambigere, qui&
creaturas tales facere valuit.

X. inveniuntur quoque in creaturis coxa, inve-
niuntur et :quslis, sed non utraque simul. In Deo
enim sunt simul utraque, unus Deus et Pater
onnium, principale nomen divinitatis per se quod
creditur, et quod dicitur Pater, Deus sine princi
pio, sine tempore, de scipso genuit Filiom, et ex
virtute sua protulit Spiritum sanctum. [deo Filius
ex Patre, non ex se, sed Patris. Pater Deus, et Fi-
lius Deus, sed non idem Pater, qui Filius in. perso-

demonstrari, et. inseparabiliter operari. Imwisibilis C na, sed idem, quod Filios in natsra. Spiritus san-

enim ejus a creatura mandi per. ea, quas facta. sunt,
intellectu. conspiciuntur. (Rom. 1, 20). Licet longe
distent a summis ima, ab incommutabilibus comiau-
tabilis, a creantibus creata, a. divinis humana, 1a-
snen in ipsa creatura ima et mutabili, Inveniuntur
aliqua qu» possunt et separabiliter demonstrari
et inseparabiliter operari, sicut sunt. memoria , in-
tellecius et voluntas. Memoria enim retinemus quod
audimus, intellectu sgnoscimus quod tenemus, vo-
luntate proferimus quod agnoscimus : sed quamvis
hac tia separabiliter nominentur, tamen nomen
unius ex his tribus tria operantur. Non potest dici
sola memoria, nisi operante" voluntate, intellectu. et
memoria. Non potest dici solus intellectus , nisi
opérante memoria, voluntate et. intellectu. Non po-
fest dici sola voluntas, nisi operante memoria, in-
tellectu et voluntate. Unum horum nominum tria
fecerunt, sed tamen hoc unum, quod tria fecerunt,
mon ad tria pertinet, sed a1 unum. Tria fecerunt
nomem memorie, scd hoc non pertinet nisi ad so-
Jam memoriam. Tria fecerunt nomen intellectus, sed
mon perünet nisi ad solum intellectum. Tria fece-
runt nomen voluntatis, sed non pertinet nisi ad so-
lam voluntatem. Ita. Trinitas fecit carnew Christi,
sed non pertinet nisi ad solum Christum. Tria fece-
ruat de colo columbam, sed non pertinet nisi ad
so:uim Bpiritum sanctum. Tria fecerunt de colo vo-
cem, sed non pertinet nisi ad solum Patrem vox

ctus non Patri ingenitus, sed Spiritus ingeniti Pa-
tris. Filius genitus non Spiritus Filius, sed ipse est
Filius, super quem a Patre missus est Spiritus san-
ctus. Itaque cum ingenitus Pater sit, eujus est Spiri-
tus, incaute Spiritus sanctus dicitur à quibusdam
ingenitus. Spiritus sanctus Deus ex Patre et Filio,
non ex se, ne duo ingenitl, aut duo Patres a fide-
libus zstimeptur. Filius Patris, sine initio genitos
ex Patre, non potest alium genitum habere consor-
iem, ut credatur unigenitus, et duo geniti non di-
cantur. Pater enim unus ipgenitus, Filiag unus est
genitus, Spiritus sanctus a Patre Filioque proce»
dens, et utrique costernus, unus est Spiritus. Quo-
niam unum opus, et unita ii Patre et Filio et Spi-
rita sancto voluntatis operatio est. Pater ingenitus,
Filius genitus, Spiritus sanctus prócedens. Sed ille
nascitur, bic procedit, sicut in Evangelio beati Joan»
nis legitur : Spiritus qui a Patre procedit, ipse sobis
annuntiabit omnia. (Joan. xv, 26; xiv, 26). Vtaque
Spiritus sanctus nec Patris esse ingenitus, nec Filii
genitus existimetur. À Filio enim accepit. Nullus
ergo a semetipso accipit, nisi Pater. Per Filium mit-
ütur Spiritus, qui a Patre procedit. Alius est enim
qui procedit, sed nom est aliud quod procedit quam
id unde procedit. Si persona, quzerstur, Deus est, quia
et Deus est quidquid in Deo aut ex Deo est : ac per boc
verax fidei confessio, etin personisexeludit unionem,
et in personarum distinctione obtinet unitatem.

Digitized by Google
