1021

OPP. DUBIA. — DE FIDEI CONFESS. MABILLONII DISQUISITIO.

1023

suum, ad catholicam precem, ob. reparationem no- A Eucharistia fides, qualem professus est Alcuinus ipso

stram sancti Spiritus sanctificatione convertit. »
Tum subdit Panlus : « Indeque universos jussit divi-
nam precari potentiam, ut in formam pristinam sa-
erosanctum reformaret mysterium, quatenus mulieri
ad sumendum fuisset possibile; quod et factum est.
Unde szpe fata mulier plurimum in sancta religione
et fide proficiens, participatione Domibici sacramenti
consecrata est, et omnes qui viderant, in divino
amore et ortbodoxa credulitate excreverunt. » Ha-
tenus Paulus in Vita sancti Gregorii Magni, quie in
sxculo 1 Benedictino typis edita est: quem locum
adduxit Gerardus in przlaudata synodo Cameracensi.
Ex quo intelligimus -eam fuisse tum de Eucbaristia
receptam fidem, panem scilicet et vinum, manente

in Confessione controversa.

14. Cur ergo, inquis, Paschasius in Patrum testi-
moniis, quz ad sententiam suam constituendam ad-
ducit, Alcuinum indictum et illaudatum pretermisit,
siquidem h:ec Confessio Alcuini fetus sit*

Nempe quod Paschasius ab antiquis dentaxat Patri-
bus auctoritatem sumit: Alcuinus vero tum, cum
librum sugm conderet Paschasius, ante paucos annos

' defunctus erat. Deinde multa alia veterum testimo-

nia omisit Paschasius, ex sinceris eorum operibus
facile repetenda: quie quidem opera eadem ratione
negare posset Dall:eus, si ipsius argamentatio quid
efficeret. Denique Alcuini Confessionem pretermi-
sit, fortasse quod in ipsius notitiam (quie librorum

propria specie, in carnem et sanguinem Domini con- B tum inopia et. difficilis communicatio erat) uon ve-

verti, atque in ea persuasione orthodozem credulita-
tem fuisse collocatam.

Eamdem sstruit Haimo Halberstadensis episcopus,
Peuli et Alcuini soppar, in Tr;ctatu de corpore et

nisset.

Tizec fere sunt argumenta quz Dalisus congerit ad-
versus Confessionis auctorem et antiquitatem, si nott-
nullas exceperis minutias, quas consulto przetermisi ;
qualia sunt que profert de styli. dissimilitadine a ve-

sanguine Domini, quem recens edidit noster Ache- ris Alcuini operibus: cwm alii docti viri eamdem,
rius in Spicilegii tomo XII : Hic enim suam, imo — cum in ipsa Confessione, tum in sinceris Alcuini ope-
et Cetbolicorum sui temporis omnium fdem explicat — ribus, orationis zqualitatem agnoscant. H»c, in-
in hune modum : « Credimus itaque et fideliter con- — quam, qux minuta, neque satis certa ipsi Dallmo visa
fitemur et tenemus, quod subetantia illa, panissci- — sunt, prudens dissimulavi, ne longius progrederentur
licet et vini, per operationem divinz virtutis, ut jam — nostrae concertationes.

dictum est, idest natura panis et vini, substantialiter Hec pro modulo dicta siut de hujus operis auctore
convertatur in aliam substantiam, idestin carnem et — et antiquitate; quorum unum ita propugnandum sus-
sanguinem. » Et infra : « Commulat ergo invisibilis — cepi, ut alterum tanquam. certissimum demonstrari
sacerdos suas visibiles creaturas in substantiam su: C posse confidam. Quod si non penitus assecutus sim,
carnis et sanguinis secreta potestate. In quo quidem — vel id mihi satis. erit pro fructu operis, quod hanc
Christi corpore et sanguine propter sumentium bor- — provinciam studiosis aperuerim, reperto exemplari,
rorem sapor panis et vini remanet etfigura,sub- cujus sola inspectio operis antiquitatem persuadere
stanfiarum natura in corpus Christi et. sanguinem — potest. Huc eruditorum omnium oculos et judicium
oronino conversa : sed aliud renuntiant sensus car- — appello, quibus codicem Boerianum inspicere licet,

nis, aliud renuntiat fides 38 mentis, » etc. Mitto
plura banc in rem hujusmodi testimonia, quz jam
adduxere eximii perpetwm de. Eucharistia. Fidei de-
fensores. Hunc vero Haimonis locum insignem hic

sive in monasterio sancti Germani, quandiu penes
nos emt; sive Divione in bibliotheca Boeriana, quo
brevi remittendus est.

Qu:e de auctore protuli argumenta, si rem penites

visurh est attexere, ut pote a nemine bactenus pro- — nop evincunt, saltem maxime probabilem efliciunt.
latum : quo luculeotiorem nullum ad probandam Ec- — Heo si quis refutare velit, non ita mecum agat, quasi
tlesizm fidem reperire fas est. Prodictum vero Hai- hac in re controversie caput constituam : sel
xnonis tractatum inveni in bibliotheos nostre sancti — Confessionis impugnet antiquitatem, quam potissi-

Germani membraneo codice sexcentorum annorum,
qui ejusdem Haimonis expositionem in Epistolas per
fetum annum in missa recitari solitas complectitur,
Insertas porro est ip eo codice tractatus iste post ex-
positionem in Epistolam Conz Domini, qu» Epi-

muro defendo. Certe haud multura interest reipubli-
cz Christiang quis istius operis aocter sit, Alcuinus
an alius, si modo eum Alcuini sequalem agnoscant
omnes. Neque tamen Aleuini patrocinium deserere .
est animus, sed justos controversie limites de(i-

stola de Eucharistie mysterio tota est: eujus Epi- — nire.

stole expositionem subsequitur iste tractatus Qui) — Ceterum, quod in me receperam, hoc loco ap-
hoc titulo : Incipit tractatus. Aimonis de corpore et ponendum duxi virorum peritorum testimonium
sanguine Domini. Tum auctor tractatum suum eum — de codicis. Boeriani antiquitate, ut ii quibus co-
Episteu pridictz expositione continuando in hunc — dicem istum videre non licet, bominum in repu-

modum orditur : Sed quoniam hujus Epistolae op-
gortunitas offeri ut aliquid de tanto sacramento latius
dicatur, etc. Quod quidem boc loco moauisse vi-
sum est opere pretium. Itaque, ut modo dicebam,
terppore Alcuini recepta erat ea, quam profitemur, de

blica literaria clarissimorum auctoritati aequie-
scant.
TESTIMONIUM
De Boeriani codicis antiquitate.
Nos infra scripti omnibus, quorum intererit, no-

Digitized by Google
