1101

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VIII.

10$

carne tegitur, sed non cum carne moritur; tertius À hominem iumentem spiritu; aut sicut dicitur, s$à-

vero, qui carne tegitur, et cum carne moritur.

Inter. Nunc rogo, ut mihi aperias, qui ex. bis non
tegitur carne ; et carne tegitur, sed non cun carne
moritur ; qui vero carne tegitur, et cum carne mo-
ritur ? seu etiam unusquisque eorum ad quam perti-
neat creaturam ? Hesp.. Spiritus namque, qui carne
non tegitur, angelorum est ; spiritus autem, qui
carne legitur, sed non cum carne moritur, homi-
num est; spiritus vero, qui carne tegitur, et cum
carne moritur, jamentorum, omniumque brutoruin
animalium est.

Inter. Habentur plures spiritus, an non ? Resp.
Utique habentur. Inter. Quomodo ?*. Resp. Dicitur

ritus superbia, spiritus vans glorize.

Inter. Quomodo ad submissionem ? Resp. Ad sub-
missionem quoque, sicut in bonam partem : In spi-
ritu humi'itatis, et, beati pauperes spiritu (Matth. v, 5).
Et Apostolus dc sermone Dei dicit, quod sit pertin-
gens usque ad divisionem anime, ac. spiritus (IHleb.
iv, 12). Juxta. quem talem. moduin dicitar et divina
animadversio spiritus, sicut scripta est: En pro-
feram vobis spiritum. meum, et. ostendam verba mea
(Prov. 1, 25). Et iterum, iniqui dicuntur flante Deo
periisse, et spiritu ire ejus esse consmupti, quod
utique non proprie dicitur de Deo, sed metaphorice
ab humanis motibus translatum est ad. Deum.

Inter. inveniuntur ^lii spiritus, on. non? fles.

etiam et pars animas, id est, rationabilis mens, qUX B Scriptum est. etiam de sole: Gyrane gyrando cadit

oculus est anima, spiritus, qua» capax est. donorum
spirituum (Forte, spiritualium], ct divin: inhabita-
tionis gratiam obtinet participando, sicut. Apostolus
au : Renovamini spiritu mentis vestre (Ephes. yv, 95).
Et iterum :. Si vivimus spiritu, spiritu et ambulemus
(Gal. v, 25). Et item : Vos autem in carne non estis,
sed. in spiritu (Rom. viui, 9).

[nter.. Est tibi aliquid amplius ad requirendum?
Resp. Etiam. Inter. Quid ? flesp. Dicitur quoque
generaliter tota anima spiritus, sicut de Domino in
Evengelio scriptum est :. Incíinato capite. tradidit
apiritum (Jodn. xix, 50). Et Psal. de hominibus :
Esivit spiritus. eor (Psal. xw, &). Et Ecclesiastes :
Quis novit, ti spiritus filiorun Adam ascendit. sur-

sum (Eccle. m, 21). Dicuntur, sicut superius dixi, C

anime omnium animalium spiritus, de quibus idem
Feclesiastes ait: Quis novit, si spiritus jumentorum
descendat deorsum. Et in finc psalmorum, unde jam
dictum est : Omnis spiritus laudet Dominum (Psal.
c1.,, 6). In Hebraico etenim legitur : Omne quod spi-
rat, laudet Dominum. Et in Genesi : Omnis caro, que
habeat Spiritum vite (Gen. vin, 15). Dicitur enim vo-
calis flatus i» bomine spiritus, sicut ait. Apostolus :
Nam si orem lingua, spiritus quidem meus orat, mens
autem mea sine fructu est (1 Cor, xiv, 14).

Inter. Adhuc de ratione spirituum a te audire vo-
Inissem. Resp. Et egà tibi, prout scio, adhuc dicam.
Dicitur quoque flatus wentorum spiritus, sicut scri-

spiritus, Nel sicut alia habet transhatio : Lusirens
universo per circuitum. pergit. spiritus. (Eccle. 1, 6).
Sed de his superioribus modis patet veritas, quie di-
cuntur spiritus ; de hoc quoque, qnod sol spiritus
dicitur, non declarat, quare dicatur, teste beato Au-
gus:ino, qui ait : Dicant qui porsunt, et reliqua.

Inter. Wis ita expletis, supplico ebaritatem tuam,
ut mili veraciter aperias, si in sanetis Scripturis
plures spiritus siu ausus investigare * fiesp. Utique.
Inter. Qua ratione ? Resp. Summus namque conditor
et vivificater Spiritus omnipotens Deus propter spi-
ritalem et i&corpoream naturam spiritus dicitur, sicut
Verilas in Evangelio ait: Spiritws est. Deus, et eos,
qui adorant eum, im spiritu et veritate oporici adorare
(Joan. iv, 24). Dicuntur enim dona gratiarum spiri-
ius, sicut evangelista testatur cum verbis Domisi,
qui ait: Flumina de centre ejus fluent aqua vive ;
subjungit: Hoc autem dicebat de spiritu, quem. acce-
pturi erant. credentes. in. eum (Joan. vin, 88). Hoc
modo Spirilus sanctus mentium labitator esse dici-
tur, sicut Apostolus ait: Corpora vestra templum sunt
Spiritus sancti. Et post pauca : Glorificate et portale
Deum in. corpore vestro (1 Cor. vi, 19, 20). Et aWbi :
Charitas Dei diffusa est in. cordibus nostris per Spi-
vitum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5). Hee
de spiritibus habeto.

CAPUT IV.
3 DE DECEM DEI NOMINIBUS.

ptum est: Spiritus proéellarum (Psal. x, 7; et Psal. y — Inter. Prolata ratione spirituum, nunc volo ut di-

esLvtu, 8). Et alibi : Spiritu vehementi conteres
naves Tharsis (Psal. xyvn, 8). Adduxit quoque Do-
aninus spiritum super terram, et diminuto sunt. aqua
(Gen. vii, 5). Dicuntur et adversariz potestates spi-
ritus, sicut scriptum est: Spiritus Domini malus ir-
rxcbat in Saul. (1 Reg. xvin, 10). Et iterum : Cum
ámmundus spiritus exierit ab homine (Matth. xn, L5).
Dicitur etiam. motas animi vel ad excitationem, vel
2d submissionem spiritus.

Inter. Quomodo ad excitationem ? Resp. Ad excie
tationem namque, sicut. diximus [Forte, dicimus],

5 Trithemius lib. nde Viris illustribus O. S. B.. cap.
4g,recensct inter. scripta. Alcuini : De. proprictate

cas mihi, quibus nominibus in Scripturis sacris...
[Suppl., Deus appellatur]. Resp. Decem nomina Deas
habere legitur. fnter. Qux sunt liec? Resp. Primum
apud Hebreos nomen Dei E! dicitur ; secundum Elet ;
tertium Eloe; quartum Sabaoth ; quintum Elion; sex-
tn Eiei; septimum Adonai, octavum Ja; nonum
tetragrammalon, quod est Jode Jode; decimum vero
Sadai.

Inter. Nanc rogo ut horuin omnium rationem ai-
que interpretationem, de quibus dixisti, quare vocen-
wir, mihi exponas. Resp. Secundum quod legi, faciam

nominum, que Dco attribuuntur in Scripturis librum
unum.

Digitized by Google
