<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    B. F. ALENI SEU ALCUNI OPERUM PARS VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    tur sive non amittendo quod habet, seu quia non aliud est ipse, et aliud quod in ipso est; sicut in homine, cujus aliud est esse, et aliud sapere, nam et esse potest, et sapiens non esse; Deus autem habet essentiam, habet et sapientiam, sed quæ habet, hoc et est, et omnia unus est, ac proinde simplex est, quia non in eo aliquid accidentis est, sed et quod est, et quod in ipso est, essentialiter est, excepto quod relativæ ad quamcunque personam est. Summum bonum, quia incomparabilis est; creatura vero bonum, sed non summum est, quia mutabilis est; et dum sit quicern bonum, non tamen esse potest et summum.
    
    Inter. Quare dicitur incorporeus? Resp. Ideo incorporeus, vel incorporalis Deus dicitur, ut spiritus credatur, vel intelligatur, et non corpus. Nam dum dicitur spiritus, ejus significatur substantia.
    
    Inter. Quare immensus appellatur? Resp. Quia ille cuncta concidit, et a nemine concliditur, sed omnia huira ejus potentiam coarctantur.
    
    Inter. Quare dicitur perfectus? Resp. Quia nihil potest ei adjici. Autamen de consummationealicujus facti perfectio dicitur. Inter. Deus autem, qui non est factus, quomodo potest esse perfectus? Resp. Hoc vocabuli ex usu nostro sumpsit humana inopia, sicut et reliqua [verba], quatenus id, quod ineffabile est, utunque dici possit (Ex Ibid.).
    
    Inter. Quare idem vocatur creator? Resp. Dictus est enim creator pro totius mundi rebus ab ipso creatis; nihil enim est, quod non originem a Deo traxerit. Ipse et unus, quia dividi non potest, vel quia nihil aliud esse potest, quod tantumdem capiat potestatis.
    
    Hæc igitur, quæ de Deo hucusque dicta sunt, ad totam pertinent Trinitatem propter unam et cœteram substantiœn, sive in Patre, sive in Filio ejus unigenito in forma Dei, sive in Spiritu sancto, quia unus Spiritus est Dei Patris et Filii ejus unigeniti.
    
    Inter. Nunc voluissem scire, si amplius de nominibus Dei ausus essem investigare? Resp. Es utique.
    
    Inter. Qua ratione? Resp. Sunt etiam quædam vocabula ex usu nostro ad Deum sumpta de membris nostris, sive de inferioribus. Et quia in propria natura invisibilis et incorporeus est, pro efficientiis tamen causarum in ipso rerum species adscribuntur, ut more locutionis nostrae facilis seipsum insinuet.
    
    Inter. Ut hoc intelligere possim, obsecro, ut mihi indicare non renuas? Resp. Quia omnia videt recte, dicitur oculus; propter quod omnia audit recte, dicitur auris; pro eo, quod avertitur, 425 ambulat; pro eo, quod exspectat, stat; sic et in cæteris eorum similibus ab humanis motibus [Ibid., mentibus] trahitur similitudo ad Deum, sicut est obliviscens et memorans; hinc est, quod et Propheta dicit: Juravi Dominus exercituum per animam suam (Jer. LI, 14).
    
    Inter. Quomodo per animam jurasse dicitur, cum Deas animam non habet? Resp. Hoc nostro narrat affectu; sicut et facies Dei in Scripturis sanctis non caro, sed divina cognitio intelligitur, eadem ratione, quia per faciem conspectam quisque cognoscitur. Hoc enim in oratione Deo dicitur: Ostende
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    tibi nobis faciem tuam; ac si dicatur: Da nobis cognitionem tuam. Sic et respligia Dei dicuntur, quia nunc Deus per speculum cognoscitur; ad perfectum vero omnipotens reperietur, dum in futuro facie ad speciem quibusque electis præsentabitur, ut ipsam speciem contemplentur, cujus nunc vestigia comprehendere conantur, hoc est, quem videre per speculum dicuntur. Nam et situs et habitus, et locus et tempus non in Deo proprie, sed per similitudinem translata dicuntur; quippe sedere super Cherubin dicitur, quod est ad situm; et: Abyssum tanquam vestimentum amiciens (Psal. cliii, 6), quod est ad habitum; et: Anni tui non deficient (Psal. cl, 28), quod ad tempus pertinet; et: Si ascendere in cœlum, tu illic es (Psal. cxxxvii, 8), quod ad locum manet; et in Propheta, plaustri portantis fenum species ad Deum dicitur: et hæc omnia per figuram dicitur, quia nihil est horum ad proprietatem substantiae ejus. Hæc tibi de Dei nominibus hucusque sufficiant.
    
    CAPUT V.
    
    DE SEX STATIBUS MUNDI, MAJORIS VIDELICET ET MINORIS.
    
    Inter. Hæc mihi sufficient, sed quoniam a scenario numero hæc disputatio nostra cœpit initium, inquiramus ex parte rationem sex statuum mundi; et quæ earum ratio sit, et quot generationes, vel quot anni in unaquaque earum contineantur, ut breviter mihi exponas obsecro. Resp. De generationibus earum, prout donante Domino possim, solvám; de C annis vero, sicut nosti, diversi diversa sentiunt, atamen juxta quod ex ipsis invenire valui, use fraternitati respondebo. Prima ætas fuit, nisi fallor, ab Adamo usque ad Noe, continens generationes x, annos secundum Hebreos I DC LVI. Secundum LXX interpretes ii Cc xliii. Secunda a Noe usque ad Abraham, continens similiter generationes x, annos juxta Hebreos CCXLII, juxta LXX vero CCLXXII. Tertia ab Abraham usque ad David generationes xiv, anni secundum Hebreos DCCCXLVI. Quarta a David usque ad transmigrationem Babylonie generationes xiv, anni juxta Hebreos DCCCXLIV. Quinta denique usque ad adventum Domini nostri Jesu Christi secundum carnem generationes xiv, anni vero juxta Hebreos DLXXXVIII. Sexta siquidem, quæ nunc agitur nulla generationum vel temporum serie certa, sed ut ætas decrepita ipsa totius sæculi morte finiendam. Ecce habes in paucis, quæ de ætatibus mundi majoris quaesisti.
    
    Inter. Ista recipio, si tamen dicere voluisses, quot sint ætates mundi minoris? Resp. Totidem sunt, ut reor, quot et majoris.
    
    Inter. Et si totidem sunt, quomodo nominantur; vel quæ est earum ratio, aut quot annis continentur? Resp. Prima earum infantia est pueri nascentis ad lucem, septem continens annos; nam infans dicitur homo primæ ætatis, eo quod adhuc fari, id est, loqui nescit. Secunda pueritia est, pura et decedunt ad generandum apta, tendens usque ad xiv annos. Tertia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin text in two-column layout. Minor OCR-like defects preserved as in image; bracketed editorial words copied from original (e.g., [verba], [Ibid.]). BBOX coordinates are approximate proportional mappings to a 1000x1000 grid.</notas>
</pagina>