111

OPP. DUBIA. — DISPUTATIO PUERORUM.

iiis

Inter. Quid est matutinum ? Resp. Matutinum est A principes reipublice. Nau, hunc mensem majoribus ;

inter abecessum tenebrarum et aurore adventum, et
dictum matutinum, quod hoc tempus inchoante ma-
ne sit.

Inter. Quid est diluculum ? Resp. Diluculum qua-
si incipiens parva dici lux. liec et aurora, quie so-
lem praecedit. Est autem aurora diei clarcscentis
exordium, et primus splendor aeris, qui Grece Eos
[iéc) dicitur. Nam nos per derivationem auroram
vocamus, quasi Eoruram [Isid., Eororam]. Unde cst
illud :

Splendklus auctoris de vertice fulget Eous.

Inter. Quare dicitur ebdomada ! Resp. Ebdomada
dicta à numero sep:em dierum, quorur repetitione
ei menses et anni et. seculum peraguntur. Inter.
Qua ratione? Resp. Epta [(£xc&] enim Groeci septem
dicupt; hanc nos seplimanam vocamus, quasi septem
luces, Nam mane lux est.

Inter. Unde appellatur dies octavus? Resp. Octa-
vus autem dies, id est, primus ad quem reditur, et a
quo rursus ebdomadis series oritur.

Inter. Mensis unde vocatus? Resp. Mensis nomen
est Graecum de lunz nomine tractum. Jnter. Quomo-
do? Resp. Luna enim mene [gxvo] Graco sermone
vocatur, Unde et apud Mebreos menses legitimi non
ex solis circulo, sed ex luno cursu enumerantur,
quod est de nova ad novam. JEgyptii autem primi
propter lun; velociorem cursum, et ne error corpus
tatiopis ejus velocitati [/sid. , velocitate) accideret,

4

sequentem vero minoribus Romani cousccraverunt,
4428 unde et Junius dicitur. Autea enim populus in
centurias seniorum et juniorum divisus crat.

Inter. Julius et Augustus unde sunt. dicti ? flesp.
Julius vero et Augustus de honoribus bominum Julii
et Augusti Caesarum nuncupati sunt. Inier. Quomo-
do vocabantur prius? Resp. Prius euim Quintilis et
Sextilis vocabantur. Inter. Qua ratione? Resp. Quin-
ülis, quia quintus erat a Martio, quem principem an-
ni testantur esse Romani; sexülis vero similiter,
quod sit sextus.

Inter. September unde nomen accepit ?* Hesp.
September enim nomen habet a numero et imbre ;
Quia septimus est a Martio, et imbres habct; sic ct

B October, November, atque December ex numero et

imbribus acceperunt vocabula, quem numerum de-
currentem December finit, pro eo quod denarius
numerus praecedentes numeros claudit.

Inter. Kalend:e, None et Idus quare vocantur ?
flesp. Kalendas autem, Nonas et Idas propter festos
dies Romani institaerunt, vel propter officia magis-
tratuum. Inter. Qua ratione? ftesp. ln bis enim dic-
bus conveniebant in urbibus. Inter. Cur specialiter
nominatz sunt? Resp. Quidam autem Kalendas a co-
lendo appellari existimant. Apud veteres enim om-
nium mensium principia colebantur : sic et apud Ile-
breos. Idus autem plerique Latinorum ab edendo di-
ctum putant, quod hi dies apud veteres epularum
essent. None a nondinis vocatz, Nondine autem

ex solis cursu diera mensis adinvenerunt, quo tar- C sunt publice conventiones seu mereimonia.

dior solis motos facilius poterat comprehendi.

Inter. Januarius quare vocatur? Resp. Januarius
mensis a Jano est dictus, qui fait a gentilibus ei con-
secratus : vel quia limes et janua sit anni. Unde et
bifrons idem Janus pingitur, ut introitus anni et exi-
tus demonstretur.

Iuter. Februarius unde appellatur? Resp. Februa-
rius nuncupatur a. Febrea [Februo|, id est, Plutone,
€ui eo mense sacrificobatur. Nam Januarium diis su-
peris; Februarium «diis Manibus Romani conscerave-
runt. Ergo Februarius a Februa, id est, Plutone, non
a febre, quod est :xgritudo, nominatur.

Inter. Martius unJe appellatur ?-ftesp. Martius ap-
pellatus est propier Martem. Roman: gentis aucto-
rem : vel quod co tempore cuncta animantia agantur
ad marem, et ad concumbendi voluptatem.

Inter. Quomodo aliter vocatut ? fcsp. Appellatur
autem idem et Mensis novorum, quia anni initium
t1gensis est Martius; idem ct November ab indiciis
scilicet germinum, quia in eo viridantibus fructibus
novis, transactorum probatur occasus.

Inter. Aprelis [Jta cod.] unde dicitur? Besp. Apre-
lis enim pro venere dicitur, quasi afrondis (1sid.,
Aphrodis]. Inter. Quomodo ? ftesp. Grace cnim Afron-
dis [1sid., 'AypoBiva] Venus dicitur : vel quia in hoc
mense omnia aperiuntur in florem, quasi aperilis.

Inter. Maius unde vocatur ?. flesp. Maius dictus a
Maia matre Mercurii : vel a majoribus natu, qui crant

Inter. Solestitium quare dicitur ? Resp. Solesti-
tium dictum quasi solis statio, quod tunc sole stante
crescant dies vel noctes.

Inter. Quare dicitur zquinoctium *. Resp. /Equ'-
noctium appellatum est, quod tunc dies et nox hora-
rum spatio aequali consistunt.

Inter. Solestitia quot sunt? Resp. Duo. Inter. Quse?
fiesp. Unum zstivum octavo Kalendarum Juliarum,
dc quo tempore remeare sol ad inferiores incipit cir-
culos. Aliud hiemale octavo Kal. Jan. quo tempore
sol altiores incipit circulos petere. Unde et hiemilis
solestitii dies miairuus, sicut ostivi maximus inve-
nitur.

Inter. /Equinoctia quot sunt? Resp. Duo. Inter.
Quie ? Resp. Unum vernale, et zliud autumnale, que
Graxi [sinrias [ioprpiac] vocant. Inter« H:ec sequi-
noctia quo tempore fiunt? Resp. Unurn est die octa-
vo Kal. Apriliun. Alterum vero octavo Kal, Octo-
brium, quia annus olim in duas tantum partes divi-
debatur, hoc est, ia zstivum et in hiemale; solesti-
tium in duo emispheria.

Inter. Ànui tempora quot sunt? Hesp. Quatoor.
Inter. Quo? ficsp. Primum est ver, secundum zstas,
tertium autumnus, et quartum hiems. Ier. Unde
dicuntur tempora ? Resp. Dicta sunt. autem tempora
a communionis temperamento, quo.l invicem se hu-
more, siccitate, calore, et frigore teinperent,. Inter.
Quomoo aliter vocantur * Rep. Dicuntur enim cur»

Digitized by Google
