<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    terminetur. Sed quis ego, vel quantus, ut de tam A cationes,
    narri, ineffabiliqne mysterii profunditate loquar.
    Sufficit enim mihi, si fidem, quam corde teneo,
    verbis aliquantum exprimere valeo, ut ipsa confes-
    sio animæ meæ proveniat ad salutem. Magis vene-
    randum est et pavendum, quam discutendum. Nemo
    certe comprehendere sufficit, nemo inde digne ali-
    quid loquitur. Fide capiendum est, non ratione
    quaerendum, aut inveniendum. Beatus tamen Gre-
    gorius, idoneus tanti sacramenti interpres, in quodam
    loco aliquid de illo, tanquam de re ineffabili, pene in-
    effabiliter loquitur: «Quis enim fidelium, inquit,
    habere dubium possit, in ipsa immolationis hora ad
    sacerdotis vocem cælos aperiri, in illo Jesu Christi
    mysterio angelorum choro adesse, summa imò so-
    ciari, terram cœlestibus jungì, unum quid ex visibili-
    bus atque invisibilibus fieri?» Ergo licet ab ho-
    mine offeratur, amen sacramentum hoc res divina
    est. Et si res divina est, imo quia ita est, absit ut ali-
    quid ibi aliter, nisi divine et spiritualiter intelliga-
    tur. Ideo quamvis corporis oculis ibi ad altare
    Domini videam sacerdotem, panem et vinum offeren-
    tom, tamen intuitu fidei, et puro lumine cordis inspi-
    cio illum summum sacerdotem, verumque pontificem
    Dominum Jesum Christum, offerentem seipsum, de
    cujus carne et sanguine et pascimur, et potamur,
    atque albati et satiati, et sanctificati, unius summae-
    que divinitatis participes efficiimur.
    II. Ipse est cœterè sacerdos, ipse sacrificium, et
    ideo haec salutaris victima nunquam et nusquam
    minuitur vel augetur, deterioratur vel mutatur,
    sive justus, sive criminosus sacerdos foris ad altare
    accedat, sed semper et ubique sacramentum hoc
    idem idemque manet. Christi enim virtute et verbis
    panis ille et calix ab initio consecratus est. Christi
    virtute et verbis consecratur semper, et consecra-
    bitur. Ipse in suis sacerdotibus quotidie loquitur.
    Illius sermo est, qui cœlestia sacramenta sanctificat.
    Sacerdotes funguntur officio, sed Christus maje-
    state divinæ potestatis operatur. Ipse est enim ille
    verus Melchisedech, qui sancta sacrificia, quæ ille
    in mysterio tunc præfiguravit, per oblationem sui
    corporis sanguinec adimplevit, et semper ab
    ipso initio, quo instituit, adimplevit. Ipse est Spi-
    ritus paracleti virtute, et cœlesti benedictione san-
    ctum corpus et sanguinem suum esse perficit. In
    hac igitur sacerdotatu oblatione corporis et sangu-
    inis Dominici, communis servitus exhibetur Deo,
    tam a sacerdotibus, quam a cuncta familia domus
    Dei. Haec autem est servitus Dei, quæ nulli alii
    debetur, nec sanctis angelis, nec sanctis animabus,
    nisi uni Deo vivo et vero. Unde isti in cœlestibus
    sodalibus constituì, nolunt nos sibi sacrificare, sed
    Deo soli, cujus est ipse et nos sumus creatura. Cum
    ipsis enim sumus una civitas Dei, cujus pars in nobis
    peregrinatur, pars in illis obtinatur. Hæc partem,
    stupenos videlicet cives, huic interesse mysterio
    non dubito, ut per angelica ministeria et suppli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    cationes, tanquam de sublimi altare, divinæ maje-
    statis conspicibus offeratur. Si enim est in domo
    illa sempiternæ sacrificium, laudis et sacerdos sem-
    piternus, est et sacerdos sempiternus, est et altare
    sempiternum in cœlis, non corporeum, sed ratio-
    nale et intelligibile, ad quod oblato ista deseritur.
    Unde in ipsa immolationis hora cum astantibus sibi
    ministris cœlestibus Christus, ut proposito consecrer,
    413 adesse credendus est. De qua rsc Pater Am-
    brosius: «Non dubites, inquit, assistere angelum,
    quando Christus assistit, Christus immolatur».»
    Hæc est enim vera oblatio, in qua Filius offertur,
    Pater reconciliatur. Hæc est vera et æterna hostia,
    quia vera et æterna ei est virtus, vera et æterna per
    eam perficiatur salus. Hæc est salutaris victima, plena
    B rationis, plena mysteri, quæ spirituali ratione cele-
    bratur, fidei puritate exhibetur. Ut enim corda fide-
    lium deberent celestia, rationabili oblatione mundari
    debuerunt.
    III. Per hoc namque mysterium Christo parti-
    panter, unum omnes sumus in illo; non est mascu-
    lus neque femina, non servus neque liber. Hanc es-
    latam in communicatione hujus sacramenti maxime
    accipimus, quoniam unus panis, unum corporis multi
    sumus, omnesque de uno pane participamus. Tanta
    enim est Ecclesiæ in Christo unitas, ut quomodo una
    fides, et unum baptisma, et unum altare, ita una
    ubique sit panis corporis Christi, et unus calix san-
    guinis ejus. Illud certe quod legitur: Christus per
    Spiritum sanctum semelipsum obtulit immaculatam
    C Deo (Heb. IX, 14), et illud: Christus dilexit nos et
    tradidit semetipsum pro nobis oblationem et hostiam in
    odorem suavitatis Deo (Ephes. v, 2), Patri, nobis hoc
    in sacramento corporis et sanguinis Filii Dei quotidie
    instauratur. Hoc corpus, et hic sanguis, non in spi-
    ris et in sacramentis colliguntur, sed certa consecratione
    mysticus fit nobis; non nascitur, cum panis et vini
    creatura in sacramentum carnis et sanguinis ejus,
    ineffabili Spiritus sanctificatione transferatur. Totus
    ergo quod in hac oblatione accitur, mysterium est,
    quod simplicis fidei puritate capi debet, non rationis
    subtilitate comprehendì potest. Aliud enim videtur,
    aliud intelligitur. Quod videtur, speciem habet cor-
    poralem, quod intelligitur, fructum habet spiritualem,
    divinum scilicet. Altare Christus implet, et preparet
    D se cibum. Mandatur non occiditur, manducatur non
    minuitur, reficit non deficit; manducatus vivit, quia
    resurrexit a mortuis. O res mira et ineffabilis! O mys-
    terium fidei! Omnes manducant res eo, sed unus-
    quisque totum manducat. Dividitur per partes, sed
    totus in partibus. Manducatus ab omni populo, sanus
    et integer manet. Totus in cœlo, totus in cordibus
    fidelium, vita manducatur, peccata purgat, mors viri-
    fificat, infirma corroborat, anima conservat.
    IV. Hæc namque singulariter victima ab interiori
    æterno animum salvat, quæ illam nobis mortem un-
    gentì per mysterium reparat, qui licet surgens a
    mortuis, in se ipso immortaliter atque incorruptibili-
    * Ambrosius in cap. 1, lib. 2, n. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas não afectaram a legibilidade; colunas esquerda e direita transcritas na ordem esquerda->direita. Foram preservadas abreviações e sinais conforme visíveis; numeração 413 e letras marginais A, B, C, D mantidas onde aparecem.</notas>
</pagina>