1085

OPP. DUBIA. — ALBINI CONFESSIO FIDEI. — PARS IV.

1086

fastidium, quia et sitientes satiabuntur, et satiati si- À et caste pieque viventibus praeparata. Sed ziernam

tiemus.. Videbimus igitur Deum, ipseque erit prx-
mium laboris nostri, ut post mortalitatis hujus te-
nebras, accessa ejus luce gaudeamus. Nec tamen
ita, sicut videt ipse, quia eo ipse pondere circum-
scribimur, quo creatura sumus. Quz nimirum visio
nunc fide inchoatur, sed tunc in specie perficitur,
quando costernam Dei sapientiam, quam modo per
ora doctorum sumimus, in ipso suo fonte biberimus.
In ipsis ergo invisibilibus a Deo conditis, quz com-
prehendi non possunt, discere valemus, creatorem
omnium quanta humilitate veneremur , ut in hac
vita usurpare sibi de Dei. omnipotentis specie mens
bumana ni! audeat, quod solum electis suis prz-

mortem, quie erit diabolo et angelis ejus, ipsi cor-
pus &19 ipsius effecti per malam operationem, ha-
bebunt. Sed si sunt, qui velint intelligere illam im-
mortalitatem et perpetuam jncomrmutabilitatem esse
hanc vitam xternam, quam credimus, ego licet con-
tendere nolim, me tamen magis delectat sentire,
Deum esse hanc vitam, ex cujus contemplatione, et
societate provenire nobis, quidquid boni erimus,
dubium non est. flla enim semper vivendi felicitas,
summa sine dubio infelicitas esset, si visionis divinze
gloria careret. Sola itaque Dei manifesta visio illa
erit nobis przmium totius beatitudinis. Inde plena
securitas, et secura tranquillitas, et tranquilla jucun-

mium in subsequenti remuneratione servat. Hec — ditas, et jucunda felicitas, et felix seternitas, et :eterna
est procul dubio vita illa, quz dicitur zterna, quam B incommutabilitas, ut alterius nec velimus, nec possi-

credimus, speramus, exspectamus, et ad quam per-
venire desideramus, quia dum sumus ín corpore,
peregrinamur a Domino. In divinis ergo promissio-
nibus nihil terrenum vel transitorium przstolamur,
non nuptiarum copulam, noa quod ad cibum vel po-
tum pertinet, non regnum Christi in terra futurum,
non aliud aliquid caducum et huic vano szculo com-
mune, sicut multi hxreticorum docuerunt, sed rc-
gnum celorum in promissione tenemus: quia post
resurrectionem , plenissimam recipientes beatitudi-
nem, squales angelis effecti, cum Deo in colis re-

mus aliud esse quam boni, quam felices. Sicut igi-
tur unam Trinitatem, unam fldem, unum baptisma,
unam Ecclesiam matrem, et unam carnis resurre-
ctionem credo et confiteor, ita et esse unam vitam
sanctorum : quia illa ineffabilis Trinitas, virtus una,
et indiscreta majestas, videnda erit ab omnibus san-
ctis. Sed dico premia pro labore diversa, quia alii
plus, alii minus videbunt Deum. Unusquisque tanto
magis intuebitur eum, quanto bic purius vixerit,
vel amplius certaverit. Sed per charitatem, quie
illic, perfecta erit, sancti omnes cuncta simul bona

gnaturi sumus sine fine. Revera vivent cum Christo — possidebuot. Dicimus ete contrario diversa pro modo
in celo, qui vixerunt secundum Dei praecepta et ju-— delictorumsupplicia. Unusesteninf gehepnze ignis,sed
stitias in hoc mundo. Iste. enim rez, virginis filius, |. miseros in se positos diverse cruciabit, alios quidem

erit nobis jugis eontemplatio, ac per hoc ipse nostra '^ plus, alios autem minus : unumquemque vero juxta
delectatio, cibus, laus perpetua, et exsultatio sine — meritum, quod sibi in penis debetur. Quid ergo mi-

fine mansura. Videbimus eum sicuti eet, sed tanta
duntaxat contemplatione, quanta a ereatura ad crea-
turam fieri potest. Tanc Deus erit omnia in omnibus.
Tunc illa. superna civitas ex angelis et hominibus

rum, si unum Deom diversi diverse videbunt, unus-
quisque sanctorum secundum mercedem proprii la-
boris. Plene tamen sufficiet, quod unusquisque ha-
bebit, nec amplius poterit vel cupiet desiderare. ille

tua efficietur, habens sempiternum beatitudinis pr&- ^ unus denarius, qui cunctis in vinea laborantibus dari
mium, solam conditoris conjunctionem, atque eis jussus est, hanc unam sanctorum significat vitam,
inenarrabilem visionem. Hec est:eterna el beata vita — quam unius Dei visionem dicimus, sanctis omnibus
illa, quam credit et patienter exspectat mater Eccle- pro meritis dandam.

sia, quz hic adhuc per fidem ambulat. Hic fructus * Ad hanc nimirum securam et sempiternam vi-
totius fidei et bonz conversationis. llc spes, pro- — tam inter reliqua sacramenta Ecclesiz, illud maxime
pter quam nascimur, credimus et renascimur. Pro- — pertinet coeleste viviflcumque mysterium, quod Do-
pter hanc sancti Dei tantos labores passisunt. Hujus — minus noster Jesus Christus instituit, et ipse offerri
amore martyres inter tormenta constantes, mortem p pracepit in memoriam sui pro salute nostra. imo

cum gaudio susceperunt, Hujus vitze respectas lon-
ganimes reddit Dei servos.

XLH. Hanc vitam nec gentilis habebit, nec Ju-
Qzus incredulus possidebit, sed nec vitiis nec cri-
iinibus serviens Christianus, quia solis est fidelibus

* Transitio ad partem seq.

P ———

ipsum sacramentum dici posse arbitror vitam zier-
nam, que scilicet hic incipitur, illic perficitur. Hic
enim manducamus Deum, illio facie ad faciem vide-
bimus eum. De quo sane mysterio, qux» mea sit fides,
tacere non debeo

PARS IV.
DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI, AC DE PROPRIIS DELICTIS.

f. Cxtera quidem superius posui juxta rectam ec-
clesiastici dogmatis regulam. Nunc vero in extrema

eorum parte, quid de boc sentiam, confiteri opto, ut
istud opusculum confessionis fidci mex bac clausula

Digitized by Google
