tius

B. F. ALBINI SEU ALCUIN OPERUM PARS Vill.

1116

quinta ? Resp. Quiuta sabbati quinta feria est, id est, A alicubi aliter legitur, non a. quota die, sed a conti-

quinta a die Dominico, qui apud. gentiles Jovi; vo-
catur. Inter. Quid est sexta? Resp. Sexta sabbati
sexta feria dicitur, qui apud eosdem paganos Vene-
ris vocatur. Inter. Sabbatum. quid est? ftesp. Sab-
batum aut septimus a Dominico die est, quem gen-
tiles Saturno dicaverunt, et Saturnum [sid., Satur-
hi] nominaverunt.

Inter. Sabbatum. quid. interpretatur ? Resp. Sab-
batum autem ex Hebreo in Latinum requies inter-
pretatur, eo quod in eo Deus requievisset ab omni-
bus opcribus suis. Melius autem in vocabulis dierum
de ore Christiano ritus loquendi ecclesiasticus pro-
cedit ; tamen si quem forte consuetudo traxerit, ut
illud exeat ex ore, quod improbat in corde, intel-
ligat illos omnes, de quorum nominibus appellati
sunt hi dics, homines fuisse ; et pro beneficiis [lsid.,
et propter beneficia] quzedam mortalia, quia pluri-
mum potuerunt et emipuerunt in hoc szculo, delati
sunt eis ab amatoribus &uis divini honores, et in
diebus et sideribus. Sed primum a nominibus ho-
mipum sidera nuncupala, et a sideribus dies sunt
appellati,

Inter. Unde dicuntur ferie? Resp. Ferie autem
a fando sunt nuncupata, quo sit ín cis nobis tem-
pus dictionis, id est, in. divino vel humano oficio
fari. Sed ex his festis diebus hominum causa insti-
totos feriatos divinorum sacrorum [/sid., Sed ex
iis festi dies instituti sunt hominum causa : feriati,
causa divinorum sacrorum].

Inter. Partes dici quot sunt? Resp. Tres. Inter. C

Quas sunt be? Resp. Mane, meridies, ct suprema.
Ixer. Quomodo mane? Resp. Mane lux matura et
plena, nec jam crepusculum. fnter. Quare dicitur
mane ? Resp. Mane autem a manu est dictum, Inter.
Qua ratione? Resp. Manum enim antiqui bonum di-
cebant * » quid enim melius luce ? Alii mane existi-
mant vocari ab animabus, quarum [7sid., a manibus,
id est, diis, quorum, etc.] conversatio a luna ad
terram est. Alii putant ab aere, quia tanus, id cst,
clarus atque perspicuug.

Inter. Meridies quare. vocatur? Resp. Meridies
dicta quasi medidies, boc est, mediusdies, vcl quia
tunc parior dies est. Merum enim purum dicitur, in

nenti dic cotidie dicitur.

Inter. Cras quare. appellatur ? Resp. Cras, quod
est postca. Hesteruum est pridie, et dictum heater-
num ab eo, quod jam dies ipse sit a nobis extraneus,
et praetereundo alienus.

1uter. Unde dicitur pridie? Resp. Pridie autem
dictam quasi priori die. Perendie, id est, per anto
diem, vel in autecessum, id est, prius.

Inter. Unde dicta est nox? Resp. Nox a nocendo
est dicta, eo quoJ oculis noceat ; quie idcirco lunze et
siderum lucem habet, ne indecora esset, ct ut conso-
larentur omnes nocte operantes, et ut quibusdam
animantibus, qux lucem solis ferre non possunt, ad
sufficientiam temperaretur. ^

Inter. Alternato diei et noetis eur facta est? Resp.
Noclis autem ct. diei alternatio propter vicissitudi-
viem dormiendi vigilandique effecta est, et ut operis
diurni laborem noctis requies temperet.

Inter. Quare facta est nox * Resp. Aut quia longo
itinere lassatur sol, et cum ad ultimum celi spa&um
pervenit, elauguescit, ac tabefactus efflat suos ignes :
aut quia eadem vi sub terras cogitur, qua super ter-
ras pertulit [Forie, protulit] lumen; et sic umbra
terra nocteni facit. Unde et Virgilius («En. n, 250) ;

Ru't Oceano noz, :
Involvens umbra magna terramque polumque.

Inter. Partes noctis quot sunt? fiesp. Septem. In-
ler. Qux? flesp. Vesper, crepusculum, conticinium,
intempestum, gallicinium, matutinum, et diluculum.
Inter. Quid est vesper? Hesp. Vesperum ab stella oc-
cidentali vocatum, qu:xe solem occiduum sequitur, et
tenebras sequentes przcedit, de qua Virgilius (n.
1, 518) :

Ante diem clauso eumponit Vesper Olympo.

Inter. Unde sunt tenebrzx dicte? Resp. Quod te-
neant umbras. Inter. Quid est crepusculum ? Resp.
Crepusculum est dubia lux. Nam creperum dubium
dicimus, hoc est, inter lucem ct tenebras.

Inter. Quid est conticinium? flesp. Conticinium
est, quando omnes silent, conticescere enim silere
est.

Inter. Quid est intempestum ? Resp. Intempestum
est medium ct inactuosum, quod est tempns [/sid.,

toto enim die uihil clarius. meridie, quando sol in D inactaosum nocUs tempus], quando agi nihil potest,

meuio eaelo rutilat, et omnem orbem pari claritate
illustrat. :

Inter. Quid est suprema ? Resp. Suprema est po-
strema pars dici, quando sol cursum suum in 427
occasum vertit ; et dicla suprema, quod superest ad
partem ultimam diei.

Inter. Serum quare dicitur? Resp. Serum vocatum
est a clausis seris, quando jam nox venit, ut unus-
quisque somno tutior fit.

Inter. Cur dicitur hodie b? flesp. Hodie, quasi hoc
die : sic et quottidie, non cotidie, ut sit quot diebus ;

* Bonn dicebant. Mana dies, vox familiaris ve-
tribus. Gallis, (inquit Valesius iu Notitia. Gallia-
(unm, pag. 7.62) notos mane salntantibus, qua bo-

et omnia sopore quieta sunt. Nam tempus per se non
intelligitur, nisi per actus humanos. Nam medium
noctis actu caret : ergo tempestas inactuosa [/sid.,
intempesta, inactuosa], quasi sine tempore, hoc est,
sine actu, per quem dinoscitur tempus. Unde est :
Intempestive venisti. Ergo tempesta dicitur, quia ca-
ret tempora, id est, actuum (Isid. leg. : Ergo intem-
pesta vocatur, quia caret tempore, id est, actu].
Inter. Quid. est gallicinium ?. Resp. Gallicinium
propter gallos, lucis przenuntiatio [Zsid., lucis pre-
nuntios] dictum.
nam faustamque diem amicis apprecabantur. Du

Cange voc. Mana.
5 JEec concordant cuin opusculo de Orthograpbia, .

Digitized by Google

