<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS VIII. 1071 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
possumus evidenter dicere, sicut non potest humanus animus aestimare. Hæc autem ut credantur, vetus ac nova informati instructio, de qua velut arce religionis nostræ multi diversa et humaniter, atque, ut ita dicam, carnaliiter sentientes, adversa locuti sunt. Unde nonnulli eorum nec Vetus recipiunt Testamentum, neque in integro Novum. Christiana fides utruque recipit, credens Patris et Filii et Spiritus sancti unam naturam et tres personæ, sed unum Deum et unum principium: in Christo Domino nostro Jesu, qui est verus Deus, et perfectus homo duas substantias et unam personam. Ergo divina ex æterno natura, et in æternum sine aliqua mutabilitate perdurans, sibi tantum conscia voluntate, sponte mundum voluit fabricare, eumque cum omnino non esset, fecit, ut esset: nec de sua substantia protulit, ne divinus natura crederetur, sed primum angelicam naturam et informem materiam creasse perhibebatur; sicut scriptum est in libro Job: Inpe est principium viarum Dei (Job. xl. 14), ut non esset otiosa Dei bonitas, sed haberet, in quibus per multa ante spatia bonitatem suam ostenderet. Nec enim pudandum est, ut hæc aliquando mollius esset, nec tanquam extitisset aliquid, quod ejus voluntatem existentia propriæ naturæ juvaret; atque esset, et quod neque ab ipso factum esset, et tamen esset, quod absit ab intellectu fidelium, et Deus averat.
XXV. Ex his igitur quæ creata fuerunt, id est, ex illis informi materiâ hic visibilis mundus, cum omnibus, quæ in eo sunt, et factus creditur et ornatus, sed verbo cælos produxit, et cuncta creavit, ita ut c[?] coelestia, et terræ terrena componeret, dispensans cuique quod suum erat. Verum tales creati sunt angeli, ut si vellent, in beatitudine persisterent. Si autem nolent etiam labi potuissent. Unde et Satan cum sequacibus legionibus cecidit: sed virtutes angelicæ, quæ in divino amore fixe persisterunt, lapsis superbientibus angelis hoc in manere retributionis acceperunt, ut cadere omnino nec vellent, nec possint, habentes a Deo virtutem incommutabilitatis. Diabolus itaque non ita factus est, ut diabolus esset, quia Deus malum non fecit, sed cum esset a Deo factus angelus bonus, per vitium superbiae a se ipso factus est diabolus. Qui cum suis complicibus per istum vagatur ærem, insidias saluti fidelium, internas tantum cogitationes animæ, quibusdam forinsecus (reprehendere indicii), præsertim ex ipsis conspari[bus] animarum, quæ in moribus singulorum inveniriuntur, non autem scire eum puto. Solus enim Deus secreta cordis novit. Malas cogitationes quidem non semper ex ejus instinctu excitari, sed interdum ex nostri arbitrii motu nascuntur; bonæ autem semper a Deo dicimus, diabolus enim suggestor malorum est, non impulsor: substantialiter vero eorum illabi animæ nova redundans, sed applicatione et oppressione uniri. Solus…tandque creator natura subsistens, incorporaverus, capabilibus est suæ facturæ. Fuit ergo refugilis ille aliquando in contituator Creatoris gloria et honore circumdatus, sed mox ut elatus, patuit ruina, non re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
stititutus ulterioris in illam angelicam dignitatem, ut Origenes deliberat; sed precipitanus cum toto suo corpore post judicium in ignem perpetuum, ut ibi in æternum male viventium moriatur sive sine. Absque sola igitur Trinitate, quam solam unum principium fateor, et credo, omne quod in cœlis, terrâ, marique est, agitur, vel movetur, creaturam esse dico. Malum ergo vel malitiam a Deo non esse creata, sed a diabolo inventa credo. Omnium creaturarum sive spiritualium sive corporalium bonam confiteri substantiam et mali nullam esse naturam. Ex auctoritate mali, concurrit malitia in ceteros. Unde nihil est natura innatumibile, nisi solus Deus, qui non potest aliud quid esse nisi bonus, qui universitatis conditor nihil non bonum fecit. Bona est ergo caro nostra, ut pote a bono et solo Deo condita, et bona est mala, nec mali causa, nec ex bono maloque compacta, sed cum sit creatio bona, arbitrio animæ efficitur vel bona, vel mala; ipsa est, quæ stabit ante tribunal Christi.
XXVI. Credo sanctam Ecclesiam apostolicam atque universalem, et orthodoxam, quæ nos hanc sanam docuit doctrinam. Non in illam credo tanquam in Deum, sed eam in Deo, et Deum in ea esse confiteor; non quasi ipsa contineat Deum, sed potius ipsa contineatur a Deo. Hæc domus Dei, hæc sponsa Christi. Hanc dico sanctorum omnium congregationem. In hac continentur omnes justi, et qui sunt, et qui fuerunt, et qui erunt. Adhuc dico amplius. Eiam omnes beatorum spirituum ordines in hac una confederantur Ecclesiæ. Apostolo nos docente: Quia in Christo reconciliata sunt omnia, non solum, quæ in terrâ sunt, verba etiam quæ in cœlis sunt (Coloss. i. 20). Hæc omnia, sacra unitas, dicitur civitas Dei. Hic locus est, in quo consistit aurum. Hanc unam Ecclesiam catholicam et suum et devotum ubique diffusam in unam colligendam beatitudinem credo, idest, totam simul in cœlo reputatam cum Christo, qui caput est ipsius Ecclesiæ, quia ipsa est corpus ejus. Huius piamque corporis factus sum per gratiam Dei membrum, licet parvulum et infirmum. Huijus consortium et fide et opere firmiter renovare posse in finem, et opto nimis et Deo postulans, qui dator est omnium bonorum. Ergo in hac una Ecclesia sancta, mater nostra catholica, quæ in toto orbe laudatur Deus, me sanctorum communionem coniungendam esse credo, non in meis meritis, sed in Christi sanguine et hujus matris Ecclesiæ precibus meritisque confidens. Sunt 406 et aliæ pseudoecclesiæ dæmoniis deceptæ doctrinis non sequentes Christum, quarum et scelera et nomina pudet me ac piget inter sacra verba confessionis fidei hæc referre. Nihil mihi cum illis commune; quatenus illos anathema dico; non mihi contingat cum illis vel pacificum aliquando habere sermonem. Si locus et tempus paruerit persequar illas et pro scire et posse, quod mihi Deus dabit et dat, sicut hostes Christi impugnare auctoquum denegant. Divisæ enim sunt a corpore Christi. Multi quidem errorum nocte tenebrosius ultra et infra, quam ut oporteret, trahuntur a diabolo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptus in Latino. 
- BBOX estimadas em escala 0-1000. 
- Onde palavras estavam parcialmente ilegíveis ou incertas usei a melhor leitura contextual; indiquei uma interposição "[?]" e algumas elipses "…" para indicar lacunas de leitura. 
- Letras A–D no centro entre colunas transcritas como nota_marginal (identificadores de parágrafo). 
- Pequenas palavras e pontuações podem variar do original por qualidade da digitalização.
  </notas>
</pagina>