<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    OPP. DUBIA. — ALBINI CONFESSIO FIDEL. — PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    magistro eorum. Mater vero Ecclesia mediana is- A 
    vet, quod vera virtutis proprium est.
    XXVII. Hæc quidem mater Ecclesia, quæ dicitur 
    catholica, per orbem in una eademque fide diffusæ, 
    tribus modis probatur existere. Quidquid in ea to- 
    netur, aut auctoritas est Scripturarum, aut traditio 
    universalis, aut certe propria et particularis instru- 
    ctio, sed auctoritate tota constringitur; universali 
    traditione majorum nihilonimus iota; privatis vero 
    constitutionibus et propriis informationibus un- 
    quæque vel pro locorum varietate, vel prouti cuique 
    bene visum est, subsistit et regitur. Consuetudinis 
    quippe sunt diversæ, sed una eademque est in ea 
    fides orthodoxæ integritas. Intra hanc sanctam Eccle- 
    siam, ubi unus Deus rite colitur, et una est fides. 
    a « Unum tenens confitetor baptisma, quam iisdem 
    sacramentis verbis in infantibus, quibus etiam in ma- 
    joribus, esse celebrandam dico,» atq̄ue dicens con- 
    firmo. Illos quidem tantummodo baptizatos assero, 
    qui in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, 
    juxta regulam a Domino positam tincli sunt. In qua 
    regeneratione remissionem omnium peccatorum, et 
    originalium et actualium dari, et animas simulque 
    corpora baptizatorum sanctificari per Spiritum san- 
    ctum credo: quem accipimus ex tunc pignus heredit- 
    tatis nostræ, et per quem diffunditur charitas Dei in 
    cordibus nostris. Deus sacrat aquam, et baptizat, 
    qui talia tunc in nobis operatur, licet humana my- 
    steria foris videantur. Baptizatos autem, si post ac- 
    ceptam baptismi gratiam lapsi fuerint, rebaptizari 
    debere, nequaquam dicimus, ne invocatio vel con- 
    fessio sanctæ Trinitatis annulletur; sed salvari eos 
    nosse creditus per poenitentiam, quæ multis modis 
    agitur in matre Ecclesia, quæ donus Dei est, extra 
    quam nullam credere fas est remissionem, nullam 
    justitiam: quoniam extra hîlam positis, et sacra- 
    menta ecclesiastica, et quæquid boni agi potest, non 
    proveniunt ad salutem, sed potius ad perniciem. Ex- 
    tra hanc enim aorti diversis crucibus carnis quis 
    potest, sed Deo acceptus esse non potest. Hæc quippe 
    est loca, in quo conflatur aurum.
    XXVIII. Hoc etiam secundum fidem catholicam 
    teneo, quod omnes veraciter baptizati Deo auxiliantæ 
    et cooperante, quæ ad salutem animæ pertinent, po- 
    sint et debeant, si fideliter laborare voluerint, admi- 
    plere. Aliquod vero ad malum divina potestate pre- 
    destinatos esse non solum non credo, sed etiam si 
    sunt, qui tantum mali credere velint, cum omni dete- 
    statione anathema illis dico. Deus enim et bonus, et 
    pius, et omnipotens est. Ergo si mali sumus, non 
    illius, sed nostra est culpa, et diaboli, cujus nefandis 
    consiliis acquiescimus. Sed illam præterea veram dico 
    poenitentiam, quæ admissa delet, et poenitenda, ne- 
    que illa, neque eis similia, pro quibus penitudinem 
    gessi, deinceps admittit. Pauci inveniuntur, qui tu- 
    liter studeant poenitere. Non antea dubito bene po- 
    nentes ad illorum perventuros consortium, qui vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    tam suam Domino protegente ab omni capitali cri- 
    mine immunem servantur. Dico etiam plus, quod 
    illis excellentiores feri possunt in gloria. Hæc est 
    quidem de sanis; de infirmis vero hoc sentio, spe 
    rans de jamissima pietate Dei, quod si quis eorum in 
    ultimo vitæ spiritu admissorum pœniteat, et peccata 
    sua publica satisfactione lamentationis, coram cunctis, 
    qui ibi adsunt, prodat, poenitentia ejus recipitur 
    procul dubio ab illo qui cor contritum et humilitatem 
    non spernit (Psalt. l. 19), et morte non vult peccato- 
    rem (Ezech. iii, 11), etiam [F., etiamsi] continuo 
    vita exceditur; propositum enim Dei, quo decrevit 
    salvare quod perierat, stat immobile. Cæterum si 
    quem movet quod scriptum est, quia Deus nullum 
    crimen vel peccatum [F. deest involtum] abire pati- 
    tur: si homo non punit, Deus certe punit. Res- 
    ponderebunt quas est purgatorius ignis, ubi mun- 
    dari poterunt, et sic purgati jungentur illis qui 
    ad dexteram ponendi erunt. Qualitas et quantitas 
    pœnarum pro poenitentia, quæ agenda fuerat in 
    vita, in Dei est arbitrio, qui profuentes lacrymas 
    contriti cordis suscepit. Ergo bene agentesque bapt- 
    izatis hær esse salutis: nullam autem catechumenum, 
    quamvis in bonis operibus defunctum, vitam habere 
    æternam dicimus; excepto martyrio, ubi tota ba- 
    ptismi sacramenta complentur. Sanguine enim, vel 
    igne, vel poenis aliis baptizantur confessores.
    XXIX. Credo carnis resurrectionem, non animæ, 
    quæ silet a sua vita, quæ Deus est, desideratur, hoc 
    est ejus mori, potest enim bene ab hac morte per 
    poenitentiam resurgere, tamen substantialiter vivit, 
    et non moritur unquam, et ideo substantia suæ non 
    eget resurrectione. In sola itaque carne credo me 
    resurgere, in quo procul dubio moriturus sum. Re- 
    surget certe caro, sed ita immortalis atque spiritua- 
    lis, vel deinceps mori non possit. Erit quædærum na- 
    tura, sed alterius qualitatis, qua seminatur corpus 
    animale, surget corpus spirituále (1 Cor. xv, 44). b Om- 
    nium hominum sicut et mens consideror resurrectio- 
    nem, sed omnes et semel, simul omnes resurgemus. 
    Non primum justorum et secundam impiorum, sed 
    unam omnium. Non aliud novum corpus per ramiæ 
    hæc resurrecturam, sed hanc ipsam nullo omnino ei 
    vel membro amputato, vel aliqua corporis parte de- 
    facta. Tam justorum, quam injustorum caro in- 
    corruptibilis resurget, ut vel poenas sufferre possit 
    pro peccatis, vel in gloria æterna manere pro me- 
    ritis. Vtrius sexus formam non mutantdam credo, 
    sed virum in forma viri, et feminam in forma fe- 
    minæ resurgere. Conditio cessabit, non species na- 
    turalis, sicut scriptum est: Neque nubent, neque mas- 
    centur (Matth. xxii, 30). Non enim vera esset resur- 
    rectio, si id quod cecidit, non resurgeret. « Quod 
    autem 4607 dicimus in symbolo, in adventu Domini 
    vivos ac mortuos judicandos, non justos ac peccato- 
    res, ut quidam volunt; sed vivos eos, qui in carne 
    invenienda sunt, significari magis reor: qui ad hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    a Ex Pelagii Confessione. 
    b Genn., de Eccl. Dogm., cap. 6
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino; pequenas lacunas indicadas com colchetes e siglas editoriais conservadas tal qual na imagem; duas colunas dispostas esquerda-direita; notas de rodapé identificadas como a e b.</notas>
</pagina>