10565 OPP. DUBIA. — ALBINI CONFESSIO FIDEI. — PARS Iii. 1058
charitatis, longitudinem perseverantiz. Habeat etíam A ptor. Aut quid necesse fuit Deo hominem fleri, nun-

sublimitatem, ut ea quz ayit et ad. Deum referat,
' et pro Deo faciat, patienter et hilariter exspectans
qu» promisit Deus diligentibus se. Teneat quoque
profundum, ut sciat quia omnia quz reete agit, per
occultam gratiam Deos per illum et in illo agit. Hoe
quidem senserunt de verbis apostoli molti doctores
alii ; sed pater Ambrosius prestantius aliqui intel-
ligere voluit, dicens de Deo, quod opera sua extra cir-
eumdat, et intra replet, supra tegit, et infra fert.
Nam statos erveis significat universitatem potestatis
Christi, cujus caput. colam, pedes infernum, dextra
et sinistra omnem mundum tenent. ÀL si eam non
erectam sed planam, et squali tenore libratam te-
peas, quatuor plagas mundi monstrare videtur, quia

quid uon aliter potuit nos salvare * Potuit utique ut
Deus, ut omnipotens, si non assumeret bominem,
redimere nos, sed noluit, quia conveniens erst di-
vins justitie, ut. deceptum et perditum hominem,
non fortitudine et omnipotentia, sed consilio et pru.
dentia miseros recuperaret. Filii namque ex servo
et ancilla nati, quid aliud esse possunt, quam paren-
tes eorum ? Decretum áutem est, et divioa et hu-
mana lege, ut in servitate maneant, qui ex servis
nascuntur. Ideo infantes sub originali peccato tenen«
tur, ut nati sunt, nisi baptismi gratia liberentur.
Hzc denique causa est, qua diabolus in illa nos pa-
rentis primi radice supplantans, sub captivitate sua
qoasi juste tenuit hominem, qui libero arbitrio eon-

Christus cuncta gubernat: tanquam eos, quibus B ditus, ei injusta suadenti consensit. Ad vitam enira

yaundus crucifixus est, et ipsi mundo, a solis orta
et occasu, ab aquilone et. mari, a Deo elegi, et ve-
eari, et per crucem omnes posse salvari.

XVil. Natus igitar Cbristus est de Virgiae, ut
fos renasceremur ex Ecclesise virginis utere. Cir-
cumcisus est, ut nos circumcideremur vitiis Carnis
et spiritus, in exspoliatione veteris hominis. Reprz-
sentatus est in templo, ut nos per ipsam reconcilia-
remur Deo. Baptizatus est, ut nostra lavarentur pec-
tata. Teotatus est, ut nos a tentatione diaboli libera-
fet. Tentus est, ut nos dimitteremur de subjugo dz-
moniacze servitutiu. Venundatus est, ut suo nos san-
guine redimeret. Ligatus est, ut pos a nodo maledic-
Wonis absolveret. irrisus est, ut nos ab irrisione
damonum tolleret. Humiliatus est, ut nos exaltaret.
Exaltatus est in cruce, ut nos ad se traheret. Captus
cst, ut a08 a mauu diaboli captivos auferret. Exspo-
liatus est, ut nuditatem mortalitatis bostre beata
immortalitate incueret. Spinis coronatus est, ul spi-
has et tribulos primz maledictionis de nobis evel-
leret. Felle potaius est et aceto, nt nos faceret in
terram lacte et melle manan:em intrare. Postremo in
altari crucis sacrificatus est, ut totius mundi peccata
deleret. Mortuus est, ut. mortis captivaret imperium.
Sepultus est. ut sepulcra sanctorum benediceret. fte-
surrexit, ut mortuis vitam redderet, et spem resurre-
etionis euis daret. Ascendit ad ceelos, ut homini non so-
lum paradisum, quem amiserat, restitueret, sed eclo-
rum quoque januam aperiret. Sedet nunc ad dexteram
Patris, ut precibus credentiem ennuat. Venturus est
judicare vivos ac mortuos, ut bonis bona, et malis mala
reddat sine fine. Defecit itaque argumentum diaboli,
qui vitulom contra. vitulum, hircum contra hireum
opposuit, sed agnum immaculatum invenire non po-
tuit. Hinc miser victus jacet, et viso s'gno victoriz
Christi pallet, tremit et fugit.

XVMHI. Sed nemo intra se dicat, et quasi contra
Deum conqueratur, quia primi parentes nostri pec-
caverunt, et admiuentes inobedientize culpam ceci-
derunt 10 mortem : quid e»lpxe pro boc reliquis om-
nibus ascribi deboit, ut pariter euncti propter unius
peecatum teperentor sub potestate diaboli * Ipse enim
solus debnit pati et meritam sentire iram prasum-

PaTRor CI.

conditus in libertatem propri» voluntatis, sponte
sua faetus est debitor mortis. Delenda ergo talis
erat culpa, sed nisi per sacrificium deleri pon pote
rat. Quxrendum erat sacrillcium, sed quale sacrifi-
cium poterat pro absolvendis hominibus inveniri?
Neque etenim justum fuit ut pro rationali homine,
brutorum animalium victim:e exederentur. Unde ait
Apostolus : Necesse est. ergo exemplaria. celestium
his mundari, ipsa autem. celestia melioribus hostiis,
quam istis (Hebr. ix, 25). Ergo si bruta animalia
propter rationale animal, id est pro homine digne
victim non fuerunt, requirendus erat homo, qui
403 pro hominibus offerri debuisset, ut pro ratio-
nali peceante rationalis hostia mactaretur.

XIX. Sed quid, quod homo sine peccato invenirf
non poterat : et oblata pro nobis hostia quando nos
2 peccato mundare potuisset, si ipsa peccati conta-
gione non careret? lInquinata quippe inquinatos
mundarc non posset, Ergo ut rationabilis esset ho-
stia, homo fuerat offerendus : ut. vero a peccatis
mundaret hominem, homo et sine peccato. Sed quis
esset homo sine peccato, si ex peccati commixtione
descenderet? Proinje venit propter nos in utero
Virginis Filius Dei, ibi pro nobis factus est homo.
Sumptia est ab illo natura non culpe, fecit pro nohis
sacrificium corpus suum, exhibuit pro peccatoribus
victimam sinc peccato, qux et humanitate mori, et
justitia mundare potuisset. Hunc ergo, cum post
baptisma vidit antiquas hostis, mox tentationibus
impetit, et per diversos aditus ad interiora ejus
molitus irrepere, victus est, atque ipsa inexpugna-
bilis mentis ejus integritate prostratus. Sed quia ad
interiora non valuit, ad ejus se exteriora convertit,
ut quia mentis virtute victus cst, eum, quem deci-
pere tentatione non valuit, carnis saltem videretur
morte superare, atque permissus est in illud, qued
ex nobis mortalibus mediator acceperat. Sed ubi
potuit aliquid facere, ii ex omni parte devictus est:
et unde accepit exterius potestatem dominicz carnis
eccidendz, inde interior potestas ejus, qua nos te-
pebat, occisa est. Ipse namque interias victus est,
dum quasi vicit ezterius : el qui nos jure debitores
morli. tenuit, jure m nobis jus mortis amisit;

Digitized by Google a"

