1105 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Vill. 1104

condidit, mirabiliusque in secundo reformavit ». Il:ec A lista ita protulit dicens: Et inclinato capite emis
de imagine et similitudine habeto. spiritum. (Joan. xix, 20). Et ideirco nihi! aliud est
Inter. Expleta ratione. imaginis ad similitudinem — spiritum emittere, nisi quod et animam ponere. /ater.
interioris bominis, qux cunctis, sicut hucusque reti-— Quare dicta est anima ? Resp. Anima est enim dicta
listi, praecedit creaturis, qualis ejus natura sitsecun- — propter quod vivit.
dum rationem exterioris hominis, velut quid ipsa Inter. Quare vocatur spiritus ? Resp. Spiritus au-
natura dicatur, diligenter expone. Resp. » Natura — tem appellatus est, vel pro spirituali natura, vel pre
dieta est ab eo, quod nasci aliquod faciat, gignendi — €o, quod inspiret in corpore.
enim et faciendi potens est. Hanc quidam (Ms. , quie- Inter. Inter. animum et animam quid interest?
dam] Deum esse dixerunt, à quo oni.ja creata. sunt.— Jesp.. Animus idem est, quod et anitna ; sed anima
et existunt. vite est, animus consilii. Unde dicunt philosopbi,
Inter. Quid est genus? Resp. Genus est a gignendo — etiam sine animo vitam manere, et sine mente du-
dictum, cui derivativum nomen a terra, ex qua (Ms, — rare animai, unde et amentes. Nam mentem vocari
ex quo] omnia gignuntur. Inter. Quomodo? Resp. Ge — [volunt] ut sciat, animam vero, ut velit.
enim grece terra dicitur. Inter. Vita unde dicitur? Inter. Mens unde vocatur ? Resp. Mens autem vo-
Resp. Vita dicta est propter. vigorem, vel. quod vim B cato, quod eminet in anima, vel quod meminit. Unde
teneat nascendi, atque crescendi, unde et arbores — et immemores aientes. Quapropter nen anima sei
vitam habere dicuntur, quia gignuntur et crescunt. quod excellit in anima, mens vocatur, tanquam ea-
Inter. Homo uade est dictus? Resp. ldeu. enim — put ejus vel oculus : unde et homo ipse secundum
homo est appellatus, quia ex burao est. factus; sicut — mentem imago Dei dicitur. Ka autem hac omnia
et in Genesi dicitur : Et. creavit. Deus. hominem de. — &djuncta sunt animo, ut una res sit ; pro efficientis
humo [Al., limo] terre (Gen. v, T). Abusive autem. — enim causarum diversa noinine sortita est anima. Nem
ponitur ex utraque subetantia totus liomo, id est, et memoria mens est, unde et immemores amentes,
ex sociotote animi et corporis; nam proprie homo Inter. Qua rationc? Asp. Cum ergo vivificat cor-
ab humo. pus, anima est ; dum vult, animus est ; dum scit, mens
Inter. Homo quomodo vocatur Grece? Resp. Greci — est ; dum recolit, memoria est ; dum rectum judicat,
autem bominem aptrophum appellaverunt, eo quod — ratio est; dum spirat, spiritus est ; dum aliquid sen-
sursum spectet sublevatus ab humo ad contemplatio- — lit, sensus est : nam inde animus sensus dicitur pro
nem artificis sui, quod Obidius [Leg., Ovidius) poeta — his, quz sentit, unde et sententia nomen accepil.
designat, cum dicit (1 Mct. 84) : Inter. Corpus unde dictum est ? Resp. Dietum est
* enim corpus, eo quod corruptum perit ; soluble

n conspectant animalis estera Lerram . :
05 homini süblyne dedit, caumque vere enim aique mortale est, et aliquando solvendum.
Jussit, et erectos 84 sidera tollere vultus. Inter. Unde dicta est caro? Resp. Caro suum

5&9 Inter. Cur homo aspicere. celum dicitur? — cresndo est appellata. Inter. Quomodo ? Resp. Cre
 llesp. ldco enim erectus ad celum aspicit, ut Deum — mentum enim semen est masculi, unde animalium rt
quxrst, non ut terrara intendat, veluti pecora, quie — hom«nuim corpora concipiuntur ; hinc et parentes

natura proa et veniri oteJientia fluxit. creatores vocantur.
Inter. Est homo simplex, an duplex ? Jlesp. Homo Inter. Quibus ex causis constat caro? Resp. Caro
autem dupiex est, interior et exterior. autem ex quatuor elementis compacta est. mtr.
Iuter. Quomodo ? fiesp. Interior homo. ania ; e&— Quibus? Resp. Nam terra in carne est; aer in bi-
exterior homo, corpus. lito, humor in eanguine, ignis in. calore vitali ; ba

Inter. Ania unde nomen accepit? Resp. A gent- — bentenim in nobís elementa snam quaque paret.
libus [/sid., a ventis] enim anima nomen sumpsit, cujus [/sid., quibus] quid debetur compage resolsta.
&9 quod vcutus sit, unde et ventus Grece anemos di- Imer. Inter carnem et corpos quid interest ! Aes.
citur, quad ore trahentes aerem vivere (Ms., videre] gy Caro enim et corpus diversa significant. Ier. Qw-
videamur : sed apertissime falsum est. modo? Resp. In carne. semper corpus est, noa 36-

Inter. Qna ratioue? Resp. Quia multo prius gigni- — per in corpore caro. Inter. Qua ratione? Reg. Nm
tur anima, quam concipi [ore] aer possit, quia jam — caro est, qux vivit, idem et corpus ; corpus
in genitricis utero vixit, et ideo uon est aer anima, — non vivit, idem non caro [/sid., idem et caro]. 7Me*-
quod putaverupt quidam, quia (As, que] non po-— Quomo:lo * Resp. Nam corpus dicitur ant quod post v
tuerunt incorporeau ejus cogitare naturam. tam est mortuum ; aut sine vita est conditum. Iniefe

Iutcr. Dic mihi, si idem sit spiritus, quod et sni- — dumet cum vita corpus et non caro, ut herbaet lignum.
ma? Resp. Spiritum idem esse, quod et animam ——— [ater. Sensus corporis quot sunt? Resp. Quisque.
evangelista pronuntiat dicens : Potestatem habeo po- — Inter. Quomodo vocantur? Resp. Visus, audita,
nendi animam meam, et. rursus. potestatem habeo £u- — odoratus, gustus et tactus,
mendi eam (Joan. x, 18). D» hac quoque ipsa Do- Inter. Qui ex his aperiuntur et claudantur ! qui
iini anima passionis tempore memoratus evange- — vero sunt potentes * Resp. Oculi et os aperiuntur

a Wic finiuntur Dicta Alcuini in Operibus illius, etc., » Ex lsidor. libr. x1 Orig. eap.t.
loc. cit.

Digitized by Google
