<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    OPP. DUBIA. -- DISPVTATIO PVERORVM. 1137
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,950">
    Inter. Credis in Jesum Christum? Resp. Omnino
    437 credo in Jesum Christum Filium ejus unicum
    Dominum nostrum, qui est verus Deus et verus
    homo. Inter. Quomodo Deus, et quomodo verus est
    homo? Resp. Deus verus est, quia de Spiritu sancto
    conceptus est. Homo verus est, quia ex Maria Vir-
    gine natus est. Inter. Ecce illum natum. Quid postea
    factum est? Resp. Post sanctam enim ejus nativita-
    tem aetate et sapientia crescens xxx annos implevit.
    In qua etiam aetate a Joanne Baptista dignatus est
    baptizari, et post baptismum tribus annis et dimidio
    docuit et praedicavit omnia, quae ad vitam aeternam
    pertinent. Inter. Post hanc praedicationem quid
    factum est? Resp. In ipsa praedicatione comprehen-
    sus est ab iniquis et perfidis Judaeis, a quibus pro-
    pter invidiam illorum et propter peccata nostra mul-
    tas blasphemias, multasque passiones sub Pontio
    Pilato, qui judex erat illo tempore in Judea, susti-
    nivit.
    
    Inter. Unde dicitur Pontius? Resp. A loco, ubi
    natus fuit, hoc nomen accepit. Inter. Quid post
    haec? Resp. Sub illo enim crucifixus est, et in ea-
    dem cruce mortuus. Deinde sepultus est, et, ma-
    nente corpore in sepulcro, anima ejus ad inferna
    descendit, de quo inferno sanctos patriarchas, id sunt,
    Abraham, Isaac et Jacob, et sanctos prophetas,
    Isaiah, Jeremiam, et reliquos, ac ceteros omnes,
    quos elegit, misericorditer liberavit, et victor tertia-
    die a mortuis resurrexit.
    
    Inter. Postquam resurrexit, quid fecit? Resp.
    Post nobilissimum eciam et sanctissimum ejus resur-
    rectionem conversatus est xl. diebus, et xl noctibus
    cum discipulis suis, et manducavit cum illis, multa
    docens et loquens de regno Dei.
    
    Inter. Quid postea? Resp. Post haec vero viden-
    tibus illis ascendit in caelum, ubi quomodo vult et
    qualiter vult, sedet ad dexteram Dei Patris omni-
    potens.
    
    Inter. Quid posthac facturus erit? Resp. Finito
    mundi termino cum ipso corpore, cum quo ascendit
    in caelum, venturus est judicare vivos et mortuos.
    Inter. Qui sunt vivi et qui sunt mortui? Resp. Vivi
    sunt; mortui peccatores.
    
    Inter. Credis in Spiritum sanctum? Resp. Credo
    in eo dubio in Spiritum sanctum, qui idem Deus est
    et in Trinitate tertia persona. Quia alia est persona
    Patris, alia Filii, alia Spiritus sancti. In qua Trini-
    tate unum Deum omnino esse credo et confiteor.
    
    Inter. Credis in sanctam Ecclesiam catholicam
    et in sanctorum communionem? Resp. Esse etiam
    sanctam Ecclesiam, sed in illam non credo, quia
    on Deus, sed convocatio seu congregatio Christia-
    norum [est] sicut superius a dixi. Inter. Quid est
    abolita? Resp. Universal is, id est, per totum or-
    bem diffus a. Sanctorum communionem, id est, cum
    sanctis societatem et communionem habere credo,
    idser mfirmiter teneuro et operibus servavero. In-
    1. Ecclesia qua lingua dicitur? Resp. Graeca. In-
    a Potius inferius circa finem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,960,950">
    seu congregatio Christianorum, sicut superius dixi.
    Inter. Credis in remissionem peccatorum? Resp.
    Non: sed esse remissionem peccatorum credo. Quia
    propter hoc dignatus est Dei Filius carnem assu-
    mere, et nos, qui propter peccata nostra salvi esse
    non poteramus, ejus misericordia salvaremur.
    
    Inter. Credis in carnis resurrectionem? Resp.
    Non credo in illam, sed carnem, quam in hac vita
    sub mortali conditione portamus, resurrectionem
    esse immortalem credo, et pro consortio animae ra-
    tione m redituram. Vitam aeternam vero sine dubio
    nos consecuturos credamus, si ista, quae hucusque
    exposuimus, firmiter teneamus, et operibus fideliter
    impleamus.
    
    Si ejusdem fidei rationem plenius nosse desideras,
    in ordine sequenti invenies.
    
    Inter. Dic mihi, symbolum, in quo hae eadem
    fides continetur, cujus lingua vocatur? Et quo tem-
    pore, vel a quibus auctoribus sit compositum. Vel
    etiam, qui illud composuerunt, quorum sint exem-
    plum consecuti? Resp. Certe, frater, cum scias me
    parvum non solum corpore, sed et sensu, valde dif-
    ficilem rationem a me requis iri, sed tamen propter
    ejusdem fidei dilectionem ea, quae de illa Dominus
    mihi administrare dignatur, tibi pandere non dene-
    gabo. Inter. Nisi enim tuam dilectionem talem co-
    gnoscere m, nequaquam talia a te require re deuis-
    sem. Resp. Symbolum namque nomen est Graecum,
    quod Latine collatio pecuniae interpretatur, quod et
    beati apostoli post susceptionem Spiritus sancti
    primisquam ab invicem separarentur, pro signo fidei
    compouserunt. Sed quorum exemplum in hoc facto
    fuissent imitati, secundum quod leg i, breviter ex ten-
    dam. Quendam Israeliticae tribus cum adversum
    se civibus Forte, civili praelio decerterant, et pro-
    pter unius populi [Suppl. arma vel simile] vel habi-
    tum inter bellantes discretion esse non posset, trinis
    illa, cui justior erat causa pugnandi, et per Dei avi-
    lum victoriam se habere putabat, signaculum sibi
    certo in sermone constituit, ut quos unitis habitus
    et una armorum similitudo confoederat [Cod., con-
    foderat], secretioris verbi distingueret sacramentum. Quod et beati apostoli, qui Ecclesiam Dei con-
    tra malitiam diabolici furoris armabant, et defen-
    sores ac propugnatores illius erant futuri, hoc se-
    quentes exemplum mysterium symboli tradiderunt.
    Et quia sub uno nomine Christi credentium erat
    futura diversitas, signaculum symboli inter fideles
    perfidosque secernere, quis fidelis quisve hostis
    appareret Ecclesiae.
    
    Inter. Valde placent quae dicis, si tamen nomina
    illarum tribuum, nomenque secreti sermonis, de quo
    dixeras, indicare voluisses. Resp. Si rite recordor,
    sciam, quod petisti. Cum Jepte diu justioris tri-
    bus Galaad cognovisset inimicos ejus, tribus vir-
    delict Efraim, adversus se advennisce, occupavit
    continuo vada Jordanis, per quae illi reverti debuer-
    int.
    
    1138
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns cortes de página e abreviações editorialmente indicadas por colchetes [ ] mantidos conforme imagem. Pequunas áreas com impressão mais fraca transcritas literalmente; usos de letras capitais e numeração de páginas reproduzidos conforme visual.</notas>
</pagina>