1101

OPP. DUBIA. — DISPUTATIO PUERORUM.

1102

tione, qua nos creare diguatus cst, dignas ei landes A beatitudinem, sine aliis duobus integrum constat.

referre valuissemus.

Inter. Consentio per omnia, ut dicis, sed peto hu-
wiliter, ut quomodo vel qualiter ab eo creati esse
fateamur, quantum ex te est, mihi indicare non re-
nuas. Resp. Secundum quod legi, faciam quod pe-
tisti. * Tanta. dignitas human conditionis esse co-
noscitur, ut non solo jubentis sermone, sicnt alia
sex dierum opera, sed consilio sancte Trinitatis et
opere diving Majestatis creatus est. homo, in quo
ait : Faciamus hominem ad imaginem et. sinilitudi-
wem nostram (Gen. 1, 26), quod ideo ci prestitit con-
ditor, ut tanto ardentius eum amaret, quanto se mi-
rabilius ab eo esse conditum | intelligeret : et ne hoc
solum ei concessit, quod consilio sancte Trinitatis

Inter. Adhuc de eadem re a. ie audire desidero.
Resp. Et ego tibi prout scio, adhuc dicam. Sicut enim
Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus est,
non tamen tres dii sunt, sed unus Deus tres babens
personas ; ita anima intellectus, anima voluntas, anie
ma meinoria, non tamen tres animi in uno corpore,
sed una anima tres habens dignitates, atque in hís
tribus ejus imaginem mirabiliter gerit in &u& natura
noster interior homo; ex quibus quasi cxccllentio-
ribus anime dignitatibus jubemur diligere condito-
rcm, ut quantum intelligatur, diligatur, et quantum
diligatur semper in memoria habeatur; nec solus
sufficit de eo intellectus, nisi flat in amore ejus vo-
luntas ; ncc etiam baec duo sufficiunt, nisi memoria

sic eum condidit, sed etiam quod ad imaginein et B addatur, qua semper in mente intelligentis et. dili-

similitudinem suam cum creavit, quod nulli alio
[Les., alii] ex creaturis donavit.

Inier. Verum cst, ut asscris, sed quoinodo ad ima-
ginem suam eum creasset, ut mihi aperias, obsecro.
fBlesp. Primo quidem ad imaginem suam eum crea-
vit, quod in nobilitate interioris hominis conside-
rare debenius, ut. sicuti. Deus unus. semper ubique
totus est, omnia vivificans, movens, et gubernans, sicut
Apostolus con(irmat, Quod in eo virimus, movemur, et
sumus (Act. xvit, 28), sic anima in suo corpore ubi-
que tota viget, vivificans eum, movens et gubernans.

Inter. Dic mihi, si eadem anima, quam interiorem
bominem csse diaisti, in quibusdsm majoribus mem-
bris corporis sui sit major, ct in minoribus 49 mi-
nor? Aut ctiam si singularem. locum in eodem cor-
pore teneat, an non? Resp. Nec locum ibi singula-
reià obtinet, nec in majoribus membris major, et in
«inoribus minor, sed in minimis tota et In maximis
tota : et hxc est. imago. unitatis omnipotentis Dei,
Quam anima habet in sc.

Inter.Potest cadem anima aliquam Trinitatis habc-
re imaginem, an non? Resp. Utique potest. ater. Quo-
1wnodo? flesp. Primo enim sicut Deus est, vivit, et sapit,
ita anima secundum suum modum est, vivit et sapit.

Inter. Potest in boc aliam habere rationem? Resp.
F'otest. Inter. Quomodo? Resp. Est enim alia trini-
tas in en, qua ad imaginem sui conditoris, perfectz
qnidem et summ Trinitatis, que est in Patre ct

gentis maneat Deus ; et si.ut nullum potest esse mo-

mentam, quo homo non utatur vel (ruatur Dei beni-

tate el misericordia, íta nullum debeat esse momen-
"Aim, quo priesentem eum non habeat mermoria.

Inter. loc de imagine bac vice mihi sufficiunt ;
sed qnaliter ad similitudinem Dei creati sumus Inno-
tesce. Resp. In. quantum ipso conditore largiente
valeo, faciam. Sicut enim Deus creator, qui nos ad
similitudinem suam creavit, est charitas, est bonus,
justus et patiens, mitis et mundus, atque miscricors,
et cotera virtutum sanctarum insignis, quie de eo le-
guntur; ita homo creatus est, ut charitatem haberet,
ut bonus esset et justus, ut patiens atque mitis, mun-
dus et misericors foret; qnas vir utes quanto plus in
nobis habemus, tanto propius sumus Deo, et majo-
rem nostri conditoris gerimus similitudinem.

Inter. Si autem, quod. absit, nostrum aliquis per
devia vitiorum, et divortia criminum ab hac nobilis-
sima sui conditoris similitudine degener oberrat,
quid ei futurum essc assens? Resp. Absit, ut hoc
fiat! Nam si forsitan evenerit, quid aliud, nisi ut im-
pleatur ín nobis, quod scriptum est : Homo, cum in.
honore esset, non intellexit, comparatus est jumentis
insipientibus, et. similis factus est illis (Psal. xuvm,
43). Qu [Leg., quis] major honor potuit homini esse,
quam ut ad similitadinem sui factoris conderetur, ct
eisdem virtutum vcstimenti& ornaretur, quibus et
conditor, de quo legitur : Dominus regnavit, decore

Filio e Spirita sancto, condita, que licet unius sit py ndis est (Psal. xci, 4), id est, omnium virtutum

natur, tres tamen in se dignitates habet.

Inter. Qus cunt hs? Resp. ld est, intellectum, vo-
luntatem et memoriam. Unde et Dominus in Evange-
lio : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo,
et ex tola anima tua, et ez tola mente tua, id est, ex
toto intellectu, et ez tota voluntate, eLex tota memoria.

Inter. Qua. ratiene hxc. sibi conveniunt? Resp.
Quia sicut ex Patre generatur Filius, ex Patre Filio-
que procedit Spiritus sanctus ; ita ex intellectu gene-
ratur voluntas, et ex his item ambobus procedit me-
moria. Et hoc facile intelligi potest, quia sine bis
tribus perfecta anima esse non potest; nec horum
trium unum aliquod, quantum ad suam pertinet

splendore, et totius bonitatis decore ornatus. Et e
contra quod majus ei potest esse dedecus, aut infeli-
cior miseria, quam «t hac similitodinis gloria sui
cenditoris amissa, ad informem ct irrationabilium
bratorum jnmentorum delabatur similitudinem. Qua-
propter, o dilectissime frater! attende diligentius
prim: conditionis nostre excellentiam, et veneran-
dam sancte Trinitatis agnosce imaginem, honorem-
que similitudinis divine, ad quam creatus es, nobi-
litatem morum, exercitium virtotum, dignitatem
morum meritorumque habere contende, ut quando
appareat, qualis sit, tunc similis ei appareas, qui te
mirabiliter ad. similitudinem suam in prime Adam

* Mec slt Dicta Alcuini super illud Genesis : Fuciamus hominem, ctc. 1. 1, col. 565, omissa forma dialogi,

Digitized by Google
