1135

B. F. KLBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VII.

us

Resp. Immolatio ab antiquis est dicta, eo quod in A tam. laudent. angeli , usquc ad eum locum, ubi

1n0la [Isid., mole] altaris victims csedetentur. Unde
et mactatio post immolationem. Nunc autem immola-
tio panis et calicis convenit.

Inter. Quid est libatio? Resp. Libatio tantummodo
calicis est oblatio. Unde dicitur : Et libavit de san-
gxine uve (Eccli. 1, 46); nam libare fundere est.

Inter. Hostie onde vocantur? Resp. Hostix apud
veteres dicebantur sacrificia, qux flebant antequam
ad hostem pergerent.

Inter. Quid sunt victims, et quare ita vocantur?
Resp. Victims dicuntur sacrificia, quee post victo-
riam devictis hostibus immolabant. Et erant victim:e
májora sacriücia, quam hostia. Alii victimam dic-
tam putaverunt, quia ictu percussa cadebat, vel quia
vincta ad aras ducebatur.

Inter. Holocaustum unde vocatur? Resp. Holo-
caustum est, ubi totum igne consumitur, quod of-
ferr. Holo (9v ] enim Grace totum. dicitur,
[ xa9eic incensio] : unde et holocaustum, totum in-
censum.

Inter. Quid sunt. cxeremonie? Resp. Cxremonie
apud Latinos dicuntur sacra omnia, quz apud Grz-
€0s orgia vocantur. Proprie autem visum est docto-
nibus a carendo appellari ceremonia, quasi carimo-
nias, eo quod ea, qua in sacris divinis offeruntur,
in suo usu id carerent homines. Alii esgeremonias
proprie [Cod.., propria] in observationibus Judzo-
rum credunt; abstinentiam scilicet quarumdam es-
carum secundum veterem legem, eo quod observan-
tes careant his rebus quibus se abstinuerint.

Inter. ipsa missa a quo pontifice sumpsit initiura?
Resp. * Ordo autem misse vel orationum, quibus
oblata Deo sacrificia consecrantur, primo a sancto
Petro est institutus, cujus celebrationem uno eo-
demque vocabulo universus peragit orbis.

Inter. Obsecro humilier, quid in eadem missa
contineatur, ut. mihi aperire non dedigneris. Resp.
Prout intelligo dicam. ln ordine totius missse septein
orationes continentur. Inter. Qus sunt. hiec? Resp.
Prima esrumdem oratio, ubi dicitur: Dominus vo-
biscum, vel Oremus, admonitio est erga populum, ut
excitentur ad Deum adorandum. Secunda quidem
colleeta, que posibec sequitar, invocatio est ad
Deum, ut clementer suscipiat preces Üüdelium et

osanna in. excelsis canitur. In. qua etiam ad laudem
terrestrim. creaturarum, virtutumque. coelestium
universitas provocatur. Porro sexta exhinc succedit :
Te igitur , clementissime Pater, qu» e.t conürmatio

Sacramenti; ut eblatie sanctificata per Spiritum

sanctum 5 corpus et sanguinem conformetiur «. Sep-
tima vero oratio est, quam Dominus noster discipu-
lis suis instituit orare dieens : Pater noster, qui es in
calis. .

Inter, Dic mibi hac oratione quot petitiones ba-
bentur? Resp. Ego respondi tibi in paucis, prout
novi, rationem missz. Inter. Nunc obsecro, vt mihi
Similiter, prout. intelligis, quid in ista oratione coa-
lineatur, dicere non abneges. Resp. Prout intelligo,

B faciam. In hac oratione septem petitiones continen-

tur. Inter. Qu: sunt he? Resp. Prima. est ; Pater
mosler, qui es in calis, sanctificetur nomen tuum.
Secunda : Adveniat. regnum. tuum. Tertia : Fiat vo-
luntas tua, sicut in calo et in terra. Quarta : Panem
nostrum quotdianum da nobis hodie. Quinta : Et di-
mitte nobis debita mostra, sicut et mos dimiltimus de«
bitoribus nostris. Sexta : Et ne nos inducas. in tenta-
lionem. Septima : Sed libera nos a malo.

Inier. Nunc. obsecro, oi dicas mibi, quid in iis-
dem petitionibus contineatur? Resp. 4 In tribus pei-
mis zterna poscuntur : in sequentibus quatuor tem-
poralia, quz tamen propter zeterna adipiscenda pe-
tuntur. Inter. Quomodo? Resp. Naia cum dicimus :
Sanctificetur women. tuum, Adveniat regmum. tuum,

C Fiat voluntas tua, sicut in celo et in terra. Hic qui»

dem ista tria inchoantur, sed in iila vita sperantar,
ubi sanctificatio Dei, et voluntas et regnum in san-
ctis suis immortalier permanebit. Jam vero pais
quotidianus, qui vel animse vel carni tribuitur, bic
ezposcitur. [ * Hic post subsidium cibi, venia ad
exemplum fraterp:e indulgentize postulatur : hic ne
in peceati tentationem — incidamus, exposcimus.]
Hic post omnia ut a malis liberemur, Dei auxilium
imploramus. In tribus autem, quz superius dixi, ni-
hi! horum est. Hanc itaque orationem Salvator dis-
Cjpulos suos docuit, in qua spes continetur fidelium,
et confessio peccatorum.
CAPUT XI.
INCIPIT DE FIDE.

oblationes eorum. Tertia autem effunditur oratio D — [uter Ista suscipio. Sed quoniam, sicut nosti, om-

pro offerentibus, sive pro defunctis fidelibus, in col-
lecta qua dicitur post sacrificii receptionem, ut per
idem [Cod., eumdem) sacrificium veniam consequi
mereantur. Quarta, qu» posth:zec infertur pro osculo
pacis et charitate reconciliationis a Sursum corda,
usque per Chrietum. Dominum nostrum. Quinta
deinde ponitur inlatio [J«id., illatio] in sanctificatione
oblationis, a loco, ubi dicitur : Per quem majestatem

* [sid. libr. 1 de Eccles. Officiis, cap. 15, cum
multa diflerentiu.

b Non dubium, quin hic supplenda sit particula
fn, qua exprimatur oblationem sanctificatam, etc. , in
corpus et sanguiwem Christi conformari seu trans-
forinari, quod nibil aliud est, quam transsubstantiari.

net per fidem salvari credimus, rogo ut. dicas mibi,
quomodo fldem tuam intelligis, vel etiam. in quem
credis? Resp. Ego credo in Deum Patrem omnipo-
tentem, creatorem cali et terra.

Inter. Quare. dicltur omnipotens, et quare crea-
tor? Resp. Omnipotens dicitur, quia omnia potest ;
creator, eo quod omnis creavit, emium, terram,
marc et omnia qus in eis sunt.

* Apud Isidorum 1. cit. : corperi et sanguini Chri-
sti confirmetur ; nullo sensu.

4 jsid. loc. cit.

* Quz unci.is includuntur, suppleta sunt ex lsi-
doro,

Digitized by Google
