101

B. V. AEBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Vlil.

10i

sroprietate. Lhdcireo. necessarium. duxi. huuc. mihi & ac sempiternum, immortalem atque incommotabilem,

solum decernere | F., decerpere] sermunculum , ubi
de omnipotentia majestatis tux, sicut corde credo
ad justitiam, ita ore confiteor ad salutem, te Deum
Patrem ingenitum , te Filium unigenitum, te Spi-
ritum sanctum paracletum , sanctam et. individuam
Trinitatem, uuum Dew, iu magnitudine infinitum,
in virtute omnipotentem, iu bonitate summum , in
sapientia inzstimabilem , in consiliis terribilem, in
judiciis justum, in cogitationibus secretissimum , in
verbis veracem , in operibus sanctum, in nisericor-
diis copiosum, erga delinquentes patienlissimum ,
erga paenitentes pium. Seinper idem ipsum zeternum

quen nec spatia dilataut, 3944 nec brevitas tocoruzm
angustat, nec receptacula nlla coarctant, nec volun-
tas variat, nec necessitudo corrumpit, nec maesta
perturbant, nec Lrta demulkcent; cui nec oblivio
tollit, nec memoria reddit, nec preterita transeupt,
nec futura succelent: cui nec origo initium, pcc
tempora incrementum, ncc casus finem dabit, sed
aute sxcula, et in s:culis, et per sszcula in ternum
vivis, et cst tibi perennis laus, et vterna gloria,
summa poles'as, et singularis honor, perpetuum re-
gnum, et siue fine imperium per intinita, et indefessa
et immortalia s:eeula sxcolorum. Amen.

 —nnG PEE AEEREED ARRQNÓD

PARS Il.
DE VERBO INCARNATO. *

|. Superiori quiJem sermuuculo Confessionis fidei B comperta; qux cxperunt primitus enarrari per Do-

mez, omnipotens Trinitas, Deus unus, cordis mei
inspector et scrutator, confessis sim omnipotentiam
saajestatis tux, et majestatem omnipotentis tu:
aunc autem qualiter humano generi in fine s»culo-
rum subvenire dignatus es, puro corde et catholico
ere confiteor. Tu enim, omnipotens Pater solus,
ndsquam legeris missus. De Unigenito autem tuo ita
seribit Apostolus : Cum venit plenitudo temporum ,
visit Deus Filium suum factum ez muliere, factum
anb. lege [Gal. 1v, 4). Cum autem ait: misit Deus
Filium suum factum ex mulicre, satis ostendit quod
in hunc mundum miseus advenit, cum de Maria
semper virgine natus, verus el perfectus homo ip
terris apparuit. Quid igitur est quod de illo Evange-
Vista ait: Jn mundo'erat, et mundus per ipsum factus
«st (Joan. y, 10) ? Hluc ergo missus est por humani-
tatem, ubi semper fuit per divinitatem. Quam scilicet
missionem opus essc sanct» Trinitatis corde credo
ad justitiam, et ore confiteor ad salutem, Cxterum
«uia voluit Filius hominis fieri, neutram tamen cre-
dimus in alteram substantiam commutari, Trinitatis
mysterio quartam non addi personam, uniri, non
confundi Verbi divini hominisque substantiam, at in
Deum, quod ex nobis susceptum fuerat, perveniret ,
et illud, quod nunquam non fuerat, idem semper,
quod fuerat, permaneret. Ipse eniin, qui factus non
est, domum sibi mirabili modo, non explicabili fe-
€it; tempore, non consilio novam, in illo deinceps
permanentem, nec ullo tempore finiendam. Iste me
diator Dei et hominum, homo Christus Jesus, sed
hou sine peccato solus. manifestavit nomen tuum
liominibus : his potissimum, quos tu ei dedisti de
waundo, et annuntiavit eis omnia, et tanto verius
quanto czeteris efficacius novit. Hi entm sunt qui eon-
stituti sunt principes super omnem terram, quorum
tuba predicationis ad totius mundi aures pervenit.
Isti namque sieut ab initio viderunt, et ministri fue-
runt sermonis, tradiderunt nobis per successiones
Petrum, multi regni tui mysteria, nunquam ante

miaum, te nimirum verba illorum credibilia faciente
signis, et portentis, et variis virtutibus, mirisque
sancti Spiritus distributionibus secundum tuam vo-
lüntatem.

Jl. Hiec sane eausa est, qua freti, sine ulla susci-
pimus ambiguitate, quidquid mater Ecclesia univer-
salis et apostolica docet; usque adeo, ut pro tan-
torum documentorum ejus assertione, certa firmati
flde per gratiam tuam, amni tormentorum genere
mori non timeamus, seientes pro certo vitam glo-
riosam nobis restare post mortem. Hac siquidem
Corroborati securitate canimus, psallimus et scribi-
mus alacres avidique, nunc verbo ex verbo, nunc
Sens ex sensu, secundum apostolicam traditionem
mirabile salutis nostr opus, id est, illud pietatis sa-
cramentum, quod manifestatum est in carne, justifica-
tum est in spiritu, apparuit angelis, predicatum est
gentibus, creditum est in mundo, assumptum est in
gloria (I Tim. m, 6). Sod bec dum cogito, mirari
mecum non (esso illam Judzorum impietatem , qui
mauum mittere in Christum Dominum, non timue-
runt verbis coelestibus intonantero, tantisque mira-
culis eoruscantem. ÓO corda saxis duriora , et brutis
feris stultiora ! ubi, rogo, erat sensus et ratio misc-
rorum, quando cclestem videbant medicum, infi-
nitun languentium turbam gratis sanare, id est,
dqymones excutere, c:ecos reluminare, leprosos cu-
rare, paralyticos restringere, cadavera vits resti-
tuere, et hac multaque alia solius verbi potestate
sine mora agere ? Quid cogitabant in cordibus czci,
cum ipsa quoque elementa famulari ei cernerent, -
adeo ut ingressus mare ventis imperaret, procellas
compesceret , ostendens se evidentihus signis tuum
esse Filium, Dcus Pater, et illum, qui a te olim per
vates saluti nostrz multis modis promissus est. Tap-
dem gentis perfide invidia, diris consiliis diutius
agitata, Christum dari sibi in crucem mnltis extorsit
clamoribus. Predizerat et ipse illos haec ita acturos :
parum si non ct prophetz retro, et tamen afüxus

Digitized by Google
