<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1141 OPP. DUBIA. — DISPUTATIO PUERORUM. 1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,950">
    al cujus pr9eceptum Lazarus sepultus est emersus de tumulo? 
    Inter. Sextum versum quis composuit, aut quid in eo est intelligendum? Resp. Bartholom[eus] sextum versum ita composuit, dicens: Ascendit in cœlum. Illuc enim ascendit, unde venerat; non tamen alicujus jussione, sed propria voluntate. Decebat enim talis gloria hominem, qui de virgine nascebatur. Nec fuit ei impossibile cœlum ascendere, cui possibile fuit inferos triumphare. Et ideo necesse erat, ut qui ad mortem de regno venerat, post mortem rediret ad regnum. Et sicut terra laetata est Dei Filium se suscepisse, ita cœlum filium hominis se accepisse gauderet, dicente Propheta: Laetentur cœli et exsultet terra (Psal. xcv. 11).
    Inter. Septimi versus auctorem, ejusque intellectum ut mihi exponas, obsecro. Resp. Thomas septimi versus auctor existit dicens: Sedet ad dexteram Dei Patris omnipotentis. Quod sedet, Christi victoriae munus est; quod ad dexteram Patris sedet, divinitatis est privilegium et consortium indiscrete charitatis. Ut ostenderet locum justis, et sinistram peccatoribus demonstraret. Bene enim ad dexteram Patris annuntiatur sedere, in quo nihil voluntatis suae diabolus, qui totus sinister est, invenit.
    Inter. Octavum versum quis fecit, aut quid in eo continetur? Resp. Matthæus octavum versum componens ait: Inde venturus est judicare vivos et mortuos. In ipso enim corpore Dominus venturus est ad judicium, in quo ascendit ad cœlum. Necesse est quidem, ut humanum genus ille discutiat, qui creavit; et ipse judicet, qui redemit. Justum quippe est, ut omnipotens Dominus mortales suos, quos virtute divinitatis formavit, Patris pietate salvavit, judicis examinatione discernat, ut impios gehennae ignis tradat, pios autem in societate æternitatis adsumat. Quod namque justus potest esse apud Deum, quam ut quorum vita diversa fuit in sæculo, eorum post hoc sæculum merita distinguantur. Ubi autem judici caudi referuntur (vivi) ac mortui, ibi omnium hominum esse apud Deum cura credatur.
    Inter. Nonum versum quis composuit, aut quomodo est intelligendus? Resp. Item Jacobus nonum versum adjungens ait: Credo in Spiritum sanctum. Hæc ad formam fidei pertinet, ut sicut in Patrem et Filium, ita et in Spiritum sanctum absque ulla dubitatione credamus, ut quorum unum nomen est, non sit eorum diversa confessio. Et qui in cœlo apud se unum sunt, a nobis non separentur in terris. Quoniam sicut divinitati nihil de creaturis æquari potest, ita omnem divisionem et inæqualitatem natura divinitatis excludit. Itaque secundum evangelicam veritatem, sicut Filius a Patre exivit, ita et Spiritus sanctus a Patre procedit. Et sicut unigenitus Filius Dei est, ita et Spiritus sanctus Dei est. Et sicut Pater, cui vult, miseretur, et Filius, cui vult, Patrem revelat; ita etiam Spiritus et inspirare legitur, prout vult, et dona cœlestium gratiarum dividere, prout vult. Quæ cum ita se habeant, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    modo non unum esse cum Patre Filioque credendus est Spiritus, cui æqualiter adjacet posse quod vult?
    Inter. Omnino credendum est ita, ut asseris. Sed pecto, ut decimi versus auctorem, ejusque intellectum mihi exponas. Resp. Simon decimi versus auctor existit dicens: Sanctam Ecclesiam catholicam, etc. Esse etenim sanctam Ecclesiam, sed non in eam credere debemus, quia non Deus, sed populus et domus est Dei, per quam et sanctificatio data est mortalibus, et crescente credentium numero omnium pene linguis in Dei laudibus, sanctor mundus exsultat. Quæ etiam baptismi sacramento, peccatorum contaminatione detersa, terrarum incolas transmitit ad cœlum. Catholicam dicit, id est, toto orbe diffusam. Sanctorum communionem, quod sequitur, id est, ut cum illis sanctis, qui in hac quam suscipimus fide de presenti sæculo ad Deum migraverunt, societatem et spei communionem habere credamus. Si tamen recte vivendo fidem illam tenemus, et operibus impleamus.
    Inter. Undecimum versum quis composuit, aut quid in eo debeo intelligere? Resp. Thaddeus undecimum versum componens ait: Remissionem peccatorum. Credenda est utique peccatorum remissio, quia hoc unum est remedium, quod humanum genus a sententia perpetuæ mortis absolvit. Idcirco unigenitus Altissimi dignatus est et carnem sumere, et crucem subire, ut nos, qui propter crimina atque peccata non poleramus evadere, sua indulgentia faceret innocentes. Et ideo immaculatus occisus est Agnus, ut ejus cruore humani generis maculæ tergentur. Ecce profunditatem mysterii! Ecce altitudinem sacramenti! Ubi mors reddidit vitam, et peccantium sordes sanguine sunt innocents mundatæ. Hæc autem remissio non nos ad peccatum nutrit, sed admonet, ut jam peccare timeamus, qui nos intelligimus sine venia non posse salvamri. Bonitas enim Dei munere indulgentiæ suæ non nos armat ad culpam, sed absolvitoris ad gloriam.
    Inter. Cæteris versibus expositis, quis duodecimum composuisset, seu etiam quid miraculi in eo habeatur, ut mihi aperias, humiliter obsecro. Resp. Certe, frater, sicut in reliquis, ita et in hoc petitioni tuæ benigno animo, prout intelligo, obtemperabo. Mathias, qui ab apostolis post Judam electus est sorte, duodecimum versum adjecit, dicens: Carnis resurrectionem et vitam æternam. Carnem, quam in hac vita sub mortali conditione portamus, hanc resurrexuram esse immortalem ac rationem redditarum pro consortio animæ credamus. Quis enim credens Deo possit de resurrectione dubitare, cum manifestum sit hanc solam causam Christi fuisse nasci? Quæ utilitas erat, ut perpetuus carnem dignaretur assumere, nisi ut perpetuitati carnem donaret? Quæ gloria esset Dei Filium crucem non resurgere, mortem expertere, et perpeti sepulturam, nisi vitam mortalibus præstita resurrectione conferrret? Posse hoc fieri sacri divinitas fidem, cui totum, quod vult, posse subsistit. Denique ut indubi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas lacunas indicadas por traço de divisão de palavra no final de linha; correcções internas como "Bartholom[eus]" mantidas entre colchetes para reflectir leitura provável; não foram transcritas notas marginais separadas pois não visíveis nesta página.</notas>
</pagina>