<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    OPP. DUBLA. -- DISPUTATIO PUERORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    rum principaliter coniungatur, brevi sermone ut B Dei ad eum per turbinem, et duplex ejus in fine remihi aperias, obsecro. Resp. Prout Domino donante valeo, faciam.
    Inter. Dic ergo mihi, quid coniineatur in Genesi? 
    Resp. • Continetur enim in eo fabrica mundi, conditio hominis, cataclismus, divisio terrae, confusio lignarum, et gestia omnium Patriarcharum usque ad ingressione Israel in Aegyptum.
    Inter. Quid in Exod:o? Resp. Hebreorum servitus, plaga Aegypti, egressus populi, protectio nobis, transitus maris Rubri, mersus Pharaonis, gloria decantationis [i.s.d., gloriae decantatio], congressus eremi, cibos mannae, suenta in dulcedinem versa, pugna Amalech, mandata decalog; archa testamenti, et dedicatio tabernaculi et oblationis.
    Inter. Quid in Levitico? Resp. Lex sacrificiorum et hostiarum diversitas, in.lumenta pontificum, ministeria levitarum, ciborum discretio, diversitas populorum, purgationesque hostiarum [i.s.d., purgationisque vel hostiae].
    Inter. Quid in Numero? Resp. Egressio tribuum ex Aegypto, et ex durarum per aevum mansionum sacramenta.
    Inter. Quid in Deuteronomio? Resp. Recapitulatio legis, et omnia, quae inter Faram, et Obeth, et Laban, et Asaroth usque ad Cadesbarne fuerunt a Moyse populo data [i.s.d., mandata] atque promissa, maselictiones peccatorum et promissiones beatitudinis; ibi cantit canticum Moyses, ibi alti benedictionem filiis Israel, ibi, terra repromissionis conspecta, moritur et sepelitur.
    Inter. Quid in Jesu Nave? Resp. Transitus Jordanis filiorum Israel et circumcisio secunda, subversio Chananecorum, et divisio terrae eorum, nec non et haereditas sorte suscepta.
    Inter. Quid in libro Judicum? Resp. Peccata et servitus Israel, exclamationes populi, et miserationes Dei ad eum.
    Inter. Quid in Ruth? Resp. Historia Moabitidis, de cujus stirpe descendit David.
    Inter. Quid in Regum? Resp. Transitus archae domipicac a Judicis ad gentes, sacerdotium felli, et in David imperium regis Saulisi, gesta regum Judee et Israelitarum, gentium transnigratio quoque ab errore idololatriae Israel in Assirijs, et adventus Nabugodonosor in Hierusalem, sive etiam captivitas principum ac populi, et subversio urbis vel templi.
    Inter. Quid in Paralipomenon? Resp. Ordo generationum et temporum, et sanctarum Scripturarum creditio, nec non et quidquid in historia Veteris Testamenti omissa sunt, aut fortasse non plene digest a, in isto summatim ac breviter explicata sunt.
    Inter. Quid in Job? Resp. Ejusdem sancti viri damna, funera, vel flagella, et contumeliosa consonantia dicta : lamenta quoque ejus, in quibus totius mundi de- plorat miseriam, consolatio etiam
    * Ibid., libr. Praemiorum, a quo in multis differt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    B Dei ad eum per turbinen, et duplex ejus in fine ro- mnih aperias, obsecro. Resp. Prout Domino donante miseratio.
    Inter. Quid in libro Psalmorum? Resp. Contineantur enim in eo allegorice ac typice sacramenta signata, sed specialiter nativitas, passio et resurrectio Christi.
    Inter. Quid in libris Salomonis? Resp. In Proverbis enim moralia docens per communem quemdam loquendi usum altiorem intelligentiam edidit, et conversationem mandatorum, vel doctrinae cechalis institutionem brevibus sententis coaptavit. In Ecclesiaste vero rerum naturam discutiens et curam in mundo caduca et vana esse reprehendit, rerumque omnium fragilitate perspectiva renuntiare mundo admoncat. In Canticis Canticorum ea, quae sunt B caelestia vel divina sub specie sponsi et sponsse, 430 Christi Ecclesiaeque unitatem declarant atque animam ad amorem caelestium excitans ad pervenien- dum ad consortium Dei provocat.
    Inter. Quid in Prophetis? Resp. Quanquam multa obscura in eis legantur, quaedam ex eis sibi proferre non denegoab. Inter. Dic ergo, quid in Esai: debeo intelligere? Resp. Occultationem alarum futurorum Seraphin sedentium in throno Dei, et post visionem Judae et Hierusalem adversus cacteras gentes, quae in circuitu eius sunt, prophetiae conversit sermones, el secum huin qualitatem locorum et diversitatem vitae mala, quae cis ventura essent, denuntiat, et post captivitatem Hierusalem ruinam Babyloniae comminatur. Deinde necem Philisitim, vastationem Moab, exterminium Damasc;, Aegypti commotionem, et solitudinem maris deserti, obsidi- um quoque Edom, fugam et interitum Arabie, ex- cidium vallis Sion, subversionem etiam Tyri.
    Inter. Quid in Hieremia? Resp. Locutio simplex, intellectus facilis, imitatiuo corporis, et in passionibus suis imago exprimuntur Redemptoris, destruc- tio regni diaboli, et aedificatio imperii justitiae vel fideli.
    Inter. Quid in Ezechiel? Resp. Describuntur enina in eo mysteria totius Ecclesiae, quae ex latere Christi formata est.
    Inter. Quid in Daniele? Resp. Legitur in eo non solum ventura predictio, sed etiam definitio temporis incarnationis vel passionis et ordine regum : vel numerum annorum, nec non et regnum Antichristi, sive de die judicii vel regno sanctorum, et in fine ejus prophetiae Susanna [Sappi., historia].
    Inter. Quid in Osea? Resp. Legitur historialis ultima credulitas Judaeorum in Christo, et totius Dominice resurrectionis dies.
    Inter. Quid in Johel? Resp. Me tantum ad Ju- dam et Hierusalem vaticinium ferens et [post] in- lupitosa convivia ad luctum provocat Hierusalem, exclusiumque ejus propinqui et vocationem gentium.
    Inter. Quid in Amos? Resp. Quatuor enim se- lera gentium sub totius mundi figura describens et adventum Christi omnibus annuntians.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas abreviações e palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação (marcadas entre colchetes quando incerto). Mantive linhas e divisões conforme original; numeração marginal (430) mantida como aparece.</notas>
</pagina>