<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,80">
    1031                                                     B. F. ALBINI SEU ALCINI OPERUM PARS VIII.                                               1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,960">
    V. - Quid ergo es, Domine Deus meus, quid ergo
    (Aug., Qual. rego), nisi Dominus Deus? Quis enim
    Deus præter Dominum? aut quis Deus præter Deum
    nostrum (Psal. xviii, 32)? : Nemo plane, nemo. Non
    enim est Deus alius præter te trium et unum, unum
    et trium, neque in cœlo sursum, neque in terra
    deorsum. Quis tui similis? quis magnificus in sancti-
    tate, veribilis atque laudabilis in omni virtute, sicut
    tu Deus noster, qui facis magna et mirabilia, et in-
    scrutabilia, quærum non est numerus? Te cuncta
    magnificant, te omnis spiritus laudat. Te adorant et
    benedicunt cuncta illa beatórum spirituum et super-
    nórum civium agmina. Tibi mater Ecclesia in toto
    orbe offert preces, et incessanter dicit laudes. Te
    ego ultimos servorum tuorum laudo et benedico.
    Tibi mens mea jubilat, tibi omnia ossea mea clamant:
    Quis similis tui, Domine? Et merito concepta quæ ope-
    ratus es, tibi Creatori obediunt, serviunt, et tremunt
    ad nutum tuum. Facis quæcunqve vclis. Tu es enim
    vere Dominus solus, Deus invisibilis, inestimabilis,
    incircumscriptus, illocalis, inmensus, et incompre-
    hensibilis, ubique totus, ubique præsens, inefabiliter
    omnia penetrans, omnia continens, omnia sciens,
    cuncta prospiciens, omnia potens, et universa guber-
    nas. Totus in cœlo, totus in terra, totus etiam ubi-
    que, et non est alius Deus præter te Deum nostrum,
    in quem credit et quem adorat mater Ecclesia, apo-
    stolica et universalis. Tu es jure colendus et vene-
    randus, timendus et amandus, cum omni semper
    devotione, Domine Deus noster; qui cum non essemus,
    polenter fecisti nos, et cum perditi fuissemus culpa
    nostra, pietate et bonitate tua mirabiliter recupe-
    rasti nos. Unde confiteor tibi, Rex cœli et terræ, et
    honorifico te sacrificio laudis : et quæ exteriora
    munera desunt, totis medullis cordis, quæ in me
    sunt, vota laudationis reddo tibi.
    
    VI. Sed quia nihil nisi de tuo acceptabile tibi of-
    ferri potest, tu Deus, in cujus lumine lumen vide-
    mus, da quæso lucem in corde, da verbum in ore,
    da menti cœlestem conscendere sedem, da fontem
    ista­rare boni, da luce recepta in te conspicuos animi
    designare visus. Et quoniam altera pars sumus cœli,
    altera terræ, unde corpus quod corrumpitur, aggra-
    vaat animam, et terrena inhabitatiò deprimùt sensum
    anilia cognitamenta (Sap. ix, 15), disjice terrena ne-
    bulas et pondera molis, atque tuo, quæso, splendore
    illu­mina obscuram interioris hominis faciem. Siste
    vagas mentes per devia multa ruentes. Subde car-
    nem spiritui, appetitus rationi, vitia virtutibus, cor-
    pus animo, atque tuæ me intus exteriisque subde
    per omnia voluntati, ut universis suo bene compo-
    sitis ordine per gratiam tuam et perfecte te diligere,
    et digne te laudare merear, labiis et corde, omnique
    qua valeo virtute clamans ad te atque ita dicens :
    Summe, omnipotentissime, misericordissime, justis-
    sime, secretissime, præsentissime, pulcherrime, for-
    tissime, suavissime, invictissime Domine Deus noster,
    stabilis es et incomprehensibilis, immutabilis mutans
    a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    omnia, invisibilis videns omnia, immortalis, illocalis,
    inæstimabilis, incircumscriptus, nusquam finitus, inef-
    fabilis, inæstimabilis, indicibilis, inscrutabilis, im-
    motus, tangens omnia, investigabilis, metusendus
    atque terribilis, honorandus atque verendus, : un-
    quam novus, nunquam vetus, innovans omnia, et in
    vetustatem perducens superbos, et nesciant. Semper
    agens, semper quietus, colligens et non egens, omnia
    portans sine onere, omnia implens sine inclusione,
    omnia creans et protegans, mulieres et perihecns,
    quærens, cum nihil desit tibi; annas nec æstuans, ze-
    las et secures es, poenitet te et non dores. Irasceris
    et tranquillus es, opera muta, sed conscius num-
    quam, recipis quod invenis, et nunquam amisisti;
    nunquam inops et gaudes luctus, nunquam avarus et
    usuras exigis : supererogatur tibi, ut debeas; et quis
    habet quicquam non tuam.
    
    VII. Reddis delitia nulli debens, donas debita nihil
    perdens : ; qui solus vivificas omnia, qui creasti om-
    nia, qui ubique es et ubique totus, qui sentiri potes
    et videri non potes, qui nusquam dece, et tamen ab
    iniquorum cogitationibus longe es; qui nec ibi dees
    ubi longe es : quia ubi non es per gratiam, ades per
    vindictam. Qui omnia tangis, nec tamen æqualiter
    omnia tangis; quædam enim tangis ut sint, nec fa-
    men ut vivant et sentiant; quædam tangis ut sint,
    vivant et sentiant, nec 387 tamen ut discernant;
    quædam tangis ut sint, vivant, sentiant atque discernant. Et cum tribemstipis nunquam dissimilis sis,
    dissimiliter tamen tangis dissimilia. Qui ubique præsens es, et inveniri vix potes : quem stantem sequi-
    mur et apprehendere non valemus : qui tunc omnia,
    implies omnia, circumplecteris omnia, superexcedes
    omnia, sustines omnia; nec ex alia parte sustines,
    atque alia superexcedis; neque ex alia parte implns,
    atque alia circumplecteris; sed circumplectendo im-
    ples, et implendo circumplecteris, sustinendo super-
    excedis, et superexcedendo sustines. Qui cor. a s. f. c-
    num doces sine strepitu verborum, qui attingis a fine
    usque ad finem fortiter, et disponis omnia sanctiter
    (Sap. vii, 1). Qui locis non distenderis, nec tempo-
    ribus variaris, neque habes accessus et recessus. Qui
    habitus lucem inaccessibilem (1 Tim. vi, 16), quan-
    nullus vidit hominum, sed nec videre potest. In te
    manens quietus, ubique circens totum. Nec enim
    scindi vel dividi poteris, quia vere unus es. Nec in
    partes efficeris, sed totus totum tenes, totum im-
    ples, totum illustras et possides. Hoc mysterium mens
    humana concipere non potest, nec oratoria lingua
    enarrare, neque diffusi sermonis bibliothecarum vo-
    lumina quæunt explicare. Si totum mundum libri
    replecant, tua scientia inenarrabilis non potest enar-
    rari. Quoniam vere indecibilis es, nullo modo scribi
    poteris, neque concludi, qui es fons lucis divinæ, et
    sol claritatis æternæ.
    
    VIII. Magnus enim es sine quantitate, et ideo im-
    mensus : bonus sine qualitate, ideo vere et summo
    bonus, et nemo bonus nisi tu solus, cujus voluntas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    a Aug., loc. cit., cap. 4.                                                     b Aug., loc. cit., cap. 7.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso antigo; algumas palavras muito comprimidas foram divididas conforme linhas; numeração "387" e sinais de referência mantidos como no original; usei [ilegivel] em nenhum caso porque o texto é legível.</notas>
</pagina>