<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1017 OPP. DUBIA. — DE FIDEI CONFESS. MABILLOH DISQVISITIO. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,960">
    aliisque revocari potuissent, jubente rege extra ur-
    bom cernati sunt. Hic nullus canon nulloune de-
    cretum conditum legitur, sed tantum poena haereticiis
    infligla: ob eam videlicet causam quod eommuni
    Ecclesiae catholicae prejudicio proscriptus esset eo-
    rum error, qui veritatem corporis et sanguinis Do-
    mini in Eucharistia negassent, atque hujusmodi ho-
    mines in haereticorum classem amandati. Qua per-
    suasionc commoti praedicti haeretici, errorem suum
    publicis concionibus committere non audebant:
    sed occulis cuniculis furtivisque colloquiis in suios
    probatosque quorundam animos eum inspirabant.
    Tantuin apud eos praevalebat erroris sui preoconce-
    pta damratio.
    
    Mitius cum aliis ejusdem farinae hominibus egit
    sanctus Odo Cantuarensis episcopus circuler annum
    950, quo tempore : quidam clerici, maligno errore
    seducti, asseravere cohabitar panem et vinum quae
    in altari ponuntur, post consecrationem in priori
    substantia permanere, et figurarn tantummodo esse
    corporis et sanguinis Christi, non verum Christi
    corpus et sanguinem. Quorum enormem perfidiam
    beatus Odo destruere cupiens, dum quadam die in
    conspectu totius populi sacrosanctis missarum solem-
    nibus devotus intenderet, expressis lacrymis Dei om-
    nipotentis clementiam in suo ministerio adfore po-
    stulavit, quae ad repellendos hominum errores sub-
    stantiam divinorum mysteriorum declararet pro-
    prietatem. Cumque ad confractonem vivisci panis
    verum fuisset, confessim inter manus pontificis,
    fragmenta corporis Christi tenentis, sanguis quala-
    tim defluere coepit. , Cujus rei consideratione per-
    culsi omnes, 378 maxime vero clerici secarii,
    errorem suum incunctanter abjecerre. Ipse autem
    pontifex cum suis in magna gratiarum actione lati-
    tiam egit, &amp; propterea quod omnis error de Domi-
    nico corpore in pectore suorum abolitus fuisset, nec
    ultra panem in altari positum verum Christi corpus
    esse dissolerunt, qui verum sanguinem inde manare
    conspexissent. Haec verba sunt pervetustissimi au-
    ct0ris, qui libellum de ipsius Odonis Vita nendum
    ex-ilium composuit : quem locum Wilhelmus Malmes-
    buriensis monachus compendio retuliti. Ergo eo
    tempore, id est medio saec. x, enormis perfidia error-
    que cencebatur, si quis de corporis Christi Domini
    in Eucharistia veritate dubitasset.
    
    Saecolo praecedenti eadem fuit catholicorum sen-
    tentia, qui haereticos appellabant ejusmodi erroris
    sectatores. Testis imprimis Paschasius Radbertus in
    libro de Sacramento altaris, cap. 21: Nos autem
    catholicae sensum ipsius Domini requirentes, non
    haereticosnm nennenis sequamur, sed ejus qui ait:
    Accipite et comedite ex eo omnes. At novator erat
    Paschasius! Imo vero fidei catholicae assertor: tum quia
    hoc nomine eum semper honoravit catholica Ecclesia;
    tum quia non solent novatores eos qui a se dissension
    haereticos appellare, sed prisce fidei corruptores. Ve-
    rum hic non agimus de re ipsa, sed de nomine haere-
    tico, quod eucharisticae veritatis insinuoribus a Pas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,960">
    chasio diserte insupeciam est ante Berengarij sen-
    seram.
    
    Cum Paschasio consentiit Hincmarus Rheomorum
    archiepiscopus in priores opusculi de Praedestina-
    £ione cap. 54, ubi loquitur in hunc modum : Sunt
    et alia quae vocum novitatibus delectantes, unde silai
    inanes comparative rumiuculos, contra fidem catholicae
    veritatem dicunt, videlicet: quod trina sit Deitas;
    quod sacramenta altaris non verum corpus et ve-
    rus sanguis sit Domini, sed tantum memoria veri
    corporis et sanguinis eius. Itaque cenesabat Hinc-
    marus hujusmodi homines pugnare contra fidei ca-
    tholicae veritatem, ac proinde haereticos esse.
    
    Eumdemem errorem (ut id ibidem observern) no-
    tasse unibi videtur Anastasius Biblioithecarius, cum
    ait Nicolaum papam primum fecisse in basilica Sal-
    vatoris, quar. Caz-area dicta, crucos de argento pu-
    risissino, ( quae pendent ante figuram, sive ( uti
    apud Baronium ad annum 838 legitur) ante sacra-
    mentum substantiae carnis ejusdem Domini nostri
    Jesu Christi. ) Quasi diceret, ante figuram substan-
    tialem carnis Domini nostri Jesu Christi, eum ad
    modum quo Christus in epistola ad Hebr. dicitur fi-
    gura substantiae Patris; ad quem locum Anastasius
    hic alluisse videtur. Si vero Baronii lectionem se-
    quare, alia, quam praeterfendam existimo, inconsoluta
    non minus catholicae fidei faver. Cur enim, quaeso,
    addidit substantiae vocem, nisi ut eam opposneret
    figurse vocabulo, quo haeretici tunc temporis abue-
    bantur ? Nimium haec verba sacramentum substantiae
    carnis Christi, opponuntur istis : sacramentum figure
    carnis Christi; tantumdemque sonant, ac si dixisset
    Anastasius, sacramentum continene substantiam car-
    nis Christi, non figuram. Alias inanis et absurda
    esset ejusmodi vocabulorum geminatio.
    
    Ex his omnibus liquido conficitur tempore Hinc-
    mari ac Paschasi Radbert i, id est paulo post mortem
    Alcuini, haereticos dictos fuisse eos qui de veritate
    corporis Christi in Eucharistia dubitassen: ac
    proinde immerito Joannem Dallzeum Alcuino adju-
    care Confessionem Christianam ea ratione quod
    haeretico spiritu deceptos hujusmodi homines appellet.
    
    Duplici vero ex causa eos ab antiquis haereticos
    dictos existimo, nimirum quod eo nomine dignos
    aestimarent eos qui a recepta catholicorum fide rece-
    derenr, et quod antiquorum Patrum decretis damnati
    crederentur. Scilicet haec fuit veterum quorumdam
    catholicorum persuasio, in concilio Ephesino (n) san-
    citum fuisse de Eucharistia fidem nostram, atque
    diris addictos qui contrarium dogma secuti essent.
    In hac sententia fuit Lanfrancus, ut patet ex Dia-
    logo adversus Berengarium edito, ubi notat haereses
    duas antiquis temporibus ortas fuisse, omnibus ta-
    men tum consentientibus, ( quod panis et vi
    num in veram flii hominis carnem, verumque ejus
    sanguinem converterentur; ) sed quis esset ille
    filius hominis, aliis in alios pugnatibus. Quidam
    enim, inquit, arbitrati sunt hunc opportere intelligi
    quemlibet hominem. sive justum sive peccatorem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,950,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; conservação boa; pequenas lacunas e possíveis OCR artifacts preservados literalmente (ex.: "infligla", "conpunctationes"). Colocado "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>