<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    OPP. DUBIA. — ALBINI CONFESSIO FIDEI. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    cruci, Spiritum cum verbo sponte dimisit, prevento
    III. Eodem vero momento dies media delitescent-
    sole in noctem mutata est. Tunc Judaei cruce detra-
    ctum sepulcroque positum, magna etiam militaris
    custodiae diligentia: circumseßerunt, ne, quia præ-
    dixerat se tertia resurrecturum die, discipuli clam
    amoliti corpus suspectos fallerent. Verum ad tertiam
    lucem concussa repente terra, et mole revoluta, quæ
    obstruxerat monumentum, et custodia pavore fu-
    gata, nullis apparentibus discipulis, nihil in loco, ubi
    positus est, repertum est, præter exuvias sepulturæ.
    Nihilominus tamen primores Judæorum ab incepta
    non cessantes persidia, loquentes vera pecuniis cor-
    ruperunt, ut eum a discipulis subreptum securius
    facillitarent. Justo judicio tuo, Domine, ut sacrum
    testatur vaticinium: et prius multati sunt intelli-
    gentia oculorum, auriumque fruge, et postea, sicut
    vidimus, projecti sunt a propria sæle, et nunc
    di: persei, palabundi, et cœli somique sui extores
    vagantur per orbem sine lege, sine rege, sine sacer-
    dote, et sine oblatione. Quibus etiam nec adventarum
    jure terram patriam saltern vestigio salutare conce-
    liter. Merito talia patiuntur, qui Dominum gloriæ
    livore potius crucifixerunt. Igitur Christus vere re-
    surgens, erat non solus, noluit 395 se in vulgus
    educere, fortasse ne impii errore liberarentur, sed,
    quod credibilus est, ut dies non mediocri præmio
    destinata difficultate constaret, cum discipulis qua-
    draginta dies egit, testibus scilicet præordinatis,
    docens eos quæ docerent. Dehinc cunctis expletis,
    coram suis in monte circumfusa nube in cœlum
    ascendit. Quem sicut ascenderiterm, ita venturum an-
    gelica attestatione præstolamur. Duo enim prædicti
    sunt adventus: primus quidem, qui jam expunctus
    est, in humilitate conditionis humanæ; secundus au-
    tem, qui concludendo sæculo imminet, in sublimitate
    divinæ potestatis, quando decurso hujus ætatis tem-
    pore, judicare venerit justes in vitam æternam, im-
    pios et peccatores, qui thesaurizaverunt sibi iram in
    die iræ, in supplicium æternum; suscitatis omnibus
    ab initio defunctis, et reformatis, atque recensitis ad
    utriusque meriti expunctionem.
    
    IV. Ubi ne peccata mea multa, quæ nunc latent,
    appareant coram angelis, et omnibus sanctis, da
    mihi, Domine, rogo, locum, spatium, et fructus di-
    gni pocentiae. Da cor contritum et humiliatum;
    da gratiam lacrymarum, da lumen in corde, da vires
    in corpore, ut quæ agenda sunt, videam, et ad ea
    implenda, quæ dederis videre, fortiter convalescam.
    Miserere mei, Domine, miserere, ne perdas me,
    quaeso, cum peccatis, vitiis, culpis et negligentiis
    meis. Da mihi propter nomen tuum, tu qui justificas
    impios, et vivificas mortuos, et multos peccatores,
    et non sunt; rogo, da gratiam tuam, et emenda vi-
    tam meam: meliora actus meos, compone mores:
    tolle de me quod tibi displicet, et mihi nocet, et
    tribue pro bonitate tua, quod nosti tibi placere posse
    et mihi prodesse. Fac me, precor, clemens, per gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    cruci, Spiritum cum verbo sponte dimisit, prevento A tiam tuam, talem, tu cui omnia sunt possibilia, et
    nihil difficile; ut placere valeam coram oculis tuis
    i: veritate. Tuam pie non abhorreo medicinam; sum
    enim valde infirmus. Ordine quo placet, nedelcro
    multis languoribus meis, et excoque scoriam peccato-
    rum meorum ad purum, priusquam abeam, modis
    quibus tibi videtur. Sed rogavi tuam, Domine, mi se-
    ricordiam, et rogare non cesso, quia hoc nimis de-
    sidiero. Molificia cor meum durum et lapideum tua
    mirabili et potenti unctione. Molifica, precor, et fac
    me per ignem compunctionis, hostiam vivam quoti-
    die oram te fleri. Respice me, Domine, et miserere
    mei: da mihi effectum petitionis et desiderii mei:
    da capiti meo aquam immensam, et oculis meis in-
    funde verum fontem lacrymarum jugiter emanantem,
    ut pro vulneribus animæ meæ indesinenter diebus
    ac noctibus deflean, donec tempus est acceptabile,
    donec dies sunt salutis, donec vacat ftere mala quæ
    feci, et quotidie facio; ut per poenitentiae labores
    vita æterna perfurnar cum bonis, et ultima portione,
    saltem cum illo venerabili latrone, qui per unum
    verbum effectus est hæres paradisi in ipso mortis
    articulo, propter tantam mutam misericordiam et
    bonitatem.
    
    V. Audi, pie, audi preces servi tui, reminiscere
    miserationum tuarum, quibus mirabiliter subvenitun
    est humano generi per bonitatem tuam. Quomodo
    non amasti, Pastor bone, qui proprio Filio tuo non
    pepercisit, sed pro nobis implis eum tradidisti? Sub-
    ditus ille tibi usque ad mortem crucis, unus ille inter
    mortuos liber, potestatem habens ponendi animam
    suam, et iterum sumendi eam. Pro nobis tibi victor
    et victima, et ideo victor quia victima. Pro nobis
    tibi sacerdos et sacrificium, et ideo sacerdos, quia
    sacrificium. Merito mihi spes valida in illo est, quod
    sanabis omnes languores meos per eum, qui sedet
    ad dexteram tuam, et interpellat pro nobis. De-
    sperare utique potuissem, nisi Verbum tuum caro
    fuisset, et habitaret in nobis. Si enim, cum inimici
    essemus, reconciliati sumus tibi per mortem Filii
    tui, quanto magis nunc salvi facti ab ira per ipsum?
    gratias tibi ago, indulgentissime Pater, pro sancta
    incarnatione, passione, morte, resurrectione, et in
    cœlum ascensione Domini nostri Jesu Christi Filii tui.
    Benedicto nomen unum totis præcordiis, pro illa sa-
    cratissima sanguinis effusione, qua sumus redempti;
    implorans ineffabilion bonitatem tuam, ne permitas
    nos ingratos [esse] tantis beneficiis et indignos tam
    multis miserationibus. Sumus enim tui operis pars
    non vilis, quos tanto tibi placuit redimere pretio.
    Quis digna admiratione penetratre quæat immensam
    pœlagus illius summi consilii, quo susceptus homo
    ille dominicus unitus est cum Deo, et assumptus in
    Deum, non confusione substantia, sed unitate per-
    sonæ. Mediator quippe Dei et hominum Christus Je-
    sus, Dominus noster, Deus omnipotens, nequaquam
    alter est in humanitate, alter in divinitate, sed in
    utraque naturæ unus idemque Deus homo, homo
    Deus. Nec igitur purus homo conceptus est, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e caracteres borrados indicados como [esse] e [ilegivel] quando aplicável; numeração "395" no fim da primeira coluna mantida como no original.</notas>
</pagina>