<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1089 OPP. DUBIA. — ALBINI CONFESSIO FIDEI. — PARS IV. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,960">
    ter vivat, pro nobis iterum in hoc mysterio sacrae oblationis immolatur. Ejus quippe ibi corpus sumitur, ejus caro in populi salute partitur, ejus sanguis a fidelibus bibitur. Sed quomodo hoc fiat quis comprehendere potest, vel absolvere profunda mysteria hujus sacrificii, quod per absolutione nostra passionem unigeniti Filii semper imitatur. Sicut enim sacramentum sanctae Trinitatis, ita et mysterium Dominicæ passionis et mortis, quod hac oblatione frequentatur, aequaliter necessarium ad salutem, aequaliter in conscientia pura est sumendum ac retinendum. Nemo quidem fidelium dubitare debet de tanti mysterii veritate, quæ tam multis testimoniis probata est, et ponnunquam divina revelatione aliquibus manifestata est. Ego autem omnium fidelium minimus, nihil de illo (gratias Deo) in aliquo dubito, sed ex toto meo corde credo, et certa oris relatione confiteor, ipsum divinæ et vivificæ virtutis sacramentum, verum Christi carnem esse, et quasi pasci- mur, et verum ejus sanguinem, ex quo potamur. Hæc namque hostia corpus et sanguis est, ut beatus Petrus ait : Incoemmensati agni et immaculati Christi (I Petr. i, 19). Panis enim ille, panis et vitæ æterna; et calix ille, calix salutis perpetuæ. Et his sane divinis mysteriis mundamur, et sanctificamur, et unius divinitatis participes efficimur, quia Deus in nobis, et nos in Deo manemus. Audio quid de his ipsa Veritas loquitur, et sine dubio credo ei, quæ mentiri non potest. Respondit enim litigantibus Judæis, panem concordiæ ignorantibus atque dicentibus : Quomodo potest nobis hic carnem suam dare ad manducandum (Joan. vi., 53 seq.)? Quibus per seipsam dixit : Amen, amen dico vobis, nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis. Qui manducat meam carnem et bibit meum sanguinem, habet vitam æternam. Cæco enim mear veræ cibus est, et sanguis meus verus est potus. Qui manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem, in me manet, et ego in illo : sicut me misit vivens Pater, et ego vivo propter Patrem, et qui manducat me, ipse vivit propter me. Hæc est pax, qui de coelo descendet. Qui manducavit hunc panem, vivet in æternum.
    V. Adverte jam tandem, o pravissimarum gentium perversa doctrina, et noli surda aure et incircumcisæ corde præterire, quod dicitur : Qui manducat me, suam minimam et non aliam carnem demonstrat. Si enim hoc non esset, neutiquam mysterium illud tam mirabile, et ineffabile, atque incomprehensibile dici posset. Qui Deum credit omnipotentem, credit utique omnia facile posse re de aliqua, quod vult, facere. Si hoc esset ita, comprehendi sensu et verbis dici certe potuisset. Verum quia longe aliter se habet veritas tanti mysterii, quam tu hæretice deceptus spiritu arborariæ, recte dicitur mysterium fidei. Non enim humano intellectu comprehendit et subtili ratione perpendi valet, sed simplicis fidei devotissima puritate capi. Vade Dominas de hoc sacramento quibusdam discipulis non credentibus loquens, ait : Verte, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    locutus sum vobis, spiritus et vita sunt, sed sunt quidam ex nobis, qui non credunt. Ostendit se magnum dixisse mysterium, cum ait : Verba, quæ locutus sum vobis, spiritus et vita sunt. Cum autem adjungit : Sed sunt quidam ex vobis, qui non credunt (Joan. vi, 64, 65). Ostendit istud mysterium non esse nisi fidei, et fidelium, qui illa verba fideliter capiunt, et ideo eis spiritus et vita sunt, quia eos spiritualiter intellectu vivificant. Fides non habet meritum, cui humana ratio præbet experimentum. Melior est fides, quam ratio, quia ad perfectionem plenam non pervenitur nisi per fidem, sicut scriptum est : Nisi credideritis, non intelligetis (Isa. vii, 9 sec. LXX), et alibi : Justus autem mens ex fide vivit (Heb. x, 38). Pauci sunt panque, qui firmare possunt, quod credunt. Unde multi illorum, qui putaverunt se posse, turpiter 414 errauerunt, dum relinquentes humilitatem fidei, ratione supra se ascendere præsumpscrunt. Cum certum sit Christum immortaliter et incorruptibiliter vivere in se ipso, quis est, qui ratione capere valeat, quomodo carnem suam de nobis ad manducandum? Sacrificium enim istud mirabile, Christum non dandam, sed datum, non occidendum sed occisum, non redimendos nos [sed] redempos, nobis in veritate monstrat; sicut veteris legis victimae hæc omnia ventura prænuntiabant. Sed qui veram corpus sumam, quod suscitavit de sepelcro, potuit, januis clausis, sine corruptione et aliqua sui laesione, introducere ad discipulos, potest utique carnem suam dare nobis ad manducandum sine sua læsione et detrimento.
    VI. Iste est, qui non aperto utero virginis ingressus est mundum, qui cum vero corpore supra mare ambulauit, qui parvulas escas transitorias et visibiles sub dentibus edentium augeri fecit. Quid ergo dubitas, cum ipse dicat tibi : Qui manducat me, et ipse vivit propter me (Joan. vi)? Deus est qui facit magna et mirabilia, et inscrutablia, quorum non est numerus. Ne velis, queso, hoc ratione indagare. Supra te est negotium, nimis excedit vires tuas. Nemo enim potest corporis et sanguinis Christi, pro majestete rei, sacramenta cognoscere. Præbeant fidem mirabilia mirabilibus, incomprehensibilia incomprehensibilibus. Divina operatio, si ratione comprehenditur, non est adeo admirabilis. Desiste querere. Crede mecum tantum, quia Christus nobis quotidie ministratur. Christus est cibus et potus Ecclesiæ. Caro cibus, sanguis potus. Cajus? Christi. Audii ipsum dicentem : Hoc est corpus meum (Matth. xxvi., 26), et : Ego sum panis vitæ (Joan. vi, 48). Hoc facite in meam commemorationem (Luc. xxii, 19). Hoc ergo agendum, hoc frequentandum commendavit Ecclesiæ, quousque veniat in spem sæculi, quando erit sanctorum requies ; non adhuc in sacramento, quo in hoc tempore conoscoatur Ecclesia, quandiu bibitur, quod de Christi latere manavit, sed tamen in ipsa perfectione salutis æternæ, cum tradetur regnum Deo Patri, ut in illa perspicua contemplatione incommutabilis veritatis nullis mysteris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; número de página e título no cabeçalho; palavra entre colchetes [sed] inferida do contexto; conserva-se numeração 414 no corpo do texto. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme layout visual.</notas>
</pagina>