1095

et indignos Lam mulus wiserationibus. Infunde ec
litus cordibus nostris Spiritam tuum sanctum, et fac
nos tantum mysterium et intelligere et revereri , si-
Cut oportet et decet. Fac nos celsitudinem tante
dignitatis piis actibus et benis moribus adipisci. Da
hobis perseverantem in toa voluntate famulatum : et
da nobis tandera bona tua, qux praeparasti diligentl-
bus te. Deus ineffabilis, et incireumscriptze nature, in-
stitutor omnium rerum , et Domini nostri Jesu Christi
Pater, qui eumdem Filium tuum dilectum de sinu tuo
misisti ad publicum nostrum , suscipere nostram vi-
tam, ut aobis donaret suam, essetque perfectus Deus
ex Patre, et perfectus homo ex matre, totus Deus, et
totus homo, unus idemque Christus, aeternus et tem-
poralis, immortalis et moriturus, creator et creatus,
fortis et inirmus, nutritor et nutritus, pastor et ovis,
temporaliter mortuus, sed tecum in zeternum vivens,
suis dilectoribus vite munieipatum promittens dedit,
et nobis dixit : Quodcunque petieritis Patrem in no-
mine meo, dabit eobis (Joan. xv, 10). Obsecro itaque
te, Domine, in nomine ipsius dilecti Filii tei, da
tibi sapientiam et intellectum, ut te unum Deum
eum eodem Filio tuo, et Spiritu aancto essentialiter
sapiam, trínumque personsliter capiam. Quidquid
wAturale est indisruptum, quod personale est in-
confusum ; Verbum autem tuum voluisse Filium bo-
minis leri, neutram tamen in alteram substantiam
commutari: Trinitaüs mysterio quartam non addi
personam: uniri, non confundi Dei hominisque sub-
elantium.

Xl. Da, Domine, per ipsum et cum ipso Filio
wo, quia quorum una est substantia, unum est et
datum. Da mibi, rogo, non plus minusque sapere
velle, quam sat est, non illadere nescientibus, nec
sapieetioribus invidere; tua tibi dona referre, mea
ynihi errata flebiliter inerepare; qua oderis, odire,
semper amare toto corde, qu: diligis; ex fide jussa
complere opera, sed fidei non preferre. Patientiam
habere, non duritiam simulatione patientiz palliare;
fortitudinem temperauter non. erudeliter exercere ;
astutum | esse, non fleri frauduleptum; obedientem
existere, non preciplentem velle; simplicitati animum,
non hebetudini accommodare ; nusquam superbis ce-
dere, sed propter te humilibus consentire; innocen-
tem fieri, non amentem; pium existere, non inju-
stum; malum nunquam amare meum, non arrogan-
ter arguere alienum; me magis in delictis despicere
«quam prozimum; meorum euram gerere vulnerum,
non aliorum nequiter fleri curiosum ; nec suspicioni-
bns quemquam judicare, sed rebus; sinceram pacifi-
cis servare pacer, nunquam vel fingere malis; non
homines odire, sed inalum; nee interire velle homi-
yes, sed animarum necatores , vitiis resistere, malo-
rum omnium radicem amputare; flagello, cum irro-
goveris, non resuliare; nec dolere retributionem ju-
stitiz, sed causam offense ; paientibus compati, bene
agentibus colleetari ; cum flentibus fiere, cum gauden-
tibus gaudere; danda vit;ir necessaria, arbitrio tuo

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VIIJ.

16008
A committere ; de temporalibus nec gaudere nec lugero ;
spem io te solo ponere.

XIV, Fac me Deus meus, queo, semper et ia fide
stabilem, et in opere efficacem ; in bonis perseve-
rantem, non a delictis irrevocabilem. Fac me sine
elatione veracem, sine fictione humilem, sine disso-
lutione hilarem, sine dejectione tristem, sine errore
jostnm, sine impietate rigidum, sine crudelitate di-
strictum, sine bebetudine bonum, sine effusione mi-
sericordem, sine jactantia mitem, sine simultate pa-
cificum, sine insania vigilantem, sine infirmitate je-
junantem, sipe pertinacia constantem, sine timore
obedientem, siue intemperantia ferventem, sine pee»
cipitatione agentem, sine inquietudine sollicitum,
sine procacitate liberum, sine segnitie mansoetum,

D sine pigritia quielum, sine indignalione taciturnus,
sine tenacitate parcum, sine calliditate cautum, sine
simulatione sanctum, et sine manifestis vitiis, simm-
latisque virtotibus suo semper servitio deditum. Fac

Tee providum ad omnia, discretum in cunctis. Da

mihi bene vivere, et multa scire, doctum studere fieri,

non arrogantem velle videri. Docilem nopnusquam
ad scientiam perlinentem, pro tua me facito bonitate.

Da intelligendi acumen, discendi facilitatem, reti-

nendi tenacitatem. Tribue linguam eruditam, et ver-

borum facundiam cum tanta et tam profunda humi-
litate, ut nullus in me pateat locus execrandze super-
bie. Pr:sta legis tux geminnm instrumentum cae
pere, duo priecepta fideliter implere. Legem Evan-
geliis, Evangelia legi et prophetis, nullis controver-

C siis dissidere; sed temporibus congruentia te mipi-

strasse doce.

XV. Da, Domine, affectum aetumque tibi pla-
cendi consimilem, atque in te perseverandi irrevoca-
bilera destinationem, et nullam cum infidelibus por-
tionem; Deum te verum, ornnibus qua fecisti, no-
bisque ipsis timendum, colendum , amandumque
44137 proponere : omnium quz fecisti, non te indi-
guisse, sed etiam futuris seraper Dominum exstitisse ;
non ad iraeundiam murmuratione provocare ; tibi,
et tuis, in quibus tibi bene placuerit, complacere;
et ubi non est timor causa tui nominis, non timere;
pulchris in rebus laudandis creatorem bonorum om-
nium te admirari, et amandis nunquam talibus im-
plicari ; universa in praesentibus mutabilia velut pe-
ritura despicere, fatur beatitudinis perennibus ho-
nis iufatigaLiliter iphiare ; hec predestinatis indebita
misericordia impertiri, sed incomprehensibili et irre-
prehensibili jostitia, obstinatis non dari; neminem
sine flde, qua intra matrem ecclesiam vivimue, posse
salvari, sed sslvari perditionis filios nou debere.
Scientia spirituali augeri, non inflari. Velle animam
mori salubriter mihi, et vivere tibi; poenitgdinem
pro commissis efficaciter gerere, eum mulia cordis
contritione et Jaerymarum fonte; fugitivos boporee
et perituras opes nee qusrere, nec desiderare, sed oti-
litatem, extremitatemque semper amare ; necessariis
famulantium obsequiis et impensa a fratribus reve-
rentia nunquam extolli, omnia in charitate facienda

Digitized by Google
