1085

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Vlil.

1084

eua (Gen. 1, 9). Ut quid enin. hzc de terra. przter- A est; et hoc tanta velocitate divinz virtutis, ut nec-

tuisso ccelo intulit, nigi quia nihil tale de ccelo intel-
: ligi voluit? Ipsum est enim ccelum superius, quod ab
omni mundi hujus volubili statu secretum, gloria di-
vins prxsentize manet semper quietum, in quo per-
fecte omnia disposita semper fuerunt. Nam de nostro
celo, in quo posita sunt luminaria huic szculo neces-
saria, insequentibus, quomodo vel quando sit factum,
ipse legislator declarat. Non ergo credendum est;
ut superius illud colum, quod est mortalium om-
nium conspectibus inaccessibile, inane creatum sit
et vacuum, ut terra, qux talis tunc erat, qualis ad-
huc sub imo maris profundo ex parte remanet.
Quippe cujus universam superficiem in tantam tege-
bant altitudinem aqua, ut ad illos locos usque per-

dum primum, mundi nascentis momentum esset
transcensum.

XL. His ita auditis, absit ut sinistrum aliquid
mibi suspicari libeat de verbis doctorum, tanta de
summis rebus loquentium. Licet Moyses, cum quo
Deus locutus est, hzc pene intacta reliquerit. Video
enim Deo promissum esse impletum, qui dicit: Qui
eredit in me, flumina de ventre ejus [fuent aqua viva
(Joan. vii, 58). Unde modernos laudo doctores, et
eorum scripta libenter lectito, qui dum antiquorum
dicta revolvunt, ex multorum lectione radicem veri-
tatis rimando inveniunt. Quanto enim sunt juniores,
*anto perspicaciores, et eo magis florent ingenio, quo
de pluribus fontibus bauserunt. Igitur ex his tribus,

üngerent, ubi nune usque supra firmamentum ex D qu: posuimus, quid verius sit, ego non indago, ne-

parte resident; sed [cum] suis incoli« mox creatum,
hoc est, beatissimis Ángelorum agminibus impletum
est : quos in principio cum colo esse conditos et
terra, ac mox conditionem suam, simul et totius
creature primordialis, ad laudem conditoris retu-
lisse testatur ipse conditor, qui loquens ad Job dixit :
Ubi eras quando ponebam. | fundamenta. terre (Job.
xxxvii, 4); et post paulo : cum me laudarent omnes
filii Dei (Ibid., v. 5). Merito itaque caelum cceli non
inane vel vacuum esse factum memoratur : sed nec
tenebris in eo, vel abysso locus remanere ullus per-
hibetur, quod Dominus Deus semper 8b ipso exordio
illuminat, ipse, qui cst lux vera, lacemque habitat
inaccessibilem ; cujus beatissima visione mox creati
in celis celorum angeli jam perfrui cceperant, in
Quo mox perfecte omnia disposita Spiritus sanctus
illustrabat, non ut in inferioribus ad perfectum de-
ducere intendebat, sicut scriptum est : Spiritus Do-

tini ferebatur super aquas (Gen. 1, 2) ; sua videlicet -

virtute, habens in propria potestate, veluti Creator,
quando ess in locum secerneret unum , ut terra ap-
pareret. Superferri enim dicitur, non positione loci
sed nutu przecellere disponendis creaturis : in simili-
tudinem scilicet fabri, cujus voluntas his, qu: fabri-
cand sunt, rebus solet superferri. lilius quoque su-
perioris et invisibilis creaturz sancius Basilius in
libro Hexaemeron secundo ita 41 meminit dicens :
« Árbittramur enim, si fuit quidpiam ante institu-
tionem sensibilis hujus et corruptibilis mundi, pro-

fecto in luce fuit. Neque enim dignitas angelorum p

uec omnium celestium militie, vel quid est nomiua-
tim aat incompellabile, aut aliqua rationabilis vir-
tus vel ministrator spiritus degere posset in tene-
bris , sed in luce et letitia decentem sibi habitum
possidebat ^. » Bene ergo dictum est: In principio
Deus fecit celum et terram (Gen. 1, 1). Ut aperte
detur intelligi , quia utrumque simul ab eo factum
est, quamvis utrumque simul ab homine dici non
possit. Dicit enim psalmographus : nitio tu, Do-
mine, terram fundasti ( Psal. c1, 26). Moyses au-
tem : In principio fecit. Deus celum. Unde.«liquido
colligitur, quia factura utriusque pariter expleta

que difflnio, cum sim parvissimi homulus ingenii,
sed Spiritui sancto relinquo, juxta illud : Si qui4 re-
siduum est, igne. comburetis (Exod, xn, 40). Deus
namque est ignis invisibilis et incorporeus, qui no-
bis omnia in illa luce vers scientiz revelabit abs-
condita. Non solum autem de creaturarum causis,
sed eliam (quod prastantius est) de ipso creature illic
nobis palam annuntiabitur. Conditor enim noster,
cum jam nobis per speciem ostendetur, tunc docto-
rum verba subirahentur. Ipsa viviflcatrix virtus,
quz spiritus format angelorum, quomodo Deus prz--
sit electis spiritibus, insinuabit. Quomodo aliquid
nos poterit latere, cum Deus causa causarum, vita
viventium, et ratio rationabilium semetipsum nobis
clara visione manifestabit, jam penitus delersa men-
tis nostra? caligine? Hoc autem est quod Veritas
dicit: Venit hora, cum jam non in proverbiis loquar
vobis, sed palam annuntiabit vobis (Joan. xvi , 25).
Palam quippe de Patre se annuptiare asserit, qui
per patefactom suz majestatis speciem, et quomodo
ipse gignenti impar non sit, et quomodo utrorumque
spiritus utrique cozternus procedat, ostendit. Aperte
namque tunc videbimus, quomodo hoc, quod oriendo
est, ei, de quo oritur, subsequens non est; quomodo
is, qui per processionem producitur, & proferenti-
bus non przitur. Aperte tunc videbimus, quomodo
et unum divisibiliter tria sint, et indivisibiliter tria
unum. Lingua tunc narrantis Dei est, visa clari-
itas sublevantis. Unde cos, qui Deum dicunt, in
illa quoque beatitudinis regione in claritate quidem
sua conspici, sed in natura minime videri posse,
minor inquisitionis subtilitas fefellit, Isti tales nec
angelos suspicantur videre Deum. Neque enim illi
simplici et incommutabili esseptiz aliud est clari-
tas, aliud natura, sed ipsa natura sua claritas, ipsa
claritas natura ést, sicut Veritas promittit : Manife-
stabo me illi (Joan. xiv, 21). Ac si patenter. dicat :
Qui in vestra me cernitis, restat ut in mea me na-
tura videatis.

XLI. Ergo cum ad ipsum fontem vite venerimus,
crit nobis delectabiliter impressa sitis atque satietas :
sed longe abest a siti neccssitas, longe a satietaie

* Dasilius, Hom. 2 in Ie xacineron, paulo pest medium. Tom. UOper., pag. 17

Digitized by Google
