toni

OPP. DUBIA. — ALBINI CONFESSIO FIDEI. — PARS Ill.

1003

XI. Ergo Pater Deus ex se ipso ineffabiliter sine A assumpto, in quo temporaliter nasceretur, viveret,

initio genuit Filium, sicut jam multipliciter dictum
est, et protalit ex virtute sua Spiritum sanctum.
Filium videlicet, per quem crearet omnia. Spiritum,
per quem vivificaret universa; omnia autem qua
facta sont, Filius ex. Patre genitus condidit. Uni-
wersà vero qus conjJita sunt, ex Patre Filioque
procedens Spiritus sanctus animavit. Sed et vivificat
Filius, et creat Spiritus sanctus, quia sicut credimus,
beatissimam Trinitatem unius esse Deitatis, unius
ejusdemque virtutis atque substantiz ; ita unius ope-

rationis, ne 1nter Patrem, et Filium, et Spiritum
sanctum sentiatur ulla diversitas, nisi quod ille Pa

ter est, et hie Filius est, et ille Spiritus sanctus.

'frinitss enim in subsistentibus personis, unitas vero

et moreretur, atque resurgeret, congrua saluti nostrae
dicendo et faciendo, patiendo et sustinendo, fleret
deorsum hominibus exemplum redeundi, qui sur-
sum est angelis exemplum manenji. Ác per hoc,
€um rebus aternis. contemplantium veritas perfrua-
tur. rebus autem. ortis fides credentium debeatur,
purgastur homo per rerum temporalium fldem, ut
slernarum percipiat veritatem.

XHl. Ad hzec autem docenda, quis alias tam ido-
neus? Dominus noster Jesus Christas in eo. &01
quod virtus et sapientia Dei est, de Patre aute tem-
pora natos est, imo semper natus, quia nec capit
pasci, nec desimit. Non autem possumus dicere,
semper nascitur, ne imperfectus esse videatur. ÀÁt

ia natura. Et ideo unus est Deus, quem ita in sancta B vero ut. :eternus desiguari valeat et perfectus, ct

Trinitate dividimus, ut in homine uno dicimus ba-
beri ingenium, memoriam et intellectum. Nam in-
genio invenimus quod didicimus, memoria retine-
mus quod docemur, intellectu advertimus quidquid
nobis vel videre contigerit vel audire. Quid moo
faciemus? Nunquid non tria ista una sapientia ín
homine possidet? Si ergo homo in un sapientia tri-
mum possidet nomen, quomodo non Deus omnipo-
tens in upa divinitate sua "Trinitatis obtinet majesta-
tem? Si igitur transitorium verbum oris nostri, cum
loquimur, pervenit ad omnes totum, et ad singulos
totum, omnes habent, et omnes totum : procedit ad
singulos audientium, et non recedit ab eo qui lo-
goitur; habent cateri, et ipse nihil perdidit ;

semper dicamus et satus, quatinus et matus aJ per-
fectionem pertineat, et semper ad :ternitstem, ut
guocunque moJo illa essentia sine tempore, tempo-
rali valeat designari sermone. Quamvis hoc ipsam,
quod perfectam dicimus, multum ab illius veritatis
expressione devenlamus, quia quod factum non
est, non potest dici perfectum, et tamen infirmitatis
nostr: verbis Dominus eondescendens ait: Estote
perfecti, sicut et Pater vester. cxelestis. perfectus esi
(Matth. v, 43). Io illa itaque nativitate divina ab hu-
mano genere cognosci non poterat, proinde in hu-
militatem venit, ut videretur : videri voluit, ut imi-
taretur. Qus carnis nativitas despecta visa est
sspientibus mundi. Contempserunt. namque infirma

creatura est qui loquitur, creatur qui audiunt, et C bumanitatis ejus, Deo h:zec indigna judicantes, cui

tantum miraculum fit de verbo bominis in corde, ore,
et voce, in anribus ct sensu ; quis est tam stultus,
qui diffiteri malit, cum auJit, quis Deus ubique est,
et ubique totus?

XII. 1n hac enim vita ad talia mysteria fides pluri-
mum valet, quia, sicot scriptum est, Justus ex fidevi-
vit, et fides est aperandarum substantia rerum argumen-
tum non apparentium (Hebr. x, 98) : ac in his que
videntur, (iJes non dicenda est, sed cognitio. Quan-
tum antem ad ij quod ortum est, zternitas valet,

tanto magis homo debitor fuit, quanto pro illo Deus
etiam indigna suscepit. Quia enim non cognovit mun-
dus per sapientiam Deum, placuit Deo. per stulti-
tiam pradicalionis salvos facere credentes (1 Cor. 1,
21). Ac si dicerct; cum Denm, qui est sapientia,
nequaquam per sapientiam suam mundus inveniret,
placuit ut Deum bominem factum per humanitatis
Stulfa cognosceret, quatenus ejus sapientia ad nostra
stulta descenderet, ct lucem superne prudentiz
luto su: carnis illuminata nostra cxcitas videret. -

tantum ad fidem veritas. Duo illa sursum sunt, zter-— Natus igitur ex Patre sine tempore, ez matre nasci
nitas et veritas : duo ista deorsum, quod ortum est, — dignatus est in tempore, ut per. hoc, quod ortum
et fides. Ut ergo ab imis adsumma revocemur,atqué — suum inter initium finemque concluderet, humanae
id, quod ortum est, recipiat viernitatem, per fidem | mentis oculis, ortum, qui nec initio sumitgr, nec
veniendum cst aJ veritatem. Ut autem per fldem ad "' (ine angustatur, aperiret. Ortus quippe divinitatis
speciem tendere nos doceret, venit mediator Dei et — ejus ante et post non 'habet, cui dum semper esse
hominum, bomo Christus Jesus, qui dedit semet- — est per seternitatem, dum orene, quod labitur, cir-

ipsum redemptionem pro omnibus, cum sit ipse
Christus sapientia Di, per quem creata sunt omnia.
Cumque nulle mentes rationales, sive angelorum
sive bominum, nisi participatione ipsius sapientes
fant, cui per Spiritum sanctum, per quem charitas in
cordibus nostris diffunditur, inh:remus, qu:e Trini-
tas unus Déus est, eonsultom est divina providentia
mortalibus, quorum temporalis vita in rebus orien.
tibus et occidentibus occupata tenebatur, ut eadem

cumscribit; intra. semetipsum temporum discursus
claudit. Ortus vero humanitatis ejus , quia et ccpit,
€t desiit, et ante et post habere a tempore accepit.
XIV. «* ]n fine enim szcolorum perfectum n&-
turx nostre hominem ex Maria semper virgino 308-
cepit, et Verbum factum est caro, assumendo hotsi-
nem, non permutando divinitatem, » superveniente
in beata. Virgine Spiritu sancto, atque obumbrante
ei virtute Altissimi. « Non autem, ut quidam scele-

ipsa Dei sapientia, ad unitatem personz sux homine — ratissimi opinantur, sanctum Spiritum dicimus fuisse
* Pelagius.

Digitized by Google
