<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4077 OPP. DUBIA. — ALBINI CONFESSIO FIDEL. — PARS III. 10:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    nem peccatum vitare non posse, quam illos, qui A cum Jovinian0 asserunt hominem non posse peccare. Uterque enim tollit arbitrii libertatem. Nos vero dicimus hominem semper et peccare, et non peccare posse; ut semper nos liberi confiteamur esse arbitrii, h quo tamen Deum ita operari credo, ut sancta cogitatio, pium consilium, omnisque motus bonæ voluntatis sit ex eo, qui summe bonus est, sine quo nihil boni possumus. Nemo enim nisi per Christum libero bene ulitur arbitrio. Nemo per sem t- ipsum bonus est, nisi participatione sui ille donet, qui solus est bonus.
    
    408 XXXII. Firmissime credendum est, in præ- varicatione Adæ omnes homines naturalem possibilitatem et innocentiam perdidisse. Et ideo quamvis ex recta fide Deum profiteamur auctorem non solum omnium bonorum affectuum, atque operum, omniumque studiorum et virtutum, quibus ab initio fidei ad Deum tenditur; et ab ipsius gracia omnia hominis merita præveniri; et per eum quidquid est bonum et desiderabili incipiat et fieri, sed etiam initium fidei, ipsiusque credulitatis affectum, quo in eum credimus, qui justificat impium, et ad baptismam pervenimus, fieri per ejus non dubitemus inspirationem, qua voluntas nostra ab infidelitate mutatur ad fidem: non tamen liberum auferimus arbitrium, sed tanta Dei ope et gratia liberari asserimus, ut de tenebroso jucundo, de pravo rectum, de languido sanum, de imprudente sapiens et providum fiat. Si enim liber- tas non esset arbitrii, neque leges et pœnæ essent, acque monita Scripturarum, et prædicamenta sanctorum fierent. Et rursum, nisi gratia Dei in cordibus hominum, atque in ipso libero arbitrio omne, quod bonum est, operaretur, quid opus foret preces ad Deum? Nonne per sacerdotes Domini in omni Ecclesia catholica, die Parasceves per totum mundum postulatur. a Deo, coorantibus populis, sicut traditum est ab ipsis apostolis, ut infidelibus donetur fides? ut Judæis ablato cordis velamine lux veritatis appareat? ut hæretici et schismatici ad matrem Ecclesiam per fidem et caritatem redeant? pro fidelibus autem non solum illo die, sed et omni tempore oratur Deus, ut ipse nos a malo liberet et conservet in bono. Verissime itaque credendum est, quod Deus in nobis sine nobis, quod bonum est, D incipit, sed nobiscum in nobis illud operari vult; requirens a nobis promptam voluntatem, et fervens studium, atque quotidianos labores, ut et nos simus cooperatores gratiæ Dei. Laborantibus enim dare vult præmia sua: sed tanta est ejus bonitas, ut nos- tra velit esse merita, quæ sunt ipsius dona. Ad illum namque recurendum est, si quid in nobis ex nostra viderimus remissione languescere, qui sanare potest languores nostros.
    
    XXXIII. Sed non est tacendum, quod si voluntas prompta est, et studium fervet, si labor et vires vi g[illegivel]nt, Domini misericordia hæc omnia funt. Satis salutis est et superbus, qui per naturæ vigorem ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    quid, quod ad veram salutem pertinet, fieri posse absque Deo, confirmat vel cogitat. Omnia sanctorum merita, et cuncta studia, et opera bona, cogitatus et verba, ad Dei gloriam laudemque referenda esse perhibeo, dicens cum Apostolo pro singulis sanctis: Gratia Dei sum id quod sum (I Cor. xv, 10). Nemo aliunde ei placere valet nisi ex eo quod ipse donaverit. Gratiam tamen ejus omnes habere possunt, qui exercere volunt, quod credunt. Nos qui filii matris Ecclesiæ sumus, pro certo credimus, quia Adam, nisi peccasset, non moreretur, sed sine morte corporis, cum suis omnibus filiuis ad gloriam cælestis regni transferretur. Ideo quia non stetiti juxta Domini præceptum, non ascendit supra se tanquam obediens, sed cecidit subtus se ut inobediencs, et B traxit secum omnem posteritatem suam in mortem, et in has multas misérias, quas et mente et corpore quotidie patimur. Redemptio Christi, et baptismus et reliqua sacramenta, quæ tenentur in Ecclesia, non ad presens, sed ad futurum sæculum pertinent, et ideo non liberant nos ab hac pœna peccati. Dum enim sumus in corpore, ingeniscinius intra nos, duramque ferimus servitutem; sed certam spem habemus, transferri nos in libertatem gloriæ filiorum Dei. Sanguis enim Christi reservavit nobis januam vitæ æternæ. Ante ascensionem Domini omnes sanctorum animæ in inferno, quamvis in tranquillatis sinu, tenebantur. Post ascensionem ejus exeuntes de corpore, ad Christum vadunt, et cum eo sunt in gloria, quia chirographum illud a Domino C jam deletum est, et nos liberati sumus de servili conditione.
    
    XXXIV. Non enim per bonum naturæ, quod prius in Adam datum fuerat, sed gratia Dei salvi facti sunt per fidem etiam Patres Veteris Testamenti. Quæ gratia facit, ut christiani simus, et accepta fide facit nos declinare a malo, et agere bonum; quia omne datum optimum, et omne donum perfectum de sursum est (Jac. i, 17). Medicinalia quædam Christus tribuit sacramenta, ut agnosceremus aliud nobis debere per naturæ meritum, aliud per gratiæ donum, ut natura nihil aliud nisi pœnas summitteret, gratia vero; quæ nullis meritis attributa est (quia nec gratia diceretur, si meritis tribueretur), totum, quod salutis est, afferret. Nullus sanctus et justus in mortali corpore vivens caret peccato, et ideo pro certo iilla verba dominicæ orationis credo, ubi dicimus: Dimitte nobis debita nostra (Math. v, 12), vereciter dici in hac vita ab omnibus sanctis, quia in veritate habent, quod plangant, nec tamen ex hoc desinunt esse justi, cum affectu teneant sanctitatem. Liberantur enim a lege peccati, et justificantur gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum. Nempe certe naturæ viribus, sed propositi adjumento per gratiam Dei adquirit sanctitatem. Unde ve miseris, qui de sua presumunt justitiâ, et justitiæ Dei non sunt subjecti. Signa fieri etiam a inalis in Domini nomine possc, ipsa veritate docente, discimus: sed absque signorum virtute sanctum et justum atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras truncadas no final de linhas mantidas tal como aparecem; indicação [illegivel] usada para fragmento ilegível "vig[illegivel]nt" na coluna esquerda. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>