clauduntur ; aures vero et nares petentes existunt.

Inter. Quare sensus voeantur ? Resp. Sensus sunt
dicti, quia per eos anima subtilissime totum corpus
agitat vigore seotiendi, unde et presentia nüncupan-
tur, qued sint pra sensibus ; sieut. prze oculis, qua
praesto sunt oculis.

Inter. Quid est visus * Resp. Visus est, qui a phi-
losophis huinor vitreus appellatur. Inter. Visus unde
fit? Resp. Visum autem fleri quidam asseverant aut
extrema stheria luce, aut. interno spiritu lucido per
tenues vias a cerebro venientes atque penetratis tu-
hicis in aere exeuntes, el tunc commistione similis
inateriee visum dautes.

Inter. Unde dicitur visus ? Resp. Visus est dictus,
eo quod vivacior sit cseteris sensibus ac praestantior
sive velocior, anipliusque vigeat, quantum memoria
inter extera mentis officia; vicinior est enim cere-
bro, unde omnia manant ; ex quo fit, ut es, qux ad
alios pertinent sensus, videre dicamus: veluti cum
dicimus : Vide quomodo sonat, vide quomodo sapit,
sic et ezttera.

Inter. Auditus quare appellatur * Resp. Auditus est
appellatus eo quod voces hauriat, hoc est, aere ver-
bersto suscipiat sonos.

Inter. Quare dicitur odoratus ? Resp. Dicitur enim
odoratus, quasi aeris odoris attactus [Isid., auractus].
Tacto enim aere sentitur, sic et olfactus, quod odo-
ribus afficiatur. Inter. Gustus unde appellatur ? flesp.
Gustus enim a gutture est dictus.

Inter. Taetus quare vocatur? Resp. Tactus dictus
est, eo quod pertracitct et tangat, et per omnia mem-
bra vigorem sensus aspergat. Nam tactu. probamus
quidquid cseteris sensibus judicare non possumus.

Inter. Genera. tactus quot. esse dicuntur ?* Resp.
Duo. Fiter. Qua: ? Resp. Aut enim extrinsecus venit,
quod feriat ; aut intus in ipso corpore oritur, ut sen-
tiatur.

Inter. Habet unusquisque sensus propriam natu-
ram, an nen? Resp. Habet quidem. Inter. Qua ra-
tione ?* Ftesp. Quod enim videndum est, oculis capi-
tur ; quod audiendum, auribus ; quam mollia £99
et dura, tactu :xstimantar ; sapor vero gustu ; odor
autem naribus ducitur.

Inter. Qux. est prima pars hominis ? Resp. Prima
pars corporis cap'it, Inter. Quare ita vocatur ? flesp.
Ideo enim datum est illi hoc nomen, eo quod et sen-
sus omnes et nervi inde initium capiant, atque ex eo
omnis vigendi causa oriatur ; ibi enim omnes sensus
&pparent; unde ipsius anim, quie consulit eorpori,
quodammodo gerit personam.

Inter. Quid est vertix [Ita cod.] * Resp. Vertix est
es pars, qua capilli capitis colliguntur, et in qua cz
aries vertitur, unde et nuncupatur.

Inter. Quid est calvaria ? Resp. Calvaria est dicta
ab ossibus calvis per defectionem, et neutraliter pro-
nuntiatur.

Inter. Quid est occipitium? Resp. Occipitium est
capitis pars posterior, quasi contra capitium, vel
quod sit. capitis retrorsum.

UPP. DUBIA. — DISPLUTATIO PUERORUM.

1106

A Puer, Unde dicuntur capilli * Resp. Capilli sunt vo-
cati, quasi capitis pili, facti ut et decorem preestent,
et cerebram adversus frigus muniapt. atque a sole
defendánt.

Inter. Pili quare vocantur? Resp. Dicti sunt au-
tem pili a pelle, de qua prodeunt ; sicut et pilum di-
citur a pila, ubi pigmentum contunditur.

liter. Cesaries unde appellatur ? Resp. Cxsaries
? exdendo est vocata, ideoque tantum virorum est.
Inter. Quare virorum et non feminarum ? Resp.
Quoniam virum decet tonsum esse, mulierem non
decet.

Inter. Quid sunt com:e? Resp. Come sunt prepric
non casi capilli, et est sermo Graecus. Inter. Qua
ratióne? Resp. Comas enim Graeci Ceimos a secandó

DB (Forte, xiua;, à xéwto, seco] nominant; unde et

€yrin tundere-[Forte, xxipsos, fundere] dicnnt. Inde

et eirri vocantur ; qaod etiam iidem Graeci mallonem

(Forte, à u&XXóc, lena-promissa) vocant. Inter. Cri-

nes unde vocantur? Resp. Crines autem proprie inu-

lierum sunt, et dieti crines eo quod vilis discer-

nuttur, unde et discriminalia dicantur, a quibus di-

vis:e religantur.

Inter. Quid sunt. tympora (Ite cod. ; leg., te
pora]? Resp. Tympora sunt quie calvarie dextra he-
vaque subjácent.

Inter. Quare. it& vocantur? Resp. ideo sic nupcu-
pantur, quia moventur, ipsaque mobilitate quasi tem-
pora a quibusdam intervallis mutantur. '

Jater. Quare dicta est facies * esp. Facies ab eí-
fgie est dicta, ubi (Fort., ibi] est enim tota (sid.,
tota facta] figura bomibis, el uniuscujusque personas
cognitio. .

InMer. Quare dicitur vultus * Resp. Vultus dictus
est, eo quod per eum voluptas animi ostenditur.

Inter. Qua ratione? Fesp. Secundum voluntatem
enim in varios motus mutatur, unde et differunt sibi
utraque ; nam facies simpliciter accipitur de unius-
cujusque naturali aspectu ; vulüus. autem animorum
qualitatem significat.

Inter. Frons unde nomen accepit * Resp. Frons
enim ab oculorum foraminibus nominata est; hsc
imago quzdam auimi, mentisque motum specie sua
exprimit, dum vel lzta vel tristis est.

Hzc tibi, frater mi, de ratione humanz natur hac
vice sufficiant (Hucusque ex l5id.).

CAPUT Hf.
DE SPIRITIBUS.

Inter. Ista mihi sufficiunt, sed si placet, revertar
mur ad rationem spiritus, de quo paulo superius
jam aliquid protulisti, et ipvestigemus, in quantum
Deo permittente valeamus, quot [Ms., quod. spiri-
tus idem creator omnium creasset ? Resp. Difficilis
tes est ad. investigandum, sed tamen (faciamus, ut
dicis.

Inter. Dic ergo mihi, quot spiritus vitsleg esse
credantur ? Resp. Secundum quod legi, tres spiritus
vitales creavit omnipotens Deus. Inter. Qui sunt hi?
Resp. Unus est, qui carne non tegitur ; alius qui

C

Digitized by Google
