<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,6,974,78">
    1081 OPP. DUBIA. — ALBINI CONFESSIO FIDEI. — PARS III. 1081
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,78,498,945">
    erubescit exire, abait ut aerumn nostrarum usteri A buii, si aquaculum Dei similitudinis fuit ?. Notan-
    caverna.s. Hanc talem non solum sugnmus, verum etiam anathema illi dicimus; cunctos haereticos sen-
    sus nec audire, nec videre volentes. Omnem doctrin-
    am, quae ecclesiastico canoni non convenit, neque
    consentit, non solum non suscipimus, sed et veluti
    alienam a fidei veritate damnamus.
    Ignorantiam quidem meam confiteri non reubesco.
    in divinis libris, praecipue Veteris Testamenti, plura
    me latent; pauca valde sunt, quae mihi patere ar-
    bitror. Beatus Moyses, cui Deus et mundi originen
    et humani generis conditionem voluit innotescere,
    de his praesertim, quae a Deo ex nihilo facta sunt,
    breviter nimis obscureque locutus est. Unde factum
    est, ut multi multa diversa exponerent. Quibus sane,
    ex parte lectus non mihi satis elucet, fateor, quid a B
    Deo primitus fuerit factum. Ideo diffinitve non dico,
    sicut de reliquis nunc sçque, quae ad ecclesiastica
    dogmata pertinent, sed et majorum nostrorum sen-
    sus et sententias pono. Sunt namque, qui credunt,
    informem materiam primum factam fuisse, et po-
    stea angelicam naturam. Quorum unus, ut reor,
    aetate et sapientia vir magnus, iuuentantor ita
    scriptum reliquit : In principio creauit Deus ce-
    lum, et terram, et aquam ex nihilo, et cum adhuc
    tenebrae ipsam aquam occultarent, et aqua terram
    absconderet, facti sunt angeli et omnes coelestes
    uirtutes .). Ultimam Moyses hoc ita haberet sine
    ambiguitate descriptum, de cujus assertione nemo
    dubitare permiseretur. Sed mecum vehementer ad-
    miror, cur ille tantus vir, cum manifesta loqui po-
    tulit, ut puto, pre cunctis hominibus, 410 de tam
    excelsis rebus ita maluit tacere. Hujus videlicet dif-
    finitionis Pater Gregorius in quodam loco meminit,
    quam tamen non affirmando posuit, sic dicens : : Pri-
    ma enim in tempore conditia natura rationabilium spi-
    rituum creditur. Quod si ita est, dum terra esset in-
    visibilis et incomposita, dum tenebrae essent super
    abyssum, venturum diem subsequentis seculi per lu-
    cem sapientiae existentes praevenirent. b .
    XXXVIII. Sunt autem et alii qui angelicam natu-
    ram, quae dignior est et eminentior creatura, arbi-
    trantur in ordine conditionis primam. Quorum intel-
    lectui suffragari videtur illud, quod a Domino dictum
    est de Lucifero : Ipse est principium viarum Dei (Job.
    xz, 14). Quid enim vias Dei nisi ejus actiones acci-
    pinus, de quibus per prophetam dicitur : Non enim
    sunt uiae mee, sicut uiae uestræ (lsa., lv, 8). Et pri-
    ncipium viarum dicitur Behemoth, quia in natura re-
    rum hunc creando per substantiation condictor pri-
    mum fecit. Ipse namque primatum inter angelos te-
    nit cum quibus simul conditus fuerat, sicut dicit
    Propheta : Cederi non fuerunt aliiores niille (Ezech.
    xxxi, 8). Qui idcirco peccans sine venia damnatus
    est, quia magnus sine comparatione fuerat creatus.
    Et rursum idem, qui supra : Tu signaculum simil-
    tudinis (Ezech. xxviii, 13). Quid enim boni non ha-
    10. Gennadius in ecclesiasticis Dogmatibus, cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,78,974,945">
    410
    bui, si aquaculum Dei similitudinis fuit ?. Notan-
    dum quoque est, ut ait Pater Gregorius e, quod dum
    viarum Dei principium Behemoth dicitur, vesanum
    dogma Arii aperta ratione dissipatur. Facturam
    quippe Dei Filium fatetur. Et ecce Behemoth in fa-
    ctura rerum primus creatus ostenditur. Superest
    ergo, ut Arius aut [non] factum Filium praedicet,
    aut eum post Behemoth conditum stultus putet. ;
    Angelos in principio esse conditos forsitan et illud,
    quod beato Job dicitur, demonstrai: Ubi eras quando
    ponebam fundamenta terrae, et paulo post, cum me
    laudarenf astra mattutina, et jubilaret omnes filii
    Dei (Job. xxxviii, 4, 7).
    XXXIX. Inveninantur praeterea non spernendae
    scientiae viri, qui neutrum eorum praeferunt, sed
    utraque simul a Deo creata esse dicunt, ita ut uno-
    quodque eorum dici possit initium. Qua ratio esse
    probabilior videtur, illis hoc modo diffiniimus:
    Ante omnem hujus saeculi diem creauit Deus supe-
    rflorem et spiritualem cum suis caelis mundum, et
    informem totius hujus mundi materiam, juxta hoc
    quod scriptum est : Qui viuit in aeternum, creauit
    omnia simul (Eceli. xviii, 1). Hoc namque per
    Moysen dicitur juxta historiam : In principio fecit
    Deus caelum et terram (Gen. 1, 1). Nam ideo Moyses
    tam breviter fecit mentionem superioris mundi,
    quia de mundo hoc, in quo homo factus est, scri-
    bere decreuit, sufficere credens, si omnem crea-
    ture spiritualis et invisibilis statum, atque ornatum
    uno coeli nomine, quod in principio factum dixit,
    comprehendere : corporalem vero visibilem atque
    corruptibilem creaturam latius ex ordine describe-
    ret; hoc est, facitis eis, quae alicior quaesitus, et
    fortiora seruata sunt, illa potius, quae a Deo omni-
    bus precepta sive promessa sunt, cogitanda propo-
    neret. Unde etiam consaute de casu praevaricatoris
    angeli et sociorum ejus penitus retinet, quia hoc
    nimirum ad statum illius invisibilis et spiritualis
    creaturae pertinet arbitratus est. In principio cum
    caelo factum dicit solam terram, cum quator constet
    esse elementa : et hoc eur, nisi quia ad alia, qua-
    magis necessaria erant, properabat ? Neque enim
    aquas, nisi a Deo factas simul cum coelo et terra cre-
    dare fas est. Quod si ipse non palam dicit, palam ta-
    men significat, cum has de Deo illustratas, atque ad
    iussum ejus ordinatas insinuat. Sed et reliqua duo,
    id est, ignis et aer, quanuis non dicantur, certe
    est tamen ea in illis, terra videlicet et aqua, quibus
    inluda sunt, ab eo comprehendil. Ignoeo namque ter-
    ra interioribus insinu calidi aquarum fontes pro-
    ducit. Qui etiam inuenitur in ferro et lapidibus, quae
    terrae viscere jamtune condita labebant. Aer vero in
    ipsa terra permixtus esse conquisciur et eo quod,
    cum humectata fuerit et temperiem solis accepserit,
    mot vapores exhalat largissimo.s. Igitur quae sic
    coelum, quod in principio cum terra factum est, ipse
    insinuat, cum dicit : Terra autem erat inanis et va-
    * Gregorius, lib. xxviii Mor., cap. 14.
    * Greg. ibid., cap. 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,945,974,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: page shows two-column printed Latin text with running header and folio number. Ligatures and some OCR-like artifacts preserved as in image; uncertain characters rendered as shown (e.g., "aquaculum", "diffinitve"). Bracketed [non] copied as in image. Where single illegible words occurred none were fully unreadable; no use of [ilegivel] was necessary except editorial footnote markers preserved.</notas>
</pagina>