<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,455">
1143   B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VIII.   1144
tala resurgentii exempla capiamus, Ipse hic mun-
dus anima receptaque decors qui specie et occidit,
et resurgit. Documentum nimirum futurae resurrec-
tionis accipiamus, cum commendata sulcis frumenta
in sepelin suum redeunt, et renovatis frondibus
exsultat, seu memoria revirescunt. Cuncta etiam,
quae terra producit aut semine aut radice multi-
plicata redduntur. Quae autem duritia cordis est non
credere reformari hominem, cum omnia, quae facta
sunt, reparentur. Vitam aeternam, quod sequitur
absque ulla dubitatione nos consecturos credamus,
si haec, quae tibi hactenus exposui, firmiter tene-
amus ac bonis operibus fideliter conservemus.
Quoniam, sicut nosti, fides sine operibus mortua
est. Hoc omnibus patet.

Hoc est symbolum, frater mi, quod tibi exponere
postulasti, cujus signaculo, sicut dictum est, in pri-
mordio fideles ab infidelibus secernuntur. Hoc est
symbolum, cujus veritas unumquemque credentem
efficit Christianum. Hoc est symbolum, quod et
viventes sanctificat, et mortuos reducit ad vitam,
ad quam ille nos dignetur perducere, qui animas et
corpus vivit et regnat in saecula saeculorum. Amen.

440 CAPUT XII.
INCIPIT DE DOMINICA ORATIONE.

Inter. Expositio tibi fide prout potui, nunc peto
ut dicas mihi, si scis Orationem Dominicam, quam
Dominus postea Jesus Christus discipulos suos orare
docuit. Resp. Scio.

Inter. Peto humiliter ut mihi illam dicas. Resp.
Prout eodem Domingo miserante valeas, qui illam do-
cuit, faciam. Pater noster, qui es in coelis, et rex.

Inter. In eadem oratione quot petitiones inve-
niuntur? Resp. Septem. Inter. Quae est prima? Resp.
Sanctificetur nomen tuum.

Inter. Hoc quod in capite dixisti: Pater noster,
qui es in coelis, quomodo intelligitur? Resp. Ibi enim
invocatio dignitatis est, dum Patrem nos habere pro-
fiteamur Deum, quia omnes nos fratres sumus, et
Deum Patrem habemus in coelis.

Inter. In prima petitione, quam superius dixisti,
A quid intelligendum est? Resp. A Christo enim Chri-
stianus derivatur, et ideo dum Christiani vocamur,
Christi nomen tenemus, et supplicamus, ut opera
Christi facere valeamus, et nomen suum per bona
opera nostra in nobis sanctificetur.

Inter. Quae est secunda petitio? Resp. Adveniat
regnum tuum. Inter. Quid ibi intelligendum est?
Resp. Oramus enim, ut Christus regnet in nobis, et
non diabolius; et Ecclesia Christi semper crescat, ita
qua regnat Deus; et dies judicii adveniat, quia tunc
diabolus in mundo regnare desistet, et Christiana san-
ctis suis regnabit in aeternum.

Inter. Quae est tertia? Resp. Fiat voluntas tua, si-
cut in caelo et in terra. Inter. Quomodo est intellegi-
enda? Resp. Sicut angeli in coelo tuae voluntati
obediunt, ita et justi in terra faciunt. Et sicut in
sanctis, ita et in peccatoribus tua voluntas im-
pleatur.

Inter. Quae est quarta? Resp. Panem nostrum quo-
tidianum da nobis hodie. Inter. Quid in ea intelligi-
tur? Resp. Hoc loco panis pro omnibus cibis accipi-
tur, de quibus quotidie vivere debemus. Preamur
etiam pro assumptione corporis Christi. Petimus de-
nique, ut nobis semper tribuat, qui est panis vivus.

Inter. Quae est quinta? Resp. Et dimitte nobis de-
bita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nos-
tris. Inter. Quid in illa sentiendum est? Resp. Pre-
camur enim, ut sic dimittat nobis peccata nostra,
sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.

Inter. Quae est sexta? Resp. Et ne nos inducas in
tentationem. Inter. Quomodo haec intelligitur? Resp.
Non petimus ut nos tentemus, quia qui nos ad
tentationes, non est probatus. Sed precamur ut ne nos
inducat in tentationem, quam sufferre nos potes-
mus.

Inter. Quae est septima? Resp. Sed libera nos a
malo. Inter. Quomodo est intelligenda? Resp. Id est,
a diabolo, a peccato et ab omni malo tentamento.

Inter. Amen, quod in fine est, quomodo intelli-
gitur, vel cujus lingua dicitur? Resp. Amen Hebraice
dicitur, quod Latine vere et fideliter interpretatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,455,975,505">
PROPOSITIONES ALCUINI
DOCTORIS CAROLI MAGNI IMPERATORIS
AD ACCENDOS JUVENES*,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,505,975,975">
MONITUM PRÆVIUM.
Propositiones sequentes maximam partem editæ
exstant inter Opera Ven. Bede, tom. I, editionis Ba-
silicensis anni 1563, pag. 435 seq. (Patrologia
tom. XC., col. 667). Illud tamen opusculum cum plu-
ribus aliis ejusdem tomi, Bede suppositum esse cen-
sent eruditi, quod illius nullam mentionem fecerit in
catalogo suorum Operum, quem ipsemet conscripsit.

Existat vero sub nomine Alcuini in perpetuato co-
dice ms. monasterii Augiæ Divitis, unde descriptum
ad nos pervenit. De eodem fortassis intelligendus
* Iste est titulus in cod. ms. Augiæ Divitis.

D Alcuinus, dum ad Carolum Magnum in epistola 101
ita scribit: « Mi excelentie vestre quas jam spe-
cies dictionum exemplis et versibus venerandi Patris
confirmatas, et aliquas figurae arithmetice utili-
tatis, letiae causa » etc. Enratione qua nos in-
duxit ut scriptio huic inter dubia Alcuini locum da-
ravit. Continuus vero illud cum editione praesens
Ven. Bede et aliquibus locis mendis librarii emen-
davimus. Modice, fateri, utilitas habent propositio-
nes istarum, et ex arithmeticis hodie colla utilio-
silius et clarius resolvi possent; erant tamen for-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,975,975,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica; pequenas lacunas e junções de palavras foram mantidas conforme original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem com escala 0-1000. Não foram feitas correções ortográficas ou normalizações.</notas>
</pagina>