<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1129 OPP. DUBIA. — DISPUTATIO PUERORUM. 1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    ccerdos, de quo dictum est in Psalmis : Tu es sacer- 
    dos in æternum secundum ordinem Melchisedec (Psal. 
    cix, 4). Ubi enim Christus advexit, sacerdotium Ju- 
    daeorum obinutuit, lex et prophetia cessavit. Quartus 
    Joannes scripsit Evangelium ultimus in Asia, inci- 
    piens a Verbo, ut ostenderet eundem Salvatorem, 
    qui pro nobis dignatus est nasci et pati : ipsum ante 
    sæcula Dei Verbum esse : ipsum cœlo venisse, et 
    post mortem-ad cœlum iterum renasce. 
    Inter. Nunc volo ut mihi exponas, quare quatuor 
    sint qui hæc gesta conscripserunt? seu etiam, qui 
    sint hi quatuor, qui divino Spiritu, annuntiante Pro- 
    pheta, signati sunt? Resp. Ideo ergo conscriptores 
    gestæ (sic) Evangeliorum quatuor esse dicuntur, quia, 
    dicente Propheta, quatuor animalia ostensa esse legun- 
    tur, quorum priùum animal leonem similitudinem 
    hominis, secundum leonis, tertium vituli, quartum 
    vero aquilæ. Sed hi quatuor has habentes figuras 
    evangelistas esse non dubium est. 
    Inter. Isti evangelistæ quare quatuor animalibus 
    assimilati sunt? Resp. Quia per quatuor mundi par- 
    tes fides Christianæ religionis eorum predicatione 
    disseminata est. 
    Inter. Quare dicuntur animalia? Resp. Quia pro- 
    prier animam hominis prædicatur Evangelium Chri- 
    sti. Nam et oculis plena erant intus et foris, quoniam 
    præviderat Evangelia, quæ dicta sunt a prophetis, et 
    quæ promiserat in priori. Crura autem eorum recta, 
    quia nihil pravum in Evangelii reperitur; et alas 
    habentes penas legentes crura et facies suas : reve- 
    lat sui enim quæ regebantur in adventu Christi. 
    Inter. Dic mihi cur evangelista in generatione 
    Christi ordinem præposterum posuisset, cum ante 
    David, et postea nominavit Abraham? Resp. Hic ordo 
    in hoc loco necessitate est commutatus; quoniam si 
    primum possisset Abraham, et postea David, rursus 
    ei rependus erat Abraham, ut series generationis 
    Christi texeretur. 
    Inter. Quare cæteris prætermisissis horum filium 
    eum nuncupavit? Resp. Ideo illum istorum filium 
    esse dixit, quia ad hos tantum facta esse reponis- 
    sio legitur. Inter. Qualiter promissio facta est ad 
    Abraham, et qualiter ad David? Resp. Abraham dic- 
    tum est: In semine tuo benedicentur omnes gentes 
    (Gen. xxii, 18) terræ, quod est Christus. David 
    vero: De fructu ventris tui ponam super sedem tuum 
    (Psal. cxxxi, 1).
    Inter. Ordine primo Novi Testamenti finite, dic, 
    secundi ordinis, qui sequitur, autores qui fuisset. 
    Resp. Prout intellego, dicam. Inter. Dic ergo Episto- 
    las Pauli quis scripsit; et quot sunt, vel ubi et ubi 
    leguntur scripta? Resp. Paulus apostolus suas 
    scripsit Epistolas xiv. Ex quibus novem vn Ecclesiis 
    scripsit; reliquas vero discipulis suis, Timotheo, 
    Tito et Filimoni (Leg., Philemoni). Ad Hebreos au- 
    tem Epistola plerique e Latinis ejus esse incerta 
    est, propter dissonantiam sermonis, eamdemque alii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    Barnabam scripsisse; alii a Clemente scripam fuisse 
    suspicantur. 
    Inter. Petri quis, aut quot, vel quomodo nominar- 
    tur? Resp. Petrus scripsit duas nominis sui Episto- 
    las, quæ catholicæ ideo nominantur, quia non uni 
    tantum populo vel civitati, sed universis gentibus 
    generaliter scripte sunt. 
    Inter. Jacobi, Joannis et Judæ quis? Resp. Jacob, 
    Joannes et Judas suas scripserunt Epistolas. 
    Inter. Actuum apostolorum scriptor quis exstitit? 
    Resp. Actus apostolorum primordia fidei Christianæ 
    in gentibus, et nascentis Ecclesiæ historiam digerit. 
    Actuum apostolorum scriptorem Lucam esse evan- 
    gelistam manifestum est, in quo opere nascentis 
    Ecclesiæ infantia texitur, et apostolorum historias 
    retinetur. Unde et Actus apostolorum dicitur. 
    Inter. Apocalypsis quis, aut quæ tempore, vel ubi? 
    Resp. Apocalypsin librum Joannes evangelista scrip- 
    sit eo tempore, quo ab Evangelii prædicatione in 
    insula Pathmosas traditus relegatus (Leg., melago- 
    tus). Inter. Apocalypsis qua lingua dicta, vel quid 
    interpretatur? Resp. Apocalypsis autem ex Greaca, 
    in Latinum revelatio interpretatur. Inter. Revelatio 
    quid est? Resp. Revelatio est manifestatio veræ re- 
    absconditæ erunt, juxta quod ipse Joannes dicit : 
    Apocalypsis Jesu Christi, quem deduxit illi Deus palam 
    facere servus suis (Apoc. 1, 1). Hi et ceteri, quos in 
    Veteri Testamento paulo superius denominavimus, 
    sunt scriptores sacrorum Librorum per Spiritum 
    sanctum loquentés ad eruditionem nostram, et pro- 
    cepta vivendi, et credendi regulam conscripserunt. 
    Præter hæc alia volumina apocryfa nuncupantur. 
    Inter. Quare dicuntur apocrita? Resp. Apocrita 
    autem dicta, id est, secreta, quia in dubium venunt; 
    est enim earum occulta origo, nec pacte Patribusa, e 
    quibus usque ad nos auctoritas veraciun Scripturar- 
    rum certissima et notissima successione pervenit. 
    In his apocrifis, etsi invenitur aliqua veritas, tamen 
    propter multa falsa, nulla est in eis canonicalis aucto- 
    ritas, quæ recte a prudentibus judicantur, non esse 
    eorum credenda, quibus ascribuntur (Cod., ascrip- 
    bunt). Nam multa a sub nominibus prophetarum, et 
    recentiora sub nominibus apostolorum ab hæreticis 
    profertur, quæ omnia sub nomine apocryphorum 
    auctoritate canonica diligenti examinatione remoto 
    sunt.
    436 Inter. Ecce protulisti quadam ex parte in- 
    terpretationes (Cod., extemporaneas), et numerosa, 
    ordinesque aliquæ scriptores, necnon et vocabula 
    librorum Novi Testamenti; nunc però ut quidquid in 
    eis continetur, per singula currens brevis sermone 
    mihi exponas. Resp. Nequaquam ab his, volente Do- 
    mino, læsabo. Inter. Dic ergo mihi, quid in libris 
    Novi Testamenti principaliter continetur? Resp. 
    Prout ille concedere, dignatur, a quo et Vetus et No- 
    vum extortum est Testamento, juxta quod nunc ratio 
    exigii, dicam.
    36
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    PATROL. CI.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada. Pequenas lacunas tratadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000 escala); duas colunas identificadas: esquerda bbox 20-500, direita 500-980. Cabeçalho e rodapé de página mapeados.</notas>
</pagina>