<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,12,975,80">
    1109 OPP. DUBIA. — DISPUTATIO PUERORUM. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,960">
    quod petisti. a Primum apud Hebreos Dei nomen, sicut dixi, El dicitur, quod alii Deum, alii æthimologiam ejus exprimentes Chyros (Forte, ισχυρος), id est, fortem interpretati sunt, ideo quod nulla infirmitate opprimatur, sed fortis est, et sufficiens ad omnia perpendra. Secundum nomen, Eloi, tertium Eloe, quod utrumque in Latinum Deus dicitur; est autem nomen in Latinum ex Graeca appellatione translatum; nam Deus Graece Theos dicitur, id est, timor, unde tractum est nomen Deus, quod eum colentibus sit timor; Deus autem proprie nomen est Trinitatis, pertinens ad Patrem, et Filium et Spiritum sanctum; ad quam Trinitatem etiam reliqua, quae infra Deum sunt posita, vocabula referuntur. Quartum nomen Dei dicitur Sabaoth, quod vertitur in Latinum exercitum, sive virtutum, de quo in psalmo ab angelis dicitur: Quis est iste rex gloriae, Dominus virtutum (Psal. xxiii, 8). Sunt enim in hujusmodi ordinatione virtutes multæ, ut angeli, archangeli, principatus, et potestates, cunctique celestis militia ordines, quorum tamen et ille Dominus est; omnes enim sub ipso sunt, ejusque dominatu subjacent. Quintum Elion, quod interpretatur in Latinum excelsus, qui supra cœlos est, sicut scriptum est de eo: Excelsus Dominus, super cœlos gloria ejus (Psal. cxii, 4). Excelsus autem dictus pro valde celsus, ex enim pro valde ponitur, quasi eximius, quasi valde eminens. Sextum Eiet, id est, qui est: Deus enim solus, qui aeternus, est, et ob hoc qui exordium non habet essentiae nomen vere tenet: hoc enim nomen ad sanctum Moysen per angelum est delatum: quaerenti enim, quod esset nomen ejus, qui eum pergere præcipiebat ad populum ex Ægypto liberandum, respondit: Ego sum qui sum, et dices filiis Israel, qui est, misit me ad vos (Exod. iii, 14), tanquam in ejus comparatione, qui vere est, quia incomutabillis est, ea quæ commutabilia facta sunt, quasi non sint. Quod enim dicitur, fuit, non est; et quod dicitur, erit, nondum est; Deus autem esse tantum novit, fuisse et futurum esse non novit; solus enim Pater cum Filio et Spiritu sancto veraciter est, cujus essentiae comparatum esse nostrum, non esse est. Unde et in colloquio dicimus: vivit Deus, quia essentia vita vivit, quam mors non habet. Septimum Adonai, quod generaliter interpretatur Dominus, quod dominetur creaturæ cunctæ, vel quod creatura omnis dominatu ejus deserviat; Dominus ergo, et Deus; vel quod dominetur omnibus, vel quod timeatur a cunctis. Octavum, Ja, quod Deo tantum ponitur, quod etiam in Alleluia in novissima syllaba sonat. Nonum tetragrammaton, hoc est, quatuor litterarum, quod proprie apud Hebreos in Deo ponitur, Iode, id est, duabus Ja, quæ duplicata ineffabile illud et gloriosum Dei nomen efficiunt; dicitur autem ineffabilis, non quia dici non potest, sed quia finiri sensu et intellectu humano nullatenus potest, et ideo, quia de eo nihil digne dici potest, ineffabilis est. Decimum vero Sadai, id est, omnipotens. Vocatur autem omnipotens, eo quod omni po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,975,960">
    test; sed a faciendo quod vult, non a patiendo, quod non vult; quod si accideret, nonquamquam esset omnipotens; facit enim quidquid vult, et in de omnipotens. Item omnipotens, quia ipsius sunt omnia, quae ubique sunt; solus enim totius mundi habet imperium.
    Inter. Est licitum, plura nomina Dei inquirere, an non? Resp. Licet utique. Inter. Quomodo? Resp. Dicuntur etiam et alia quædam in Deum substantialiter, nomina, ut immortalis, incorruptibilis, incommutabilis, æternus; unde et merito cunctæ præponuntur creaturæ; dicitur etiam invisibilis, impassibilis, simplex, incorporeus, immensus et perfectus.
    Inter. Quare dicitur immortalis? Resp. Dicitur etiam immortalis, sicut de eo scriptum est: Qui solus habet immortalitatem (1 Tim. vi, 16); quia in ejus natura nulla est commutatio; nam omnis mutabilitas non inconvenit mortalitas dicitur; secundum quod et anima dicitur mori, non quia in corpus, vel in aliquam alteram substantiam mutatur et vertitur, sed in ipsa sua substantia, quidquid alio modo nunc est, aut fuit, secundum id quod destitit esse quod erat, mortalis utique deprehenditur; ac per hoc solus Deus dicitur immortalis, quia solus est incommutabilis.
    Inter. Quare dicitur incorruptibilis? Resp. Incorruptibilis appellatur, quia corrumpi et dissolvi non potest, nec dividit; quidquid enim capit divisionem, et interitum capit; ille nec dividi potest, nec interimi, unde incorruptibilis est.
    Inter. Unde dicitur incommutabilis? Resp. Incommutabilis inde est, quia semper manet, et mutari nesciit; nec proficit, quia perfectus est, nec deficit, quia æternus est.
    Inter. Quomodo est æternus? Resp. Quia sine tempore est, non enim habet initium, neque finem; hinc et sempiternus, eo quod sit semper æternus.
    Inter. Unde dicitur æternus? Resp. A quibusdam autem æternus ab æthere creditur dictus, quoniam cœlum sedes ejus habetur; unde et illud: Cœlum cæli Domino (Psal. cxlix, 16), et rel.
    Inter. Quare dicitur invisibilis? Resp. Quia nunquam per substantiam suam apparuit oculis mortalium Trinitas, nisi per speciem subjectæ creaturæ eandemque (Isid., ejusdemque) corporeæ; nam nemo potest ipsam manifestationem essentiæ Dei videre et vivere, sicut et dictum est Moysi. Unde et Dominus in Evangelio dicit: Deum nemo vidit unquam (Joan. i, 18). Res est enim invisibilis, idque non oculo, sed corde quærendus est.
    Inter. Quomodo est impassibilis? Resp. Quia nullis perturbationibus afflicitur, quibus fragilitas humana succumbit; non enim alligunt eum ullæ passiones, ut libido, iracundia, cupiditas, timor (Isid., dolor), maeror, invidia, et cætera, quibus mens humana turbatur. Sed cum dicitur Deus irascí, aut zelari, aut dolere, nostro usu dicitur. Apud Deum enim perturbatio nulla est, apud quem tranquillitas summa est.
    Inter. Quare vocatur simplex? Resp. Simplex dici-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    * Ex Isid. lib. vu Originum, cap. 1. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Pequenas palavras truncadas por margem foram transcritas conforme aparência; siglas e abreviações mantidas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>