<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1023 B. F. ALBIN1 SEU ALCUINI OPERUM PARS VIII. 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    tum facimus, visum a nobis ac diligenter inspectum membranem codicem pervessutum, cui titulus est recentiori manu in primarii locum substitutus : ALBINI CONFESSIO FIDEI. Quæ ipsissima est Confessio sub nomine Alcuini a R. P. Petro Francisco Chifletio typis edita; testamentque istius codicis scripturam proxime accedere ad tempus Caroli Magni, nec saeculo nono posteriorem videri. In quorum fidem huic instrumento subscribimus Idibus Decembr., anno Domini 1674.
    
    Subscriptorum in originali :
    A. FAURE, Doctor ac socius Sorbonicus. JOANNES GARNIER, Societatis Jesu presbyter, ac theologiæ professor. CAROLUS LE COINTE, Oratorii presbyter. DE VRON D'HEROUVAL, cameræ computorum auditor. DU FRESNE DU CANGE, quæstor Ambianensis. HILARIUS VALESIUS, historiographus regius. STEPHANUS BAILLUE, bibliothecæ Colbertinæ præfectus. COTELIER, Societatis Sorbonicæ. DE LAUNAY, in supremo Parisienci senatus advocatus.
    
    381 ANIMADVERSIO
    IN
    CENSURAS CELEBERRIMI BASNAGII,
    Quas adversus præcedentem D. Mabillonii Disquisitionem tulit tom. II Hist. Eccles., lib. V, cap. 7, pag. 899 et seq.
    
    Sensereat D. Basnagius quantum Calvinistica secta rationibus noceret, si vetusto ac genuino scripto insigni ejusdam doctoris (qualem Alcuinum fuisse ipse censet) ostendi posset, sedem eandem circa Eucharistiam, quam nunc catholica professatur Ecclesia, jam sæculo viri viguise. Hinc, posquam breviter enarrasset diversas circa Alcuini Confessionem fidei, a R. P. Chifletio editam, opiniones diu ventilatas, concludit : « Lis lam longa de scripto in quo tam manifeste traditio Ecclesiæ circa Eucharistiam firmatur, meretur ut nomineto saltem illius discussioni immoremur. » Perget deinde et ait : « Permissum nobis erit asserere, inter argumenta quæ Mabilloniiis protulit, ne unum quidem esse quod probet illam Confessionem esse Alcuini. » Quod suum assertum quomodo probet vir doctus, inspiciamus. Citabimus loca Disquisitionis Mabillonianæ quæ D. Basnagius refutare voluit ; referemus deinde illius responsa, quæ demum breviter diluemus.
    
    (a) Speculum nonum sapii. Respondet Basnagius, « quod auctoritas unici codicis mss. tanta non est, ut aliquid probet, cum monachus aliquis potuerit imitari characterem : et nihil sit facilius quam in judicio circa antiquitatem mss. aberrare. » Verum sola de causa sua desperatio hanc in monachos calumniam suggesserit B. Basnagio. Et si ita ratiocinari licet, facile erunt potuerunt plurima antiquitatis monumenta, quorum non nisi unicum restat exemplar. D. Basnagius igitur sævere debuisset suas suspiciones solidàs rationes, antequam monachum, necne quem, censura notaret. Enim vero monachus ille hanc suam Confessionem vel scripsit pro suo privato usu ac devotione : et, cur fingeret characteres suo avio anteriore ? Vel scripsit ad succum faciendum hominibus suae ætatis (de iis enim qui post aliqua sæcula victuri essent, cogitasse quis credat?). Sed illi facile ulterie detexerint fraudem ex chartâ manucâ recentioribus. Equidem homines modernos facile est aberrarere in judicio circa antiquitatem mss., homines, inquam, qui in iis tractandis minus sunt exercitati, et minus arte critica discentendi spurias scripturas a genuinis informati, et in ferendo judicio minus cauti ; id, quod nemo, et ne ipse qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    dem D. Basnagius dixerit de magistro illius artis magno Mabillonio, aut de Carolo Contio, du Fresnie, Valesio, Baluzio, Cotelerio aliisque ab ipso in testimonium adductis. « At enim, reponit Basnagius, M. Dallaeus, in adjudicando stylo veterum auctorum exercitatus, et qui optime novit discerpere opera vera auctorum a falsis, hujus Confessionis suppositionem detexit, et rationibus firmavit. » Atqui has rationes Mabillonus evertit, et ad antiquitatem codicis provocavit; quam, inspecto codice, viri arta diplomaticae peritissumi probaverunt; Dallaeus vero, illo forte non viso, ex levi suspicione, quod manu monachi falsarii forma veterum characterum effingi potuerit, impugnavit. Cui er his magis crêdeunda sit, videant eruditi. Certe D. Ceillier, Histoire des Auteurs sacrés, tom. XVIII, cap. 21, num. 18, pag. 342, contestatur, se per decursum suæ Historie deprehenduisse, Dallaeum in dijudicandis veterum Patrum genuinis operibus multoties fuisse deceptum; quod in Mabillonio nemo facile deprehendet.
    
    (b) Propter dignos. Basnagius ait : « Auctorem Confessionis non convenire cum iis Berengarianis, qui d\':cel ant panis et vini partem mutari, partem non mutari. » Sit ita. Attamen si post Berengarium scripsisset hic confessor vere catholicos, sempereaset verba quæ citat Mabillonious, ne in suspicionem erroris Berengarianorum veniret : ergo Berengarius est antiquior, quod vult Mabillonious.
    
    (c) Non nisi sæculo nono retilata sunt. Respondet Basnagius, « hanc doctrinam etiam ad sequentia sæcula transtisse. » Sit ita. Verum Mabillonius non loquitur de doctrina, sed de disceptatione circa illam doctrinam, et illam non transisse ultra novum sæculum affirmat.
    
    (d) Ut homines ad malum seu peccatum a Deo prædestinarentur. « Imo, ait Basnagius, hic ipse locus sufficit ad monstrandum quod auctor Confessionis non potuit scribere tempore Alcuini. Primo namque controversia quæ in Hispania agitabatur anno 790, non lagabel præsestinationem ad malum. » Atqui hanc tagebat, prout Mabillonus hic probat, et ad quod Basnagius nil respondet. Secundo, ait Basnagius, hæc (opinio de prædestinatione ad malum) in Galliam non penetravit, ubi tunc circa gratiam nulla concertatio fuerat : sed primum annis 40 vel 50 post obitum Alcuini hæc quaestio ibi agitari coepit. 382 Verum hæc responsio sane infirmam est. Demus vivere Alcuino illam de prædestinatione ad malum controversiam in Gallia non fuisse agitata ; illius tamen erroris notitia cur ex Hispania in vicinam Galliam non potuit penetrare ad homines de puritate doctrinae sollicitos, quam doctrinam Alcuinus in sua Confessione damnaverat? Deinde hæc controversia, post 50 annos in Gallia agitata, etiam tunc decisâ et penitus extinctâ fuit, ut Mabillonuis, et exinde inferat, Confessios Chifletianæ scriptorem vixisse vel Adriani papæ I vel certe Gothecaldi tempore : sane potius Adriani, cum Boerranius Codex, qui autographs non est, ad Caroli Magni tempus proxime accedat. Cur hæc tam levius prætergressus est D. Basnagius?
    
    (e) Quod viginti millia servorum haberet. « Quasi vero, ait Basnagius, non posset quisquam etiam ob minorem famulum numerum numerum superire. » Id profecto fieri potest; verum Mabillionis aliud petit quam hanc præcavationem Alcuino apprime comperere, et non facile aliter illius temporis quo libellum ex demonstratis scriptus est, scripto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia tipográfica original. Pequenas lacunas legíveis foram marcadas por hifenização conforme o impresso; não se usou [ilegivel] pois a imagem mostra texto impresso legível na maior parte. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>