<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1039 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VIII. 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,962">
    et credere, sumere et retinere. Ne sine, quaeso, Do- A mine, ibidem in eis meam aliquatenus vacillare, sed ita semper de illis pro tua tribuas pietate mihi cre- dere ac intellegere, sicut veritas eorum se habet. In- tret in cor meum gratia tua, quæ sonet sine sono, et sine strepitu loquatur tantorum omnem veritatem mysteriorum. Luce et dulcedine intus ubique, et so- ris undique perfundat animam meam illa magistra virtutum et index omnium veritatum : et sic irra- diando et saporando eam, in ipso veritatis centro stabilitat atque confirmet, ut nec velim nec possim de tantis mysteriis aliter sentire, nisi sicut oportet et decet. Mirum est quod gestio dicere, sed lingua non explicat quod mens optat. Omnipotens bonitas, cujus pietatis aures ipsis pauperum tuorum desideriis patent, intellige clamorem cordis servi tui, et save votis meis. Præsta, Domine, ut ipso mentis pa- layo sentiam, gustem et sapiam hæc ineffabilia sa- cramenta. Magna enim sunt et mira valde : et ego parvulus in eorum consideratione deficio, quoties ad intuenda ea fidei oculos attollo. Sed quia uno modo utraque nobis necessaria sunt ad salutem, Deus auctor omnium, invisibilis Creator, qui es in substantia summa et una divinitas, atque in perso- nis vera et perfecta Trinitas, te Deum Patrem exoro, ex quo omnia, et Filium tuum, per quem omnia, si- muþque Spiritum sanctum, in quo omnia. Te Domi- num meum, quem unum et verum in Trinitate con- fiteor Deum, quo creati, liberati et illuminati su- mus, supplex rogo, tantorum avidus mysteriorum, lacta me, nutri me, et in mensuram ætatis usque et perfecti viri meam extende æquitatem, ut solidum hunc et perfectorum cibum capere valeam. Imper- fectum enim meum vident occhi mei (Psal. cxxxviii, 46).
    
    XVIII. Dator omnium bonorum Deus Pater, cui nunquam sine spe misericordiæ supplicatur, cum Filio tuo, et Spiritu sancto, da quod desiderat et a te postulat anima mea. Quorum enim una est sub- stantia, unum est et datum, et adeo una operatio, unum donum, unaque potestas, ut in ipsa quæque personarum proprietate juxta profundriorem intellec- tuam quedam unitas sentiatur. Inseparabilis simi- rum naturae utrae unitas non potest separabiles habere personas, quia sicut Trinitas es in unitate, et unitas in Trinitate, sic separationem non potes habere per- sonarum. Nominantur quidem illæ personæ ali- quando singulæ ; sed ita voluisti te, Trinitas Deus, inseparabilem ostendere in personis, ut nullum ibi nomen sit in qualibet persona, quod ad aliam per- sonam secundum relationis regulam non referatur, sicut Pater ad Filium, et Filius ad Patrem, vel Spi- ritus sanctus ad Patrem et Filium verissime refer- tur. Ea vero nomina, quæ substantiam vel poten- tiam, vel essentiam tuam significant, vel quidquid proprie dicitur Deus, omnibus personis æqualiter conveniunt ; ut Deus magnus, bonus, æternus, om- nipotens, et omnia quæ naturaliter de te Deo dicun- tur. Non est igitur aliquod naturæ nomen, quod sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,962">
    tibi Deo Patri possit convenire, ut aut Fílio tuo, aut Spiritui sancto convenire nequeat. Dicimus te Deum Patrem naturaliter esse Deum ; sed naturaliter est et Filius Deus, naturaliter est et Spiritus sanctus Deus : non tamen tres Dii, sed unus naturaliter Deus, Pa- ter, et Filius, et Spiritus sanctus. Ideirco insepa- rabilis es sancta Trinitas Deus in personis sensu in- telligenda, quamvis in voce separabilia habes no- mina, quia pluralem numerum in naturæ nominibus nullatenus recipis. In hoc enim ostenditur personas non posse dividi in sancta Trinitate, quæ unus ve- rus Deus es, quia cujusbibet personæ nomen semper ad alteram respicit personam. Si Patrem dico, Fi- lium ostendo ; si Filium nomino, Patrem prædico ; si Spiritum sanctum appello, alicujus esse spiritum ne- cesse est intelligi, id est, Patris et Filii.
    
    XIX. Tu vero unitas Deitatis personarum plura- litate multiplex, numerabiliter es innumerabilis, ac idcirco mensurabiliter immensurabilis, et ponderabiliter imponderabilis. Non enim summæ bonitatis, quæ tu ipse es, prolitemur originem, ex qua omnia, per quam omnia, in qua omnia, sed ejus participatione dicimus bona omnia. Nam tua divina substantia sem- per caruit ac caret materia, licet non careat forma, quam dum imprimis quasi sigillum rebus singulis, eas sine tui augmenti aut detrimenti mutabilitate procul dubio a te facis differri. Quidquid in natura creaturarum est, creatura tua est, o trina Unitas, et una Trinitas Deus, cujus omnipotentia omnia gu- bernat, regit et implet quæ creare. Nec ideo te om- nia implere dicimus, ut te te continereat, sed ut ipsa potius a te continentur. Nec particulariti imples omnia : nec ullatenus ita putandum est, ut unamque- que res pro magnitudine portionis suæ capiat te ; id est, maxima majus, et minima minus ; dum sis po- titius ipse in omnibus, sive omnia in te. Cujus omni- potentia omnia concludit, nec evadendi potentiam quam quis aditum invenire poterit. Qui enim te non habet placatum, nequaquam evadet iratum. Immen- sitas quippe divine magnitudinis tue ista est, ut in- telligamus te intra omnia, sed non inclusum ; extra omnia, sed non exclusum. Et ideo interior es, ut omnia contineas ; ideo exterior es, ut incircumscrip- tize magnitudinis tuæ immensitate omnia concludas. Per id ergo quod exterior es, ostenderis esse Crea- tor. Per id vero quod interior es, omnia guber- nare et regere demonstraris. Ac per ea quæ creata sunt sine te essent, tu intra omnia es. Verum ne extra te essent, tu exterior es ; ut omnia concludan- tur a te, non locali magnitudine, sed potentiali po- tentia, quia ubique es præsens, et omnia ubi præ- sentia ; quamvis quidam hoc intelligant, quidam vero non intelligent.
    
    391 XX. Hæc et alia multa docuit me mater Ecclesia, mater sancta, universalis et orthodoxa, cujus me fieri membrum voluisti per gratiam tuam, et de cujus coelesti doctrina me ita certum atque securum in omnibus pro tua reddere pietate dignatus es, Domine, per assiduam tuæ inspirationis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressão tipográfica; página em duas colunas. Pequenos cortes e sinais tipográficos foram preservados literalmente. Palavras divididas por hífen na quebra de linha foram mantidas conforme visual; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>