1003

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VI.

1061

pro semine, sed potentia ac virtute Creatoris ope- A nec hominem tenere credantar. Nos autem itz dici-

vatum. » Scriptum est : Sapientia cdificavit sibi do-
mum (Prov. ix, 1), id est, carnem in utero Virginis
creavit, anima rationali animatam. Unde merito
quzritor, cum opera totius Trinitatis eint insepara-
bilia cur creationem carnis solus operatus esse dica-
tur Spiritus sanctus ? Sed quia sanctificatio fit. per
Spiritum, et idem Spiritos sic est Deus, ut sit etiam
donum Dci, iJcirco Spiritus sanctus dicitur carnem
Christi »n utero Virginis creasse, ut intelligamus
eam sanctificatione divin: gratix per donum Spiri-
tus sancti ita creatam, ut et divinum esset opus,
ut in unitate personz unici Filii Dei absque ulla ori-
ginalis peccati sorde ita sit assumpta, ut ex ipsa
conceptione sanciificata, el Dei verbo subsitantiali-
ter unita, nullum posset deinceps recipere peccatum.
Et in tantum sanctiiéata est, et divina caro facta,
ut non solum ipse peccatum habere non posset, ve-
rum etiam in aliis peccata purgare efficacissime vale-
ret. Nam csteri homines ad hoc sanctificantur, ut
peccatis careant. Homo autem ille Dominicus ad
hoc sanctificatus est, ut peccatum nullo modo in so
recipiens, peccatores ex potentia divinitaüs justifi-
caret. Natus namque est. de Spiritu sancto el. ex
Maria virgine : sed «de Spiritu sancto non sic. natus
est, tanquam eum habcat Patrem ; de Virgine vero
Maria sic natus est, u4 eam haberet matrem. De
Spiritu sancto, secundum hominem sic natus est,
ut non de Spirit sancto substantiam babeat; de
matre vero natus, ex ejus substantia accepit carnis
substantiam, hoc est, de corpore Virginis traxit pro-
prium corpus, ut sicut in divinitate erat consub-
stantialis Patri, ita in humanitate fleret consubstan-
tialis Matri, ut incomprehensibilis et. invisibilis ha-
betet, in quo videretur et comprehenderetur.

XV. «* deo sic conütemur in Christo unam
Filii esee personam, ut dicamus duas perfectas, at-
que integras esse substantias, id est, Deitatis et
humanitatis, quz ex anima conlinetur et corpore.
Atque ut condemnamus Photinum, qui solum et nu-
: dum hominem confitetur in Christo, ita anathema-
tizamus Apollinarem, et ejus similes, qui dicunt
Dei Filium minus aliquid de humana suscepisse na-
tura:et vel in carne, vel in anima, vel in sensu

nwi$ susceptum a Dei Filio passibile nostrum, ut Dei
tamen impassibile permaneret. Passus enim Dei
Filius non putative, sed vere omnia, qu» Scriptura
testatur, id est, esuriem, sitim, lassitudinem, dolo-
rem, mortem, et extera hujusmodi. Secun?umillud
passus est, quod pati poterat, iJ est, non secundum
illam substantiam qux assumpsit, sed secundum il-
lam que assumpta est. Ipse enim Dei Filius setun-
dum Deitatem suam impassibilis ut Pater, invisibi-
lis ut. Pater, inconvertibilis at Pater. Et quamvis
persona Filii propria, id est, Dei Ver*um, suscepit
passibilem hominem, it& tamen ejus babilatione se-
cundum suam substantiam Deitas verbi nihil passa
est, uit toto Trinitas, quam impassibilem necesse est
confiteri. Mortuus est. Dei Filius secundum Scrip-
turas, juxta id, quod mori poterat. Resurrezit ter-
tia die, ascendit ad calos, seJet ad dexteram Dei
Patris, manente ea natura carnis, ih qca natos
A9) ei passus est, in qua ciiam resurrexit. Non
enim exipanita est in eo humanitatis substantia,
sed glorificata, et in seternum eum Deitate mansura.

XYl. Accepta ergo a Patre omnium potestate,
qua in ccelo sunt, et que in terra, venturus cst a1
judicium vivorum ac mortuorum, ut et justos remu-
neret et puniat peccatores. » Sed sacramenta in-
carnationis, crucis, mortis, sepultur:e, et resurree-
tionis, et in celum ascensionis ejus ita sunt fnex-
plicebilia, ut nullius lingu:e laudibus, sed nec sensu
cujusquam possint digne explicari. Hoe tantum con.
venit in crucis contemplatione nos cogitare, quia
ideo Dominus inter czteras mortes, ligni suspensio-
nem preelegit, ut per hunc aboleret primam ligni
transgressionem ; ut sicut in Adam per pomi delec-
tationem facta est dejectio, ita in Christo per ligoi
asperitatem fieret ejus erectio. De compositione au-
iem ejusdem crucis, ad xéificationem pertinentia
muita utiliter dicuntur. Illa enim verba Apostoli, ubi
ait: Jn charitate radicati et fundati ; ut possitis com-
prehendere cum omnibus sanctis que sit latitudo ei lon-
gitudo, sublimitas et profundum (Ephes. m, 47, 18),
&d crucis compositionem mirabiliter et veracit. r
aptantur. Latitudo quidem crucis est in transverso
ligno, ubi figuntur manus, et significantur per eam

assumptum hominem bis, propter quos assumptus p gaudium, atque hilaritas mentis ; sicut per manus,

est, fuisse dissimilem. Quem absque sola peccati
macula, quie naturalis non est, nobis confitemur
fuisse conformem. Illorum quoque similiter abomi-
nanda est blasphemia, qni novo sensu asserere co-
nantur, a tempore suscepi carnis, omnia, que
erant Deitatis, in hominem demigrasse ; e& rursum,
que humanitatis erant, in Deum essc transfusa, ut
quod nulla heresis unquam dicere ausa est, vide2-
tur hac confusione utraque exinanita substantia,
Deitatis scilicet et humanitatis, et a proprio statu
in aliud esse mutata ut qui tam Deum imperfectum in
Filio, quam hominem conftentur, nec Deum vere

* Pelagius. Hec. videntur quibusdam dicia par-
tm adversus Nestorianos, parlim adversus Euty-

operari. Longitudo vero illud rectum ligoum, ubi
totum corpus extenditur ; et intelliguntur per eam
patientía atque tolerantia, per quam perseveramus
iu bonis usque in finem. Sublimitas quoque est hoe
quod super transversum lignum eminet, cui caput
adjungitur ; et significatur per eam exspectatio retri-
butionis de sublimi justitia Dei, qui reddet unicuique
secundum opera sua. Profundum autem est illa pars
ligni qux terrx inüxa est; et przfiguru secretum
sacramenti et pertinet ad occullam gratiam, ex
qua invisibiliter operamur. Igitur cum crucem Chri-
sti quis tollit, ut sequatur eum, teneat latitudinem

chianos, ideoque post' Pelaginm illius Confessiuni
adjecta. .

Digitized by Google
