1045

OPP. DUBIA. — ALBINI CONFESSIO FIDEI. — PARS I.

£45

altersatione diei noctisque nequaquam varialur. A meus plus, ex meus magaus. Te unum Deum cclo,

Deus lux vera, qux sine accessu ea, que eligis, il-
lusiras, et sine recessu ca, qu: respuis, deseris, et
iJeo iu te nollus defectus mulabilitatis venit. Deus
qui in temetipso. manendo immutabilis, sic in se
transeuntía condi iti, ut apud te nequaquam trans-
irc possint : et ideo in conspectu tuo tempus non de-
fluit, quod apud nos (uris decurrit. Deus in cujus zeter-
nitate fixa manent ea quz non fixa exterius 393 s:-
culorum volumine emanant:et ideo sternitas tua
dies est una, quie ncc fine clauditur, nec initio aperi-
ier, Deus, qui sine mutabilitate simul cuncta respicis,
sine distentione comprehendis; et bona, qus» juvas,
et mala, qux judicas, et quz juvans remuneras, et
qux judicans dammas; in his, quse diverso disponis

unum omnium naturarum priscipium, a quo univer-
sitas et inchoatur, et perficitur, et conünetur: unum
Dew, a quo sumus, per quem sgmus, in quo &u-
mus, a quo discessimus, cui dissimiles facti sumus :
priacipium ad quod recurrimus, et formam quam
sequimur, et gratiam qua reconciliamur : unum quo
auctore conditi sumus; et simililu?inem per quam
3d unitatem reformamur, et pacem qua unitati ad-
h:eremus : unum Deum, quo Creatore vivimus , per
quem reformat sapienter vivimus, quem diligentes
et quo fruentes. beate vivimus. To laudo, benedico
atque adoro, tuzque clementiz et. bonitati gratias
refero pro universis tuis donis ac datis, et pro
omuibus beneflciis misericordie tue, qus anlme

ordine, diversus non es. Deus, qui opera tua extra B corporique meo largiris, et semper largitus es a

circumdas, et intra reples, supra tegis, et infra fers :
et licet sis superior per potentiam, inferior per sus-
tentationem, exterior per magnitudinem, interior
per subtilitatem; tamen superior et inferior es sine
ioco, amplus sine latitudine, subtilis sine extenua-
lione - et idco per molem corporis nusquam es, sed
per incircumscriptam substantiam et immensitalem
incommutabilis nature nusquam dees. Sed quia
longe distas, Creator, a creatura, cogitare quis valet,
qualiter sis in loco, qui non. caperis loco? Omnino
enim in loco esse non potes, quoniam ubique es, sed
uon in loco. lpse tibi locus iliocalis crederis esse,
Spiritus circumscriptue ( F., incircumscriptus J.
Unde difficile invenitur ubi seis, sed multo diffi-
cilius ubi non eis. Quis sine te subsistere vel
esse potest? Et tamen tecum non omnes pos-
Sunt esse. Omnia enim a te sunt, et per tle subsistunt.

XXVIll. Deus vera et infinita beátitudo, a quo, et
por quem, et in quo beata sunt omnia , quicunque
vere beata supt. Deus vera et summa vita, a quo, et
per quem, et in quo vivunt omnis, quxcupque vere
summeque virunt omnis. Deus bonum et pulchrum,
2 quo, per quem, et in quo bona et pulchra sunt
omnia, qu:ecunque vere bona et pulchra sunt. Deus
supra quem nihil, extra quem nibil, sine quo nibil.
Deus sub quo totum, cum quo totum, in quo totum.
Deus a quo omnia, per quei omnia, in quo omnia.
Deus cujus fides nos excitat, spes crigit, charitas
jungit. Deus qui petere jubes, et invenire facis, et
pulsantibus aperis. Deus a quo averti cadere est, in
quem converti resurgere est, in quo manere con-
sistere est. Deus quem nescire mori est, nosse vi-
vere est, spernere perire est, cui servire regnare est.
Deus cujus pietatis ope et bene servit subjectus ,
44 bene dominatur przlatus, et ideo sine te neuter
eorum recto incedit ordine. Deus invisibilis et im-
rhense,, ineffabilis et seterne, incomprebensibilis et
incorporee, immortalis et perpetue, incommutabilis
et incircumscripte , mirabilis e& benedicte, cui esso

€& vivere, sapere et intelligere, scire et posse, pul- -

chrescere et clarere unum et idem est, qui simplex
es. e& dividi non potes.
XXIX. Tu es Deus meus vivus et verus, Dominus.

puero, e á cunabulis meis, propter te et nomen
tuum sanctmin, Unde expertus didici, quia tu Deus
noster, Deus es infinite misericordix, ct pietatis
immense, qui servos tuos inter adversa et prospera
mirabiliter dirigis atque eustodis. Sieque moderaris
vitam eorum in utraque parte, ut adversa prosperis,
et prospera succedani adversis. Confiteantur ergo
tibi, Domine, omnia opera iua, et sancti tui benedicaut
tibi (Psal. cxziv, 40) : ct ut. confitendo resipiscant,
non cessent a laudibus tuis Ipsi etiam peccatores.
Quorum unus ego, licet in peccatis pronior, corde
tamen desideranti tuas decanto laudes : el non ca,
qua debco dignitate, facio, qua valeo facultate.
Respice, quzso, sereno vultu ad hoc mez exiguitatis
obsequium , et propitiabili dignatione accipe tantil-
lum sacrificium confessionis fidei mex, ut ad te re-
deat quod a te venit. Non respiciens tantum ad id
«uod devotus offero, quantum ad ca quse devotissime
dicere volui et volo. Quidquid enim dedecet, vel tc
offendit, abhorret anima mea. Utinam possem talía,
«qualia ili hymnidicl angelorum chori ! O quam
libenter me in laudibus tuis totum effunderem , ct
luculenter in medio Ecclesie carmen tus glori ín-
fatigabilis perorarem ! Sed quia ut llli nequeo, nun-
quid prorsus tacebo : vz, Domine, tacentibus de te,
qui ora mutorum resolvis, et linguas infantium facis
disertas (Sap. x, 291)! Verum quia parvulis licet lau-
des tuas vel balbutire, suscipe sacrificium, precor, de
manu língux mczx, de cordis amore.

XXX. Sed ignosce, rogo, Domine, indignissimo
et infelici, tecum de te diutius colloquenti servo.
ignosce pie, quia non temeritate presumptionis, sed
aviditate tui desiderii buic defloratiunculae operan
dedi. ut breve ect manuale verbum mecum de te
semper hal.erem, ex cujus lectione quotios tepefio,
in tuum reaccendar amorem. Sumus enim in medio
Jaqueorum positi, et ideo facile a celesti frigescimus
desiderio. Unde indigernus assiduo monumento, quo
expergefaeti , ad te nostrum verum summumque
bonum, cum defluimus, recurramus. Multz: denique
sunt contemplationes, quibus anima devota tibi ex-
eruciatur et proficit, sed nuila earum ila me oblectat,
et mens mea intendit, sicut illa quie de tua agitu

Digitized by Google
