<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1037 OPP. DUBIA. — ALBINI CONFESSIO FIDEI. — PARS I. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,970">
Qui et opus creatricis omnipotentiæ gratis fecisti, et
opus gratiæ salvatricis omnipotenter implesti : ha­
bens mirarum perpetem potestatem, et condendi in­
condita, et perdita reparandi. Nec igitur ille præci­
puns . theologorum, summa profundius ceteris aqui­
lius contemplatios oblutus, scripti­tans eructaret :
In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum ; hoc erat in principio
apud Deum (Joan. 1, 1) ; nisi tu Deus Verbum sem­
per apud Patrem, semper cum Patre, semper de Pa­
tre, semper esses in Patre : non sicut vas in vase,
vel civitas apud urbem ; sed uti sapientia in sapiente,
veritas in verace, bonitas in bono, æternitas in
æterno ; quia nihil aliud in Patris substantia nisi
Deus, æqualis, et coæternus illi, a quo genitus es,
esse potes. Obmutescat itaque et cum suis auctori­
bus pereat omnis hæretica pravitas, quæ inimica
semper lite nunc substantiam dividit, nunc personas
conflundit. Crescat, rogo, fide, et magis magisque
plis secundetur acibus mater Ecclesia, quæ tres
deos colere, trinitatem in personis non distinguere,
proratum et nimis impium judicat. Hæc denique cœ­
lestibus erudita disciplinis credit, confitetur et do­
cet unam procul dubio substantiam et tres personas,
sciens omnia quæ ad fidei regulam pertinent.
XV. Hujius magisterio et doctrina cœlitus inspirata
a puero doctus, corde credo, ore confiteor te, o
summa Trinitas, virtus una, et indescribra majestas.
Consilio te Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum,
in personis trinum, in substantia unum verum Deum
omnipotentem, visibilum et invisibilium condito­
rem. Non corpus aut in corpore positum, neque ex
diversis speciebus annitum, aut membrorum com­
paginibus exsiliatum, sed unius simplicis et incorpo­
ræ, invisibilis et incircumscriptæ naturæ. Te quidem
verum Patrem, summæ bonitatis et totius Dei­
tatis principium, incircumscriptæ et ingentis maje­
statis Deum, ex nullo ducentem initium, sed omni­
bus initium dantem, credo et confiteor ; non corpo­
rali progenie, neque extrinsecus, non necessitate,
neque voluntate, sed natura Filium generantem
« Confitior et te verum Filium, ex Patre sine ini­
tio ineffabiliter natum, verum Deum unigenitum,
per quem facta sunt omnia, et verum Patris Ver­
bum ; non factum, non creatum, non adoptativum,
sed genitum et unius cum Patre substantie, atque
ita per omnia æqualem Deo Patri, ut nec tempore,
nec gradu, nec potestatte esse possis inferior. Tan­
tumque esse confiteor te, qui genitus es, quantus
est ille, qui te genuit. Non autem quia dico genitum
a Patre Filium, divine et ineffabili generationi ali­
quod tempus ascribo : sed nec Patrem dico ali­
quando incepisse, nec te ejus Filium. Non enim
alter contieri possumus æternum Patrem, nisi con­
fiteamur etiam te coæternum Filium. Ex Filio enim
Pater dicitur, et qui semper Pater fuit, semper ha­
buisse Filium non dubium est. Te quoque credo
Spiritum sanctum, verum Deum, non factum, nec
Apud Pelagium, initio Confessionis suæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,975,970">
cræ creatum, nec genitum, neque ingenitum, sed ex Pa­
tre Filiisque inenarrabiliter procedentem, et in Pa­
tre, simulque Filio substantialiter permaneantem :
atque ita per omnia Deo Patri et Filio æqualem,
coæternum, et consubstantialem, ut neque volun­
tate, nec potestate, neque æternitate, neque sub­
stantia differri possis ab eis, vel præcedi, a quibus
procedis. Igitur æternum Patrem sine nativitate,
æternum Filium cum nativitate, æternum Spiritum
sanctum cum processcione, sine nativitate. Totum
Patrem in Filio et Spiritu sancto, totum Filium in
Patre et Spiritu sancto, totum Spiritum sanctum, in
Patre et Filio mancentem. Patrem, Filium, et Spiri­
tum sanctum, unum Deum, omnipotentem, una po­
testatic unoque regno, una majestate, unaque æter­
nitate ex tunc, et nunc, et semper ubique regnantem,
corde credo et ore confiteor.
XVI. Ad hanc fidei regulam dirigens intellectionem
meam, quantum me posse fecisti, Deus meus, qua­
sivi te et desideravi intellectu videre quod credidi.
Hujus rei gratia ingressus sum multarum epulbecarum
deliciarum, quibus pascitur mater Ecclesia : ubi con­
sideravi plurima, et cœpi explorare singula. Et cum
hac illicquo anxius avidusque discurrerem, tu honus
adjuvare cupiens desiderium quod dedisti, misisti
manum pietatis tuæ, et solvist nodum ambiguitatis
mec ; et ideo delectat me jam valde de te cogitare,
de te loqui, laudseque tuas pro modulo exquisitatis
meæ desiderandi corde depromere : ut in præsens i
quidem miseria solo corpore, tecum aulem mente,
et omni aviditate tenerar. Mi Domine, Deus trine et
une, scientiæ lumen accende in me, per quod te in­
tellegere merear trinum et unum Deum, sicut es tri­
nus et unus Deus ; et ignorantiae tenebras magis ma­
gisque, sicut cœpisti removere a me ; ut spiritualia
spiritualiter videam, quantum possibile est humanæ
fragilitati. Da mihi in via hæc, qua te duce gradior,
intellectum, atque inspira mihi et semper doce per
gratiam tuam, qualiter in te inreprehensibiliter sit
credendum, ut te unum Deum essentialiter sapiam,
et incomprehensibiliter trinum personaliter capiam,
Patrem ingenitum, de Patre unigenitum, de utroque
procedentem et in utroque permanentem Spiritum
sanctum. Nullum tribus anticipationis vel posteritu­
tis intervenire momentum, nec habere indispertitu­
tum imperium. Non in creandis consiliump, regendis
perficendisque creaturis auxilium, opusque divinum.
390 Quidquid illic naturale est indisruptum ; quid­
quid personale est inconsutum. O mysterium ineffa­
bile et præ cæteris intellectu difficile !
XVII. Reliqua vero sacramenta, quæ tenentur in
Ecclesia tua, Domine, stupenda sunt et veneranda ;
sed istud tui sacramentum præcellit universa. Hoc
nempe tut individue Trinitatis mysterium, et illud
coelestis mensæ sacramentum, quæ fideles et pias
animas pascit carne, et potat sanguine, ne euriant
neque siliant in æternum; fac me, Deus meus, pura
et simplici conscientia præcipe inter cætera sentire
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,970,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e abreviações próprias da impressão do século XIX mantidas literais. Algumas palavras encontram-se separadas por hífen na margem da imagem; transcrição preserva hifenização visível. Não foram transcritas marcas tipográficas minúsculas sem conteúdo lexical.</notas>
</pagina>