<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1025 OPP. DUBIA — DE FIDEI CONFESS. MABILLONII DISQVISITIO: 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    Scriptor Confessionis sæpius antiquas sententiæs ex A
    Alcuino proferat, colligit hunc non esse verum illius
    factus parentem. Verum Mabillonii argumentum
    hoc Dallaei quarto loco supra satis diluit.
    (h) Nullus moveri debet quod Confessionis auctor
    usus sit Confessione Pelagii, etc. Reponit huic ar-
    gumenti Mabillonii D. Basnagius: Nuncquid nomen
    Augustini vel Hieronymi Confessioni fidei præ-virum,
    reddit illam orthodoxam? Minime certe: verum
    tanta nomina, si debita attentio, quod humanum
    est, defuerit, facile quempiam in deceptionem agere
    possunt. Quamvis scriptor Confessionis ipsos Pela-
    gii aut Cassiani errores haud adoptaverit, imo, quod
    legentibus manifestum sit, aperte illis contradixerit.
    Pergit vero Basnagius: Scimus Alcuinum fuisse de-
    fensorem gratiæ et discipulum sancti Augustini:
    quod solum sufficit ut eam Confessionem illius non
    esse judicem, cui inserta est Confessio Pelagiana.
    Imo, ait, auctor Confessionis utiur Confessione Pe-
    lagii, ut facilius profundat errores Sempelagiano-
    rum, quod de Alcuino æstimari minime potest.
    Ast fallitur vir eruditus; non enim scriptor hic er-
    rores Pelagii suæ Confessioni inseruit; aut ea quæ
    in illa muntis orthodoxæ sunt, adoptavit; de gratiâ
    enim prorsus catholice sensit part. III, n. 31 et alibi
    passim. Quapropter calumniam infert D. Basnagius
    huic scriptorii omnium judicio vere catholico, dum
    nulla reddita ratione scribit illum Confessione illus
    Pelagiana usum fuisse, ut facilius profundat errores
    Sempelagianorum, quibus tamen ipse multipliciter
    contradicit. Neque vero etiam mirum censerei dele-
    ret, si Confessio Pelagii falso Augustini aut Hieron-
    ymi nomine insignita, Alcuino impostusset. Pelagius
    siquidem errorem suum tam sæve obtigere novit, ut
    dom Rome publice legeretur, omnes præsentibus cum
    Zosimo papa Confessionem Pelagii orthodoxam esse
    censerent, ut norunt historici Pelagianismi non
    ignari.
    (i) Uti superius demonstravi. Imo, inquit Basna-
    gius, ex hoc ipso quod multa ex Speculo et libro
    Meditationum excerpta sint, patet, Cod. nos. Boerica-
    num non esse tam vetustum quam persuadere vult
    Mabillonus, sed sæculum xi haud excedit. Mira
    profecto responsio! Negat Mabillonus quod aliqua
    ex Speculo et libro Meditationum excerpta sint, et
    probat ea quæ in Speculo et libro Meditationum si-
    nculque in Confessione habentur, putnis ex hac in
    illos libellos fuisse derivata, quam ex illis in istam:
    nec D. Basnagius illo verbo probat contrarium; et
    tamen ilì quasi confossum assumit, atque quin ali-
    quid rationibus Mabillonii opponat, insistere audeat
    eodem Boerianum esse Speculo et libro Medita-
    tionum recentiorem. Quod a viro tanti nominis ne-
    uno exspectasset.
    (k) Ad tertium argumentum Dallaei quod Mabillo-
    nius refugiit, D. Basnagius addit: Si Confessio Al-
    cuini genuina esset, scriptores illi qui tam studiosæ
    inquisivere veterum testimonia pro reali presentia,
    pro sua sententia illam excitassent: et Paschasius
    certe hoc secuto usus fuisset contra suos adversarios,
    nec hujus subsidii debuisset, ut fecit, oblivisci.
    Huic argumento jam ipse Mabillonis satisfecerit su-
    prà N. 4, quod protenea D. Basnagius, præterita
    Mabillonii solutione, repetere non debuit.
    383 (l) Tertulliano adjudicandus est liber ad
    Nationes. Exemplum Tertulliani, ait Basnagius,
    non quadridat; nam liber ad Nationes idems est ac
    Apologia, diversæ solum editionis, ita ut una sit magis
    expolita et auctor quam altera: cui comparari non
    necesse Confessio Christianæ, segmentis solum qui-
    busdam Alcuini conspersa. Verum librum ad Na-
    tiones eumdem esse cum Apologia Tertulliani non-
    dum expeditum est. Lege D. Remig. Ceillier, Hist.
    gen. des Auteurs sacrés, etc., tom. II, pag. 408,
    num. 3. Interim tamen ipsemet Mabillonis agnovit
    posse utrumque eundem esse, dum ait: si tamen
    alius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    (m) Theodorus Laodicensis. Ad hoc, et subsequen-
    tia testimonia D. Basnagius respondit, facta, quæ
    D. Mabillonii magna cum fidelitate recenset, vera
    esse; nihil tamen probare existimant, quia nullum
    eorum est quod non sit 150 annis Alcuino posterius.
    Et ex his ipsis, ait, persuaderi quòd ne unus qui-
    dem reperirit possit hæreticus in hæc materia ante
    sæculum decimum.... et qui se opposuerunt Pascha-
    sio Radberto, sumaque opinione publice propun-
    garunt, non fuisse habitos pro hæreticis. Al enim
    nunquid ignoravit D. Basnagius Paschasium Rad-
    bertum, Hincmarum, Haymonem Halberstadensem,
    Anastasiu,m quorum testimonia profert Mabillonus,
    vixisse ante sæculum decimum, et Paschasium qui-
    dem pene cum ipso vixisse Alcuino, atque magistrum
    habuisse beatum Adalhardum abbatem Corbeiensesm,
    in schola Alcuini formatum: librumque de Sacra-
    mento altaris, in quo negantes præsentiam realem
    actores hæreticorum appellantur, prima vice anno
    831 a Paschasio fuisse edium? Ergo ante sæculum
    decimum, et ipso tempore Alcuini hæretici esse cen-
    seilantur, qui illi dogmati contradicerant, quos pro-
    prterea et ipse Alcuinus dicere potuit hæretico spiritu
    receptos. Cur vero contradictories Paschasiui non fue-
    rint pro hæreticis, ut aiunt, formalibus habiti, causa
    est quod non erant circa substantiam dogmatis,
    seu circa ipsam realem præsentiam corporis Christi
    in Eucharistia: solum enim reprehenderunt modum
    insinuatum quo illam præsentiam exponerat Pas-
    chasius, dicens corpus Christi in Eucharistia illud
    idem esse quod natum est ex Maria virgine, passum
    in cruce, et resurrexit a mortuis. De qua re baud
    opus est diutius hoc loco disserere, quod copiosè
    præstitiit Mabillonis ipsæ in Præfat. Act. SS. Be-
    ned. sæc. IV, cap. 1, § 4.
    (n) In concilio Ephesiæo. Ad hæc Basnagius:
    Sentientis Mabillonis, inquit, debilitamentum priorum
    argumentorum, volensque illorum vim reparare
    confugit ad concilium Ephesioum, quod præsentium
    realem statuisset, et oppositum damnasceret errorem.
    Saltem ut Lamarcens et Anonymus Cœlotti ita crede-
    runt, ait Mabillonus. Verum isdem hos fuisse de-
    ceptos agnoscit et confitetur. Duo homines isti, per-
    git Basnagius, nisi post stabilitatem transsubstantiato-
    nem, avidi probationum aliquid sibi favens reperire
    cupiunt in concilio Ephesiio; qui tamen, baud re-
    pugnante Mabillonio, decepi sunt... An ex simili-
    bus supposititiis inferri potest Alcuinum esse au-
    ctorem Confessionis, in qua negantes realem pre-
    sentiam tractantur tanquam hæretici? Ast fallitur
    vir doctus; non enim utitur Mabillonis argumento
    hoc, ducto ex concilio Ephesiino, ad probandum
    quod Alcuinus sit auctor Confessionis Christianeæ,
    sed ad infirmandum argumentum Dallaei, qui
    ea ratione Alcuino abjudicavit illam Confessionem:
    quod homines præsentiam realem corporis Chri-
    sti in Eucharistia negantes hæretico spiritu de-
    ceptos appellat: et causam reddit Mabillonii, cur
    non tantum illi qui aperte sese dogmati ab Ecclesia
    tunc temporis recepio opposuisset, sed etiam non-
    nulli dubiæ fidei catholici qui, humanis rationiculis
    et sensibus plus aequo addicti, de hoc divino sacra-
    mento non rectè senserint, hæretici, vel saltem, ut
    Chiffletainæ Confessionis auctore esse exprobant,
    hæretico spiritu decepti potuerint dici et appellari. Quia,
    inquit, veterum quorundam, Lamarci, Anonymi
    Cœlotti persuasio fuit, in concilio Ephesiino sanctiani
    fuisse de Eucharistia idem nostrorum, atque diris ad-
    dictos qui contrarium dogma sæculi extant. Sed isti,
    inqui; decipi sunt: Si ita! Denues vero viros do-
    atos avi Caroli Magni et inter illos Alcuinum
    eodem præjudicio laborasse: nulla enim causa reddi
    potest cur id fieri non potuerit: habet ergo Dallaeus
    causam ob quam negantes præsentiam realem levere-
    rint aut hæretico spiritu decepti ab ipso quoque Al-
    cuino dici potuerint et appellari. hanc ergo est cri-
    sis D. Basnagiii. Lege etiam, si libet, de hac defini-
    tione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas abréviaturas e pontuação historicam mantidas. Não foram feitas transliterações; texto transcrito tal qual na imagem, com palavras parcialmente ilegíveis substituídas por [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois todo texto é legível.</notas>
</pagina>