1139

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VIII.

1110

ront. Qui dum se superatos cognoscerent, et de prz- À est de Spiritu sancto natus ex Maria Virgine. Spiri-

lio fugientes per eadem vada cvadere volentes trans-
euudi licentiam postulabant , interrogabantque eos :
Unde estis? Qui respondentes, de-Galaad. Statim-
que illis dicebatur : Si de Galaad estis, dicite ergo
Seboleth, quod. interpretatur spica. Quod cum di-
cere non poterant, protinus capite truncabaptur, ut
secreti sermonis veritas probaretur. Hic est enim
sermo secretus, quem Galaaditides sibi pro &38
signo constituerunt. Ad cujus similitudincin nisi fal-
lor, prefatum syinbolum beati apostoli eouscripse-
runt, ut inter fideles et infideles Ecclesiz, sicut su-
perius dictum est, veritatem credulitatis discer-
mere potuissent; incipiente beato Petro, qui ait :
Credo in Deum Patrem omnipotentem, elc.

tum Deum esse Salvator ipse nos docuit dicens in
Evangelio : Quia Spiritus Deus est (Joan. 1v, 24.
Et ideo natum Christum de Spiritu sancto et Ma-
ria Virgine confitemur. Spiritum sancturo audis,
ut partum illum mirabilem simul et ioculpabilera
recognoscas. Quoniam coeleste est quod Spiritus
agit, et inviolatum quod sanctus operatur. Nam cum
unigenitum Dei hominem fieri redemptionis nostrze
necessitas flagitaret, hoc nativitatis suae privilegium
propriz divinitatis [ Forte, propria divinitate] invexit,
ut de virgine nasceretur. Qui enim veniebat invete-
ratam peccatis hominum renovare naturam, novam
legem voluit habere nascendi. Unigenitus igitur
Dei factus est filius hominis, ut qui erat mundi crea-

Inter. Optima sunt valde, quie dicis. Sed obse- B tor, fieret et redemptor.

cro, ut quomodo, aut qualiter vel in quem credere
debeam, diligenter aperias. Resp. Juxta quod intel-
ligo, faciam. Credendus est sine dubio Deus Pater
omnipotens, cujus sic virtus sentitur, ut quantitas
ejus et qualitas ignoretur. Esse enim illius et posse
non discutiendo assequimur, sed credendo. [n quem
autem credere debeamus, edocet nos redemptoris
nostri auctoritas dicens : Qui credit in me et in
eum qui me misit, habet vitam zternam (Joan.
im, 15). Et alibi : Credite in. Deum, et in me credite
(Jbid., 44, 1). Plus enim, frater, mihi est, quod fidei
oculis videmus , quam sensus noster carnalis possit
conspicere.

Inter. Crelo omnino, sicut dicis. Sed pelo ut di-
eas quid in Deo, quid in Patre, quidvc in omnipo-
tente debeam intelligere? Resp. In. Deo siquidem
natura innascibilis; in Patre unigeniti veritas : in
omnipotente vero plenitudo virtutis ostenditur.

Inter. Quomodo? Resp. Est namque per ingeni-
tam deitatem omnipotens, ei per omnipotentiam
Pater. Non enim inquirere debemus qualiter sit
Pater, quia qualiter Deus sit aut. omnipotens non
potest hu:ianis mentibus comprehendi.

Inter. Watio, quam de primo versu protulisti, hac
vice sufficere potest. Sed quis secundum composuis-
set, vel qualiter eum intelligere debeam, innotesce.
Resp. Andreas secundum versum composuit dicens :
Et in Jesum Christum. Filium ejus unicum Dominum
nostrum. Sicut enim Patrem rerum omnium Deum,
ita oportet nos et Filium ejus Dominum nostrum Je-
sum Christum, qui cst Verbum ipsius, confiteri, cu-
jus principium ex. ipso est , quia Deus Verbum est.
Quod autem Christus est factus, qui Filius erat, dis-
pensatio est redemptionis humanx. Quod vero Domi-
nus est, de proprietate naturaz est. Unicus siquidem
vel unigenitus annuutiatur et creditur, quia unus ita
est genitus, ueque habet [Cod., libet] in uuitate con-
&ortem. Filium audis, non ut Uluin. aliquo sexu. edi-
tum putes, sed ut credas incomprehensibili maje-
state Deuin prodiisse de D:o, nt ipse ait: Égoa
f'atre exivi, et veni in hunc mundum (Joan. xvi, 28).

Inter. Tertium versum quis composuit, aut quid
in eo intelligitur? Resp. Jacobus ait : Qui. coneepius

Inter. Quarti versus compositorem, sive quid in
€o contineatur, expone. Resp. Beatus Joannes apo-
stolus quartum composuit versum, dicens : Passus
sub. Poutio Pilato, crucifixus, mortuus. et sepultus :
Iste Pilatus judex erat illo tempore in Jud:ea a Tibe-
rio Caesare constititus, sub quo Dominis passus cst,
qui etiam Pontius a loco, unde natus est, appellatur.
Hunc itaque Dominum nostrum Jesum Christum si-
cut perfectum Deum, ita et perfectum hominem
confiteri debemus. De cujus cruce nulla sit nobis
confusio, quia babemus de ejus passione victoriam.
Sicut enim Dei Filius non sibi, sed nobis natus est,
ita immaculatus Dei Ágnus non sibi, sed nobis est

(C passus. Quis autem non mirum advertat esse myste-

rium, ubi ipse predicatur, qui Deus est, et ubi Do-
minis annuntiatur, qui asseritur crucifixus? Nam

' erucem illam, in qua confixus est corpore, nos g&

stamus-in fronte. Et ideo illusiones et opprobria,
mortemque, quam sustinuit, non debemus suspiriis
ingemiscere, sed continuis laudibus celebrare. Quo-
niam satis abundeque gloriam passionis ejus osieb-
derunt repentina obscuritas solis, tremor terrarum,
saxorum divisio, et resurrectio mortuorum. Sepul-
tus est autem, quia consequens erat, ut qui mor-
tuus fuerat, acciperet sepulturam. Qualiter ad com
solationem sepultorum benedictionem corporis ejus
terra susciperet, ut. qui vere mortuus cernebalar,
-xere a mortuis redisse crederetur.

Inter. Quinti versus compositorem ejusque explana-
tionem a te audire desidero. Resp. Philippus quiu-
tum versum exposuit dicens : Descendit ad inferna ,
tertia die resurrexit a mortuis. In hoc enim Trinitatis
mysterium, et naturalis legis ostenditur resolutio, ut
liominem in inferno positum elevaret ad coelum. De-
cebat enim ut mors, qu:e per hominem subintrave-
rat, per bominem solveretur. Etsicut credimus, quod
mortis est, ita. utique. credainus, quod vitze est. E
sicut in passione mysterium est pietatis, jla ip 7e-
surrectione operatio pietatis ! Forte, potestatis], sicut
ipse ait : Potestatem. habeo ponendi animam mean,
et potestatem habeo üerum. sumendi eam (Jon. Y;
18j. Quis enim stultus non credat hun: TUSMI 631530»

Digitized by Google
