1001 OPP. DUBIA. — DISPUTATIO PUERONHUM. — MONTUM. 1096

perficere, et totum, quo expletur, tibi operatori bo- A quiero; sed proapedientibus peccatis meis, reperire
norum omnium Domino, sine quo nil boni facere — non valeo. Unde, Deus terribilis in consiliis super

possumus, reputare.

XVI. Et quoniam post acceptam baptismi gratiam,
et post fidem, quam tibi promisi, imo, quod pejus
esti, post acceptam hanc inonachi vestem, molta
*om:nísi , corde, ore, ct opere, et infinita perpetravi
m^la per superbiam et concupiscentiam, per iram et
lnpatientiam, per fraudem et desidiam, per tumo-
rem et arrogantiam, supplex imploro misericordiam
tuam, Deus Pater, in nomine dilecti Filii tui, propi-
tius esto mihi miserrimo peccatori, nocte et die, ho-
ris et momentis tiultum coram te peccanti, et pec-
€aia peccatis inmumerahililer addenti, et in ipsis
turpiter mea culpa jaceu:i. Per ipsum summum $a-

filios hominum, tuam sanctam e£. immensam, sup-
plex et multum tremens, deprecor clementiam, ia
nomine ejusdem dilecti Filii tui, ut ta, qui neminera
vi perire, sed omnes salvos facere, non me derelin-
quas in manu consilii mei, neque in judício arbitrii
mei, neque in potestate aut tentatione d$monum,
neque in errante judicio, avt noxio consilio bomi-
num, sed pro pietate et bonitate tua, juxta tusm
benignissimam , qux in sui dispositione falli non
potest, providentiam, dispone hic et ubique, nunc et
semper, dies vite me: in beneplacito tuo : et dirlge
per Spiritum sanctum tuum, cor, linguam, actusque
meos jugiter secundum tuam voluntatem in tua mí-

cerdotem, ct verum pontificem, qui se tibi hostiam B sericordia, ut te rectore et te duce, te inspirante et

vivam, puram, et immaculatam in ara erucis obtulit
pro nobis iniseris peccatoribus; Filium tuum Dowi-
wum nostrum Jesum Christum; te rogo, benignis-
sime amator hominum Deus, miserere mei, miser-
rimi et indigni servi tui, quia non sum sicut innu-
meri et mulüplices famuli tui, qui tibi ab ipsis cun -
bulis devotissime servierunt, nou. declinantes neque
ad dexteram neque ad sinistram. Non sum sieut illi,
qui post publica flagitia paenitendo, tii meruerunt
esse devoti. Non sum sicut nonnulla Cbristiane fe-
wmünz, viris conjuncte, tibi tamen servientes pro
Scire suo cum summa devotione. Non sum etium
sicut multi illorum, qui in oculis hominum tanquam

mali et. perversi videntnr. Heu mihi infelici! Quj- |

modo me elata cervice 2mbulante, omnes pene di: s
vitae mex in vanitale consumpti sunt! Quomodo tem-
pus meum priterivi in cogitationibus terrenis, el
superfluis! Quid utile in omni vita mea egi! Miser
ego! V» mihi miserrimo, qui falsum nomen monachi
fero, niliil dignum bujus nominis et habitus agens.
XVII. Verumtamen, Domine, si quid boni forsitan
facio, vel fecero tua gratia largiente, quo fine faciam
hae, quave districtione a te pensentur, ignoro. Scis
enim, quem nil lstet, quid mihi acciderit pronter
peccata mea : quomodo in v.a, qua ainbulabam, abs-
conderunt mibi laqueum inimici mei. Quibus mihi
per hominem, uf reor, insidianlibus, proh dolor!
amisi locum dilecto solitudinis, amicum morori:,
quietis, et penitu 'inis, quem ab ineunte etate sem-
per dilexi. Idcirco in angustia et moerore multo po-
sita est anima mea, iuum super s^ ignorans judi-
cium, quia secretum solite quietis et opportunze ad
ie vacationis, quod semel incautus amisi, denuo in-
venire non potui. Hoc autem opto adhuc, suspiro, et

Da——

te adjuvante, te incipiente et te perficiente, a quo
procedunt, et per quem perficiuntur omnia bona, illa
semper studeam cogitare, loqui, et agere, qu:e tibi
placeant in veritate, et m» tandem ad vitam perdu-
cant :eternam ; te miserante, to donante, per cumdem
Jesum Filium tnum salvatorem el recuperatorem no-
strum, qui mortuus est propter peccata nostre, et
resurrexit propter vivilica'ionem nostram.

XVI. Per ipsum summum sacerdotem, et verum
pontificem, qui se tibi obtulit in sacrificium, te rogo,
respice me, et miserere mei; exaudi orationem
meam, et da mihi gratiam tuam propter multitu-
dire bonitatis tux; et de preteritis malis meis f*-
dulgentiam, de praseniibus concede mibi emenda-
tionem , de futiris culpis jugiter largire mibi ensto-
diam atque cautelam. Da locum et spatium, et
frucuis dignos penitentim ; da cor contritum eL bu.
miliatum, da gratiam laerymarum, da lumen in
corle, da vires in corpore, da illum iguem, quem
misisti veniens in terram, et quem vis ut ardeat. Da
ardere cbaritatis igae, da lucere obedientiz splen-
dore, da fervere dilectionis amore, da inter pericula
interitum non habere, da de periculis feliciter exire,
da ad tuam dulcedinem festinare, da ad tuam visie-
nem tranquille venire, da tux visionis manifestatione
perenniter satiari, da tc in sxiculorum slernitate sine
fine laudare. Jesu Fili David miserere mei, illumi-
nans oculos meos, ut vidcam, quo ad te perveniam;
firmaus in te gressus meos, ne transgrediar viam:
aperiens os racum, ut possim de te loqui, qui dedisti
mihi velle (a3, utcunque potuerim, loqui. Et quia
dilectio proximi inbzret dilectioni twe, da mihi
exercere utilitatem ejus, quz formet salutem illi, et
perveniat in laudem et gloriam nooinis tui. Amen.

DISPUTATIO PUERORUM

PER INTERROGATIONES ET RESPONSIONES.

&18 MONITUM PIUEVIUM.

Quod loco secundo inter dubia beati Alcuini exht-
bemus opusculum in pervetusto codice ms. Salisbur-

PaTRor. CI.

ensi 900 annorum, notato num. 67, deprehendimus,
oniam vero nullum auctoris nomen ibi prafizum
esset, hiesitavimus aliquandit an illud beato Alcuine,

33

Digitized by Google
