B. F. ALBINE SEU ALCUINI OPERUM PARS Viti.

ricula, quia nop itant, sed currunt. Iuer. Qua ra- A xxz, aut solstitialis, qui continet xí menses, aut

tone? Resp. Constat autem post factum mundum ex
qualitate curgas sois, tempora in ternos menses fuis-
2e divisa, quorum tempurum talem veteres discretio-
nem faciupt, ut primum mensem ver novum dicitur,
secundum adultum, tertium vero praeceps. Sic ct
stas in suis tribus mensibus nova, adulta, et prir-
ceps. Item biems nova, adulta, et pr:ceps, sive ex-
trema. Unde et est illud : Extreme sub casu hiems
(/sid., extrem sub casum biemis].

Inter. Ver unde appellatur? Resp. Ver autem di-
eium, quod viret. Tunc enini post hiemem vesti:ur
tellus herbis, et in forem cuncta rumpuntur.

Inter. stas. unde dicitur? Resp. stas dicitur
ab estu, iJ est a calore; et estas quasi ustas, id est
exusta et arida. Nam calor aridus est.

Iuter. Autumnus unde appellatur ?* fesp. Autum-
nu$ a tempestate vocatus, quando et folia arborum
cadunt, et omnia inaturescunt.

Inter. Wiems quare dicitur? Resp. Hiems est ratio
emisferii nuncupata [Isid. Hiemem autcm ratio ...
nuncupavit]. /nter. Quomodo * Resp. Quia tunc bre-
viori solvitur (Isid. volvitur] cirenlo. Unde ct hoc
tempus bruma dicitur, quasi braxin (Jsid., Bray «io
Sjsipa], id est brevis : vel a cibo, quod major sit tuuc
vesceudi appetitus. Inter. Qua ratione? ftesp. E:a-
citas enim Greece bruma appel'utur. Unve et inbru-
mati dicuntur, quibus fastidium est ciborum.

Iter. Wibernus quare ita vocatur? Reip. Hiber-
nus autem inter hiemem et verpum, quasi hivernus
Usid., hyeveraus], qui plerumque a parte totam
hiemem signilicat. Inter. llc tempora cui deputan-
tur? Resp. Ascribuntur enim singulis partibus celi.
Inter. Quomodo? Resp. Ver quippe orienti datur,
quia tunc ex terris omnia oriuntur. /stas vero rac-
ridiano, co quod pars ejus calore flagrantior sit.
Hiems septemtrioni, eo quod frigoribus et perpetuo
gelu torpet. Autumnus octiduo, propter quud graves
wiorbos babet. Uude et tunc omnia foliu arborum
deluunt. 't autem autumnus abund:t morbis, facit
hoc confinium frigoris et caloris et compuguan;ia in-
tra se contrariorum acrum.

Inter. Annus quid cst? Besp. Annus est solis au-
fractus, cum peractis ter centum sexaginta quinque
diebas ad eadem loca siderum redit. Inter. Unde di-
citur annus * Resp. Annus dictus est, quia mensibus
ip se recurrentibus volvitur. Unde et annulus, quasi
anguus, id est, circulus, quod in se redeat, Unde et
Virgilius (Georg. n, 4023) :

Auque la se sua per vestigia volvitur aanus.

Sic enim apud JEgyptios jndicabatur ante inventas
litteras, picto dracone caudam suam mor4deute, quia
jn se recurrit. Alii annum dicunt apotilanistai [&xó
*09 &ygvsoDoÓe«], id est, ab iunovationc, renovatur
enim semper.

Inter. Quot sunt aliter annorum tempora ? Resp.
Annorum teinpora tria sunt, Zwter. Quae sunt hec?
Hcsp, Aut enim lunaris est annus, qui continet dies

magnus oronibus plenetis in eumdem locum recur-
rentibus, quod fit post annos solstitisles plurimos.

Inter. Quid est sera, vel quis ea eonstituit ?. Resp.
JEra singulorum annorum est constituta a. Cesare
Augusto, quando primum censu exagitato [J/o4.,
censum exegit, ac] Romanum orbem descripsit. /n-
ter. Unde dicitnr sera ? Resp. Dicta est autem era
€x eo, quod omnis orbis zs reddere professus est
reipublice.

&29 Inter. Olimpias undedicitur? Resp. Olimp'as
spud Graecos est constituta apud Elidem Gracia ci-
vitarem Elis agentibus agonem et quimquennale
certamen, quatuor mediis annis vacantibus ; et ob
hoc Elidum certaminis tempus olimpiadem vocave-

B runt, quadriennio in una olimpiade supputato.

Inter. Quid est lustrum? Resp. Lustrum est pente-
tesis, id est, quinqueunium, quod quisto anno dici-
tar condi propter olimpiaces a Romanis. Adhuc
enim consules ; adhuc nou erat ra. Est enim quia-
quennale tempus. Inter. Quare ita vocatus? Resp.
leo enim sic vocatur, eo. quod censu super quio-
quenniwm in republica peracto urbs Roma iustra-
batur.

Inter. Jubeleus. quid interpretatur? ftesp. Intct-
pretatur enim remissionis aupus. Est enim BHebrai-
cus et sermo et numerus, qui septenis annorum
ebdomadibus, id est, x, et 1x. annis texüur, in
quibus clangebantur tube, et ad omnes reverte-
batur antiqua possessio, debita absolvebantur, et
confirmabantur libertates. Hunc numerum etiam
in diebus Pentecostes et ipsi celebramus. post Do-
mini resurrectionem, remissa culpa ct totius debiti
cirografo |chirographo] evacusto ab omi neu
liberi, suscipientes advenientem in nos gratitm
Spiritus saucii. l»c pauca tibi de temporum ra-
tionc prolata, qnousque majora proferantur, suf-
ficiant.

CAPUT VB.
bk VETERI. TESTAMENTO.

Quoniam omnia per diversas temporum succes
siones ab initio creature gesta atque conscripta,
maxime in Vetere Testamento narrantur. atque Br-
guntor, idcirco si libet, prout nunc occurrit, dispute
mus inter nos, quz diversitas atque muliiplicitas i&
eodem Testamento habeatur.

Inter. Et quia hac ita aguntur, dic mihi, Vetes
Testamentum quare dicatur ? Resp. Vetus enim Te-
Stamentum vocatur, quia veniente Novo cessavit, sie
ut ait Apostolus : Vetera (ransierunt et ecce omnia
facta suni mova. (1I Cor. v, 17).

Inter. Vetus Testamentum in quot libris dinume-
ratur! Resp. In x,v.. mter. Qomodo nominantur?
Resp. Genesis, Exodus, Leviticus, Numeres, Des-
teronomius, Josue, Judicum, Ruth, Libri Regum 1v,
Paralipomeaon, Job, Psalterium, Proverbiorum, Ec-
clesiastes, Canticum Canticorwn, Libri Prophe-
tarum xvt, Tobi, Judith, Mester. ct Maehabeormn.

Intcr. Pvolatis numeri». quid. in unoquoque 09"

Digitized by Google
