1099

B. F. ALBIN SEU ALCUINI OPERUM PARS Vil.

10

an alteri illius zevi ecriptori essct attribuendin . Nec- A cipio operis Conditoris; idcirco si vestra: domina-

dum vero certi quidpiam de illo pronuntiare aude-
mws, quamvis rationes haud leves sint quie pro Al-
cuinoó pugnant, quas eruditis dijudicandas propo-
nimus.

Primo namque in eodem codice alia indubitata
Alcuini opuscula continentur, et post pr:esentem
"Tractatum eadem manu descriptus habetur ejusdem
Commentarius in psalmos parnitentiales, etc., cum
epistola ad Arnonem arcbiepiscopum. Secundo stylus
et methodus hujus tractatus stylo ac methodo Al-
cuini ita similes sunt, ut ovum ovo, quod neno, reor,
inficiabitur, qui in scriptis viri celeberrimi versatus
fuerit : nec ullus alius illius xtatis, qua praesens
Opusculum exaratum esse diximus, aut anterior ali-

uis scriptor ostendi potest, cui stylus ille metho-
usque magis conveniat. Conünetur insuper in hoc
scripto, sub forma dialogi, brevis illa Commentatio
in illud Genesis : Faciantus hominem ad imaginem et
simi-itudinem nostram, quain. cl. Quercetanus, de-
tracta forma dialogica, post expositionem in Geaesin
edidit ex cod. ms. Sirmondi, ubi exstabat sub no-
mine Aleuini *. Et verosimile nobis videtur, hanc
ipsain commentatiunculam a quopiam pro singulari
usu suo ex hocce Dialogo extractam fuissc, praefixo
titulo : Dicta beati Albini levite super illud Geneseos,
elc., quod idem factum fuisse suspicor cum aliis
scriptis lic insertis, v. g., De proprietatibus nomini
Deo attribuuntur in Scripruris, quod inter «cripta
Aleuini recenset Trithemius libro 11 de Viris illustr.
Q. S. B., cap. 26. Explicationes Symboli et orationis
Dominice, quas Aleutno tribuit Yepesius Chron. Q.
S. B. tom. 1i, pac. 426.

At mirum vi.leri cuipiam possit, neminem hujus
opusculi meminisse, quod tamen :etate Alcuini ac
deinceps ob materiarum , quas pertractat, prxstan-
tiam et selectum mogno usui esse potuit ac dchuit.
Verum hoc co oscitantiz illorum librariorum :iuri-
buo, qui opuscula beati viri recensentes nudos titulos
dederunt, nulla facta meatione initii vel finis conten-
torium, aut metho:i.

Possevinus et alii inter scripla Alcuini numerant :
Dialogorum ad discipulos. librum. unum, Speculum

pareulorum de dogmate ecclesiastico. De dogmatibus cc-

clesiasticis librum unum. Sententiarum librum unum.
In Bibliotheca Laurentiana Medicea, plntco 12, num.
22, teste Montefauconio Bibl. Bibl., pag. 270, exstat

Apost. Alcuini levite ad Carolum imp. de Trinitate li-

bros tres : Fidei catholice Recapitulatio per interro-
gntiones et Respons:. Et sub bis titulis aut uno jllo-
jum nostrum hoc opusculum scu Dispwuatio pnero-
ram per interrogationes et responsiones facile latere
potest. Et fortassis hic tractatus est ille Liber Sen-
4entiarum, quem inter scripta Alcuini recensent Tri-
themius, Possevinus, Helinandus et alii. Est enim
hujus tractatus. titulus : Jncipit Sententia prima de
operibus sex dierum.

Ex his, reor, viri eruditi judicabunt, opusculum

tioni audire placucrit, in quantum eo largiente, qui
cuncta creavit, conceditur, volumus de distinctioni-
bus sex dierum operum in prxsentia vestra aliquid
rationis deducere. Eia condiscipule, quoniam sicut
dixi, et ipse nosti, nec possumus nec audemus altius
initium nostre protrahere disputationis, si tibi vide-
tur incipiamus ab eodem principio, et prout Domi-
nus donare dignatur, disputemus de distinctionibus
prafatarum sex dierum suorumque operum. lesp. Ne-
quaquam disputationem nostram alicubi melius in-
cipere posse arbitror, quain ab ipsa prima creatione,
et a preseripto sacrato et perfecto numero, sicut as-
seruisti, qui ex omni parte perfecius est.

Inter. Jam quia ita judicasti, flat ita. Sed primum

B peto, ut dicas, quomodo perfectus esse constet?

Resp. ideo enim perfectus esse dicitnr, quia partibus
suis completur.

Inter. Qua ratione? Resp. llabet quippe unum ;
quod est sexta pars ejus; duo, quod est tertia; tres,
quoJ est medium; unum ergo, duo, et"tres sex fa-
ciunt, cujus perfectio ita completa est.

Inter. Quoniam ab illo principio incipiendam dispu-
tationem nostram esse censuisti, dic mihi in quo
principio ipsam creationem condidisset omnipotens
Deus; in principio temporis, an in principio Verbi
Tei, quod est unigenitus Filius Dei? Resp. Non in
principio temporis, sed in principio Verbi Dei, de
quo et beatus Joannes. evangelista ait : In. principio
erat. Verbum, et Verbum erat apud Deum, et. Deus
erat Verbum, omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso
factum est. nihil (Joan. 1, 1). Unde et ipse Dominus
in Evangelio interrogantibus : Tu quis. es ? Wespon-
dit : Ego initium, qui et loquor vobis (Joan. vai, 2.
In hoc ergo principio fecit omnipotens Deus celum
et terram, mare et omnia, quz in eis sunt.

Inter. Nunc volo, ut omnes distinctiones singwlo-
rum operum supradictorum dierum per ordinem
mihi exponas. Resp. Primo die lux ex nihilo facta
est; 2» firmamentum in medio aquarum ; 3* species
maris et terr? cum his, quz terrx. radicitus inhz-
rent ; 4» luminaria celi de lumine, primo die faclo;
9* natalia et volatilia de aquis; 6* vero reliqua ani-
malia de terra; et homo carne quidem de terra, ani-

praesens, si non certo genuinis, dubiis saltem Alcuini D ma autem de nibilo constat, de quo, cum creandus

operibus jure a nobis accenseri potuisse. Ex illius
initio baud obscurum est, deficere prologum aut epi-
siolam dedicatoriam autographo abs dubio apposi-
tam. Est vero totum pene opusculum comypilatum
(quod genus scribendi Alcuino nostro familiare est)
ex libris Originum seu Etymologiarum alii.;ue tra-
ctotibus sancti lsidori Hispalensis, quos sedulo nota-
vimus, et ex illis nonnunquam ea qu;e in ms. depra-
vàta fuerant, correximus.

&19 CAPUT PRIMUM.

1N NOMINE DIVINO TRINO INCIPIT SENTENTIA PRIMA DE
OPERIBUS SEX DIERUM CUM PUERORUM INTERROGA-
TIOXIBUS ET RESPONSIONIBUS EJUS,

J]uterrog. Et quia humana fragilitas nee audet, nec
potest aliunde exordium sumere rationis, nisi a prin-

* Vide tom. [liujus edit: col. 565.

esset, Deus ait: Faciamus hominem ad imaginem. el
similitudinem nostram (Gen. 1, 96).
CAPUT 1l.
DE NATURA HOMINIS.

Inter. Quoniam creator omnium ad imaginem ct
similitudinem suam hominem creare dignatus cst,
inquiramus diligenter, quomodo aut qualiter ad ima-
ginem ejus homo creatus esse dicatur? Resp. Facia-
mus ut dicis, co quod necesse est nobis scire, in
quantum ab eo conceditur, qualiter ab ipso creati
sumus, ut ejus misericordiam magis laudare valea-
mus, quia, ut ita dicam, si omnia membra nostra in
lingnas converti potuissent, nullatenus pro sola rre

Digitized by Google
