u5

OPP. DUBIA. — DISPUTATIO PUERORUM.

1354

tiante Propheta, siguati sunt? Resp. ideo ergo con- A — Tnter. Dic mihi, presbyter qua lingna vocatur, et

scriptores gestr. Evangeliorum quatuor esse. dicun-
iur, quia, dicente Propheta, quatuor animalia os-
tensa esse leguntur, quorum primum animal tenens
similitudinem hominis, secundum leonis, tertium
vituli, quartum vero aquikc. Sed hi quatuor has ha-
bentes figuras evangelistas esse non dubium est.
Inter. Ecce dixisti numerum et figuras singulo-
rum, modo volo ut dicas omnium illorum nomina,
seu etiam ob quam rationem singuli eorum bas vi-
deantur obtinere figuras? Resp. Nomina eorum hec
sunt : Matthzeus, Marcus, Lucas, Josnnes. Sed ut
quid has figuras obtineant, Domino miserante, ex-
ponam. Inter. Fac. Resp. Mattheus idcirco fignram
hominis in se habet, qui ab initio Evangelii sui ge-

nerationem et nativitatem Salvatoris enarret. Sic B

enim incipit : Liber generationis Jesu Christi (Matth.
1, 5), et czetera. Marcus leonis gerens figuram, quia
asoliadine incipit dicens : Vox clamantis ín de-
serto : Paraie viam Domini ( Marc. 1, 5 ). Lucas vi-
tuli speciem gestat, ad cujus similitudinem Salvator
noster est immolatus, et ideo Lucas vitulo compara-
tur, quia duo cornna duo Testamenta, et. quatuor
pedum ungulas quatuor Evangelia designantur, et
qnia e» tempore vituli in sacrificio offerebantur. Sic
*nim 3 sacerdotibus incipit : Fuit in diebus Herodis
regis sacerdos quidam nomine Zacharias de vice Abía
et wxor ejus de filiabus Aaron, nomen Elisabeth
(Luc. 1, 5). Joannes habet similitudinem aquile, eo
quod alta petiit. Ait enim : In principio erat. Ver-
bum, et Verbum erat apud Deum, et. Deus erai Ver-
bum; hoc erat in. principio apud Deum (Joan. 1, 1).
Et David dicit de persona Christi : Renovabitur sicut
equile juventus. tua ( Psal. c1, 5 ), id. est, Christi
Jesu Domini nostri, quia resurgens a mortuis as-
cendit ad coelos.

Inter. Frater. prout. potui, solvi tibi questionem
tuam, rogo, si placet, ut dicas mihi cur evangelista
jn generatione Christi ordinem przposterum posuis-
set, cum ante David, et postea nominavit Abraham ?
Resp. Vere secundum quod legendo didici, referam.
Hic ordo in hoc Joco necessitate est commulatus. Si
enim primum posuisset Abraham, et postea. David,
rursus ei repetendus esset Abraham, ut generationis
series texeretur. nter. Quare exteris prztermissis

horum filium eum nancupavit ? fiesp. Ideo illum isto- *

rum filium esse dixerunt, quia ad hos tantum facta
esse repromissio legitur.

Inter. Qualiter promissio facta est ad Abraham,
et qualiter ad David ? Resp. Abrahee dictum est : In
scmiue tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxn, 48)
terri, quod est Christus. David vero : De fructu
wefitris tui ponam. super sedem. (sam (Psal., cxxxi,
41). Hzc pauca propter brevitatem diei de ratione
Evangeliorum conscriptorumque suorum, si placet
dominationi vestrz, hac vice sufficere possunt [Cod.,
potest]. Inter. Nunc. ad. csetera transeamus. fesp.
Fiat, ut dicis.

* [sid. libr. v1 Orig. cap. 19.

unde est appellatus? ftesp, Presbyter Grece, Latine
senior interpretatur; ion tamen propter :etatem,
vel decrepitam senectulem, sed propter honorem et
dignitatem, quam acceperunt, ita vocantur.

Inter. Quare idem sacerdos appellatur? Resp. Sa-

cerdos enim nomen compositum habet ex Graco et

Latino, quasi sacrum dans. Quoniam sicht rex a re-
gendo, ita sacerdos a sauctificando vocatus est. Con- .
secrat enim el sanctifica.
CAPUT X.
DE MISSA.

lnter. Ecce, frater mi, de ratione graduum, de
quibus interrogasti», rationem tibi in paucis deduxi.
Nunc peto ut rationem misse, qui ab illis celebra-
tur, quare vocetur, mihi exponas. Resp. Certe, fra-
ter, difficilem rem & me requiris : sed tamen prout
nunc ratio exigit, secundum quod scio, tibi respon-
dere non negabo.

Inter. Unde dicta est missa? Resp. Ab emittendo.
Inter. Qua ratione? Resp. Missa enim tempore sa-
erificii lest, quando catechumeni foras mittebantur
clamante levita : Si quis catechumenus remanait, foras
mittatur, quia sacramento (Cod., sacramenta] alta-
yis interesse non possunt, qui nondum regenerati
noscuntur.

Inter. Hoc sacrificium, quod dixisti, quare ita est
appellatum? Resp. Sacrificium est dictum, eo quod
sit sacrum factum, quia prece nyystica consecratur
pro nobis in memoriam Dominic: passionis. Unde
et eo jubente hoc corpus et sanguinem Christi dici-
mus, quod ut sit ex fructibus terre sanctiflcatum,
et fit sacramentum operante invisibiliter Spiritu Dei.
Cujus panis et calicis sacramentum Grxci Euchari-
stiam dicunt, quod Latine bona gratia interpre-
tatur.

Intcr. * Offertorium unde vocatur? Resp. Offerto-
rium dicitur oblatio, eo quod altaribus fertur et
sanctificatur a sacerdotibus.

Inter. Inter dona et munera quid interesi? Resp.
Dona proprie Dei (Cod. divine| dicuntur; munera
hominum sunt. Inter. Qua ratione? Resp. Munera
dicuntur obsequia, quz? pauperes loco [Cud., iocum] .
munerum divitibus solvunt : donum autem , quod
Deo datur. Unde et in templis donaria dicimus.

Inter. Munera unde vocantur? Resp. Dicantur
munera eq quod manibus vel accipiantur, vel dan-
tur. Inter. Quot sunt, quz offeruntur? esp. Duo.
Inter. Qux? Resp. Donum et sacrificium. Inter.
Quid est donum? Resp. Donum est, quicquid auro
argentoque aut qualibet alia specie efficitur.

Inter. Quid est sacrificium? Resp. Sacrificium est
victima et quecunque in ara cremantur, seu ponun-
tur. /43G Quia omne, quod Deo datur, aut dicatur
aut cousecratur. Inter. Qua ratione? Resp. Q01
enim dicatur, dicendo datur, unde et appellatur.
Unde errant, qui consecrationem dedicationem pu-
tant signiücari. Inter. Immolatio unde dicitur f

Digitized by Google
