<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1069 OPP. DUBIA. — ALBINI CONFESSIO FIDEI. — PARS III. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    mœ, licet separatim dicam, credo et credo; quia A et Spiritus sanctus sapientiæ et charitas dici possint.
    indivisa et inseparabilis est Patris et Filii Deitas.  Ideoquò quamvis solus sit missus Christus, non tamen solus operatus est mundi salutem. Missio enim ejus est personalis, operatio vero substantialis : et sicut jam supra dictum est, quod personale est, non communicat alteri persone; quod vero substantiale est, indifferens est commune est totius Trinitatis.
    Hoc autem vocabulum, quod Christus dicitur, non habetur commune cum Patre et Spiritu sancto, sed solius est speciale cum Filio, et hoc propter carnem. Unctus enim interpretatur, sed in assumpta carne, non in assumptis Verbi divinitate. Sed tamen quia carnis et Verbi una est persona, Christus est etiam secundum carnem, Christus secundum animam, Christus secundum divinitatem. Sicut dicimus Christum descendisse ad inferos, Christum jacuise in sepulcro: et ait Apostolus : Non tenemtus Christum, sicut quidam eorum (I Cor. x, 19). Quando per Moysen educti sunt, quo tempore nondum erat Christus nisi secundum sempiternam Deitatem. « Eos igitur, qui dicunt, erat quando non erat, et priusquam nasceretur non erat : et quia ex nullis subsistentibus factus est, aut ex alia substantia vel essentia dicunt esse, aut convertibilem et commutabilem Dei Filium, anathematizo et penitus respuo. Hos quamque condemnat catholica et apostolica Ecclesia, a sua segregans societate. »
    XXII. Credo in Spiritum sanctum similiter ut in Patrem et Filium, quia Deus est Spiritus sanctus ut Pater et Filius. In nullum alium credere nos oportet, nisi in Deum. Sicut enim non potest aliud esse generans, et aliud genitus, sed hoc est genitus quod generans Deus; sic aliud non potest esse procedens Spiritus, et aliud ipse, a quo procedit. Sed hoc quod ipse est, hoc etiam ab eo procedit, id est, Deus de Deo nascitur, de Deo Deus procedit. Et ideo non alia, non diversa, sed una eademque fide credo et in Spiritum sanctum, Dominum et vivificantem, qui ex Patre Filioque procedit, qui cum Patre et Filio simul adoratur et conglorificatur, qui locutus est per prophetas; qui in columba specie descendit super Dominum Jesum Christum; qui in igne discipulis apparuit, tribuens eis charismatum dona et omnium linguarum scientiam. Qui vivificat omnia, qui scrutatur mysteria solus, et profundà Dei : qui tempore baptismi animas credentium et corpora sanctificat. Hic unus quidem est, sed multiplex in operationibus. Ipse dividit gratiarum dona singulis prout vult : sine quo cor stupidum est et stultum; sine cujus virtute nulla creatura potest ad æternitatem venire : qui et universas cœlorum potestates sua Majestate sanctificat. Mirabilis doctor, et potens artifex, qui in faciendo nullam moram agit, qui corda mollificat, et producit pœnitentibus lacrymas, qui peccatorum dat remissionem, in quem, si quis blasphemaverit, non habet remissionem, juxta Domini dictum. Hic Spiritus sanctus charitas dicitur; sicut unicùm Dei Verbum sapientia nominatur, quanvis Pater et Filius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    Vereciste est charitas et sanctitas et unitas Patris et Filii, et ideo proprie nuncupatur vocabulò charitatis. In hunc sanctum Spiritum Deum verum credo, hunc laudo, benedico, colo, et adoro, verum lumen et sanctificationem animarum, qui est pignus hereditatis nostræ : qui illuminet semper mentes nostras, et ducat nos in omnem veritatem, et faciat cœlestibus inherere, atque preparet dignam mansuetonem in cordibus nostris Deo, sicut promisit Dominus Jesus Christus Redemptor noster de ipso sancto Paracleto.
    XXIII. Ex toto igitur corde meo et dulcissimo amore, quo refecta est anima mea super integritate fidei, per gratiam Dei credo, procul pulsis cunctis errorum tenebris, et semper credere me fateor.
    B Credo certe in unum Deum Patrem omnipotentem, et in unum Dominum Jesum Christum Filium ejus Deum omnipotentem, et in unum sanctum Paracletum, donum, et Spiritum amborum, Deum omnipotentem. In hanc sanctam et individuam Trinitatem, quæ est virtus una et indiscreta Majestas, efficaciter et desideranter credo. Hanc labiis confiteor, hanc omni, qua valeo, virtute colo et laudo, magnifico, invoco, benedico, oro alque adoro. Huic servo fidem, huic me tota devotione committo, vivo, et vero et omnipotenti Deo. Cum enim dico Deum, nomen confitor essentiae, quia nomen est essentiae, totius videlicet Trinitatis naturæ, non unius tantum personæ. Cum autem adjungò, vel Patrem, vel Filium, vel Spiritum sanctum, specialem denuntio personam singulorum. Nam cum Deo loquimur, illa nomina, quæ ad substantiam ejus pertinent, æqualia sunt et communia Patri et Filio et Spiritui sancto. Illa vero, quæ personas designant, relativà dicuntur, et proprietates indicant tantum personarum. Hanc præterea veram et catholicam esse confiteor fidem. Hæc est mea, pro qua mori paratus sum. Hanc fidei regulam a Domino Apostoli acceperunt, ut in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti credentes baptizarent. Per hanc fidem, qui eramus filii mortis et diaboli, effecti sumus filii Dei, lucis et resurrectionis. Per hanc eripimur de potestáte tenebrarum, et transferrimur in regnum Filii charitatis Dei. In hujus fidei professione 405 et virtute, de die in diem prolicere opto, petens a Domino cum ipsis apostolis : Adauge mihi fidem (Luc. xvii, 5). Hanc Christianam fidem Novi ac Veteris Testamenti pandit auctoritas: et quamvis nomen ipsum Christi vetus intra se continuerit instrumentum, eumque semper designaverit ad futurum, quem credimus per partum virginis jam venisse, tamen in orbem terrarum ab ipsius nostri Salvatoris mirabili manasse probatur adventu.
    XXIV. Hæc autem religio nostra, quæ vocatur Christiana atque catholica, his fundamentis, Christo, ut credimus, revelante, principaliter nititur, asserens ex æterno divinam Patris et Filii et Spiritus sancti exsistitèse substantiam. Patrem a nullo, Filium a Patre, Spiritum sanctum a Patre et Filio procedentem. Qui sit tamen modus processionis istiusmodi, ita non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tipográfico. Pequenas palavras parcialmente obscurecidas foram lidas no contexto; marcas tipográficas e abreviações preservadas conforme visíveis. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>