1135

OPP. DUBIA. — DISPUTAT!O PUERORUM.

t28

suctores qui fuissent? Resp. * Veteris Testamenti A — Inter. Paralipomenon qua linguo appeltatur? Resp.

secundum Hebreorum traditionem hi perhibentur
auctores. Primus Moyses divinse historiz cosmogra-
ficon in quinque voluminibus edidit, quod Pentateu-
cum mominatur. Inter. Quare ita vocatur? Resp.
Pentateucus autem a quinque voluminibus dicitur.
nter. Qua ratione? ftesp. Penta cnim Grxce [quin-
«ue] theucos vero volumen vocatur, ubi et Gencsia
primus vocatur. Inter. Un?e Genesis dicitur? Resp.
Genesis liber inde appellatur, eo quod exordium
mundi et generatio &xcu!i in co contineatur.

Inter. Exedus unde nomen accepit? Resp. Exodus
vero exitum ab Agypto vel egressum populi lsrahel
digerit, et ex ea causa nomen accepit.

Inter. Leviticus unde dicitur? Resp. Leviticus ap-

Paralipomenon Grzece dicitur, quod nos pritermis-
sorum vel reliquorum dicere possumus, quia ca,
quz in Lege nec non in Regum lihris vel omissa, vel -
non plena relata sunt, in isto summatim ac brevi-
ter explicantur.

Inter. Scriptor libri Job. qui fuit? Resp. Librum
Job quidam Moysen scripsisse arbitrantur, alii unum
ex prophetis; nonnulli vero cum.tem Job post pla-
gam sux passionis scriptorem fuisse wstimant, arbi-
trantes, ut qui certamina spiritalis pugne sustinuit,
ipse narraret quas victorias expedivit. Principia atu-
tem et fines libri Job apud lcbreos. prosa oratione
texta sunt ; media antem ipsius ab co loco, qui ait :
Pereat dies, ín qua natus sum, usquc ad eum locum :

pellatus eo quod Levitarum ministeria et diversita- B Idcirco ipse me reprehendo et ago. penitentiam (Job.

tem victimarum exsequitur, totusque in eo ordo Le-
viticus admutatur [7sid., adnotatur)

Inter. Numerus [Leg., Numerorum] liber quare
dicitur? Resp. Numerus liber vocatur, eo quod in eo
egresse de JEgypto tribus dinumerantur, et x1. ac
duarum per eremum toansionum in eo descriptio
continetur.

Inter. Deuteronomium cur ita appellatus est?
Resp. Deuteronomium Grzco sermone appellatur,
quo1 Latine interpretatur secunda lex, id est, repe-
titio, et evangelicze legis pravfiguratio, qui sic ea ha-
bet, que. priora sunt, ut tamen nova sint omnia,

quz in eo replicantur.
Inter. Josue à quo nomen accepit? fesp.. Josve

liber nomen accepit ab Jesu, filio Nave, cujus bisto- C

riam continet : scriptorem vero. ejus eumdem Josue
Hebrei asserunt, in cujus textu post Jordanis transi-
tum regna hostium subvertuntur , terra populo divi-
ditur, et per singulas urbes, vicos, montes, atque
confinia Ecclesi: caelestisque IHierusalem spiritalia
regna prafigurantur.

Inter. Judicum. unde nominatur? Resp. Judicum
nominatur a principibus populi, qui prefuerunt. in
Israhel! post Moysen et. Josne, antequam David et
ceteri reges existerent. Hunc librum e.lidi:sc credi-
tur Samuhel.

Inter. Samnhelis liber, quare ita appellatur?
Resp. Liber Samuhelis cjusdem Samuhel nativitatem
et sacerdotium et gesta. describit, i-Icirco et ab eo
nomen accepit : et quamvis hic liher Saul et David
bistoríiam contineat , utrique tamen ad Samuhelem
referantur, quia ipse unxit Saul in regem, ipse Da-
vid in regem futarum, Cujus libri primam partem
conscripsit icem Samuhel ; sequentia vero. ejus us-
que calcem scripsit David.

Iuter. Malachim (Ioid., Melachim) cur ita nomina-
tar? Resp. Malachim liber proinde appellatur, eo quod
reges Judz et israhelitice gentis, gestaque corum
per ordinem digerat temporum. Malachim Hebraice,
Latine regum interpretatur. Hunc librum Hieremias
primus in unum. volumen coegit. Nam antea sparsus
erat per singulorum resum historias.

5 Ex lsid. lir. vi Orig., cap. 2.

m, 3$ ef se9q.), omnia heroico metro diseurrunt.

Inter. Liber Psalmorum qua lingua dicitur? Resp.
Psalmorum liber Graece Psalterium, Hebraice Nabla ,
Latine organum dicitur : vocatus autem Psalmorum
liber, quia uno propheta canente ad psalterium cho-
rus consonando responderet, fitulus autem. in Psal-
mis Hebraicss ita est : fTyspysta librum [Isid., Thehi-
lim], qui interpretatur volumen hymnorum. Auctores
antem. psalmorum , qui ponuntur in Gtulis, Moyses
scilicet et David, et Salomon, Asaph, Ethan et Idi-
thin et filii Core, Eman [Eszrahelite (Omitt. Isid.) |
et reliquorum, quos Esdras uno volumine compre-
hendit. Omnes autem psalmi apud Hebreos metrico
carmine constant esse compositi. Nam in. more fto-
mari Flacci, ct. Greci. Pindari, nunc alii iambico
currunt, nunc Eszrshelite Alchaico (Jsid., nunc cle-
giaco] persunant, nunc Saífico nitent, trimetro vel
tetrametro pee ince lentes.

]nter. Libri Salomenis quà ratione consistunt *
Resp. Salomon, filius Davi, rex Israhel juxta nume-
ram vocabulorum suorum tria volumina eJicit, $39
quorum primum est. Masloth jlsid., Missc], quem
Greci. Purabolas, Latini Proverbiorum nominant, co
«uod in ipso sub comparativa similitudine figura:
verborum et imagines veritatis ostenderit ; ipsam
antem veritatem ad intelligendum legentil.us reser-
vivit. Secundum librum Coeleth vocavit, qui Greece
Ecclesiastes. diciwr, Latine Concionator, ea. quod
sermo ejus non specialiter ad unum, sicut in Prover-
biis, sed ad nniversos generaliter dirigatur, docens
omnia, qu:e in mun:o cernimus, caduca esse et bre-
via, et ob hoc minime appetenda. Tertium librum
Syrasyrin [Isi J., sir liysirim] prznotavit, qui in. La-
tinam linguam vertitur Cantica Conticorum , uli pcr
epitalamium carmen conjunc:ionem Christi et Eecle-
sim mystice canit.

Inter. Quare dicitur Cantica. Canticorum? Resp.
Dictim autem Canticum. Canticorum, eo quod om-
nibus canticis przferatur, qui in Scripturis sacris
habentur ; sicut qr?am in Lege dieuntur sancta,
quibus majoa sunt sancta sanctorum. Horum autein
trium libroram carmina exainciris , et pentamctris

Digitized by Google
