<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1131 B. F. ALBINI SEU ALCINI OPERUM PARS VIII. 1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Inter. Jam quia libri Evangeliorum in principio A llthus, sextus subdiaconus, septimus diaconus, octa-
    vlorum, sicut dignum est, positi sunt, dic mihi quid vus vero presbyter.
    in eis habeatur? Resp. Prout valeo, in paucis tibi Inter. Modo volo ut dicas mihi quare dicitur osti-
    dicam. Continenter enim in illis predicatio, que ta- rarius? Resp. Secundum quod legi faciam. Ostiarii
    men una esse dignoscitur, quia ex uno eodemque dicti sunt, eo quod praesint ostiis templi, ut sciant
    ore divinitatis processit. Hæc sunt enim quatuor su- recipere fideles et infideles respuere. Unde et Domi-
    mina de uno Paradisi fonte manantia, quæ per sotum nus ostiarius dignatus est fieri, cum ostia inferni
    mundum cœlestes prædicationes ministrant, et de aperuit, et electos suos inde absoluit, reprobos autem
    Duento [Cod., fluenta] gratiæ ac fidei virorem influ- reliquit.
    dunt.
    Inter. Quid continetur in Epistolis Pauli? Resp. In Inter. Unde vocatur psalmista? Resp. Ab psalmis
    illa quam scripsit ad Romanos, fidem Romanæ plebis canendis. Ipsi enim canunt, ut excitent animas ad
    collatam; in illis ad Corinthios geminam doctrinam compunctionem audientium.
    castigat; in Galatas per gratiam fidei excludit opera Inter. Quare dicuntur lectores? Resp. Dicti sunt
    legis; ad Ephesios, magnificat eos in fide quam ao- lectores a legendo. Illi enim prædicarut populis quod
    ceperunt; ad Colossenses laudat eos pro eo quod in sequantur. Unde et Dominus lector dicitur, quando
    fide perseverunt; ad Philippenses gratulatur eos aperuit Dominus librum Isaie prophetæ et legit in
    Evangelium custodisse; ad Thessalonicenses fidem medio plebis dicens : Spiritus Domini super me, pro-
    [Forte, illic], et operibus credidisse et persecutiones prier quod unxit me, evangelizare pauperibus misit me
    tolerasse eos gloriarat; ad Timotheum vero et Titum (Isai. lxi, 1; Luc. iv, 18).
    instruit Ecclesias; ad Philemonem rogat de Onesimo
    servo emendato. In ultima vero quam scripsit ad Inter. Quare dicitur exorcista? Resp. Exorcista
    Hebræos, qui in Christo crediderant, et postmodum ex Græco in Latinum adjurantes sive increpantes
    persecutionibus judaicis territi a fide recesserant, con- vocantur. Unde et Dominus exorcista fuit, quando
    sforat atque ad gratiam Evangelii revocat. septem dæmonia de Maria Magdalenee ejecit.
    Inter. Qui ihabetur in epistolis Petri? Resp. Est Inter. Unde dicitur acolythus, aut quale ministerium
    enim ibi profunditas sensus, eo quod repleti sint habet? Resp. Acolythi Græce, Latine vero ceroferrarii
    sensibus, ut per eas divinæ scientiæ sensus possint dicuntur a deportandis cereris, quando legendum est
    persecutari. Evangelium et sacrificium offerendum.
    Inter. Quid in Jacobi ? Resp. Ædificatio Ecclesiæ Inter. Quare vocatur subdiaconus? Resp. Iuco sub-
    et infusio charitatis in amore Dei et fraterna dile- diaconi appellantur, quia subjacent præceptis et offi-
    cione. In secunda (Joannis) dilectionis studium hor- ciis levitarum. Oportet enim illis..... [In Ms., Aplin]
    tatur. In tertia laus Gagi [Gail] in studio veritatis et honestare altare, et aquam præparare in ministerio
    opera misericordiæ versatur. altaris. Unde et Dominus subdiaconus est appellatus,
    Inter. Quid in Judæ? Resp. Increpatio blaspheman- quia in Cana Galilææ aquam in vinum convertit.
    tium in Christo. Inter. Quid in Actibus apostolorum? Inter. Dic mihi, qua lingua dicitur diaconus, aut
    Resp. Historia nascentis Ecclesiæ, et descriptio ope- unde dictus est diaconus? Resp. Diaconus enim Græce,
    ris Idei.
    Inter. Quid in Apocalypsi? Resp. Multa quidem Latine minister dicitur, quia sicut in sacerdotio con-
    et difficultilia in eo leguntur, sed breviter ex eo aliqua secratio, ita et in diacono ministerii dispensatio
    tibi proferam. Continetur enim in ipso filii hominis habetur. Unde et Dominus diaconus dictus est, quando
    sedes in throno et xiiii sæcniis : nenum et quatuor lavit pedes discipulorum suorum.
    animalia præcedentia ante thronum, notaturque ibi Inter. Unde idem diaconus levita appellatur? Resp.
    stans mundi, pugna Michaelis cum dracone, interitus Levitæ ex nomine auctoris vocati. De Levi enim le-
    Antichristi, punitio diaboli et ad ultimum resur- vitæ exorti sunt.
    rectio mortuorum, et novitas cœli ac terræ vel ca-
    terea.
    Huc pauca, frater, de Novo Testamento ad præ- Inter. Jam quia de diaconibus ac levitis, quorum
    sents libenter suscipe, donec, Deo volente, er en tibi ministerium proprium est Evangelium legere [Sapph.
    majora proferam.
    CAPUT IX. — DE GRADIBUS TOTIUS ECCLESIÆ DIGNI- dixisti, vel aliquid simile] : nunc ratio instat, volo ut
    TATIS.
    Inter. Dic ergo, frater, gradus ecclesiastici quot dicas mihi quid sit Evangelium, aut unde descendit,
    sunt? Resp. De his quæ nunc temporibus, Deo volente, vel cujus in eo verba ponuntur? Resp. Evangelium
    nobis convenire possunt, octo sunt. Inter. Quomodo dicitur proprie bona 435 annuntiatio, quæ utique
    nominantur? Resp. Primus ostiarius, secundus psal- annuntiatio est Domini nostri Jesu Christi : et vitam
    tista, tertius lector, quartus exorcista, quintus aco- annunicat post mortem. Descendit autem Evange-
    lythus, sextus subdiaconus, septimus diaconus, octa- lium ab eo quo annuntiet et ostendat, quod is qui
    vus vero presbyter.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    honestare altare, et aquam præparare in ministerio altaris. Unde et Dominus subdiaconus est appellatus,
    quia in Cana Galilææ aquam in vinum convertit.
    Inter. Dic mihi, qua lingua dicitur diaconus, aut unde dictus est diaconus? Resp. Diaconus enim Græce,
    Latine minister dicitur, quia sicut in sacerdotio consecratio, ita et in diacono ministerii dispensatio
    habetur. Unde et Dominus diaconus dictus est, quando lavit pedes discipulorum suorum.
    Inter. Unde idem diaconus levita appellatur? Resp. Levitæ ex nomine auctoris vocati. De Levi enim le-
    vitæ exorti sunt.
    Inter. Jam quia de diaconibus ac levitis, quorum ministerium proprium est Evangelium legere [Sapph.
    dixisti, vel aliquid simile] : nunc ratio instat, volo ut dicas mihi quid sit Evangelium, aut unde descendit,
    vel cujus in eo verba ponuntur? Resp. Evangelium dicitur proprie bona annuntiatio, quæ utique
    annuntiatio est Domini nostri Jesu Christi : et vitam annunicat post mortem. Descendit autem Evan-
    gelium ab eo quo annuntiet et ostendat, quod is qui per prophetas suos loquebatur, venit in carne, sicut
    scriptum est : Qui loquebatur, ecce adsum (Isai. lii, 6).
    Inter. Explicasti autem quid sit Evangelium, vel unde descendat, nunc obsecro, ut mihi aperias,
    quare quatuor sint, qui hæc gesta scripserunt, sed etiam qui sunt hi quatuor qui uno spiritu, annun-
    taverunt.
    * Hic est defectus et omissa questio de Epistolis sancti Joannis, ad quam hic respondetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em letra latina. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; uso de colchetes conforme exemplar visível: [Cod., fluenta], [Forte, illic], [Gagi (Gail)], [In Ms., Aplin], [Sapph.]. Retido o asterisco final e nota marginal indicada no texto.</notas>
</pagina>