<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,400">
    1027 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VII. 1028
    tione concilii Ephesini, quod veram corporis Christi A sunt. Cur vero vir eruditus ea non recensuit verba
    in Eucharistia praesentiam si non deniuivit, saltem Alcuini, quae eodem loco paulo ante citata leguntur,
    manifeste supponit, Mabill. Acc. SS. saec. lv Prefat., ex quibus iudes Alcuini de transsubstantiatione clare
    cap. 1, § 2, pag. 13. satis elucet : Sic et panis, inqui, qui in corpus Christi
    (o) Cur nos potuit hæreticos appellare eos, etc. Agno- consecratur, absque fermento ullius alterius infectio-
    scit D. Basnagius quod Alcuinus errorem circa pre- nis debet esse mundissimus. Et iterum : Ex aqua et
    sentiam realem in Eucharistia potuisset arguere farina panis sit, qui consecratur in corpus Christi;
    tanquam hæreticum, etsi antea nunquam ab aliquo aqua et vinum in sanguinem consecrabitur Christi. De-
    concilio damnatum. Verum, inquit, oportet prius mus ergo Basnagio, per aquam et panem in sacri-
    ostendere, tempore Alcuini fuisse hæreticos qui id cio adhibendum Ecclesiæ unionem ; per vinum non-
    negassent; nam hoc ipsum, quod hujusmodi hære- dum consecratum, pariter pro sacrificio prepararum,
    tici tunc exsiterint, negatur, et quidem optimo jure, sanguinem Dominicæ Passionis, atque per aquam
    quia id ne quidem possibile est : nam de præsentia tritico et vino mixtam fidelem populum Christo in-
    reali corporis Christi in sacramento tunc nemo som- corporatum ex mente etiam Alcuini in antea a se
    niab at ; Credendum D. Basnagium, Mabillionii argu- citatis verbis, non nisi mystice significarit, hanc cu-
    menta, quibus sub num. 13 384 ex Paulo diacono men interpretationem verba paulo ante a nobis ci-
    et Haimone Hallberstadensi episcopo invice probat, tata minime admittunt. Non enim ita loquereut,
    tempore Alcuini receptam fuisse eam quam auctor quisquis in pane et vino consecratis non nisi sigu-
    Confessionis controversæ professus est, fidem, vel ram corporis et sanguinis Christi exhiberi credit.
    legisse, vel perpendisse? Si non legit, oscitantia Serpentem æneum erigàs in figuram Christi cruci-
    fuit. Si legit, cur non allata a Mabillonio testimonia fixa; quis dicere velit hunc serpentem fuisse conse-
    elisit antequam sententiam ferret, tempore Alcuini cratum in corpus Christi crucifixi? Nugae! De mente
    de præsentia reali corporis Christi in sacramento vero Alcuini circa realem præsentiam corporis et
    somniasse neminem?
    Vides, erudite lector, quam ineptæ atque infirme sanguinis Christi seu veram transubstantiationem
    sint responsiones, quibus D. Basnagius argumenta panis et vini, ne ullum dubium supersit, juvat af-
    D. Mabillonii pro antiquitate et auctore Confessionis ferre verba illius in epistola 41 ad Paulinum Aqu-
    Christlicanæ infirmare voluit, et quam parum is in leisensem patriarcham litteris aureis inscribenda :
    iis referendis fidelis fuerit.
    Ne, quaeso, inquiit, obliviscaris in tuis sanctis or-
    Ejusdem farinae est crisis iaidati D. Basnagii, tionibus nomen amici tui Albini : sed in aliquo me-
    quam admauit epistolae 87 edit. Canisianæ (num 90), morie gazophylacio recondde illud, et profer eo tem-
    ad Lugdunenses, ut Alcuinum in partes Calvinianas pore opportuno, quo panem et vinum in substantiam
    traheret, ubi inter notas hæc habet : Alcuinus ait : corporis et sanguinis Christi consecraveris. Qui
    « Hujus quoque mystærii sanctificatio nostræ salutis tam perspicuis verbis, dicam cum Mabillonio lb. 1
    portentid effectorum : in aqua populus intelligitur cre- de Liturgia Gallicana, cap. 9, num. 25, in fine, de-
    dentum : in gratus tritici, unde farina efficitur, ut trabit idem, is non veritatis ; sed contentionis, sed
    panis fiat, adunatio totius Ecclesiae designatur, quæ erroris, sed schismatis amator est.
    igne sancti Spiritus in unum decogitur corpus, ut Manent igitur argumenta Mabillonii pro antiqui-
    suo capiti membra compaginentur. Item in aquis, quæ tate Confessionis Christlicanæ immota ; quod prima-
    vino miscentur, figura, ut diximus, gentium desi- rium punctum constituit vir celebriorum suæ Dis-
    gnatur : in vino autem sanguis Dominicæ passionis quisitionis. Manet quoque firma, summa probabilitas
    ostenditur, atque ita dum in sacramentis aqua tritico de auctore prædicti operis, nimirum Alcuino ; quod
    vel vino miscetur, fidelis populus Christo incorporatus nobis sufficiat, ut præfate Confessioni locum demus
    adjungitur. Hæc omnia, inquit Basnagius, mysticè inter opera Alcuini dubia.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,410,980,520">
    385 ALBINI CONFESSIO FIDEI,
    QUAM
    P. F. CHIFFLETIUS S. J.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,520,980,980">
    Ex codice Lugdunensi, cujus tam antiqua est manus, ut Alcuino ipsi aut æqualis videatur
    aut saltem suppar, et qui opusculi titulum exhibet et prodidit auctorem, descripsit atque inter v opuscula Scriptorum veterum de Fide catholica primum edidit Divione
    anno 1656.
    PARS I.
    DE DEO UNO ET TRINO.
    1. Adesto mihi, lumen verum, Deus Pater omnipo- D Domine, fides mea, quam dedisti mihi propter bosi-
    tens. Adesto mihi, verum lumen de lumine Verbum, tatem tuam ad salutem meam. Invocat te, Deus meus,
    Filius Dei, Deus omnipotens. Adesto mihi, vera casta scientia et suavis amor fidei meæ, quam de
    illuminatio sancte Spiritus, Patris et Filii unitas, cessis ignorantia mene tenebris ad veritatis intelli-
    sanctitas et charitas, Deus omnipotens. Adesto mihi, gentiam perduxisti, quam multa [Leg. reliqua] seculi
    O Trinitas, et trina Unitas, Pater, et Filius, et Spi- amaritudine et adhibita tunc charitatis dulcedine
    ritus sanctus, unus Deus omnipotens. Invocat te, sponer mihi et meliorum reddidisti. brevis ve-
    Vtæ academæ editionem in duplici præfatione epustulo hæc præfixa.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais na escala 0-1000. Pequenas lacunas e abreviações do original mantidas; palavras ilegíveis não encontradas no trecho visível.</notas>
</pagina>