<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    B. F. ALBINI SEU. ALCUNI OPERUM PARS VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,946">
    .118
    versibus apud suos composita prohibentur, ut Ieremias, Hieronymusque scribunt.
    Inter. Librum Esaiae quis composuit? Resp. Esaias evangelista potius quam propheta, edidit librum suum, cujus omnis textus eloquentiœ prosa incedit; canticum vero exametro et pentametro cursus [sidd., versus] disseruit.
    Inter. Hieremias quis? Resp. Hieremias similiter edidit librum suum cum Threnis ejus, quos nos Lamenta vocamus, eo quod in tristicioribus rebus funeri-busque adhibeantur, in quibus quadruplex diverso metro composuit alfabetum, quorum duo prima quasi Saffico metro scripta sunt, quia tres versiculos, qui sibi secišnt, et ab una tantum littera incipiunt, heroicorum comma concludunt. Tertium alfabetum trinetro scriptum est, et a teniis litteris, id est, terni versus [sidd., iidem versus] incipiunt. Quartum alfabetum simile primo et secundo habetur.
    Inter. Ezechielis et Danielis quis? Resp. Ezechiel et Daniel a viris quibusdam sapientibus scripti esse perhibentur, quorum Ezechiel principali et fines mul-tis habet obscuritatibus involuta. Daniel vero claro sermone regna orbis pronuntiati, et tempora adventus Christi manifestissima predicatione annotat. Hi sunt quatuor prophetae, qui majores vocantur, quia pro-liixa volumina conderunt.
    Inter. Libri XII Prophetarum auctores qui fuerunt? Resp. Libri XII Prophetarum auctorum nomina nominibus prononantur, qui propterea dicuntur minores, quia sermones eorum breves sunt. Unde et conexsi sicbmet invicem in uno volumine contineuntur, quorum nomina hæc sunt: Osee, Iohel, Amos, Abdias, Jonas, Micheas, Naum, Abacuc, Sophonias, Agæus, Zacharias, et Malachias.
    Inter. Exdræ libri quis auctor existit? Resp. Esdræ liber auctoris sui titulo prenonatur, in cujus textu ejusdem Esdræ Neemiæque sermones pariter contineantur. Ne quemquam moveat, quod uos Esdræ dicitur liber, quia secundus, tertius et quartus non habentur apud Hebreos, sed inter apocryphos deputantur.
    Inter. Librum Hester quis scripsit? Resp. Hester librum ipsum creditur conscripsisse, in quo ceteræ reginœ, sub figura Ecclesiœ, Dei populum a servitute et morte eripuise scribitur, atque interfecto hoccte Aman, qui interpretatur iniquitas, diei celebritas in posterò milituit.
    Inter. Libri Sapientiœ et Ecclesiasti, Judith, Tobia, atque Machabeorum scriptores qui esse dicuntur? Resp. Liber Sapientiœ apud Hebreos nusquam est; unde et ipse titulus Graecam magis eloquentiam redolot. Hunc Judaei Filiois esse affirmant: qui proinde Sapientiœ nominator, quia in eo Christi adventus, qui est sapientia Patris, et passio ejus evidenter exprimuntur. Librum autem Ecclesiasticum continens Jesus filius Sirach Ierusalemita nepos
    * Propter deçripi simil. udinem. Confer versum poematis b, col. 734.
    His uero junguntur per secul. g nu libri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,946">
    [Ilia cod.] Jesu sacerdotis magni composuit, de quo meminit Zacharias. Qui liber apud Latinos, propter eloqium similitudinem a Salomonis titulo prenonatur. Dictus autem Ecclesiasticus, eo quod totius Ecclesiœ disciplinœ [sidd., disciplina] religiosae conversationis magna cura et ratione sit editus. Hicet apud Hebreos reperitur, sed inter apocrifos habetur. Judith vero et Tobi sive Machabeorum libri quibus asseriturum scripti sunt, minime constat. Habent autem vocabula ex eorum nominibus, quorum gesta scribunt. Hæc pauca de Veteri Testamento hæc vice tibi sufficiant.
    CAPUT VIII.
    DE NOVO TESTAMENTO.
    Inter. Ea quœ de illo dixisti, sufficiunt, sed quare Novum Testamentum dicatur, ut mihi aperias, obsecro. Resp. Novum Testamentum ideo vocatur, quia innovat; non enim illud discunt, nisi homines reno-vati ex vaeutate per gratiam et pertinentes jam ad testamentum novum, quod est regnum cœlorum.
    Inter. Ordines librorum Novi Testamenti qui sunt? Resp. Dno. Inter. Qui? Resp. Primus est euangelicus, in quo sunt Matheus, Marcus, Lucas et Iohannes. Secundus apostolicus, in quo sunt Paulus in XIV Epistolis, Petrus in duabus, Iohannes in tribus, Jacobus et Judas in singulis, Actus Apostolorum et Apocalypsis.
    Inter. Auctores hujus Novi Testamenti qui hoc-erant? Resp. Quatuor libros Evangeliorum quatuor supra nominati singulariter conscr:perunt.
    Inter. Nunc peto, ut mihi exponas quis eorum primus, et qua lingua, vel ubi et unde Evangelium conscripsisset? Similliter de secundo, tertio, et quarto facere non [novas]. Resp. 1 Primus Matheus conscripsit Evangelium Literis Hebraicis et sermoni-bus, in Judœa initians evangelizare ab humana Christi nativitate dicens: Liber generationis Jesu Christi filii David, filii Abraham (Matth. 1, 1). Significant descendisse corporaliter ex semine patriarcharum Christum, sicut promisum erat in prophetis per Spiritum sanctum. Secundus Marcus plenus Spiritu sancto scripsit Evangelium Christi eloquio Graeco in Italia secundus Petrum et discipulos. Is initium a spiritu prophetali fecit dicens: Vox de-mantiis in deserto: Parate viam Domino (Marc. 1, 3), uti ostendret Christum post assumptionem carnis Evangelium predicare mundo. Ipse enim Christus et propheta dictus est, sicut scriptum est: Et prophetam in genibus possit te (Jer. 1, 5). Tertius Lucas inter omnes euangelistas Græce sermonibus [sidd., Graeci sermonis] erudissimus, quippe ut medicus, in Grecia Evangelium scripsit Theophilo episcopo, initans a sacerdotali spiritu dicens: Fuit in diebus Herodis regis Judea sacerdos quidam nomine Zacharias (Luc. 1, 5). Ut manifestaret Christum post nati-vitarem carnis et predicationem Evangelii hostiam suise effectum pro salute mundi: ipse est enim a
    Quorum quippe prior Sapientia dicitur alias Notatur: Jesu nomine prescribitur.
    > Isidorus, loc. cit.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; algumas abreviações e palavras contritas marcadas entre colchetes com indicação [sidd.] ou [ilegivel] quando necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>