<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1019 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VIII. 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,958">
    Alii non nunc esse de turba quemlibet hominem, sed
    virum justum, sanctificatum, a communi hominum
    vita per suæ vitæ celsitudinem segregatum. » Tum
    subiit Lanfrancus damnatus in ea synodo « utrasque
    has lethales pestes, », decretumque Nestorio in hæc
    verba transmissum: « Ad benedictiones mysticas
    accedimus et sanctificamur, participes sancti corpu-
    ris et pretiosi sanguinis Christi omnium nostrorum
    Redemptoris effecti: non ut communem carnem
    percipientes, quod absit, nec ut viri sanctificati, et
    verbo conjuncti secundum dignitatis unitatem, aut
    sicut divinum possidelis habitationem: sed vere
    vivificatricem, .et ipsius Verbi propriam factam. »
    Tum addit Lanfrancus concilii canonem ijs anathe-
    ma dicentis qui secos sentirent. Ex quibus nemini
    dubium esse debet Lanfrancum in ea fuisse persua-
    sione, Ephesinos Patres de Eucharistie fide adver-
    sus Novatianos statuisse, eosque pro hæreticis ha-
    buisse qui ab ea definitione recederent. Hic jam
    non inquiro an Lanfrancus concilii sensum assecur-
    tus sit. Certe Ephesini Patres hoc loco veram Chri-
    sti corporis in Eucharistia praesentiam, si non
    definiunt, saltem manifeste supponunt. At permittio
    Lanfranci in explicando concilii decreto falsum
    esse, eiqne plus quam verba præseferant tribuisse.
    Hic tantum expendo quid senserit de mente concilii,
    cujus decreto Sacramentariorum errorem sine du-
    bio damnatum fuisse persuasum habuit.
    
    Aqui in eadem etiam persuasione fuit Herigerus
    Laubiensis abbas in libello de Eucharistia, qui sine
    auctoris nomine a Cellotio editus est in Appendice
    ad historiam Gothescalci. Cuius libelli auctorem
    esse Herigerum abbatem Laubiensen, qui anno
    1007 moriturus est, certis 379 alias documentis,
    Den tante, demonstrabo. Is quippe, inter argumenta
    quæ adducit ad probandam Eucharistiæ fidem, etiam
    hunc locum a Lanfranco relatum profert ex concilio
    Ephesino sub Cyrilli nomine, nimirum Alexandrini,
    cujus epistola ad Nestorium, ex qua Herigerus testi-
    monium adduxit, inter acta concilii Ephesini
    relata est. Quid si Chiiietianae Confessionis scri-
    ptor, eodem præjudicio affectus, eodem modo Ephe-
    sini concilii decretum interpretatus est; atque ob id
    hæretico spiritu deceptos appellavit eos qui de hujus
    sacramenti veritate dubitarent? Certe ad hunc locum
    manifeste alludere videitur in hæc verba (Part. v,
    num. 5): « Adverte jam tandem, o pravissimarum
    neanticum perversa doctrina, et noli surda aure, in-
    canesco corde præterire, quod dicitur: Cujus manas-
    cat me, suam minimam, et non aliam carnem demon-
    strat. » Cur enim dixit, suam et non aliam carnem,
    nisi ut excluderet errorem illum quem ab Ephesinis
    Patribus adumbratum esse putabat? Hæc ergo causa
    est cur hæretico spiritu deceptos appellet hujusmodi
    erroris sectatores.
    
    Verum fac scriptorem Chiiietianæ Confessionis
    non respuisse ad Ephesiunum aliudve concilium, cur
    non potuit hæreticos appellare eos (q) qui contra
    Scripturas sacre seu Christi Domini manifestam as-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,958">
    sertionem, contra maiorum traditionem, ac denum
    contra receptam sui temporis fidem corporis Domi-
    nici veram in Eucharistia præsentiam negarent?
    Certe qui adversus Clancidium Taurinensem episco-
    pum de culto sacrarum imaginum scripsere noni se-
    culi auctores Gallicani, eum hæretici nomine affi-
    ciunt, quamvis hunc culturna ulla synodus eo tempore
    statuisset. Nam quod hæc de re habitum est concli-
    ium Nicenum II, veluti profanum tum repudiabat
    Gallicana Ecclesia. Sic Baltranus eos qui Christum
    Dominum communi via ex beatissimæ Virginis utero
    prodiisse negabant, ut novae et inanditæ hæreseos
    auctores non semel suggillat, aliiùo suffragante con-
    cilium decreto, propterea quod adversariorum sen-
    tentiam a Scripturæ sacrae et Patrum auctoritate
    deflectere arbitrarentur. Quidni potiori jure hæreti-
    cos Chiiietiana Confessio dixerit eos, qui ab Eucha-
    ristie recta fide recessissent, reclamante non solum
    sacra Scriptura et Patrum Traditione, sed etiam
    communi catholicorum consensu? Adde, in ista
    Confessione hujusmodi homines non dici hæreticos,
    sed tantum hæretico spiritu, id est, diaboli hæreseos
    Auctoris instinctu deceptos. Quo nomine notare vide-
    tur, non quidem hæreticos ullos, qui errores suas
    in vulgus spargerent, sed nonnullos dubiæ fidei ca-
    tholicos qui, humanis rationiculis et sensibus plus
    æquo adlicti, de hoc divino sacramento non recte
    sentirent. Sit ergo hæc nostræ responsionis summa,
    nempe ante damnatum Berengarium realis, ut vo-
    camus, in Eucharistia praesentia impostatores hære-
    seos nota ponisique affectos fuisse in conciliis Came-
    racensi et Aurelianensi, eodemque pro hæreticis
    sæc. x habitis ab Odone Cantuarien; tum sæc. ix
    ab Hincmaro Rhemensi archiepiscopis; a Pascha-
    sio Radberto et aliis. Ad hæc visum fuisse Lanfranco,
    Herigero, et Confessionis Chiistianæ auctori, eos
    itidem in concilio Ephesiino diris addictos; ac deni-
    que merito in ea Confessione hæretico spiritu deco-
    ptos dici, quippe qui in fide Eucharistiæ a sancta
    Scriptura Patrumque auctoritate deflecerent, qui
    etiam a recepta omnium tunc temporis catholico-
    rum confessione.
    
    13. Ino vero, inquis, nullus, non tantum supe-
    riorum temporum auctor, sed nec Alcuini tempore,
    hanc de Eucharistie veritate fidem tenuit docuinte,
    qualem ipsa Confessio professur.
    
    At hanc objectionem manifeste refellit Paulus dia-
    conus in Vita Gregorii Magni, qui catholicam veri-
    tatem tam diserte exponit, ut nemo clarins hoc
    tempore explicare possit. Sic enim occasione faci
    quod matrona Romana in Eucharistiam perplexavit,
    Paulus Gregorium loquentem indicit: « Disce, in-
    quam, veritati jam modo credere contestanti: Panis
    quem ego do, caro mea est: et sanguis meus vere est
    potus. Sed præcipuus Conditor nostrer infinitatis po-
    tiare, ex potestate qua cuncta fecit ex nihilo, et cor-
    pus sibi ex carne semper virginis operante sancto
    Spiritu fabricavit, parvem et vinum aqua mixtum,
    massante propria specie, in carnem et sanguinem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,958,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Usei [q] e pequenas lacunas conforme sinais editoriais na página original; palavras parcial ou totalmente ilegíveis foram copiadas o mais fielmente possível sem normalização.</notas>
</pagina>