10:9

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VIII.

i

hominem Dei fleri posse non dubito, si temperatis A pio*in eo librorum numero, quem sanctse catholice

et placidis moribus agat.

* Bonas dico nuptias, quxe auctore Deo concesse
$UDt causa üliorum : exsecrans eos, « vel qui pri-
mss cum Manichzo, aut secundas cum Cataphry-
gis damnant. » Sed his meliorem esse continentiam
assero, si causa vacandi Deo eligatur, spretis cun-
etis deliciis. Humilem vero virginitatem, et plenam
laboribus pro Domino castitatem corporis et anime
snagnifieo atque uirique illi bono priepono, ut pote
egregium germen.

XXXV. * Creaturam Dei omnem, quz ad usus ci-
borum a Creatore eoncessa est, jbonam esse confi-
teor, sicut et facta est. Et his ad tempus abstinere
non pro superstitione religionis, neque abominatione

creaturg Dei, eed pro continentia. carnis, utile esse B

perhibeo. Atque his cum libuerit uti, et cum delecta-
verit abstinere, iu hominis potestate consistere dico.
Moderarl enim usum eorum pro necessitate £09 et
tempore proprie christianorum est, maxime illorum
qui virginitatis bono delectantur, ut facilius vincant
€t naturam corporis integritate. et pugnam castimo-
ni» pace.

Ponitentiam plena fide suscipio, atque bonoro.

Facultates cum dispositione pauperibus erogari bo-
num csse confiemo, sed melius in s2mel donari, ut sic
possit eum Christo egere.

Sanetorum corpora et precipue martyrum reliquias
bonorandas, et basilicas eorum nominibus appellatas,
fideli devotione frequentandas, ac si membra et loca
Christi, testor et laudo.

Mundum istum, licet multa quasi confuse et in-
ordinata esse videntur in eo, non tamen temerariis
motibus agi , sed divina providentia regi confiteor.
Nibil enim lit in terra sine causa. Soli recti corde in-
ielligunt rectorem in omnibus Deum. De minimis
etiam rebus audio dictura a Domino, snus passerum
mon cadit in terra aine. Patre vestro. (Matth. x, 29).

Unum principium credo, et unum summum bo-
num, à quo omnia bona procedunt, anathema-
tizans illos, vel qui duo principia sibi ignota intro-
ducunt, ut Cerdo, et Marcion ; vel qui contraria ut
Manicharus, vel qui tria ut Theodotus, vel qai multa
ut Valentinus.

Ecclesia tradit auctoritas. Historiz fidem non eva-
cuans credo universa gesta esse, quae scripta sunt,
sed juxta doctrinam apostolicam sensum spiritualem
in eis intelligere opto. Omnis enim divina auctoritas
his modis constare videtur, ut aot historialis modus
sit, qui nihil aliud nisi res gestas apnuntiet, aut al-
legoricus, ut non illic possit ordo consistere historie ;
aut certe ex utrisque compositus, ut secundum histo-
ría et secundum allegoriam manere videatur. Non-
nunquam et moralis sensus de divinis trahitur scri-
pturis, qui cum sitoptimum genus docendi, ad emen-
dationem vitz compositionemque morum valde pro-
ficit. Hzc autem humiliter accedentibus et pie intel-
ligentibus, atque veraci. corde tenentibus satis ab-
undeque relucent. Hzc doctrina ccelestis et prsen-
tem vitam bonis informat operibus, et post finem
vitse :iernam pollicetur gloriam. Pr:terca tractatug
fllos, et sermones, simulque commentarios omnes,
quos a catholicissimis nominatisque auctoribus novi-
mus elaboratos, gratanter lego, et Spiritum sanctum
in eis loquentem attonitus aure cordis percipio, at-
que ex illorum mira scientia, mea insipientia quanta
sit, evidentius deprehendo. Nec non et decreta pon-
tificum, e£ concilia illa, qux Romana Ecclesia sus-
cipit, et laudat (quia universalis Ecclesiz documen-
tum et tutamen sunt) ego veneror, et pro scire et
posse meo illa eontr& hostes eorum defendo. Unde
ego maritum duarum post baptismum matronarum,
clericum non ordinandum dico; neque illum, qui
unam quidem, sed concubinam, non matronam ha-
buit ; nec illum, qui viduam, vel repudiatam , vel
meretricem in matrimonium sumpsit; neque illum,
qui per ambitionem ad imitationem Simonis Magi
pecuniam offert. O infelicia tempora nostra, quae nee
Deum timent , nec vim sacrorum canonum reveoren-
tur! Nullus modo sacrilegus vel ctiminosus, ne ad
sacri ordinis officium accedat, inhibetur. Si marito
duarum interdiciter clericatus, qua fronte ille, qui
furore libidinis pet diversi generis inqninamenta
rapiatus est, vel diaconus, vel presbyter, vel episco-
pus fieri audet? Si usurarius non est ordinandus,
et ille, qui membrum sui corporis pro qualicunque
truncaverit causa. est removendus juxta decreta con-

« * Exsecror eorum quoque blasphemiam, qui di- p ciliorum, quid agendum est de simoniaco et totius

€uat impossibile aliquid bomini & Deo egse przcep-
tum : et mandata Dei. non & singulis , sed ab emni-
bus in commune posse servari. »

«3 ]llos etiam respuo et condemno, qui Dei Filium
necessitate carnis mentitum, esse dicunt, et eum
propter assumptum hominem noa omnia facere po-
wuisse , quae voluit. Eorum quoque heresem abomi-
por, qui nullam i fotnro meritorem esse distantiam
aeserunt, nosque ea3 ibi habituros esse virtutes, quas
bic negleximus. »

XXXVl. « * Novum et Vetus Testamentum reci-

* Concordant sequentia quoad sensum, non verba
cum Genaad., capp. 30, 51, 23.
b Gennad., cap. 23, aliis verbis.

turpitudinis viro? Heu miser ego! qualia tempora
mihi contigit videre! Decentius nunc tractantur res
usul corporis necessarie , quam sacrosancta my-
sterla ; juste illud dici nobis potest : Quenritis me,
non quia vidistis aigna , sed quia manducastis de pa-
nibus (Joan. vi, 26).

XXXVII. Has igitur, quas diximus, suscipientes
eum omni puritate sanctas Scripwuras, peregrinis
atque ignotis de Scripturarum continentia fabulis
non facile accommodamus assensum. Doctrina illa,
qua tantum in secreto sibi placet, et in. pablieum

* Pelagius.

4 Pelagius.
* Pelagius.

Digitized by Google
