1053

OPP. DUBIA. — ALDINI CONFÉSSIO FIDEI, — PARS I.

1054

opus cst, cui velle posse est, qui omnia qu: ex ni- A Si cpera tua ita sunt magna et inscrutabilia, pul-

hilo creasti , sola voluntate fecisti , qui omnem crea-
turam tuam absque indigentia aliqua possides, et
sine labore gubernas , et absque tedio regis, ct ni-
bil est quod perturtet ordinem imperii tui, vel in
summis , vel in imis. Qui in omnibus locis sinc loco
baberis, et omnia coptines sine habitu, et ubique
prosens$ es sine situ et motu. Qui nec mali auctor
es, quodque facere non potes, qui nihil non potes.
Nec unquam te quidquam fecisse poenituit , nec il-
lius commotionis animi tempestate tarbaris, nec to-
tius terrze particula regnum tuum est. Nulla ffagitia
vel scelera probas aut imperas. Nunquam mentiris,
quia :eterna verilas es, cujus unius bonitate facti
sumus, et justitia panas luimus, et clementia libe-
Temur. Nam nihil celeste, nihil igneum, nihil ter-
renuin , nihilque quod corporis sensus attingit, pro
te colendum est. Qui vere es quod es, et non mu-
Cris, eui maxir.:e ^ specialiter illud convenit, quod

Pesa Vanno c. nua od est; quia semper idem ipse
90009 6n 75 ros do dent ( Psal. xc, 28). Hinc

sas gr enter coo 1. ; igi, quia tu Deus noster
ucc oiecet. boss v. et Omoipotens es sine
vie oans sii, cis ins óetu pio videaris, incom-
Piso susci pe us oo 1 oresenteris c inzsti -
epo (t8 hur.ous sonsiscs. ole eredaris, sancte
jugber sc coeffabois. « si oemar ^ locutionis usuali-

Dus cete V USive Mu tone Eoutis ; ddeo verus. et

€ um quod sciv, «cid comprebendi ,
«uoc v. oti, quod did de «c 7^6. minus est:
quod  :. ,.comprehens:bile ee: «' i: «com, in-
dicibii. «: ciiram, bi solidi — occ otn est.
Moc nam, c e, 60. domnem super i5 ons.

IX. Ho^ 5c 6s, quod tefacit 7^, 5*
procertoc. "C . dum ad perfeetun. sco 6

periri non» 5., deos cios intelligi, eapive no n
tes. lta te vi iui coss t notarg nobis objicit it
ignotum. Et : -.— si ec. v» delicti spernentium te
scire, nolent: i 55, ! nou 6 servire. Habent quod
scientes vener sinn. $05o:t o iud ignorantes miren-
Wr, babent qii 55s. s nt quod diligant. Si
enim totus noic pic ^ cognitioni, Deus vivus et
verus minime »-.« ;e' credi. ldeo falsi reperti
sunt, qui pu. "4.7 5. quoniam sciri per omnia

potueruni, i: (tos oos fuerunt. Ast tu, Deus no-
ster, mira! ^: ^c o6. cos, qui totam istius mundi
molem evo cvs: s Crumento elementorum , corpo-
PU Sroceoc, 7,29 quo jussisti, ratione qua
dos. cras potuisti, ex nihilo expres-
e c 05 eme stum majestatis et gloriz tux. Qui
"54: oho; ame svo ire jubes, stabilisque ma-
0€72 d.» ia Dioveri. Qui terram multiplici gev-

4) 2 oro. adm, et coeluu pulcbro decorasti lumine
5rdez t^ , quorum tu solus nomina, signa, potesta-
tes, cursus et tempora nosti. Tu mitis el benigne,
fortis Zelotes, et Sabaoth invictissime , visitans
procsta patrum in filios usque in tertiam et quartam
gencraiomem , et faciens misericordiam in millc
|aillia bis qui diligunt te et timent. nomen taum

PaT&0s. CI.

chra atque stupenda, dicant, qui volunt, quomodo

"cepi poteris tt. pulcherrimus Creator eorum. Con-

€

siat enim opificem omnium longe aliter se habere ,
quam ea que a se fieri voluit : ex pulchritudine
lamen circumscriptze nature , ct mundialium rerum
würabili specie, pulchritedo tua, quz tu ipse es,
quia simplex es, ex excellentia glorie tux, quee cir-
cumseribi non potest, intelligi aliquatenus. valet,
Quanquam inagnitudinem éCivinitatis tue infinitam
et incomprehensibilem nullus possit sensus attinge«
re, neque eiionm illorum quoque supernorum ci-
vium ; miro tamen mo:lo essentia tua scitur, dum
esse creditur.

X. Quotiescunque recolo vel audio duas breves
syllabas, et quatuor litteras quibus scribitur Deus
( hoc enim nomen tibi soli, omnipotens , jure debe-
tir), atque intueor tu virtutis magnalia et mirabilis
cosmopoie decorem considero, simulque mecum
tacitus reputo miserationes tuas, qux: a seculo sunt,
( mirentur enim, qui volunt, potentiam tuam, sed
ego plus stupeo animadvertens misericordias tuas )
profecto his quatuor in litteris et duabus brevibus
syllabis , infinitum quid et incomprebensibile, im-
mensum et inenarrabile mentis intuitu, et sinceris
fidei oculis pro scire et posse, quod mibi tantille
dignaris largiri, comtemplor. Nunquid enim dux
breves syllabze ta. Deus noster es? aut duas breves
syllabas adoramus, vel ad duas breves syllabas per-
venire desideramus, qux: pene ante cesisunt sona-
re quam coperunt; nec in. eis secund:e locus est,
nisi prima ante transierit ? Manet quippe magnum
alisuid, et. vere summeque est, quod incompara-
ii: et omnium precellenssimum , cunctisque 888
oishndlimum , quod dicitur Deus ; quamvis non
19 463 5055s ^Um dieitur Deus. Verum quia caro:
t^ fs e;t imi, PE invisihilia a visibilibus non vi-
denicr [poo dios: dm csi ^ amus , nos per specian
[H Cor. s, 215; ic ine. u, Dens. noster, uitnis
bonus et pius, consulens infirmitati, dignaris te
nobis i:5ipuare , non tua proprietate, sel alia qua-
dam similitudine. Unde et nostrorum «ualitateu
membrorum habere describeris, volens passionuu
indigna de te ipso ad hoc proferri , ut quia sicut es,

p nequimus scire in przsenti miseria, per nostra

ad tua nos tralas; et nos, dum condescendis nobis,
facilius consurgamus tibi. Multis siquidem molis ad
significandum te hominibus, de rebus inferioribus
2d te species ducis, quem revera juxta propriam na-
turam, invisibilem constat esse, et incorporeum , in-
comprehensibilem atque incircumscriptum ; ac per
hoc nunquam alicui apparuisse secundum propriam
essentiam , sed modis quibus voluisti per assumptam
creatirarum speciem ad cfficientias causarum.

XI. Falluntur itaque Anthropomorphositarum bz-
reseus sectatores, qui dum legunt hominem ad ima-
ginem ef similitudinem Dei factum , asserunt. stulta
temeritate, te speciem bumanam babere ; eum illo
n loco credaris mentem , non carnem , i imaginem

33
Digitized by Google
