LE

OPP. DUBIA. — DISPUTATIO PUERORLM.

1114

adelescentia ad gigoendum adulta, quse porrigitur us- A hora [Ita cod. ; leg. ora] sunt. ftnis maris, fluvie-

que ad x1vi anpos. Quarta juventus (irmissima zta-
tom omnium, finiens in quinquagesimo anno. Quinta
etas senior est gravitas, quz est declinatio a juven-
tute ad senectutem, nondum tamen senectus, sed
jam nondum joventus ; hec enim 22s a quinquago-
simo anno incipiens, in septnagesimo terminatur.
Sexta setas senecius, q&x nullo annorum tempore
finitur, «ed post quinque illas :tates quantumcunque
vitze est, senectuti deputabitar.

Inter. Quid nobis sentiendum est de hoc, quod le-
gitur in psalmo : Et ssque. i senectam. et. seuium
(Psal. Lxx, 18) * Hesp. Senium enim pars est ulti-
ma senectutis dicta, quod sit terminus sext zta-
tis. Hxc de statibus habeto.

CAPUT VI.
DE RATIONE. TEMPORUM.

Domine, quoniam omnes :etates et omnia secula,
sieut optime nostis, per diversa spatia temporum
transeunt. atque discurrunt, si placet, volumus, au-
xiliante Domino de eisdem temporibus, prout intel-
ligimus in presentia vestra aliquid habere dispu-
tationis.

Jnter. Dic, frater charissime, horum temporum
ratio sub quot capitulis continetur, ip quantum nunc
sd nostram pertinet disputationem *. Resp. Nisi fal-
lor sub x capitulis. consistere cernitur. Inter. Quse
sunt hec? Resp. Primum capitulum est. de Chro-
nic vocabulo, secundum de momentís et horis, ter-

tium de diebus, quartum de nocte, quiatum de heb- (

damadis, sextum de mensibus, septimum de solsti-
tiis et zquinoctiis, octavum de temporibus anni, no-
num de annis, decimum de olympiadibus et lustris
et jubileis.

Inter. Ecce protutisti, numerum et nomina capi-
tolorum, nunc peto ut mihi aperire non renuas, qua
lingaa Chronica appellatur? Resp. Certe, frater,
quia humiliter petisti ea qux scire cupis, ego autem
quod intelligo amabiliter tibi indicare cupio. « Chro-
nica Grece dicitur, qua latine temporum series ap-
pellatur.

&9G Inter. Quis eam. composuit? Resp. Euse-
bius enim Crsariensis episcopus apud Grzcos illam
edidit, «ed Hieronymus Pater in Latinam linguam

illam convertit. Chronos [x óvos] enim Grace, Latine p

tempus interpretatur.

Inter. Tempora in quot partes dividantur? Resp.
In sex. Inter. in quibus? Resp. [n momentis, ho-
tit, diebus, mensibus, annis et lustribus.

Inter. Quid est momentum ? Resp. Momentum est
minimum atque angustissimum tempus a motu si-
derum dictum ; est enim extremitas borse ia brevi-
bus intervallis, eum aliquid sibi cedit atque suc-
cedit.

Inter. Hora qua lingua dicitur * Resp. Hora Gre-
cum nomen est, et tamen Latinum sonat. Jater.
Quid est hora? Resp. Finis est. temporis, sicut et

* Ex lsid. libr. v Originum cap. 18 et seqq.

rum et vestimentorum.

Inter. Quid est dies? Resp. Dies est presentia so-
lis, sive sol supra terras, sicut nox sol sub terris,
Inter. Quomodo? flesp. Ut. enim dies aut. nox sit,
Causa est, ut supra terram sol sit, aut sub tertis.
Inter. Dies quot horas habet? Resp. Dies legitimus
Xxiv horarum est, usque dum dies et nox spatio sui
Cursus ab oriente usque ad alium orientalem solem
coli volubilitate concludit; nam abusive dies uas
est spatium ab oriente sole usque ad occidentem.
Inter. Dicispatia quot sunt * Resp. Duo. Jnter. Qug?
Resp. Interdianum, et nocturnum, et est. dies qui-
dem horarum xxiv, spatium autem horarum xi.
Inter. Unde dicitur dies? Resp. Vocatus est autem

B dies a parte meliore, unde et in usu est, ut sine comn-
memoratione noctis numerum dicamus dierum, xic-
utetin lege divina scriptum est: Factum est ves-
pere et mane dies unus. Inter. Dic mihi, quibus horis
seeendum consuetudinem uniuscujusque gentis ra-
tionem inchoat dies? Resp. Secandum AEgyptios
incipit ab occasu solis ; secundum Persas ab ortu
solis , secundum Athenienses a v1 hora diei ; secun-
dum Romanos vero a media nocte, unde et tunc
gellicisium est, quorum vor diei ostendit praco-
nium, quando et mesonictios affiatus sit. nter. Unde
dicti sunt. dies * Resp. Dies a diis sunt dicti, quo-
rum nomina Romani quibusdam sideribus sacrave-
runt. Inter. Qua ratione? Resp. Primum enim diem
& sole appellaverunt, qui princeps eet omnium side-
rum, sicut et idem dies caput est cunctorum die-
rum. Secundum a luna, quie solí et splendore et ma-
gnitwdine proxima est, et ex eo mutuat. (Ma., ma-
tat] lum^n. Tertium ab stella. Martis, qus vespér
vocatur, Quartum a stella. Mercurii, quam quidam
candidum circulum dicunt. Quintum ab stella Jovis,
quam Fetonem [Isid., Phaetontem] aiant. Sextum a
Veneris stella, quam Luciferum asserunt, qu» inter.
omoia sidera plus lucis habet. Septimum; vero a
stella Saturni, que sexto corlo locata xx [/sid., xsx]
annis fertar explere cursum suum.

Tater. Quare ab bis vi1 stellis dies nominati sunt ?
Resp. ideo enim ex his vii. stellis. nomipa dierum
gentiles dederunt, quia per easdem aliquid sibi effici
existimarunt, dicentes, habere a sole spiritum, a luas
corpus, a Mercurio ingenium et linguam, a Venere
voluptatem, a Marte sanguinem, aeove temperantiam,
3 Saturno humorem ; talis quippe exstitit gentilium
stuliitia, qni sibi finxerunt tam ridiculoss figmenta.

Inter. Quomodo vocatur dies apud Hebreos ?
Resp. Apud Hebreos autem dies prima wna. sabbaii
dicitur, qui apud nos dies Dominicos est. Inter.
Secunda sabbati quare appellatur ? Resp. Seconda
sabbati secunda feria, quem sseulares. diem luam
vocant. Inter. Quid tertia ? Resp. Tertia sabbati ter-
tia feria, quem diem illi Martis vocant. Ister. Quid
est quarta? Resp. Quarta sabbati quarta feris est,
qui Mercurii dies est a. paganis. [mter. Quid cs

Digitized by Google
