<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,20,960,80">
    1051 D. F. ALBINI SEU ALCINI OPERUM PARS VIII. 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,490,955">
    postea, ut Deus esset, accepit, sed ipse Filius tuus, A manente incommutabili essentia, quæ illi tecum et. cum Spiritu sancto est coæterna, assumpsit carnem pro nostra salute, in quâ æternus ante sæcula possit ostendi. Unde quamvis aliud sit ex te, aliud ex matre, non tamen alius et alius, ut duo, quod absit, Filii dicantur: sed ipse æternus ex te Deus Pater, ipse temporalis ex matre virgine: ipse qui fecit, ipse qui factus est, manens ex utroque in utraque natura unus, nec naturarum copulatione confusus, nec naturarum geminatus distinctioe.
    VI. Quis sufficiet mirabile opus tantæ misericordiæ ipso mentis intuitu considerare? Quis non miretur? Quis non verecatur? Quæ vox vel lingua valeat debitas rependere laudes? O facilis et immensa pietas! O mira semperque miranda divinæ propitiationis benignitas! Miror, stupeo; sed lætor, et multas gratias ago. Iræ et perditionis filii fuimus, et ecce in filios Dei adoptati sumus. Hæredes quidem Dei, coheredes autem Christi (Rom. viii, 7), ait Apostolus: Caput Ecclesiæ Christus, Christi corpus Ecclesia; Christiani ergo membra sumus; unde hoc nobis, et quì nos ad hæc? felix anima, quæ tantæ dignitatem gloriæ honestate vitæ et morum obtinere meruit, divino auxilio vallata in omnibus. Deus ineffabilis et incircumscriptæ naturæ, institutor omnium rerum, et Domini nostri Jesu Christi Pater, qui eumdem dilectum Filium de sinu tuo misisti ad publicum nostrum, suscipere nostram vitam, ut nobis daret suam, essetque perfectus Deus ex te Patre, et perfectus homo ex matre: totus Deus, et totus homo, 396 unus idemque Christus, æternus et temporalis, immortalis et moriturus, Creator et creatus, fortis et infirmus, nutritor et nutritus, pastor et ovis, temporaliter mortuus, tecum in æternum vivens, suis dilectoribus vitæ municipatum promittens dedit, et nobis dixit: Quodcunque petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis (Joan. xv, 16).
    VII. Obsecro itaque, Domine, et te nimis pium rogo in nomine ejusdem Filii tui dilectissimi, ut des mihi cum eodem Filio tuo te in omnibus benedicere et glorificare: quia quorum una est substantia, unum est et datum. Des etiam mihi per illum, et cum illo peccatorum omnium veniam, et mandatorum tuorum custodiam, dilectionem tuam et fraternum amorem. Contra diabolum fortia humilitatis arma, et erga fratres charitatem perfectam. Temperantiam cibi, potus, atque somni, , et totius libidinis et vani desiderii continentiam, auditum castum, et simplicem risum. Puritatem cordis et munditiam corporis. Cogitationem mundam, et oris cordisque custodiam; ut nec cor intus iniquitatem concipiat, nec lingua foveras parturiat: ut nec falsa loquar, nec vera taceam, nec salutifera abscindam, nec mortifera proferam. Precor etiam ut des mihi assiduitatem orandi, vires jejunandi, frequentiam legendi, ut præcepta tua instabiliter legam, et inexpellibeliter diligam, et efficaciter compleam, et quidquid in me prævum deprehendero, per gratiam tuam corrigam; quod rectum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,80,960,955">
    teneam, quod deformre componam, quod pulchrum excolam, quod sanum servem, quod infirnum corroborem, et omne, quod tibi placet, custodiam perseveranter. Des insuper mihi despicere temporalia, et totis viribus æterna diligere, ut mortuum mihi deputem mundum, nec gaudens, nec lugens de temporalibus, ut nec metuam aliquid temporale, nec diuturn. Nec blandis corrumpar, nec adversis concutiar. Rogo tuam, sancte Pater, clementiam, in nomine ipsius Filii tui, circumcidæ in me omnia vitia cordis et corporis, et da mihi augmentum perfectionemqve virtutum. Illumina sensum et animam meam, ut illud a te petam, quod te delectet audire. Doce me, quid cogitare, quid agere, quid loqui, quid tacere debeam. Da mihi prudentiam, fortitudinem, justitiam, et temperantiam. Da discretensem in omnibus, discernendi inter dexteram et sinistram. Da etiam sensum vigilentiæ, et providum intellectum, ut possim inter bona malaque discernere. Aufer a corde meo alienationis sensum, cura in me stuporem mentis, extirpa de visceribus meis consilia iniquitatis, era.lica a lingua meæ detrahendi consuetudinem, mentiendi facilitatem, loquendi scurrilitatem, et omnes actus vanitatis meæ arte medicine tuæ sana.
    VIII. Da mihi semper profectum in purgatisimis moribus, læte me virtute omnipotentiæ tuæ, et non sinas me voluntate propriij arbitrrii evagari. Juxta tuam providentiam dispone omnem vitam meam in tua voluntate. Animam hanc peccatricem, pro quâ Christus mortuus est, non perplitas perire. Fremum tuum in maxillis meis pone, et lanquam mansuetum animal trahc me post te. Tu enim cuncta quæ mihi expediunt, nosti. Non diabolo, non mihi, non mundo, non alii alicui liceat tua dona subvertere, quia totum fragile est quidquid tibi nititur obviare. Fecisti enim mecum a puero misericordiam multam. Perfice quod coepisti. Da mihi semper et ubique contra hostem crudelissimum, pium tuæ defensionis auxilium, ut sicut fragilitatem meam ille invitas non cessat impetere, ita tuis cogatur viribus confusus abscedere. Præsta ut sim parvulus in oculis meis, ut coram te inveniam gratiam. Da et aliauge mihi semper fidem firmam, spem inconcussam, charitatem perfectam, humilitatem profundam, patientiam invictissimam, corporis animæque casitatem perpetuam. Da cordis contritionem, et fontem lacrymarum, da simplicitatem, innocentiam et puritatem cordis, stabilitatem, constantiam et integritatem mentis. Da vires invictas, ut victor mei in cunctis existam. Dominuer carnì ratio, et rationi gratia tua, ut non vivam bestialiter, raptus impetu carnis, sed sit conversatio mea honest a et rationalis. Fac me providum ad omnia et discretium in cunctis. Tribue mihi nulli occasionem scandalí præbere, simplicitatem et veritatem diligere, et instanter ea, quæ pacis et charitatis sunt, sequi. Longe fac a me omnem hypocrisyim, omnemque simulationem, et fac me tibi in veritate servire.
    IX. Concede mihi, quæso, bono animo propter te majorum subdi imperiis, et alacri corde ad obedier-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em tipografia moderna impressa; pequenos ilegíveis substituídos por [ilegivel] quando necessário — neste caso palavras parcialmente cortadas nas margens mantidas literais; números de página e notas tipográficas preservados. Script identificado como latino. Duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>