4051

OPP. DUBIA. — ALBINI CONFESSIO FIDEI. — PARS IL

1058

phus; nihil sibi invisibile, ut Origenes; nihil creatu- A Trinitas, neque separata , aut diversa in natura divi-

ris visibile, ut Fortunatus; nihil moribos et volun-
tate diversum, ut Marcion ; nihil ex Trinitatis essen-
tia ad creaturarum naturam deductum, ut Plato et
Tertullianus; nihil officio singulare nec alteri commu-
nieabile, ut Origenes ; nihil confusum, ut Sabellius :
sed totum perfectum, quia totum ex uno et unum,
mon lamen solitarium , ut presumit Silvanus et
Praxeas, Pentapolitana damnabilis est doctrina. »

V. Hactenus quidem de una Trinitate. De gratia
autem, qua sumus redempti, hinc, quod credo, con-
fiteri secundum traditionem matris Ecelesiz inci-
piam. Siquidem de mediatore Dei et hominum, vero
perfectoque bomine, Christo Jesu Domino Deo et
salvatore nostro nihilominus recta credere, et vera
sentire, ad ziternam procul dubio pertinet salutem.
Quanquam igitur credentes confiteamur Patrem, et
Filium, et Spiritum sancinm, unum Deum , Patrem
scilicet omnipotentem , sempiternum ingenitum ;
Filium vero ex ejusdem Patris substantia vel natura
genitum ante omne omnino vel temporis vel cujusque
initium rei, omnipotentem , ::qualem , consempiter-
num, et consubstantialem Genitori ; Spiritum quoque
sanctum omnipotentem, utrique, Pati scilicet ac
Filio qualem, consempiternum , atque consubstan-
talem, hec est, tres personas, sivc subsistentias
vnius essentie sive natura, unius virtutis, operatio-
nis , beatitudinis, atque potestatis, ut trina sit Uni-
tas, et una sit Trinitas, juxta vocis Dominice verita-
tem. diceptis : Ite, docete omnes gentes, baptisantes
eos in nomine Patris, et Filii, et Spirituseancüi (Hatih,
xxvii, 14). 1a nomine, inquit, non in nominibus, ut
et unum Deum per indistinctum divinze substantie
nomen ostenderet, et personarum discretionem suis
demonstratam proprietatibus edoceret; quia dum
tribus unum Deitatis nomen est, zequalitas ostendi-
iur personarum, nihil extraneum, nihil accidens in
eis permittit intelligi, ita ut et unusquisque eorum

* verus perfectusque sit Deus , videlicet ut ex. plenitu-
fine divinitatis nihil minus in singulis, nihil amplias
intelligatur in tribus,

Vl. Cun veritas ita se habeat, et mater Ecclcsia
credat, confiteatur, et doceat, omni remota ambi-
guitate, « * unum Deum esse Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctum. Patrem eo, quod habeat Filium,
Filiom eo:quod habeat Patrem, Spiritum sanctum
eo quod sit ex Patre et Filio. Pater cfgo princi-
pium Deitatis, qui, eicut nunquam fuit non Deus,
Ma nunquam fuit non Pater : a quo Filius natus, a
«uo Spiritus sanctus non natus, quia non est Filius ;
neque ingenitus, quia non est Pater; nec 899
factus, quia non est ex nihilo, sel ex Patre Deo
Filioque Deus procedens. Pater siernus, eo quod
ziermum habeat Filium, cujus zternus sit Pater.
Filius zternus , eo quod sit Patri cozternus. (Spiri-
ius ssnetus sternus, eo quod sit Patri et Filio co-
ziernus.] Non autem confesa in unam personam

* Gennadios, de Eccl. dogm., cap. 1.
b Gennad., ibid., eap. ru '

e

nitas : sed aller in persona Pater, alter iu persopa.
Filius, alter in persona Spiritus sanctus, unus natura
in sancta Trinitate Deus Pater, et Filius, ei Spiritus
Sancius. ^ Cum hoc it4 sit, non tamen Pater carnem
assumpsit, ncque Spiritus sanctus, sed Filius tan-
tum; ut. qui erat in divinitate Dci Filius, ipse fieret
in homine hominis Filius, ne Filii nomen ad aite-
rum nomen transiret , qui non erat nalivitate Filius
Dei. Dei ergo Filius hominis factus est filius,
natus secundum veritatem nature : ex Deo Dei
Filius, natus seeundum veritatem nature; ex ho-
mine hominis Filius, ut veritas geniti, non adop-
tione, non appellatione, sed in utraque nativitate,
Filii nomen nascendo baberet, et esset. verus Deus
et verus homo, unos Filius. Non enim duos Chri-
$108, ueque duos Filios, sed Deum et bominem
unuro Filium confitemur. Quem propterea et unige-
nitum dicimus manentem in duabus substantiis,
&icat ei nature veritas contulit. Non confusis naturis
neque immistis, sicut quidam heretici [Genn., sicut
Thimotiani] volunt, sed societate ünitis.

Vil. Deus ergo hominem assumpsit, homo in Deum
transivit, non naturse versibilitate [Genn. add. , si-
€ut Apollinarist» dicunt], sed Dei dignatione, ut nec
Deus mutaretur in humanam substantiam , assu-
mendo hominem, nec homo in divinam, glorificatus
in Deo [Genn., in Deum] : quia mutatio vel versibi-
litas naturz, et confusionem, et diminutionem , et
3bolitionem substautte facit, Natus est ergo Dei
Filius ex homine non per hominem, id est non ex
viri coitu, sicut Hebion dicit, sed ex Virgine, car-
nem ex Virginis corpore trahens, et non de calo
secum afferens, sicut. Marcion [Genn. add., Origc-
nes] et. Eutyches affirmant : neque in phantasia, id
est, absque carne, sicut Valentinus, neque putativa
imagine, sed corpus verum : neque sic verum cor-
pus, ut tamen non sit caro ex carne, sicut Marcia-
nus, sed verus Deus ex divinitate, et verus homo ez
carne unus Filius : In divinitate Verbum Patris et
Deus, in homine anima et caro. Ànima non absque
sensu et ratione, ut Apollinaris, neque caro absque
anima ut Anomnzus |Genn., ut Eunomius], sed et
anima cum ratione sua »et caro cur sensibus suis,
per quos sensus veros in. passione, et ante passiog-
nem, carnis suc dolores sustinuit. * Neque sic est
natus ex Virgine, ut deitatis initium nascendo homo
acciperet, quasi antequam nasceretur ex Virgine,
Deus non fuerit, sicut quidam hereticorum [Gens.,
sicut Artemon et Berilius et Marcellus] docuerunt,
sed zternus Deus, et homo ex Virgine natus cst.
4 Omausius ergo, id est, coessentialis in divini-
tate Patri Filíus, omousius Patri et Filio Spiritus
sanctus, omousius Deo et homini Filius. Manens
Deus in homine suo in gloria Patris [videtur et de-
siderater videri ab Angelis, et adorstur ab omni
ercatura (Gennad., Unus desiderabilis videri ab an-

* Gennad., ibid., cap. 5.

3 Gennad.,, ibid., cap. 5,

Digitized by Google
