<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1075    B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS VIII.    1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    morituri creduntur, ut suscitati continuo cum ante A atque obscura, quæ a nemine leguntur absoluta,
    mortuis judicentur a. } Fuerunt quidam catholici, oportet, tamen eam ad imaginem Dei creatam, libe-
    qui eos, anima in corpore manente, immutandos ad re confiteri possumus : imaginem in æternitate, si-
    incorruptionem, et hoc eis reputari pro resurrectione militudinem in moribus inveniri. Sufficit in Ecclesia
    ex mortuis, quod mortalitatem deponant immuta- credere, animam et a Deo creari, et ab ipso dari.
    tione, non morte, crediderunt; nos autem credimus Sed quis alius corpus in utero matris format, et ita
    omnes, qui in carne vivunt, procul dubio morituros. per membra componit? Hoc autem beatus Job sais
    Nulli enim hominum, a prima usque ad hanc, qua exponit, qui dicit: Nonne sicut lac muslisit me, et
    vivimus, ætatem, concessum est non mori. Enoch sicut caseum coagulasti, pelle et carnibus (Job. x, 10),
    et Helise differitur mors, sed non aufertur. Sic et illis et cætera. c } Solum hominem dicimus habere ani-
    dicimus evenire, ut mors in Adam data, omnibus mam substantivam, quæ et exuta corpore vivit, et
    ejus filiis dominetur. Omnes ergo mori, omnesque sensus suos atque ingenia post mortem vivacius te-
    resurgere credo, ita ut dicam nos in eadem, qua net. d Animalium vero animæ non sunt substantivæ,
    sumus, veritati membrorum esse reparandos, quales- quia cum carne moriuntur, et ideo nec ratione re-
    quæ semel post resurreccionem fuerimus effecti, in guntur, ut quidam putaverunt, sed ad omnia naturæ
    perpetuum permanesros. Sed putrescente in terra B incitamento ducuntur. } Duabus igitur substantiis
    corpore, animam aut in loco lucis aut caliginis re- co.stat homo, alter mundus in brevi, habens ani-
    servari interim non dubito, eamque proinuns in corpus mam et corpus. Corpus quidem suos habet sensus,
    resurrectatum redire, ut simul perfarumur vel poena sed non eos sine anima movet, quia vita corporis est
    vel gloria. b Post resurreccionem autem et judicium anima, vita animæ Deus.
    impios homines quasi pœnis purgatos miseratione
    judicis, et sanctorum precibus, æternæ gloriæ so- XXXI. Anima vero ratione viget, habens in se
    ciari, ut stulti putant, absit, ut dicam, sed credo libertatem arbitrii ad eligendum quod vult. Seu
    veritati dicentur : Ibunt impii in supplicium æternum liberum arbitrium vitium est per offensam præva-
    (Matth. xxv, 46).
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ricationis Adæ, et adeo infirmatum, ut nequeat repara-
    XX. Intellectuales naturas, quæ carne carent, ri nisi per Christi gratiam. Natura siquidem hu-
    immortalcs esse dicimus. c d Animas a Deo dari mana, etiamsi in illa integritate, in qua est condita,
    creo, quas ab ipso factas non dubito, anathematizans permaneret, nullo modo seipsam, Creatore suo non
    eos qui animam quasi partem Dei, divinæ adjuuante, servaret. Quomodo ergo sine Deo potest
    dicunt esse substantia. } Deus enim impassibilis recuperare quod perdidit? Ilia enim prævaricatio
    est, anima vero diversis subjectet passionibus, sicut est Adæ, et omnis ejus propraginis, liberum arbitrium
    quotidianus rerum exitus docet. d Eorum quo- infirmavit, atque dejecit. Non solum mortem corpo-
    que condemno errorem, qui eas ante peccasse, vel ris, quæ pœna peccati est, sed etiam peccatum, quod
    in cælis conversatas fuisse dicunt, quam in corpora est mors animæ, per unum hominem in omne genus
    mitterentur. Si autem quæritur, unde sit facta, humanum transisse credo et fateor, sicut dicit Apo-
    vel quando, vel quomodo, nescire me fateor. Nec stolus : Per unum hominem peccatum intravit in
    tamen de creatura aliqua factam esse dico, ne eam mundum, et per peccatum mors : et ita in omnes ho-
    viliorern faciam cæteris creaturis, quibus domina con- mines pœnitatem, in quo omnes homines peccaverunt
    stituta est, sed corpus tantum per conjugii copulam (Rom. v, 12). Propter hanc regulam fidei, etiam
    seminari fateor. Creationem vero animæ solum Crea- parvulos, qui nihil peccatorum in se committere po-
    torem omnium, qui factor ejus et dator est, nosse. tuerunt, ideo baptizari in remissionem peccatorum
    Cujus potentia non necessaria est materia, ex qua, cum matre Ecclesia credo atque perhibeo, ut re-
    quod voluerit, operetur, sed ipsa voluntas materia geratione mundetur, quod generatione traxerunt.
    est eorum quae fieri aut esse mandaverit. a Neque Unde non otioso contemplari: initium volo, quod
    duas animas in uno esse homine credo, unam ani- fontem vitæ prius non adeunt baptizandi, cujuscun-
    malem, qua animetur corpus, et alteram spiritualem, que sint ætatis, quam exorcismus, et exsufflatio-
    quæ rationem ministriet, sicut quicjam voluerunt; bus clericorum spiritus immundus ab eis pellatur.
    sed unam eandemque animam in substantia hominis Tunc vero apparet quomodo prius alligatur fortis,
    esse dico, quæ et corpus sua societate vivificet et et deinde vasa ejus in partem victoris, qui captivam
    semetipsam sua ratione disponat. } Hæc et spiritus, ducit captivatatem, direpta transferruntur.
    et animus, et mens, et ratio, et intellectus, et memo-
    ria, et sensus, cum tamen una sit, dicitur. Quanquam b Sic igitur liberum confiteimur arbitrium, ut di-
    quæstio super animæ origine nimis sit perplexa cam, nos semper indigere Dei auxilio (Pelagius,
    a Gennad. ibid., cap. 8 : Quod autem.... non et dicamus non semper Dei indigere auxilio) :
    solum justos et peccatores significari, sicut Diodorus et tam ilios errare, qui cum Manicheo dicunt homi-
    putat, sed et vivos eos, qui in carne inveniendi sunt c Pelagius.
    credimus, qui adhuc morituri creduntur; vel immu-
    tandi sunt, ut alii volunt, ut suscitati, vel reformati d Gennad., cap. 15.
    cum ante mortuis judicentur. }                                 e Gennad., cap. 16
    b Gennad., cap. 9, cum differentia.                         f Idem, cap. 17.
                                                                  g Pelagius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas variantes de espaçamento e sinais de pontuação respeitadas conforme visual. Notas de rodapé indicadas por letras (a–g) preservadas onde apareciam.</notas>
</pagina>