104

OPP. DUDIA. — ALBINI CONFESSIO FIDEI. — PARS 1.

1043

illuminationem, ac si mulla, qux clausa mys:eriis À dem personz, sed una substantia ; sicut iznis, can-

latent, non per speculum, sed fac'e ad faciem intuc-
rer. Docuit igitur, te solum vivum, et verum Deum,
non esse corporeum, vel passibilem, aut palpabilem :
nullam tui partem corporéis oculis posse sentiri:
nibil de substantia tus atque natura ullo modo esse
violabile, aut composititium, aut fictum. Nihil in te
majus aut inferius habentem; sed per omnem mo-
dum ex omní parte sine deformitate perfectum, sine
quantitate magoum, sine qualitate bonum, sine
tempore sempiternum, sine morle vitam, sine jn-
firmitate fortem, sine mendacio veritatem, sine loco
ubique totum, sine situ ubique presentem, sine ex-
tensione omnia implentem, sine contractione ubique
occurrentem, sine motu omnia transcendentem ,

dor, calor, tria nomina, sed res una : sicut memo-
ria, intellectus, voluntas, qux» scparabiliter demon-
strantur, et inseparabiliter operantur. Si hoc in
ereaturis invenitur, quid de te Creatore intellizen-
dum est? Natura quippe sumus divinitatis tus
immobilis est omni modo et immutabilis. Per-
sonx vero mobiles sunt secundum relationem, non
juxta proprictatem; et ideo in relatione personarum
Trinitas, in naturx vero substantia unitas. Unitas
siquidem propter inseparabilem Deitatis essentiam,
Trinitas autem propter diversitatem nominum. Non
enim nomina tantum, scd eliam nominum proprieta-
tes, hoc est, personas vel, ut Greci exprimunt,
9roctácsg, id est, subsistentias confitemur, hxc ta-

sine statu intra omnia manentem, sine indigentia B men dicimus de te, Deus noster, ut potest intelli-

omnia creaptem, sine labore omnia regentem, sine
tui initio omnibus initium dantem, sine tui muta-
tione omnia mutabilia facientem, atque semper et
ubique síne fine regnantem.

XXI. Domine Deus une, Deus Trinitas, qus in-
comprehensibiliter rebos omnibus antecellis, adeo
es ineffabilis, infinita, et incomprehensibilis, ut par-
vissimum sit valde omne, quod de te dici potest.

gentia bumana capere. Cxterum quis in bac vita
positus vel cristallino pectore sufficiat penetrare tui
ipsius Trinitatis interna mysteria? Quomodo Pater,
Filius et Spiritus sanctus tres personx estis, et una
natura; quomodo tu Pater diceris ingenitus, Filius
genitus, Spiritus vero sanctus, nec genitus, nec in-
genitus, sed procedens dicatur ; quomodo Filius de
te, Pater, natus est, Spiritus sanctus de te procedit

Multa enim dicimus, scd plene id, quod es, dicere — et Filio; quomodo Filius nascendo non procedit,
non possumus, et quia universorum consummatio Spiritus sanctus procedendo non nascitur; quo-
sermonum ipse es. Cum ergo pervenerimus ad te, — modo Filius non de se, sed de (c est, nec tamen tui
cessabunt procul du'io multa ista quz dicimus, et — est posterior, de quo est; quomodo Spiritus sanctus
nmenebis unus omnia in omnibus, ct sine (ine dice- — dete procedit et Filio, nec tamen a vobis przceditur, a
mus unum, laudantes te unum, et in te facti etiam —. quibus procedit; quomodo tria unum estis, et unum
nos unum ; videntes te jugiter sine (ne incorrupti- *^ tria; quomodo invicem relauve tria estis, essentialiter
bilem, summe inseparabilem, vereque immutabilem — unum; quomodo trinus ct unus Deus, non loca-
Trinitatem; et in te omnia scientes, ct omne gau- liter sed ubique es, et non particulatim ubique,
dium in te perpetualiter mansurum habentes ab —sed ubique totus, ubique prassens, sine situ, loco ct
omni sanati languore et in illam immortalitatis glo- — motu.

riam transformati, cum venerit visio hzc, qug XXII. Quis ista, rogo, consideret? quis hiec com-
danda facie ad faciem promittitur, quando palass —prebendat quantalibet probitate vel scientia pradi-
nobis de cunctis anpuntabitur mysteriis, et fidei tus? Hoc tamen in spe promissionis repositum est,
species, aique spei res succedept, tunc clarius cer- — quis videbimus te, Domine; et tanto unusquisque.
tiusque scientes intuebimur nibil creatum aut ser- — perspicacius, quanto hic vixerit purius; quia mun-

viens in te, Trinitas una. Nihil inzquale, nihil gra-
tia sequale, nibil anterius, posteriusve, aut. minus ;
nihil extraneum aut officiale alteri, nihil pervasiene
eut subreptione insertum, nihil moribus vel volua-
tate diversum, nibil officio singulare, nec alteri
communicabile, nibil confusum: sed totum perfe-
ctum, quia totum ex uno, ct unum, non tamen s0-
litarium , quoniam summum bon«m, et summam
sapienüam , el summam Lenignitatem te (sancte
Pater) omuium principium, et veritatem tuam, per
quam ie intelligimus, nulla ex parte tibi dissimi-
lem, quee forma est omnium et qwe sola. implet,
quod appetunt omnia, simulque ipsum utriusque do-
num, quo beata sunt, quecunque beata sunt in te,
et cum te colimus et adoramus ; upaw scilicet et in-
commutabilem Trinitatem.

XXII. Cum enim tertio repetitur, qued unum est,
non uumerus coacervatur, sed unum illud esse as-
seritur. Gignens, genitus, et procedens, tres qui-

dicordes, teste Scriptura, videbunt Deum (Matth. v,
8). Aperte namque videbitur, c:neta. mentis jam
detersa caligine, quomodo Filius, qui oriendo est,
tibi, Pater, de quo oritur, subsequens non est; et
quomodo Spiritus amborum, qui per processionem
producitur, a vobis proferentibus uon przitur; quo-
modo et unum divisibiliter tria, et tria indivisibiliter
upum estis. Visa enim claritas, ac in patefactam
nobis tux majestatis speciem purum amantis mentis
intuitum rapiens sublevabit. Sed ipsa claritas natura
est, etipsa natura claritas est. Qux nimirum visio nanc
fide inchoatur, sed tunc in specie perficietur, quando
coxternam tibi sapientiam, quam modo per ora docto-
rum sumimus in ipso fonte biberimus. Omnia autein
eacramenta , et cuncta nobis tunc patebunt. arcana.
Non doctorum verbis, non ibi ullis indigebimus my-
steriis. Facic ad faciem videbimus te, sed inde, nisi
fallor, unde angeli te vident. Quid nos tunc latere
poterit, quando tu Deus aoster, vita viventium, causa

Digitized by Google
