<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
egeumus. Noli itaque diffidere, neque diffiteri, cum A
cernis creaturam panis et vini de simplicibus terrae
frugibus sumptam. Intuere omnipotentiam Dei et
Domini nostri Iesu Christi, qui corpus et sanguinem
sum solo nutu eflicit sine aliqua mora ex eis. Sed
non sine causa agi debes credere, quando vinum
aqua mistum offeriri vides. De latere enim Christi,
qui vitis est vera, quando transfixum est lancea,
aqua cum sanguine est egressa. Ille sanguis in re-
missionem peccatoris fluxus est. Aqua illa salutare
temperat poculum. Haec et lavacrum prestat, et po-
tum. Haec sunt enim sacramenta Ecclesiae, sine qui-
bus ad veram vitam non intratur, quia nimia pietate
et amore timoreque magno agenda sunt, et acci-
pienda. Accede fidelier ad haec, nihil dictuens,
quia mysterium est fidei. Accede pacate, quia sa-
cramentum est unitatis ; fide et opere unitus es ma-
tri Ecclesiae. Hoc autem signant panis ex multis
granis, et vinum ex multis acinis. Accede cum gra-
tiarum actione, quia mysterium est charitatis.
VII. Illius panis et calicis oblatio mortis Christi
est commemoratio et annuntiatio. Quae non tam ver-
bis quam mysteriis ipsa agitur, per quae nostris men-
tibus mors illa pretiosa altius et fortius commemendatur.
Ideo hoc sacramentum discipulis ultimum tradidit, ut
memoriæ tante charitatis, qua nos sic amavit, sic sal-
vavit, illorum et nostris mentibus altius imprimeretur. Accede casto et mundo corde. Si cecidisti gra-
viter, si adhuc affectum peccandi habes, age fructus
dignos paenitentiae. Munda prius conscientiam. Gra-
vari poteris, non sublevarti, si immundus accedis.
Tanta est virtus hujus sacrificii, ut solis iustis [non]
peccatoribus corpus sit et sanguis Christi. Mundat
peccata, sine quibus haec vita peragi non potest. O
sacramentum pietatis! Quia Christus prae scivit nos
peccatores post illam, qua nos redemit, salvationem,
instituitur hoc ineffabile sacramentum, cujus sancti-
ficatione sine intermissione expiaremur. Ideo qui-
busdam provenit ad remissionem peccatorum, et ad
augmentum virtutum : quibusdam ad judicii pondus
et maximum perdidionem. Accede reverenter et cum
tremore multo, quia non aliud, sed Christus datur ad
manducandum. Ne timeas, cum Deum manducas.
Ipse praecepit. Cum Christus manducatur, quid aliud,
quam vita manducatur? Si manducatur vita, hoc,
quod non moritur, procul dubio manducatur. Accede
credulus et mundus. Manduca vitam, bibe vitam.
Tunc autem hoc erit, id est, vita uniuice erit cor-
pus et sanguis Christi, si quod in sacramento visibi-
liter sumitur, in ipsa veritate spiritualiter manduce-
tur, spiritualiter bibatur. Illud bibere quid est nisi
vivere? Illud manducare, refici est. Sed sic reficeris,
ut non deficiat, unde reficeris. Habebis enim vitam,
et integra est vita. Suscipe Dominum Jesum tuo men-
tis hospitio. Ubi corpus ejus, ibi Christus est vere.
Hinc quidam tanti mysterii admiratione et amore ple-
nus hos edidit versiculos
O res mira mirabl! Quis hunc cernere possit
totima mysteri, quod Iesus instituit?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
Agnus honoranda sacer hie maclatur in ara
Carditur in partes; partibus omnibus licet.
Manditur alma caro, sanguis bibiturque sacratus
sateger ipse tamen vivit, ubique mansens.
VIII. Hæc est igitur fidles mea et spes, quæ in me
dono misericordiæ Dei est. Pro qua maxime paratos
nos esse debere, beatus Petrus præcipit, ad respon-
dendum omni poscenti nos rationem. Hæc est certa
fides, quam corde teneo, ore profiteor, cum hac vi-
vere me opto, cum ipsa ante tribunal Christi assis-
stere. Per hanc a peccatis meis absolvi me credo.
Hæc ut in me, quod bonum est, per humilitatem di-
lectionemque semper usque in finem operetur, opto
vehementer, et Domini misericordiam precor. Hæc
fides est baculus defensionis mea, quo callidos et si-
mulatores in lingua feriam falsidicos, qui nobis per
viam hujus sæculi transcumbentes insidiantur. Hoc est
scutum meum, quo venenata animalia et pestiferas
de cavernis erumpentes bestiolas repellere valeam,
ac vitare, ne aliquod in me patens membrum, et de
protectione fidei nudum, frenae hostium, quæ ad
saevient dum destituuntur, inveniat. Hic noster libellus,
hic 415 fidei meae thesaurus, quem in catholica
Ecclesiae agro bene culto reperi. Hæc est fides, quam
in sinu matris Ecclesiae me Christi gratia docuit, et
hanc mihi a tempore baptismi semper augere digna-
est. Sic coram Deo credimus, sic coram hominibu
labiis confitemur, ut et hominibus cognitio sua idem
faci at, et Deo imago sua testimonium reddat. Hanc
in statuì legem tu, mi Christe, unica spes, et virtus
salutis meae, protege semper, atque custodi, ne ille
duriismus praedo et rex confusionis unquam a corde
meo surripiat.
IX. In quo videlicet fidei mea opusculo, quod
pietati tuae offero, si minus perite aut parum cau te
positum est aliquid, ne respicias, quaeso, tantum ad
id, quod dixi, tu inspector cordium, quantum ad id,
quod dicere volui. Tu scis, Domine, quem nil latet,
quam pure et fideliter omnia, quae ad rectissimam
orthodoxae fidei normam pertinent, et credere co-
ram te, et confiteri coram Ecclesia tua sanca et
toto corde desidero. Hæc quidem, quæ de mea scte
digessi, si reçe se habeant, tibi, cui debentur, gratis
reddo. Si enim nihil ex nobis boni est, nihil laudis
ex nostris bonis dare nobis debemus. Quod si ex
te cuncta sunt bona, qui solus es bonus, ubi certe
est omne, quod esse potest, bonum referendum. Si
vero aliqua re a fidei regula forte discordant ista,
tupe posui, a servis tuis dominas meis paratus sum
emendari. Non ita sum amator mei, ut ea quae dice-
rim, meliori sententie præferre contendam. Nemo
est haereticus, nisi contentione fiat induratus. As
qui reprehendi non erubescit, neque corrigi deli-
gnatur, neuquaquam dici potest haereticus. Sed te
rogo, doctorum doctor, Domine, ut si tibi aliquid
vel in corde meo vel in dictis de fide mea displiceat,
tu præcipue emendes, tu doces, virtus et sapientia
Patris. Tu me secundum promissum tuum in omnem
ducas veritatem, per Spiritum sanctum tuum, qui
docet sine strepitu verborum servos suos. Tu nosti,
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico. Alguns números de página visíveis: 1091 (esquerda) e 1092 (direita). Marcas de digitação 'Digitized by Google' no rodapé não transcritas como parte do manuscrito; mantido foco no texto impresso.</notas>
</pagina>