Trinitas beata, vox clara et sincerus clamor fidei
mes, quam ab ipsis mihi enutriens cunabulis, illu-
minasti semper per inspirationem grati tux, quam
adaugens confirmasti in me per ministerium prz-
dicatiopis matris Ecclesi». Quam dulcis facta est
in ore cordis mei! quam suaviter sapit in ipso pa-
lato gaudiorum anime mee! quam fortiter, quam
crebro pulsat mentem meam, et movet, monens om-
nia sensa spiritus mei, ut tc laudare delectet; quia
fecisti nos ad laudandum te; sed inquieta est. mens
Dostra, donec requiescai in te, et increpitans mez
desidim, ac colligens a dispersione, qua frustatim
discindor , dum ab uno te aversus in multa evaneo,
ut reversus in me, et surgens supra me, atque cunctis
transcensis perveniens ad te, exsultem tibi cordis
jubilo, et laudes promam oris officio; quatenus in
meditatione confessionis glorie tuz& incalescat cor
meum, et inhiet tibi spiritus meus, atque ardeat
mens mea in amore tuo, oblita vanitatis et miseris,
dum tibi soli intendit, dumque attonita et stupens
adhzret incommutabilitati gloriz tuz, oculisque fidei
intuetur. te, solem justitie , sicut. scriptum est :
Qui adharet Domino, unus. Spiritus est (I1 Cor. v1).

M. Fugiam itaque, Domine, et libenter fugiam ob-
strepentes tumultus omnium vanitatam. Sed quo
fugiam, ut illos declinem, illos calcem sub pedibus,
et procul pellam a serenitate jucundi intnitus? Ad
te, qui es solus confugium et unica spes miseroram.
Ad te, gloria mea, et exaltans caput meum. Ad te
consurgam de lacu miserie et de luto fcis : tbi
inh»ream, prout ipse dederis, suavitas melliflua ;
ut tu dulcescas mihi, dul.edo non fallax, dulcedo felix
et secura. Quzram ergo te, Domine, invocans te;
et invocabo te, crédens in te; ut quzrens te, inve-
niam te, et inveniens benedicam te, qui benedixisu
nos omni benedictione. Deus meus, una spes mea,
exaudi me, ne fatigatus nolim quzrere te, sed quz-
ram faciem tuam semper ardenter. Tu da qu:rendi
vires, qui invenire te fecisti et magis magisque in-
veniendi te spem dedisti. Illumina, Domine, cordis
mei oculum intimz visionis perspicua luce : velatus
enim et cxcus est tetra caligine peccatorum et igno-
rantiz. lllumiua eum lumine gratie tux, ut sinceris
fidei oculis, et puro lumine cordis, inspiciam myste-
ria regni tai. Verum quia non est pulchra laus in
ore peccatoris, et fides sine condignis operibus non
laudatur, rogo Patrem per Filium , rogo Filium per
Patrem, rogo Spiritum sanctum per Patrem et Fi-
lium ^, ut et omnia vitia elongentur a me, et omnes
sancte virtutes plantentor in me, quatenus acce-
ptabile tibi fiat sacrilicium laudis fidei mex», Deus
meus, et ascendat ad te in odore suavitatis.

Vll. Obsecro, et misericordiam tuam supplex im-
ploro, cunctarum fons et origo, largitor et conser-
vator virtutum Deus, adauge mibi semper fidem;
fdem sanctam, rectam, et immaculatam; üdem
eruditam, catholicam et prudentissimam ; fidem fer-

* Hiec sapiunt stylum tate schola
antiquieren a ylum scholastica: theologia

OPP. DUBIA. — ALBINI CONFESSIO FIDEI. — PARS I.

1030
À ventem , insuperabilem et orthodoxam , quz in me
omne quod tibi placet , per dilectionem et humilita-
tem operetur, qu: nec queat vinci inler verba alter-
cationis in tempore persecutionis, vel in die neces-
sitatis. Scrutans corda et renes Deus, coram te est
sanitas et infirmitas mea : illam precor serva, istam
sana. Coram (e est scientia ct ignoraptia mea. Ubi
mihi aperuisti, suscipe iutrantem : ubi clausisti,
aperi pulsanti ; ut audiens intelligam te, et intelligeng
diligam te, et diligens laudem te, atque in toto corde
meo desiderem visionem pulchritudinis tux semper.
Audio quid nobis intimare vuli Scriptura tua, quam
sanctificasti el misisti in mundum. Audio et credo ei ;
dicit enim : Spiritus est Deus, et eos qui colunt eum,
oportet in spiritu et veritate credere et adorare (Joan.
ww, 24). Sed spiritus incomprebensibilis et incorpo-
reus, incommutabilis et incircumscriptus, ubique
tots, nusquam divisus, secundum ipaius veridicum
Scripture testimonium. Hoc enim modo discerne-
ris Creator a creatura, in qua sunt, qui et. spiritus
dicuntur.

386 IV. Si ita est, imo quia ita est ^, « quomodo
invocabo Deum meum, Deum et Dominum meum?
quoniam utique in me ipsum invocabo eom, cum
vocabo eum. Et quis locus estin me, quo veniat in roe
Deus meus, quo vepiat Deus, qui fecit coelum et ter-
ram? Itane, Domine Deus meus, est quidquam in me,
quod capiat te? An vero celum et terra quse fecisti,
et in quibus me fecisti, capiunt te? Án quia sine te
non esset quidquid est, fit ut quidquid est capiat te?
Cnr itaque ego peto, ut venias in me, qui non essem,
nisi esses in me? Non enim ego jam sum in inferis,
et tamen tu ibi quoque es. Nam etsi descendero ad
infernum, ades. Non ergo essem, Deus meus, non
ouDino essem, nisi esses in me. An potius non essem,
nisi essem in te, ex quo omnis, per quem oinnia, in
quo omnia? Etiam sic, Domine, etiam sic. Quo ergo
te invoco cum in te sim? aut unde venies tu in me?
quo enim recedam? quo ibo? extra celum et terram
fortasse, ut inde veniat in me Deus meus, qui dixit :
Celum et terram ego impleo (Jer. xm, 24)? Ca-
piunt ergone te ccelum et terra, quoniam tu imyles
ea? an imples et restat, quoniam nom te capiunt?
Et quo refundis quidquid impleto ccelo et terra re-
p stat ex te? Ánnon opus habes, ut a quoqpam c€on-

tinearis, qui contines omnia : Quoniam qus is-
ples, continendo imples? Non enim vasa, qux» te
plena sunt, stabilem te faciunt; quia etsi frangantur,
tu non effunderis ; et cum effunderis super nos, non
tu jaces, sed erigis nos ; nec tu dispergeris, sed col-
ligis nos. Sed quz [Aug., qui) imples omnia, te toto
imples omnia. Àn quia non possunt te totum capere
omnia, partem tui capiunt? Et eamdem partem
simul omnia eapiunt? An singulas singula, et majo-
res majora, et minores minora capiunt? Ergone est
aliqua pars tui major, aliqua. minor* An?ubique
totus es, et res nulla te totum capit?

b Ex Aug. Confessionum libro 1, cep. 2.

C

Digitized by Google
