10355

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Vil.

1056

tuam cressse. Enimvero nihil dignum humanus de A ipsa Confessione illata sunt; scriptom est enun :

te loquitur sermo, quia nee secundum qualitatem
aut quantitatem, situm vel habitum , seu motum ali-
quid digne dicitur : et tamen latitudo, et longitudo,
altitudo , et profunditas tibi quodammodo inesse le-
gitur. Sed latitudo quidem charitatis, qua nos ab er-
rore colligis, et contines in veritate : longitudo vero,
qua nos longanimiter malos portas, donec emenda-
tos fulure patrie restituas : altitudo autem, qua
omnem sensum et bominum et angelorum immensi-
tate scientise superexcéllis : profunditas quoque, qua
damnandos inferius juxta zquitatem disponis, atque
recto judicio Judex justus preordinas. Omnem igitur
supergrediatur creaturam , et menus intuitum ultra
omnia dirigat, qui aliquid voluerit de tua prelibare
proprietate, summa Dei bonitas. Tunc enim homo
procul positus a vanitate, plonius in veritate tene-
tur, quando in eorde ejus quidquid est Deus, reli-
quis cunctis ab intuitu dimotis pacifico , et pie cre-
ditur et sancte eogitatur. Sed licet nemo sit, qui te
in hac cenvalle lacrymarum valeat efficaciter com-
prehendere vel definire, magnum tamen et mirum
valde nostre miati datum est scire de te summo
bono, tua nimirum nobis gratia revclante.

XIl. Quis ante nos, in quos fines s»eculorum de-
venerunt, talia et síc. manifesta audire potuit vel
cognoscere de Trinitate et Ünitate, de personis et
substantia? de te quidem , Pater Deus, quod sis a
nulio, et ideo ingenitus dicaris ; de Filio autem two,

Super senes intellezi ( Psal. cvm , 100 ).

Xil. Domine Deos noster, Deus vivas et verus ,
nisi tu trinus esses , non Ciceretur voce Veritads :
Ite , baptisate omnes gentes in. nomine Patris, et Fi-
lii, et. Spiritus. sancti ( Matth. xxvi, 19). Neque
enim bsptizari juberemur, Domine Dews, in ejus
nomine qui non esset Dominus Deus. Et rursum nisi
tu Trinitas unus proeul dubio Deus esses, nequaquam
diceretur voce tua : Audi Israel, Dominus Dew
tuus , Deus unus est (Deut. v1, 4). Ergo nisi ta Deus
Pater ipse, et Filius Verbum tuum Jesus Christus
ipse esset , et donum vestrum Spiritus sanctus ipse
esset, non legeremus in litteris veritatis : Misit Deus
Filium suum (Gal. 1v, & ). Nec tu Unigenite diceres
de Spiritu sancto : Quem mittet Pater in nomine meo
(Joan. xiv, 26) ; et : Quem ego mittam vobis a Pa-
tre (Joan. xv, 26) ; et alib : Ego et Pater unum su-
mus (Joan. x, 50); et : Qui videt me, videt et Pat- v:
ego in Patre et Pater in ma (Joan. xiv, 9) ; e. Paer
in me manens , ipte [acit opera (Joan. x, i0). e
enim his verbis aliud nisi trinum et u'hum I: I
ces nos credere, tu magister veriatis, ii. 5;
ctore reconditi sunt omnes tb/:sa.r Moos 48
scientie ? Dicis quoque : Mea doctrina »on ci m
(Joan. vn , 16) ; et: Sermotten, quem aud i, on
est meus (Joan. xiv, 294). V.— inira! Dic, voro, V. r-
bum Patris. Responde, queso, virtus et .»ientia
summi principii , sed tu ipse principio; . « ,-inci-

qula genitus et a te sit, non a se, de Spiritu namque qz P0 ; non duo principia , sed unum certe principium.

sancto , quia procedens , et a se non sit, sed a te et
Filio, quorum est Spiritus. Ita tenus, ut sicut tu
Pater nec genitus, nee procedens dici poles; sic
Filius nec ingenitus, ncc procedens; sic Spirits
sanctus nec ingenitus, nec genitus dici deh.ant:
quatinus personarum propriet^? *^ unum Patrem
simul cum uno , "io, et uno sancto Sp: '.u nobis
patenter ostendat. Quis prioribus seculis in te unum
credere Deum, et te confiteri trinum, neque sub-
stantiam separans, neque personas confundens , sic
prudenter intellexit, sic palam sapuit, sicque vere
cognovit? Filius sane tuus missus ad publicum no-
eurum de sinu tuo hanc rect: fidei normam eviden-
tius huic ultim: patefecit etati. Priusquam creatura
ostenderes Creatorem, in sola notus eras Juda
Deus , et in Israel magni nominis tui fama ct cultus
audiebatur; sed nunquid sic liquido, aut tantum

quantum apud nos sub gratia constitutos ? De Trini-
tate vero individua parum quid perpauci tunc sen-
serunt. Legislatorem enim filij, quid de ura Trini-
tate, vel trina unitate scire debeant, digna perculsi
cecitate adhuc ignorant ; aliud preter unum Deum
confiteri miseri nolentes, el garrientes im nos verbis
malignis, dum dicitur te habere Filium. Nobis au-
tem, qui ex gentibus veniinus, quam multa et vera
de trino unoque Deo datum sit sapere, probant cor-
da, que credunt, nec non et ora, qux confitentur ;
atque nihilominus flagella ipsa et mors, qu: pro hae

Dic, Ve- vum semper manens, dece sccvuin. humi-
liter i»rrogantem. Quid enim t. m trum quam ta?
Sed tu tuus et non tuus, quia nop es z te ipso, sicut
in multis s:epe locis testaris, sed . l'atre, cujus es
Verbum , non sonabile per syll-*:; et volatile, sed
semper ens, vivens atque manens ; et ideo Verbum,
non quod desinit prolatum, sed «od permanet na-
tum ; non transitorium, sed xternum : non factum,
Sed genitum; ace solum genitum, sel etiam unigeni-
tum , cui ratio adest disponer :; , et virtus presto est
perficienti, ut pote vero Deo :t :1mmo Domino.
389 XIV. Te quippe unig^»it»m Verbum Pater
genuit de se ipso, per quod o nia creavit ez nihi-
lo: et ideirco indubitanter cre lunu:, raja pisi tu,
p omniscium et cunctipotens Verbum, D«-s esses,
nullo modo per te omnia facta. ^./«.ent. Quom.^do
creatura creare aliquid potest. Creare certe «olas
Deus valet, qui creatus non est. Nihi! enim, except:
Deo, non creatum est. Absit ab intellec: nos ro, ni
aliquid fateamur. ex Patre nisi Filium ; et i:e^ ron
nisi Deus pasci potuit ex Deo. Unde mihi te Patr;.
Verbum considerare volenti nulla sufficiunt v2rba,
quibus te valeam explicare. Quando autem abunde
vel digne loqui potero * Quis? de quo? Homo de Deo,
opus de opiflce, mortalis de immortali, ereatura de
Creatore, parvus de immenso, temporalis de eterno;
cujus est venersbilis omnipotentia, qua nos gratuita
Vonitate fecisti : nec minus tamen inenarrabilis gra-

tia, qua nos Cc misericordia salvasu.
Digitized by OOSQ e
