<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
4123    B. F. ALBINI SEU. ALCUNI OPERUM PARS VIII.    4124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
Inter. Quid in Abdia? Resp. Increpato mystica a superbia Edom, prioris videlicet populi audaciam, quod Christum occiderit; et futuram salutem Domini.
Inter. Quid in Jona? Resp. Figuram gerens passionis mortisque vel resurrectionis Christi, in naufragio videlicet suo et projectione de navi in mare: nec non et de absorbtione ceti trium dierum ac noctium, vel quod in Ninive pænitentiam mundo prædixerit.
Inter. Quid in Michea? Resp. Commendatur Samariae iram Domini ob causam simulacrorum interitumque venturum populo Israelitico denuntiat, et locum, in quo nasceretur Christus, demonstrat.
Inter. Quid in Naum? Resp. Præmonitat simulacra gentium exterminanda, nec non et urbem sanguinum Hierusalem: post cujus interitum pedes annuntiantis pacem, id est, Salvatoris adventum Christi proclamavit.
Inter. Quid in Abacuc? Resp. In principio voluminis sui descripsit diabolum cum membris et moribus suis: in fine vero pronuntiat adventum et passionem Salvatoris.
Inter. Quid in Sophonia? Resp. Prædicat enim contritionem montis Sion, qui est collis Hierusalem: nec non et aliarum gentium eversionem, terroremque diei judicii intonat: et tertium diem resurrectionis Christi prophetat, atque in adventum Christi totum orbem sub uno jugo Domino servitutem annuntiat.
Inter. Quid in Aggea? Resp. Restauratio templi Domini, et contitutio gentium vel commotio totius mundi, et adventus Christi, seu captivitas populi.
Inter. Quid in Zacharia? Resp. Leguntur enim in eo visiones diversa, quæ longum est numerare; in quibus etiam diversa mysteria intelligenda esse noscuntur.
Inter. Quid in Malachia? Resp. Demonstrat enim in principio voluminis sui odium Judæorum in Esau, et dilectionem minoris populi in Jacob. In sequentibus autem reprobat Judææ victimas [ilegivel], et sacrificium transferre annuntiat: in finem vero adventum Domini et diem judicii, justorumque præmia et impiorum pœnas; Johannis vero adventum primum et Heliæ secundum annuntiat.
Inter. Quid in Esdra? Resp. Renovatio murorum Hierusalem et templi, sive altaris; nec non et juris sacerdotii restitutio, seu sanctæ religionis cultum multis opibus gentium et principum Persarum muneribus perornatum.
Inter. Quid in Machabeorum Libris est intelligendum? Resp. Prænotant enim prælia inter Hebreos duces et gentes Persarum, pugnamque Sabbatorum et nobiles Machabæorum triumphos; sæpius quoque amicitiarum cum Romanorum ducibus actaque legationum.
Inter. Hi libri, de quibus antea rationem pro- [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
sequi cursu legiuntur, in quibus etiam veteris testamentii aliorumque librorum ordo et nominatio describitur.
Inter. Quid ergo in ordine legum Hebraicorum secundum Hebreosc? Resp. In tres. Inter. Quomodo? Resp. In leges scilicet, prophetarum et agyographorum.
Inter. Primus ordo legis quomodo accipienda est? Resp. Primus ordo legis in quinque libris accipitur. Inter. Qui sunt hi? Resp. Primus est Genesis, quod est Genesis; secundus Exodus, quod est Exodus; tertius Leviticus, quod est Leviticus; quartus Vagedaber, quod est Numerus; quintus Heliadabarn, quod est Deuteronomius. Hi sunt quinque libri Moysi, quos Hebræi Thorat, Latini Legem appellant, et hæc proprie lex appellatur, quæ per Moysen data est.
Inter. Ordo secundus qualis est? Resp. Secundus ordo est Prophetarum, in quo continentur libri cæteræ.
Inter. Quomodo nominantur? Resp. Primus est Josue Benor, qui Latine Jesu Nare dicitur. Secundus Sophim, quod est Judicum. Tertius Samuhel, qui est Regum primus. Quartus Malachim, qui est Regum secundus. Quintus Esaias. Sextus Jeremias. Septimus Ezechiel. Octavus Tharsera, qui dicitur xii prophetarum; qui libri, quia sibi probreviate adjuncti sunt, pro uno accipiantur.
Inter. Qualis est ordo tertius? Resp. Tertius ordo est agyographorum, id est, sancta scribentium dicta, qui sunt libri novem. Inter. Quomodo vocantur? Resp. Primus appellatur Job. Secundus Psalterium. Tertius Masoloch, quod est Proverbia Salomonis. Quartus Cæleth, quod est Ecclesiastes. Quintus Syrasirn, quod Canicum Cantorumum. Sextus Daniel. 431 Septimus Dabreim, quod est Verba dierum, hoc est Paralimemonon. Octavus Hester. Nonus Illeter, qui simul omnes quinque, octo, et novem sunt xxii, sicut superius dictum est.
Inter. Habentur plures libri Veteris Testamenti, an non? Resp. Habentur utique. Inter. Qui sunt hi? Resp. Quidam autem Ruth; et Cynoth, quod Latine dicitur Lamentatio Hieronimiæ, agyographis adjiciunt, et xxiii volumina Veteris Testamenti faciunt, juxta xxiii senior'es, qui aude conspectum Domini assistunt.
Inter. Inveniuntur amplius ex libris Veteris Testamenti? Resp. Etiam. Inter. Quomodo? Resp. Habentur etiam ordo quartus eorum librorum, qui in canone Hebraico non sunt. Inter. Quomodo vocantur illi? Resp. Primus est Liber Sapientiæ. Secundus Ecclesiasticus. Tertius Tobi. Quartus Judith. Quintus et sextus Machabæorum, quos licet Judæi inter apocrypha separent; Ecclesia tamen Christi inter divinos libros honorat et prædicat.
Inter. Transactis nominibus et ordinibus, vel etiam quid ex parte in eisdem libris contineatur, nunc obscero, ut scriptores eorum, qui fuissent, nec non et vocabula, quæ uniusquisque eorum ita vocentur, nulli aperias. Resp. Vere, frater, magnan et difficiliorem rem a te requiris, quam tamen ; prout Domino volente valeo, tibi exponam.
Inter. Dic ergo mihi, Veteris Testamenti librorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal identificado como latino. 
- Partes do texto com leitura incerta foram marcadas como [ilegivel] por palavra conforme instruções. 
- As caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>