1045

B. F. ALBINI SEU ALCUIM OPERUM PÀÁRS Vlil.

10414

caisarum, forma formarum, forma formosissims, A humores tumidant, dolores extenuant, ardores ex-

899 forma informata, te nobis clara visione iusi-
nuabis? Non enim indignum tibi videtur, cum 1c
formam vocamus. Nam tua essentia et species dici
potest et forma. Non frustra tam speciosissimum
quam formosissimum in laude tua ponitur. Sed
forma qua materia caret et niotui, tempore et loco,
atque ideo unum est, et est id, quod est. Reliqua
wero non sunt, id quod sunt. H:xc sola verissime
dicere potest : Ego sum qui sum (Exod. m, 13).
IEec tanta et talis est, ut de ejus pulchritudinis
visione nil in hac vita usurpare sibi mens humana
audeat, quod solum electis tuis premium in subse-
quenti remuneratione reservas.

XXIV. Cum ergo ad te pervenerimus, fontem
vite, et zternum lumen, et dulcissimam speciem,
ex visione tua erit nobis delectabiliter impressa sitis,
simulque satietas. Sed longe aberit a siti necessitas,
longe a satietate fastidium, quia et sitientes satiabi«
mur, et satiati sitiemus. Tu denique zterna nobis vita,
gaudium et corona eris, tà beata visio erit nostri
laboris przmium, ut post mortalitatis hujus tenebras
accessa tu. gloriz luce gaudeamus. Videbimus ita-
que tre incommutabilitatem essentiz, ut per hanc
et nos efficiamur incommutabiles ; sed non sicut
vides te. In nobis enim quidquid erimus, poterimus
posse: in te autem, qui comprehendi non potes,
quod es, quidquid illud est, quando possumus nosse?
Et si poterimus, nondum possumus : et tamen cum
poterimus, nunquid sic te nosse valebimus, sicut
te nosti Deus? Ipsa quoque rationabilis et electa
creatura, non zequaliter visione tui potietur. Unus-
quisque enim pro mercede laboris sui. Sed plene
wuffieiel quod singulis dabitur intueri : Quam magna
wsultitudo dulcedinis tue, Domine! Beati qui habitant
in domo tua (Psal. xxx,20; xxxin, 5) Felices qui jam
pelagus hujus mortalitatis transierunt, ct ad portum
perpetus securitatis pervenire meruerunt. Infelices
pos, qui adbuc in salo hujus vit: circumflantibus
agitamur procellis, et inter pericula multa variosque
casus incerti navem laborantes trahimus. Domine,
da nobis te rectore, te duce, inter Scyllam et Cha-
rybdim sic iter tenere per medium, ut integra nave
et salvis mercibus pervenire possimus ad te tutissi-
tum portum.

XXV. Felix anima, qui terreno resoluta car-
cere libera colum petit, qux beatis admista spiriti-
bus majestati tu assistit, qu» te incireumscriptum
lumen eernit, qu: nulio motu vel mortis vel hostis
afficitur, quxe incorruptionis perpetuz munere l:eta-
tur. O vito vitalis, dulcis et amabilis, ubi non est
hostis impugnans, ubi nulla peccati illecebra, sed
summa et certa securitas, et secura tranquillitas, et
tranquilla jucunditas, et jucunda felicitas, et felix
fernitas, et sterna beatitudo, et beata tui sine
fne visio atque laudatio Deus. Ut hze succedat, et
mortale hoc induatur imiaortalitate, utinam desinzt
et quam cito finiatur vita ista, qux» mors dicenda
€st, non vita; vita dubia, ezca et gerumnosa; quam

sivcant, aera morbidant, escze inflant, jejunia mace-
fast, joci solvunt, tristiti:: consumunt, sollicitudo
coarciat, securitas hebetat, diviti: jactant, pauper-
ias. dejicit, juventus extollit, senectus incarvat, in-
firmitas frangit, meror deprimit, et post hzc omnia
mors interimit, universis gaudiis finem imponens,
ita ut cum esse desicrint, nec fuisse putentur. Jam
jamque adveniat, Domine, adveniat, obsecro, re-
gnum illu] carens morie, vacans fine, cui nulla
tempora s*:ecedaut per xvum, ubi continuus sine
nocle dies nescit. habere tempus; ubi sunt illi hym-
nidici angelorum chori, et societas supernorum ci-
vium ; uhi dulcis solemnitas a. percgrinationis hujus
labore redeuntium, ubi providi prophetarum chori,

B et judex numerus apostolorum, atque iunumerabi-

lium martyrum victor exercitus, simulque confeg-
sorum cons(antio prxzmii sui perceptione consolata :
ubi fideles viri, quos a virilitatis sux robore vo-
luptas hujus szculi emolire non potuit, et sancte
pariter mulieres, que cum seculo sexum viec
runt; ubi pueri, qui dum essent in carne, annos
suos moribus transcenderumt ; atque senes, quos
etas debiles reddidit, et virtus operis non reli-
quit.

XXVI. Ad horum omnium sanctam frequentiam,
et tuz inspiciendz pulcliritudinis inansuram sine fine
betitiam fac me, Deus meus, toto corde tendere,
viriliter currere, feliciter pervenire. Interim. dum
in isto maneo corpore, in his semper mejitatiouibus
mentem meam bonorum insinuator exerce. Manda,
rogo, cordis intuitum, acue mentis intellectum, ac-
cende celesti igne animum, ut te solum cogitem,
te solum *mem, te solum habeam in corde et in
ore, qui es futurum nobis sine (inc prz:mium. Et ut
pondus mortalitatis mez levius feram, da lumen ia
corde, da verbum in ore. Aperi sanctarum Scsptu-
rarum secreta et profunda. mysteriorum regni tui :,
da ex amore tui lacrymas, da fidei virtutum-
que pennas, quibus indutus sursum ad te vwoli-
tem, et perosus terram, calum petam. Hanc fidem
de te, per te, in te confiteor, o Leata et benedicta
et gloriosa Trinitas! o vera et summa et sempiterna
unitas, Pater et Filius et Spiritus sanctus ! Deus,
Dominus, paracletus, charitas, gratia, communi-
catio. Verum lumen, verum lumen ex lumine, vera
illuminatio, Vivens vita, vita a vivente, vivificator
viventium. Fons, flumen, irrigauo. Unus a se, unus
ab ambobus. ÀAb uno oinnia, per unum omnia, in
uno omnia ; id est, a se Pater, ab altero Filius, ab
utroque Spiritus sapctus, a Patre et Filio. *Qy a 8c,
ó» ab altero, àv ab utroque : omne autem àv sem-
per in tribus, et omne à» zequaliter in singulis. Ve-
rax genitor, veritas genitus, veritas et procedens.
Una virtus, equalis majestas, par gloria, una eadenm
que essentia.

XXVI. Deus trine et une, Deus omnipotens, apud
quem uon est transmutatio, nec. vicissitudinis obum-
bratio (Jac. 1, 17), et ideo apud te cursus temporis

Digitized by Google
