<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    269 DOGMATICA.. — ADV. ELIPANDUM LIBRI IV. — LIB. II. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    ruit Spiritus sanctus. Tamen et Illati carneo solius A Filii, et illam vocem solius Patris, et illam speciem columbae solius Spiritus sancti sancta Trinitas ope­rata est. : Haec sunt catholica verba, haec prae­satus protulit Pater, de adoptione carnis Christi nil adju­ngets, quam vestra [Cod. Paris., quod vestra] teme­ritas pravissime illius inseruit dictis. Ita absque dubio in aliis sententiis, quas ex eadem mendosa epistola sub nomine ejusdem Patris posuistis, invenimus ex vestrae falsitatis more nomen adoptionis additum esse, quod nullo modo ille pius doctor posuit: sicut in eo loco, ubi legebamus ab eo dictum, eum. : Hoc eum, inquit, secundum carnem passum esse : : vos vero secundum pravitatis vestrae consuetudinem addidistis, carnem adoptivam. Item in alio loco dicitis eum dixisse : : Incommutabilis est atque coeternus Patri, sed in Verbo solo; et passus est Filius Dei, sed in homine adoptivo solo; et sepultus est Filius Dei, sed in carne adoptiva sola : reperimus eum in quadam homilia dixisse, ubi de naturarum in Christo proprie­tate disseruit, et de eo quod unus Filius Dei esset, id est Christus (Epist. 169) : : Incommutabilis est, inquit, Filius Dei, sed in Verbo solo; passus est Fi­lius Dei, sed in homine assumpto; et sepultus est Fi­lius Dei, sed in carne sola. Item in alia evangelica predicationis homilia : : Sicut enim unus est homo in anima rationali [Aug., anima rationalis] et caro, sic unus est Christus Deus et homo : ac pro hoc Christus est Deus, anima rationalis, et caro. Chri­stum in omnibus, Christum in singulis confitemur. Quis est ergo, per quem factus est mundus? Christus Jesus, sed in forma Dei. Quis est sub Pontio Pilato crucifixus? Christus Jesus, sed in forma servi. Item cujus supra : : Quis non est derelictus in inferno? Christus Jesus, sed in anima sola. Quis resurrecu­tus triduò jacuit in sepulcro? Christus Jesus, sed in carne sola. Dicitur ergo in his singulis Christus; ve­rum hae omnia non duo, vel tres, sed unaes est Chri­stus. Ideo ergo dixit : Si diligetis me, gaudebitis quoniam vado ad Patrem (Joan. xiv, 28). Item ubi ille significationes, quae veteri in lege praelatae erant, de Christo proferrebat, inter alia, inquit : « Christus erat petra, quia petra Christum significa­bat : : neque hic neque in superioribus locis aliquid adoptionis superaddidit, quam infidelitas fingendum contraria apostolicae fidei superaddere studuit.
    XIII. Alium quoque, quam hucusque studui (Forte, distuli) versiculum, scandendum ponis pravissimo ca­mo descriptum, de eadem, ut asseris, epistola pro­lata : : Alque ita, inquis, et Filius Dei simul cum homine adoptivus dicitur, et filius hominis adoptivus simul cum Verbo dicitur. : In ceteris incredula haes­tua, et impia aestimatio de humanitate tantummodo cessavit Christi, nunc vero de impietate ad impietà­tem perveristi atrocissimam, affirmans Filium Dei cum homine esse adoptivum. Statimque perversa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    vicissitudine eundem replicans sensum, dixisti : : Et filius hominis simul cum Verbo adoptivus dicitur. : Quid nequaia, quid impius dici vel excogitari potest, quam ut Filius Dei, id est, Verbum Dei, cum homine accepto dicatur adoptivus? Sensisti forsitan te di­dere Christum cum Nestorio in duas personas, unam proprii Filii, alteram adoptiui? Hunc volens vitare laqueum, incidisti in ergastulum Arianae perversita­tis. Haec verba nunquam sancti Augustini fuerunt, nec etiam ullius catholici doctoris vel discipuli. Haec olim Ariana manus toxico-calamo et nigri fellis atra­mento perscripsit, pro quibus impia morte cum Juda traditore damnatus periit, aeternoque anathemate perclusus, ac Satanae cum omnibus compoliebus suis traditus, ut sentiret in tormentis diaboli quod pollet confiteri in Ecclesiis Christi.
    XIV. Rade, frater, haec verba de corde tuo, ha­rumque, ubicumque inventantur, literarum chartulam mox edacibus ignium flammis immite : quia satis est multo has impii dogmatis exori syllabas, quam animam tuam perpetuis arduae tormentis. 895 Crede mihi, quanvis ovium vestimentis induaris; quanvis sacerdotali honore insulatus procedas ad populum; quanvis barbam quotidie rascris; si banc non immutaveris sententiam, nolens volens rumera­beris cum hircis, et deputaberis cum pastoribus qui videntur laedos pascere in tabernaculis Cedar, qui staturi sunt in sinistris. Rade, rade citus, pius Pa­ter, hanc sententiam de arcano tui cordis cubili, ne Dominus tuus, qui te constituit tritici dare mensuram familiae suae, inveniat eam in tabulis tui cordis per­scripta, et dicat tibi : Has non agnosco litteras, has reprobò syllabas, haec verba non docuerunt illi quibus expo dixi : He, docete omnes gentes (Matth. xxviii, 19). Forte occupatio pastoralis curat, et affli­ctio impiae gentis te diligentius, quid scriberes, con­siderare impedivit; sed junioribus tuis male credu­lus, quod illi scripserunt, vel iux suaeserunt senectu­ti, verum putasti, quod absque omni dubitatione falsum haereticumque esse probatur.
    XV. Sed nunc*charitatem has meas devotionis le­gentium litterulas supplex deprecor, quod mihi non imputet [Cod. Paris., imputent] notam impatientiae, quia quibusdam in locis durioribus pro Patri respondii verbis. Causa causae respondit, et veritas falsitati obviavit : magisque considerandum est legentibus quid dictum sit, quam quis dixerit. Nec quilibet in talibus suo nomine [F., suo nomini] uastionibus laudem appeteret debet; sed Christo vero Deo et vero Filio Dei laudem et gloriam toto cordis intellectu, et pacifico oris officio quaerere. Sed modo in portum opulate quies pervenientes, paucillum vela depona­mus; debitaum corpori quietem indulgeamus, ut au­rora sequentis diei adveniente, cum nova luce novum tertii libelli faciamus exordium.
    * Tract. I. XXVIII in Joan., num. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Algumas abreviações e siglas editoriais entre colchetes reproduzidas literais conforme página digital. Numeração de rodapé e marcações tipográficas mantidas. Pequenas áreas com borrão reseguidas como [ilegivel] non occurrerunt; onde lacuna possível foi preservado o texto conforme legível.</notas>
</pagina>