<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    351 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS II. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    no VI, an. 658. Concilium Tolet. VIII, an. 653, Arium cum aliis haereticis condemnati, ipsusque etiam rex Flavius Recesvintus in sua ad Patres synodi allocutione sicdem secundum definitionem Niceani aliorumque conciliorum professetur; ex quibus omnibus non obscure colligitur Arianismi reliquias tum adhuc in Hispania fuisse, quas sollicitudine sua, lotesque repetitis conciliaribus decretis, ac fidei confessionibus supprimere episcopi conabantur. Tales fidei confessiones in omnibus fere Hispaniae conciliis illorum temporum occurrunt, uti in Emeritensi an. 666, in Bracarensi IV, an. 675, ubi Patres equidem de sua in fide concordia gloriantur; ad errores tamen, qui forte inter alios grassabantur, extirpandos sese mutuo animant, eumque in finem ex symbolo Nicaeno fidem publice profiteriuntur. Ex praefatione concilii Toletani ix an. 675, apertius adhuc deducitur, nec populum nec ipsos etiam pastores, seu viros ecclesiasticos in Hispania ab omni errore fuisse immunes; ita enim ibidem ingemiscunt Patres congregati: 'Eramus hucusque prolabentes saeculi collusione insulabiles, quia annosa series temporum subtracta luce conciliorum non tam vita auxerat, quam matrem omnium errorum ignorantiam otiosis mentibus ingerebat. Hactenus enim florement Dominì vineam devastaverun apes? frendentes: sponsam Christi, quam sui pretiosissimi sanguinis effusione conciliavit, conspuare et polluere conata est hereticorum subdoa machinae: et inconsulente Domini vestem dividere, unilinean fidei scindere, caritatis tollere fomenta, cum suo proprio pertinaciter sensu volens inherere sacrae Scripturae puritatem suae privatlis intelligentia profanant.' Nempe a concilio Toletano X, era 694, seu anno Christi 656 celebrato octodecim annis pluxserant, ut exprese Patres in citata praefatione congeruntur; tantoque tempore, cum synodus nulla celebrata fuisset, errores vari plebem denuo turbaverant, aliusque inter Arianus etiam, prout facile ex eo inferetur, quod Patres tam dilucide acprolixe doctrinam de divinitate Verbi exponere ibidem laboraverint.
    XXIV. De SS. Trinitatis mysterio diu disceptatur in Hispania. — Praeterea etiam ex actis concilii Toletani XV an. 688 satis colligitur, multa illis temporibus de SS. Trinitatis, atque incarnationis mysterio in Hispaniis fuisse disceptata, quibus quidem occasionem praebuisse, errores quosdam tunc adhuc hic inde grassantes non abs re praesumitur. Narrat Mariana tom. I. fol. 234. Patres concilii Toletani XV probasse acta synodi sexta generalis contra Monothelitas, et missam esse ab episcopis Hispaniae ad Romanum pontificem per Petrum quemdam Romanæ Ecclesiae regionarium apologiam adversus haereticos, in qua catholicae religionis summa capita continebantur, JulianI Toletani praesulis, ut erat excellenti eruditionis opinione, opus. In quo (pergit Mariana) Leone II interea defuncto, Benedictus Leonis successor, nonnulla censurae digna judicavit, atque in his, quae de sacra Trinade disserens dixisset: Sapientiam ex sapientia procedere, voluntatem ex voluntate, quomodo catholica Eccl'sia affirmat, Deum de Deo, lumen de lumine; quas locutiones non esse extendendas pontifex disputabat. Illud praeterea offendeabat, quod Christum servatorem ex tribus substantiis conflatum esse affirmaverint. Dum haec controversiae in Hispania agitarentur, etc., id est, circa an. 684. Loquentes de Mariana de concilio Toletano XV, fol. 236, ait: 'Praeterea Benedicti pontificis criminationes et maculae, quibus superioris concilii acta inusserat, nova disputatione deterse. Novoquo apologetico Juliani verbis Patrum auctoritatem sanctum, nihil eum videri adversus Christianam pietatem committere, qui in Deo voluntatem ex voluntate procedere affirmarit: Christumque Deum ex tribus substantiis conflari, etc.;' vide acta praedicti concilii, ubi controversiae istae satis luce pertractantur. In concilio Toletano XVI, an. 693
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    denuo A Flavius Egica rex hortatur Patres, ut imprimis almae fidei rectitudo, quae per veram caelidulitatem in omni terrarum orbe diffusa expanditur, vestrae collationis eloquiis praeconetur. Item: 'Varia quoque populorum negotia, ceteraque sceleratorum hominum gesta fidei 953 sanctae contraria, ita vestri examinatione judicii canonice ac legaliter finan- tur.' Supponere sane in his videtur rex religiosissimus, fuisse tum quosdam rectae fidei adversos, unde et Patres inquiunt, se e sanis membrorum compagibus salutaria sine intermissione, et ministerio velle e munimina, et infirmis antrubus diversis utpote agrimoniorum vulneribus sauciatis congrua medicina- caamina a pponere, 'quo facilius queant et veternosa ulcera radicitus evelli, et remedia expolata salutis nancisci.' Hunc finem porro ut assequerentur, proxium fidei expositionem addiderunt, in quo denuo de SS. Trinitate, ac divinitate Verbi ejusque incarnatione potissimum pertractarunt. In concilio Toletano XVII an. 694 rex idem admonet episcopos, ut de mysterio fidei disputerent &amp; edictis spiritualibus et apostolici ordinis dogma? promulgarenl, 'quo fidelium corda incomparabili sidere perlustrata, infidelium quoque pectora mentis gressibus a tenebris ad lumen conversa pertranscant.' Patres vero ita simulati symbolum fidei decretis suis denuo praemiserunt; ac insuper in capitulo primo statuerunt, ut in primo concilio triduo de mysterio sanctae Trinitatis potissimum ageretur, quod sane indicat fuisse tum quosdam a quibus mysterium istud aut impugnaretur, aut saltem non satis agnosceretur. Demum et ipso adhuc octavo saeculo vestigia Arianæ haereseos in Hispania apparuisse ex iis aperte colligitur, quae Rodericus Santius, part. in Historiae Hispanicae, cap. 3 de Alphonso Catholico narrat: 'Veluti enim (verba ejus sunt) fide et opera Constantini Magni (sicl. Pogonati) in VI synodo praecisa est haeresis Manichaeorum (Leg. Monotheletarum) in Oriente, sic in Occidente eadem religione et fide Alphonsus Arianam haeresin exstiravavit. . . . Incepit autem regnare anno Domini 731 uom. I Scriptor. Hispaniae illustr., fol. 156, edit. Francof. an. 1603. Similia refert Francisc. Tarapha canonius Barcinonensis in libro de Origine ac Rebus gestis regum Hispaniae in Alphonso: 'Alphonsus, ait, regnum obtinuit anno salutis humanae 739. . . . Arianam haeresin, quae in Hispania rursus pullularat, exstirvavit.' Ibid. fol. 547. Differentia quaedam inter scriptores hosce in statuendo initio regiminis Alphonsi occurrit, quod tamen nos parum moratur, cum in narratione nostrorum scopus concernente ambo conveniant.
    XXV. De adoptione in Christo jam olim disceptarunt Hispani. — Notandum insuper venit, etiam de adoptione in Christo dudum inter Hispanos fuisse disputatum. Sanctus Isidorus tractatu de claris praesertim Hispaniae Scriptoribus, tom. II Scrip. Hispan. illustr. fol. 4, cit. edit., ita scribit: 'Iustinianus de Hispania ecclesiae Valentinianae episcopus. Ex qua duor fratribus episcopis ex eadem matre progenitis unus scripsit quoque librum responsionum ad quemdam Rusticuum de interrogationibus quaestionibus, quarum prima est de Spiritu sancto: Secunda est contra Bonosacos, qui Christum adoptionem et non proprium dixi cunt.... Quinta responsio est, quod Filius, sicut Pater invisibilis sit. Floruit in Hispaniis temporibus Theudi principis Gothorum. Theudius autem regnare cepit juxta Rodericum Toletanum era 570, seu anno Christi 532, et occisus est era 587, seu anno Christi 549. Eadem narrat Mariana tom. I. lser. Hispan., fol. 171. Et eo quidem tempore mirum non erat, quoddam hanc adoptionem in Christo admisisse, cum haeresis Ariana lante adhuc Hispaniae domineretur, ex cujus sinu Bonosi errores illum nasci fuisse non abs re dicitur, sive dein titulum Bonosum adoptionem in Christo asseruisse secundum principia Photiniana, sive secundum Ariana, de quo inter scriptores uec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina. Algumas palavras e sinais difíceis devido à qualidade da digitalização foram mantidas literalmente; marcas de paginação e número de colunas respeitadas. Onde caracteres incertos foram encontrados, foi usado o texto tal como visível; não se empregou [ilegivel] porque as manchas não formam palavras isoláveis.</notas>
</pagina>