2:9

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS [lI.

280

clo et in terra. (Math. xxvii, 48)? Heu! proh A diversum esse Christus, quam Deus. est; Deus igi-

dolor ! infelix anima, qu:e his omnibus incredula est
testibus, et non seipsam corrigit, ut credat tam
preclare auctoritatis testimoniis !

XH. At vos, viri fratres, expergiseimini tandem
aliquaudo, et lacrymis peenitentiz lavate de cordi-
bus vestris litteras, quas nigro infidelitatis felle
scripsistis iu eis si vobis placeat mansionem habere
in domo Patris illius, cui data est omnis potestas
caelestium, terrestrium et infernorum. Hucusque in
longinquam regionem, recedentes a dono paterna
pietatis, porcos pavistis sub spiritu, qui alligavit
vos in alis suis : sed surgite, surgite de prisiinze in-
fidelitatis stercore, recordantes benignissimam pii
Patris clementiam, ad queni revertentes humili
voce dicite : Pater, peccavimus in celo et coram te
(Luc. xv, 91) : ut digni habeamini catholice fidei
stolam indul. In malevolam animam, dicit Scriptura,
sapientia Dei non intrabit (Sap. 1, &). Nolite conten-
tiosi esse, vestram amantes sententiam. Habete hu-
militatem discendi et desiderium ecclesiastice ve-
ritatis, certissime scientes quod sine hujus commu-
nione Ecclesi», quz in terra peregrinatur, ilia qu:e
cum Christo regnat in ccelis, nunquam vos recipiet
in pacem perpetuz beatitudinis.

901 Xlll. Quia ille s;pe nominatus Pater, vir
dignitate venerabilis Elipant«s, utinam et fide ca-
tholica honorabilis, testes quoque alios flagitabat,
quxramus succincto sermone testimonia de sancto-

rum opusculis Patrum, pauca ex plurimis, quorum C

ille uomina in suis litterulis posuit, asserens se ex
eorum dictis nostro credidisse [crediturum] errori ;
et mirum quare quolibet [cuilibet] errori se eredi-
disse velit dicere. Tamen ex illorum sacratissimis
litteris probabo me non errasse, illumque corrigere
me velle ostendam. Beati Athapasii, Hilarii, Ambro-
sii, Augustini, Isidori testimonia poposcit. Addam
quoque et alios ad supplementum veritatis testes
idoneos. Hieronymum siquidem caetissiim:p fldei, He-
braicarum, Grzcarum, nec non et Latinarum doctis-
simum magistrum litterarum. Gregorium quoque
apostolice sedis pontificem per omnia purissima
fidei virum; nec non et Cyrillum fortissimum Nesto-
rianz secte destructorem; etiam et. Fulgentianum

[Fulgentium] luculentissimi sermonis et probate D

fidei doctorem; uti eorum omnium sacratissimis
victus dogmatibus se olim agnoseat errare. — )

XIV. Hilarius namque non parve in Ecclesia
Christi auctoritatis doctor, Arianzque perfidize for-
tissimus debellator, in libris quos pro causa aposto-
licae dei eatholieo stylo exaravit, valde probabilia
de Christo protulit testimonia, de quibus pauca prz-
libare ratum eenseo. In libro vm catholice fidei
inter cetera sie ait * : « Sic non potest. aliud quid

5 S. Hilar., libr. vui de Trinitat. num. 27, 98.

b Que ansulis inclusimus, non sunt Ambrosii,
sed Paulini Aquileiensis, libr. us contra. Felicem
€ap.21; qu;e quo errore huc ab Alcuino sub nominc

tur Christus est, » Et rursum : « Si per naturam
Dei Christus tibi Dominus est, habebis Spiritum
sanctutn : sí vero per. adoptivum nomen Lic Doui-
nus est, Spiritu sancto carens spiritu erroris anima-
ris. » Item ex libro nono: « Homo itaque Christus
Jesus, unigenitus Deus, per carnem et verbum, ut
hominis filius, ita et Dei Filius. » Hominem Chri-
stum Jesum iste probatissimus doctor unigenitum
Deum denuntiat ; sicut bominis est filius, ait, ita est
et Dei Filius. Si proprius est hominis filius Salvator
noster, proprius est siquidem et Dei Filius secundum
hujus sanctissimi Patris fidem. ltem in libro x :
« Apostolica siquidem fides non patitur Jesum Chri-
stum, ut Jesus non ipse sit Christus, ncc filium ho-

B minis discernit a Dei Filio. » Nunquid non filium

hominis discernit a Filio Dei ille, qui lium homi-
nis adoptivum praedicat, et Filium Dei, vere (ilium ?
In Jibso xi : « In se enim eum Deus glorificavit, il
est, in ea natura, qua Deus est, ut sit Deus omnia in
omnibus. De humana dicit natura, qu.» glorificata
est, ita ut sit Deus omnia in omnibus. »

XV. Item fortissimus contra hzreticas pravitates
bellator beatus Ambrosius Mediolanensis episco-
pus 5, perspicue Christum secundum id, quod bomo
est, proprium Dei Filium affirmat esse, sicut legi-
tur in expositione, quam fecit in Evangelium Lucz,
[illum, inquit, id est, Christam veraciter proprium
Dei Filium confitetur, et eum esse, quem secundum,

humanitatem vox paterna intonuit (etiam de eo versu,
qui in Psalmo secundo legitur : Filius meuses tu, ego
hodie genui te [Psal. wu, 1]). Nec ideo (in eo] quidem,
inquit, datur tibi facultas refellendi more tuo, quasi
secundum divinam tantummodo ante sxcula genera-
tionem boc dictum faisset; licet posset et de illa
non inconvenienter. intimatum videri. Verumtamen
ex precedentibus et subsequentibus circumstantiis
de secunda, quam temporaliter pro nobis suscipere
non abhorruit, nativitate prsdictum hoc rectius in-
felligi Don inhibetur. Nam : Ego autem constitutus
sum rez ab eo super Sion montem sanctum. ejus
(Ibid. 6), et, postula a me, et dabo tibi gentes, ad
magnum pietatis sacramentum, quod per dispensa-
tionem carnis apparuit in mundo, perspicue adverti-
tur procul dubio pertinere]. « Quis est, inquit Am-
brosius *, ille proprius Dei Filius, nisi cui voce
paterna dictum est : Filius meus es tu, ego hodie
genui tà? » In libro autem de Incarnatione Christi
v13, quia Christus 904. verus Dei Filius sit, sic
sit: « Adversus, inquit, omnes hzreses. generalis
ista fides est; quia Christus est Dei Filius, et sempi-
ternus ex Patre, et. hodiernus ex Virgine [Ambr.,
et natus ex Maria virgine]. » Et paulo post : « Cum
Dominus [Ambr., Deus] semper esset zeternus, in-
carnationis sacramenta suscepit, non divisus, sed

S. Ambrosii translata sint, ignoramus.

* S. Ambros., libr. rir. ip Luc. num. 9.

4 Potius in libro de Incarn. Dor. Sácramento,
cap. 5, num.

Digitized by Google
