$05

FROBEN. DISSERT. DE HAERESI ELIPANDI ET FELICIS.

$06

lista: meminerunt, vidisse aut verbo saltem indi- A sia orte sint... Una pars episcoporum dicebat. quod

casse. Mirum , beatum Paulinum Aquileiensem , et
ipsum queque Alcuinom, id Eginhardus novif,
ignorasse : ille enim initio libelli qui Sacrosyllabus

itur , non Felicem , sed Elipandum diserte vocat
noxii sceleris auctorem : et Alcuinus non obscure id
i insinuare videtur in epistola ad Laidradum ,
Nefridium et Benedictum scripta his verbis (Hajwe
voluminis col. 251) : « Nam ego aliquibus nobis nar-
rantibus nostr» societatis fratribus , eumdem Eli-
pandum sicut dignitate, ita et perfidiz malo primum
esse partibus illis agnovi. » Mirum quoque Elipan-
dum, qui ab aliis eri impatieatissime tulit, ac
propterea in epistola ad Fidelem abbatem infra, in
Append. ll, Etherium acBeatum reprehendit « quod
se tanquam ignorantem noluerint interrogare , sed
docere, » et « nunquam, ait, auditum est, ut Libanen-
ses Toletanos docvissent, » a Felice nihilominus
tam humiliter consilium expetiisse. Mirum denique
Adrianum papam , dum in sna ad episcopos Hispa-
niz epistola, t. Xlll Concil. Mansi, p. 865 (Patrolo-
gie tom. XCVI, col. 1208) , Eli m erroris ar-
guit, nullo verbo Felicem totius, ut volunt , mali
auctorem notasse. Quidquid vero sit, hoc certe
dandum est vetustis illis et cozvis annaliam scripto-
ribus , Elipandum s Felice per litteras, cujus esset
in boc dogmate opinionis, sciscitasse, ab eodemque
responsum sibi arridens accepisse : an vero id factum
fuerit ante vel post turbas ab Elipando excitatas, ex
relatione Egin , ut aliorum illius temporis
ser aperte haud intelligitur.

. enno dissidium eruperit lo
exugitatur. — Hoc igitur in sua mcertitudine relicto
de anno quo dissidium illud de Christi in Filium Del
adoptione inter Hispanos in publicum eropit, ioqui-

est. Unicum, ex quo certi aliquid erui potest,
testimonium superest Etherii episcopi ct Deati abba-
Vis, qui libros suos adversas Elipandum ita ordiuntur,
infra in Append. Il : « Legimus litteras prudentis tuz
anno przsenti : et non nobis, sed Fideli abbati mense
Octobri in sra 825 clam sub sigillo directas, quas
ex relatu advenisse audivimus; sed eas usque sexto
Kal Decembres minime vidimus. Cumque nos
ad fratrem. Fidelem non litterarum illarnm compul-
sio, sex recens religiosz dominze Adosind:e perduce-
ret devotio, audivimus ipsum libellum adversum nos
et fidem nostram cuncta Asturia publice di tom.
E eum (des nostra una esset indissoluta, capit inter
fluctuare navicula et dux» facte erant. »

Wiwic testimonio pro majori rei obscurae elucidatione
addendo sunt verba Elipandi ex ejus epistola ad Fi-
delem abbatem in eodem opere Etherii et Beati con-
servata, ubi is ita scribit loc. supra cit. : « Non me
inte t, sed docere quaerunt... Isti inodo et con-
traria dicendo, modo quasi ignorantem me, quid
rectum sit, noluerunt interrogare , sed docere. Unde
Deus novit, quia licet proterve scripsissent, tamen si
vera dixissent, ons obedire debui. » Notandum
ulterius, eram Hispanicam 825 ex omnium chrono-
calculo recidere in annum incarcationis

785. quia sera Hispanica Christianam excedit annis

is triginta octo.

VI. Ex bis jan patet, 1* Elipandum circa lioc tem-
pus errorem suum de Christi in Dei Filium adoptione,
seu scribendo, seu docendo, seu cum aliis confe-
rendo manifestasse ; Etherjum vero et Beatum ejus-
dem ers» doctrine et exoriegti errori. hoc
eodeu anno 785, vel priori calamo acutiore obviasee

Licet, ipquit, proterve scripsissent). Patet 2», quod

i hane reprehensionem seu contradictionem
suorum adversariorum inique tulerit, ac propterea
ad Fidelem abbatem sibi suzeque opinioni forte ad-
dictum scripserit, illumque adyersus heresim, quau
vocat Beatianam, incitaverit. Patet 5*, epistolam il-
lam Elipandi tunc, quando sub oculos Etherii et
Beati venit, « per totam Asturiam fuisse divulgatun,
ita ut jam tuac du» quaestiones in Ásturiensi Eccic-

Jesus Christus adoptivus est. humanitate, et nequa-
quam adoptivus divinitate : altera pars dicebat, nisi
€x utraque natura unicus est Dei Patris Filius pro-
prius, non adoptivus ; » prout loquuntur Etherius
et Beatus, quorum verba legs infra in Append. HH,
loc. cit. Inde jam concludendum est originem hzre-
sis Elipandianz, quando nimirum in publicas turbas
erupit, statuendum esse ia anno Christi 785.

ll. Hoc nimirum anno rumor bujus dissidii « non
solum per Ásturiam , sed per totam Hispaniam et
usque ad Franciam divulgatus est » (loc. cit.) et
abs dubio Romam quoque codem tempore ad sedem
apostolicam penetravit. Illo excitatus Adrianus Í papa
sequenti, ut mibi videtur, anuo aut aliquantum po-
serius, ante concilium nempe Narbonense anni 788,
de quo inferius , dehortatoriam ac confutatoriam
epistolam scripsit episcopis per universam « Spaniam
commoranübus , maxime vero Elipando et Ascaríco,

p com eorom consentaneis pro hzresi vel blasphemia,
quod Filium Dei adoptivum nominant, » etc., prout
sonat inscriptio epistoke 85.Codicis Carolini (Edit.
nove D. Cajetani Cenni, tom. 1, pag. 442 [Patrol.
tomo XCVIII, col. 575]). Concordant cum hac nostra
opinione D. Baspage t. Antiq. Canisii tom. Il,
pag. 284, et cum ipso D. Cajetanus Cennius Monu-
mentorum dominationis pontifice tom. 1, .
(Patrol. ut supra). Quamvis igiwr annis. aliquibus
prioribus fortassis, privatis quibusdam inter viros
ecclesiasticos disputationibus , quaestio de hocce
dogmate agitata fuerit, hic tamen annus Cbristi 785
statuendus mihi videtur, in quo controversia eadem
inter episcopos regionis alioeque viros in officio ec-
clesiastico constitutos maxime efferbuit, el in publi-

CUIU: Dui mone doctri oppesueri
- Qui nove doctrine primo se int.
Preclarissimi "dogmate catholico pugiles fuere,

quos jam laudavimus, Etherins et Beatus. llle qui-
em episcopus Uxamensis fuit, quem propterea
Beaus, quamvis illius, si Elipando credimus, fuisset
magister, Patrem vocavit in fine commentarii sui in
Apocalypsin, prout legitur apud eruditissimum Cas-
parum Ibanez in Predicatione beati Jacobi in Hispa-
nia, cap. 22, fol. 428, quem citat D. Msjaosius infra
in Apperid. IHl,n. 9, Elipandug vero fratrem in episto-
la ad Fidelem. Beatus vero ab Alvaro Cordubensi in
epistola 18 ad Aurelium Flavium Joannem, apud
loresium Hispan. Sacrz: tom. XI, pog. 120, et pag.
491 vocatur Libymenmsis presbyter, non abbas, vel
monachus : ab Aleuino tamen abbes vocatur , sed
significatione dress jteri , ut existimat vir doctiss.
D. Gregorius Majan:ius in epist. ad D. Pluer, n. 4;
infra in. Áppend. II, quz viri docti opinio, quod illius
pace dixerim, nova est, et valde dubium an aicut
nunc abbatis nomen in Calkecia usurpstur ad curio-
nes designandos ; et abadia seu abbatie in regno Ya-
lentie. domus eurionis dicitur, 11a bunc. usum jam
antiquis illis temporibus ibi obtinuerit. Abbates qui-
dem priscis temporibus saepius presbyteros fuisse ap-
pellatos constat; non :que, presbyteros non mona-
€hos venisse abbatum nomine. Consule Mabillonium
Act. 8S. Ord. Ben. sec. 1v, part. n, pag. 755. Cujus
monumenta num conficta censeri debeant, preut illa
notat D. Majansius, non est locus hic disquirendi.
IX. Deati et Etherii zelus. — Postquam ergo Ethe-
rius et Beatus errorem Elipandi et sibi consentien-
tium cum ex Symbolo ab ipsis publicato , tum ex
epistola ad Fidelem abbatem scripta satis perspectum
habuerunt, incorruptz fidei zelo animati pro catho-
lice veritatis defensione rursus catamum exacuunt,
scriptisque duobus librís mira , pro seculi illius ge-
nio, eruditione refertis , aberrantes in viam veritatis
reducere nituntur. Libros illos editos requiras in
Antiq. Lect. Canisii edit. Basnagii, tom. Hl, pag.
seq. (P "e tom. XCVI, col. 895). Legas vero
omnino velim qua de illorum editionibus , maxime
vero de codicibus, in quibus adhuc 955 iss. con-

C

Digitized by Google
