<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    329 FROBEN. DISSERT. DE HÆRESI ELIPANDI ET FELICIS. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    De tempore scripta ab Alcuino cohortatorie epistola ad Elipandum, quam dedimus supra, variæ sunt eruditorum sententiae; quidam ut D. Ceillier, Hist. des orateurs sacrés et ecclēs., tom. XVIII, pag. 307, num. 47; et D. Rivet Hist. Litt. Francic., tom. IV, pag. 312, num. 14; credunt scriptam illam fuisse ante concilium Francofordiense anni 794, quia, inquiunt, Alcuinus nullo verbo meminit eorum quæ in illa synodo adversus Elipandum errores acta fuerunt. D. Madriſius e contrario in Dissertatione historica de hæresi Felicis et Elipandi sæpius laudata num. 51 et 52 scriptam censet statim a Francofordensi concilio, quod ætate ineunte celebratum est, teste Eginhardo; quam accepit mense Julio exeunte Elipandus, ut constat ex ejus responsione. Vide initium epistolæ Elipandi supra.
    
    LXVII. Neat̄ istarum opinionum calculum nostrorum adjuuare possumus; ex ipſius enimvero Alcuini teſtimoniō præsatis judicamus, illam epistolam cohortatoriam ad Elipandum, anno 799, quo Laidrâdum cum sociis primo in Hispaniam profectum fuisse supra num. 56 ostendimus, esse alligandam. Alcuinus enim in epistola altera ad legatos illos, quam nonnisi anno 800 scripsimus superius diximus, ipsos commonefacit quod ipsis olim epistolam ad Elipandum deferendam commisiserit, ilſam nimirum de quâ hic quæritur, et cui elände Elipandus suas responsiones opposuit. Videbatur, inquiit ibi supra pag. 862, mihi condicionum, præponere opusculo huic nostro (libris adversus Elipandum) epistolam, quam charitatis officio Petri Elipando olim direxi per vestram sanctam devotionem, &amp; etc. Epistolam ergo suam Alcuinus ad Elipandum per ante concilium Francofordiense, ut credunt scriptores Benedictini superius citati, nec occasione a celebratione illius accepta, ut censebat D. Madriſius, scripsit: sed occasione itineris a Laidrado et sociis primo in Hispaniam suscipiendi. Concilli vero Francofordienses Alcuinus ideo fortassis in sua epistola non meminit, quia propriam in hac controversia sententiam Elipandi, an nimium vere cum episcopis reliquis Hispaniæ et cum Felice conseniret, explorare, et ne præfatorum errori consentiret, admonere voluit. Hinc etiam in sua epistola nec Elipandum, nec alios Hispaniæ episcopos confundere voluit; ne dum Elipandum, qui dignitate aliis præibat, charitabilem ab errore retrahere volebat, illum oppugnando magis exasperaret. Ibi ergo solius Felicis meminit, illiusque errores breviter perstringit; ad quod faciendum auctoritate concilii Francofordiensis, quod totum in confutando errore aliorum Hispaniæ episcoporum, nulla facta mentione Felicis, occupatum fuit, non indiguat. Quidquid vero sit, ratio D. Ceillier, ob quam Alcuini epistolam ante concilium Francofordiense scriptam fuisse censet, non urget: sicut enim Alcuinus in sua epistola nullam mentionem facit præsidi concilii, ita nec Elipandus in suis epistolis ad Carolum Magnum et episcopos Galliæ ullo verbo meminit epistolæ Alcuini ad ipsum scriptæ: si ergo ex silentio Alcuini inferre liceret, epistolam illius ad Elipandum scriptam fuisse ante prædictum concilium; multo magis nobis ex silentio Elipandi inferre liceret, epistolam illam ad Elipandum ante idem concilium datum non fuisse, vel saltem ad ipsum non pervenisse: ut pote quam Elipandus cum suis sectatoribus in suis epistolis intactam non reliquisset, sec illam eodem migerulo calculo notasset quo usus est adversus libros Beati et Ethelrii. Sed jam ad discutiendum tertium dubium calamum applicemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    DUBIUM TERTIUM
    QUO ANNO SCRIPTA SIT EPISTOLA ELIPANDI AD FELICEM.
    
    LXVIII. Epistolam Elipandi ad Felicem sub finem anni 792 scriptam fuisse contendit clar. D. Madriſius. — Epistolam scriptam ab Elipando ad Felicem ep. Urgellitanum, quam dedimus supra anno 799 illigantam esse existimant viri celeberrimi D. Antonius Pagius, Crit. Annal. Baronii ad eundem annum, num. 16, et D. Jacobus Basnagius in suis historicis observationibus circa Felicianam hæresin, Thes. Monum. tom. II, part. I, pag. 295 in fine. Quibus hoxissime accessit vir eruditissimus D. Gregorius Masjansius in epistola quam exhibemus in App. II. Neuter tamen eorum argumenta quibus opinio istae firmari possit, satis explicat. Vir clarissimus D. Madriſius in citata sæpius dissertatione, numb. 36 et 68, contendit Elipandum ad Felicem scripsisse sub finem anni 792, vel initio sequentis, quando nimirum idem Felix post concilium Ratisbonense Roman perductus fuerat ab 939 apostolica sede iterum dijudicandus. Fundamento pene unicum hujus suæ opinionis cit. num. 68 collocat vir eruditus in his epistolæ Elipandianæ verbis: Certifica me, qui es positus in Roma. « Donec, inquiit, ostensum forsit, anno 799 Romæ fuisse Felicem, cui illa verba potuerint veraciter scribi, a liquidissima Elipandi verbis non est recedendum... » Hinc fit ut cum anno 792 habemus Felicem per Angilbertum adfatem Roman dictum, ab eo anno epistolam avellere neqeamus. Neque eorum constet felicem Romæ alio anno fuisse. Hanc D. Madriſii opinionem præ alia Pagiï et Basnagii lædat D. Walchiuus Hist. Adopt. cap. 2, sect. 1, n. 16, mavult tamen rem dubiam relinquere: Madriſii enim sententia, inquiit, non caret difficultate. Etiamne eo tempore Alcuinum contra Elipandicam dimicasse, dubitandi subest causa. Verum sententiam D. Madriſii non solum non carere difficultate, sed fundamentum juſuper niti parum firmo nobis quidem videtur, ut mox ostendemus.
    
    LXIX. Cujus præcipuam fundamentum refellitur, et epistolam illam circa mensem Novembrem anni 799 scriptam esse evincitur. — Fundamentum itaque unicum, ut diximus, D. Madriſius accepit ex citatis epistolæ Elipandi verbis: Certifica me, qui es positus in Roma. At enim verba hæc nullo modo certe aptum sensum referunt, aperto indicio, in illics mendem cubare. Si namque verba illa ita intellegendæ essent, ut D. Madriſius existimat: Tu, qui nunc Romæ moraris, certifica me, addendum ab Elipando fuisset id de quo velle certificari; verba enim citata jacent inter sentenlias, eam quibus minime connectuntur. Facile vero indignis aut inaniterus quisquam librarius, ac epistolæ descripor, qui oscillantium suam ibi spatius prodit loco vocularem quod, val si posuit qui. Legendam ergo, ut sensus prodeat: Certifica me, quod vel si sis positus in Roma; hoc est: certum me facias, si Roman forte deductus ibi adhuc moreris. Rumor nimirum ad Elipandum pervenerat, aut ab ipso Felice ipsiusmo forstasis per epistolam didicerat, quod mandato regis Caroli rursus ad reddendam illi seu permissâ sue rationem fuisset ad palatium regnum evocatus. Credebatur ergo Elipandus quod Felix nunc iretum, ut peracto concilio Ratisbonensi, Roman esset adducendus, iterumque ab apostolica sede judicandus. De illo igitur evento, et de iis quæ Roman secum ageretur, certior fieri voluit Elipandus. Hæc certe interpretatio obscuri et depravatæ epistolæ Elipandianæ textus non capet verisimilitudinem, atque ideo ex illo textu corrupto male concluditur, Elipandi epistolam ad Felicem anno 792 esse illigan-dam.
    
    LXX. Nullante igitur præcipuo et unico, quo D. Madriſii opinio nititur, fundamentum, melioribus, imo certissimis inhærendum est argumentis, ex illa ipsa epistolæ et propriis verbis Alcuini depromptis, quibus profecto manifestè probation, Elipandum ad Felicem scripsisse post mensem Augustum aut fortassis circa Novembrem anni 799.
    
    LXXI. Primum ergo pro hac sententia argumentum deducitur ex citata Elipandi epistolâ, in qua Felici significat quod postquam illius scripto alicui, quod mense Julio accepcrat, sequenti mense Augusto respondislet, illud vero casu evenisse igne consum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina impressa. Algumas palavras truncadas no final da última linha devido a corte da imagem ("consum-"). Mantiveram-se ortografias e abreviações tal como no original; sinais tipográficos como ligaduras não foram normalizados. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>