$3

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Ilf.

253

prrcipuum habens boc, quod... Verbi copulationem A Christi, qui ex diversis christiani imperii partibus

adoptionem participans. »

XV. Videte, viri fratres, videte periculom ve-
strum, ct tandem aliquando resipiscite ab errore
inüdelitatis, devitantes decteinsm dualitatis de Ie-
demptore nostro. Aut si ex cátholiea sanctorum
Patrum praedicatione non vultis, vel ex Nestorii
impia ürcredulitate, ct justa. damnatione vestram
corrigite sententiain, eam ;em adoplienem in Du-
manitate Christi affirmautis [Cod. Paris., slirman-
tes], sicut in illias verbis audire potestis, quam
vestra pertinax ignorantia affirmare hititur.. Dis-
perdat enim |Forte, eum] Dominus, dicit Propheta,
magistrum et discipulum docentem talia (Malach. vt,
12). Sed et angelus Domini vibrat glauium vindicte

super caput vestrum, ut. dividat vos, si vos dividitis B

Christum in proprium filium et adoptivum , par-
temque vestri. penat. cum hypocritis, ubi erit fleuis
et stridor dentium. EL tu, venerande Pater Elipande,
caveto ne juniores ztati tue insultent et. dicant
«um Daniele : Inveterate dierum. malorum, nunc ve-
nerunt peccata (ua, que operabaris prius (Dan. xwi,
52), subverteus vias innocentium, non recie pra-
diceans de Salvator? mundi. Octogenarium te audi-
vimus esse in epistola, quam pr:elato F'eliei diresisti*.
Audi Christum clamantem tibi : Adhuc modicun lu-
men in te est, curre, dum lucem habeas, ne tenebre
te comprehendant : quia qui ambulat in tenebris, nescit
quo vadit. Dum lucem habeas, crede. in. lucem, ut
filius sis lucis (Joan. xut, 55, 56). Quidquid in epistola
$689 tu^ de tenebroso cordis tui sensu produxisti,
totum cx maledictionis vel falsitatis felle derivatum
esse dignoscitur. Sed forte ignorans veritatero, fal-
sitatem protulísti. Disce prius, et postea doco, ne
magister efficiaris erroris. Melior est humilitas di-
scendi , quam temeritas docendi. Noli in scientia
tua extolli. Scientia inflat, charitas edificat (1 Cor.
vit, 1). Et qui se exaltat, humiliabitur, et qui se hu-
miliat, exaltabitur (Math. xxiu, 12).

XVI. Adinones me non pio, ut videtur, animo,
sed severa invectionis castigatione, gloriosum regem
Carefum non corrumpere. Non ego illum corrum-
pete veni iu Franciam, qui corrumpi non potest,
sed adjuvare in flde catholica, in qua ille ab ineunte
ztate nutritus fuit, ct optime à Christianissinis
parentibus et magistris catholicis edoctus. lupos-
sibile est enim, ut corrumpatur a quoquam, quia
catholicus est ín fide, rex in potestate, pontifex
in praedicatione, judex in zquitate, philosophus iu
liberalibus studiis, inclytus in moribus, ct omni
honestate prxcipuus. Áutequam ego, eodem sapien-
tissimo rege Carolo jubente, venissem in Franciam,
hxc eadem vestri erroris secta, eodem glorioso
principe presidente, przsente Felice, quem multum
laudare soles, vestre partis tunc temporis defen.
sore, ventilata est in celeberrimo loco, qui dicitur
Raiginis-Burg, et synodali auctoritate sacerdotum

quod ad Dei Verbi copulationesm et dominationem
yarticipans. » .

Conveneraut, zlerno anathemate damnata : imo et
& heat memorie Adriano papa, qui tuuc temporis
sancim Romane Ecclesie apostolica auctoritate
xexerat sedem, funditus exterminata : doncc idem
Felix inf-liciter ad vestras refugicas partes sopitos
infidelitatis cineres, vobis exhortautibus, resuscitare
intesdit. Cui ego in has adveniens partes ebaritatis
€xlamo epistolam exhortatoria , ut se catholicae
junscret unitati, divigere curavi. Cui illc ron epi-
stolari brevitate, sed libelli prolixitate respondere
Bisus Csl, alque in eo omnes perfidiz vestra foveas
mashwe 3peruit, asserens Christum et veterem ho-
winenm esse, et nuncupativum Deum, et adoptivum
lilium, et secunda indiguisse regeneratione, et alia
plurima ecelesiasticio doctrinae inconvenientia. Cui
libello ejus Septem. nostre devotionis libellis respon-
dimus, omnes vestrae pravitatis evacuans doctrinas.
Qui cam BoSCe devotioidis sermones lecti sunt et
probati im presentia dowmi regis el. sacerdotum
Christi. Sed e& idem Felix anuo. prifati. gloriosi
principis. tricesimo secundo. advocatos. voluntarie
veniens. ad Aquis Palatium, ibique in presentia
domui reis et optimatum illius sive sacetdotum Dei
ralienabiliter auditus, c& veraciter convicius, atque
Jeo dans gloriam , veramque confessus fide, in
paeem catholic unanümitatis reversus est cum suis
discipulis, qui ihi tunc. temporis erant. priesentes :
eujus te cum tuis discipulis, venerande Pater, hu-
inilitatea Scctari suzdeo.

XVI. Aggrega teipsum eum ovibus Ubi commissis
in ovile Christiane «liaritatis, per eum qui ait: £go
sum ostium, per ime si quis intraverit, salvabitur, et
ingredietur et egredietur (Juan. x, 9). Pravidendum
est tibi cauta sollicitudine, ne sis ex eorum numero,
de quibus ipsa Veritas in eodem subjunxit loco:
Omnes, inquies, quot(uot. venerunt, fures aunt. et
latrones (Ibid., 8); qui vencrunt, ait, non qui missi
sunt. Et Apostolus : Quomodo predicabunt, nisi mit-
tantur (Hom. x, 15)? Quis te, o Pater Elipande, misit
prxdicare adoptionem in Christo Dei Filio? Ergo si
nullo mittente per te venisti et predicasti, fur et la-
tro convinceris esse, Fur non venit, nisi ut furetur,
mactek et perdat. Caveant discipuli tui, ne per te oc-
cidantur et pereant. Melius est illis oculum erucre
sibi dextrum , quam integro corpore mitti in goben-
nam ignis. Cwcus si cecum ducit, cadunt ambo in
foveam (Matth. xv, 14). Audi etiain beatum A posto-
lum inter Moysem et Clwistum discernentem, quos
tu similes asseris, ubi excellentiam majestatis Christi
prxtulit famulo suo Moysi. Moyses autem , inquit,
tanquam famulus fidelis (uit in tota domo sua, Christus
autem tanquam filius in domo sua (Hebr. wi, 5, 6) :
Moysen famulum nominans, et Christum Filium.
Quantum est inter famuluin patrisfamilias ct filium,
tantum est inter Moysen et Christum. Nunquam enim
de Moyse idem Apostolus, sed de Christo inquit *

4 Vide hanc epistolam Patrol. t. XCVI, cel. 880.

Digitized by Google
