*99

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Ili. 209

Gema regni :zterni. Hic est vita credentium, resur- A regnum omnibus credentibus ostendit. QuoJ enin

rectio mortuorum, redemptie captivorum, lux iude-
ficiens. Ipse est. angelus pacis, minister vitze. Ipse
est aerna beatitudo ; ipse est beata :eternitas. Ipse
Verbum cozternum Deo Patri, et. consubstantiale,
per quem omnia facta sunt. Ipse caro factus, de Vir-
gine natus, praenuntiatus a prophetis ; a stella de-
monsiratus, a Magis adoratus, a pastoribus. mani-
festatus, Emmanuel vocatus, ct Dei Filius verus de-
claratus. Factus sub imperio hominum in terris,
cum ipse sit imperator angelorum in cclis. Ipse
primam stolam reddidit filiis Ad:e, paradisum aperuit,

vite orbem exhibuit, libertatis januam patefecit.

Insuper etiam, quod Adam non habuit, eclorum

paradisi vel ccelestis regni patent januz, victoria
est Cbristi. Credamus ergo omnem veritatem Ín co.
Nam et ipsa beata virgo Maria credendo concepit
Christum, et nos credendo perveniamus ad illum.
Credamus illum regnantem in ccelis, qui pro nobis
natus est in terris ; quem solum non violavit nativi-
tas prima, ut nos mundaret secunda. Per illum libe-
rati sumus a servitutis jugo, per illum reconciliati
sumus Deo Patri, non meritorum gloria, sed mise-
rationis gratia. Ille nobis est mediator in vitam,
qui et remunerator in gloriam, Jesus Christus veres
Deus et verus Del Filius, qoi vivit el. regnat cum
Deo Patre et Spiritu sancto in. secula. sempiterno.

ADDITAMENTUM INCERTI AUCTORIS.
Mirabile testimonium sancti Augustini psalmo 1v.

Dum lectus fuit mibi ad mensam tractatus ille, B in divinitate, absque omni dubio duas habct perso-

subito venerunt in aures hiec verba : [Si in mente
tibi non. venit. Christus, dormit, excita Christum,
recole fidem. "Tunc in. te dormit Christus, si verum
illum filium Dei abnegas esse, si oblitus es passionis
illius. Tuuc ia te vigilat Christus, si meministi pas-
sionem Christi.)

155 ln presenti disputatione si eveniat causa cum
quolibet verba serere de adoptione et proprietate,
quam dicunt in Christoesse, interrogandum est quze sit
persona Filii Dei in zterna nativitate ? An sit unige-
nitus in illa persona, verus ct proprius Filius Bei ?
Si inquisitor | Forte, inquisitus, seu qussitus] respon-
dit : Gertissime unigenitus est in illa persoga, verus
et proprius Filius Dei ; statim habes respondere et
caplare eum ex suis verhis: Si unigenitus est in
ea persona, quam eternaliter habuit, utique in il-
lam personam assumpsit humanitatem veram, ut
essel unigenitus, proprius et verus Filius Dei, et
nullum iocum habet adoptio in illa persona. Nos
Sumus iu persona adoptionis, ille est sicut fuit ante
assumptionem humanitatis totus in persona proprie-
tatis. Si adoptivus est in bumanitate, et unigenitus

nas, nostram scilicet, qui sumus adoptivi Filii Dei,
et suam, quam zeterpaliter habuit.

Item inte ndum est, sj beatissima Virgo ge-
nitrix Dei vere dicatur ? Vel si proprius sit filius ejus-
dem Virginis Christus in divina et humana natura ?
Si responderit inquisitor : Est ea ratione proprius
et totus Christus in duabus naturis D»i Patris Fi-
lius : quia sicut humiliavit divinitas scipsam, ut es-
set unusquisque [Forte, filius: verum videtur ali-
quid deesse] hominis ; ita exaltata est. humanitas, ut
esset verus Dei Filius. Si adoptiva est humanitas Dco
Patri, adoptiva est divinitas Virgini matri, quia alia
gubstantia est divinitas, alia est humanitas, et e con-
trario alia bumanitas, alia. divinitas. llla, id est di-

. vinitas, propter hominem homo verus, et verus filius

hominis ; ista propter Deum. verus Deus et verus
Filius Dei.

ltem $i propter assumptionem, sicut solent illi di-
cere, humanitatis adoptivus est in humanitate, illius
est siquidem adeptus, qui assnmpsit homine, id
est, Filii Del. Sola namque Filii persona assum-
psit hominem, id est, Filii Dei.

EPISTOLA ELIPANDI
AD FELICEM NUPER CONVERSUM.
(Hanc epistolam vide hujusce Patrologie tomo XC VI, col. 880.)

917 CONFESSIO FIDEI FELICIS

ORGELLITANJE SEDIS EPISCOPI.

(Vide Patrologia tom. XCTI, col. 882.)

EPISTOLA ALCUINI AlI* FILIAM IN CHRISTO.
(Anpo 800.)
Instruit filiam i& dogmate contra Adoptianos.

921 Fili in Christo charissime devotus in fide [) pacificze salutationis, vel familiarum suavitate litte-

Pater salutem.
Saepius vesu: probatissimse charitati scriberem,
si occasionem mibi vestra dilectio daret, vel verbis

rarum. Tamen ea charitate instigante, que omnia
sperat, non cesso vestram officio syllabarum appel
Jare dilectionem , et not: familiaritatis dulcedinem

Digitized by Google
