<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS III.                                                                                                                  323                                                                                             324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
rum praecurrere festinat officium. Nec ergo dolores fatigatus examinare possum, que subito casu ex ore dictantis evolant.) Hanc epistolam scriptam fuisse opinor ad regem anno praedicto adhuc Aquisgrani agentem, unde denum medio mense Martio discessit, ut litus Oceani perlustraret, classemque adversus piratas instrueret, prout legitur in Annalibus Loiselianis, Eginhardi, et aliis ad eumdem annum.

XLIX. His omnibus bene perpensis, aperte demonstrasse nos confidimus, 1º libellum Felicis epistole charitatiue Alcuini oppositum non nisi circa initium anni 799 ad ipsum pervenisse, n. 36 et 37; 2º libellum eundem a rege Carolo juxta votum Alcuini, non ad Adrianum I, prout hucusque credebatur, sed ad Leonem III, qui tunc apostolicum munus gerebat, missum fuisse, num. 38. 3º Alcuinum libros suos adversus praedictum libellum ante concilium quidem Aquisgranense intra parietes sui cubiculii absolvisse, num. 39. 4º Non tamen, nisi sequenti anno 800, accepta regia et episcopali approbatione, evulgasse. Sed jam quid posthac cura Felice actum sit, prosequamur.

L. Rex Carolus, de Felicis constantia metuens, illum commendat custodio Laidradi episcopi Lugdunensis. — Felix in concilio Aquisgranensi argumentorum pondere pressus, et sanctorum Patrum auctoritate convictus videbatur quidem serio errorem suum delestari, decretisque concilii se submittere, quoniam vero fidem datam jam alibi aliquoties se fefellisset, nec re res catholica ex inconstantia Felicis ulterioris in perniculosus turbas conjiceretur, non permisit ut is Urgellas rediret, sed constituit ut alicui regni sui episcopo traderetur, a quo in secura custodiam temeri posset. Et initio chrise propositionum habuit, ut Felicem servandum et castigandum daret Riculfo archiepiscopo Moguntino, illius vero presbyterum, qui magistro pejor fuit, Annonis Salsburgensis providentiale committeret: aliter tamen posthac visum est et ordinatum, ut Felix commendaretur curae Laidradi episcopi Lugdunensis, qui illum teneret et probaret, si verum esset, quod se aiebat credidisse, et si per epistolas suas damnare vellerit pristinum suum errorem, ut refert Alcuinus Aquilae suo in epist. 159.

LI. Eo loco confessionem suae fidei compositi et vulgati. — Felix igitur sub custodia Laidradi exiens et illius abs dubio suasu, prout ex citatis mox verbis Alcuini conicere licet, confessionem suam, quam supra exhibuimus, scripsit ad sacerdotes, clericos ceterosque fideles suae diocesis. Ibi primo contestatur se in concilio Aquisgranensi, non violentia quaivis compulsum, sed auctoritate sanctorum Patrum et summae sedis convictum; ad universalem Ecclesiam non simulare, ut quondam, sed vera cordis credulitate et oris professione reversum fuisse. Secundo dogma catholicum, quod nunc reiectis prioribus erroribus amplexus est, exponit, ac Nestorium nunc primo nominalim condemnat, ad quod faciendum etiam suos cohortatur. Tertio hanc suam professionem quorumdam sanctorum Patrum sententijs confirmat.

LI.I. De hac Felicis confessione et conversione gloriatur Alcuinus. — Hac edita confessione de fide et sinceritate Felicis nemo amplius dubitauit, et Alcuinus non semel de illius conversione, sua maxime opera procurata, gloriatur, eamque pro exemplo sequelae Elipando proponit. Ego, inquit libro 1 advers. Elipandum, num. 7, 'Felicem olim vestri erroris complicem Deo miserante catholicum effeci.' Et paulo post: 'Illum Felicem, quem tu charitate summum, pudicium moribusque ornatum asseris, nos habemus in castris Christi.' Et surius num. 12 de eodem scribit: 'Felix olim vestri erroris catenis vobiscum colligatus, nunc Deo miserante rationabili disputatione convictus... et in catholicæ pacis unanimi- tatem reductus est: et quem vos habuistis quasi scaturim perfidiae vestrae, nunc Ecclesia eum habet, nunc Ecclesia eum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
habet sagittam potentem et acutam cum carbonibus desolatoris. Et num. 46 narrat quod Felix, postquam in praedicto concilio Aquisgranenis in praesentia domni regis et optimatum illius atque episcoporum rationaliter auditus et versatiter convictus fuisset, 'dans gloriam Deo veram fidem fuerit confessus, et in pacem catholicae unanimatis reversus cum discipulis suis;' suadique Elipando ut illius humilitatem sectetur: et iterum ib. iv, num. 5, illum et sectatores illius his verbis exhortatur: 'Sequentes, charissimi, vestri quondam Felicis, nunc autem nostri exemplum, qui viam veritatis cognoscens non erubuit erroris sui consisteri ignorantiam, et per fidem catholicam unitati Ecclesiae Christi seipsum compaginari.' Alcuinus igitur de sinceritate confessionis Felicis posthac minime dubitavit, praesertim quod illum experiretur secum in amicitiam redisse, odiumque illius in amorem fuisc conversum. Ita enim ad Aquilam suum scripsit in ep. 108, pag. 36: 'Felix e modo fuit ad sanctum Martinum apud praefatum filium nostrum (Laidradum) et multum amat me, totumque odium quod habuit in me, versum est in charitatis dulcedinem.'

LII. Sed et haec res ista similata fuit: et Felix usque ad mortem, quae anno 818 contigisse creditur, erroribus suis adhaesit. Verum, proh dolor! [ilegivel] fucatum fuisse illam amicitiam et simulatum conversionem eventus docuit. Equidem vinculis adhuc Laidrado et Alcuino de illius infidelitate nulla emergens fama: solus Agobardus, qui Laidrado in seic[?] Lugdunensis, ubi Felix exsul detinebatur, successit, lib. adversus Felicem, cap. 5, refert quod is adhuc vivens nonnullos docuerit Christum secundum carnem secundum carnem ne... [ilegivel] nec sepelcrum Lazari, ignorasse diem judicii, ignorasse pariter quid discipuli cuius in Emaus mutuo conferent: et num plus diligenter a Petro quam ab aliis discipulis dicere conferant: quem propterea Agobardus, nondum episcopali auctoritate praeditus, aliquando coram suis familiaribus, quibus Felix hos suos errores persuadere conabatur, in silentio reprehendit, et ut rectius sentiret, admonuit. Verum Felicem ad sinem usque vitae suse pristinis suis erroribus adhaesisse schedula ab ipso scripto relicta prodit, ut idem Agobardus testatur loc. cit. capp. 5, 6 et 9. Felix oblitisse creditur circa ann. 818. Vide Madritium, pag. 224, num. 77 (Patrol. tom. XCIX, col. 586); Hist. Lit. Francise tom. IV, pag. 431.

LIV. Altera pugna Alcuini cum Elipando. — Altera, quam Alcuinus pro veritate catholica ingressus est, pugna fuit cum ipso Elipando archiepiscopo Toletano, primario erroris suo auctore seu promotore. Occasionem certaminis dedit epistola Alcuini ad Elipandum, et hujus ad illam responsoria, quam ulterius legas supra. Antequam vero in eurratione hujus pugnae ulterius progrediamur, dubia quaedam dissolvenda sunt, quae a nonnullis circa illum more solent, ut res illius clariores evadant. Primum est de tempore itineris quo Laidratus, Neffridus et Benedictus abbas Anianensis in Hispaniam pro reducenda Felice et errore illius conspectendo profecti sunt. Alterum, quo anno scripta sit epistola Alcuini ad Elipandum cohortatoria ad catholicam fidem et hujus ad illam responsoria. Tertium, quo anno scripta sit epistola Elipandi ad Felicem. Haec igitur paucis expediemus.

DUBIUM PRIMUM.
DE DINO ITINERE LAIDRADI AC SOCIORUM IN HISPANIAM.

LV. Laidratus cum sociis suis in Hispaniam missus. — Laidratus episcopus Lugdunensis cum quibusdam sociis, nominatim Nefridio episcopo Narbonensi et Benedicto abbate Anianensi, Carolo Magno mandante, bina vice in partes Hispaniae, tunc Franciae subjectas, Urgellas perprimis profectos fuisse docemus, tum ex ipsius Felicis confessione catholicae fidei, tum ex epistola Alcuini ad eosdem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,400,515,480">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de fac-símile tipográfico; palavras parcialmente ilegíveis assinaladas como [ilegivel]. Marginais "A" e "B" transcritas isoladamente conforme presença vertical central entre colunas. Pequenas incertezas ortográficas e lacunas marcadas entre colchetes.</notas>
</pagina>