<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    321 FROBEN. DISSERT. DE HÆRESI ELIPANDI ET FELICIS. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    dem mittendi in singulari volumine. In fragmento A
    eina epistole, quod in fine libri tertii Paulini editum
    est apud Madisrium, pag. 168, rogat regem vt hoc
    suum « munusculum (praedicti nimirum tres libri) ad
    manus reverentissimi viri et in divinis rebus periti-
    simi et praeclari, Albini scilicet summæ religionis
    praeclupi oratoris vestri ... deferatur. » Id certe
    volebat Paulinus, non quod crederet Alcuinum pro sua
    defensione sua opera indigere, sed vt clarius, in-
    quit, ibid., detur intelligi, cujus dilectionis et amici-
    tiae erga eum pleni amoris dulcedo in pectore suo
    suaviter soporata dulcescat. 2 Libros illos revera
    etiam, ex regis abs dubio, ut Paulinus petierat, or-
    dinatione, Alcuinus accepit, quos laudat in epist. 108,
    ad Aquilam, de qua inferius num. 47 sermo redibit.
    Exempla prenominati libelli Feliciani an etiam ad
    Richbodum et Theodulfum, quod Alcuinus rogaverat,
    a rege missa fuerint, et an illi calumnam pro illius
    refutatione strinxerint, ignoratur. Mabillonum siqui-
    dem ex epistola quadam mutila in sua de Richbodo
    coniectura deceptum fuisse diximus in notis: ad
    eandem epistolam ordine 108.
    
    XLIV. Alcunio operi demandata ocinc se impendit,
    illiusque ante concilium Augisgranenense absolvit. — Porro
    Alcuinus postquam, quos ipse adjutores habere op-
    erat, regi significavit, ipsemet ad libellum Felicis re-
    futandam se accinxit, a rege vero simul petiit in ci-
    lilia epist. 84, « ut detar ei spatium, ut quiete et di-
    ligenter liceat illi cum pateris suis (discipulis abs
    dubio, nunc aliorum etiam magistris) considerare
    Patrum sensus, quid unusquisque diceret de senten-
    tias quas posuit praefatus subversor in suo libello, et
    tempore praefinito a vobis, inquit, ferantur vestrae
    auctoritati singulorum responsa. » Huic labori a
    tempore accepti libelli Feliciani summa diligentia se
    impendit, ita ut jam, antea quam in concilio Augis-
    granensi publicam cum Felice disputationem iniret,
    volumen opus plene compleverit, prout ipse testatur in
    epistola ad Carolum suis libris praefixa, his verbis :
    « Nam istum libellum in disputatione que in vestri
    veneranda praesentia cum Felice ventilata est, pra-
    senstem habui. »
    
    XLV. Alcuinus disputat cum Felice in concilio præ-
    sidio. — Scriptor quoque Vitæ Alcuini, num. 15, de
    eadem disputatione affirmat quod per integram pene
    septimanam duraverit. « A secunda, ait, usque ad
    septimam sabbati parum aliud gestum est. » Haec
    eiam vero intelligi nequcunt, nisi de disputatione ha-
    bita in concilio Augisgranensi anni 799; nam in con-
    ciliis precedentibus nunquam convenerc Felix et
    Alcuinus: ille enim in concilio Ratibornensi et Ro-
    mano anni 792 praesens, Alcuinus vero absens; in
    Francofordienfi anni 794, hic praesens, ille absens
    fuit. Ergo disputatio inter utrumque contigit in con-
    cilio Augisgranensi, cui uterque interfuit, uterque a
    rege ad mutuo concertandum vocatus, prout scribit
    auctor Vitæ Alcuini num. 13, his verbis : « Advocans
    namque (rex Carolus) instituitorem suum Turonis, et
    miserum Felicem heresis hujus auctorem de Hi-
    spaniae partibus congregavit synodum magnam epi-
    scoporum in Augisgranensi imperiali palatio, in quorum
    ipse sedens modo Felicem, licet valde repugnante
    de natura Filii Dei secundum carnem cum Albino
    docissimo disputando rationabiliter consilgere jus-
    sit. » Quod ipsum Alcuinus in bina epistola affirmat,
    in una, quae ordine est 94, ad Aguilam suum seu Ar-
    nomem archiepiscopum ita scribit : « Medio Maio,
    pericientie Deo ad palatium me esse arbitror, occu-
    pae quod domnus rex demandavit nobis. Et Felix
    novitias assertor habet juratum venire ad domum
    984 regem, contentione redigere fidei suae ... Ego vero
    veracius sanctae Dei Ecclesiae voluicm stare [sc.,
    in concilio] habeo, et quod sacerdotum Christi una-
    nimias credit et praedicat, in hoc ego laboro et cum
    eis loquor, et pro aliis sanctae Dei Ecclesiae aperiam
    os meum, &amp;c. » In altera vero epistola ad eundem
    Aquilan, quae est 159, narrat quomodo disputatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    illa successerit : « Cum Felice habereto, inquit, ma-
    gnam contentionem in presenti dominio regis et san-
    ctorum Patrum habuimus; sed ille diu obduratus nul-
    lius consentit auctoritatem, nisi suae soloautor senten-
    tie, aestimans se sapientorem omnibus ... sed divina
    clementia visitante cor illius povissime falsas opinio-
    nes se seductum confessus est, et fidem catholicam se
    firmiter tenere fatebatur. »
    
    XLVI. Alcuinus libros suos adversus Felicem tar-
    dixit vulgavit. — Ex his quœ hucusque narravimus,
    manifestum quidem est libros Alcuini adversus Feli-
    cem ante praenominationum concilium Augisgranense,
    maximam saltem partem, fuisse completos ; nihilomi-
    nus tamen credendum, non nisi inlito concilio vul-
    gatos, et anno primum sequenti in publicas auras
    prolatos fuisse. Non enim ausus est vir, cum sum-
    ma humilitate de propria sua peritia disidens, scri-
    psa sua, nisi antea a pluribus fuissent examinata, li-
    orum correctioni subjecta, et ab ipso rege approbata,
    in publicum proferre. Libros igitur suos finita dispu-
    tatione Augisgranensi a semetipso denuo revisos, et
    in debitum ordinem redatos ad regem Carolom mi-
    sit examinandos et probandos ; scribit enim in epi-
    stola quam iisdem libris junxit : « Quia libellus nec
    adhuc ante vestram perlectus est sapientiam, nec a
    vobis, cui maxime suadui, comprobatus, ratum duxi
    publicis non efferri auribus. Nunc vero vestre videat
    auctoritas quid de eo fieri velit. Tantum deprecor ut
    nullatenus prius vel abjiciatur vel in publicum prole-
    ratur, quam totus inter familiares personas vestre au-
    ctoritatis examiui perlegatur. » Hic veniam ab attendi
    pisque lectoribus notari quam caute egcrint Patres
    veteres vere catholici in oppingandis novis emergem-
    tibus doctrinis, et stabilendis, que nova esse ne-
    queunt, fidei dogmatibus. Nihil pene suis tribuebant
    privatís studiis ac luminibus, nisi concordarent cum
    doctrina Patrum et Ecclesiæ. Quod intuem semper
    in Ecclesia ab omnibus servatum fuisset.
    
    XLVII. Non nisi post obtentam regis et episcoporum
    approbationem. — Rex Carolus ad votum Alcuini li-
    bros eodem et ipse examinavit, et aliorum examini
    subjeci, que res aliquandiu longiorern moram exe-
    git, quo minus tam cito ad Alcuinum, ut ipse optabat,
    remitti possent; de qua mora nonnihil conqueritur in
    epistola 100 ad regem : sopitis schismatum errori-
    bus, « seu post concilium Augisgranense scripta, his
    verbis : Unde ad interioris pugnae genus mea parvi-
    ratis devotionem provocare voluisti; cujus certaminis
    sudori libenter succubui, ut in libello, quem vestre
    nuper derexeram pietati, agnosci poterit, licet nec-
    dum vestre auctoritatis sigillo eundem libelli leco-
    ram confirmatum cognovem et hoc, reor, vel tar-
    dilate porttitoris vel angustia temporis gestum esse. »
    Eamdem approbationem regis et episcoporum adhuc
    exspectabam, dum an. 800 epistolas 132 ad abba-
    tes et monachos Gotthæ scriberet, quibus promisit
    se libellum suum adversus Felicem ad eos mitturum,
    et postquam, inquit, lectis et comprobatns fuerit ab
    episcopis boetoris et domino rege. »
    
    XLVIII. Et primum circa initium anni 800. — Post-
    quam igitur totum opus Alcuini diu et per duum
    saltem aliterve manner sub censura fuit, post ini-
    tium anni 800, Carolus rex illud Alcuino remisist ad
    corrigendum nonnulla, qua notari jussit, errata, non
    circa sensum catholicum aut doctrinam, sed circa
    litteras et distinctiones, quas contra regulas gram-
    matice et velocitate dictantis vel scribentis irrepra-
    rant, versantia, prout ipse Alcuinus id explicat in
    epist. 101, his verbis : « Gratias agimus quod nostrj
    iussistis erra illa (libell?) et remissa est corre-
    gundum ... minus tamen quidam fuisse, quam
    plenum postulatis charitatis officium, quod sensus
    non doce prolatos vel catholice exaratos similiter
    voluisse notare. Quod vero in litteris vel distin-
    cionibus non tam scholasticce curati, quam ordine et
    regula artis grammaticae postular, hoc saepe vobis
    las animae dilectae soler, dum legent] intentio calo-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras fragmentadas ou com erros de digitalização (ex.: "Madisrium" possivelmente "Madrisium"); mantida transcrição literal sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda e direita transcritas na ordem requerida.</notas>
</pagina>