<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    291  B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS III.  292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    habitamus inter servos. Et ille est, non in quibus nos, sed natura vere Filius, et omnium Dominus. Attende diligentius quomodo distinctus inter nostræ adoptionis dignitatem, et naturalem in Christo Filio Dei, qui ex Virgine natus est, veritatem: quod adhuc perspicacius in sequentibus meæ ostendere curavit: : Quocirca, inquiens, ex duabus quidem rebus induxlianter, divinitate et humanitate, Emmanvel est. Verumtamen unus Dominus Jesus Christus, unusque et vere Filius, Deus simul et homo; et non homo Deus factus, sub æqualitate horum, qui per gratiam; sed Deus potius verus. Vide, lector, et intellige quam fiducialiter Christum in duabus naturis affirmat, quod sit unus et Filius etiam et vere Deus, non secundum gratiam sicut nos. Attendebussecus ait: : Palam ergo est, quia unitatis res assumpta necessario quidem proprium Filium declaravit Dei, qui ex sancta Virgine est. Item, ut adversarii destruerent dicta, contrario posuit argumentum : : Sed si est Christus, inquit, neque Filius vere, neque naturaliter Deus, sed homo purus secundum nos, et divinitatis organum; salvati quidem sumus non in Deo quodammodo, sed in uno magis secundum nos, moriente pro nobis, et virtutibus alienis resurrecta. Et in fine orundarum sermonum: : Colimus autem non purum hominem, absit! sed Deum potius naturaliter, non ignorantes ejus gloriam, licet factus sit.
    
    VII. Quid opus est plura excipere ejusdem libelli testimonia, dum in Ephesina civitate ad hoc ipsum conventus sacerdotum Christus ex diversis mundi partibus adunatus est, ut deserueret hanc ipsam inquietatis sectam, in qua vos cum Nestorio irretitos esse, nulla est dubitatio: quod certissime ejusdem synodi litteras regentes agnoscerre potestis, si aliqua in vobis rationalis creaturæ particula remanserit. Hoc solum vobis restat remediu, ut tota mentis alacritate relinquatis infidelitatem illius Nestorii atque vestram, quæ procul dubio ex unius radicis impietate processit. Aut si hoc non placuerit pertinacie vestræ, scite certissime ecclesiastice authoritatis censura vos cum illo etiam æternaliter damnandos esse, qui serenitatem catholicæ fidei per multas orientales mundi partes suæ perfidiæ nebulis obnubravit, atque idea jure judicio ab eadem universali Ecclesia Satanæ iraditus in perpetuum perditioonem.
    
    VIII. Sed ut scitis nos neque cum Nestorio, neque cum vestra infidelitate Christum in duas dividere personas; neque cum Eutyche Christum in unam confundere naturam; sed vere duas naturas proprias et perfectas, et unam personam ore et corde catholico confitemur. In illo unus, id est [Forte, icdem], Deus et homo est Christus. Duas namque naturas, quæ sunt in eo, duas formas nominavit Apostolus, ubi ait : Qui cum in forma Dei esset, non rapiinum arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semet-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    ipse accinari formam servil hanc secipiens (Philipp. ii, 6). Item ut unam ostenderet in Christo personam, alio loco ait : Et ego si quid donavi, in personam Christi donavi (II Cor. iv, 10). Egi enim utraque forma cum alterius communione, ut beatus Leo ait, quod proprium est Verbi, Verbo scilicet operante, quod Verbi est, carne exsequente, quod carnis est. Unum horum coruscati mirabilis, aliud succumbit injuriis. Et sicut Verbum ab æqualitate paternæ gloriæ non recedit, ita [caro] et naturam nostri generis poneis reliquit. Unus enim idemque est, quod sæpe dicendum est, vere Dei Filius, et vere hominis filius. Videtisne quod beatus Leo præcipuus catholicæ fidei Doctor verum Dei Filum Christum confitetur, et verum hominis filium? Ubi invehistis in humana eum esse natura adoptivum filium, et non verum, nisi ex Nestoriana, vel vestræ impietatis temeritate? Item ipse Leo in eadem epistola ad Flavianum episcopum directa, de qua superiores ejus sermones traximus: : Qui enim ve: us est, inquiens, Deus, idem verus est homo, et nullum est in hac unitate mendacium, dum 910 invicem sunt et humilitas hominis et altitudo Deitatis. Item quæque in eadem homilia de Natale Domini ait (Cap. 8): Quidam vero, inquiens, tanta perfidia involuti, ut Christum Deum majorem, et Deum minorem putarint credendum esse. Nonne hæc vestra infidelitas nova duos deos fingit, unum majorem, et alium minorem, dum Christum asserit secundum divinitatem verum esse Deum, id est majorem; et secundum humanitatem nuncupativum Deum, id est minorem Deum? Nec ibi vera unitas esse poterit personæ, nbi tam divina est potestatis inequalitas.
    
    IX. Huic quoque sanctissimæ papæ Leoni Vigilius paris de duabus in Christo naturis et unitate personæ sensi in suis Opusculis, quæ contra Nestorii impietatem vel Eutyches veridico stylo exaravit; ubi plurima namque de proprietate naturarum in Christo, et singularitate unius personæ mirabiliter exposuit. Cujus catholicæ fidei literas si pia mente legere dignemini, fore miserante Deo in vnam ecclesiasticæ pacis pervenietis. Dicit enim inter cætera, quæ lucide de Christo exsecutus est : : Sed Verbum, inquit, propter carnem suam homo est, et caro propter Verbum Deus sit; et quidquid est proprium Verbi, sit commune [cum carne; et quidquid est proprium carnis, commune sit] cum Verbo: quoniam Verbum et caro unus est Christus et una persona. Et multa alia legentes, et pie inelligentibus de veritate, quæ in Christo est, seu de duarum naturarum proprietatibus, seu de singularitate unius personæ, in ejusdem Patris literis inveniri potuerunt. Nec non his præfatus Patribus præcipuus rhebor Victorinus valde similia suis inexcult disputationibus, qui de Tulliana scholâ ad bella processit ecclesiastica, tum fortis fidei defensor factus, quam clarus inter rhetores habebatur. Scripsit enim in libro catholicæ fidei primo de Chri-
    
    910
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em tipo tipográfico moderno com cortes e abreviações preservadas; numeração 910 aparece no corpo e na margem inferior direita. Algumas palavras interrompidas por divisão de linha foram mantidas com hífen conforme visual (ex.: semet-). A caixa ótica foi mapeada em coordenadas aproximadas proporcionais à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>