19

igne personz. Et sciendum est quod unitas ip partes À
dividi non poteat: si dividitur, unitag non erit. Ne-
quaquam enim unus dividi potest , nullaque unquam
rationis possibilitate personalis unio recepit sectio-
nem. Ergo si Filius Dei proprius est in divinitate, et
adoptivus in humanitate, duo sunt : siquidem et uni-
tatis in eo inseparabile mysterium dividitur duali
numero, quod omnino fleri non potest : quia sic con-
temperata est divinitas humanitati, et humanitas di-
vinitati conjuncta, quatenus nec naturarum confusio,
nec naturarum separatio in persona unius Filii Dei:
fieret ; sed salva proprietate utriusque substantie ,
divin scilicet atque bumanz, in una Dei hominis-
que persona, nec Deus unquam sine homine, nec
homo credatur esse sine Deo. Et hxc mirabilis atque
insstimabilis conjunctio in Dei Filio mox iu ipso B
couceptu virginalis uteri, Spiritu sancto operante,
facta est; atque de thalamo coelestis puerperii gigan-
teo cursu magnificus processit, velut sol oriens, Fi-
lius Dei, de quo plura dici possunt, si tamen ab hu-
mano ore de tanta majestate aliquid dignum effari
poterit. Superat enim omnem sensum par Christi
(Philip. ww, 7), in qua celestia terrestriaque pacifi-
cata sunt, et in unam revocata concordiam. Tanta
excellentia humanz facta est. naturze in. Christo, ut
in unam perpetuz divinitatis personam elevata eit :
et totum quidquid in illo magnze pietstis sacrameuto
gestum est, procul dubio hoc unus idemque Deus
Dei Filius fecit. Quamvis ipse quibusdam verbie di-
vinam ostendit excellentiam, quibusdam vero huma-
nam demonstret (ragilitatem, unus est tamen qui lo-
quitur, et unus est qui utrumque certissimis in se
signis declarat, divinitatis scilicet potentiam huma-
nitatisque infirmitatem : sicut, exempli gratía , unus
est homo qui oculis inter album nigrumque discernit
colorem, et qui animo justitiam separat ab ihiqui-
tate : una est tamen persona, et unus homo , in quo
est spiritalis intelligentia et carnalis consideratio.
Nonne in uno corpore quinqucpartitos habemus sen-
sus, quorum singuli suos proprios habent actus?
Oculus namque vidzt, auris audit; nec oculus audit,
uec auris videl; tamen in uno corpore sunt auditus
et visus, et unus est homo, in quo hec temporibus
et locis aguntur opportunis. Ita siquidem Deus et
homo una est persona, unus est Christus, et unus D
Filius Dei, in quo divinitas miraculis claruit, et caro
injuriis suecubuit: verus atque unigenitns, imo. et
unicus in utroque Dei Filius.

VII. Qui etiam per omnem ubique sancti Evangelii
textum sibi Deum Patrem speciali nomine appellare
consuevit; qued sepius invenitur, quani exemplis
opus sit demonstrari. Nec unquam communi nomine
nobiscum Patrem sibi appellavit, quia omnimodis ali-
ter sibi Deum Patrem esse sciebat, aliter nobis : vel-
uti in familiari sermone et toto mysteriis Menissimo
legitur, quem habuit ea nocte qua traditus est, se-
creta allocutione ad discipulos suos: in que etiam
sibi Patrem privato pronomine, id est, mewm, sepius
appellavit. Quamvis in quodam loco dixisset, Pater

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Hi.

276
major me est, nihilominus specialiter posuit, Pater
meus, non. discernens in nomine Filii inter eam na-
turam quam :ternaliter ex Patre habuit, et. eam
quam temporaliter ex Matre virgine sumpsit : seque
ipsum ea unitatis regula uniformiter Filium nomina-
vit, uLin sacra oratione quam elevatis manibus Deo
Patri direxit dicens *? Pater, clarifica Filium tuum,
ut Filius tuus. clarificet te (Joan. vu, 4). Meus et
tuus pronomina sunt ex utraque parte singularia,
quibus multoties inter sacratissima verba uti voluit,
vt ostenderet propriam familiaritatem inter Patrem
et Filium, ne nuda tantummodo nuncgpatione Patrem
sibi designaret, vel se adoptiva communione nobis
azqualem demonstraret. ideo Marie Magdalenze post
resurrectionem apparens, mandatum dedit dicens :
Noli me tangere, nondum ascendi ad. Patrem meum ;
sed vade, dic fratribus meis, Ascendo ad Patrem meum
et ad. Patrem vestrum (Joan. xx , 1T). Si aquoliter
voluit nobis intelligi et sibi Patrem Deum, quare non
dixit, Ascendo ad Patrem 99 nostrum, sed speciali
pronomine de se dixit, Patrem meum; et generali ad
discipulos, Patrem vestrum ? que alia. discretio ibi
potest esse, nisi ut sibi sit Pater per naturam, nobis
per gratiam ?

VIHI. Sed his ita przelibatis, consideremus prophe-
ticas apostolicasque sententias, quid de Jesu Christo
Deo vero et Dei Filio vero sentiant. Quamvis super-
fluum juste videri valeat super paterne veritatis te-
stimonia, qux paulo ante posuimus, vel ipsius Dei
Filii verba, quxe modo dicebamus, alios accitare
testes : tamen ut os impium et cor incredulum pro-
pheticis apostolicisque, nec non et vencrabilium
Patrum obturetur testimoniis, qui per diversas
mundi partes in catholice fidei flornerunt przdica-
tione, ut taudem aliquando lingua iniquitatis discat
prudenter tacere, qu& nunquam didicit sapieuter
loqni.

IX. Primo omnium addnucatur Isaias in. medium,
cujus labia seraphim ccelestis calculo altaris per-
mundavit. Quid itaque mundatis labiis, quid ore
propemodum plus evangelico quam prophetico, de
hgmana Christi nativitate nostris insonet auribus,
audiamus : Quiéscite, inquit, ab homine, cujus spi-
ritus in. naribus, quia ipse excelsus. reputabitur. Ad-
monet populum, quiescat a sanguine Christi, tametsi
ut homo spiret, excelsus tamen reputabitur. Unde
excelsus, uisi quia magnus, et Filius Altissimi voca-
bitur? sicut archangelus beate Virgini prznuntiavit
(Luc. 1, 52). Et ut. certius intelligeretur, de qua
dixisset natura : Filius Altissimi vocabitur, subse-
cutus angelus, Et quod, inquit, ez te nascetur san-
ctum, vocabitur Filius Dei (Ibid. $5). Neutrali no-
mine dixit sanctum, id est, sanctum corpus, quod es
te nascetur, vocabitur Filius Dei. Cujus nativitatis
excellentiam ante nominatus propheta ostendit, ubi
ait : Ecce Virgo, inquit, concipiet et pariet. Filium,
el vocabitur nomen ejus. Emmannel (Isai. vui, *4);
quo nomine evangelista Mattheus dignam apposuit
interpretationem dicens : quod. interpretatur, INo-

Digitized by Google
