<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    309 FROBEN. DISSERT. DE HÆRESI ELIPANDI ET FELICIS. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,930">
incarnationis error amanuensium non tam facile con-
fingit quam in anno indictionis vel regiminis, quia
illum etiam simpliciores non ignorant. Alterum vi-
um ex nomine imperatoris, quod Carolo tredecim
annis ante quam imperator renuntiatus sit tribuitur,
cel. Baluzios dexterime diluit: « Reges quippe Fran-
corum, ait, tametsi imperium Romanum nondum
obtinuert, imperatores tamen aliquando vocabant-
tur, quia imperatoribus in regno successerunt; » 
quod vir eruditus deinde pluribus exemplis demon-
strat. Addo chartas illas Catelli et Baluzii fortassis
scriplas fuisse postquam Carolus Magnus jam impe-
rator renuntiatus fuit; quo casu facile fieri potuit ut
scriptor imperitus religion sibi duxerit Carolo jam
imperatori hoc sibi conveniens præconium non attri-
buere. Tertiam, quœ obnoxevit, difficultatem appa-
nare non æque facile est. D. Madrius quidem, Ope-
rum sancti Paulini Aquileiensis pag. 216, num. 27,
(Patrol. tom. XCII) dicendum existimati, e hæresim
Felicis in concilio Ratisponensi damnatum primo,
nempe nominatim et solemniter; » de eadem tamen
etiam in concilio Narbonensi actum fuisse credit, sed
disputando solum, nihil definiendo. Verum non ad-
vertit, credo, vir eruditus, in illo conciliari decreto
dogma Felicis appellari pestiferum; ergo reprobatum
sui ibi et damnatum ab episcopis, igitur non alia via
esse ab hac difficultate extricandi superest, quam ut
dicatur, vel vocem pestifer a scriptore chartæ
posthac fuisse assumtam, vel annalistas Francicens-
concilii Hispanii ignorasse, quod libentius credam,
quam chartam illam, quæ illorum actorum memoriam
conservarit, omnino falsam esse atque perdulenter
confictam. Ultima difficultas, quæ ex subscriptione
episcoporum, a sede metropolitica Narbonensi inde-
pendentium, et ipsius Felicis in suimet dogmatis
condemnationem facta deducitur, neminem morari
debet. Causa agenda erat sat gravis, de inplegitae
nimirum fidei et dogmatis Ecclesiæ catholicæ; ma-
quam in violentiam illorum episcopatuum, qui ut plurimum
diuturno regi Franci suberant, grassasabatur, et jam
ipsa viscera, Ecclesiam Urgellitanam repente, corri-
puit. Minime vero dubitandum est pastores ovium
Christi, quibus lapsus imminabat, etsi archiepiscopo
Narbonensi non essent subjecti, per senectutem se
sensita malo adferenda cogitasse, periculum ad caput
Ecclesiæ et ad principem terræ devoluisse, et ab his,
prout usus Ecclesiæ emergente hæresis ferebat, ad
concilium Narbon, tanquam sedem regionis illius
præcipuam, celebrandum convocatos fuisse. Porto Fe-
licis subscripto in propri sui dogmatis condemna-
tionem factæ æque parum chartæ illius conciliatis
veritati nocere potest, quam parum ex illius periidia
suspecta reddi potest ipsius confessio postea Ra-
tibone et Romæ, ac denum etiam Aquasgrani edita.
Charta ergo in la conciliariis, non obstantibus, quæ in
illa occurrerunt, difficultatibus, ob velustatem scrip-
tor, et ob sinceras, quæ in illa exstant, priscì moris
vestigia, habenda est pro genuina, ac proinde tene-
ndum quod illa exacte concilium Narbone in causa
dogmatis Feliciani celebratum, horque ibidem tan-
quam pestiferum rejectum fuerit.
XV. Errori, promovent Felice Urgellitano crescena-
ti, obviatur Ratibonæ anno 792. — Finito concilio
Narbonensi, non fuit limina lis et controversia:
sed malum ad majores in dies vires excrevit, ita ut
non Galli tantum, sed etiam Itali et Germani de con-
silio ad illam pestem propulsandam serio cogitarent.
Ipsæ rex Christianissimus Carolus vere Magnus sua
auctoritate fluctuanti Ecclesiæ succurrere volens,
anno 792 Ratibonce, ubi tunc hiemen egit et Pascha
celebravit, synodum episcoporum coegit, prout ad
hunc annum uno ore testantur omnes annalistæ Franc-
ici, apud Bougevet, tom. V. Script. Rer. Franc. De
eo etiam luculentulam mentionem facit Alcuinus ipse
libro i adversus Elipandum, num. 16, his verbis:
« Antequam ego... venissem in Franciam, hac ea-
dem vestii erroris secta eorum glorioso principe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,930">
præsidente, præsente Felice, quem multum laudare
soles, vestræ partis tunc defensore, ventilata est in
celeberrimo loco, qui dicitur Ratgins-Burg, et syno-
dali auctoritatis sacerdotum Christi, qui ex diversis
Christian(i) imperii partibus convenerant, æterno ana-
themate damnata. » Nulla quidem acta, nullos cano-
nes hujus concilii nobis ætas indulsit, de eo tamen
ab annalistis et scriptoribus ejusdem temporis se-
quentia innotescunt: « 1o tempus celebrati concilii,
annus nimirum 792, quem omnes uno ore designant;
2o innocentiæ adfuisse concilio ipsum regem Carolum
Magnum, eidemque præcessisse verbis uox citatis
testatur Alcuinus; 3o eodem referente, et diversis
Christian(i) imperii partibus convenisse sacerdotes
Christi. Inter illos fuere Paulinus patriarch Aquilei-
ensis, quod ex ejusdem verbis, egregie demonstrat
cl. Madrius Opp. S. Paulini Dissertatione iv,
unum. 33. Quin omnes Bajonæ episcopi illi conven-
tui præesentes fuerint, nulla causa dubitandi apparet,
minimum Adalwinus Ratisponensis, Arno Salisbur-
gensis, tunc nondum archiepiscopus, Albo Frisingen-
sis et Waldericus Pataviensis. Quinam ex aliis pro-
vinciis comparuerint, in memoriiis non exstat. Inno-
vest 4o ad eundem conventum adducium fuisse
ipsum Felicem de errore accusatum, ejusque faculta-
tem se defendendi concessam fuisse; cum vero con-
victus fuisset de errore, (ipse) quidem tactis sacro-
sanctis Evangeliiis illum, teste sancto Paulino libro i
adversus Felicem, cap. 5, abjuravit, hæresis vero
illius extreme anathemate, ut Alcuinus loquitur loc. cit.,
damnata fuit. Quod idem testatur Annalista Fulden-
sis ad hunc annum his verbis: « Haeresis Feliciana,
ipso auctore eam abnegante, apud Reganesburg pri-
mum damnata est. »
XVI. Et Roma ab Adriano pontifice. — Ejurata
licet a Felice hæresi, dataque solemni pœna, se in ea,
cui tunc consecrarant, fidelis regula perpetua
immutabilitate mansurum, ut Paulinus testa-
tur loc. cit., rex tamen Carolus, pro fidei catholicæ
integritate zelossissimus necdum dogma ex hoc con-
cilio satis firmatum existimabat; nisi ea quæ tibi,
nullis sedis apostolicæ legatis presentibus, acta
sunt, ejusdem sedis auctoritate confirmarentur.
Quapropter idem Felix Christianissimis principibus jussu
per Angilbertum abbatem Roman ad Auitanum
papam deducus est, prout annalistæ Francorum et
Leo III papa in concil. Rom. anni 799 testantur, ut
nimirum illius causa in cathedra quoque sancti
Petri disdicaretur pro instructione totius orbis ca-
tholici.
XVII. Causa, ob quam Felic Ratibona Roman-
missus fuerit, a D. Walchio confecta reprobabur. Vera
ostenditur. — Equidem doctissimus D. Walchius
albam causam, ob quam Carolus id concilii ceperit,
affert in sua Hist. Adopt., cap. 2, sect. 1, num. 15,
p. 115, ubi, « haud abneum a veritate esse mihi vi-
detur, inquit, si dixeris, Felicem, licet Ratibonæ
errorem se descruisse declarasset, nihilominus haud
constanter fuisse, idcquoe noluisse eam Carolum in
Hispaniam dimittere, sed jussisse eum Romanum pro-
vicisci, ut Adrianus eam ad mutandam sententiam
commonveret. Ne iter ingerret aut fuga sibi consule-
ret, nacess est comitem Angilbertum, virum maxima
apud Carolum valentem auctoritate. Cum Roman
venisset, conjectus esse in vincula; nec ferir postel
qui creiam factum esse id cum priusum errorem
esset amplexus. At libertatis cupiditate facile ad-
ductus fuit ut se alia sentire simularet ac solemnni
formula ipse, quæ antea docuerat, rejiceret. Romani
ex sententia animi omnia eum aeger sibi persuase-
run, ac restitutum in libertatem Urgellus reperser
permisserunt. Hucusque D. Walchius.
XVIII. Verum mihi haud placet hæc viri docl
conjectura, nullo argumento historico nixa; sed in
sola non possibilitate fundamenta, quam in rebus historicis
nullius est ponderis. Subtulit viro acatholico ( ita
eius mentem ex verborum illius connexione inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem; script principal latino. Marginalia letras A, B, C foram posicionadas na coluna central entre as duas colunas de texto. Algumas palavras e cortes reflectem exactamente os traços visíveis na impressão (hífenes e separações de linha mantidos). Não foram normalizadas nem traduzidas.</notas>
</pagina>