<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    271 B. F. ALDINI SEU ALCUINI OPERUM PARS III. 273
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,90,860,160">
    EJUSDEM ALBINI
    DE INCARNATIONE CHRISTI ET DE DUABUS IN EO NATURIS
    LIBELLI DUO
    NECNON
    DE VERITATE UNIUS PERSONAE
    LIBER PRIMUS
    QUI ET TERTIUS ADVERSUS ELIPANDUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,170,480,940">
    I. Dum Spiritu sancto gubernante orationis nostræ
    navigium de fragosis disputationum locis ad portum
    liberæ locutionis perveniret [Cod. Paris., pervenit];
    et rosea cœlesti lumine aurora oculis respluget nostris,
    et florigeris riparum collibus diversi coloris nobis
    prata apparent; eamus per pulcherrimas sanctorum
    Patrum possessiones flores colligere, ad componen-
    dam capiti nostro, id est Christo Jesu, ecclesiasticæ
    veritatis coronam. Et primo omnium per amœnissi-
    mas Jordanici ruris ripas humili corde, aure in-
    tenta, cervice inclinata, sanctissima Salvatoris nostri
    osculantes vestigia, pedetentim procedamus audire
    paternæ vocis testimonium de Domino nostro Jesu
    Christo, qui purissimis alveï undulis à beato præcur-
    sare Joanne baptizatus est.
    
    II. Fertur siquidem Lucas, unus de his binis ani-
    malibus olim præordinatis Redemptoris nostri scri-
    bere miracula, quod omni populo baptizato, et ipso
    Jesu baptizato, ascendensque de aqua et orante,
    Spiritus sanctus in specie columbæ descendit super
    eum, et vox æterni Patris ad eum de cœlo facta:
    Tu es Filius meus dilectus, in te complacuit mihi
    (Luc. iii, 22). Et ne forte dubium esset inter tantos,
    qui ibi et in proximo fuerunt præsentes, super quem
    hæc vox facta fuisset, dicat ipse beatissimus Baptista
    quid vidisset, quid addisset, qui vidit Jesum venien-
    tem ad se, et ait: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit pec-
    cata mundi: hic est quem dixi vobis, post me venit
    vir (Joan. i, 29, 30). Agnum dixit, virum dixit, et de
    eo testimonium perhibuit: Quia vidit Spiritum Dei
    descendentem super eum. Addidit quoque, unde sci-
    ret, quis esset, de quo testimonium perhibuit: Et ego
    necessebam eum, sed qui 896 misit me baptizare in
    aqua, ille mihi dixit, super quem videris Spiritum de-
    scendentem, et manentem super eum, hic est qui bapti-
    zat in Spiritu sancto: et ego vidi, et testimonium per-
    hibui, quia hic est Filius Dei (Ibid. vers. 31-34). Ecce
    testimonium Patris de eo qui baptizatus est: Tu es
    Filius meus dilectus, in te mihi complacui. Ecce testi-
    monium beati Joannis: Et ego vidi, et testimonium
    perhibui, quia hic est Filius Dei. Quem Agnum Dei,
    quem virum nominavit, hunc ex inspiratione mit-
    tentis se ad baptizandum sine dubio Filium Dei præ-
    dicavit.
    
    III. His in collibus Jordanici fluminis auditis, se-
    quamur, licet a longe, vestigia beatorum apostolo-
    rum, qui cum Christo sanctissimi cacuminia montis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,940,940">
    ascenderunt, et spectlemus quid reverentes renun-
    tient nobis, quid viderint, vel quid audierint. Sed illis
    descendentibus data sunt eis præcepta, celare visa et
    audita, donec filius hominis a mortuis resurgeret
    (Matth. xvii). Tanta fuit gloria visionis et majestàs
    vocis paternæ, ut non liceret mundo hæc prædicare,
    donec gloria resurrectionis peracta esset. Ecce modo
    Christus omni dispensatione salutis nostræ peracta
    sedet à dextris Dei: dicant apostoli libera voce et
    publica prædicatione quid audierint vel quid vide-
    rint: Vidimus, sanctus inquit Joannes unus de filiis
    Ionitruu, gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Pa-
    tre, plenum gratiæ et veritatis (Joan. i, 14); unaní si-
    quidem significans personam, in qua est omnis ple-
    nitudo veritatis et gratiæ, super quam hæc vox pa-
    terna testificationis allata est. Consideremus quoque
    quid idem beatus evangelista recubus pecoris Christi,
    in Epistola sua de eadem sentiret voce, qui, post alia
    multa veritatis testimonia quæ de Christo protulit:
    Si testimonium, inquit, hominum accepimus, testi-
    monium Dei majus est, quoniam hoc est testimonium
    Dei quod majus est, quia testificatus est de Filio suo,
    qui credit in Filio Dei, habet testimonium Dei in se
    (I Joan. v, 9,10). Magnum est testimonium Præecurso-
    ris, qui missus est ut testimonium perhiberet de lu-
    mine, ut omnes crederent per illum. At idem viso
    Spiritu sancto descendente in baptizatum Jesum, et
    audita voce paternæ majestatis: Et ego vidi, et testi-
    monium perhibui, quia hic est Filius Dei (Joan. i, 34).
    Sed multo majus est Dei testimonium, quod testi-
    ficus est de Filio suo, cum de cælo illum alloquens
    ait: Tu es Filius meus dilectus, in te complacuit mihi.
    Audiamus etiam quomodo idem evangelista terruit
    non credentes veritatem in Filio Dei, qui hujusmodi
    subinierit verba formidinis: Qui non credit in Filio
    Dei, mendacem facit Deum, quoniam non credit in
    testimonium quod testificatus est Deus de Filio suo
    (I Joan. v, 10). Quid impius, quid scelestius, qui
    omni malitia pejus, quam non credere testimonium
    Dei; renuens verum Dei Filium esse, de quo pa:erna
    vox ait: Tu es Filius meus dilectus? Quod beatus
    evangelista iterum iterumque inculcans replicat:
    Scimus, inquiens, quoniam Filius Dei venit, et dedit
    nobis sensum, ut cognoscamus veram Deum, et sumus
    in vero Filio ejus Jesu Christo (Ibid., vers. 20). Quid
    enim apertius his verbis, qui dulcius, quid adver-
    sus omnes hereses fortius potuit dici? Christus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas e abreviações reproduzidas tal qual na imagem. Número de página e cabeçalho alinhados superiormente. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos (long s) mantidas conforme visual; usei [Cod. Paris., pervenit] entre colchetes tal como impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>