<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
    353                                                                 ENIUEDER DISSERT. DE HÆRESI ELIPANDI ET FELICIS.                                                                 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
    dum convenit, licet Elipandus posterior de Bonoso
    senserit, prout statim videbimus. Error iste recu-
    duit postea saeculo septimo, cum sanctus Isidorus
    episcopus Hispalensis anno 636 obiisset. « Successit
    beatissimo Isidoro (scribit Lucas Tudensis, Chron.
    Mundi lib. iii, tom. IV Scriptor. Hispan. Illustr.,
    pag. 53) Theodiscus natione Græcus... Hic infide-
    lis inventus, et erroneus in articulis fidei compro-
    batus, per synodum ab archiepiscopali dignitate de-
    gradatus est. Asserabat enim Dominium nostrum
    Jesum Christum cum Patre et Spiritu sancto non
    esse unum Deum, sed potius adoptivum. Hic, ut
    dictum est, privatus honore sacerdotii ad Arabes
    transiit, et sectæ pseudoprophetae Mahometi adhaesit,
    et plura docuit detestanda sub imperatore Heraclio.»
    Erronea Theodiscum tradidisse alii etiam rerum
    Hispanicarum scriptores narrant, uti Joannes Va-
    saeus, tom. I Scriptor. Hispan., fol. 687, num. 643 in
    Chron. Hisp.; Rodericus Ximenez, archiepiscopus
    Toletanus de Rebus Hispan. libr. II, cap. 21, tom. II
    Scriptor. Hispaniæ Illustratæ, fol. 51 et 52; Ma-
    riana, fol. 214 cit. edit., quanvis errores ejus in spe-
    cie haud referant, ac in eo quoque a Luca Tudensi
    recedant, quod Theodiscum sancto Isidoro non im-
    mediate, sed post Honoratum, qui concilio Toletano
    VI, anno. 638, subscripserat, in sede Hispalensi succe-
    sisse, ac dignitate sua ejectum asserant non sub
    Heraclio, qui an. 641 undecima Martii juxta Fleu-
    rium obtierat, sed paulo serius, scilicet regnante et
    agente Cindaswintho, qui an. 642 Hispaniæ mo-
    derari coeperat. Reliquias vero erroris istius etiam
    post discessum Theodisci in Hispania adhuc super-
    fuisse ex eo colligitur, quod concilium Toletanum xi
    an. 675 in professione fidei, postquam dictum fuerat
    Filium Patris esse [ilegivel], sollicite addit: « Hic
    etiam Filius natura est Filius, non adoptio, quem
    Deus Pater nec voluntate nec necessitate genuisse
    credendus est, quia nec ulla in Deo necessitas cadit,
    nec voluntas sapientiam praevenit. »
    
    XXVI. Ariani errores in Hispania roborati per bar-
    barorum irruptionem. — Ex his omnibus jam satis
    superque apparet, Arianismi vestigia diu, et usque
    ad octavum saeculum in Hispania fuisse deprehensa,
    quæ non abs re latiora adhuc evasisse suspicamur
    post barbarorum irruptionem, dum, urbe regia ab
    Arabibus occupata, clerus, aliique Christiani sub
    servitute degebant, ac non nisi duris conditionibus
    permissi sunt vivere in lege et ecclesiastica institutis,
    et habere pontifices et evangelicos sacerdotes, apud
    quos viguit officium Isidori et Leandri, ut ait clatus
    Rodericus Ximenez loc. cit. Has vero inter turbas
    lanquescere coepit apud ipsos hos pontifices et sacer-
    dotes erudito ecclesiastica, factumque est, ut non
    iis semper armis pugnaret adversus scili hostes,
    quibus eorum pervicacia rite potuisset debellari.
    Petrus Pulcer (dicitur in Tract. de Primatu Eccle-
    siæ Toletanæ, tom. X Concil. Mansi, col. 513, § 4)
    Elipandum habuit, post alios quosdam successorem, ne-
    gitan tantum munus sibi demandatum, non solum ne-
    gligenter, verum et inique admodum explevit. 954
    Usæ enim frequenti Maurorum commercio, cum
    longe abesset ab illorum temporum felicitate, in qui-
    bus ecclesiastica, sinceraque doctrina vigebat, pa-
    rumque accurate in sacris litteris versatus esset, in
    haeresin de adoptione Christi servatoris nostri ar-
    rogante et ignoranter impedit. Et respic facile
    largimur, Elipandum, quem præcipuum errores de
    adoptione in Christo, qualenius homo est, illo ævo
    parentem fuisse existimavimus, id primo ex ignorantia
    ac inadvertentia fecisse, et tum demum eiusmodi
    hæresim, cum de errore admonitus arrogaret ac
    pertinaciter defenderet, quod ignoranter ab initio spar-
    serat. Quod autem impugnatio dogmatis Ariani occa-
    sionem ita in alteram partem exhibendit Elipando
    præbuerit, ex variis scriptorum testimoniis eui laud-
    tenere judicamus. Lubenter id nobis concedit Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
    astianus Walchius, in cit. Adoptionarum Historia, cap.
    2, sect. 1, pag. 77, ita scribens: : Nec lubet dissi­
    teri, mihi probabile videri, doctrinam de adoptione
    Christi a Bonosiacis in Hispaniam esse illatam, atque
    ab eo tempore, clandestinis consiliis conservatam:
    a Felice denique emendatam magis, atque, quæ illi
    de Christo Deo dixerant, ad Christum hominem re­
    lata fuisse. » Bonosiacos autem eamdem tradidisse
    cum Arianis doctrinam ipse Walchius defendit in
    Dissert. de Bonoso haeretico, an. 1754 Gottingæ vulga­
    ta, pag. 24. Rursus in memorata Adoptionarum
    Historia, pag. 241, ait Walchius, male exprobrasse
    Patres Francofordienses Felicianis, quod in epistola
    sua nullam fecerint mentionem de Nestorio, nec eum
    una cum aliis haereticis damnarint. Putat enim epi­
    scopos Hispanos ideo siluisse de Nestorio, quod soli­
    cilium tantum fuerint de dammandis erroribus circa
    divinam Christi naturam, non vero circa humanam.
    Quamvis autem paulo post ostensuri simus, non de
    divina solum, sed et de humana Christi natura dis­
    ceptasse episcopos illos; et his iam verè ipso sen­
    tente Walchio patet, Elipandum, Felicem sociosque
    eorum acerime de Verbi divinitate contendisse, et
    ex eætu disputationis hujus in perversam illam de
    adoptione sententiam dilapsos fuisse. Aspiciulamur
    nobis hac in re illustris Majansius in sua ad Caro­
    lum Christophorum Pluer, num. 4 edit. hujus, tom. II,
    fol. 590, num. 2, ita scribens: Res Elipandi na­
    tione Gothi (ut ejus nomen indicat) et metropolitani
    Toletani adeo notæ sunt, ut de iis silere satis sit,
    quam pauca dicere. Fjus error fuit, Jesum Christum
    secundum humanitatem non esse proprium Filium
    Dei, sed adoptivum. Illum fuisse sequacem Urgelli­
    tani episcopi, nomine Felicis, revera iusfcelis lesautur
    Jonas Aurelianensis initio librorum adversus Clau­
    dium Taurinensem. Sed veroque ardentem, fumo­
    sumque titonem accepit ab haereticis Bonosiansis,
    contra quos data opera scripsit lusitanianus Ecclesiæ
    Valentinense episcopus, etc.
    
    XXVII. Hispani et impugnatione Arianismi dela­
    buntur ad doctrinam de adoptione in Christo homine.
    — Et adsunt profecto momenta non contemnenda ex
    scriptoribus cœtus, qui ex ipsis Elipandi ac Feli­
    cis scriptis, quibus conjectura ista apprime affirmetur.
    Sic lib. ii adversus Elipandum n. 4, Alcuinus indi-
    care videtur archipresulem hunc ad doctrinam de
    adoptione deviassse, dum Arian errores declinare in­ten­
    taret. Alia quoque (verba sunt Alcuini) ejusdem
    prophetæ subsecuta posuisit sententiam, quam ex
    duo præscribens sensu dixit: Ipse quoque Deus Dei
    Filius secundum divinitatem, in qua ipse et Pater
    unum sunt, dicit: Gloriam meam alieri non dabo.
    Alterum volens, ut video, intelligi, qui hæc dicit; et
    alterum, de quo hæc dicta sunt, id est, de humani­
    tate Christi. Nequaquam hanc sententiam ponere,
    nisi eam ita tibi placuisse intelligi. Erras, frater Eli­
    pande, erras, et male erras in hujus sententiæ inter­
    pretatione, in qua etiam et Arius aliquando erravit,
    intelligens duas esse personas, id est, ejus que hæc
    verba dixit, ei illius ad quem dicta sunt; quas Deus
    Pater de Filio dixisset: Gloriam meam alteri non
    dabo. Voluit ex verbo, quod dixit, alteri, Filium mi­
    norem Patre intelligere. Tu vero, dum hujus formam
    impietatis transtulisse contendis, in tota regione Nestoriani
    injuctato pede corrusisti, putans Filium Dei hæc ex di­
    vinitatis substantia prædicere de humaniatis natura,
    quam suscepit ex beata Virgine. Similia leguntur
    apud Paulinum, qui libr. i ita Felicem alloquitur:
    Omnipotens Pater dilectum suum signavit Filium :
    tu autem illi, o infelix, nihil amplius quam puro ho­
    mini ostulasisti. Porro nuncupatum evum Dæum, et
    adoptivum Filium, dum impia narræ subsannas, quod
    aliud quam unicuiibet electorem hominum commu­
    nem honorem rependis, cui deberas singulariter de­
    aliis potenter gloriam excellentius exhibere? Sed quia
    ob hœc Artium æterno nostri a sanctis Patribus ana-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Foram marcadas palavras ilegíveis individualmente com a etiqueta [ilegivel] sem normalização.
    - As caixas (bbox) são estimativas proporcionais (0-1000) correspondendo à posição visual: cabeçalho (topo), duas colunas (esquerda/direita) e rodapé. 
    - Não foram adicionas notas marginais isoladas por não serem nitidamente legíveis na imagem; todos os blocos de texto visíveis foram transcritos.
  </notas>
</pagina>