<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    531    B. F. ALDINI SEU ALCUNI OPERUM PARS III.    532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,1060">
    ptum fuisset, resumpto ad quadraginta dies labore, atque adeo circa mensem Novembrem scripsisse a ad ipso haeretico, pieco Albino, quantum, inquit, potui pro sua confusione scribere. ; Hoc scriptum Elipandi adversus Alcuinum abs dubio illa epistola est in qua epistole adhortatoriae Alcuini per Laidradum anno 799 in Hispaniam delatae (supra num. 65 et 66) respondere nititur. Nullo enim monumento aut testimonio docemur quod Elipandus alio quodam scripto adversus Alcuinum decerfaverit. Hujus ergo epistolae, primum anno mox designato scriptae, Elipandus mentionem facere non potuisset in epistola ad Felicem jam ante annos omnino septem, seu anno 792, ut Madrisio placet, exarata. Ad Felicem ergo scripsit Elipandus illam epistolam eodem anno quo scripsit adversus epistolam adhortatoriam Alcuini, id est anno 799.

    LXXI. Alterum pro hac nostra sententia argumentum praebet secunda epistola dedicatoria Alcuini ad Laidradum et socios (supra), in qua ait se libris quatuor addidisse e epistolam Elipandi ad Felicem quondam illius defensorem sectae, nunc vero, Deo donante, Christianae fidei praedicatorem. Et paulo inferius epistolam illam a ad Felicem directam 'asserit,' dum Elipandus eumdem adhuc sui erroris catenis constrictum esse arbitratur.

    LXXIII. Responsion D. Madrisi satisfit et sententia nostra confirmatur. — Equidem D. Madrisius priora Alcuini verba ita interpretari cupit, ut sensus sit: « Elipandus scripsit ad Felicem, dum quondam erat suæ sectæ defensor, qui nunc, quo tempore hæc scribo, est fidei prædicator. Nec Alcuinus aliter poterat tunc dicere; si quidem conversus de facto fuerat Felix, cum libros suos Alcuinus absolveret. » Pergit ulterius vir laudatus, et ait, « illud adhuc inter posteriora verba Alcuini refertur ad tempus scriptionis epistolæ Elipandiæ: ergo vere constrictus erat erroribus Felix; et sensus est; » inquit: « scripsit Elipandus ad Felicem eo tempore quo eum arbitrabatur adhuc constrictum, uti erat verâ, qui respostæ solutus fuit. »

    LXXIV. Verum haec D. Madrisi interpretatio verborum epistolæ Alcuini prorsus nova et arbitraria, ne dicam violenta est, quam vir doctus consingerre necesse habuit, postquam ex verbis illis multitatis: Certificæ me, qui es positus in Roma liquidissime ostendi affirmavit Felicem tempore datæ epistolæ revera Romæ fuisse. Quoniam vero supra num. 69 ostendimus ex illis truncatis verbis nullum determinatum sensum posse erui, præterea vero ex num. 71 satis elucet, Elipandum epistolam ad Felicem eodem anno dedisse quo alteram ad Alcuinum scripserat, hoc est anno 799, longe melior interpretatio verborum Alcuini, de quibus hic controvertitur, videbitur, si ita exponantur, ut epistola Elipandi ad Felicem directa, aut Felici tradita sit eo tempore quo Felix jam fuerat fidei catholicæ prædicator, et quem Elipandus arbitrabatur, per errorem scilicet, si erroris catenis adhuc constrictum esse. Per vocem mirum: arbitrabatur, Alcuinus significare voluit, Elipandum tunc ignorasse Felicem in concilio Augustinensi sui erroris catenis fuisse solutum. Si enim significare voluisset 940 Elipandum scripsisse ad Felicem non nisi conversum, non dixisset Alcuinus epistolam ad Felicem directam, dum Elipandus illum arbitrabatur erroris sui catenis constrictum, sed potius dixisset, tunc dum Felix adhuc erat sui erroris catenis constrictus.

    LXXV. Pro dictorum confirmatione addam et sequentem conjecturam. Alcuinus, credo, epistolam Elipandi ad Felicem, hujusque confessionem fidei, ad clerum olim sibi subjectum directam, ab ipso Felice accepit, postquam is sibi amicitia junctus fuit, cujus amicitia signum non postremum hæc ipsa communicatio fuit. Qua enim alia via illa epistola Alcuino immoceessere potuisset, si jam anno 792 ad ip-sua directa fuisset? Vix enim credibile est, Felic m,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,1060">
    dum adhuc Elipando ejusque dogmati adhaereret, hujusce epistolas familiares de tam delicato negotio, quod clandestine et secreto tractari convenerit, tractantes prodere ante tempus, aut minus caute custodire voluisse? Alcuinus ergo epistolam illam sæpe memoratam non accepit ante conversionem Felicis, et antequam secum amicitiam iniit: qui Alcuinus, quod non negat D. Madrisius, propterea illi epistolæ hanc inscriptionem: Epistola ad Felicem nuper conversum, addidit; aliam additurus, si scripta fuisset ad Felicem Elipandi partibus adhuc adhærentem, nempe hanc vel similem: Ad Felicem nondum conversum. Excessus tribus illis dubiis, in coepta, supra num. 54, narratione pugnae Alcuini cum Elipando initæ, jam liberius pergere valemus.

    LXXVI. Epistola exhortatoria Alcuini per Laidradum in Hispaniam defertur anno 799. — Alcuinus igitur, cum in resfellow libello Felicis occupatus esset, magnoque zelo pro extirpando funditus noxio errore flagraret, consilium cœpit animum quoque Elipandi archiepiscopi Toletani, cujus auctoritatem apud reliquos Hispanos plurimum valere noverat, tentandi per litteras, num errori eidem, jam exsapis in conciliis et a sede apostolica damnato, etiamnum pertinaciter inhaereret, vel an non per charitatis hortament ad meliorem permoveri posset. Scripsit ergo ad eumdem epistolam quæ ubique humiliatem spirit et charitatem: « Nec mihi est, ait, Pater optime, tecum in hac parvitiatis meæ charitatu disceptatio sublimis, sed supplicatio humilis, obnixe deprecans, ut apostolicam doctrinam in catholica unitate et pace, tota mentis intentione consequi studeas, &amp;c. Et eodem studio charitatis Alcuinus solum Felicem ejusque errores carpit, proprios vero Elipandi errores prorsus dissimulat, ut minitum, si bene conjicio, omnem umbram amoveretc) qua ille vel offensionis ansam accipere, vel ad indignationem moveri posset. Epistolam hanc Alcuinus anno 799 per Laidradum direxit ad Elipandum, ut supra in resolutione dubii secundi, num. 67 ostendimus.

    LXXVII. Eodem anno Elipandus accepit a Felice libellum, quem hic Alcuini epistola opposuit. — Eodem anno 799, mense Julio exvente, Elipandus accepit epistolam Felicis, de qua ipse in responsione ad Felicem, præter suam opinionem jam conversum ita scribit (supra): « Domino Felice sciente vos reddo quia exvente Julio vestro scripto accepi. » Et paulo inferius: « Epistolam vestram coelitus quemadmodum mihi illapsam exvente Julio accepi, et Deo meo ullis extensis immensas gratias egi, qui me fecit tuis eloqviis collateri. » Abs dubio scripum illud seu epistola is ipse libellus erat quem Felix epistola Alcuini exhortatoria opposuit, et nunc, præterea ea quæ Alcuinus in suis libris adversus illum conserverit, pro deperdito habebitur. De eo Elipandus mire delectabatur, illumque ocius ad fratres Cordubenses; suæ sectæ aderentes, et ad ipsum quoque, quem vocat Albini magistrum Antifrasiam Beatum direxit; simulque Felici suasi ut eamdem epistolam seu libellum suum non ad Alcuinum, sed ad regem suum Carolum deferri curret. Ego vero, inquiit loc. cit., direxi episstolam utam ad Cordubam fratribus que de Deo recta sentirent. Sed [et] ad ips0 haeresiarum Albi-ni magistro, Antifrasio Beato direxi releganda. Tu vero dirige scriptum illud pro tuo fidele glorioso principali, antequam veniat ad ipso filio mortis Albino, »

    LXXVIII. Elipandus ad eodem Felice una cum hoc libello accepit epistolam Alcuini ad se scriptam. Eadem quoque occasione, et ut videitur, per ipsum quoque Felicem Elipandus accepit epistolam adhortatoriam Alcuini a Laidrado delatam, atque ab hoc Felici forsassis, ut illam ad Elipandum cuaret, concessit. Postquam enim Elipandus Felicem certiorem reddidit se illius epistolam exeunte Julio accepsise, adjecit: « Sed et (hanc enim voculam et, ut sensus prodeat, adjiciendam esse existimo) episto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem digitalizada impressa em língua latina. Foram mantidos traços, ortografia e sinais tal como aparecem no original digitalizado mesmo quando parecem erros tipográficos (ex.: "pieco", "respostæ", "immoceessere", "resfellow" etc.). Numerais em algarismos romanos e remissões a números de itens ("num. 65", "num. 66", "num. 69", "num. 71", "num. 54", "num. 67") foram transcritos conforme visíveis. Onde a imagem apresenta caracteres incertos, optou-se por transcrever literalmente o que se distingue visualmente em vez de normalizar. Alguns cortes de linha e hifenizações mantidos conforme aparição na página.
  </notas>
</pagina>