395

D. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS lll

296

tude; quia quodin hominem filis, [qui] carna- A cupativum ea parte, ubi argentum eircumcingil au-

ti conjunctione [generantur] ^, fieri non posseintelli-
gitis, hoc in Dei Filio nequaquam fieri posse:estima-
tis. Procul dubioomnis carnzlis cogitatio a cordibus
vestris funditus repcllenda est, si veritatem divin:
human:eque generationis in Christo Dei Filio cogno-
scere vultis. Et habete fidemsanetarum paginis Seri-
pturarum, et nolite transgredi terminos, quos sta-
tuerunt Patres ecclesiastiez dignitatis. Ipsi sunt a1
quos dulcissima promissio Dei Chrisli in colum ascen-
dentis dic'a est: Ecce ego vobiscum sum omnibus
diebus usquead consummationem seculi (Matth. xxvit,
90). Ipsis [Cod Peris., in ipsis] idem quotidieloqui-
tar Spirits, qui olim locutus est in prophetis, qui
venturum mundo Christum przdicaverunt. lsta om-
nia impleta esse, quxe prophete praedixerunt inChri-
to quotidie priedicant, in eis manet vera pax et
Charitas per Spiritum | sanctum, sicut. ipsa Veritas
testatur, diceus : Pacem meam do vobis, pacem
meom relinquo vobis (Joan. xiv, 27), id est, in. pace
relinquo vos, in pace inveniam vos. Dehis afio 912
loco dictum est : Deati pacifici, quoniam filii Dei vo-
eabuntur (Matth. v, 9). Illi etiam sunt clecti filii Dei,
qui in paceet uuitate ecclesiasticze concordiz: perma-
nent, et Christum Dominum nostrum verum Deum,
verumque Dci Filium corle credunt et ore predi-
cant ; quia corde creditur ad justitiam, oreautem con-
: fessio. fit in salutem (Rom. x, 10).

XIi. Sciendum est certissime, « quod multum ex-
cedit, ut beatus Leo papa dicit 5, atquesupereminet
bumani eloquii facultatem, divini operis magnitudo.
Et inde oritur diffücultas fandi, unde et est ratio
non tacendi: quia Jesu Christo Filio Dei non ad
divinam cssentiam, sed etiam ad humanam spectat
naturam, quod dictum est per Prophetam : Genera-
tionem ejus quis enarrabit (Isai. L1, 8)? Utramque
enim substantiam in unam convenire personam nisi
[fides] credat, sermo non explicat: et ideo nunquam
1Dateria deficit laudis, quia nunquam sufficit copia
laudatoris. » Et ut facilius unitas persons in Christo,
duarumque proprietas naturarum a simplicioribus
intelligi valeat fratribus, ponamus aliquid exempli
gratia, more sanctorum solito doctorum ex visibili-
bus, ad intelligenda invisibilia : quamvis nihil tantae
excellentiz, et tam ineffabili conjunctioni, quie in
Christo facta est, digne comparari queat. Quod. si

. calix ex auro argentoque fabricatur in. ministerium

altaris sancti, in quo sacramenta salutis nostr: spi- ^

rituali benedictione conficiuntur; ita tameu ut. au-
rum in sue naturze permaneat fulgore, ct argentum
propio candore locis opportunis circumfingat [Cod.
Paris., circumcingot] auri. fulgorem. Nonne siqui-
dem unus est calix, quamvis ex. duo'us conficiatur
metallis : imo et ad unius ministerii artificiali ma-
nu composilus ofácium? Quis juste dicere potest
propter auri incomparabilem pulchritudinem verum
esse calicem? Solummodo aurum tibi fulget , ct nun-

* Yerhis inter ansulas inclusis vera lectio restitui-
ter ex cod. Paris. :

rum ; imo etiam unus est idemque ealix ad unius mi-
nisterii dignitatem electus. Hocexemplum accipiatur
dictum propter unitatem persons et unius dispen-
sationis minis:erium, quod in Christo completum
est ; non, ut quis divinitatis substantiam, quam auro
designavi, creatam esse arbitretur prorsus. Sicut in
vitreo vasculo lux intus absconditur, etforas per vi-
trum refulget : ita per carnem purissimam- divinita-
tis gloria, foras aspicientibus et. credentibus, mira-
culis resplenduit, sicut voluit et placuit ei qui intus
latebat.

XI. Audi me, obsecro, patienter, scholastica
Hispaniz congregatio, tibi log1entem, quz novi sem-
per aliquid audire vel pre»dicare-desideras, non con-

B tenta apotolicis traditionibus, necunivergalis Eccle-

$i: catbolica fide; nisi tu aliquid per te invenires,
unde tuum nomen celebrares in mundo. Dic, dic,
gens sancta, populus acquisitionis, genus regale (/
Petr. n, 9), quid tibi Christus fecit? Quid in te pec-
cavit, ut tantum viluisset in corde tuo? Quare sic
minorata est gloria ejus in mente tua? Cur indigne-
ris clarificare eum, quem paterna vox de calis cla-
rificavit? Cur contemnis adorare eum verum Deum
et verum Dei Filium, quem angeli adorant in ccelis?
Nunquid non ille est, qui nonaginta novem oves re-
liquit in celis, ut te. perditam requireret in terris
(Matth. xviii, 12)? Nunquid non ille est, qui te sub
ficu vidit jacentem, antequam Philippus vocaret te,
et descendit, utliberaret te (Joan. 1, 48)? Quare non

C dicis cum Nathanael ; Rabbi, iu es Filius Dei, tu es

rex Israel (Joan. 1, 40) : Nonne te. semivivum spo-
liatum , vulneratum a latronibus, cum descendisset
3b Jerusalem in Jericho, reperit, et miseratus tei
imposuit te jumento suo, ct duxit in stabulum, et
dedit pro te stabulario duos denarios, precipiens,
Qt curam tui haberet (Luc. x, 50 seqq.)* Annon
ille est, qui tu: salutis causa, quasi ovis ductus est ad
victimam, ligatus, flagellatus, consputus, spinis co-
ronatus, novissime in crucem levatus, mortuus sc-
pultus ; sed tertia die resurgens atque triumpho glo-
rix clos ascendit, a dextrisque Dei Patris sedens,
judex vivorum et mortuorum venturus ? Nonne audis
eum de colis clamantem tbi: Popule meus, quid

pfi tibi (Mich. v1, 5)? Nunquid eduxi tede domo ser-

vitutis, et liberavi te de manibus inimicorum meo-
rum (Cod. Paris., tuorum], omnesque animam quz-
rentes tuam undis salutiferi fontis obrui [ Forte, ablui],
et protexi iter tuum rorifera eaneti spiritus nuhe et
913 coelesti pane corporis mei pavi te, et. potavi
te aqua et. sanguine, quie feriente. milite de latere
meo fluxerunt? Super lüvc omnia praparavi tibi
mansionem perpetux beatitudinis in domo Patris
wei. Tu his omnibus ingratus beneficiis meis, me
ignobilem pater: majestatis filium blasphemare
audes, couditionalique tecum servitio me degene-
rare niter/s. Quasi unum ex vobis, et vix. adoptione

* S. Lco papo, serm. 9, de Nativ. Dom. cap. t.

Digitized by Google
