<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
277
DOGMATICA. --- ADV. ELIPANDUM LIBRI IV. --- LIB. III.
278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,485,930">
biscum Deus (Matth. i, 23). Cui rursus idem Pro-
pheta sub senarii numeri perfectione plura addidit
nomina, ubi ait: Parvulus natus est nobis, et Filius
datus est nobis (Isaiae ix, 6). Et ne dubium cuiibet
foret de quo dixisset, adjunxit: et factus est princi-
patus super humerum ejus, utique Salvatorum signi-
ficans nostrorum, qui properans ad passionis locum,
sanctæ Crucis vexillum suo portare humero dignatus
est. Cui parvulo mox distinctim hæc proprietatis no-
mina imposuit: Et vocabitur, inquit, nomen ejus
admirabilis, consiliarius, Deus, fortis, princeps pa-
cis, pater futuri sæculi; nil adoptionis vel nuncupa-
tionis his addlens nominibus; sed plane quem par-
valum natum est Filium nobis datum prædixit, hunc
eundem Deum, non solum Deum, sed et fortem
Deum appellavit. Item post plurima divinæ laudis
insignia, eundem, quem Redemptorem sciebat ven-
turum, Dominum exercituum et Deum omnis terræ
vocari prædixit; ubi huic, quæ quondam in viduita-
tis moerore sedebat, plurima consolationis verba
proferrebat, subjungens: Quia, inquit, dominabitur
tui, qui fecit te, Dominus exercitum nomen ejus:
et Redemptor nunc sanctus Israel, Deus omnis terræ
vocabitur (Isai. liv, 5).
X. Quibus etiam nominibus consonna Psalmista
concinit voce: Quis est iste, decantans, rex gloriae?
Dominus fortis et potens, Dominus potens in prælio.
Et adhuc addidit, sicut ante prædiximus: Dominus
virtutem ipse est rex gloriæ (Psal. xxiii, 8-10). Et
alibi: Gloria et honore coronasti eum, et constituisti
eum super opera manuum tuarum. Omnia subjecta
sunt pedibus ejus. (Psal. viii, 6 seq.). Quo exemplo
dum Apostolus uti voluit, adjecit: In eo enim, quod
dixit, omnia subjectisti sub pedibus ejus, nihil dimisit
non ei subjectum (Hebr. ii, 8). Nunquid alicui ado-
tivo filio, vel nuncupativo Deo omnia subjecta esse
credendum est, et non magis illi soli, qui uni-
genitus est, et proprius Dei Filius in duarum con-
jectione naturarum? De qua præfatus Psalmista lau-
dabiliter peracto salutis nostræ triumpho ait: Ascendi
Deus in jubilatione, et Dominus in voce tubæ (Psal.
xlv, 6). Deus ascendit, dixit, et Dominus veniet.
Quo versiculo paria ascendente Christo angelica vox
apostolicis insonuit auribus, dicens: Viri Galilæi,
quid hic statis aspicientes in cœlum? hic Jesus, qui
assumptus est a vobis, sic veniet, quemadmodum vi-
distis eum euntem in cœlum (Act. i, 11). Cujus adven­
tus manifestationem terroriæque Psalmographus
ostendit: Deus manifestus, dicens, veniet, Deus
noster non silebit (Psal. xlix, 3). Deus est ergo
ipse, qui et filius hominis, ante cujus majestatis
thronum congregabuntur 900 omnes gentes, et
discerent eas sicut pastor gregem, statuens oves a
dextris, hædos autem a sinistris. Et ut eum magis
illa die regem timeamus, quam servum despicimus,
ait ipse: Tunc dicet rex his qui a dextris ejus sunt,
et cetera quæ sequuntur in discretione duorum agmi­
num, iustorum scilicet atque impiorum (Matth.
xxv, 34). Cujus judicii ultimam discretionem hac
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,955,930">
ipse terminavit sententia, dicens: Tunc ibunt hi,
id est, impii, in supplicium æternum: justi autem in
vitam æternam (Ibid. 46). De quo etiam judicio et
ipse doctor gentium dixit: Omnes oporteat nos stare
ante tribunal Christi (II Cor. v, 10). Quod tribunal
Christi in alio loco nominavit tribunal Dei, ostend­
ens Christum esse Deum etiam et magnum Deum,
ubi ait: Exspectantes beatam spem et adventum
magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi (Tit.
ii, 13). De quo et Joannes evangelista ait: Hic ve­
rus est Deus, et vita æterna (I Joan. v, 20). Nec
nuda ibi nuncupatio locum invenit, ubi est veritas
virtutis divinæ, quam veritatem divinæ virtutis in
filio hominis esse, in sanitate paralytici ipse Chris­
tus ostendit, ubi Judæis cogitantibus inter se:
Quis potest peccata dimittere, nisi solus Deus? re­
spondit: Ut scitis quia Filius hominis potestatem ha­
bet in terra dimittendi peccata, tunc ait paralytico:
Surge, tolle lectum tuum, et vade in domum tuam
(Matth. ix, 6). Et vocem jubentis mox sanitas para­
lytici consecut a est.
XI. Ac ne forte quis dubitare queat an ille qui
passus est divinitatis habeat gloriam, legat in Da­
niele illius excellentissimæ sacramentum visionis,
ubi vidit filium hominis ad antiquum perductum
esse dierum: Aspiciebam, inquit, in visione noctis,
et ecce cum nubibus cœli quasi filius hominis ve­
niebat, et usque ad antiquum dierum pervenit, et
in conspectu ejus obluebant eum, et dedit ei pote­
statem, et honorem, et regnum; et omnes populi,
tribus et linguæ ipsi servient. Potestas ejus, pote­
stas æterna, quæ non cæteretur; et regnum ejus,
quod non corrumpetur (Dan. vii, 13-14). Cui beatus
Joannes evangelista in revelationibus suis valde æqui­
alia se viddisse de Christo, qui occisus est, testatur:
Et vidi, inquit, et ecce in medio thron i quatuor
animalia, et in medio seniorum agnum stantem tan­
quam occisus, habentem cornua septem, et oculos
septem, qui sunt septem spiritus Dei missi in
omnem terram (Apoc. v, 6). Et post pauca, quatuor
animalia et viginti quatuor seniores cantare memorant:
Dignus es, Domine Deus, accipere librum et solvere
signacula ejus, quoniam occisus es, et redemisti nos
Deo in sanguine tuo (Ibid. 8, 9). Cui victoriæ omnis
cœlorum exercitus attestatur, dicens: Dignus est
agnus qui occisus est, accipere gloriam, et ho­
norem, et divinitatem, et fortitudinem, et pote­
statem (Ibid. 12). Ecce agnus occisus, habens cor­
nua septem, id est, totius mundi regna; habens
oculos septem, id est, dona septiformis Spiritus,
qua Isaias nominavit super florem, qui de virga
radicis Jesse ascendit, requiescere prædixit. Ecce
Dominus Deus occisus dicitur, qui nos redemit san­
guine suo, et fecit sibi regnum et sacerdotes in æter­
num. Hæc omnia secundum humanitatis naturam Dei
Filium, qui occisus est, omnes angelicæ potestates
acceppisse testantur. Nonne ille ipse, id est, Christus,
affirmabat post resurrectionis gloriam, hanc hujus
propheticæ vel apostolicæ visionis veritatem, dum
suis discipulis: Data est mihi omnis potestas in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição feita da coluna esquerda inteira seguida da coluna direita, conservando ortografia impressa. Notas marginais centrais (A, B, C, D) transcritas como aparecem entre colunas. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>