<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    361          ENI[LEGIVEL]BER DISSERT. DE HÆRESI ELIPANDI ET FELICIS.          362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    ceptu suscepit, adoptiuus apud Patrem non est, sed
    verus et proprius Filius, quid superest, nisi ut ea-
    dem caro non de massa humani generis, neque de
    carne matris sit creata et facta, sed de substantia
    Patris, sicut et diuinatis ejus generata ? Paulinus
    vero Aquileiensis sequentem Felicis objectionem re-
    fert cap. 27: « Tu (Felix) cansaris: Qui negat, inquit,
    eum adoptiuum secundum hominem Filium Dei, ne-
    get, necesse est, eum verum fuisse hominem. » Ea-
    dem sibi in scriptis Felicis et Elipandi sæpius oc-
    currunt, qui toti in id intendisse videntur, ut per-
    missionem seu confusiones naturarum ab Apollina-
    ristis, Eutychianisque inductam evitarent. Quare et
    Alcuinus, libr. 1 contra Felicem, ait: « Igitur sicut
    Nestoriana impietas in duas Christum dividit perso-
    nas, propter duas naturas ... ita et vestra indocta
    temeritas in duos eum dividit filios, unum proprium,
    alterum adoptivum ... Nullatenus sic sentiendes po-
    testis vobis evitare impietatem Nestorianae doctrinae:
    quia quem ille in duas personas dividit propter duas
    naturas; hunc vos dividitis in duos filios et in duos
    deos per adoptionis nomen et nuncupationis. Intel-
    ligite quoniamdiu hunc errorem vestrum, et hu-
    miliamini sub manu omnipotentis Dei, et discite ve-
    ritatis doctrinam, ne satis magistri errores : ne dum
    foveam Eutychetis declinare, et permissionem dua-
    rum naturarum cavere videamipi, in Nestorii be-
    rathrum inconvenienteer dividendo decidatis. » Satis
    aperte hoc loco insinuat Alcuinus, Felicem ejusque as-
    selecta admodum sollicitos fuisse, ut ambas naturas
    in Christo inconfusas contra Eutychem defenderent,
    quod, cum incaute agerent, tandem evenit, ut sicut
    Nestorins propter duas natures, quas contra Apoli-
    naristas Eutyches præcurseres tenendas susceperat,
    personas divisit ; ita et Elipandus ac Felix in duos
    filios, verum et adoptivum Christum dividerent, ut du-
    plicem in eo naturam esse impermistan vindicarent.
    
    XXXVI. Eadem Nestoriani et Adoptiani erroris ge-
    nesis. — Quapropter non abs re dicimus, eandem
    caus et Nestoriana et Adoptianae hæreses esse genesiis ;
    et quemadmodum illa originem suam improvidae op-
    pugnationi Arianismi et Apollinarismi debet, prout
    ex monumentis supra aliis apparet ; ita et hæc ad
    disceptationes illas referenda est, quas de divinitate
    Verbi, ejusque incarnatione zelo non satis defaecato
    contra Arianze et Eutychem, quæ hac in parte cum
    Apollinarismo eadem est, pravalitis patronos ac re-
    suscitatatores sæpe dicti Hispaniæ episcopi decertarunt.
    Vel ex hoc solo igitur jam clarescit utriusque erro-
    ris, Nestoriani scilicet, et Adoptiani affinitas, ut
    prolin ratio sufficiens Alcuino fuerit, in Nestoriano-
    rum cætu Adoptionas computandi, ut pote quorum
    natales idem plane existerint, id quod hoc in para-
    graphio abundè vidimus ; imo quorum etiam placita
    ac principia in idem prorsus reciderint, prout in nox
    sequenti ex ipsorum scriptis, aliorumque testimoniiis
    palam facere conabimur.
    
    § II. — DE PRINCIPIIS ET ASSERTIS NESTORIA-
    NISMI ET ADOPTANISMI.
    
    I. Unde mens hæreticorum dignosci queat. — Ut
    sensa hæreticorum accurate noscantur, au scripts
    ipsorum examinanda sunt, aut si ista forte ex inte-
    gro, vel quoad majorem saltem partem interierint,
    consolendae erunt incarnationes eorum, qui data
    opera sequuntur, et hoc ipso adversariorum mu-
    liina propugnaturum, et hoc ipso adversariorum mo-
    rus asserta penitus incurati sunt. Unde mirari satis
    haud possumus viam, quam pro detegenda Adoptio-
    rum sententia tradit cel. Walchius citate Histo-
    ria cap. 2 sect. 2, num. 7 pag. 246 scribens : « Pri-
    mo loco ante oculos lectorum ponenda sunt testi-
    monia hisoricorum, qui animo a contradicendi stu-
    dio liberato, res, uti contigerunt, solent enarrare :
    deinde colligenda et in classes distribuenda Elipandi
    et Felicis, quas supersunt testimonia : denique si
    hæc inter se comparantur, vera eorum sententia et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    variorum dogmatum inter se cohaerentia facilius de-
    finienda. Quæ viri docti, qui publice contra illos
    (Felicem et Elipandum) pugnarunt, nobis reliquere,
    prorsus, puto, negligenda esse ; siquidem abunde
    patet, hos, non, quid senserint Elipandus et Felix,
    sed quid nos senisse, crediderint, litteris mandare
    consuesse. Plus ergo fidei adhibendum censet
    Walchius annalistis, qui duobus subinde verbis res
    gestas narrant, quam viris, quos ipsemet doctos ap-
    pellat ; quam viris, qui studium omne in explanandæ
    Ecclesiæ dogmate posuere; et prolixis etiam ope-
    ribus adversariorum placita examinerant ac refute-
    runt. Plus fidei adhibendum censet Walchius duobus
    episcopis in barbarie Hispaniæ opprimente contri-
    bus, quam integris conciliis non semel sed nulloties
    congregatis, et ex toto, qua late tum patebat, Fran-
    corum imperio, quin ex Anglia quoque 959 con-
    vocatis, magnoque labore doctrinam et ecclesiæ et
    hæreticorum enim levitiis? Hæc profecto sente-
    ntio adum ad sanas criticae regulas exacta sit, penes
    orbem eruditum judicium esto. Nos certe longe aliam
    hanc scribendi rationem Walchio fuisse existimamus,
    quam facile quisque deprehendet, perpendens virum
    hunc eorum e coetu fuisse, quorum e re est, auc-
    toritas conciliorum, Patrum, ac Romani præcipue pon-
    tificis in materia fidei detrahere, id quod Walchius
    quasi per cuniculos aggressus est, cum eorum om-
    nium judicio Adoptiones de Nestorianismo non una
    vice condemnandos esse perhibere nosset. Sed quidquid
    sit de motivo, quo inductus ista scripsit præfatus
    auctor, una alias eruditionis laude haud privandus,
    nobis facile concessum iri a peritis criticis considimus,
    alios haud esse fontes, ad quos pro detegendi
    hæreticorum sententis recurrere oporteret, nisi eos
    quos modo primum indicavimus ; quumque haud al-
    iora sint quam quoque annalisti aut historici au-
    ctoritatem esse, ad quorum etiam idem ipsemet non
    raro provocabimus, ostensus; insuper paulo infra,
    Adoptionas ab historicis illis, quos pro determinanda
    hac controversia consulendos existimat Walchius,
    adeo non absolvi a labore Nestorianismi, ut potius ejus-
    dem erroris ab iisdem condemnentur. Porro ut ex
    ordine denuo procedamus, in duo menbra et hunc
    paragraphum dividimus, in priori de assersti Nesto-
    rianorum, in posteriori de Adoptionarum placitis
    acturi, ex quorum comparatione ultima utriusque
    hæreses affinitas ad oculum fere patebit.
    
    II. Principia Nestorianorum. — Quos dudum in
    inspectore foveant de Filio Dei incarnato errores Ne-
    storioris, ejusque ante ipsa ipsmm magistri, tandem in
    publicum erumpere fecerunt sacrilegi sermones ab
    Anastasio presbytero, ac Dorotheo episcopo in asser-
    tionibus postulantibus suggestibus declamati, eoque po-
    tissimum dire⁊cti, ut Virginem beatissimam non
    ὀνοχον, seu Deiparam, sed Χριστοτον, id est,
    Christiparam, contra fidem priorum temporum di-
    cendam esse persuaderent. Impossible explicatu est,
    quanam ex hisce assertionibus, quibus honor divinae
    matris petehatur, populus urbis regiae fuerit tribu-
    tus, tum maxime, cum ora impudentissima horumque
    praecorum non tantum non occulti ab episcopo eo,
    sed latius quoque per dogmatum implorum confirmato-
    nem ab illo ipso aperiri viderent. Suscepit enim
    abs mora patrocinium familiarissimi amici sui Anna-
    stasi Nestoris, Dorotheum perfidum illum suæ sacri
    depositioni proditorem mysteriorum communionem de-
    clare, atque postea fidei cultores diris persecutionibus
    exagitavit, ac proprios demum sermonis injurias in
    Virginem sacratam penos ulbique vulgari cravit.
    Nec mirum profecto censeri debet, Nestoriani quer-
    que fautores ad istam de matre Verbi incarnationem
    sententiam deviasse, si principia illa speciemus, qua
    vel ipse Nestoris de observato Salvatoris dudum con-
    ceperat, et postmodum in defensionem sui dogma-
    tis palam fecit, vel ejus prædecessores de eodem
    mysterio jam olim tradidissent. Talia quippe erant,
    ex quibus manifeste duplex in Christo filius indu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    PATROI. CI.                                                        12
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Muitas palavras e alguns títulos no cabeçalho/colofão ilegíveis por desgaste; essas grafias foram marcadas como [LEGIVEL] ou [ilegivel] por palavra onde a leitura é incerta. Marginalia centrais (A–D) transcritas como marcas separadas.</notas>
</pagina>