<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    317 FROBEN. DISSERT. DE HÆRESI ELIPANDI ET FELICIS. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    que præsensem) ipsa sancta synodus in suo consor-
    tio sive in orationibus recipere dignaretur, eo quod
    esset vir in ecclesiasticis doctrinis eruditus. Omnis
    namque synodus secundum admonitionem regis con-
    sensit, et eum in eorum consortio sive in orationi-
    bus receperunt. » Ob hæc verba doctissimus Wal-
    chius in citata sæpius Hist. Adopt., cap. 2, num.
    28, pag. 164, in eam sententiam propendet, « Al-
    cuinum fortasse solum fuisse Anglum inter partes
    concilii, hosque dubitasse, eum suo numero adjun-
    gere, quod nec Germanus, nec Gallus, nec Italus es-
    set, hincque opus fuisse Caroli exhortatione. » At
    enim plures Anglos seu Britanos, viros disciplina
    ecclesiasticæ gnaros, non tantum ad præfatum con-
    cilium invitatos, verum etiam in illo præsentes fuisse
    perspicue liquet ex testimonio ipsius regis Caroli,
    quod mirum est D. Walchium non advertisse, cum
    tamen illud in suo libello semel et iterum citet.
    Scribit enim rex Carolus in sua epistola, finito con-
    cilio ad Hispanos missa, infra in App. II, num. 5,
    « se de Britanniæ partibus plures convocasse eccle-
    siasticæ disciplinæ viros; » quos etiam asserit par-
    tem habuisse in iis quæ adversus Hispanorum lite-
    ras statuta sunt : « Tertius, » inquit ibidem num. 8,
    « libellus tenet orthodoxorum sanctorum Patrum
    episcoporum et virorum venerabilium fidem, qui in
    Germaniæ, Galliæ, Aquitaniæ et BRITANNIÆ partibus
    dignis Deo serviunt officiis, etc. » Atque hæc de Bri-
    tannia transmarina, fortunatissima Europæ insula,
    recte Mabillonium tom. II Annalium Bened., pag.
    311, num. 30, interpretari, D. Walchius paulo ante
    verba citata censet, nec credit quemquam secus sen-
    sisse. Non ergo regis commendatione indiguit Al-
    cuinus, quod nec Germanus, nec Gallus, nec Italus
    esset. Credam ergo quod Carolus Alcuinum, cujus in
    divinis et ecclesiasticis rebus eruditionem Patres ibi
    collecti durante hac synodo satis experti essent, illis
    commendaverit ut eumdem, semper posthac in regno
    suo detinendum, suo consortio dignum et tanquam
    conprovincialem haberent. Et hinc illa commonitio
    s-u commendatio ultimo inter concilii decreta loco
    ponitur, quo non obscure significatur, Alcuinum,
    etsi natione extraneum, finita jamjam synodo, non
    pro hac solum vice, sed pro futuris quoque ecclesia-
    sticis negotiis a Germanis, Gallis Italisque in consor-
    tium fuisse receptum.

    XXXV. Interfuit quoque B. Benedictus Anianensis
    cum abbatibus et monachis Gothiæ. — Eidem synodo
    Francofordiensi etiam interfuit cum aliis Gothiæ ab-
    batibus ac religiosis monachis Benedictus monasterii
    Anianensis abbas, prout testantur Annales veteres
    Francorum, vulgati tom. V Collect. vet. Monum. Mar-
    tenii et Durandi, pag. 902 his verbis : « Inter quos
    (Patres Francofordiensis concilii) etiam venerabilis
    et sanctissimus abbas Benedictus, qui vocatur Vitiza,
    monasterii Anianensis a partibus Gothiæ, et religiosi
    monachi, Bede, Ardo qui et Smaragdus, cum cun-
    ctis fratribus suis discipulis. Hi sunt Ingelila, Aimo,
    Rabanus, Georgius cum ceteris fratribus. » Hac oc-
    casione, puto, Alcuinus arctam cum eodem beato
    Benedicto consuetudinem contraxit et amicitiam
    iniit, per mutuum postea epistolare commercium
    continuatum, prout legitur in Vita sancti Benedicti
    abbatis apud Mabill. Act. SS. Ord. Benedict. sæc.
    IV, part. I, pag. 203, num. 36.

    XXXVI. B. Benedictus ad suos rediens, defert ad
    monachos Gothiæ libellum Alcuini, qui adversus Hi-
    spanorum errores maniantur, qui nunc primo pro-
    dit. — Finita vero synodo, nisi conjectura me fal-
    lat, cum beatus Benedictus cum aliis Gothiæ seu
    Septimanniæ episcopis ac monachis in patriam esset
    reversurus, Alcuinus monachis illius provinciæ ob
    afflictionem ex tristi schismate provenientem condo-
    lens, et de illorum periculo et propinquo hæreseos
    veneno eis imminente metuens, argumenta, quibus
    se contra hæreticos tueri possent, in brevem libel-
    lum contraxit, quem beato Benedicto prælaudato ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    ipsos deferendum tradidit. Is est libellus de quo Al-
    cuinus in epistola ad abbates et fratres Gothiæ anno
    800 missa, quæ ordine est 132 loquitur, inquiens :
    « Quod multis testimoniis evangelicis . . . compro-
    bari potest, » (Christum scilicet esse proprium Dei
    Filium, non adoptivum) « sicut in libello ex parte
    factum est, quem direximus per beatum Benedictum
    vobis ad solatium et confirmationem fidei. » Hic libel-
    lus hactenus desideratus, atque omnino deperditus
    censebatur, usque dum vir celeberrimus D. Petrus
    Franc. Fogginius illum in bibliotheca Vaticano-Pala-
    tina, codice 290, ætatem octingentorum annorum
    præferente, detexit, et procurante eminentissimo
    S. R. E. cardinale Passioneo mecum liberaliter com-
    municavit, prout pluribus retuli in Monito prævio ad
    idem opusculum ante libros septem contra Felicem.
    Suspicor hunc libellum illum ipsum esse qui alicui
    epistolæ Felicis (fortassis ad Elipandum scriptæ, in
    qua quædam justa et vera contineri poterant. Vide
    supra num. 28) respondit Alcuinus, et cujus ipse
    meminit libro 1 adversus eumdem, num. 11, ubi ait :
    « de cujus adoptionis ratione in alio libello contra
    eumdem Felicem plenius diximus, respondentes qui-
    dem [Forte leg. cuidam] epistolæ illius, quam de hac
    eadem edidit. Rata ibi sanctorum Patrum plurima
    habentur testimonia, ex quibus manifestissime pote-
    rit intelligere, qui legit et pietatis intuitu conside-
    rat, Christum Deum verum esse Filium Dei in utra-
    que natura : nos vero per eum adoptivos, cujus gra-
    tia salvati sumus. » Quæ sane conveniunt prædicto
    libello, qui totus coacervatus est ex sanctorum Pa-
    trum testimoniis.

    XXXVII. Quo anno ille libellus scriptus fuerit? —
    Cæterum, quando paulo superius dixi hunc libellum
    finita synodo Francofordiensi scriptum, et sancto
    Benedicto abbati in patriam proficiscenti traditum,
    nolui illum eidem anno 794 ita affigere, ut id non
    potuerit alio posteriori anno contingere. Sæpius
    enim Benedictus consilii etiam causa Alcuinum post-
    ea accessit, testante Vitæ illius scriptore, num. 17
    inquiente : « Vir quoque venerabilis Benedictus . . .
    consilii salutis suæ et suorum accipiendi gratia sæ-
    pius Gothiæ de partibus properabat. » Tenendum ni-
    hilominus libellum illum ab Alcuino scriptum fuisse
    ante quam a Felice accepisset responsum 932 ad
    epistolam suam exhortatoriam. Epistola namque
    Felicis, cui Alcuinus in libello ad abbates et mona-
    chos Gothiæ per B. Benedictum Anianensem misso
    respondit, diversa et prior est altera ejusdem Felicis
    epistola, cui refutandæ tunc alludendum insistebat,
    dum ad eosdem abbates et monachos epistolam 132
    scripsit. Videas velim quæ de anno missæ ad Al-
    cuinum posterioris epistolæ Felicis inferius num. 40
    dicemus.

    XXXVIII. Felix cum aliis episcopis ad concilium
    Francofordiense quidem vocatus, non comparuit. —
    Ad synodum illam Francofordiensem quin Felix epi-
    scopus Urgellitanus, ut pote intra ditionem Caroli
    Francorum regis constitutus, vocatus fuerit, minime
    est dubitandum. « Jussimus, » ait rex in citata sæpius
    epistola ad Hispanos, num. 5, infra in Append. II, « san-
    ctorum Patrum synodale ex omnibus undique nostræ
    ditionis ecclesiis congregari concilium. » Adfuisse
    quoque episcopos Gothiæ et Galliæciæ, provinciarum
    scilicet Hispaniæ Carolo parentium, sub quibus Ur-
    gellis civitas continebatur, testantur Annales Mois-
    siacenses codicis regii apud Bouquet Script. Rer.
    Gallic., tom. V, pag. 47, not. Cur ergo Carolus Fe-
    licem, cujus insuper causa vertebatur, præterire vo-
    luisset, non video. Verumenimvero Felicem hac vice
    non comparuisse scriptorum ea de re, quæ dici mere-
    batur, silentium persuadet. Exhorruit nimirum, Ra-
    tisbonæ et Romæ jam perterritus hæreticus, novum,
    quod ad jugulandum, quam perditus resorbuit, hære-
    sin indictum judicium.

    XXXIX. Finito illo concilio eodem anno aliud
    Romæ in eadem causa congregatur, unde emanavit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,90,515,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,515,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,515,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,515,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (317-318) em latim. As letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter central.
  </notas>
</pagina>