<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    FROBEN. — DISSERT. DE HÆRESI ELIPANDI ET FELICIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    apostolicos vros in Hispaniam iterum, id est, altera
    vice profecturos scripta, prout mox patebit.
    LV. Iterū̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄ tempē̄̄̄̄m ante concilium Auiggrense anni
    799 et iterum illo absoluto. — Primi ergo itineris
    ante concilium Auiggrense anni 799, et quidem,
    aut credere fas est, hoc eodem anno suscepti men-
    tiuncm faci Felx initio confessionis fidei suæ his
    verbis: « Postquam ad præsentiam Domini nostri
    ac piissimi gloriosique Caroli regis perductus sum
    et ejus conspectui præsentatus, licentiam ab eo,
    secundum quod et venerabilis dominus Laidrardus
    episcopus nobis in Orgello pollicitus est, accepimus,
    qualiter in ejus præsentiâ in conspectu episcoporum,
    quos ad se ordinatio gloriosi principis nostri (Aquis-
    granum) convenire fecerat, sententias nostras.....
    præsentaremus. » Unde intelligimus Laidrardum ante
    præfati concilii celebrationem Urgellis fuisse, 936
    atque Felicem, ut in eodem concilio comparere non
    formidaret, permovisse: quod pariter eluet ex ver-
    bis Alcuini ad Laidradum ejusque socios scribentis: 8
    « Qui per divinæ suffragia pietatis hanc nebulosam
    impietatis sectam clara veritatis luce pridem discu-
    tere studuisitis, etiam et Christo donante corpus
    prædicationis opus multa ex parte perfecistis; » Fe-
    lice nimirum (ut interpres) ad hoc adducto, « ut
    in præsentia domni regis et optimatum illius sive
    sacerdotum...... Deo dantis gloriam, verumque confes-
    sus fidem in pacem catholicæ unanimitaatis reversus
    sit cum suis discipulis, qui tunc (in concilio mimi-
    rum Auiggransenis) erant præesentes, » ut loquitur
    Alcuinus libro n° adversus Elipandum, num. 16.
    De altero vero itinere intelligendus est Alcuinus,
    dum in eadem epistola ad Laidradum, etc., supra,
    ita scribit: « Ad cujus piissimæ prædicationis opus
    mandante glorioso principe et devotissimo in omni
    bonitate Carolo rege vos iterum ituros esse audivi-
    mus. » Hæc Alcunus scripsit, postquam Felix Aquis-
    grani jamjam ad catholicam unitatem reversus est,
    et sub custodia Laidradi existens (vid. supra num.
    51) sua fidem edidit confessionem : hanc evidentiù
    Alcunus suis contra Elipandum libris, ad Laidradum
    et sociis iterum seu secunda vice in Hispaniam abi-
    turos missis adjunxit, ut legitur in altera ad eos-
    dem epistola, supra, ubi prædictam confessionem
    vocat, sùæ (Felicis) conversionis epistulam. Hoc igi-
    tur alterum iter fine paulò ante ferias natalitias
    anni 799 concilio Auiggransensi, nec ante annum
    800 susceptum fuit. Atque ita nobiscum senitunt
    viri celebrrimi, Carolus Coiinuus, Annal. Ecclcs.
    Franc. tom. VI, pag. 693; Mabill. Annal. tom. II,
    p. 335; Pagius, Crit. Baron. tom. III, pag. 311,
    alii.
    LVII. Contraria opinio cl. D. Madridisi reffellitur.
    — In alia omnia hic abit vir clarissimus D. Madri-
    sius Operum sancti Paulini dissert. Hist. de Felicis
    et Elipandi hæresi, num. 62 et seqq. Falletur is
    quidem, num. 64 et 65, Laidradum episcopum hinc
    viœ in Hispaniam abisse ; primum vero iter illud
    fuisse credit quo Alcuinus per Benedictum Aniane-
    sem ad abbates et monachos Gothie anno 797 vel
    sequenti illam libellum misit, « qui illis esset ad
    solatium et fidei catholicae confirmationem, » de quo
    agimus supra num. 36. Alterum iter vir doctus exi-
    timal similiter præcessisse concilium Auiggransense
    anni 799, nec post hunc annum a Laidrado et
    sociis in Hispaniam aliud iter susceptum fuisse lar-
    gitur. D. Walchius Hist. Adopti. cap. 2, sect. 1,
    num. 40, huic Madridisi opinionim majorem attribuit
    veritatis speciem, quam communis opinio est.
    Verum, excussis D. Madridisi argumentis quibus sin-
    gulaurum suam opinionem firmari posse concludit, levis
    illa esse ponderis apparebit.
    LVIII. Primum argumentum D. Madridisi, n. 64
    ct 65, deducit ex epistola Alcunii 152 ad abbates
    et monachos Gothic; quam scriptam fuisse existi-
    mat anno 797 vel 798, no nempe tempore quando
    Alcuinus sub maxibus habuit majus opus, nempe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    936
    Elipandi et Felicis.
    8 porro in illa epi-
    stola Alcuinus Gothis significat quod illis antea
    per B. Benedictum Anianensem libellum direxerit
    qui illis esset ad solatium et confirmationem fidei
    catholicae. Inde concludit D. Madrisius B. Bene-
    dictum, comitantibus utique Laidrado et Nefridio,
    eo tempore prima vice in causa dissidii Feliciami in
    Hispaniam fuisse profectum, illumque libellum ad
    Gothos detulit: « Primum iter fuit, ait D. Madri-
    sius cit. num. 64 in fine, antequam Alcuinus evul-
    geret suos contra Felicem libros; et ea prima vice
    per Benedictum abbatem direxerit libellum qui eis
    foret solatium. » Verum duo hic supponit D. Ma-
    drisius quæ nobis probata non videntur : primum
    est, quod Alcunus jam in annis 797 vel 798 se-
    ptem libros adversus Felicem in manibus habuerit;
    vero namque similius est epi-tolam responsioram
    Felicis, quam Alcuinus libris septem confutat, vix
    ante annum 799 ad ipsum pervenisse, ut diximus
    supra num. 40. Alterum suppositioni D. Madrisi
    usæque vacillat, nimirum primam Laidradi sociorum-
    que ejus legationem in Hispaniam lunca contigisse,
    quando Alcuinus Benedicto abbati primus, veluti
    lineas contra hæresin Adoptiaronum, seu huicilum
    contra hæresin Felicis, supra a nobis edituin, tra-
    dixit ad monachos Gothiæ deferendum. Deinvero
    B. Benedictus concilio Francofordensi interfuit, ut
    supra num. 35 diximus; postea etiam sacris ac
    diutis in aula aut prope illam ob varias scolare-
    siæ, quibus juvandus adhibeatur, necessitatibus
    versatus fuit, finitisque negotiis rursum, absque
    regia missione, ad suos in Septimanniam abiit,
    quibus occasionibus Alcunus ut potuit, ut prædi-
    cum libellum ad reliquos abbates et monachos
    Gothic deferendum B. Benedicto vel iter susci-
    picni, vel domi consisterni comminiter. Ex citata
    igitur epistola Alcunii ad monachos Gothic nihil pro
    tempore prima legationis in Hispaniam in causa con-
    troversiæ Felicianæ concludi potest.
    LIX. Alterum argumentum quo D. Madrisius pro-
    bare contendit secundum iter Laidradi et sociorum
    similiter præcessisse concilium Augsgrangense anni
    799, hisce verbis num. 66 insinuat, « quia, inquit,
    supervacaneum iter Urgellense post conversionem
    Felicis cujus gratia suscipiendum erat, videri po-
    test. » Sed facilis est responsio ; nam iter secundum
    non pro conversione Felicis, sed pro prædicatione
    catholicæ veritatis contra motus ab Elipando con-
    tinatos suscipiendum fuit, prout ex epistola 108
    Alcunii ad Anianon desinimus, ita scribentis : « Sed
    adhuc (Felice jam converso) remanet aliquid facien-
    dum. Nam quidam Elipandus Toletanæ civitatis no
    mine non dignitate episcopus in damnata hæresi
    permanet. Sciti tamen dilecto vestra quod filius
    noster Laidratus episcopus frater vester multum
    prosecutum in illis partibus Deo donante egit, quoti-
    dieque agit; etc.» In hunc ergo maxime finem Laidra-
    dus et socii ejus altera vice in Hispaniam missi sunt,
    ut etiam Elipandum et ejus sectatores ad meliora
    reducerent, aut saltem provincia qua deitioni Ca-
    roli suberat, a veneno hæreticæ pravitatis purga-
    rent aut præservarent. In hunc quoque finem Al-
    cuinus illis tradidit ipse et necessarias responsiones
    ad epistolam sibi ab Elipando directam, seu libros,
    quatuor adversus eundem, prout nos rursùs docet;
    ipse Alcuinus in epistola libris illis prælia, ubi
    ait : « Quapropter 937 paucorum arripui laborum
    dierum, in solatium sanctissimis itineris vestri, qua-
    tuus habueritis in manibus cujusdam epistolae meæ
    nomini directe ab Elipando Toletano episcopo pias
    et permecssaras responsiones, » etc.
    LX. Verum cl. Madrisius pias illas et necessarias
    responsiones, de quibus ibi Alcuinus loquitur, et
    quas vocat paucorum dierum laborem, aliud opus
    esse putat; illis quatuor libris Elipando oppositis,
    qui certo primo anno post Felicis conversionem anno
    800 scripit sunt. Suspicarui, inquit num. 66, ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Algumas letras e palavras pequenas foram transcritas conforme o contexto tipográfico; onde os sinais tipográficos do original (numeração de parágrafos, notas marginais numeradas) aparecem, foram mantidos. Marcas de reprodução digital (ex.: "Digitized by Google") transcritas no rodapé. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>