<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    231 DOGMATICA. — ADV. ELIPANDUM LIBRI IV. — LIB. III. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    mus; quia utrunque unus, et unus in utroque, hoc A
    est, vel divinitate vel corpore. .
    XVI. Habemus quoque Athanasii testimonium, non
    tale quale infaidelitas quaerit vestra, sed quale catho-
    licae convenit fidei : sicut in epistola quam ad Epi-
    clectum ecclesiastica penna depinxit, exaratum legi-
    nus. Post plurima quae de incarnatione Christi
    elegantissimae expressit, hoc quoque subinfert :
    « Non quidem per adoptionem, inquit, haec facta
    sunt, absit, sicut quidam existimaverunt : sed sicut
    est veritas, homine facto Salvatore, totius hominis
    salus facta est. Si enim adoptio erat in corpore
    Verbum secundum illos, (quod autem adoptione
    dicitur, phantasia est) reperitur et putative salus. »
    Quid melius, quid verius potuit dici quam illud quod
    iste nobilissimus doctor dixit, non per adoptionem B
    haec esse facta, quae de Christi leguntur dispensa-
    tione, sed in veritate omnia haec peracta? Ista si-
    quidem verba illius ad humanitatem pertinere de-
    monstrantur dicta. Per id quod ait, facta sunt, non
    quidem divinitas facta est, sed humanitas, quam non
    per adoptionem iste pius Pater factam esse affir-
    mat. Idem ipse in Libello fidei suae, quem dialogis-
    tico sermone contra haereticas pravitates exaran-
    dum esse optimum censuit, post multa sacrae doctri-
    nae eloquia haec loco opportuno subinfert b :
    « Incarnatus est, inquit, unigenitus secreto illo
    mysterio, quod ipse novit. Nostrum namque est
    credere, illius nosse. Ac sic ipse Deus Verbum totum
    suscipiens, quod est hominis, homo fit [Athanasius,
    homo sit]; et assumpsus homo totum accipiendo,
    quod Dei est, aliud quam Deus esse non potuit
    [Idem., non possit]. » Si ergo homo totum suscepit,
    quod Dei est, hoc siquidem suscepit , ut Deus esset
    verus, et Filius Dei verus, unigenitus, unicus, et
    proprius : hoc totum in Dei Filio fuit ante omnia sae-
    cula ; hunc filio hominis, quem plenitudine temporis
    ex virginali utero assumpsit, in ipso conceptionis
    initio proprium fuit, ut unicus, unigenitus, verus
    et proprius Filius Dei esset.
    XVII. Quaeramus etiam quid acutissimus et in ca-
    tholica fide veracissimus doctor beatus Augustinus
    dicat, quatenus si antedictorum credere vobis non
    placeat doctorum testimoniis, vel illius credite, quem
    vos singularius vestrae optulari sectae falso opinatis.
    Si eruditus quislibet, et recte intelligens lector, mul-
    tiplices litterarum suarum codices perlustrset, veris-
    sime eum inveniet nobis consentaneà scribere, cre-
    dere, et praedicare de Christo, non vobis. Sed de
    plurimis exempli gratia pauca perstringamus ex illius
    dictis testimonia, ne magna multitudo verborum fa-
    tidiosis lectoris animum magis oneret quam aedificet.
    Et non tangamus illud, quod paulo ante de Enchiri-
    dion posuimus, sed ad alia ingenii sui munimenta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    transeamus. Nam in primo et secundo Praedestina-
    tionum libro (Cap. 15, num. 30), de proprietate quae
    in Christo est, aperto sermone profatur : « Nonne
    faciente, inquit, ac suscipiente Verbo, ipse homo ex
    quo esse coepit, Filius Dei unicus esse cepit? Nonne
    Filium Dei unicum femina illa gratia plena concep-
    pit? Nonne de Spiritu sancto et virgine Maria Dei
    Filus unicus natus est? » Item in secundo ejusdem
    Operis libro : « Fidelis, inquam, qui in eo veram
    naturam credit et confitetur humanam, id est, no-
    stram, quamvis singulariter suscipiente Domino
    [Aug., Deo] Verbo, in unicum Dei Filium sublima-
    tum [Cod. Paris., sublimata est], ita ut qui suscipit et
    quod suscepit una esset in Trinitate persona. » Bea-
    tus Augustinus veridicus, pro;babilisque veritatis testis
    unicum dicit Dei Filium, 903 qui unigenitus de utero
    quasi sponsus de thalamo processit in regionem no-
    stram. Unicus danique vel unigenitus proprietatis
    nomen est, non communionis cum adoptivis. In tra-
    catu videlicet nonagesimi noni psalmi habes ita (Num.
    15) : « Scitote quoniam Dominus ipse est Deus (Psal.
    cxi, 3). Quis nescit, inquit, quoniam Dominus ipse
    est Deus? Dominus ille non vobis vilescat : crucifixi-
    suis, flagellatis, sputis illinistis, spinis coronastis, etc.,
    custodes ad sepulcrum posuistis : ipse est Deus. Sci-
    tote quoniam Dominus ipse est Deus. » Igitur et in
    psalmo cix humanam naturam in Redemptore no-
    stro, quae longa parentum linea de semine David orta
    est, eamdem esse et Dominum David, et filium David
    manifeste probat ex eo versiculo, quem ipse Salvator
    Judaei proposuit in quaestioneam, quomodo potuisset
    filius David esse, et dominus David, dicens : Dixit
    Dominus Domino meo, sede a dextris meis (Psal.
    cIX, 1). Si alius, quomodo Dominus? Quod beatus
    Augustinus in expositione ejusdem psalmi ita dissec-
    rut (Num. 7) : « Novimus, inquit, Christum sedere ad
    dexteram Patris post resurrectionem a mortuis, et in
    coelis ascensionem. Factum est jam, nec vidimus,
    sed credimus; in libris legimus, praedicatum audivi-
    mus, fide retinemus. Unde et eo ipso, quod erat filius
    David Christus, factus est Dominus David. Illud enim
    quod natum est ex semine David, ita honoratum est,
    ut esset et Dominus David. » Quod iterum iterumque
    replicat, ne forte cui dubitatio foret, de qua dictum
    sit natura : Dixit Dominus Domino meo, sede a dextris
    meis. Adiungit ergo et haec verba : « Eo ipso, inquit,
    quod carnem accepit Christus, quod in carne (Aug.,
    in eadem carne) mortuus est, quod in eadem carne
    resurrexit, quod in eadem ascendit in coelum, et
    sedet ad dexteram Patris; et in eadem ipsa carne
    sic honorata, sic clarificata, sic in coelestem habi-
    tum commutata, et filius est David, et Dominus est
    David. » Quem sensum apostolica etiam auctoritate
    curavit dilucidare. « Secundum hanc, inquit, disper-
    eundem locum sub nomine Athanasii citat etiam
    Paulinus.
    c S. Aug., libr. de Dono perseverantiae, num. 67.
    Cur vero liber iste dicatur secundus de Praedestina-
    tione, consule admonitionem huic libro praefixam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas transcritas como aparecem; usos de colchetes e abreviações mantidos conforme original (p.ex. [Athanasius], [Idem., non possit], [Cod. Paris., sublimata est], referências de notas a e b mantidas). Duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>