<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    315 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS III 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,965">
    inferioris : Ut canis reversus est (Felix) in sinum A relis ferenda eo suum operam impendit, ut novum in
    vomitum, ut audistis per suum blasphemum libellum, quem ad venerabilem virum Albinium abbatem mo-
    nasterii S. Martini emisit, in pejoren lationem de-
    venit, quam antea. ) Quod ipsum quoque satis con-
    stat ex variis locis librorum Alcuini adversus Feli-
    cem. et ex ejus epistola ad Elipandum.
    XXIX. Ad epistolam Alcuini prolixe respondet, non
    anue concili. Francoford. — Felix accepta hac Alcuini
    epistola, etsi moderate admodum et magis stimulo
    claritatis quam contentionis scripta, eidem e mo-
    libellum non episcolari brevitate succinxum, sed
    sermonum serie prolixum dirigere studuit, , ut Al-
    cuinus scribit initio libri 1 contra Felicem, seu ut
    alibi, libro 1 adversus Elipandum, id exprimit : &amp; non
    epistolaris 930 brevitate, sed libelli prolixitate re-
    spondere nisus est. ) Viri eruditi de anno quo Felix
    illum suum libellum edidit, adduliant. Quid iisobis
    vero videantur similious, inferius num. 36 preferemus.
    Interea contra D. Walchium loc. cit. pag. 429 notasse
    sufficiat, eundem libellum Felicis non ante concil-
    ium Francofordiense anni 794 ad Alcuinum perve-
    nisse, quem abs dubio collectis ibi Patribus exhi-
    buisset, sicut illum postea per Carolum regem cum
    Romano pontifice et aliquibus episcopis communi-
    cari fecit.
    XXX. Elipandus et socii episcopi sub annum 794
    epistolas misunt ad Carolum regem et episcopos Galliae,
    Aquitaniae et Austriae. — Anno 794 vel circa sciens
    antecedentis, Elipandens et alii episcopi Hispaniae illi
    advenerantes, a Felice ad ipsorum partes reverso de
    omnibus, ut credibile est, quae Romae et Ratisbonae
    contra suam sententiam acta fuerant informati, mi-
    serunt ad episcopos Galliae, Aquitaniae et Austriae
    litteras, addictis specialibus ad ipsum regem Christia-
    nissimum Carolum, in quibus professionum suae fidei
    produnt, doctrinam suae rationem reddere nituntur,
    Beatum abbatem tanquam haeresis auctorem, omni-
    lusque prioribus haereticis pejorrem, nefandorum in-
    super criminum rerum proscindunt : regem Carolum
    per omnia sacra conjurant ut per seipsum arbiter
    sedeat et inter Felicem suae partis defensorc, quem
    ab ineunte aetate in Dei servitio constantem deprae-
    dicant, et eos qui Beatum, quem tanquam sacrile-
    gium et carnis flagitio saginatum calumniantur,
    aequo judicio sententiam ferat : doctrinam Beati suse
    oppositione de regno suo aboleat, et Felicem in pro-
    prio honore restauret. Denum justissimo atque Chri-
    stianissimo regi per summam calumniam, ex mero
    rumore in faciee objicere non verentur, quod hostes
    suos terrorea magis potestatis quam justitia convin-
    cat, quodque more gentilium Christum negarent Dei
    Patris esse Filium. Hic nimirum haeretcorum mos
    est, ut dum causam suam vacillare bene norunt,
    eandem calumniis ac mendaciis roborare, et ita
    ignarae plebi, immo ipsis etiam principibus obtrudere
    nitantur.
    XXXI. Quae nuper reperta primo nunc prodeunt. —
    Haec est brevis synopsis illarum epistolarum quae diu
    fuerunt avides eruditorum oculos, quos nunc sa-
    tiari passumus, eaque inferius in Appendice II ex-
    hibebimus, ubi simul et occasionem viasque quibus
    eadem ad nos pervenerunt narrabimus. Unum solum
    hic praeconatum alii profluturum, nempe stylum
    episcoporum Hispanorum in iis epistolis solummodo
    in Beatum abbatem verti, nulla Alcuini facta men-
    tione, haud obscuro argumento, nec epistolam ex-
    hortatoriam ad Felicem, nec alternam ad Elipandum,
    nec aliud scriptum Alcuini de hac causa controversa
    eo tempore, quo episcoporum illorum epistolae ad
    episcopos Galliae et Carolum Magnum scripte sue-
    runt, illis innotuisse, quae scripta alias minime inna-
    tica reliquissent.
    XXXII. Carolus rex adversus illas Hispanorum
    querelas Francofordiae: anno 794 congregari fecit con-
    cilium, convocatis undique episcopis. — Carolus rex,
    acceptis his ex Hispania litteris, de medela iis que-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,965">
    perga suo congregaretur episcoporum ac catholico-
    rum Patrum atque doctorum concilium : Jussit
    ergo, ut ipse in suis ad Hispanos responsoriis lo-
    quitar infra in Append. II, num. 5, : sanctorum
    Patrum synodale ex omnibus suae ditionis Ecclesiis
    congregari concilium (An. 794, quod historica monu-
    menta illius temporis omnia testantur) : praepimis
    vero ad beatissimum apostolicae sedis pontificem
    Adrianum ter quaterque missos suos direxit, scire
    cupiens quid sanctae Romanae Ecclesiae apostolicis
    edocta traditionibus de hac respondere voluisset in-
    quisitione. Convocavit quoque de Britanniae partibus
    aliquos ecclesiasticae disciplinae viros. ) Locus in quo
    conventus indicatus fuit erat Francofordia celeberis ad-
    ubicum ad Moenum civitas, ubi illo anno rex Carolus
    Pascha celebravit, et comitia quonque regni agenda
    erant. Hunc conventum aetatis initio factum fuisse
    testantur Annales nomine Eginhardi insigniti et qui-
    dem ante diem xiii Kal. Augusti, ut probat D. Mansi
    lom. XIII edit. novissime: Concil., pag. 860. De anno,
    loco et causa celebratri hujus concilii Francofordiens-
    is uno ore testantur veteres annalistae et omnia
    sunc edita monumenta.
    XXXIII. Thomae Reinesii dubio adversus hoc con-
    cilium satisfi. — Mirum vero videtur Thomae Rei-
    nesio in epistola ad Joan. Tobiam Maium (quae inter
    epistolas, cl. virorum ex bibliotheca Marquardi
    Guidi, cura Petri Burmanni anno 1697, Ultrajecti
    edita, est 254, p. 312), quod Paulinus epistolam Eli-
    pandi ad Carolum scriptam in concilio quidem exa-
    minatam et excussam fuisse dicat, locum vero cele-
    brati concilii non exprimat; quod Alcuinus nullibi
    ejusdem synodi memoravit, uti nec auctor Vitze, nec
    ipse Elipandus aut Felix ejus faciant mentionem. At
    enim quanvis haec vera essent, minime tamen fidem
    tot testium eandem rem verbis minimo obscuris at-
    testantium susceptam reddere debent. Silentium
    auctoris Vitze Alcuini non urget, quia, ut ipse fatetur
    num. 43, non nisi ea scripsit quae nunc occurrui nove-
    runt : et facile aliquem omnisit quae ad Alcuinum sin-
    gulariter non pertinent, ut est praesentia in concilio
    Francofordiensi. Elipandus epistolam Francoforti
    examinatam ad regem et episcopos misit, nescitus in
    quem locum essent convocandi : in reliquis vero
    epistolis ad Alcuinum et Felicem prudenter a con-
    memoratione illius concilii abstinuit, in pna illius
    errores heres. damnat. Petro Alcuinus in libris suis
    adversus Felicem et Elipandum frustra illis conci-
    lium Francofordiens obijecisset, cuius illi auctorita-
    tem non agnoscebant, imo erroribus suis citaut post-
    modum inninacrentes contrenemabant. Denique, quod
    Paulinum Aquileiensem attinet, eadem de illius si-
    lentio ratio pugnat, quae de silentio Alcuini. Praeterea
    videtur Reinesium ignorasse aut non legisse praefa-
    tionem brevem libello Paulini in concilio Francofor-
    diensi producta et approbata praetium, ubi concilium
    Francofordiae ob causam Elipandi celebratum, his
    expressis verbis nominatur : (incipit libellus sacro-
    syllabus catholico salubriter stylo editus in concilio...
    ... habito in suburbaniis Moguntiae... in loco cele-
    bri qui dicitur Franconofurd... Placuit igitur sancto
    concilio, quatenus hic libellus pro causas fidei ad pra-
    vincias Gallicae et Spaniarum mitti deberet... spe-
    cialiter autem ad Elipandum, etc. ) Nemo vero suspi-
    ceret hunc titulum serius fortasse fuisse a quodam
    sceloo additum; nam reperitur in cod. ms. nostri
    monasterii 931 S. Emmerami vetustissimo et optime
    conservato, scripto circa annum decimum sextum
    saeculi noni.
    XXXIV. Eidem concilio non tantum Alcuinus,
    sed etiam alii Britannii a rege invitati interfuerunt, secus
    ac D. Walchius senti. — Huic conventui Francofor-
    diensi Alcuinus quoque interfuisse creditur, prout
    ex ultimo illius canone collegii posse videre. Carolus
    siquidem quotannis (ita eiumsant canonis ille apud
    Baluzium, loun. I Capit., pag. 270) ut Alcuinum (uti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme tipografia impressa; algumas linhas contêm quebras e hifenações. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso aplicado). BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem; página em duas colunas, primeira coluna bbox 30-495, segunda 505-970; cabeçalho e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>