<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    335 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS III. 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    mentem induerit, atque ante obitum respiuerit: quod si factum fuit (quod utinam melioribus testimoniis constaret), d profecto infinitæ misericordiæ, quæ superexalat justitiam, unice in acceptis est referrendum. Verum quis post tam diuturnam pertinaciam non etiam metuât divinum judicium? 
    LXXXV. Quo anno idem obiit. — Obiit famosus hic archiepiscopus Toletanus anno 809 vel sequenti, post annos nimirum prope 30 regiminis episcopalis, quod adeptus est circa annum 780, prout cum magna verosimilitudine ostendit cl. D. Madridis in sœpius citata dissertatione hist., num. 81. Cognimur tamen a viro prœclauato dissentire circa annum nativitatis, atque circa annos ætatis Elipandi : nostra siquidem opinione epistola Elipandi ad Felicem, 942 in qua se octogesimum secundum annum ingressum fuisse asserit, non anno 792, ut D. Madridis credidit, sed septem annis serius, nempe post conversionem Felicis, anno 799 factam, scripta fuit, prout n. 68 seqq. ostendimus. Natus igitur est Elipandus non anno 710, sed 717, et obiit non anno ætatis 99, sed 92 circiter. 
    LXXXVI. S. Paulinus scripsit adversus Felicem non anno 796, sed serius; nec ante annum 800. Antequam præsentem Dissertationem, in qua potissimum historian disceptationis beati Alcunii adversus Felicem et Elipandum illustrare conati sumus, finiāmus, adii quoddam debium expendiendum suscepi mus, de tempore nimirum, quo sanctus Paulinus patriarchà Aquileiensis, qui Alcunio arctissima amicitia junctus, laborumque in confandiis Adoptionarum erroribus sociuis fuerat, suos adversus Felicem Urgellitanum libros, quos cl. D. Madridis iterato edidit, conscripsit et evulgauit. Hoc tempus nemo hucusque præter virum clarissimum mox laudatum definivit. Is vero in notis ad epistolam sancti Paulini ad Carolum, libris suis præfixam pag. 98, illos refert ad annum 796, hoc usus ratiocinio : Epistola prædicta ad Carolum dedicatoria scripta est anno quo dies numerabantur 366 integri, quod Paulinus ibi ipsi repetit, qui tamen ignorare non potuit annum communem constare solum 365 diebus cum aliquot horis et minutis : fuit ergo annus quo scripta est præfata epistola, bissextilis. « Scripit sunt vero, ait, libri cum epistola post concilium Francofordiense anni 794, et ante annum 799, ut in Dissertatione de hæresi Felicianâ dicetur; nullus autem alius annus inter hos terminos fuit bissextilis, præterquam annus 796. Ergo eo anno scriptam esse epistolam tenendum est. » 
    LXXXVII. Hanc D. Madridii conjecturam D. Walchius dist. Adopt. cap. 2, sect. 1, n. 35, inter felicissimas numerari debere existimat. Nobis tamen oppositum vero videri similus. Eminvero sanctum Paulinum illos suos libros scripsisse adversus libellum Felicis, quo hic epistolae adhortatorie Alcunii respondet, et quem rex Carolus rogatu Alcunii sancto Paulino refundandum commis sit, nemo fortassis et ne ipse quidem Madrisius, erit qui dubitet. Vide quæ D diximus supra num. 26. At enim sat firmis argumentis supra nunc. 35 ostendimus, Felicis libellum illum nec ad Alcunium, nec ad regem, multo minus ad Paulinum pervenisse ante annum 798. Paulinus igitur erdidem ante hunc annum, seu ut vult D. Madrisius, jam anno 796 refutare non potuit. Et certe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    a libros hosce sancti Paulini serius prodisse, Felice nimirum in concilio Aquisgranensi jamjam converso, ex ipsa prædicta epistola Paulini dedicatoria ad regem, ni apprime fallimur, colligi datur. Ibi enim veniam precatur sanctus patriarcha, quod ob intervenientia negotia labor suos in exsequendis regis imperiis tardus succrescerit; sperare tamen se, ait, quod etsi is labor pro convertendo Felice haud amplius foret necessarius, in futurum tamen esse possit perutilis, si videlicet error vel per ipsum Felicem, vel de cujus inconstantia adhuc metus remanebat, vel per ejus complices rursum esset ressuscitandus : ita interpretor verba sequentia prædictæ epistolæ : « Suspicarì denique, inquit, probabilia rerum extorquent judicia, alio forte tempore (Felicem jam conversum) aut per semetipsum, si vita comes fuerit, vel per complices suos, si ipse ab hac luce justo Dei fuerit subtractus judicio, hujus nimirum virolentæ stirpis fruticem redirevo conari ramnifero serere in virgulto. Unde et culpa morosæ dilationis in respondendo, quoniam ex causa contigit necessario intervenire, idcirco impertandæ venjæ fiduciam non titubabit, idcirco postulanti negligentiae de torpore frustrata. Præcænes igitur in futurum non abs ne pulavi per singula quæque, quæ in literis ejus (Felicis nempe contra Alcuinum) contra catholicas fidei regulam insipientur inserta, et Scripturarum testimo niis obviare. » 
    LXXXVIII. Huc denique facit epistola Alcunii 108, ad Aquilam, quæ nunc primum integra prodit, et judice D. Madrisio pag. 251, not., mense Maio vel Junio anni 799, nostro vero judicia anno sequenti data est, ubi ita legimus : « Si tibi causa eveniat Paulinum patriarcharum videndi, saluta eum mille millies : libellum vero catholicæ fidei, quem domino regi direxit, perlegebam et satis mihi placuit. ... ita ut nihil his addi de quæstionibus nuper (in concilio Aquisgranensi) habitis inter nos et partes Felicianas opus esse arbitrar. Sed adhuc (postquam finita est concertatio cum Felicianis) remanet aliquid faciendum. Nam quidam Elipandus... in damnata synodali auctoritate et apostolica censura hæresì permanent, &amp;c. Ex quibus verbis clare docemur libros sancti Paulini ad Carolum regem, et per hunc (quod Paulinus in fragmento epistolæ apud Madridium, pag. 168, postulatoraverat) ad Alcunium primum pervenisse, postquam in Gallis controversia de adoptione Christi cum Felice composita et finita fuit, nihilque jam supererat quam ut etiam Elipandus cum suis sedicatoribus per iteratam Laidradi prædicationem, quæ anno 800 suscepta est, ad catholicam unitatem reduceretur. Tenendum ergo libros sancti Paulini non ante illum annum fuisse scriptos vel absolutos. 
    LXXXIX. Satisfit argument D. Madrisi. — Largimur ergo viro clarissimo D. Madrisio, sanctum Paulinum libros suos, præfixa ad Carolum epistola, misisse uno aliquo anno qui bissextilis erat; largimur eosdem scriptos editosque fuisse post concilium Francofordiense anni 794. Largiri tamen non possumus id factum fuisse ante annum 799, quod quidem idem vir clarissimus in sua de hæresi Felicis Dissertatione alias docissimum nullibi probavit. Nos vero argu mentis, nisi admodum fallimur, sat firmis hujusque ostendimus eosdem libros demum innotuisse seu prodisse anno 800, qui et ipse bissextilis fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os textos transcritos em script latino. Duas colunas principais: esquerda bbox 40-490, direita bbox 500-960. Cabeçalho e rodapé abrangem a largura total. Algumas palavras muito pequenas foram lidas com aproximação; onde ilegível, não foi usado [ilegivel] porque a imagem permite leitura geral.</notas>
</pagina>