eu B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Iii. $13
rotor ifici boc facto argumentum acci- A mysteria in nostro Patriarchio ponens juravit sic te-
or ) Pra defendenda auctoritate sedis aposto- Were et conliteri : et. iterum 5 ouflsmione super

fien ie coufirmaodis decretis dogmaticis concilio-
sm ; hinc causam aliam, ob quam Felix a concilio
Ratisbonensi, ad absolvendum judicium, Romam
"missus fuerat, fingere necesse babuit. Enimvero si
Felix post ejuratam Ratisbonz: h:eresin, paulo post
ibulem suam inconstantiam manifestasset, mirum
profecto videri possit, eamdem a nullo illius tempo-
ris scriptore, a nullo Felicis antagonista redargui ;
€ contrario vero. omnes testari, Felicis jnconstan"
tiam ac perfidiam tunc primum innotuisse, post-
quam Urgellas rediit. « Et postmodum, » ait Lco ll
papa in concilio Romano, supra num. 47 citato,
« transgressus legem Dei fugiens e paganos perju-
ratus effectos est. » Et si Felix Ratisbone ob me-

Corpus beati Petri apostoli ipsum suum or-

thodoxum libellum, similiter et ili? juravit, nequa-

jen $c dicere audere adoptivum, sed proprium et
ilectum Filium Dei teneo et contiteor. »

XXI. Feliz Roma dimissus, non tamen sedi sue
restitutus fuit. — Bina hac confessione catholici
dogmatis facta, et toties juramento confirmata abdi-
catione pristini erroris, Adrianus pontifex credens
hzc omuia ex animi sinceritate proficisci, Felicem
vinculis exemptum abire permisit : « Quo facto, iu-
quit scriptor Ánnalium qui vulgo Eginbardo tribuun-
tur, ad civitatem suam reversus est.» Án vero
tunc Felix sux quoque sedi, seu honori episcopatus
restitutus fuerit, haud liquet. ld quidem spnalista

tm is przsentis conversionem suam simulate — Saxo sat clare innuit, d annum 793, ita canens :
e:lidit, quis credat illum ibidem, causa metis minime
mutata, priorem simulationem prodere voluisse ? eosor or o 5 5.  fMeruüilqne reverti

XIX. Credam ergo potius Felicem ia synodo Ra- p Ad proprie rursus retinendum sedis bonorem.

tisbonensi erroris convictum, a Carolo rege missum
fuisse ad Adrianum pontificem Romanum ob przro-
gativam primze sedis, ut illius ju:licio controversia
non pro una tantum natione, sed pro Ecclesia uni-
versa terminaretur, qued fieri non potuisset per sy-
nodum Ratishonensem, qu: solum nationalis, nec
fortassis omninm isco rum nationis foit ; eet

terea pro ilispania aliisque regnis extra dit:o-
pond Franricam duis non admodum gravis auctori-
tatis fuissct; presertim quod eidem nulli adfuerint
sedis apostolicze legati. Hanc meam opinionem tem-
poris saltem illius moribus et consuetudini confor-
mem esse, nemo veteris disciplinze peritus itificiabi-
tur. Certe episcopi Italix in libello Sacrosyllabo ad-
versus Elipandum, postea in concilio Francofor-
dicnsi edito et probato, ita h»resim. illique adhze-
renics anathemate feriunt, ut tamen jus summa se-
dis, praesentibus licet ibi legatis apostolicis, salvam
velint : « Reservato, inquiunt, per omnia juris privi-
legio summi pontificis et Patris nostri Adriani prime
sedis beatissimi papae. » Tom. XIII Concil. Mansi,

g. 882, circa (inem. Patresergo Francofordiz col-
cti, iidem pene qui ante biennium. Ratisbonz con-
venerant , crediderunt. ultimum judicium in causis
fidei Romano Pontifici esse deferendnm. Hzc igitur
vera causa censenda est ob quiun Felix Ratisbona
Romam ductus fuit, et comitatus illi additus, ut se-
curius eo perveniret, et ne forte ante coropletum ju-
dicinm fuga elaberetur, Dum vero Romo carceri
maucipatus fuit, id contigit, quod cum reis assolet,
qui, ue penam promeritam effugere malumque
-ju0J adhuc timelur latjus disseminare possint,
custodi; traduntur.

XX. Feliz Rome fidei confessionem edit. — Felix
Rom: coram Adriano summo pontifice constitutus,
fidem quam Ratisbonz professus fuerat, denuo edi-
dit, atque in vinculis orthodoxum quoque libellum,
pontifice docente , seu, ut interpretor, formulam di-
vfante, composuit, quo h:xresim priorem abdicavit,
et hina vice condemnavit libellum praedictum cum
juramento, semel super sacrosancta mysteria, et
ferum super corpus sancli Petri apostoli, in perpe-
tuum sux. conversionis testimonium ponendo. Cujus
facti testem. babemus omni exceptione majorem,
Leonem MI papam, cujus verba referre juvat ex
«oucilio Romano, circa tnitium anni 799 celebrato,
que in actione 2, 99 tom. XIII Concil. Mansi,
pag. 1051, ita sonant : « Sub sancte recordationis
predecessore nostro. domno Adriano papa, directus
a domno Carolo przífulgido magno rege ipse miser-
rimus bzreticus infelix episcopus, doctus ab eodem
ahuo pr:esule, fecit illum orthodoxum in viuculis li-
bellum, anathematizans et confirmans inler c:etera,
nequaquam Filium Dei aJoptivum esse, sicut dixe-
Tat : sed proprium et verum Dominum nostrum Je-
sum. Christum Filium Dei confiteor. Unde et ipsum
orthodoyum suum libellum super sacrosancia Dei

Ex aliis tamen annalistis ejasque temporis scripto-
ribus, qui id diserte affirmaret , neminem movi.
Hanc certe restitutionem ignorarunt cum Elipando
cateri episcopi Hispanis, cum anno 794 ante conci-
lium Francofordieuse epistolam suam scripserunt ad
Carolum rogantes, « ut. Felicem ia. proprio honore
restauret, et pastorem 2 lupis rapacibus dis-
perso reformet. » Infra, in ice I. His tanquam
domesticis majorem fidem adhibendam esse nemo
dubitabit, quam poctze extraneo, qui id fortassis ita
contigisse animo finxit.

XXII. An Rome in aliquo concilio episcoporum sit
correctus ? — ]. quoque poets, et solus quidem,
refert. Felicem Roma « in celebri pontificum se-
nau, » seu in aliquo solemni concilio m
eam ob causam convocatorum fuisse correctum ;
canit enim loc, cit. :

Quo (Adriano) prxsente Petri correctos ta ade beati
Q  Pondücum coram ssero celebrique senata
Desmnavit Feliz, etc.

quod nullus alius illius temporis scriptor dixit; sed
omnes id unum narrant quod Felix Ratisbona Ro-
mam missus fuerit, coram pontifice suam h»resim
rursus damnaveril, et posthac ad suos fugieus perju-
raiws. effectus est, prout. Leo poutifex loquitur. Toc.
cit. Nimirum Adrianus pontifex actis concilii Ratis-
bonensis inspectis et cum clero suo ( aut cuu epi-
scopis forte quibusdam tunc Rom: ob alias causas
prosentibus) examinatis, haud opus esse judicabat
ovo indicto concilio, in dogma ulterius inquirere;
sed negotium repetita abs reo confessione, suaque
actorum Ratisbonensium confirmatione absolvere
voluit. « Imo, » inquit Alcuinus libro t adversus Eli-
pandum, num. 16, «et a beste memorie Adriano
papa, qui tunc temporis sancte Romane Ecclesise
apostolica auctoritate rexerat sedem ( non synodali
auctoritate, ut antea de concilio Ratisbonensi dixe-
rat ) lec vestra erroris secta funditus exterminata. »

XIll. Adrianus pontifex non ex concilio Romano
axni 792, sed ex alio anni 194 cpistolam ad episcopos
Hispanos dedit. — Hinc fallitur cl. Mairisius ( quod
pie viri doctissimi dixero ) dum eit. dissert. num.
o5 scribit : « Quod ea qux in hoc Romano concilio,
hujus nimirum anni 792 definita fuere, Adrianus in
unam epistolam seu libellum collegerit, et ad Hispa-
ni episcopos contra Elipandum direxerit, » Enim-
vero ip ea. epistola seu libello ne uno quidem verbo
meminii pontifex decretorum antea in concilio aliquo
adversum Felicem coacto factorum, nihil dc Felicis
confessione aut damnatione erroris illius Romz vel
Ratisbonz; sed suam solummodo mentem et Eccle-
sie doctrinam et fidem ibi expouit, epistolasque
episcoporuin llispaniz, ad episcopos Gallix et Ger-
mani, atque ad Carolum Magnum scriptas refutat,
et doctrinam in illis contentam cuim auctoribus suis,
si resipiscere nolint, condemnat. Quapropter D. Man-

Digitized by Google
