<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    373                          ENHYBER DISSERT. DE HÆRESI ELPANDI ET FELICIS.                          374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    Dei Verbum hominem factum exstitisse et apostolum a pontificem confessionis nostrae. sed quasi diver- saen quempiam ab ipso hominem seorsum e sancta Virgine natum, et apostolum ac pontificem voca- tum fuisse contendunt, et profiteri ad hoc eve- ctum esse; nec pro nobis solis semetipsum Deo et Patri sacrificium obtulisse, sed etiam pro seipso: id quod a recta incolpatique fide omnino est alienum; pecatum enim haec fecerat: : Tom. V Conc. col. 18. Theodoretus vero in reprehensione ad eundem anathema­tissimum scribit : Non in carnis naturam vera est inconversibilis natura; sed humanam suscepit naturam, et hanc super communes pontifices consti­tuit, ut beatus Paulus docet, dicens : Omnis enim pontifex ex hominibus assumptus, etc.; et recita­tis per extensum verbis Apostoli ex cap. 5 Epist. ad Hebr. ita pergit : Quis igitur ille est, etc. Vidi. supra num. 1.
    XII. Argumentum Nestorianorum ex eo quod Deus verus pati neqeuat. — Denum et idcirco negabant Christum quatuor homo est, verum esse Deum, quod admissa hanc assertione Deo seu Verbo mors, passio, aliqua­que ascribenda forent, quae tamen soli na­turae humanae convenirent. Unde communis fuit eo­rum sententia, non Verbum istud, sed solum hominem assumptum passionem mortis in se sus­tinuisse, nec ullum in Scriptura occurrere locum, in quo Deus ipse mortuus, aut pro nobis traditus affirmaretur. Auctor libri contra Συναχθιαστὰς constanter adversarius suis ir­cuscalbat, passionem non Verbo, sed soli carni, soli homini assumpto tribuendam esse; cumque isti objicerent prodigia in morte Salvatoris facta, quae certe non evenerunt, si puras homo, et non ipsum Patris Verbum fuisset passum, ita hanc objectionem diluivit: Sed si caro erat, inquit, crucifixia, quomodo soli radios avertit, et tenebrae occupaverunt terram omnem, et terrae motus erant, et petrae dirumpebant, et mortui surrexaerunt? Quid igitur dicunt et de tenebris in Ægypto factis in temporibus Moysi non per terræ resas, sed per tres dies? Quid autem propter ille per Moysen facta miracula, et quae per Jesum Nave, qui solum stare fecit? qui sol et in temporibus Ezechie regis et contra naturam retroversus est et de Elissei reliquiis, quæ mortuum suscitabant? Si enim Verbum Deum passum demonstrant, quae in cruce facta sunt, et propter hominem non concedunt hæc facta esse; honne quae in temporibus Moysi pro­pter gravas Abraham erant, et quae in temporibus Jesu Nave, et quæ in Ezechiae regis? Quod si illa propter Judaeorum populum mirabiliter facta sunt; quomodo non magis, quæ in cruce facta sunt, propter Dei Verbi templum? Apud Garmerium loc. cit. Theodorus liber. ad Baptizandos passionem soli ho­
mini assumpto tribuit, dicens : Ut multum quidem ejus (hominis scilicet assumpti) facere diligentiam, omnia autem illius propria facerent, et toleraret, per omnes eo ducto passionis, per quasi eum secundum suam virtutem perfacum fecit, nec a mortuis secun­dum suae naturae legem recedens, sed sua praesentia et operatione et gratia liberans quidem eum a morte, et malis, quae inde sunt ; resuscitans autem eum de mortuis et ad meliorem vitam perducens. Tom. IX Conc. col. 247, num. 37. Et aperiens numero immediate sequenti : Denuke ostendens, cujus gratia passus est, diminutionem infert, quaecunque circa Deum pro omnibus gustare mortem : quia divina natura ita volebat separata ilia, ipse per se pro omnium utilitate gustati mortem; et ostendens quod deitas separata quidem erat ab illo, qui passus est, secun­dum mortis experimentum, quia nec possibile erat illum mortis experimentum accipere; non tamen illi, qui passus est, adfuerat secundum diligentiam, Ποροετιν in aliis ad Cyrillum epistola num. 3 hunc in modo disserit: 'Sunt alia innumeræ sententiae, quae divinitatem neque super natam, neque corpore perpetuando captacem esse, mortalium generi iutatio faciunt; sed ipsam carnem, quae divina
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    a coniuncta est natura. Quare et ipse quoque Christus Davidis Dominum et Filium se nominat : Quid, in­quit, vobis videtur de Christo? cujus filius est? dicunt ei : David. Respondit Jesus, et ait illis : Quomodo ergo David in spiritu vocat eum dominum, dicens : Dicit Dominus domino meo, sede a dextris meis. Est enim plane filius David secundum carnem; secundum di­vinitatem vero ejusdem dominus est. Rectum proinde evangeliorum traditioni consequens est, ut Christi corpus divinitatis templum esse consteratur, illudque nexu usque adeo sublimi, divinoque et admirabili ipsi conjunctum, ut dicamus, divinam naturam ex si­li vindicare, quae corporis alicujus sunt propria. Verum propter hanc appropriationem divino Verbo ascri­bere nativitatem, passionem, mortem ceterasque carnis proprietates, id demum, mi frater, mentis est, aut ethico­rum more vere errantis, aut certe insani Apollinarii, et Arii aliorumque haereticorum morbo aut etiam alio graviori laborantis, etc. : Tom. IV Conc. col. 895 et 898. Et alibi, quaeremone scilicet id ait : Et omnino, si talum Novum Testamentum simul accurate scrutatus fueris, nusquam in eo mor­tem Deo ascriptam comperies; sed vel Christo, aut Domino, aut Filio. Hæ autem voces Christus et Filius et Dominus, cum Unigenito in scripturis tribuuntur, naturarum duarum indices existunt : et al­quando quidem divinitatem, nonnunquam vero hu­manitatem, interdum autem utramque simul expri­munt. Exempli causa, quando Apostolus Paulus per epist olam ita praedica : Cum inimici essentus, reconcilia­ti sumus Deo per mortem Filii eius; 966 Filii humanidadem clare indicat. At vero cum idem rursus ad Hebraeos scribens ait : Deus nobis locutus est in Filio, per quem fecit et sæcula : divinitatem Filii indicat. Necque enim caro sæcula condidit, ut quae multi post sæcula formata sit. Et infra : Neque deitas Jacobum fratrem habitut, neque Dei Verbi mortem annunti­mus, dum corpore et sanguine dominio reficimur. Tom. IV Conc. col. 1906. Hinc etiam neglabant proprium Dei Filium pro nobis esse traditum aut passum, id quod sanctus Cyrillus in ipsis reprehendit libro de fide ad Reginas scribens : Si Deus Pater proprium Filium, illum ipsum minimrum, qui ex illius substantia ortus est, pro nobis donavit; ergo corpus quod mortem sustinuit proprium illius erat, qui secundum carnem passus est. (Nam secundum divini­tatis rationem pati non poterat.) Ita enim, qui se­cundum se pati nequit, dispensatione mortem per­pessus est. Proinde qui unum in duos dispertitum, aperte impietatis crimen sese consstringunt : quando­quidem si est homo per se et secundum se divisim, et non ipsumum Dei Verbum carne indutum, Pater proprium pro nobis Filium dedisse non invenitur. Tom. IV Conc. col. 770. Quum insuper error emana­thematismo duodecimo his insequitur : Si quis don constiteret Dei Verbum carne passum et crucifixum esse, mortemque carne gustasse; nec non primogenitum ex mortuis factum esse, quatenus mirum ut Deus vita et vivificans est, anathem sit. Quibus ista erronee respondit Theodoretus : Passiones sunt proprie passibilis : impassibilis enim alios est, quam ut pati possit : quare passas est forma servi : adhaerente scilicet forma Dei, et permitente pati propter salutem passionibus partum, propter unioneam autem vindicatae sibi passiones. Igitur non est Christus, qui passus est, sed homo ex nobis a verbo assumptus. Tom. V Conc. col. 438.
    XIII. Christus, qua homo, in sensu perverso Dei servus secundum Nestorianos. — Cum vero, ut ex hae­cussiq; dicetis liquet ; Christum, ut hominem, sola adoptione filium, solâ denominatione Deum esse dixit­rum Nestoriani, mirum non est ipsos etiam servitu­tem per Scripturas Filio divino saepe attributam soli rursum naturae humanae fuisse propriam, Christum­que, in quantum homo est, servum vocasse. Non obscurc id colligi videtur ex iis, quae Nestorius in verba Pauli ad Philippenses 11, 3. Hoc scripte in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição efetuada sobre uma página impressa em latino com duas colunas. Algumas palavras e fragmentos estavam pouco legíveis; nesses casos usei indicações [ilegivel] quando estritamente necessário, porém procurei transcrever a forma mais provável com base no contexto. BBox são aproximações em escala 0-1000. Não foram identificadas notas marginais destacadas nem letras verticais A-D.
  </notas>
</pagina>