<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    289 DOGMATICA. — ADV. ELIPANDII LIBRI IV. — LIB. IV. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Io, et utraque nativitas unius est, Filius Dei; verum A utero. Ille hominis tantum matrem sanctam Mariam
    etiam de eodem matris utero idem Deus homo fe|x-
    vit, et in sepulcro idem Deus homo factus jacuit,
    et ab inferis idem Deus homo] factus die tertia re-
    surrexit. Item in eadem epistola: « Quibus, inquit,
    verbis explicabitur carnis illius excellentia singula-
    ris, cujus divina est ex ipsa sui conceptione per-
    sona? Attendce quid dicit: : Cujus est divina ex
    ipsa sui conceptione persona. An aliquis audet dicere
    adoptionem esse in divina persona Filii Dei? Totam
    itaque proprietatem suam, quam habuit ante secula,
    divina servatit persona in se ipsa, licet humanitas
    coniungeretur divinae personae Filii Dei. » Et paulo
    post: : Deus unigenitus, qui dum conciperetur, ve-
    ritatem carnis accepit ex Virgine. Ista causa est,
    qua Deus factus est filius virginis Mariae, et Maria B
    virgo mater facta est unigeniti Dei. » Unum siqui-
    dem et illum unigenitum beata Virgo genuit Deum;
    non duos, unum verum Deum, et alterum nuncupa-
    tivum, sicut vestra solet affirmare perversitas. Item
    in eadem a : : Quando in Jordane secundum carnem
    baptizatus est munientus Deus; Ecce beatus Ful-
    gentius illum, qui in Jordane secundum carnem
    baptizatus est, super quem paterna intonuit vox, et
    Spiritus sanctus in specie columbae descendit, uni-
    genitum Deum confitetur. Item qui supra in libro
    tertio, qui nuncupatur de Sacramento Dominicae
    passionis; quia Redemptor noster, inquit, auctor
    vitae, ideo a Petro apostolo perdocetur, quoniam
    Deus verus incuncantter, non autem 908 nuncun-
    patiturus credendus sit, ita post plurima subinserta b : C.
    : Ex quo igitur Deus vitae auctor hominem in uniita-
    tem personae suscepit, ex quo [Al., ex eo] ille homo
    nomen vitae auctoris obtinuit. » Quis potest vitae esse
    auctior, nisi verus Deus? Quod beatus Petrus per-
    spicue testatur in sermone, quem habuit ad Judasos;
    post alia excellenter prolata, hoc quoque subnexuit:
    Vos vero, inquit, sanctum et justum negastis ante fa-
    ciem Pilati, judicante illo dimitti, et petistis tirum
    homicidam donari vobis. Auctorem vero vitae intere-
    misiste, suspendentes in ligno (Act. iii, 14). Quod olim
    Moyses divino dignus eloquio propheteico praedixit
    spiritu futurum, ubi ait: : Videbis ritaum tuam penden-
    tem ante te, et [non] credes vitae tue (Deut. xxviii, 66).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    V. Hoc velim certissime vos cognoscere, o viri
    fratres hujus adoptionis in Christo assertores, quod
    quidquid beatus Cyrillus Alexandrinae Ecclesiae pon-
    tifex synodali auctoritate impo respondit Nestorio,
    vobis responsum esse absque dubio scitis: quia
    ejusdem erroris impietas ejusdem veritatis respon-
    sionibus destrui debet. Nihil prorsus restat [Forte,
    distat] vestra perfidiae secta ab infidelitate Nestorii,
    nisi quod ille in matre Virgine erravit, vos in Filio
    Christo. Ille asseruit beatam Virginem Dei genitri-
    cern non esse, vos vero affirmatis, nec Deum verum,
    nec Dei vere Filium esse, qui natus est ex virginali
    palpabili fieri, alterum agnoscentes qui ante omnia
    tempora ex Patre natus est; alterum namque cum,
    qui in plenitudine temporum carnaliter ex Virgine
    homo factus est. Vos equidem non minori impietate
    decepti verum Dei Filium vultis esse, qui ante se-
    cula natus est ex Patre; illum vero, qui ex Virgine
    natus est, adoptivum filium Dei: addentes et adhuc
    huic incredulitati vestrae aliud impietatis genus, di-
    centes Deum esse verum qui ex Deo natus est, et
    Deum nuncupativum, hominem illum qui de Vir-
    gine factus est: atque super hacc dualitatis nomina,
    il est, veritatis et nuncupationis, proprietatis [et]
    adoptionis; nimia caecitate obscuratum habentes
    cor, dicitis unum Deum esse et unum Filium, quem
    vos verum Deum et nuncupativum, proprium filium
    et adoptivum multa sermonum varietate saepius in
    duos deos et in duos filios dividatis [dividitis] : no-
    men dualitatis tantummodo in personis excrancates,
    sed in fide propria firmiter rem dualitatis ostenden-
    tes. Sed legite diligentius synodales libellos beati
    Cyrilli antistitis, ut cognoscatis vestri erroris origi-
    nem ex venenosa Nestorii ebullire voragine, ac ros-
    metipsos ex illius sanctissimi Patris, beati siquidem
    Cyrilli, litteris corrigit; sequentes charissimi ve-
    stri quondam Felicis, nunc autem nostri exemplum:
    qui viam veritatis cognoscens, non erubuit erroris
    sui confiteri ignorantiam, et per fidem catholicam
    unitati Ecclesiae Christi seipsum comparinarit. Pona-
    mus tamen pauca ex illius ante nominati Patris li-
    belo testimonia, quatenus ex illorum lectione intel-
    ligatis, quid per hominem, serie [Cod. Paris., quid
    per omnem seriem] litterarum suarum, astrui velit.
    
    VI. Dicit itaque in ea epistola, quam ad ipsum
    direxit Nestorium inter caetera sic: « Ita, inquiens,
    Christum unum et Dominum confitemur, non tan-
    quam hominem eum Verbo adorantes, ne divisionis
    quadam species indicatur; sed unum Filium eum-
    demque adorantes. » Item in synodo celeberrimae
    auctoritatis, quae congregata est in Ephesiina ci-
    vitate contra ipsum Nestorium, sic de Christo ipse
    Cyrillus testatur (Epist. 1 ad monochos Aegypti):
    « Non hominem, ait, et Verbum dios Christos,
    alterum sublimem, et alterum subsidiurn; sed Deum
    et hominem unum eundemque confitemur (Chris-
    stum. ) Nunquid non duos Christos confitetur,
    unum sublimem, et alterum su^iectum, qui dicit
    unum Christum verum Deum, et alterum nuncpa-
    tivum; vel unum Dominum, et alterum servum? Et
    panto post: : Nuncupamur et&amp;iam nos ipsi per gra-
    tiam Dei, vernamlynam non ita Deus Filius, se! na-
    tura magis et veritate, licet caro sit factus. » Et in
    sequentiibus insfit: : Nos quidem et sancto uncti su-
    mus 909 Spiritu, adoptionis siquidem ditamur gra-
    tia, vocamurque etiam dii; nostrae vero naturae men-
    suram non ignoremus. Sumus enim ex terra, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a S. Fulgent. De Fide ad Petrum, cap. 9, num.
    52, integer textus, ita sonat: : Filius solus est, super
    quem vox illa solius Patris insonuit, quando in Jor-
    dane secundum carnem baptizatus est unigenitus
    Deus. b Idem ad Trasimundum regem, cap. 12.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>OCR-like damaged letters preserved; brackets [ ] reflect damaged/illegible single words; some ligatures and hyphenation retained as in image. Two-column layout transcribed left column then right column. Numerals 908-909 kept as in source.</notas>
</pagina>