287

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Ill.

2*8

credimus. ltem ad elevationem sanete Crucis * : Deus A hominis per Filium Dei in Filio Dei esse promeretur? »

qus. Unigeniti tui pretioso sanguine vivificalar crucis
cesillum sanctificare voluisti; eumdem, id est, Jesum
Christum Filium Dei, qui passus est, et mundum
proprio redemit sanguine, amabili et speciali nomine
Unigenitum appellans ; quatenus in ejus singulari
dilectione, qui solus unieus et unigenitus Dei Patris
est Filius, ad se clamantibus misereatur Deus omni-
potens. Sed de bis haec sufficiant. Qu:e sequuntur in
literarum tuarum salebroso eloquio, videamus.

X. lgitur sicut. paulo ante probavimus, novos te
repente introduxisse propbetas, ita novas siquidem
ex nominibus sanctorum Patrum fingis tibi epistolas,
quatenus ex earum sententiis tuum potuisses affir-
mare errorem. Nec boc mirum, dum ipse Satanas
transfigurat se in angelum lucis, si pseudodoctores
transfigurent sua dicta quasi probabilium seripta
doctorum. Nam falsidico fingis flamine quasdam epi-
stolas beatum Hieronymum vel sanctum Augustinum
scripsisse, in quibus crebrius adoptionis immissum
nomen perspeximus, quasi illi sanctissimi et proba-
tissimi doctores ea de szpe dicta adoptione dixerint,
qui nunquam dixerunt, nec usquam in eorum repe-
riuntur scriptis, nec illorum piam et venerabilem
redolent eloquentiam ; sed vestrae imperitix litteris
et syllabis 893 magis assimilari quxrunt [Cod. Pa-
ris., queunt], imo nec illarum exemplaria epistolarum
alicubi in catholicis inveniuntur serineis. Tam magna
et tam prolixa sancti Hieronymi, vel etiam beati Au-
gustini opuscula legebamus, epistolasque pene innu-
merabiles, in quibus nusquam eorum quemlibet
Christum invenimus adoptivum nominasse, nec Deom
nuncupativum, sed semper absque ulla dubitatione
verum Deum , verumque Dei Filium Christum appel-
lasse et przedicasse, quod loco opportuno, opitulante
Deo, demonstrabimus.

XI. Ponamus tamen aliquas ex illis falsidicis epi-
stolis. sententias, quas vos in veslro libello nobis
direxistis, ut lector agnoscat quam inconvenienter
partes orationis posite sint in eis, et quam impio
sensu prava compositio verborum redeleat. Et primo
eam sententiam deducamus in medium, quam tu
pravo more beati Hieronymi asseris esse. Putasti
vel magis nos putare voluisti eum dicere : « Filius,
inquit, hominis per Dei Filium in Dei Filio esse pro- p
meretur * nec adoptio a natura separatur, sed natura
cum adoptione conjungitur. » Quid est, quod ais :

« Adoptio cum natura conjuugitur?» Cousidera et in-
tclige, si adoptio nobis naturalis sit. Quid facit ba-
püismi sacramentum, et sancti Spiritus gratia, si nos
cum adoptione nascimur ex parentibus nostris? Quare
beatus David ait de legitimis natus parentibus : Ecce
enim in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis pe-
perit me mater. mea (Psal. 1, T). Nunquid non tres
prioribus verbis videris fingere filios, unum filium
bowinis, et duos filios Dei, dum dicis : « Hic filius

[7]

Ibid. Ubi tamen oratio ita sonat : Deus qui Uni-
geniti tui. Domini nostri pretioso sanguine humanum
genus redimere dignatus es, concede. propitius, ut qui

Verbum quoque promeretur praesentis temporis po -
suis, quasi nunc ülius hominis meritis suis per
Filium Dei in Filio Dei esee promeretur : quod pro-
cul dubio sancta et catholica fides fortissime contra-
dicit, ut ullis meritis prcedentibus merui:set homo
assumptus a Verbo Dei, ut Filius Dei esset, sicut so-
lius tantammodo beati Augustini testimonio proban-
dum esse satis :stimo. Ait enim post alia catholice
fidei dogmata in libello, qui dicitur Enchiridion (Cap.
56) : « Quid enim, inquit, natura humana in homine
Christo meruit, ut in unitatem person: unici Filii

' Dei singulariter esset assumpta? Qux bona voluntas,

cujus boni propositi studium, qux bona opera pre-
cesserunt, quibus mereretur iste homo una fieri pet-
sona cum Deo? Nunquid antea fuit homo, et hoc ef
singulare beneficium prastitum est, ut singulariter
promereretar Deum? Nempe ex quo bomo esse coepit,
non aliud ccpit esse quam Dei Filius, et hoc unicus.»
Quid hic restat dubietatis, an Christus in utraque
natura unus et unicus sit Filius Dei? Sicnt enim di-
vinze nature iste pr:cipuus doctor unici Filii nomen
apposuit, ita etiam human:se, dum ait : Nempe ex quo
homo exepit esse, non aliud esse capit quam Dei
Filius, et hoc unicus. Et post pauca subinfert de
Christo : « Homo, inquit, nullis prxcedentibus me-
riis in ipso exordio nator? sux, quo eise cepit,
Verbo Dei copularetur in tantam persone unitatem,
ut idem ipse esset Dei Filius, qui filius hominis, et
filius hominis, qui Filius Dei. » Moc sepius tux in-
eulco charitati, ut ex his verbis hujus doctissimi Pa-
tris te admoneam, quod idem ipse, qui totus proprius
est beat:e Virginis filius, totus etiam sit Dei Patris
Filius. Hoc etiam ex reciprocatione horum verborum
facillime, fideliter legenti ct veraciter intelligenti
patet, dum iste sanctus doctor affirmat. eumdem esse
Filium Dei, qui filius est hominis, et filiam hominis,
qui Filius est Dei.

XII. Perspiciamus etiam et ea verba, quz tu solita
calliditate Augustini scribis esse in quadam Epistola
ad Evodium, referens eum dixisse (Epist. 169, cap.
9) : « Sicut Pater in voce, qua sonuit : Tu es Filius
meus, et Filius in homine adoptivo, quem suscepit
ex Virgine, et Spiritus sanctus in columbe specie
corporali. » Hec quidem verba, nescio quis falsator
furtim unica manu [Cod. Peris., unca manu) rapuit
de sermonibus sancti Augustini, et superaddidit ,
quod ille nunquam dixit : in homine adoptivo. Inve-
himus éum aliter hune eumdem protulisse censum,
vbidesingularun operatione personarum disputavit 5 :
«Singulorum autem, inquit, opera dicuntur, 894
que ad unamquamque eorum manifestantur perti-
nere personam. Sicut natus ex Virgine non aisi Fi.
lius Dei; et vox de nube : Tu es. Filius meus. dile-
ctus (Matth. 1917), ad. solius personam pertinet
Patris; et specie corporali sicut columba solus appa-

ad adorandam vivificam ejus. crucem. adveniunt, etc.
b S. Aug., libr. contra Serm. Arianorum, cap. 15.

Digitized by Google
