<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    355                            B. F. ALBURI SEU ALCUINI OPERUM PARS III.                           356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
    themate damnatum, idcirco fraudare catholicam
    fidem lucubri salages objectione; et dum viperes si-
    bilos (Arianorum abs dubio) parvieni fingis auricula
    restare, pestifero aspidis veneno regulique ad mo-
    dum infamiãs fauci necari. Ipse etiam Elipandus
    opinionoi nostræ plenum rubor addit, dum in scrip;is
    suis Alcuinum sæpe novum vocat Arium; adoptio-
    nem negari baud posse existimans, quin divinitas
    Verbi negetur; dum insuper in epistola ad Fidelem
    abbatem ait: : Bonosus et Beatus pari errore con-
    dennati sunt. Ille credidit de matre adoptivum, et
    non de Patre ante sæcula genitum; et non de matre
    temporaliter adoptivum. » Ex quibus omnibus in-
    ferritur, Elipandum maxime tum sollicitum fuisse, ut
    Arii, et qui paria cum isto sentiebat, Bonosi hæresin,
    adoptionem ipsi Verbo divino affingentem, declinarent,
    supprimeretque, atque idcirco distinctionem illam
    inter naturale? Filium quod divinitatem, et ad-
    optivum quod humanitatem olim jam a quibusdam,
    ut vidimus usurpatan, denuo in subsidium vocasse.
    Et vero in expositione eorundem Scripturarum textuum
    laborabant episcopi Hispani sæculo octavo, quibus
    Arianos, ut adoptionem, denominationem Dei ex-
    trinsecam ac servitutem in ipso Verbo defenderent, statim ab initio abusos, quosque a nonnullis, qui
    eorum impetus retundere conabantur, male fuisse
    expositos, jam supra diximus. Sic, quod adoptionem
    spectat, in epistola episcoporum Hispaniæ ad epi-
    scopos Galliæ, Aquitaniæ, etc., omnia fere sacrarum
    litterarum testimonia, afferuntur, quibus nomen Pri-
    mogeniti Filio divino tribuuntur, illudque de Christo,
    non quatenus Deus, sed quatenus homo est, intel-
    ligendum dicitur. Quod extrinsecum Dei nomen con-
    cerrit Alcuinus lib. iv contra Felicem, n. 2, hæc ejus
    verba refert: : Secundo autem modo nuncupative
    Deus dicitur, sicut superius dictum est de sanctis
    predicatoribus, de quibus Salvator Judæis ait: Si
    enim illos dixit deos, ad quos Dei sermo 955 factus;
    qui tamen non natura ut Deus, sed per Dei gratiam ab
    eo, qui verus est Deus, deificati diu sunt sub illo vo-
    cat: in hoc quippe ordine Dei Filius, Dominus, ac
    Redemptor noster juxta humanitatem, sicut in na-
    tura, ita et in nomine, quamvis excellentius cunctis
    electus, verisimile tamen cum illis communicat, sicut
    et in cætera omnia, id est, in prædestinatione, in
    electione, in gratia, in susceptione, in assumptione
    nomini servii, atque applicatione, seu cætera his
    similia, ut idem, qui essentialiter cum Patre et Spi-
    ritu sancto in unitate dicitatis verus est Deus, ipse
    in forma humanitatis cum electis suis per adoptionis
    gratiam deificatus fœret, et nuncupative Deus. » De-
    mun loquendo de servitute, quam Salvatoris huma-
    nitati sensu perverso tribuebant Felix et Elipandus,
    ad illam asserendam et ipsi verbis Prophetæ abun-
    tur: : Ecce intelliget servus meus (Isai. lii, 13).
    Et: Ecce servus meus suscipiam eum; electus meus,
    complacuit sibi in illo anima mea (Isai. xlii, 1).
    Vide rursum prædictam epistolam episcoporum His-
    paniæ.
    
    XXVIII. Pugna contra Migetium. — Forte ta-
    m%n proxima ita de Christo sentiendi occasio fuit
    pugna illa, quam acerrimam decerterat paulo
    antea Elipandus contra hæreticum quemdam no-
    mine Migetium, cujus historiam multis adhuc te-
    nebris obvolutam paucis hic discutere, et quan-
    tum possibile est, in aprico ponere baud inutile
    erit. Mentionem illius primo facit Adrianus papa
    in epistola ad episcopos Hispaniæ directa, ubi Egilam
    regi ilius episcopum arguit, quoad errores quosdam
    Migetii magistri sui secutus sit; quinam tamen er-
    rorii illi fuerint, haud determinat. Episcopi Hispa-
    niæ in memorata jam epistola ad episcopos Gal-
    liæ, etc., Beatun abbatem Migetio similern esse ar-
    gunt; at de hujus erroribus non nisi obscura indi-
    cia subministrant. Elipandus in sua ad Fidelem
    epistola, cujus fragmentum nobis conservavunt Be-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,880">
    atus et Etherius in opere adversus errorem Adoptia-
    norum scripu, sepius jactabunde gloriatur de sup-
    pressa per industriam suam Migetiana hæresi, quin
    vel verbo illius dogmata exponat. Interim nonnihil
    apertius ea de re loquitur in epistola ad ipsum hunc
    Migetium data, quam non ita pridem clariss. Flore-
    sius in Hispaniæ Sacræ tom. V, pag. 543, vulgavit.
    Ex illa discimus capitalem Migetii errorem in eo
    fuisse, quod tres personas in divinitate corporeas
    statuerit, dicens Patris personam esse Davidem, Fi-
    lii Jesum a Nazareth, Spiritus sancti vero Paulum
    apostolum. Crassior profecto error iste videtur,
    quam ut credatur assertiones illius ad litteram esse
    accipienda, adeo ut ex mente Migetii personæ illas
    corporeas ipsi divinitati ascribendae veniant. Unde
    non abs re suspicamur, sensum alium latere, præ-
    certim si consideremus Migetium alias apud plebem,
    ipsumque etiam Elipandum orthodoxum asudisse,
    prout ex num. 2 citatæ epistolæ habetur; ac insu-
    per erroribus quibusdam hujus hominis etiam ad-
    hæssisse Egilam, quem tamen antea Wulcharius Gal-
    liarum episcopus apud Adrianum de fide catholica,
    moribus atque actibus inopsomper laudarat, et cujus
    idem ipse Adrianus multis deprædicaverat, prout in
    tribus epistolis hujus pontificis in præsenti negotio
    datis diserte legitur. At vero quisnam in assertioni-
    bus illis error, quænam hæresis delitescat, detegere
    hoc opus, hic labor est. Dolendum sane, quod epi-
    stola Migetii modo libellari aliqua, ut ait Elipandus
    num. 1, quamarque deum num. 3 schedulam (sedi[s]si-
    mam vocat, aut temporum injuria ioterierit, aut
    forte adhuc alcubi in tenebris jacetat, ex qua pur-
    fecto omnis obscuritas abs difficultate tolli, omniisque
    controversia dirimi posset. Interim deficiente hoc
    monumento conjecturas saltern afferre licet, quarum
    fundamenta non leve in ipsis hisce scriptis, quæ
    modo primum commemoravimus, deprehendere no-
    bis videmur. Adrianus papa in prima ad Egilam
    epistola notat equidem, exstitisse tunc temporis in
    Hispania hæreticos; alios tamen eorum errores
    haud refert, nisi quod circa jejunium sextæ feriæ ac
    sabbati ab Ecclesiæ Romanæ observantia discrepa-
    runt. In altera ad Egilam prædictum ac Joannem
    presbyterum epistola loquitur de erroribus circa
    celebrationem Paschatis, esum sanguinis et suspi-
    cati, prædestinationem, communionem cum Judæis,
    connubium sacerdotum, quos omnes Egila ipse et
    Joannes ad summam sedem detulerant. Tum addit:
    » Et alia multa, sicut fati estis, quæ longum est di-
    cere. Quid multis vobis hæresum singula scribam?
    quia olim tempus est, quod Priscilliani dogmatis im-
    pleverunt. » Tandem vero sic concludit : » Caven-
    dum ergo dilectioni vestræ est, magnaque diligentia
    prohibendum, ne per hujusmodi homines extincta
    dudum scandala suscitentur, et de exciso olim do-
    gmate aliquod in provincia ejusdem mali germen
    oriatur, quod non solum in radicibus suis crescat,
    sed etiam sanctæ Ecclesiæ sobolem veneno sui odo-
    ris inficiat. » Ex his verbis colligere datur, alios
    adhuc præter memoratos errores Hispaniam illo
    ævo turbulasse, talesque, qui in Priscilliano olim dam-
    nafi fuerant, et quorum resuscitationes Adrianus
    papa formidabat.
    
    XXIX. Errores Priscillianistarum a Migetio re-
    suscitati. — Porro primarii Priscillianistarum er-
    rores, prout illos ex sancti Leonis ad Turibrium
    Asturicensem epistola discimus, in eo erant, 1º quod
    Patris et Filii et Spiritus sancti unum atque eam-
    dem personam esse cum Sabellio assevererent, cu-
    jus discipuli, ait sanctus Leo cit. loc. cap. 4,
    et etiam Patrapissiani merito nuncupantur; quia
    si ipse est Filius, qui et Pater, crux Filii Patris
    est passio; et quicquid in forma servi Filius Patri
    obediendo sustinuit, totum in se Pater ipse susce-
    pit. 2ª Quod virtutes quasdam a Deo procedere
    statuerint, quas habere cœperint, et quas essentia
    sui [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,260,520,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,520,460">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,480,520,560">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Utilizei “[ilegivel]” por uma palavra no final do bloco da direita que não se lê com segurança. As letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como notas marginais separadas. Pequenas abreviações e sinais tipográficos modernos foram preservados tal qual no impresso; não se fez normalização do texto.</notas>
</pagina>