<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    B. F. ALBINI SVEL ALCINI OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    servatur, doctissime commentatus est saepius jam a nobis laudatus D. Gregorius Majansius in epistola a me edita inserius in Append. II, n. 10 seq. Cu jus tamen viri celeberrimi judicio accedere non prae sum, dum in alia ad me scripta epistola (Ubid.) asserit Etherium et Beatium his suis libris imputa quasse epistolam Elipandi ad episcopos Galliae, Aquitaniae et Austriac scriptam, et a concilio Francofur ten si donatam, quam hactenus ineditam ab eodem D. Majansio acceptimus et infra exhibemus. Vero enim mihi similius videtur, libros illos non contra illam Elipandi epistolam, cujus ibi nulla sit mentio, sed contra symbolum illius anno 785 publicatum, et epistolam ad Fidelem abbatem scriptam (quod utrumque scriptum Etherius et Beatus prope lera suis libris inseruerunt) compositos fuisse aliquot annis prius quam Elipandus et ei conscentes episcopi suas epistolas dederunt ad Carolum Magnum et epi scopos regni illius, qui non diu postea anno 894 adversus illos concilium convocarunt, et praedictas epistolas damnarnnt.
    X. Quo animo hanc alteram gravem reprehensionem ab Etherio et Beato sibi factam Elipandus exce perit, an et quid ipse scriptis hisce repposerit, et an controversia inter ipsos et quandiu duraverit, ex scriptoribus illius temporis, quos hactenus novimus, haud innotesci; errorum tamen et turbas in illis re gionibus per illos libros nulime cessasse, sed majora in dies ex impatientia errantium incrementa coepisse, ea demonstrant quae posthac contigerunt.
    XI. Conatus Elipandi. — Nimirum Elipandus omni conatu studuit ut plures alios in suas partes traher et, atque illos in suos oppugnatores inducaret: et primo quidem, cum ob archiepiscopalem dignitatem magna præditus esset auctoritate, nonnullos sibi Cordubenses devinxit, ut testatur Alvarus Cor dubeusis apud D. Majansium infra Append. II, num. 4., deinceps etiam Ascaricum episcopum Bracaraugus tae, ut quidam volunt, Ecclesiae episcopum in suas casses traxit; ad quem ipse provocat in epistola ad Filelem abbatem, et cujus etiam meminit Adrianus papa in epistola a nobis superius citata 83 Cod. Ca rol. Alium tamen in Hispania adversarium habuit, Theudibaldum scilicet episcopum Hispalaensem, qui illius errorum anathemate perculit, ut refert Alvarus Cor dubensis in epistola ad Joannem Hispalensem com. XI Hisp. sacror. Floresti, nunc. 27, pag. 123, de quo etiam vidi:as Majansium uoc. cit.
    XII. Errori propagato per Septimaniam, occurritur per concilium Narbonense anni 788. — Posthac error r. Elipandi in limitanes etiam Hispaniae provincias progressus defenserom juvavit Felicem episcopum Urgelitanum, qui eundem errores magna contiu tione tuitus est, et per Septimaniam, sicut Elipandus per Austrias et Galliciam propagavit, testante Iona Aurelianensis libro de Caelu magitnum. Malum tan perpe serpens sollicitos habuit summos et vigilam tissimus gregis Dominici, populique Christiani rec tores, Adrianum 1 Ecclesiae Romae pontificem, et Ca rolum regem Francorum. Pontifex per litteras, rex per nissum suum Deiderium, episcopus catholicos hortati sunt, ut malo per solemnem conventum seu synodum in provinciis Galliae Hispaniae limitanes celebrandam remedium quaererent et asserrent. Eam ob causam et ab alia ecclesiastica, qua nunc simil occurrebat, negotia Narbonae; cujus metropoli tunc Terraconensis quoque provincia, una cum episcopatui Urgelensi unita ac subjecta fuit. Vtlan Petrum de Marca de Concordia Sac. et imp. lib. vi, cap. 25, cit. Rosorct., p. 380 et 384, et in Marca Hispae. lib. iv, pag. 343) viginti quinque episcopi Narbonen sis et Tarragonaensis atque vicinarum provinciarum convenerane anno 788, ut vetustissimarum membrana testa tur, quam primo Guil. Catellus senator Tolosanus ex chartulario archiepiscopi Narbonensis libro vi in De uerte archep. Narbon., deinde vero ex rursus quo que membranae emendationem dedit Steph. Baluzins
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    et saepius jam A in Addit. ad caput cit. 25 libri vi de Concord. sac. et imp. Juvat hujus chartae, quae pro fragmento quo dam illius concilii haberi potest, initium huc transcribere ac perpendere, quod tale est: "Anno In carnationis Dominicae DCCLXXXVII, indictione XII, gloriosissimo domino imperatore Carolo regnante anno XXIII, V Kal. Jul., dum pro multis et variis ec clesiasticis negotiis, et praesertim pro Felicis Urge litanae sedis episcopi pestifero dogmate, monente per suae auctoritatis litteras domino apostolico Adriano, ac domino imperatore per missum suum domino De seidrium, convenisseturns urbem Narbonam... inter caetera quae veraci sermone suem acceperunt, orta est quaestio coram nobis omnibus de parochia Nar bonensi, etc.
    XIII. Quod concilium an unquam celebratum sit, dubitant nonnulli. — Non equidem ignoramus quantis vitiis caleat hujusce chartae initium et finis, ut pro petera a viris quibusdam eruditis de falsitate suspecta habeatur. Non enim concordant numerus duodecime indictionis, nec annus vigesimus tertius regni Caroli in Francia cum anno incarnationis 788. Huic siquidem anno indicto convenit undecima, et annus so lum vigesimus regni Caroli Magni, qui Francis im perare coepit post Pippini patris obitum, qui contigit 24 Septembris, anno 768. Alterum vitium hujus chartae notatur, quod ibi Carolus Magnus illo anno non una, sed quatuor omnino vicibus imperator vo cetur, cum tamen is non usi post annos. duodecim imperatoriam dignitatem acceperit. Tertio, eadem charta quibusdam ex eo suspecta videtur, quod ibi episcopi pro pestifero dogmate Felicis prosecumbendo se convocatos fuisse asserant, cum tamen in hoc con veno de illo nihil actum fuisse recensetur. Constet vero ex annalistis illius temporis, Felicis dogma primo Ratisbonae et iterum Romae anno 792, et tertio Fran cofodire anno 794 damnatum fuisse. Hincresis Feli ciana, ut habent Annales Loiseliani et alii ad au cunam 792, primitus audita et in Regenshurg primo condemnatta est; et ad an. 794, i hii (Francofor), tertio condemnatta est haeresis Feliciana. Quod utrumque falsum esset, si eadem haeresis tempore aliquo priore, nempe anno 788 fuisset, vel ab aliquo concilio vel ab ipso auctore Felice, qui illi concilio Narbonensi 926 subscripsit reperitur, condemnatio aut abnegata. Deum et illud fidei non immercitexisti nat Pagus ad annum 788, num. 41, quod ibi con cilio subscripti recensentur aliarum provinciarum archiepiscopi et episcopi, potestati archiepiscopi Nar bonensis minime adhibent.
    XIV. Obnoxius difficultatibus respondetur. — Ille, que contra concilium illud Narbonense moventur, difficultates non levias profecto monstrent, sunt, non tamen tanti, ut quidem existimo, ut omnem fidem auctore perubus possint extollere necessitatum; quae, teste cel. Baluzio, rerum istarum justo censeore, "aut estai Carolus Magni supras, aut certe non multum remota est. Sicuti ergo est. Pagus loc. cit. ob hujus mem braue vetustatem tria concilia hujus decreta circa limites parochiae Narbonensis pro genuinis agnoscit, ita etiam eidem chartae ob necessariam assumptum fidem denegari non potest, dum refert episcopus auctorita te pontificis et imperatoris seu regis convocatos fuisse: e pro multis et variis ecclesiasticis negociis, sed praesertim pro Felicis pestifero dogmate. In notis quidem temporalis peccatum suesc a librario cernitur est; verum considerandam est chartas quas Catellus et Baluzins habuerunt non censere posse au graphas, sed lotrassas a tertia, quarta vel quinta manu negligenter et imperite, quod in vetustissi scriptis multoties deprehenditur, describas. Facile ergo fieri potuit ut scriptores minus attendit numero vero indictionis annum, numero regni Caroli tres lineas addiderent, atque ita loco x scriberent xv, et loco xx exararet xiii. Conveniunt vero indicio undecimae et annus regni Caroli vigesimus, annis incarnationis 788, quem retineendum esse existimo; in nota etiam ui
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas linhas finais cortadas/ilegíveis parcialmente; mantida reprodução literal sem normalização. Não foram transcritas sinais tipográficos menores (números de página no cabeçalho repetido) exceto onde legíveis.</notas>
</pagina>