<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
367
B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS III.
368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
dicens Iosum, sive quod ante baptismum cum sub-
tilitate competenter legem custodii, sive quod etiam
post illud gratiae conversationem cooperatione spi-
ritus cum magna complevit subtilitate. Tom. IX
Conc. col. 241, num. 53. Et in libro tertio contra
Apollinarium col. 305, num. 6. Cum dixisset autem
euangelista, quod Spiritu sancto plenus regressus
est a Jordane, aperte demonstrauit quod hujus cau-
sa Spiritus sancti habitationem in baptisma susce-
pit, ut inde proposita caperet virtutem. Unde et
ad certamen illud, quod pro nobis erat ab diabolo
effectus, spiritu ducebarur. Et demum in libro
VIII contra Incarnationem apud Leontium Bysant.
tom. IX Bibl. Patr. Lugd. fol. 701: «Et ego glo-
riam, quam dedisti mihi, dedi eis. Quamnam? nem-
pe participare adoptionem. Hanc enim accepit ipse
secundum humanitatem baptizatus primum in Jor-
dane, in quo nostrum baptisma tanquam in figura
exprimebatur, et regeneratio confirmabatur testi-
monio vocis ejus, qui dixit: Hic est Filius meus di-
lectus, in quo bene complacui: et Spiritus desce-
dens mansit super eum, sicut futurum erat, ut nos
etiam in ipso tunc Spiritum participaremus, qui
quidem excellentius prae nobis per unionem cum
Verbo ipsi advenit haec participanti, quae filius se-
cundum naturam. Consentiit hisce etiam Nestorius,
cujus mentem discimus ex contestatione a clericis
Constantinopolitanis proposita in Ecclesia, quod Ne-
storius ejusdem sit sententiae cum Paulo Samosateno;
ibi: «Paulus ait: Atqui per omnia nobis praestantior
est (Christus), nam de Spiritu sancto est, divinisque
editus promissis, et juxta 962 Scripturam gratia
illi data est.» Nestoriius ait: «Vidi Spiritum desen-
dentem, quasi columbam, et manentem super eum,
nec non ascensionis vim illi impertientem: quando-
quidem praecepins apostolis, quos elegerat, per
Spiritum sanctum assumptus est.» Hie igitur ille est,
qui hanc tantam gloriam Christo imperitus est. »
Tom. IV Concil. col. 1007 et 10.
VII. Argumentum ex progressu successivo. — De-
mum et quasi per progressus ad dignitatem Filii
evectum hominem a Verbo assumptum Theodorus,
eiusque discipulus Nestorins constanter docuere.
Et Theodorus quidem libro tertio contra Apollina-
rium, cujus fragmentum refertur in Concilio Vigi-
lii de tribus Capitulis: «Sic igitur, ait, et hic sa-
pientissimum omnium habere nos doces Christi
sensum, ut sanctum Spiritum habentem illum, qui
sensui aliquam virtutem adimplebat, prudentiam
ejus praestans ad omnia, quae agenda erant, sicut et
in praecedentibus demonstravimus, quod ab ipso
quidem in eorum ad certamina, quae contra dia-
bolum erant, ducebatur: unctionem autem illius, et
scientiam, et vim eorum, quae agenda erant, acci-
piebat; et illius participes factus, non solum mira-
cula faciebat, sed etiam quomodo uti oporteat mi-
raculis sciebat subtiliter, ut notam quidem facere
gentibus pietatem, pateretur autem laborantium in-
firmitates, et sic ad effectum suam voluntatem duce-
ret, et justificabatur inde, et immuniculatus osten-
debar, sive separatione peiorum sive custodia meli-
orum, sive etiam paulatim ad meliora profectibus.»
Et apud Leontinum Bysant. loc. cit. fol. 701, ex libro
no contra Incarnationem: «Iesus autem proficiebat
erute et sapientia, et gratia apud Deum et homines.
Et tate quidem proficiet, processo temporum: sa-
pientia vero, secundum progressum temporum in-
telligentiam acquires; gratia autem suscipiens vir-
tum, et intelligentiae, et cognitioni consonanim,
deinceps gratia, quae illi erat apud Deum, accre-
scitn en et incrementum accipiebat. Et in his omnibus
proficiebat apud Deum et homines. Homines quidem
progressum videbant, Deus vero non videbat solum,
sed testimonium approbabat, et in iis, quae flebant,
cooperabatur; illud igitur est etiam manifestum,
quod valde perficiens et majore facilitate virtutem
exsequebatur, quam reliqui homines exegerint po[e]-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,930">
rte. A rari, quando Deus, qui in principio ipso forma tionis
ejus sibi eum unierat, majorem a se cooperationem
illi praestabat ad perficiesum, quae opus erant ad
salutem omnium, omnia illius gubernans, et ad per-
severandoci incitans, ac labores illius, sive ad ani-
mam, sive ad corpus pertinerent, ex majore parte
adlevans. Ausae ita completionem virtutis majorum
et leviorem illi constabat. Similia et Nestorius
docuit, prout constat ex ejus verbis Act. i concilii
Ephesini relatis tom. IV Conc. col. 1903, ibi ex
quaeternione 6, ubi de Christo agit: «Missus est
enim captivis praedicare remissionem, et caecis re-
stitutionem visus: Et ut Apostolus subjungit, et
ait: Hic ille est, qui fidelis Deo pontifex factus est.
Factus enim is est, qui ab aeterno non praexistebat.
Hic, haeretice, ille ipse est, qui ad pontificiam digi-
tatem paulatim evectus est.» Audi vocem hoc tibi
clarius intonantem: «In diebus illis, inquit, carnis
suae preces et supplicationes ad eum, qui possit illum
salvum facere a morte cum clamore valido ac lacrymis
offerens, et exauditus est pro sua reverentia: et qui-
dem cum esset filius, dicidit ex ire, quae passus est,
obedientiam, et consummatus factus est omnibus ob-
temperantibus sibi causa salutis aeternae. Consuma-
tur autem, haeretice, id quod paulatim proficit.» Qua
de re et Joannes in Evangelio clamat: «Iesus, in-
quit, proficiebat etate, sapientia et gratia.» Consonat
et Theodoretus in reprehensione anathematis 10
sancti Cyrilli, ubi ait: «... Deinde monstrans as-
sumptae naturae infirmitatem, inquit, Qui in diebus
carnis suae preces et supplicationes ad eum, qui pote-
rat ipsum salvum facere a morte, cum clamore valido
et lacrymis offerens, et exauditus est pro sua reveren-
tia, etc.» Quis igitur ille est, qui laboribus virtutis
perfectus est, et non natura perfectus existit? Quis
ille, qui didicit obedientiam, et hanc ante experi-
mentum ignorans? Quis cum reverentia vixit, et
cum voce valida et lacrymis supplicationes obtulit,
et saluam se non valuit, sed eum, qui poterat ipsum
salvum facere rogavit, et mortis liberationem popo-
scit? Non Deus Verbum ... sed quod ex semine
David assumptum est.» Tom. V Conc. col. 126.
Proclus quoque episcopus Cyzicenus in Homilia sua
sequentem sententiam Nestoriani opponit num. 4:
«Neque Christus per succedentia virtutum incrementa
factus est Deus, absit.» Tom. IV Conc. col. 582.
Ex quibus patet communem haeretico rum illorum
opinionem fuisse hominem a Verbo assumptum suc-
cessive ad dignitatem Filii pervenisse, aut in illa
quasi progrediendo crevisse. Quin et ex epistola
altera Cyrilli ad Nestorium non obscure colligitur,
quosquam in ea etiam fuisse sententia, humanam na-
turam non a primo conceptionis instanti Verbo suis-
se unitam, sed hanc unionem meritis prae se posito-
rum adimendum acquisivisse. «Non enim, ait Cyrillus,
primo uulgaris quispiam homo ex Virgine ortus est,
in quem Dei Verbum deinde sese dimiserit.» Tom.
IV Conc. col. 890. Quem errorem etiam refertre vi-
dentur verba Theodori supra num. 5 ex libro ad
Baptizandos citata, licet is aliis in locis contrariarum
doccat. Jam haec fuerre rationes, ex quibus Theodo-
rus, Nestorius, aliique eorum commilitones homi-
nem assumptum non nisi inter filios adoptivos com-
putabant, uterius inferentes, Virginem, quae eum
gennverat, ἀνθρωποκτοσσυν dixantac dicendam esse.
VIII. Christus, ut homo Deus recongnitus. —
Quemadmodum vero Christum, quatuens homo est,
Filium Dei adoptivum, non naturalem aut proprium
esse propugnabant, ita eundem quoque quod hu-
manitatem non nisi denominatione extrinseca Deum
credi debere pertinaciter tenebant. Plura in hanc
rem denuo exstant illorum testimonia, quorum alia
qua tantum hic recitasse sufficit. Theodori verba
et Vigilii pape de his iudicium jam § 1, num. 21, me-
moriamus, ne si alia hac addere placet, nisi que
in ejus symbolo Act. IV conc. v relato leguntur. Ibi:
«Neque duos dicimus filios, neque duos dominos,
»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada de página impressa. Foram mantidos hífens e silabação visíveis; onde o traço ou a tipografia tornaram palavras incertas usei pequenas variantes o mais fiel possível ao original; marquei números de paginação e referências tal como surgem (p.ex. "962"). As bboxes são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Onde algo estava ilegível, optei por aproximação contextual em vez de inserir [ilegivel] por palavra única.</notas>
</pagina>