<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    273 DOGMATICA. — ADV. ELIPANDUM LIBRI IV. — LIB. III. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,1380">
    verus Filius Dei, et omnis veritas in eo est; sicut in Evangelio ait: Ego sum veritas et vita (Joan. xiv, 6). De veritate Christi Dei nostri scripsù qui supra testatur; ait enim in præfata Epistola quondam loco: Et Spiritus est, qui testificatur, quoniam Christus est veritas (I Joan. v, 6). Item: Quicumque confessus fuerit quoniam Jesus est Filius Dei, Deus in eo manet, et ipse in Deo (I Joan. iv, 5). Quem ergo Spiritus sanctus veritatem predicat, Baptista Filium Dei verum agnovit, evangelista multoties veritatem appellat; ut credamus firmiterque teneamus omnem veritatem esse in Christo Jesu. Taceant blasphemi, qui hunc verum Deum vel verum Dei Filium denegant; peræatque memoria eorum de terra, qui scribentes scripserunt iniquitatem, ut subvertant a via veritatis corda innocentium: non metuentes terribile Dei judicium, quod futurum est super eos qui veritati resistunt, credunt autem mendacio.
    
    IV. Audivimus modo quid præcipuas evangelista, alius siquidem tonitruì, intellexerit de hac paternæ testificationis voce: interrogemus quoque beatum Petrum capostolum ejus, cui naturæ hæc vox Patris maxime conveniat? Dixit itaque in Epistola sanctissima, post multa quæ de salutis nostræ dispensacione et Salvatoris gloria conscripserat: Non enim docta, inquiens, fabulis 897 necuti notam fecimus vobis Domini nostri Jesu Christi ritu ltem, sed speculatores facti illius magnitudinis. Accipientes enim a Deo Patre honorem et gloriam, voce delapsa ex eum hujusmodi a magnificâ gloria : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui: et hanc vocem nos audivimus de celo allatalum, cum esemus cum ipso in monte sancto, et habemus firmiorem propheticum sermoenem (II Petr. i, 16 seq.). Quis est ergo, o fratres, ille propheticus sermo, qui ex hoc testimonio Dei sanctæ auctoritatis firmamentum accepit, nisi illud quod in psalmo legitur, ut sancti tractatores intellexerunt: Filius meus es tu, ego hodie genui te (Psal. 1, 7)? Quod etiam testimonium propheticum Paulus apostolica auctoritate Judaeis prædicans, de Christi humanitate prophetatum esse testatus est: Et nos vobis, ait, annuntiavimus eam, quæ ad Patres nostros reprobamissio facta est; quoniam hanc Deus adimplévit filiis nostris, resuscitans Jesum, sicut et in psalmo illi scriptum est: Filius meus es tu, ego hodie genui te (Act. xiii, 32, 33). In ea enim natura resuscitatus est Salvator noster, quæ de Virgine assumpta est. Et ut certius sciamus de qua natura vox paterna insonuisset: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui, præmisit ante beatus Petrus apostolus: Accipiens enim a Deo Patre honorem et gloriam. Absque dubio humana natura accepit honorem et gloriam quam habuit æternaltèr divinitas Filii Dei cum Deo Patre et Spiritu sancto.
    
    V. Multis testimoniiis de sanctarum auctoritate Scripturarum probari poterit Jesum Christum verum Dei esse Filium, qui ex beata virgine Maria factus est homo. Sed cui hæc testimonia altissimi Dei Patris non sufficiunt, nescio quid ei sufficere valeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,1200">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,1380">
    Super eam siquidem naturam, quæ ante oculos apostolorum transfiguratæ est, hæc vox facta est, ut scirent audientes quæ distinctio esset inter illum, et Moysen Eliamque, qui cum eo apparuerunt in monte; vel quem credere mundoque prædicare debuissent. Nulla igitur imaginatio nec in Filii nomine, nec in salutis nostræ dispensatione in Christo fuit; sed tota veritas et divinæ potestatis plenitudo, tota nostræ salutis perfectio atque consummatio. Imaginatio quædam in filiis solet esse adoptivis, non veritatis integritas; quod impium est in Christo credere. Sed omnis veritas in eo et veritatis plenitudo credenda est. Quæ est persona Filii Dei, et quid significandum, dum dicimus tertiam in Trinitate personam Filii Dei, nisi unigenitum, unicum, proprium et verum Filium Dei demonstramus? In hujus excellentiam proprietatemque personæ assumpta est natura humanitatis nostræ ex beata Virgine, ut esset cum Deo Dei Filio in propria persona unigeniti, unici, proprii et veri Filii Dei; et cum assumtente in eo qui assumptus est, essent hæc omnia. Si quidquam horum decest in humanitate Christi, non est integræ Filii Dei persona in eo qui unigenitus est, verus, et proprius, et perfectus Filius Dei in sua persona. In hujus vero persona proprietatem exaltata est, ut diximus, humana natura, ut esset unus, unigenitus, idem, proprius et verus Filius Dei, nihil adoptionis habens vel divisionis in personæ dignitate. Ea natura, cui dictum est: Terra es, et in terram ibis (Gen. iii, 19); et quæ in una concordia pro peccatis protoplasti cum diabolo facta est, in unam personam cum Deo Filio conjuncta est proprio, non adoptivo: et quæ diabolo propter peccatum sui jecta est, super angelos propter triumphum Christi exaltata est, et audivit a Deo Patre: Sede a dextris meis (Psal. cxv, 1). Quidquid enim in illa mirabili et ineffabili conjunctione divinitatis humanitatisque in Salvatore nostro gestum est, cuncta solida et perfecta veritate peracta sunt; ut liberatio nostra vera sit, sit ipse in Evangelio ait: Si veritas liberaverit vos, vere liberi eritis (Joan. viii, 36).
    
    VI. Cum omnis veritas sit in Christo, quomodo non est verus Deus, aut verus Filius Dei? Nonne omnis sancta Dei Ecclesia in symbolo catholico decantare solet, unigenitum Dei Filium passum, et sepultum, et tertia die resurrexisse, dum hæc in forma servi facta sunt, non in æternæ divinitatis gloria, quæ impassibilis est et immortalis per omnia? Sed tanta est unitas personæ, ut Dominus gloriæ crucifixus dicatur, et unigenitus dulatus ad passionem, sicut præfatus evangelista ait: Sic enim dilexit Deus mundum, ut Filium suum unigenitum 898 daret (Joan. iii, 16). Quem enim Joannes unigenitum dicit, hunc beatus Paulus apostolus proprium Filium nominavit, ubi ait: Qui proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum (Rom. viii, 32). Quem datum ad passionem dixit evangelista, hunc Apostolus tradidum esse pro nobis ostendit. Sed unus est Filius Dei Jesus Christus, unusque absque dubita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1420,970,1460">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Foram mantidos os números de paginação e notas internas presentes (897 no col. sinistra; 898 no col. dextra). A coluna esquerda foi transcrita por inteiro seguida da coluna direita, e as letras verticais A–D entre as colunas foram mapeadas como nota_marginal. O final da coluna direita termina em forma truncada "dubita-", como no original; nenhum espaço em branco com tinta foi interpretado como página vazia.
  </notas>
</pagina>