sí

bOGMATICA. — ADY. ELIPANDUM LIBRI IV. — LIB. If.

*62

in Evauaelio : Pater, glorifica me gloria, quam apud A ctor ille mirabilie tantummo.lo dicere itelligitur,

té habui, priusquam mundue esset, ipse respondit:
Kt glorifica et glorificabo. Noque enim dixit, glo-
rias meam mulli dabo; quod. si dixisset, exclusisset
Filium ; sed, gloriam meam alteri non dabo, propter
ie, cuj dedi, cui daturus sum. » His vere verbis
Ariani sensus impielatem damnavit; et in sequenti-
bus mox validissimo malleo vestri erroris caput con-
trivit. « Ut autem, inquil, sciamus, per hanc sen-
tenüam Bon excludi filium, sed idola, sequentia
verba testantur; e£ laudem meam sculptilibus ? pro
quo LXX : Nec viriutes meas simulacris. Cum enim
Christus Dei virtus sit, Deique eapientia, omnes in
&e virtutes continet Patris. » Erubesce Sidon, d.zit
mare (Isai. xxu, 4). Erubesce, frater Elipande, di-
eant filii catholice eruditionis. Aut melius sancta-
rum Scripturarum sententias ekpoue; aut pone di-
itum super os tuum : quia etultus si tacuerit, sa-
piens zstimari poterit. Noli ad confasionem nominis
1ui feras terminum Hispani litteras dirigere tuas
ia aures Ecclesiarum Christi, nisi forte Felicis,
quondam vestri, nupc autem nostri exemple edocins,
penitentiam pristini erroris agens, catbolicis litteris
syllabas infidelitatis vestrze delere velis, ut te sancta
Bei Ecclesia. materna pietatis gremio suscipiat, ha-
beatque filium charissimum i concordia charitatis,
quem habuit hostem atrocissimum ia dogmate per-
versitatis. Dixieli : Prozimus ille Deo est, qui. scit
ratione tacere, Veipsum ex hac sententia. tua castiga,
ui taceas : quoniam melius est. tacere quam noxia
loqui, quia multorum reus cst sanguinis, qui multos
a via veritalis averüt.

Y. Igitur non solum canretze BScriptare inviolabile
sacramentum prava interpretatione maculare niteris,
verum eliam sanctorum Patrum multis in locis
889 catholicos sensus llepravatos [Cod. Paris., dc-
pravare..... suffragium conaris], et ad tui erroris
trahere soffragium; im tantamque ignorantie cali-
ginem errabundus devolveris, ut ea quo tuis sinc
dubio sensibus contraria eunt, tuis etiam partibus
adjuvare zstimaris : atque quocunque in loco cxea
mentis ignorantia adoptionis nemen invenire potuit,
2d Christum perverse interpretolionis calamo re-
ferre. conaris, veluti in duobas sanctorum Patrum
sublimiumque doctorum testimoniis, id est, beati
Amirosii el sancti Augustini verbis ostendi potest.
Quam impie, et ab eerum intelligentia longissime in-
terpretaris, quod illi catholico stylo in suis litteris no-
bis exaratum reliquerunt? Ait enim beatus Ambro-
sius * : 4 Ipso usu nostro est adoptivus, et proprius
FiBus.» Quod ta indoctissima temeritas de Christo
dictum esse zestiaore videt, quoil longe alio sensu
circumstantia lectionis legentibus et. bene intelli-
geniibus dicium esse probat. De difforentia inter
ilios secundum bumonam eonsuetüdinem hoc do-

* 8, Amhr., libr. de Dom. Inearn. Sacram. cap. 8,
mw. 87, S. Paulinus. Aqiteiensis. objicit l'elicl,
quid textum S. Ambrosii corraperit, loro : ipzo wsu

nec aliquid ibi de fheompsrabili et ineffihili hama
nitotie Christi nativitate proferens : sed at Arii im-
pia desuueret doctrinam , hsec. ioco. competenti
suarum serie litterarum iuceruit verha. Quod vero
de quadam homilia eancti. Augaeténi: dectoris per
Omnia catholici et acissimi sensus, et acereimi
coutra hzreticeas praviaies bellatoris posuisti, di-
cens : « Socundum bumanitatem dicit, home adopte-
tus, cujus. gloriam quiesivit, qui est ab illo unices
natus. » Que verba de duabus Christi maturis, quasi
ille sit adoptatus, et unicus natae, eum dixisse impia
interpretatione arbitraris : quod omnino falsum esse
ex antecedentium ejusdem loci intellecta verborum
probari potest. Inter inita vero eacrz exhortationis
verba, qua de sermone dicentis Domini : Qui a
semetipso loquitur, gloriam propriem querit (Jean.
vit, 18), beatus Augustinus composuit, hec pis ad-
wonitionis verba subjunxit ? : « Quid tn homo, in-
quit, facere debes; qui quando aliquid boni facis,
gloriam twam quwris; quando autem aliquid mali
facis, Deo calumniam meditaris? Attende [Aug., In-
tende] tibi, creatura es, agnosce creatorem; servus
es, ne contemnas Dominum; adoptatus es, sed non
tuis meritis. Quxre gloriam ejus, a quo habes hanc
gratiam homo adoptetus, cujus gloriam quiesivit,
qui est ab illo unicus matus. » Perspicue, sicut tex-
tus sermonem ejus ostendit, homo adoptatus, de
quolibet. honiine. dicit de suis beuis operibus gto-
(C riante, el de suis malis Deum. acensamte; non de
Christe, qui nulla mala. fecit, nec Deum anceusare,
sed potius laudare et glorificare in hoc loco leritur,
ubi ait: Oui. autem. querit gloriam. cjus, qui misit
ilium, hic veraz est, et injustitia in iffo non est. De
Christo vero absque nMa dubitatione iste prxfatus
doctor dixit: Cujus gloriam quesirit, qui est ab eo
*wcus natus : quod. optime nostris favet. partibus,
mon vestre infüdelitati, qui Deum Christum nobis
per adoptionem ad:quare contenditis. (ul est uni-
€us natus, ullatenus adoptivus esse poterit. Chri-
stus vero utrumque et Dei Patris, et heat:e virginis
Mari: unicus, ct unus unigenitus Dei Filius rccte
creditur et pr:edicatur, sicut. in epistola heati Leo-
nis pap legitar, quam ad Leonem Augustum contra
D Eutychian pravitatis doctnam catholico et lucu-
lento sermone scriptam direxerat. Quam epistolam
tuis litteris propemodum totatn. quasi lamen caligi-
noso loco inferre voluisti. Atque utinam ita te ere-
dere ostenderes, sicut. in illius Eeatissimi doctoris
litteris te legere agnovimus. Dicit enim ille doctor
eximius inter alia in eadem epistola, quz de dua-
rum in Christo proprietate naturarum mirabili elo-
quentia et laudabili paritate [Cod. Paris., puritate]
fidei protulit * : « Licet. ergo in uno Domino Jesu
Christe vero liei atque hominis Filio Verbi et carnis

ponendo : ipse swex nostro. L, t adv. Felieom, e. 94.
* S. Aug. Tract. xxix. in Joan., oum. 8.
* 5. Leo Epist. 165, cap. 6.

Digitized by Google
