<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    569 ENHUEBER DISSERT. DE HÆRESI ELIPANDI ET FELICIS. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,900">
    quoniam unus filius secundum substantiam Deus
    Verbum, unigenitus Filius Patris, cui iste conjun-
    ctus et particeps communionem habet Filii nomine
    et honoris; et Dominus secundum substantiam Deus
    Verbum cui conjunctus iste communionem habet
    honoris. Et ideo nec duos dicimus filios, nec duos
    dominos: quoniam certo constituto secundum na-
    turam Domino et Filio, inseparabilem habens ad
    eum conjunctionem, qui pro nostra assumptus est
    salute, cum illo honorem et nominationem filii et
    domini habet, etc. » En juxta Theodorum homo
    963 assumptus propter unionem ad Verbum cum
    eo honorem et nominationem filii et domini ha-
    bet. » seu, quod idem sonat, Christus, qua homo,
    sola denominatione, non in rei veritate Deus ac Do-
    minus dici potest. Unde et Leontius Byzantinus lib.
    III contra Nestorianos et Eutychianos in Theodo-
    rum his verbis invehitur: « Non enim Deo homini
    facto doces, sed homini appellatione Dei honorato
    cultum in æternum adhibere. » Tom. IX Bibl. PP.
    fol. 697. Eamdem sententiam sibi propriam fecerat
    Nestorius, dicens: « Sic et illum, qui secundum
    carnem est Christus, quod Dei verbo conjunctus sit,
    Deum nominamus, hominem fuisse, qui apparebat,
    non ignari. Paulum utrumque prædicantem audi:
    Ex Judæis, inquit, est Christus secundum carnem,
    qui est Deus super omnia. Primo hominem esse fate-
    tur; mox ob eam quam cum Deo sortitus est socie-
    tatem, hominem illum Deum appellat, ne quis vide-
    licet Christianos hominem colere suspicetur. » Tom.
    IV Concil. col. 1199, ex quaternione 15 in dogmate.
    Et iterum quaternione 16, ubi de Christo loquitur:
    « Non per se et secundum se Deus est, quod in utero
    formatum est; non per se et secundum se Deus est,
    quod Spiritus sancti opera formatum est; non per
    se et secundum se Deus est, quod in monumento
    conditum est: sic enim hominum mortuorumque
    manifesti cultores essemus. At vero, quia Deus in
    homine assumpto exsistit, assumptus ut assumenti
    conjunctus propter assumentem Deus appellatur. »
    Ibid. col. 1203. Cyrillus quoque hunc Nestorii erro-
    rem in suo commonitorio refert, dicens: « Non
    ergo fætetur (Nestorius) ipsum (hominem scilicet as-
    sumptum) esse verum Deum, sed ita fuisse appella-
    tum ex benevola Dei voluntate; et quamvis Dominus
    vocatus sit, ita rursus vult esse Dominum, ut cui
    Deus Verbum gratia ita concessit vocari. » Tom. IV
    Conc. col. 550.

    IX. Rationes quibus Nestoriani pro denominatione
    Dei extrinseca usi fuere. Ex locis Scripturæ, quibus
    homines dii vocantur. — Porro istam quoque de Deo
    nuncupativo sententiam variis denuo rationibus tum
    ex Scriptura, tum aliunde petitis stabilire conati
    sunt illius patroni. Et fundamentum sat firmum
    eruere sibi videbantur ex iis Scripturæ locis, in
    quibus Dei nomen etiam hominibus, sola nimirum
    appellatione extrinseca tribuitur, inde concluden-
    tes Christum, quatenus hominem, eodem modo hu-
    jus denominationis participem esse, ut pote qui se-
    cundum naturam humanam diversissimus a Verbo
    divino, et e contra ejusdem cum cæteris hominibus
    conditionis censeri deberet. Hac certe arguendi ra-
    tione usus esse videtur Theodorus in Commentario
    in Evangelium sancti Lucæ, dum ait: « Hoc enim,
    quod, hic est Filius meus dilectus, in quo mihi com-
    placuit, in baptimate adoptionem demonstrat se-
    cundum comparationem judaicæ adoptionis, quia et
    ad illos dictum erat: Ego dixi, dii estis, et filii ex-
    celsi omnes, etc. » Nestorius Christum hominem ea-
    dem ratione Deum esse dictum affirmat, qua Moyses
    Deus Pharaonis appellatus est. « Verum, ut rerum
    omnium opificem, ait, Deum appellamus; et Moysen
    rursus Deum, ait enim: Constitui te Deum Pharao-
    nis: et Israel Filium Dei: Nam filius, inquit, meus
    primogenitus Israel est; et sicut Saul appellatur
    Christus: Non enim, inquit, injiciam manum meam
    in eum, quia Christus Domini est; et de Cyro simili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,910,900">
    ter dictum est: Hæc dicit Dominus Christo meo Cy-
    ro; Et Babyloniis sanctos: Ego enim, ait, præcipiam
    eis: sanctificati enim sunt: et ego ducam eos; ita
    quoque Christum Dominum, et Deum, et Filium, et
    sanctum, et Christum appellamus. » Quatern. 27, tom.
    IV Conc. col. 1199. Cyrillus in explanatione anathe-
    matismi 5 quo Christum non hominem Deiferum, sed
    verum Deum esse statuerat, ita scribit: « Affirmant
    autem (Nestoriani) unigenitum Dei Verbum in ho-
    mine ex sancta Virgine nato perinde ac in uno ali-
    quo ex sanctis inhabitasse, ita ut jam non oporteat
    confiteri quod unus sit Christus, et Filius, et Domi-
    nus, et adorandus; sed tanquam homo per se et
    separatim intellectus, ob solam copulationem in
    unione dignitatis honoratus, simul adoretur et con-
    glorificetur. Habitat quidem in nobis omnium Deus
    per Spiritum sanctum, etc. » Deinde adducit textus
    quosdam Scripturæ, quibus abusi fuere Nestoriani,
    et hos inter etiam sequentem ex Evangelio sancti
    Joan. x, 34, ponit, dicens: « Et ipse Christus
    de sanctis suis prophetis, sive de sanctis, qui ante-
    cesserunt, ait: Si illos dixit deos, ad quos sermo
    Dei factus est, quem Pater sanctificavit, et misit in
    mundum, vos dicitis: Quia blasphemas; quia dixit:
    Filius Dei sum. Sed non ita Deus in Christo habitat,
    sicut in nobis. Erat enim natura Deus, nobis similis
    factus, unusque ac solus Filius, etiam cum caro factus
    est. » Tom. V Concil. col. 11. In his ergo simili-
    busque verbis præsidium suum posuerunt Nestoriani,
    ut hominem assumptum non nisi nominetenus Deum
    esse probarent, quem Synusiastæ ejusdem cum Ver-
    bo naturæ post unionem factum esse affirmaverant.
    Nempe cum Ariani, ut jam § I notavimus ipsum
    Verbum Patris sola denominatione Deum esse sta-
    tuerent, Synusiastæ vero naturam seu carnem quo-
    que humanam Verbo consubstantialem dicerent,
    Nestoriani media via, ut ipsi quidem putabant, in-
    cessuri, veritatem divinæ naturæ Christo, in quan-
    tum est filius ab æterno Patre genitus, dignitatem
    vero externam divini nominis, quatenus homo, et
    ejusdem nobiscum naturæ est, ascripserunt.

    X. Argumentum Nestorianorum ex eo quod Ver-
    bum in nobis habitasse, aut Deus in Christo fuisse di-
    catur. — Fuere tamen et alii textus, quibus adhuc
    innitebantur, et hos inter fere præcipui sunt ii, qui-
    bus Deus, seu Verbum in homine assumpto habitasse
    dicitur. Unde frequentissime provocant ad verba
    evangelistæ: Et Verbum caro factum est, et habita-
    vit in nobis. Ad verba Pauli: In ipso inhabitat omnis
    plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss. II, 9). Deus
    erat in Christo mundum reconcilians sibi. (II Cor.
    v, 19). Unde etiam familiaris est ipsis locutio, hu-
    manitatem Christi esse templum a Verbo inhabita-
    tum; Christum esse hominem Deiferum, hominem
    Dominicum, proinde non natura, non veritate, sed
    sola denominatione Deum. Auctor libri κατὰ συνου-
    σιαστῶν loco sæpe citato ait: « Dico autem Dei Ver-
    bum habitasse in eo, qui ex David semine compro-
    batur. » Et iterum: « Sufficit corpori, quod ex no-
    bis est, secundum gratiam filiatio, gloria et immor-
    talitas, quia templum Dei Verbi factum est. » Et:
    « Ex Patre quidem natura genitum est Verbum; tem-
    plum vero, quod ex Maria natum est, ex ipso utero
    sibi fabricavit. » Theodorus libro tertio contra Apol-
    linarium his istum hæreticum alloquitur: « Quomo-
    do igitur tu, cui super omnes maxime decet mentium
    regimen, illum, qui ex Virgine 964 natus est, Deum
    esse, et ex Deo consubstantialem Patri existimari di-
    cis, nisi forte sancto Spiritui imputare illius creatio-
    nem nos jubes? Sed quis est Deus ex Deo, et consub-
    stantialis Patri? Is idem, qui ex Virgine natus erat,
    o mirandum! et qui per Spiritum sanctum secun-
    dum divinas Scripturas plasmatus est, et confectio-
    nem in muliebri accepit ventre? Inerat forsitan, quia
    mox quam plasmatus est, et ut templum Dei esset,
    accepit: non tamen existimandum nobis est Deum
    de Virgine natum esse; nisi forte idem existimau-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,105,505,125">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,405,505,425">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,605,505,625">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,755,505,775">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com algumas palavras em grego (κατὰ συνουσιαστῶν).
    - Números 963 e 964 aparecem no meio do texto como referências.
    - Letras A, B, C, D são notas marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>