<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    357 ENIUDBER DISSERT. DE HÆRESI ELIPANDI ET FELICIS. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    Ipse præcesserit. « In quo (rursum inquit sanctus Leo) Arianorum suffragantur errori dicentium: quod Pater Filio prior sit, quia fuerit aliquando sine Filio, et tunc Pater esse cœperit, quando Filium genuerit. » 3° Demum, quod dixerint, ideo ingenium dixit Filium Dei, quia solus sit natus ex virgine. « Quod dique non adherent dicere (verba sunt sancti Leonis) nisi Pauli Samosateni et Photini virus haussissent; » qui dixerunt, Dominum nostrum Jesum Christum, antequam nasceretur ex virgine Maria, non fuisse. Si autem isti aliud de sensu suo intelligi volunt, neque principium de matre dent Christo; asserant, necesse est, non unum esse Filium Dei, sed alios quoque ex summo Patre genitos, quorum hic unus sit natus ex femina, et ob hoc appellelter unigenitus : quia hanc nascendi conditionem alius Filiorum Dei nemo susceperit. » Præterea idem sanctus Leo cap. 17 ejusdem epistolæ testatur, Manichæos ac Priscillianistas sacrilegio sensu ita simulasse, 956 se Christum confiteri, ut incarnationis ac mortis, et resurrectionis veritatem sus­tinerint.
    XXX. Jam vero, si ea quæ paulo ante ex epistola Adriani recitata fuere, spectemus, non inanis est conjectura, errores hosce a Migetio fuisse ressuscitatos, utpote quem arguit Elipandus, quod tres in divinitate personas corporoeas fixerint, ex quo, ni vehementer fallamur, inferre licet, Migetium veram in una deiitatis substantia personarum Trinitatem negasse, verbasque Christi Domini, qui de Patre et Spiritu sancto sæpius loquitur, de Davide ipsius secundum carnem patre, ac de Paulo, qui se apostolum dicit non ab hominibus, neque per hominem, sed per Jesum Christum et Deum Patrem, interpretatum fuisse, ac eo demum duntaxat sensu Trinitatem quamdam veluti metaphoricam admisisse. Confirmantur ista ex citata jam superius epistola episcoporum Hispanice ad episcopos Galliæ, etc., in qua sequenter leguntur : « Et iterum cui similem dixeri­mus antiphrasium (Beatm) nisi Migetio Casianorum et Salibanorum magistrum nostris temporibus exor­tum, qui dum maniac typo in capite cauteriarentur a medico, se similem Christo existimans, et duodecim apostolos sibi eligens, causarum mulierculæ cernens [Fortc, cernua, et putat illustris Majans.] astanti, et super eam [Forte, super eum] dolenti [Vel dolens] dixisse fecerunt : Amen, amen dico vobis; hodie mecum eris in paradiso. » In hoc textu notare primum juvat mendum, quod in dictione irrepsisse videtur, vel Latinæ linguæ imperitia, vel etiam scriptorum oscillantia, dum scilicet loco, magistro nostris temporibus exorto, ponitur magistrum. ... exoritum. Hæc enim non Beato, sed Migetio convenire, qui proin ab episcopis Casianorum et Salibanorum magister dicitur, ex statim subsequentibus sat evidenter patet, ut potec quæ ad neminem alium, nisi ad prædictum Migetium pertinere possunt, prout contextum legendi manifestum erit.
    XXXI. Migetius Sabellianorum magister. — Præmisso huc nota, specialiter ad nostrum intentum facit, quod Migetius Casianorum et Salibanorum magister dicatur, ubi clarissimus Majans. Sabellianorum loco Salibanorum legendum putat, id quod exinde non parum firmatur, quod episcopi illi in fine epistolæ quæ speciale anathema dicant Sabelio, nulla sane alia de causa, nisi quod temporibus illis fuerint, qui eodem circa SS. Triadis mysterium errores ressuscitassent. Cur vero et Casianorum magister dicatur, aut quinam hæretici isti fuerint, nec divine licet, cum nomen istud apud neminem alium, quod sciam, seu veterum, seu recentiorum scriptorum unquam occurrat; nisi forte Donatistæ intelligi debeant, quorum auctor et anteasignanus Donatus a Cassis nigris in Africa episcopus fuerat, quoquo propterea forte in contemptum Casianos episcopi illi appellarunt. Certe Migetium horum erroes ex parte adoptasse colligitur ex epistola Sauli episcopi ad Alvarum Cor­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    dubensem, quæ habetur tom. XI Hispaniæ Sacræ ; estque nunc 12 pag. 465, ubi Saulus langere videtur errorem Donatistarum negantium, ministros malos valide administrare sacramenta, quod antea in epistola 10 pluribus refutarat ; et tandem in prædicta epistolâ 12 sic scribit : « Sed plane nescio, quos salsuginosas asseritis, et prope Migetianos Donatistas, et Luciferianos notatis. » Et revera etiam Elipandus Migetio tale quidquam objecit, inquiens : « De sacerdotibus vero, quod asseris, cur se pronuntient peccatores, si vere sancti sunt? aut si certe se peccatores esse fatentur, cur ad ministerium accedere præsumunt : eo quod ipse Dominus dicat : Estote sancti, quia et ego sanctus sum Dominus Deus vester. » Insuper et innuit num. 12, Migetium Ecclesiam in sola urbe Roma conclusisse, quâ forte sentiendi ratione rursum quidquam de Donatistarum systemate participavit, qui veram ecclesiam in sola Africa et parte Donati remansisse vociferabantur. Sed quidquid hæc de re sit, quæ nos parum tangit, certum esse videtur, Migetium circa Trinitatem cum Sabellio et Priscilliano errasse.
    XXXII. Migetius videtur negasse divinitatem Verbi. — Præterea vero is aliam Filii divini personam haud agnovit, saltem si Elipando sit fides, quam quæ facta est ex semine David secundum carnem ; unde et ipse cum Priscillianistis aut secundum asser­ta Pauli Samosateni, et Photini Christum ante Virginem matrem exstitisse negavit, aut plures illi, seu virtutes a Deo procedentes illoque inferiores ex mente Arianorum admisit, quo quidem utroque sensu Christum nunquam ut verum, sed adoptivum solummodo Dei Filium respicere potuit. Et hi demum errores fuerant, quos in Migetio repudiandos sibi sumpserat Elipandus, et de quorum suppressione in tantum, uti diximus, glorabantur. Colligitur id ex ejus symbolo, quod Beatus et Etherius in cilato superius opere nobis conservavcrunt, ubi totus erat, ut doctrinam de Trinitate personarum, de Filii divinitate, ejusque incarnatione exponeret, ubi et manifestissime apparet, Elipandum tum demum ad illam de adoptione sententiam deviasse, quando divinitatem Filii vindicare, ac distinctionem utriusque in Christo naturæ asserere non poterat. Et forte plura adhuc invenire liceret in libris de Trinitate ab eo scriptis, quorum solam memoriam idem Beatus et Etherius in nonnato sæpius opere conservarunt, cum illos aut temporum injuria absumpserit, aut alicubi adhuc latentés nobis sors necdum indulsierit. Ariazo ergo, Bonosianæ, ac quæ easdem in aliquibus cum hisce fuerat, Migetiano hæreseos impugnatio occasionem Elipando erroris Adoptioni præbuit, planèque promissimum ipsi fuerat, ad distinctionem illam divinitatem inter et humanitatem deflectere, cum contra hæreticum ageret, qui adoptivum tantummodo Dei Filium, non verum admiserat; prout ipsis olim Arianorum impugnatoribus contingisse memineramus. Et sicut ex Leontio Bysantino initium Nestorianæ hæreseos aliud non fuit, quam quod incautæ aliqui distribuerint sacrarum litterarum voces, alias quidem ad divinitatem, alias vero ad humanitatem relatas; ita argumenta hactenus allata evincunt, Elipandum eodem tramité ad errorem de adonptione in Christo declinasse; id quod ex n. 4 et 7 epistolæ ad Migeti­um sat aperte eruere datur, ubi sollicite admittitur textus Scripturæ, quorum aliquos forte objecerat Migetius, inter 957 ut ramque naturam dividere conatur. Unde et in epistola ad Alcuinum, edit. nov. tom. I, fol. 876, ubi vim omnem pro stabilienda sententia sua exerit, ad verba sancti Isidori provocat dicentis : « Quia sunt nonnulli, qui de Filio Dei prava sentiunt, et quod de illo secundum humanitatem dictum est, transferunt ad divinitatem, et quod de divinitate, mutant ad humanitatem. » Igitur Elipandi scopus fuit, voces sacrarum litterarum ita distribuere, ut quicliket naturæ suæ responderet,
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição feita literalmente; palavras incertas mantidas conforme visual; uso de reticências e colchetes reproduzidos tal qual no impresso; cortes de linha mantidos; script latino com caracteres tipográficos antigos.
  </notas>
</pagina>