959

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS JH.

250

bunc Psalmista ex sui ipsius porsonz verbis liberum & non intelligis, in Christo personas te affirmare, dum

esse Lestatur, ubi ait : Factus sum sicul homo sine ad-
jutorio inter swortuos liber (Psal. 1xxxvai, 6). lteyum-
que ip alio psalmo : Deus ultionum Dominus, Deus ud-
tionym libere egit (Psal. xci, 4). Et ipse Domiuus in
Evangelio * Si Filius. vos, ait, liberaverit, tunc vere
liberi eritis (Joan.viu, 36). Quse cst lihertae ROSUr2, &i
liberator noster captivus csse putatur? Ille siquidem
pessima captivitate captiyus est, qui credit Christum
captivum esse, in cujus vestimentis scriptum vide-
bat Apostolus : Hex reguun, et Domigus dominantann
(J. Tim. $1, A5). Nec ipsc Adam protoplastus capü-
wus creatus est, sed liber et. ingepuus, ul pote ad
imaginem ei siwilitudinem Dei : nec apLe «aptixug
credendus est, quam a diabolo deceptus eese lega-

dicis, ei et illi? Quasi sJius sit qui ex Deo Paure ge-
nitus ce, ct alius qui ex Virgine matre factus eet,
dum evangelista dicit : Verbum caro factum est. Ma
vero verha lsais prophete, «us iu xstimas de
Christo esse vaticinata, de Cyro rege Perewsum
prodicta gunt, qui populum Dei de Babyloniea ca-
plivitade ig pairiam remis, nen de Christo, ut &u
perig. Qued ex circumstantibus ejusdem prophe£a:
verbis facillime intolligi potest, ubi sit : Accinas te,
el non. Q8 cognovisti me (Iseie xtv, 5). Quod de
Christo absque dubio dici sog potest. Hieronymo
quoque ieete probari «olet, quod omgunodis bso
propheua ad Christum non periipet. Dieit enim :
4 ficio ip boe capitulo non solum Latinorum, sod et

tur. Et quomodo Christus captivus dici potosk, dui B Graxcoruip. plerimos vehementer errare, setiman-

ille ipse in Evangelio ait : Veait priuceps he«jus
snundi, et iy me non &abot quidguam (Joan. xi, 39).
Si in Cbristo quidquam invenire nen potuit antiquas
hostis, quod suum esset, unde oum eapiivum tenere
potuü? Sed ille magis superatus e£ ligatus esb à
Christo, qui et foritudincye Susan, quic [qua] ipsum
vicerat, in evangelica parabola ostendens ait : Cum
[ortis artus custodit atrivan suum, in pace sunt ea
que. possidet. Si autem fortior illo superveniens rice-
rit eum , universa cjus arma. aufert , in quibus confi-
debat , et spolia ejus distribuit. (Luc. xi, 21). Chri-
stus vero victor cum gloria triumphi coelos ascendeus
&auctorum animas Jongo exsilio captivas, et a para-
disi gaudiis extrancas sua fortitudine captivavit, et
in celestis regui gaudia Secus advexit.

M. Alium quoque Psalinigraphi proposuisti vessi-
.eulum, quem hujusmodi perstruxisti verbie, dicens :
Ad ipsum, inquis, Dei Filium voe datris dicit : Pete a
me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam, et posaessio-
nei tiam. Cerminos. Teree (Psal. 1,8): et post pauca
suljungis :« Non est idem petere, et dare : petere
est seri, dare domini. o Nonne oblitus es in hoc
loco adoptionis nomen, dum ylane eum cerfiteris
Dei Filium, ad quem lxec voa patorna facta cst:
Pete et dubo tibi gentes ? utique eecundum tuam sen-
"tentiam, qui petit, ipse est Dei Filius. Hic nolens in
vijuin veritatis pervenisüi, de qua statim errabundus
Alixerüsti, et salebrose tramite mox in iui erroris

foveam iternm corruieti, arrepitioque spiritu d'ras p

Babe prophoie sententias de Christo interpretavi
eapisti, quae .catbolici tractatores omnino de co
valicinatas ebse venuunt , quibiis. talia verba antc-
posuisti : « De ipso, inquis, vox Patris dicit : Ecce
ego ante te ibo, et gloriosos terre humiliabo. Et ite-
rum : Ecce ego anie te antbulabo, et montes. planos
faciam, et eeras jorreae confringam, et dabo tibi the-
sauros occultos , wt-eciae quoniam Dominus Deus tuus
ego sum ». (Isai wuv, 2, 5). Suhjungis quoque his
verbis gam imierpectationem : « Ecce, inquis, cui
dicit Pater : Deus. tuus. ege. sum? Won vci, id est,
Verbe, qui ente s;reula. ex Patre. genitus; sed illi,
qui in (inem temporis de Mario virgine bomo factus
est, dicit. 0» Quomoo in hisce tuis verbis duas

lum scriptum esse de Domino Christo, dum &vpis
Dominus sonat, non de Cyro. » Átque iterum post
pauca : « Accinzi te, et nom cognovisti me. Tu antem
won 4ognovieti sne, id est, simulacra oofuisti, non
Boum. Accinxi 4e fortitudine, id est, mulierum gea-
tàum feci tc essc victorem, et non cognovisti ausi-
liatorem tuum. fn. quo loco satis mirari nequeo,
que stultitia sit legentium, vt h»c ad Christuin
referant, per quem mundis reconciliatus est Deo. »
Si dociissimo Grzcarum Latinarumque litterarum,
imo et Hebraicarum magistro flicronymo miranda
exia videbatur, hxc de Christo interpretari,
quomodo tu ipse tuam non intelligis. stultitiam,
qui ab illius catholico sensu multum discrepare
peohwris ?

fV. Aliam quoque ejusdem prophete subsecutus
posuisti sententiam, quam ex tuo przscribens sensu,
dixisti : « Ipse quoque Deus Dci Filius secundum
diviuRatem, in qua ipse et Pater unum sunt, dicit :
Gloriam meam. alteri non. dabo ». (1sai. xin, 8).
AMlerum volens, ut video, intelligi, qui hzc dicit;
et Mterum, de quo hzc dicta sunt : id est, de hu-
manitate Chrisü. Nequaquam hanc sententiam po-
neres, nisi cam ila tibi placuisset. intelligi. Etras,
frater Elipande, erras, et male erras in. hujus scen-
tentix interpretatione, in qua etiam et Árius ali-
quando erravit, intelligens duas esse personas, id
est, ejus, qui hzc "verba dixit, et. illius, ad quem
dicta sunt; quasi Deus Pater de Filio dixisset : Glo-
rem meam. alteri non. dabo : voluit ex eo. verbo,
quod dixit, alteri, filium minorem Patre intelligere.
Tu vero dum hujus foveam impietatis transiliro
contendisti, in voraginein Nestorii incauto pede cor-
ruisti, putans Filium Dei liec. verba. ex. divinitatis
substantia priericere de humanitatis natura, quam
suscepit ex beata Virgine. Sed sanctus Hieronymus
nobilissimus in Ecclesia Christi doctor, utrigee
vestrum catholica interpretatione hujus senteptie
vehementer resistit. Sic enim in Jraetatu cjusdem
prophete, per quero hzc verba. nostris insonuerupt
auribus, iutelligenda zstimavit : « Ego Dominus,
inquit, hoc est. nomen mein, gloriam. meam gltori
non dabo. Non exchulit, inquit, Filium, cui dicend

Digitized by Google
