<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    327 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS III. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,950">
    quod breve scriptum paucorum dierum ab Alcuino
    concinnatum, puta compendium summaeque argu-
    mentorum et responsionum, quarum ope occurrenti-
    bus objectionibus, ut ita dicam, extemporaneis fie-
    ret satis. Non enim quatuor ex professo conscripti
    libri paucorum dierum opus dicendi forent, qui
    paucorum dierum labore haud fuerant absolvendi. »
    LXI. Suspicionem hanc viri clarissimi non omni
    verisimilitudine destitutam esse existimari potuis-
    set, nisi ex contextu præcitatae epistolæ palam esset,
    pias illas et necessarias responsiones Laidrado so-
    ciosque ejus in Hispaniam iterum profecturis tradi-
    tas esse ipsosmet quatuor libros adversus Elipandi
    epistolam scriptos. Ita enim ibidem circa initium
    Alcuinus ulterius scribit : « Quibus illius vesaniæ
    litterulis brevi sermone duobus libellis respondere
    curavi, evacuans veracissimis sanctorum Patrum
    sensibus omnes illius assertiones atque interpreta-
    tiones pravissimas. Illis quoque duobus libellis alios
    duos adjunxi plano sermone catholicæ fidei de Chri-
    sto Deo veritatem testantes, atque sanctorum Pa-
    trum testimoniis abundantissime confirmantes, quo-
    rum lectione pietatem vestram congaudere arbitror,
    quia totum illud opus vestro gaudebam dicare no-
    mini, vobisque primo omnium direxi probandum
    atque corrigendum. » Ecce, quas prius dixit pias et
    necessarias responsiones paucorum dierum labore
    absolutas, hic non compendium quoddam et sum-
    mam argumentorum, sed illos ipsos quatuor libellos
    esse affirmat, quos vesaniæ Elipandi opposuit, et
    quos simul illis in Hispaniam legatis in solatium iti-
    neris concessit, illorumque correctioni vel approba-
    tioni submisit. Paucorum dierum laborem quo sensu
    Alcuinus dixerit quatuor illos libros quis edicat?
    Existimo Alcuinum optasse ut sibi licuisset operi
    tam gravis momenti longius tempus impendere,
    quam iter legatorum in Hispaniam jamjam paratum
    pateretur, cui propterea dies quos huic labori dare
    potuit pauci videbantur; pauci, inquam, non quod
    non sufficerent ad præstandum id quod revera præ-
    stitit (pleræque enim argumenta jam parata habebat
    directa contra Felicem), sed quod non sufficerent
    ad opus ita excolendum et perficiendum prout in vo-
    tis habuit. . . .
    LXII. Sed necdum victas manus dare consentit
    cl. Madrisius, ulterius num. 67 contendens quod,
    etsi libri illi quatuor comprehenderentur sub no-
    mine responsionum Laidrado et sociis missarum,
    « adhuc tamen, inquit, non evincitur profectionem
    secundam Laidradi et sociorum anno 800, quo libri
    ex memorata conversione Felicis vulgati dicuntur,
    evenisse. . . . Potuit igitur (Alcuinus) tantummodo
    primis veluti lineis designatum et adumbratum
    opus, Laidrado et sociis proficiscentibus dirigere,
    evulgaturus dein examinatum approbatumque (illo-
    rum enim examini et approbationi illud subjecerat)
    commodiori tempore; quod et præstitit anno 800 in-
    tereas, cum novissimam operi manum imponeret,
    conversionem Felicis jam secutam et dedicans præ-
    dictis viris, recenti præfatione apposita, opus con-
    summato labore perfectum. »
    LXIII. Miror virum eruditum nodum in scirpo
    quærere. Enimvero Alcuinus in una æque ac altera
    epistola seu præfatione dedicatoria opus suum Lai-
    dradi et sociorum examini et correctioni submittit,
    atque in utraque illud ob festinationem qua illud ab-
    solvere oportuit, imperfectum esse cum magna hu-
    militate confitetur. « Vos vero, inquit in præfatione
    altera, dilectissimi fratres sedula devotione perle-
    gite hæc omnia, priusquam in publicas procedere
    auras harum series litterarum faciatis. Ego siquidem
    in procinctu ob vestri itineris festinationem hæc,
    qualiacunque sunt, dictavi, ita ut mihi tempus rele-
    gendi vel emendandi non fuit idoneum. » Ex quibus
    manifestum est Alcuinum hanc alteram præfatio-
    nem seu epistolam ad Laidradum et socios non ap-
    posuisse, ut D. Madrisio visum est, operi iterum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,350,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,550,520,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,950">
    reviso, et prius examinato et probato, ac huic de-
    num addidisse mentionem de Felicis conversione.
    LXIV. Alcuinus libros quatuor adversus Elipan-
    dum anno 800, quo Laidradus cum sociis iterum in
    Hispaniam missi fuerunt, absolvit. — Cur vero, ais,
    binam præfationem Alcuinus ad eosdem suis libris
    præmisit? Dicam quod opinor, et ex ipsis illis binis
    præfationibus erui posse existimo. Alcuinus in prima
    epistola de primario suo opere seu de quatuor suis
    libris quos adversus Elipandi errores composuit,
    loquitur : in altera vero, quæ tanquam prioris ap-
    pendix consideranda est, Laidradum et socios in-
    struit quo ordine reliqua scripta, quæ ad totius con-
    troversiæ seriem pertinent, et quæ in separatis
    quaternionibus comprehensa addidit, sint ordinanda
    et cum principali opere in modum unius codicis
    componenda. « Videbatur mihi condignum, ait,
    præponere opusculo huic nostro (libris nimirum qua-
    tuor, de quibus in priore epistola dixerat) episto-
    lam, quam charitatis officio Patri Elipando olim di-
    rexi, etc. » Et infra : « Illud quoque vobis onerosum
    non videatur, antequam de civitate eatis, ut jubea-
    tis ligare et involvere, et in modum unius corporis
    componere has quaterniones, ne forte sparsim raptæ
    dispergantur per manus legentium. » Minime ergo
    dubitandum est Alcuinum libros quatuor adversus
    Elipandum eo tempore absolvisse quo Laidradus
    cum sociis iterato, et quidem anno 800, finito nimi-
    rum concilio Aquigranensi, in quo ipse Felicem ad
    confessionem dogmatis catholici adegit, in Hispa-
    niam abire in procinctu erat. In hac opinione con-
    sentientem habemus D. Basnagium, tom. II Monum.
    Canisii, pag. 296, ita scribentem : « Misit hoc anno
    800 Carolus imp. episcopos Laidradum cæterosque
    antea laudatos, quibus libros suos adversus Toleta-
    num præsulem commendavit Alcuinus, ut illis ute-
    rentur. »
    LXV. Laidradus cum Felice Turonos venit. — Lai-
    dradum anno 800 circa tempus jejunii quadragesi-
    malis Turonos ad S. Martinum una cum Felice ve-
    nisse, et ibidem cum Alcuino de prosequenda, 938
    aut ob detritas vires sui corporis intermittenda præ-
    dicatione in Hispania, consilia iniisse docet ipse
    Alcuinus in epistolis 87 et 92; in priori enim circa
    tempus Quadragesimæ et ante Pascha data Arnonem
    monet, ut scribat sibi, « quid Laidrado demandare
    velit. Vix enim, inquit, vivit, si facies nostras non
    videbit pariter. Fuit enim toto anno infirmus valde,
    et dissoluta anima sua consiliare nobiscum cupit.
    Multa bona, gloria Deo! habet in illis partibus fa-
    cta : dubitat vero an melius sit laborare in prædica-
    tionis ministerio, vel quietam ducere vitam. » In
    altera, serius et postquam Laidradus rursus in Hi-
    spaniam abiisset, ut ibi labores suos apostolicos pro-
    sequeretur, data eidem Arnoni narrat Felicem
    fuisse « ad S. Martinum, apud præfatum filium no-
    strum, » inquit, id est Laidradum, de cujus profec-
    tu in illis partibus ibidem loquebatur. Ex quibus
    locis conjicio Felicem cum Laidrado, cujus curæ et
    custodiæ is in concilio Aquigranensi a rege fuit
    commendatus (vid. supra num. 50), Turonos, in co-
    mitatu certe Alcuini ab eodem concilio redeuntis, ad
    S. Martinum venisse, ubi idem Laidradus ob infir-
    mitatem ex anni prioris laboribus et itinere longin-
    quo forte contractam aliquandiu perstitit, qui demum
    viribus restauratis, rege fortassis instante et Alcuino
    suadente, aut proprio etiam zelo incitatus, circa
    festum Paschale anni 800, aut illo finito iterum in
    Hispaniam abiit ad complendum prædicationis suæ
    ministerium.
    DUBIUM SECUNDUM.
    QUO ANNO SCRIPTA SIT EPISTOLA ALCUINI AD ELIPAN-
    DUM, ET HUJUS AD ILLAM RESPONSORIA.
    LXVI. Alcuinus cohortatorium epistolam ad Elipan-
    dum non ante concilium Francofordiense anni 794,
    nec statim illo absoluto, sed anno 799 scripsit. —
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,750,520,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (327-328) da Patrologia Latina. As letras A, B, C, D no gutter são marcadores de seção/coluna.
  </notas>
</pagina>