$59

B. F. ALBINI SEU ALCUIM OPERUM PARS Hi.

$60

seu ut id quod de bumanitate dictum est, deea sola A Eutychiano affine latebat, idque non tantum de divi-

assereretur; et quod de divinitate, itidem eidem soli
ascribereter, quo quidem priori retundebantur Ariani,
qui cam human: saturze infirmitates ad divinitatem
transferrent, consubstantialitatem Verbi negabant;
altero autem refatabantur Eutychiani, quorum aliqui
divinitatis attributa ipsi etiam carni ascribendo, alii
e contrario hujus passiones post unionem divini-
tati tribuendo, naturarum exinde confusionem indu-

xerant.

XXXI. Heresis quoque Eutychiena diu in Hi-
spaniis es. — Et vero non solius Arianze pra-
vitatis tatio Elipando viam stravit, ut adoptio-
nem in Christo assereret, scd Eutychíans etiam,
cujus vestigia ad illa usque tempora in Hispaniis per-
duresse ex iisdem momentis probare sat. facile est,
er quibus supra Arianismum tandiu rstitem
fuisse deduximus. Certe in omnibus conciliis Hispa-
nie, qus paulo ante citavimus, sollicite admodum
dogma de Verbo incarnato explicatur, ac ad initium
s:culi septimi turbas baud leves, quas singulari &yno-
do Hispali celebrata com re oportuit, per hz-
resis Eutychianz asseclas fuisse in Hispania exci-
tatas historici plures testantur. Joannes Vaszus in
Chronico Hispanie, tom. I Script. Hispan. lllustr.,
f01. 682 cit. edit., ita scribit : « Anno Sisebuti septimo,
mense Decembri, celebratum est Hispali concilium
secundum ab octo episcopis, przsidente sancto lsi-
doro, contra Acephalos h:ereticos, qui duarum in
Christo naturarum proprietateun negabant ita dictos,

uod nullus inveniatur auctor, a quo sint orti. Ioter-
foit buic synodo episcepus quidam Syrus, acerrimus
predicte hzeresis propugpator, qui post disputationis
pertinaciam argumentis sancti Isidori et aliorum san-
ctorum Patrum convictus ad rectam et orthodoxam
fidem conversus est, ut ex duodecimo capite ipsius
concilii constat. » Lapsns quidem non nihil est hi-
Storicus iste, dum h:ereticos Acephalos ita dictos
refert, eo qood nullus inveniatur auclor, a quo sint
orti, com aiia prorsus sit bujus nominis ratio, prout
ex historia Eutychianismi cuilibet pelam est, quoad
substantiam 13rhen vera eum scripsisse, dubitari ne-
quit, cum apud c:zteros rerum MHispanicarum scri-
:ptores ezdem plane legantur. « Hispali octo episco-

rum convepntes habitus est en ariana fol. 203)
Sisebuti regno, anno septimo, Isidoro przside. In eo
conventu Ácephalorum secta explosa est, qux pri-
dem in Oriente compressa, in Hispania resurgere ce-
perat, Syri cujusdam episcopi ra et fraudibus,
etc. » Sed et ipsa concilii hujus Hispalensis ordine
seenndi acta rem extra omnem controversiam po-
nunt, in cujus capitulo duodecimo modo primum re-
lata tis verbis narrantur, in decimo tertio au-
tem doctrina. de duplici in. Christo natura prolixe
exponitur. In subsequentibus deinde conciliis, pre-
cipue Tolelano x1 ac xiv, idem dogma pluribus in-
culcatur ; et jam supra notavimus Benedictum pa-
pam fuisse offensum, quod Hispani tres in Christo
substantias dicerent ; donec
asseruisse in concilio Toletano xv anno 688 osten-
dissent, probassentque, se non nisi ad debellandam
elficacius Apollinaris Eutychisque h:xresin talem lo-
quendi m adhibuisse. Ex quo quidem rursum
colligitur multa illis adhuc temporibus de mysterio
incarnationis in. Hispaniis disputata, ac superstites
fuisse non paucos, coutra quos ejusmodi arma pro
tuenda veritate catholica adhibere oporteret.

XXXIV. Migetius eadem heresi. infectus. Hanc
denuo impugnat Elipandus. — Hos. vero tum penitus
fuisse debellatos, eo minus cogitare licet, quo magis
constat quanta confusio haud ita multo post ad ini-
tium seculi octavi in. Hispani: Keclesiis per Sara-
cenorum irroptionem orta fuerit, ubi Christiani sub
Larbarorum servitute degebant, raraque vel nulla
potius fuere concilia, quibus doctrina fidei explica-
retur. Profecto in ipsis Migetii erroribus, «quos tanto
fervore impugnaxerat. Elipandus, quidquam dogmati

nitate Verbi, sed de bujus etiam incarnatione dispu-
tandi occasionem prebuit. Et Eutychis quidem do-
ctrinam d spectat, illam verbis ueutibus de-
scribit Liberatus in Breviario cause Nestorian:e et
Eutychianz cap. 1t. « Eutyches, inquit, urgente Sa-
tana przdicabat Dominum nostrum Jesum Christum
consubstantialem nohis Don esse secundum carnem,
sed de celo corpus babuisse ; rursusque varians di-
cebat : ante adunationem duas in. Christo fuisse sa-
turas, post. adunationem vero unam factam esse. »
Veram ergo carnem a Verbo fuisse assumptam ne-
' gabat Eutyches, et ex consequentia doctrinz negare
euam debuit, posito, quod naturam hamanam a di-
vina post adunationem a m esse diceret. Porro
simile quid etiam Piiscillianistas, quorum placita ex
paulo ante memoratis sequebatur. Migetius, a-
tizasse, ex sancto Leone supra citato manifestum
est. Capite enim 17 epistole ad Turribium Asturi-
censem ad finem in compendio rursum cxhibens
Priscillianistarum errores sit: « Dei Filius per id,
quod ex Virgine ortus, non per id, quod ex Patre
matus est, unigenitus predicatur (a Priscilliano $ci-
licet) nec vera Dei proles, nec verus partus asseritur :
ut per falsam passionem mortemque non veram
mendax resurrectio resumptee de lcro carnis
habeatur. » Licet igitur notabilis fuerit differentia
inter utrumque h:ereticum, Priscillianum nempe ac
Eutychen, cum prior Filium ez Virgine natum Patri
?elerno consubstantialem, verumque m esse ne-
gaverit ; alter vero de divinitate Verbi orthodoxe
senserit ; nihilominus ambo in eo videntur convenis-
se, quod veritatem assumpte carnis negarent, adeo,
ut Elipandus, postquam Filii consubstantialitatem
vindicasset, necesse insuper habuerit, doctrinam
Ecclesiz de vera ejus ex utero beate Virginis iocar-
natione tueri. Et tuebatur etiam, prout ex scriptis
ejus abunde patet, speciali zelo, duin in symbolo suo
apud tum incarnationis inysterium in suis pro-
prielatibus admodum presse describit, dicitque :
« Quem (id est, Dei Filium) eacra Scriptura testatur,
pro salute humani generis, deitate exinanita bomi-
nem factum, circunicisum, baptizatum, flagellatum,
crucifixum, mortuum, sepultum, servum, ca-
ptivum, etc. » Unde et iu epistola ad Alcuinum ait :
* Inimicus et defensor esse dignosceris, quia dum
deitatem Filii Dei vindicare ostenderis ante secula
ex Patre geniti, humanitatem ejus de utero Virginie
susceptam io fine temporis negare videris. » Et num.
7 : « Sic enim nefandum presbyterum de doctrina ne-
fandi Beati audivi auribus meis dicentem : Christus
Jesus in maternis visceribus carnem assumens, non
de maternis visceribus trahens, sed carnem sibi no-
vam efficiens. » Idem occurrit in utraque epistola
episcoporum Hispanre ad episcopos Gallix, ete., et
ad Carolum Magnum data ; etin priori quidem in-
uiunt : « Ad nolionem nostram pervenit lugubris et
unesta opinio . . . Beati uefandi Asturicensium pres-

sensu catholico se ista f) byteri . . . ob illud, quod carnis adoptio in Filio Dei

secundum human:e servitutis formam nequaquam
fuisse asserit, nec veram ex Virgine visibilem for-
mam susceperit. » Et. inferius : « Superest, ut quis-
quis ille adoptionem . . . esse deneget, sine dubio ve-
rum bominem . . . natum fuisse nequaquam aflirmat.»
In posteriori vero sequentia habent: « Nefandus
presbyter et pseudopropheta asseverat Dei Filium in
orma servi deitate exinaniia nequaquam ex utero
Virginis carnis assumpsisse adoptionem. » Et: « Unde
itidem petimus, ut fetilissimi antiphrasii Beati doctri-
nam, qui Dei Filium veram de Virgine prxter pec-
catum carnem uostra similem assuinpsisse denegat,
de [me tuo aboleas. »

XXXV. Similiter et. Feliz, — Felix quoque Urgel-
litanus simiha catholicis objecit, uti ex verbis ejus
ab Alcuino libr. n relatis manifeste habetur. Ait
enim : « Quod si idem Redemptor noster in carne
$u2, quam ex ulero Virginis ab ipso videlicet con-

Digitized by Google
