351

ENHUEBER DISSERT. DE ILERESI ELIPANDI ET FELICIS.

es ISSERTATIQ DUGMATICO-HISTORIGA,

QUA
CONTRA CHRISTIANUM WALCHIUM

ADOPTIONIS IN CHRISTO HOMINE ASSERTORES FELICEM ET ELIPANDUM MERITO AD ALCUINO
NESTORIANISMI FUISSE PETITOS, OSTENDITUR.

AUCTORE D. JOAN. BAPT. ENHUEBER,

PRIORE AD S.. EMMERAMUM.

Toter omnes Alcuini lucubrationes principem fa- A operis elenchum potiorum difficultatum quz in le-

eile locum iis deberi, quas Adoptianorum erroribus

"opposuit, et dignitas materix, et eruditionis eccle-
siasticze thesaurus, et argumentorum gravitas evin-
cit. Agitur nempe ibi de primario religionis nostrz
mysterio seu de incarnatione Verbi divini, fidesque
Ecclesie non tantum locupletissimis Patrum anti-
quorum testimoniis, sed rationum etiam tbeologica-
rum ponderibus apprime roboratur.

Fuere nihilominus qui prestantise operis multum
detrabere conarentur, et hac quidem in re prze cze-
teris. eminet Christianus Guil. Franc. Walchius,
theologis doctor et professor, qui in sua, quam
Gouinge an. 755 vulgavit, Adopuanorum Historia,
ii solum spectasse videtur : ut Elipandum ac Feli-
cem longe alia sensisse ac ipsis imputarat Alcuinus;
hunc proin male contra adversarios suos in pradi-
ctis libris disputas-e ostenderet. Nec vero solum ín-
cusat Alcuinum Walchius, sed Adrianum quoque
primum S. P., Paulinum Aquileiensem, Patres Fran-
coforlienses, et quotquot in concertatione illa cum
Adoptianis symbolam contulerunt, mentem antago-
nistarum suorum ignorasse asserit.

Arguebant scilicet bi omnes Felicem ac Elipan-
dum de Nestorianismo, nec sententiam de adoptione
in Christo. defendi posse affirmabant, quin dux in
illo persoa:e inferrentur. Eodem modo hanc de filio
adoptivo assertionem interpretati sunt scriptores

sterioris, ipsiusque etiam recentioris xvi, si Ga-

rielem Vasquesium, et cardinalem Aguirrium ex
nostris, paucosque alios de coetu Protestantium ex-
cipias, quos ad numerum faciendum in patrocinium
sententizxe suz eit. loco reeitat Walchius, affirmans,
episcopos Hispanos, licet in omnibus bene haud sen«
serint, imo gravissimi de regeneratione Cheisti erro-
ris rei exetiterint, adoptionem tamen sensu eo de-
fendisse, qui sicuti a mente Nestorii esset alienissi-
mus, ita el unitatem personz nullatenus tolleret.

Ulterius adbuc progressus est Jacobus Basnage,

ctione conciliorum, Patrum, et ecclesiastic:e histo-
ri occurrunt et majoris adhuc explanationis egent,
alia inter dubia ad seculum vii, ultimo loco etiam
sequens exhibet : « Feliz et Elipandus, quorum  hze-
resis in concilio Francofurtensi damnata fuit, erantne
Nestoriani ? »

Quizstionem hanc postmodum caeteris accuratius
equidem pertractavit et affirmative resolvit cl. Joan.
Franc. Madrisius in Dissertatione dogmatica de Fe-
licis et Elipandi heresi, quam, numero tertiam,
Operibus sancti Paulini Aquileiensis Venetiis an.
4137 (Patrol. tom. XCIX) a se editis subjunxit, osten-
dens tam er testimoniis Feliciani wque ac nostri
evi, quam ex rationibus theologicis, doctrinam de
adoptione in Christo, Nestorianismo imbutam
fuisse. At parum defert his etiam argumentis Wal-
chius, nec forte tantum abest quin ot ipse conjectu-
nm Basnagii paulo ante relatam approbet suamque
laciat.

B Operz igitur pretium fore existimavimus si in hac

novissima editione Operum Alcuini, eorum omnium
qui contra Adoptianos decertarunt, sane precipui,
res novo examini subjiciatur, ut et affinitas Adoptia-
nismi cum erroribus de dupiici in Christo persona
momentis irrefragabilibus , et quidem non tam ex
ratione theologica, quam ipsa temporum Illorum hi-
$toria petitis, comprobetur, et auctor noster, dum
Felicem et Elipandum, tanquam Nestorii asseclas
insectatur, bene cum adversariis suis pugnasse vin-
dicetur, secus ac existimavit Walchius, qui Felicem
et Elipandum de unione hypostatica in Christo or-
thodoxe locutos esse judicat, Alcuinum vero « homi-
nem mobilem, inconstantem, tum hoc, tum illud
dicentem, quid vero certum sit, neseicRlem » ap-
pellat, aliaque multa in Historie sux decursu affert,
quibus, si veritati essent consona, laudibus et aucto-
ritati scriptoris hujus alias celeberrim? non parum
detraheretur.

ab universa erroris suspicione liberos pronuntians. C — Finem porro nobis propositum securius ef certius

Hispanos, dum omnem contentionem hos inter et
Francos atque Germanos non nisi de verbis fuisse
tonfidenter statuit, « Nos ingenue fatemur, ait, me-
tam fuisse logomachiam, quz s:zpius occurrit apud
theologos. » Tom. ll Thesaur. Monnm. eccl., fol.
388, num. 5. Nec defuere qi eadem cum Basnage
sentirent, quos denuo apud Walcbium videris.
Moderatior hisce Mabillonius in przfatione ad s:-
xum iv Benedictinum, parte 1, $ 1, Felicem et
lipandum hzresis Nestorian:z accusatos fuisse ita
'efert, ut plane eamdem de hisce episcopis tulisse
;ententiam et ipse existimari queat. At cum nosset
1ac de re inter eruditos adhuc dum controverti, pro-
xnens in tractatu de Studiis monasticis ad ca'cem

nos assecuturos esse putamus si Adoptianos, paribus
cum Nestorianis natalibus ortos, iisdem principiis
innixos, ac iisdem demum armis debellatos fuisse
ostenderimus. Íd ut accuratius fiat, totam Disserta-
tionem in tria capita dividimus, in primo de genesi,
in altero de asserlis, in tertio de impugnatione
utriusque erroris acturi.

$ Ll — DE GENESI NESTORIANISMI ET AD-
OPTIANISMI.

l. Difficultas in. detegenda heeresum genesi. — Dif-
ficuliatem non levem se prodere in detegenda hzre-
sum genes&, dudum agnovit cl. D. Bernardus de

Digitized by Google
