ess

et ostenderet eis verum se esse. Filium Dei, quem
illi ausi sunt irridere? Noluit. Quare uoluit? Nuaquid
quia non potuit? Potuit plane. Quid est enim am«
plius de cruce descendere, an de sepulcro resurgere?»

XIX. His omnibus supradictis Patribus beatus Ísi-
dorus, lumen Hispaniz, in unitate personz et pro-
prietate naturarum Redemptoris nostri consentire
agnoscitur * : « Homo, inquit, Christus Jesus, quam-
vis aliud sit ex Patre, aliud 905 ex Virgine; non
tamen alius ex Patre, alius ex Virgine: sed ipse
zternus ex Patre, ipse temporalis ex matre. » Et
paulo post : « Manens unus de utroque, et in utra-
que natuwrs, nec naturarum copulatione confusus,
nec naturarum distinctione geminatus. » Quare vos
contra optimi doctoris vestri confessionem. gemina-
tis Christum in verum et non verum Filium Dei?
Sicut de vero Filio non potest dici adoptivus, ita et
de adoptivo non potest dici verus filius ». Et ex hae
reciprocatione necessario intellizi datur, duas esse
personas, proprium et adoptivum fllium.

XX. Eis, Elipante vir senectute gravis, moribus

* S. ]sidorus, libr. r Sentent. cap. 16.
b lta veram lectionem restituimus ex Cod. Pari-
siensi. In editis enim ita raendose legebatur: Sicut

DOGMATICA. — ADV. ELIPANDUM LIBRI IV. — LIB. IV.

936

A nobilis, dignitate sublimis, imple quod promisisti,
fac ut dixisti. Decet plane tuam annosam pruden-
tiam veridicam esse. Recole te ipsum tvis constri-
ctum esse verbis ; si borum tibi, quos nominavimus,
Patrum testimonia proferrem de veritate in Chriato,
in nostri, non ut dicis erroris sectam, sed ut nus
certissime scimus, et verissime probamus, cathe.
lice fidei veritatem te transire velle. Quos tu. ele-
gisti testes, horum tibi proposui abundanter, ut
reor, consentaness in fide catbolica sententias.
Noli ab eorum recedere unitate, in quorum tibi p!a-
cuit auctoritate, Proferamus et tibi, quamvis, ut
timeo, ingrato auditori, sdbuc et aliorum magni no-
minis doctorum acceptabilem vniversali Ecclesiae
in sancta fide confessionem : quatenus vel erube-

B scens, te solum his omnibus esse contrarium, tuau
corrigas sententiam ; vel, quod absit, si permaneas
in incredulitàte, ab his omnibus apostolico feriaris
mucrone. Sed hoc ab alterius sermonis exordio in-
cipiendum esse ratum arbitror.

de wtero filius on potest. dici adoptivus ; ita et de
optivo non potest dici adoptivus verus filius.

LIBER SECUNDUS, QUI*ET QUARTUS ADVERSUS ELIPANDUM.

1. Quamvis diverso modo viri injusti, qui ab eccle-
siastica recesserunt pace, errasse noscantor, tamen
ex uno superb» elationis fonte pene diversarum
origo sectarum ebullivit ; dum quisque illorum pro-
pris magis voluit esse defensor sententie, quam
veritatis sectator; et unde suo nomini satagebat
eloriam acquirere, inde reprebensibilis justeque
omnibus odiosus effectus est. Cardo enim pessimus
et origo malorum, qu: ex sese cunctarum impieta-
tum occasiones peperit, bac est, dum coelestiom
doctorum sapientia, vitio male intelligentium, pro-
cacitate temerata, non secundum sui sensug pro-
prietatem. perpenditur, sed in alienos sensus pro
arbitrio ct voluntate legentis, secus quam veritatis
ratio babet, derivatur. Et hoc ex omnium bzretico-
rem commentis cuique, saneiss bene intelligenti
Beripturas, deprehendere perfacile est, quod non
solum impiorum perversitas, spiritalium doctorum
catholicas in Scripturis sanctis interpretationes
snale intellexerunt, verum etiam impia temeritate
vel prava cecitate divinorum librorum sanctissima
verba ad sui erroris similitudinem trahere non for-
midaverent, et adbuc infelicissime de eo maxime
erraverunt, id est, de Domino nostro Jesu Christo,
in quo solo singulorum salus et vita consistit, sicut
beatus Petrus princeps Apostolorum testatur, di-
cens : Nec aliud nomen datum est sub. calo, in quo
oporteat nos salvos fieri. (Act, 1v, 19).

WI. Quid miserabilius est, quam id quodad salutem
omuibus datum est, ad perniciem perpetu:e perditio-
»is sua voluntate quemlibet sibi ipsi convertere?

Quod genus impietatis et miserie si provida mente
C vel humili indagatione, o Pater Elipante, conside-
rare eurares, nunquam in hujus erroris foveam ab
unitate catholice pacis recedens corruisses. Ubi la-
tuit, ubi dormivit hoc nomen adoptionis vel nuncn-
pationis de Christo, cum in Niczea civitate fides con-
llemata est catholica per trecentos decem et octo
episcopos, omnes impias sectas exclodens, Spiritu
sancto in cordibus illorum loquente ? Forle tuis tem-
porihus hzc gloria $9 novse doctrinz servata est.
ut aliquid novi invenires, quo taum nomen exalta-
res in orbe. Ecce factom est, celebris est valde no-
minis tui notitia, scd non cum charitotis [ Forte, cla-
ritatis] laude, sed cum exsecrationis despectu ; nec
cum ea benedictione qua Selomon ait: Nomen ju-
storum benedicetur (Prov. x, T). Cave quod sequi-
D tur, ne magis tuo nomini aptari possit: Nomen eu-
tem, inquit, impiorum pstrescit. Fuerunt. etiam et
wulte post hujus Nicsni auctoritatem concilii sy-
nodales congregationes, per diversas mundi partes
imperialibus christianorum principum edictis con-
vocate, prout causa vel defensio catholiczs fidei
contra hzreticas impietates flagitabat: in quibus
eliam nibil tale unquam auditum est, vel litteris de
Christo mandatum invenitur, quale vestra nuper
sagacitas, vel magie procacitas repente auribus in-
tulit Christianis. Qua est insolita et omni ratione
extranea elatio mentis tu:, ut libi soli cum tuis
paucis mussitatoribus, non doctoribus, universalis
Ecclesix fides non. placeat ; et omnibus wbique una
voce clamantibus Christum Deum verum et verum

Digitized by Google
