<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    313 FROBEN. DISSERT. DE HÆRESI ELIPANDI ET FELICIS. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    sius tom. XIII Concil., pag. 860 D., Venetum Conciliorum editorem erroris arguit, qui illas Adriani
    litteras ex concilio Romano anni 792 profectas censuit; illas enim alteri Romano concilio anni 794
    describendas esse, idem D. Mansius probat, nec satis liquere nobiscum asserit, an Felix Romæ in aliquo
    concilio hæresim suam ejuvarerit. « Hoc unice, inquit, constat, convictum illum Ratisbonæ, hæresim
    suam Romæ ante confessionem sancti Petri ejurasse. » Sed nec illud largiri possum D. Madrißio
    dum l. c., n. 36, asserit Felicem anno illo 792 Roma scripsisse ad Elipandum, et adhuc Romanæ degenten
    ab eodem sub finem ejus anni vel sequentis initio responsum accepisse, illam nempe epistolam, quam
    supra dedimus. Id namque serius factum fuisse, infra, num. 50 hujus dissertationis, monstrabimus.
    XXIV. Felix errorem suum in Hispania resuscitat. — Felicis ergo conversio tunc fuscata et simulata
    fuit, sicut ipsemet postea in concilio Aquisgranensi palam edixit et scripsit, his verbis : « Ex toto corde
    reversi sumus, non qualibet simulatione aut velamine falsitatis, sicut dudum, a Ratisbonæ nimirum
    et Romæ. Hoc igitur astu nunc liberatus Felix Urgellas, simulque ad pristinum errorem peridius re-
    diit. » Postmodum transgressus legem Dei, ait Leo pontifex loco supra num. 21 citato, fugiens ad pa-
    ganos consentaneos perjuratus effectus est. « Quod ipsam Alcuinus testatur, loco num. 22 supra citato
    scribens: « Donec i Jem Felix infeliciter ad vestras
    refugitis partes sopitos infidelitatis cineres, vobis
    exhortantibus, resuscitare intendit. »
    XXV. Rex Carolus B. Alcuinum cum quibusdam
    sociis e Britannia revocat. — Non diu latuit vigilantissimum et pro puritate religionis ac pace Ecclesiæ
    animum sollicitum regem Carolum Felicis persilia :
    eum ergo in hunc finem et pro extinguendo errore
    adhibuit hactenus conatus nihil profecisset, de no-
    vis remediis Christianissimo principi cogitandum
    fuit, quibus demum malum et a suis regnis et ab Ecclesia penitus arceretur. Harebat animo principis
    cura in sacris erudito, quam in Alcuino aula sua magistro diu fuerat expertus. Aberat is tunc tempo-
    ris a Francia, unde is sub An. 790 929 discreverat in patriam, vel facultatem a proprio rege et epi-
    scopo petiturus, ut Anglia et Ecclesia, cum alligatus erat, relicitis posthac sibi liceret in Francia commorari; quod insinuat Vite illius scriptor, num. 12;
    vel ut dissidia nonnulla inter Carolum et Offam re-
    gen Merciorum eo tempore exorta componeret, ut existimat Mabill. Annal. libro xxiv, num. 10, et in-
    mittur in epist. 3 Alcuni, ad Colcun lectorem; vel ob utraque causam simul. Hunc igitur virum Ca-
    rolus Magnus appetissimum censuit, quem ad confu-
    sandos Hispanorum errores adhiberet, et ut reditum
    suum non diutius differret, sed pro juvandis rebus Ecclesiæ in suo regno operam suam conferret, inci-
    tavit. Hanc enim causam reduxit sui ex Anglia tunc
    finisse ipse Alcunius non una vice testatur. In prefa-
    tione ad libros adversus Elipandum, supra : « Di-
    vim, inquit, ut credo, jubente dispensatione ad glo-
    riosum et omni honore nominandum hujus regni
    principem et regem Carolum vocatus advenit. » His verbis Alcunum non significasse putat D. Walchus, loc. cit., num. 17, pag. 421, « se a Carolo ex Anglia ad pugnam contra Felicem et Elipandum
    invadendum esse cœtatum : sed divinae hoc esse do-
    cuumentum voluntatis, ut veniret eo tempore in Fran-
    ciam, quo ejus consiliis et studiis opus fuit ad con-
    fruandos illos errores. » Verum utrumque significat
    Alcunius, quod et jubente divina dispensatione et ro-
    taris adventui ex Anglia, quod clarius dicit, supra
    libro i adversus Elipandum, n. 16 : « Antequam ego,
    inquit, eodem sapientissimo rege jubente venissem
    in Franciam, hæc eadem vestii erroris secta.....
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    dum, prout ipsemet loquitur in epistola ad Elipan-
    dum, actis illius concilii inserta et a nobis rursus
    edita in Appendice II.
    XXVI. B. Alcuinus regiae vocationi paret. — Ex
    Anglia ergo Alcuinus rediit sub finem anni 792, vel
    sub initium sequentis, prout recte censent Mabillonius, Annal. Benedict. tom. II, p. 304; Cointius, Annal.
    Eccles. Franciæ pag. 496; Pagius Crit. Baron. anno
    793, num. 7, et alii. Certe anno eodem 793 jam in
    Francia morabatur, ut constat ex ejusdem epistolis
    eo anno ad Eboracenses et alios datis, ubi videas
    nostras adnotationes.
    XXVII. Felici epistolam exhortatoriam scripsit, quæ
    nunc primo prodit. — Alcuinus post suum in Gallia
    adventum placide et amice Felicem episcopum convent per litteras ( ante vel post concilium Franco-
    fordiense anni 794 hæreo), lentans eum ad meliora
    illum possit fraternus monitis et amica exhortatione permovere. « Cui ego, » inquit libro I adversus Eli-
    pandum: « In has advens partes charitatis calamo epistolam exhortatoriam, ut se catholice junge-
    ret unitati, dirigere curavi. » Et rursus libro I ad-
    versus Felicem: « Scripsi epistolam pridem, inquit,
    Felici episcopo charitatis calamo non contentious
    stimulo, fraternae salutis desiderio, non mordacis reprehensionis stylo; cupiens eum corrigere in Christi dilectione, quem in cujusdam monitis novitate de
    Christo a catholica pacis unitate recedere novum
    habebur. » Epistolam hanc exhortatoriam hujusque desiderarunt viri eruditi, et de illa unquam dete-
    genda D. Walchius penitus desperavit, num. 18, pag.
    429, suæ Historiæ Adoptionaroum pronuntiants, « cer-
    tum esse has Alcuini litteras una cum libello Felicis temporum injuria fuisse desperditas atque amissas. »
    Verum meminitse debuit vir doctus, non omnia deperdita censeri posse, quæ ex antiquis abducum læent. Et nos quidem hanc Alcuini epistolam felici-
    ter nunc primum evvimus e codice ms. Salisburgensi cyvestissimum, indeque fideliter descriptam, tanquam primum illius pro Felicis conversione lentemam, superius ante septem illius libros adversus Felicem collocavimus.
    XXVIII. Felis jam antequam hanc Alcuini episto-
    lam accepit, quærnam pro suo errore scripsit. — Ex hac epistola Alcuni ad Felicem discimus hunc Urgellitanum episcopum jam antee querulam scripsisse justa et vera, et in solo tunc adoptionis nomine aber rasse. « Plurima, » ait Alcunins, num. 5, in a scrip tis jus istius vera et vera invincuntur; cave ne in hoc solo adoptionis nomine a sensibus sanctorum Patrum dissentiatis. » Scripta vero illa non alia esse censeam quam responsum illius ad Elipandum, qui ab ipso quid de adoptone Christi in Filium Dei sentire scire voluit, et libros ad eumdem scripsos, in quibus pravitatem opinionis suæ pertinacissime defendere cu ravit, prout narrat Eginhardus in Annalibus ipsi tributus ad an. 792, aut epistolam quam Alcuinus re fulandam suscepit in libello quem per beatum Bene dictum monachis Gothicæ misit : de quo infra quædam proferemus num. 36. Reliqua enim Felicis scripta, quæ recensentur in Illust. Litterariæ Gallicæ tom. IV, pag. 431, posteriora sunt hac epistola Alcuini ad Felicem, ut per decursum hujus dissertationis pa rebut. In his ergo scriptis, quæ Alcunius tunc legerat, nihil a veritate catholica alienum contineretur, nisi adoptionis nomen, quod Christo contra sensum sanctorum Patrum tribuebat : posthace vero plures alias hæreses et blasphemiæ labello suo, quem huic epistola Alcuni opposuit, impensi. Cujus libelli, inquit Alcunius epist. 83, « cum paucas paginalos percurrerit, invenj peiores hæreses vel magis blas phemas, quæ ante in ejus scriptis legerem. » Quod iudicem pene verbis confirmat Leo III in excerptis actorum concilii Romani an. 799, ubi legit: « Et ut nobis visum est, pejorēs hæreses vel majores blasphemias, quam ante in ejus scriptis vel dictis unquam audissemus, ibidem cœgnovimus. » Et paulo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Algumas palavras muito compactas transcritas conforme legibilidade; marcas tipográficas antigas mantidas. Usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não podia ser lida — neste caso nenhuma foi necessária.</notas>
</pagina>