251

DOGMATICA. — ADY. ELIPANDUM LIBIu 1V. — LIB. 1l.

p

praedixit : Aspicieut ad. me, quem. confixerunt : et A Non potest proprius esse et adoptivus. Aut totus est

plangent ein planctu quasi super tnigenitum ; et do-
lebunt eum, wt. doleri solet in. morte. primogeniti
(Zach. xu, 10). Quem propheta atque evangelista
unigenitum nominaverunt, hunc Apostolus doctor
gentium proprinm Filium absque dubitatione nomi-
vare voluit dicens : Qui proprio Filio suo non peper-
tit, sed pro nobis tradidit eun omnibus (Rom. vin,
$2). Datus et traditus unum significat. Unigenitus
datus est pro mundi salute, et proprius Filius tradi-
tus ad mortem. Idem unigenitus, qui et proprius,
idem passibilis et impassibilis, idem Deus et homo,
unus Filius et unus Christus in una persona. »

XXil. Dic, dit auditor sermonum Dei, qui cum
DBaalam oculos habes apertos, ct non vides ; cor ra-
tionabile, et non intelligis, qux sit persona Dei Filii
zternaliter ex Deo Patre. nati, an propria vel adop-
tiva. Non zstimo ita te a. fide aversum esse, ut au-
dcas dicere adoptivam essc personam :eternz  nali-
vitatis 886 Filii Dei unigeniti, ne te totus mundus
damnet. cum Ario. Certissime scito, et verissime
crede, quod in illam personam omnino, quam habuit
ante secula, assumpsit naturam humanam Dei Fi-
lius, ut esset £otus una persona et propria et per-
fecta in Filii dignitate , nihil adoptienis habens in
divinitate vel humanitate, unus Filius unius Patris.

proprius, aut totus est adoptivus. Aut duos filios
Christum esse necesse est fatearis in duabus perso-
nis, proprietatis et. adoptionis, secundum Nestorii
impietatem : aut si. Christum unum consentis , pro-
prium Filium esse in una persona cum catholicis,
necesse est tibi totum proprium confiteri Filium Dei
in una persona summxe veritatis, quia omnis veritas
in eo est, et nibil imaginationis, sicut in filiis adop-
lionis solet esse. Naturz: nostre assumpsit verita-
tem, non adoptionis nostrz personam : non mutans
naturam humanitatis nostra in naturam divinitatis
$us, sed mulavit personam adoptionis nostre in
personam proprietatis su:& , &ua non minuens, sed
nostra augens. Permansit quod erat, dum assumpsit
quod non erat. Si propter assumptionem, adoptivam
putatis humanitatem, ut audivimus a Felice, dum in
defensione vestire infldelitatis perstitit, ergo adopti-
vus est illius personzs, qui bumanitatem assmnpsit,
el est nepos Patris per adoptionem Filii ; quod
quam nefandum sit zstimare, nemo vestrum, reor,
ignorat. Sed ne prolixitas sermonis mei fastidium
generet legenti, bic hujus libelli faciamus finem, et
resuuptis per Dei gratiam viribus, ab alio exordio,
qui dicenda sunt, liberius incipiamus.

LIBER SECUNDUS

I. Olim itaque in populo Dei fuerunt sancti prophe- C tholice fidei sanctarum sententias Scripinrarum

tz, in quibus et per quos Spiritus Dei loquebatur. Fuc-
runt et pseudoprophetz, qui arteptitio spiritu falsa
vaticinaverunt ; quorum similitudinem gerunt modo
novarum magistri sectarum, qui speciem pietatis in-
duunt, sed virtutem ejus abnegant, scindentes desu-
percontextam Christi tunicam, neccrucifigentium Dej
Filium more militum, norunt sortera fidei mitteresuper
eam, cujus sit; sed impia temeritate sacram Cbristi
corporis unitatem schismatici erroris ungulis discin-
derc contendunt, atquc jn eo quod auctorem vitz in
duas, proprietatis videlicet atque adoptionis, perso-
mas dividere volunt, seipsos a. catholica pace, sine
qua nibil Deo placitum esse poterit, disrumpere ni-
tuntur : non intelligentes, nec quz legunt, nec qux

leguntur (Cod. Paris., neque locuntur; forte leg., D luti suat ab co? » Item beatus lHieronymus 5 :

nec quz loquuntur]. Quibus melius esset juxta beati
T'etri principisapostolorum vocem, viam veritatis non
agnoscere, quam post agnitionem retrorsum con-
verti. Melius esset Jud:e preditori nunquam aposto-
licum nomen habuisse, quam Dei Filium impiis Ju-
dorum manibus vendidisse. Sic pravis doctoribus
satius esset nunquam honoris nomen, vel sedem do-
ctoris possidere in Ecclesia, quam pravi fidei dogma-
tibus seipsos eum populo sibi subjecto perdidisse.
latet itaque nostras vel illorum legentibus litterulas,
quis nostrum catholicos sanctorum Patrum in Seri-
pturis divinis sequitur sensus, vel quis a tramite ca-

' * S, Aug. Euarra, in Psal. xvn, v. 19. Hic vero
Alcuinus sensum magis refert quam verba Aug.

svertere presumat, Videamus siquidem, iste novus
interpres qualiter propheticos de Christo sermones
interpretetur.

II. Dua multa eucurrit quxrendo, subito offendit
io versiculum psalmi xvi, in. quó Propheta glo-
riam ascensionis Domini nostri Jesu Christi decan-
tans dicit : Ascendens in altum cuptivam daxit capti-
vitatem. (Psal. Lxvis, 49). Adjungit quoque ex euo
sensu : « Ecce captivus dicitur essc, et quare non
dicatur carne adoptivus? » Cujus versiculi sensum
longe aliter sancti. Patres interpretati sunt. Beatus
Augustinus iia hunc 887 versum exposuit * :
« Quid est, inquit, quod dicit, capiivasti captisitatem,
nisi quia captivi , qui sub diabolo tenebantur, abeo-
1 Ás-
cendisti, inquit, in coelos, captivasti nos, qui cap'ivi
tenebamur a diabolo. Qui quondam in Sina! descen-
dens legem populo distribuit, ipse nunc in saaeto, id
est, in. assumpto homine, de quo angelus ad Ma-
viam : Quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius
Dei (Luc. 1, 35), eos, qui in captivitate diaboli tene-
bantur, absolvit, ac post se tanquam captivos dedu-
etos sterne vite restituit, » Cassiodorus dieit :
« Jesus enin. Dominus Deus noster crucilixus de-
scendit ad inferos, et liberatas a. captivitate diaboli
animas perduxit ad colos. » Quem (u perversa
mente, frater Elipaude, captivum audes nominare,

5 S. Hier. Breviario in Psalterium.

Digitized by Google
