<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    263 DOGMATICA. — ADV. ELIPANDUM LIBRI IV. — LIB. II. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    significari voluit, qui hæc verba ad deprecandum A eos esse.
    Deum composuit. Aliam ponis orationem : Iespiace,
    Domine, inquiś, fidelium suorum multitudinem, quam
    per adoptionis gratiam Filio tuo facere dignatus es
    coheredem. Et hic perspicue adoptionis nomen ad
    multitudinem siderum, quam Filio suo per adoptio-
    nem gratiæ Deus fecit coheredem, non ad Christi
    Filii Dei personam pertinet. Similiter quod ais in
    alia oratione : P[ro]cessit in adoptione donum, sed
    adhuc restat in conversatione judicium, et hic omnino
    adoptio ad fideles pertinet, qui judicanidi sunt; non
    ad eum qui judicaturus est. In præsatione vero ubi
    dicis : Et Jesu Christo Filio tuo Domino nostro, qui
    pietati tuæ per adoptivi hominis passionem, et forte
    ibi in antiquioribus exemplaribus, assumpti hominis,
    positum fuit; sed corruptum postea. Quid est vero
    quod sequitur : Cum non exierit e cœlo, exhibuerit e
    triumpho? Obscure dictum est, si tamen sensus in
    his verbis dignus inveniri poterit. » Item in eo ubi
    ais : Hodie Salvator noster post adoptionem carniś
    sedem repetit Deitatis, melius multo convenit hic
    dici assumptionem carnis, quam adoptionem, quia
    Filius Dei assumpsit carnem, non adoptavit. Et quod
    sequitur : Hunc exaltavit in cœlis, quem humiliaverat
    in infernis, quæ est humiliatio Christi apud inferos?
    Nunquid non forsan alligaverat, et spolia ejus disri-
    buerat, et potenter captivam capitavit captivitatem,
    et secum in triumpho gloriæ revexit in cœlos? Vide-
    tur enim hoc magis esse glorificatio, quam humilia-
    tio dum Christus in victoria exaltatus est, et diabolus
    in miseria damnatus. Quod ais, in missa sancti Spe-
    rati martyris : Adopliui, inquiit, hominis non horruit
    vestimentum sumere carnis, inconveniens dictum est,
    adoptiui hominis vestimentum carnis. Tamen melius
    intelligi potest, quod Christus nostræ adoptionis vestiti-
    mentum assumpserit, id est, carnem nostram, non quod
    ille adoptivum vestimentum habuisset. In tantum
    enim vobis placet adoptionis nomen, ut ubicunque
    illud inveniamtis scriptum, sine omni reverentia, vel
    consideratione ad Redemptorem nostrum referre
    contenditis, non intelligentes quæ legitis. » Insuper
    et vestræ patres et progenitores in Christo, quos ad
    vestra usque tempora Ecclesia Dei recepit, hæreticos
    efficere studeils. Quod quam impium sit et inhone-
    stum, nemo pene doctus vel indoctus ignorat : quo-
    rum plurima ad nos pervenerunt scripta catholica
    fide veneranda, et summis doctoribus sanctæ Dei
    Ecclesiæ convenientia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    VIII. Quiescite, viri fratres, quiescite, et nolite
    vestri blasphemam errotis patribus imputare vestris.
    Illi sua habuerunt tempora, nobisque præclara sui
    sudoris in sancta conversatione reliquerunt vestigia,
    quos laudamus, amamus. Sed tales, quales nos in
    scriptis suis eos agnovimus, non quales vos refertis
    Beati itaque Isidori clarissimi doctoris non
    solum Hispaniæ, verum etiam cunctarum Latinæ
    eloquentiæ Ecclesiarum perplurima legemus opus-
    cula, et in magna habemus veneratione; in quibus
    nusquam de Redemptoris nostri humanitate adoptio-
    nis nomen exaratum invenimus. Sed et Juvenci
    presbyteri atque 892 optimi scholasticii, quem bea-
    tus Hieronymus laudat, carmina Evangelica historiæ
    prospeximus [Forte, perspeximus], qui in quodam
    versus Christum proprium Filium Dei catholico ore
    non formidavit appellare. At enim :
    Nam [Quer., Non] tua consipient cælesti viscera jussa
    Natum, quem regnare Deus per sæcula cuncta,
    Et præparim credi sobolem gaudebtque jubetque,
    Hunc ubi sub legem [Jur. sub lucem] dederis, sit no-
    [mine Jesus.
    Juliani quoque Pomerii d Prognostica ex sanctorum
    floribus collecta Patrum consideravimus, nec ibi
    aliquid hujus vestræ invenimus sectæ depictum. Ve-
    nerabiliumque Patrum in Toledo synodales ad nos
    pervenerunt sanctiones, in quorum litteris nihil novi,
    vel antiquis contrarium Patribus ; sed omnia catho-
    lico stylo perscripta agnovimus. Ideo magis æstimand-
    dum est juniores quoslibet hujus novæ infidelitatis
    catenis colligatos, ad perditionem sui ipsorum dicta
    sanctorum corrumpere doctorum, et suorum pessima
    pertinacia maculare nomen parentum, cui audacius
    nil scelestius vel atrocious esse poterit. Et hoc ex eo
    veri esse simile videtur, quia probatissimum in
    Christi Ecclesia doctorum et omnibus acceptabilium
    catholicæ sententias, vel perverso interpreteari sensu,
    vel perfida vos immunata cæmeritate agnovimus : vel
    utili in aliquibus probavimus locis, dum ad nos per
    Felicem olim vestrum, nunc autem nostrum com-
    militonem plures vestri erroris pervenerunt litte-
    rule.
    IX. Sed sciendum est volis, quod longe aliter
    beatus Gregorius venerabilis et probatissimus in fide
    catholica doctor orationes in celebratione et oraculis
    missarum, ad deprecandum Dei nobis clementiam,
    plurimis composuit in locis; atque eum, per cujus
    adoptionem vestri sacerdotes suas preces offerunt
    Deo, semper Unigenitum sancto ac singulari nomine
    perpetuque veneratione appellare non dubitavit. At
    enim in missa ad Palmas in oratione quadam : Da,
    quæsumus, omnipotens Deus, ut qui in tot adversis ex
    nostra infirmitate deficimus, intercedente Unigeniti tui
    Filii passione, respiremus. Item quarta feria ejusdem
    hebdomadis : Præsta, quæsumus, omnipotens Deus,
    ut qui nostris excessibus incessanter affligimur, per
    Unigeniti tui passionem liberemur. Item in Ascensione
    Domini : Concede, quæsumus, omnipotens Deus, ut
    qui hodierna die Unigenitum tuum Redemptorem no-
    strum ad cœlos ascendere [Cod. Paris., ascendisse]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    • Vide Carl. Bona, Rerum Liturg. lib. i, cap. 41,
    § 2, not. 2, et § 5, not. 3.
    • Vide supra, lib. iv. adversus Felicem, num. 13.
    • Juvencus, Evangel. Hist. libr. i, tom. XIX Patro-
    logia.
    • Juliani Pomerii archiepiscopi Toletani abs dubio,
    quem etiam alii quidam veteres scriptores Pomerium
    cognominariunt : ejus Proslogia edita habemur
    tom. XCVII Patrologiæ.
    • S. Greg. Libr. Sacramentorum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição feita mantendo grafia original, inclusões entre colchetes [ ] preservam leituras incertas; numeração '892' e marcas de notas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>