<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    una persona sit, quæ inseparabiliter atque indivise communes habeat actiones, etc. » Nonne unum ennudemque verum Dei Filium, et verum hominis Filium contra sui erroris impietatem his verbis iste catholicus doctor, quem tu ipse in medium deduxisti, affirmat? Et post pauca iterum : 890 « Cum catholica, inquit, fides utrumque suspiciat, utrumque defendat, quæ secundum confessionem beati Petri apostoli unum Christum Dei vivi Filium et hominem credit et Verbum. Considéra te ipsum, et ex his verbis tuos sensus corrige, et noli Christum in duos dividere filios, unum adoptivum, et alterum prorium : sed cum beato Petro principe apostolorum, secundum sensum istius sanctissimi Patris, unum Christum crede et unum Dei vivi Filium, Verbum et hominem prædica. Item inter cætera catholicæ fidei hortamenta hoc quoque adjunxit (cap. 8) : » Forma autem servi, per quam impassibilis Deitas sacramentum magnae pietatis implevit, humana humilitas est, quæ in gloriam divinæ potestatis evecta est, in tanta unitate [S. Leo, in tantam unitatem] ab ipso conceptu Virginis deitate et unitate concreta, ut nec sine homine divina, nec sine Deo agerentur humana. Haec prorsus verba ve non intellexisse, vel vera non credidisse, absque dubitatione in tuis litteris reperire est. Nunquid non humanam humilitatem in divinam esse potestatem testatur evectam, quam tu captivam nominare non horruisti? Et paulo post : « Inseparabiliter, inquit, manente unitate personæ, unus atque idem est et totus hominis Filius propter carnem, et totus Dei Filius propter unam cum Patre Deitatem. » Nihil enim hoc loco formidavit ostendere beatus Leo doctor catholicus, Christum totum Dei Filium esse et totum Filium hominis; quem tu separare non metuìs, affirmans partem ejus esse in dignitate proprii Filii, partem in adoptione quæ solet ex extranea fieri persona. Quod incongruum valde est de Christo credere ut nunquam extraneus esset Deo Patri, et inde adoptaretur in filium. Hanc vero talem tui erroris partitionem vel divisionem de divinitate et humanitate Redemptoris nostri certissime universalís sancta Dei Ecclesia ubique respuit et damnat, prædicans fiducialiter cum beato Leone doctore egregio, Christum totum Dei Filium, et totum hominis Filium; totumque proprium Filium, totumque perfectum Deum. Iterum atque iterum erubescse, Elipandiæ, et tandem aliquando tuos agnosce errores, qui nec eorum testimoniis credis, quos in suffragium tuæ sectæ advocare voluisti. Perspicuum procul dubio est, te non intelligere quæ legis, atque ideo non credere, sicut debes. Sed quamvis tenebrosa caligo, ubi occidit sol visibilis atque invisibilis, vestræs obtineat mentes; tamen adhuc sancta Dei Ecclesia habet catholicæ eruditionis filios, per quos veritatis lux, divina opulentae gratia, clarissimé fulgeat, quos expavescent tabernacula Æthiopum et tabernacula terræ Madian. Qui in luce sagittarum Dei ibunt, fulgurantis hastæ vibramine parati ferire adversarios fidei catholicæ (Habac. iii, 7, 11).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,950">
    Ipsi sunt lx fortes et fortissimis Israel, qui ambiunt lectulum veri Salomonis, omnes tenentes gladium verbi Dei, et ad bella prompissimì : uniuscujusque ensis super femur suum propter timores nocturnos (Cant. iii, 7 et seq.). Ad hos Sponsus de cœlesti thalamo clamat : Capite nobis vulpes pusillæ, qui demoluntur vineas. Nam vinea nostra floruit (Cant. ii, 15). Per hos obstructum erit os omnium loquentium iniqua (Psal. lxni, 12) : hi unius vocis et fidei concordia clamant cum Propheta : Benedictus Dominus Deus meus, qui docet manus meas ad prælium, et diligitos meos ad bellum (Psal. cxliii, 1). Persequar inimicos meos, et comprehendam illos, et non convers tar, donec deficiant. Constringam illos, nec potuerun stare (Psal. xvii, 38). Multa efficiuntur labia dulosa, quæ loquuntur adversus justum iniquitatem et superbiam (Psal. xxx, 49).
    
    VI. Miraris vehementer quomodo de David adoptivo pasci potuisset Christus, et adoptivus non esse : et non miraris, quomodo de David peccatore nasci potuisset Christus sine peccato? Ea potestate, qua potuit sine peccato concipi et nasci, ea divinae voluntatis virtute, Spiritu sancto operante, potuit de adoptivo sive adoptione concipi et nasci. Sicut enim de debili patre, vel quibuslibet membril privado integritate, potest integra membrorum perfectio filius nasci, ita Christus ex integritate naturæ humanæ factus est verus homo, et verus Filius Dei, nil vetustatus vel vitiì habens, trahens pulchritudinem naturæ, non vitiorum deformitatem. Quod creavit in homine, hoc accepit; non quod homo addidit ex diabolice suggestionis deceptione. Quomodo de herbis virentibus flores diversi coloris nascuntur; sicut de spinis rosæ, et de 891 calamo viridi candidissimus lilii flos : sic fructus omnium arborum aliud profertur in fructu, aliud in radice ostenduntur. Totus mundus miraculis est plenus ejus, qui facit mirabilia magna solus (Psal. cxxxiv, 4), et adhuc incredula mens dubitat, si proprium sibi Filium procreare potuisset ex virginali utero, cujus virtus omnipotens, cujus voluntas omnis bonitas. Qui etiam potest ex aqua et spiritu de filiis diaboli sibi ipsi efficere filios adoptivos, multo magis potuit ex utero virginali, suæ sanctissimæ Paternitati ineffabilis potentia bonitatis proprium procreare Filium, ut esset Deus et homo in una persona, illa siquidem tota propria, non adoptiva.
    
    VII. Dum tuæ infidelitati, o venerande frater, ex aliis Ecclesiarum Christi doctoribus testes defecerunt, subito Toletanos, ut ais, venerabiles Patres protulisti, et illorum in missarum solemniis orationes in auxilium uxue sectæ adusumpsisti. Dicis, in Coena Domini hujusmodi haberi orationem in eorum sacramentis : Qui per adoptivi hominis passionem, dum suo non indulgat corpori, nostro demum, id est, iterum, non pep ercit. Cujus petitionis verba sibi omnino non colaberent, et videretur a quibusdam corruptoribus pro assumpti hominis, adoptivi positum esse ; quodque sequeretur : nostro demum, id est, iterum, nunc persecuti, sensu videlicet cærei, nec satis lucet, quid his verbis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações originais onde visíveis. Numeração de rodapé (890, 891) preservada inline. Pequenas lacunas onde o corte da imagem torna margem direita inferior incerta marcadas por contexto; não foram usadas marcações [ilegivel] porque palavras legíveis.</notas>
</pagina>