<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    304 DOGMATICA. — ALCUINUS FILIÆ IN CHRISTO,  305
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    pancis tangere apicibus; ne me quislibet obliviosum notaret vestræ bonitatis, quœ nunquam oblivisci poterit, sed semper firma radice pectore nostro perpetualiter permaneat; assiduisque orationibus vestrœ salutis prosperitatem Dominum deprecans, quatenus non tantum felicitati præsentí, sed etiam æterna beatitudine te gaudere concedat ? desiderans, ut nobilitas tua in moribus fulgeat optimis, et potestas clarescat in dulcedine pietatis : quod sublimitas ametur, et laudetur dignitas. Hæc obsecro fiducia fidei nostræ vestris non recedat sensibus, quia proverbiali sententia ab antiquis dictum esse scio : Charitas, quœ deseri potest, nunquam vera fuit. Hoc quoque Hieronymo proferente legebam : Amicus diu quœritur, vix invenitur, difficile servatur ; nec non, Apostolo testante, sollicita mente considero, qui dixit : Impossible est sine fide placere Deo (Hebr. xi, 6). Etiam omnis amicitia, quœ inter homines custodiri solet sine fide, procul dubio fragilis est, vel magis nulla. Ideo charitatis officio fides jungenda est, ut semel coepta germanitatis concordia sollicita unanimilate perpétualiter nutriatur.
    
    Missi Candidum vestrum a jubente Domino meo David cum libello contra assertore adoptionis in Christo exarato, nesciens ne forte quid novi ex prioribus pravitatis radiculis valicubi pullulasset. Tu vero in fide catholica inviolata mente permanes, habens semper responsiones paratas, quibus adversarius vinci possit. Et ut aliquid iudi cum tua loquar sapientia (solet enim quisque maxime suæ artis uti exemplis). Nauta tristia et læta tempestate et serenitati comparat, bellator de armis disputat, grammaticus sua artis utiliter suffragijs. Tu vero de gramatica tua profes regulas naturales, ostendens quædam propria non ejusdem substantiæ esse, cujus propria esse dicuntur. Nam proprio dicimus nomina, non quœ nostræ sint substantie, sed quœ specialem nostræ habeant substantiæ significationem. Terrarum quoque possessiones proprias dicere solemus, quæ nobis hæreditario pervenerint jure : quæ tamen longe a nobis alterius sunt substantiae. Quod et evangelico firmari poterit exemplo, dicente evangelista de Dei Filio : In propria venit, et sui eum non receperunt (Joan. 1, 11). Licet populus, de quo hoc dictum est, ejusdem non sit naturæ, quœ Deus est, tamen proprietatis nomine ab evangelista censebatur propter notitiam Dei, quæ diebus antiquis huic plebi tantummodo concessa est, dicente Psalmista : Natus in Judæa Deus, et in Israel magnum nomen ejus (Psal. lxxv, 9). Dum in rebus humanis tam multa proprietatis nomine appellantur, cur in solo Filio Dei hæc proprietas non potest esse, ut sit proprius Filius Dei, qui ex Virgine natus est, qui solus inter omnes filios Dei hoc habuit proprium, ut una sit persona cum eo, quia æternaliter ex Deo Patre genitus est, non alter et alter, sed unus et unus, licet non unum et unum, quia alterius substantiæ est divinitas, et alterius humanitas. Totus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    tamen unus filius et proprius, homo Deus propter Deum, et Deus homo propter hominem, in utraque generatione proprius et perfectus Filius Dei. Hanc fidem vestra veneranda credulitas firmiter teneat et fiducialiter prædícet.
    
    Quia novi prudentiam vestram optime in dialecticis subtilitatibus eruditam esse, placuit paucas interrogationes dialecticæ disciplinæ huic nostræ charulæ injungere, quibus evacuari possit assertio adoptionis vel nuncupationis in Christo. Interrogandum est si omnis homo, qui anima et corpore constat, proprius sit filius patris sui ? Si dicit, proprius : item interrogandum est si anima ex patre seminata sit sicut caro? Si dicit, non : inferendum est quomodo proprius est in anima filius, si anima non est ex patre, sicut caro ? Inferendum quoque est, quare in Christo non credat, filio Virginis, proprietatem filiï, quæ in omni homine necessaria credenda est. Interrogandum est an major dignitas sit proprii filii vel adoptivi ? Si dicit, proprii : inferendum est cur Christum secundi gradus filium esse credat. Interrogandum est si unus filius unius patris utrumque possit esse, proprius et adoptivus ? Si dicit, non posse : inferendum est nec Christus ullamus credendus, qui una est certissime persona, proprius et adoptivus Dei Patris Filius. Interrogandunum est si ex proprio vel alieno filio adoptio fiat? Si dicit, ex alieno : inferendum est quando Christus alienus fuit Deo Patri, ut ex alieno adoptaret in filium ? Nonne: in ipso conceptu et nativitate Deus verus et proprius filius conceptus est et natus ? Interrogandum est si Filius Dei verus sit filius Virginis? Si dicit, verus et proprius : inferendum est quomodo verus, dum alterius est naturæ divinitas, alterius humanitas? Interrogandum est,dum Dei Filius juxta catholicam fidem versus est filius Virginis, quomodo filius Virginis non sit verus Filius Dei? Aut si filius Virginis adoptivus est Dei Patris, consequens esse videtur illa absurdítas, ut adoptivus sit Dei Filius Virginis filius. Ergo si Filius Dei vere est filius Virginis, etiam filius Virginis vere Filius est Dei : et non habet locum in utralibet generatione adoptionis nomen. Interrogandum est si nuncupativus Deus adorandus sit ? Si dicit, non : inferendum est quomodo Christus adoretur ab angelis de cœlis, de quo Apostolus ait : Cum introduxit primogenitum in orbem terrœ, adorent cum omnes angeli Dei (Hebr. 1, 6). Interrogandum est si Christus æqualiter nuncupativus est Deus, sicut et Petrus ; cur Christus non legitur se prohibuisse adorari Deum, et Petrus prohibuit Cornelio se adorare ? Si dicitur, quia Petrus homo purus, Christus Deus et homo : inferendum est si Deus et homo una est persona, ergo una persona verus est Deus, et non habet locum nuncupatio in utraque. Interrogandum est quid sit medium inter verum et non verum ? Si dicit, nihil : inferendum est : Ergo Christus, secundum quod homo est, aut verus Deus est, aut non verus. Sed valde absurdum est dicere cum Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    * Vid. epist. 129, not.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernos; transcrição respeita quebras de linha visíveis. Nenhuma transcrição de manuscrito requerida.</notas>
</pagina>