<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    349 ENHUEBER DISSERT. DE HÆRESI ELIPANDI ET FELICIS. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    XX. Impugnatores Apollinaristarum Christum hominem vocant Filium adoptivum, item Deum nuncupativum. — Magis tamen omnia apparent, si scripta eorum examinemus, qui vulgo parentes Nestorianæ hæreseos dicuntur. Primus occurrit auctor libri contra Συνουσιάστας, quem Garnerius in edit. Operum Marii Mercatoris Paris. 1673 part. II. fol. 317, Dissert. de hæresi et libris Nestorii § 8, Diodorum Tarsensem esse putat, ac Theodori parentem, et Nestorii avum vocat. Quod is Christum Dominum, quatenus homo est, gratia seu adoptione Filium dixerit, ex verbis ejus supra allatis satis superque constat. Quod vero etiam ex pugna contra Συνουσιάστας, qui natuas in Christo confundebant, eo venerit, ex sequentibus liquido patebit. Postquam nempe Apollinaris asseclæ carnem Verbo consubstantialem esse, aut Verbum hoc in carnem abiisse stolide asserebant, et consequenti ipsum Verbum, quatenus tale, filium David nominabant, vel potius textus Scripturæ, quibus Filius divinus, filius David dicitur, male in erroris sui patrocinium usurpabant. Pugnat contra hoc auctor præfati libri, dicitque : « Si quis velit abusive Filium Dei Deum Verbum filium David nominare propter Dei Verbi templum quod ex David est nominet ; et illum qui ex semine David Filium Dei gratia, non natura appellet, naturales Patres non ignorans, neque ordinem subvertens, neque eum, qui incorporalis est, etiam corpus dicens. » Apud Garnerium loc. cit. Et paucis interjectis aperte ostendit, se ista ad confusionem naturarum evitandam scripsisse, dicens : « Naturas confiteamur, et dispensationes non abnegemus. » Rursum cum Συνουσιάσται urgerent verba evangelistæ : Verbum caro factum est ; aliaque insuper Scripturæ loca, quibus Filius Dei vocatur filius hominis, et vicissim filius hominis Filius Dei appellatur, excipit auctor memoratus dicens : « Cum de salutari dispensatione ratio movetur, Deus vocatur homo ; non quod hoc factus est, sed quod hoc assumpsit, et homo Deus non tanquam incircumscriptibilis factus, nec ubique existens ; corpus enim erat et post resurrectionem palpabile, et tale receptum est in cælum, et sic veniet, sicut receptum est. » Ecce hic et doctrina de Filio adoptivo, et de Deo nuncupativo manifeste habetur, eaque ortum alium non habuit, quam pugnam illam, contra Συνουσιάστας minus caute susceptam.

    XXI. Theodorus Mopsuestenus idem docet. — Similia et Theodorus Mopsuestenus in scriptis suis, quæ fere omnia Apollinaristis opposuit, disserit. Referuntur plura ex illis fragmenta in synodo gen. V, tom. IX Concil., edit. Mansi, col, 219, ubi scripta ejus singulariter discussa, ac postmodum damnata fuere ; atque inter alia n. 46 ex interpretatione epistolæ ad Hebræos sequentia adducuntur : « Ergo jam cessabant ab impudente pugna ; desistent autem a vana contentione, erubescentes evidentiam prædictorum. Plurimos enim dicit filios in gloriam ducentem. Ecce igitur in filiation e ratione apostolus apparet, assumptum hominem cæteris connumerans, non secundum quod illis similiter filiationis particeps est, sed secundum quod similiter gratia filiationem assumpsit, Deitate sola naturalem filiationem possidente. » Nempe cum Apollinaristæ ita hominem assumptum Filium Dei naturalem dicerent, ut simul naturas confunderent, eo quod aut ipsum Verbum in carnem mutatum, aut carnem hanc Verbo consubstantialem asseruissent ; Theodorus contra illos discretionem naturarum defendere nititur, hominemque assumptum non nisi adoptive Filium, ac solum Verbum natura Patris unigenitum vocal. Eo dem modo de Dei nomine, quod filio hominis competere volebat, ratiocinatus est. Numero enim 34 ex libro primo interpretationis Evangelii secundum Joannem ista leguntur : « Certus quidem et ipse erat, Filium Dei non secundum deitatis dicens nativitatem, sed secundum quod domesticus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Deo erat : per quod Filii Dei, qui per virtutem domestici Deo constituti homines interim vocabantur. » Non ipse ergo Christus secundum Theodorum erat Deus, sed tamen magis quam alii homines domesticus Deo, et sicut alii sancti homines filii Dei dicuntur, sic et ipse per familiaritatem, quam ad Deum habet, a Nathanaele, quo cum loquebatur, Deus est nominatus. Ita fere Vigilius papa in suo responso ad prædicta Theodori verba loco cit. col. 83.

    XXII. Nestorius. — Omnes porro hæ assertioncs aliunde natæ haud sunt quam ex eo quod viri isti non satis prudenter contra Apollinaristas agerent, ac Scripturarum voces incaute dividerent, prout consideranti abunde patet. Et quid aliud demum intendit Nestorius ipse, immediatus parens erroris de duplici filio, dum in epistola ad Cyrillum tom. IV Concil. col. 894, n. 1 ita scribit : « Observa hic, quomodo Dominum, Jesum, Christum, Unigenitum, et Filium, nomina utique, quæ humanæ divinæque naturæ ex æquo conveniunt, perinde ac fundamenta quædam substerentes (sancti Patres, ad quos ibi Cyrillum provocat) incarnationis, mortis et resurrectionis traditionem illico subjungant, superstruantque, nempe quo nominibus utriusque naturæ quibusdam communibus signis propositis, neque ea, quæ filiationis et dominationis sunt, scindantur, neque ea rursum, quæ naturarum sunt, propter filiationis singularitatem in confusionis periculum adducantur. » Ecce ut confusionem Apollinaristarum evitaret Nestorius 952 nomina naturarum in Christo dividenda asserit, et revera ita ipsus divisit, si simul personas divideret. » Nestorius, ait Vincentius Lirin. Bibl. PP. tom. VII fol. 254, contrario Apollinari morbo, dum sese duas in Christo substantias distinguere simulat, duas inducit de repente personas, et inaudito scelere duos vult esse filios Dei, duos Christos, unum Deum, alterum hominem, unum, qui ex Patre, et alterum, qui sit genitus ex matre. » Nullum igitur, si momenta hucusque adducta speculemur, jam relinquitur dubium, quin hæresis Nestoriana ex utriusque erroris Ariani scilicet, et alterius, quem Apollinaris ejusque discipuli tradiderunt, impugnatione minus provida ortum traxerit, rectusque tandem ordo postulat, ut Adoptionum quoque dogma eosdem natales habuisse, ac vel inde utramque hæresim Nestorii, atque Elipandi et Felicis admodum affinem fuisse probemus. Subsidium huic labori præstabunt tum ea, quæ scriptores rerum Hispanicarum nobis consignarunt, tum ipsa etiam fragmenta aut epistolæ Felicis et Elipandi, ac Alcuini demum opera, ad quorum finem semper provocabimus.

    XXIII. Hæresis Arianæ reliquiæ in Hispania usque ad octavum sæculum. — Pravitatem Arianam, etsi labore studioque sancti Leandri ac pietate Reccaredi regis circa annum 587 in Hispaniis fere suppressa fuerit, identidem tamen successu temporum ibidem repullulasse, ac ipso adhuc octavo sæculo, ac cujus finem controversia illa de Filio adoptivo acrius agitari cœpit, Ecclesiæ illius regni turbasse, historiarum documenta varia loquuntur. Cum Reccaredus anno 601 obiisset, filiumque Liubam hæredem regni reliquisset, statim biennio post an. 603, principem hunc annos non nisi viginti duos natum, patrisque indolem per omnia assecutum Vitericus trucidat, et Arianorum adjutorio, ut scribit Mariana tom. I, fol. 199, edit. an. 1733 Hagæ Comit. thronum conscendit, fol. 206, idem Mariana ait : « Rege Svinthila (circa an. 627) Joannes Cæsaraugustanus episcopus celebratur... Joanni æquales Vincentius et Rimirus fuerunt. Vincentius in S. Claudii Legionensis abbatis munere fungens, Arianorum secta, quæ sopita videbatur, resurgente, defensæ vero religionis ergo sanguinem fudit. » Concilium Toletanum IV, æra 671, an. 633 celebratum primo statim capitulo satis sollicite Filii cum Patre consubstantialitatem fidelibus credendam proponit. Idem fit in concilio Toleta-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,630,510,650">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "natuas", "assertioncs", "ipsus", "filiation e").
    Números de coluna/página (349, 350) e referência interna (952) preservados.
    Termos gregos (Συνουσιάστας, Συνουσιάσται) transcritos em script grego.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>