<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    375    B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS III.    376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    nobis, etc. scripsit: : Non dixit: Hoc sapite in vo- bis, quod est in Verbo Deo, quod cum in forma Dei esset, servilem formam accepit: sed voce Christi, taqquam utriusq[ilegivel] e naturae motione complectente accepta, sine periculo illum et servi formam sum- mise asseverat, et Deum nominant, dicto rimum in naturaru dualitatem insoletse parliens. . Confirma- tur id ex anathemaismo 6 sancti Cyrilli, qui ita so- nat: : Si quis Dei Patris Verbum Christi Deum vel Dominum esse dixerit, et non potius Deum simul et hominem eundem confessus fuerit, quatenus Ver- bum caro factum est, secundum Scripturas, anathema sit. . Verbum igitur Patris Dominum assumpsit ho- minis, hunc vero illius servum esse dicebant Nesto- riani, cujus formam sibi Filius externus univit, et uniendo, seu in illa forma habitando, ut ipsi quidem existimabant, semetipsum exinanivit, uti denuo re- fert sanctus Cyrillus in epistola ad Monachos Ægypti, num. 14 tom. IV Conc., col. 602, inquiebat: : Respon- deat illum, qui natura ac vere Filius est, et liber, et Patris Verbum erat, et in Genitoris forma existeret, ac si æqualis erat, in homine, quem mulier in lucem edidit, inhabitasse; atque huc tendere, quidquid de exinanitione, vel humiliatione, vel servilis formæ as- sumptione usquam traditur. Sed hæc tu, quæstius es, eanne tute solam divini Verbi in homine inhabita- nem ad staueandam illam exinanitionem tal esse existimas? nihique inesse [ilegivel] percepui arbitraria, si un- hac ratione Verbum servilem formam suscepisse, ta- lenque humiliationis modum pertulisse statuari? Et una 13 ejusdem epistola: narrat fuisse quomdam inter Nestorianos assecelas, qui hunc exinanitionem aut servilis formæ assumptione non ipsi Verbo, sed soli homini, quem Verbum sibi unierat, asseriberent; ex quo colligitur illos equidem in exponendis Pauli verbis pro more haereticorum non nihil ab invicem recessisse; in hoc tamen maxime fuisse concordes, quod Christum, ut hominem, verum Patris, quin et ipsius Verbi assumptoris servum fuisse arbitrarentur. Audiamus desuper adhuc Theodoretum, qui in reprehensione anathematismi modo primum citati ita ratiocinatur: : Beatus quidem Paulus, quod assum- tum est a Deo Verbo, formam servi appellat: quo- niam vero unioneom assumptio præcessit, de assum- ptione autem dissertens idem beatus Paulus, formam servi appellavit naturam assumptam; non ultra lo- cum habet unione facta servitus nomen. Nam si idem Apostolus scribens has qui in illum credide- rant, diceat: : Iiaque jam non est servus, sed Filius: et Dominus discipulus: Jam non dicam vos servos, sed amicos; multo magis primitiæ nostra naturæ, per quem et nos adoptionis donum assecuti sumus, a servi cogno[legivel]minatione liberalus est. Deum igitur factum eum ipsam ipsam servi formam, et credimus Propheten etiam puerum Emmanuellem appellant, et natum puerum magni consilii angelum, ac admirabilem consiliarium, et Deum fortem, et potestatem habentem, et principem pacis; paternique futuri sæculi. Verumtamen idem Propheta etiam post unionem præ- dicans assumpti naturam, servum appellat eum, qui est ex semine Abraham, sic dicens: Servus meus et is, Israel, et in te glorificabor (Isaia xlix). Et iterum: Sic dixit Dominus, qui formavit me et a matre meo evasit me: etc. . Fateri quidem hoc loco Theodoretus, hominem assumptum facta unione servum dici non debere, cum propter hanc unionem Dei et Filii appellatione honoraret. Attamen si spectetur Christus prædicari quæ homo, servum cum nihilominus nominatur, de esse, et hujus etiam opinionis fundamentum in verbis Isaiae se dependerisse existimat, minime ponderans necessario duas in Christo sequi personas, si eidem, ut hominis, veram proprietatem dictam servitutem ascriberent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    A lubentius adoplaraut, quæ successors fortuosque Apophili- naristarum impetus illis reprimii sibi visi sunt. Licet enim jam antecedenter in pugna adversus Arianos ad similes inter divinam humanamque distinctiones qui- dam delapsi essent, proximus tamen tum erat contra Synusistas in sinun Apollinaris natos certamen; et cum isti carmen Verbo consubstantialem esse vel- lent, naturarum inde confusionem inductenttes, omni argumentorum vi illarum differentia etiam post uni- uem propagandam erat. Et fuit is etiam præcipuus scriptorum, quos 967 in decursu hujus paragraphi e cœtu Nestorianorum citavimus, scopus, quamvis incaucte jaculando ultra eum progressi sint. Auctor libri contra Synusiastas id satis aperte innuit, dum loco cepitus citato ait: : Si quis velit abusive Filum Dei Deum Verbum filium David nominare propter Dei Verbi templum, quod ex David est, nonninet; et illum, qui est ex semine David, Filium Dei gratia, non natura appellerit, naturales patres non ignorans, neque ordinem subvertens, neque eum, qui incorpora- ralis est, etiam corpus dicens, et ante sæcula ex Deo et ex David. Corpus non est incorporale; quod est deorsum, non est de sursum; quod est ante sæcula, non est ex semine David; quod passum est, non est imposssibile: nec enim ista ad eundem intellectum obvertuntur; quæ sunt corporis, non sunt Dei Verbi, et quæ sunt Dei Verbi, non habent corpus. Naturæ constituuntur, et dispensaliones non abnegamur, Vt des quomodoc hoc loco auctor iste filium ex Maria ge- litum gratia tantum Dei Filium esse statuaut, et qu- dem ex ea ratione, quod, quæ sunt Verbi, non deheant attribui corpori, nec vicissim proprietates corpori Verbo ascribi; quo sane nihil aliud intendit, nisi er- rorem adversariorum suorum refutare, qui corporis Christi Verbo consubstantialle dixerant., ulrinsque proin naturas in unanam confundentes. Unde et in- quit: : Naturas confitemur, et dispensationes non abnegemus. : Eandem naturarum confusionem ad- versariis suis exprobrat Theodorus libro quarto contra Apollinarum ista disserens: : Vestræs igitur leges sequentues, et a tua sapientia constitutam obversio- nem, imo magis subversionem suscipientes, age, om- nia simul confundamus, et nulla jam sit discretio, nec Dei formæ, nec servi formæ, nec Dei templi, nec ejus, qui in templo habitavit, nec ejus, qui solitus est, nec ejus, qui suscitavit, etc. : Tom. IX Conc. col. 206, num. 8. Et apertitus adhuc libr. tertio con- tra Apollinar. col. 203, num. 4: : Non tamen est stituendam nobis est Deum de Virgine natum esse: nisi forte i tem existimandum nobis est, et quod natus est, et quod est in nato templo, et qui in templo est Deus Verbum. Et paulo infra: : Si igitur cum carne cum natum esse dicunt; quod autem natus est, Deus ex Deo et consubstantialis Patri est, ne- cesse est, hoc et carnem dicere. : Nestorins quisque fautores nulloertes hanc ipsam naturarum confuso- nem sancto Cyrillo aliisque catholicis objecerunt, eo quod isti Verbum ex Maria natum esse dicerent. : Nestorins quidem in epist. ad Celestinum papam, Tom. IV Conc. col. 1023, ait: : Unde et nos non modicam corruptionem orthodoxiæ apud quosdam hic reperientes et ira et lenitate circa sæpse quotidie utimur. Est enim sagritudo non parva, sed affoisis putredini Apollinaris et Arii. Dominicam enim in homine unionem ad cujusdam contemporanealions con- fusionem conminiscent, aucta et quidam apud nos cle- ricÌ... lanquam haeretici arguent, et aspere blasphe- mant Deum Verbum Patri homoessum, tanquam originis initium de Christoque Virgine sumpsisset, et cum templo suo exdidicatus esset, et carni conse- pulus; carnemque dicunt post resurrectionem non miscuisse carnem, sed in naturam transisse deitatis, et, in e compendio dicam, dilectum [ilegivel] et ad originem conjungare carnis referunt, et commorficant carni, carnem vero conjungunt delicta ad deitatem transisse blasphemant ipso verbo deificationis. Quod nihil aliud est, nisi utramque corruperre. , Joannes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas. Foram marcadas palavras como [ilegivel] quando a leitura direta do impresso na imagem é duvidosa; coloquei tais marcações apenas em palavras individuais conforme instrução. Cabeçalho com números de página e título incluído. Possíveis erros de segmentação de palavras e duplicações (ex.: "ipsam ipsam", "unioneom") refletem leitura difícil do original digitalizado. Não foram omitidos rodapé nem elementos marginais visíveis.
  </notas>
</pagina>