255
enim dixerimus quia Verbum Dci posuit animam A
suam et iterum sumpsit eam, metuendum est nc
subintret prava cogitatio, et dicatur nobis : Ergo
(aliquando] anima illa separata est a Verbo, et ali-
quando Verbum illud, ex quo suscepit illam animam,
fuit sine anima. Video enim fuisse sine anima hu-
nana Verbum; sed cum in principio erat Verbum,
et Verbum erat apud Deum, et. Deus erat Verbum.
Ex quo autem (Aug., ex quo enun] Verbum coro
factum est, ut babitaret in nobis, et susceptus est a
Verbo homo, id est totus homo, anima et caro; quid
fecit passio, quid fecit mors, nisi corpus ab anima
separavit, animam vero a Verbo non separavit? Si
enim mortuus est Dominus, imo quia mortuus Do-
minus (mortuus est enim pro nobis in cruce), sine
, dubio caro ipsius exspiravit animam; ad tempus exi-
guuin anima deseruit carnem, et redeunte anima rc-
surrexit [4ug., resurrecturam]. À Verbo autem ani-
mam separatim esse non dico..... Omnes enim ho-
wines, quando moriuntur, ponunt animam ; sed non
emnes pro Christo ponunt. Et nemo habet potesta-
iem sumere, quod posuerit. Christus. autem et
pro nobis posuit, et quando voluit, posuit, et
quaudo voluit, sumpsit. Ponere ergo animam mori
est. Sic Petrus Domino dixit : Animam propter te
ponam (Joan. xiu , 57), id est , pro te inoriar carne
[Vox carne deest apud Aug.].» Et paulo post : « Quo-
modo Christes animam posuit ? Non enim caro Chri-
stus? Ka plane caro |Aug., et caro] Christus, et
anima Christus, et Verbum Christus : nec tamen
tria bxc tres Christi, sed unus Christus, » et unus
unigenitus Deus et homo. Nonne tibi, o novus san-
erum interpres Scripturarum, prava subinLiravit
cogitatio, quod anima Christi separata esset a Verbo,
dun dicis, secundum divinilatem hxc eadem verba
Dominum protulisse? quod valde metuendum esse
tibi iste proecipuus doctor rationabili pietate admo-
nuit.

XX. Siwili quoque perversitale dividere vis Chri-
stum in ca voce, quam Pater in monte sancto disci-
pulis audientibus protulit dicens : Hie est Filiws
seus. dilectus, in quo mihi bene complacuit : ipsum
eudite (Math. xvi, 5); quasi hoc de divinitate tan-
tummodo dictum sit, et non magis de humanitate.
Si ergo de divinitate tantummodo hoc prolatum esse
estimas, dividere vis Christum, et naturam divini-
tatis tantummodo esse Filium; quod quai perver-
sui sit, nullus ignorat catholicus. 8855 Super unum
Filium facta est haec vox. Patris de codo, et de illo
uno Filio dicitur : lic est Filius meus dilectus. Quid-
quid in Christo cst, et Filii nomen habet, [ct] ipsius
Patris testimonio , Filius meus dilectus dicitur, non,
ut t asseris, adoptivus. Tria vero in voce paterna
audita sunt : Filius, ct meus, et dilectus dicitur. Et
adhuc addidit : In q:o mihi bene complacuit. Vox

B

C

fterum sumit eam? Christus ex co, quod Verbum
est, ponit animam, et sumit Can iterum? Àn ex eo,
q anima humana cst, ipsa se ponit, et iterum
ipsa se sumit * An ex co, quo. caro est, caro ani-

B. F. ALBINI SEU ALCUIM OPERUM PARS 1L

Patris de cxlo clamat, mets : tu de terra clamas,
non tuus. Quz tibi salus speranda est, si Dei teati-
monio non credis? Nec tibi adhuc hic locus separa-
üionis datur; de uno Filio dixit, unum ostendit,
quasi dixisset : Nec alium quieras ; nec bunc non esse
credas. Aut si forte tibi dubitatio sit, si de humana
Christi natura hzc dicta sint, lege beati Gregorii
prafati Patris in homiliis Ezechielis de hac paterna
voce sensus, qui post plurima humanitatis Christi
sacramenta et. prophetice visionis mysteria, hujus
paterne vocis excellentiam subinfert dicens * :
« Vox , inquit, super firmamentum facta est, qu:e
super baptizatum Dominum de ccelo sonuit dicens :
Tu es Filius meus dilectus, in te complacui (Luc. m,
92); vel sicut per Evangelistam alium dieitur : Hic
est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacuit »
(Matth. vn, 17). Et post pauca: « In solo autem
sibi unigenito Domino Deo nostro Jesu Christo com-
p'aeuit, quia hunc inter homines hominem creasse
eum non penitait, in quo peccatum nullum omni-
snodo invenit , sicut de illo per Psalmistam dicitur :
Juravit Dominus, et non penitebit eum : Tu es sacer-
dos in «iernum secundum | ordinem Melchisedech
(Psal. cix, 4). In solo ergo sibi Redemptore nostro
complacet Pater, quia in solo non invenit colpam. »
I:em in eadem homilia : « Cum voz, inquit, super
firmamentum sit, stant animalia, et submittunt alas
$uas, quia sancti quique cum ipsum quoque unige-
nitum flagellatum in hoc mundo conspiciunt, depo-
nunt, si quid de suis meritis prasumunt. » Certis-
sime hanc vocem super baptizatum Dominum emis-
sam esse iste eximius doctor intellexit. Procul dubio
himanitas baptizari potuit , non divinitas : eumque
qui sine peccato venit, et flagella pro nostris susti-
nuit peccatis, unigenitum nominare non timuit. Si
unigenitus est," nequaquam adoptivus est.

XXI. Scimus beatum Isidorum dicere de Christo ^ :
« Unigenitus in divinitate, primogenitus in humani-
tate : non tamen legimus eum contradicere quod
primogenitus quoque esset in divinitate, et unigeni-
tus in humanitate, ne ipse aliquid contra Scripiuras
sanctas aílirmare videretur. Utrumque Dominus no-
ster Jesus Christus in utraque natura fuil, et unige-
nitus, et primogenitus. Unigenitus in divinitate, quia
solus genitus ex ingenilo Patre : item in eadem na-
tura primogenitus, sicut Apostolus ait : Primogenitus
omnis creatura (Col. 1, 15). Wem ex matre Virgine
primogenitus atque unigenitus : primogenitus, quia
beata Virgo nullum ante eum babuitFilium ; unigeni-
tus, c *ia nullum post eum genuit Filium. Ideinque qui
ex Virgine natus est, unigenitus cst Dei Patris Filius,
ut in Evangelio ipse Dominus de se ipso dixit : Sic
enim dilezit Deus mundum, ut. Filium suum unigeni-
tum daret (Joan. wm, 16). Qui datus est ad passioncin,
unigenitus dicitur, sicut olim propheta Zacharias

maim ponit, et iterum sumit * Tria proposui, elc. »
* €. 6;«g. Homil. S, num. $1 eia s 06
b $. isidorus, libr. 1 Different, differ. 5.

Digitized by Google
