B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS ill.

204

ase, sed non verum, Aut si hoc erubescit adversarius A eum, qui clamavit ei : Jesu fili David, miserere mei

ficere, proferat quid sit medium inter verum et
son verum. Secundum artem dialecticam interro-
gandum est si una persona possit esse homo verus
et homo pictus , qui est non veras homo? Si dicit ,
non posse . inferendum est , nec in Christo, qui est
una persona in duabus naturis, verum esse potest,
et uon verum; sed quidquid in eo est, verum est ;
quia ipse totus est. Deus, et totus verus Filius Dei ,
et tota veritas in €o est, et nibil habet figmenti in
se. Interrogandum est, si aliquid adorandum nobis
sit aut colendum, nisi verus Deus? Si dicit, non esse:
iuferendum est quomodo adorabis filium Virginis ,
&i non est verus Deus! Interrogandum est, si
nuncupativus Deus adorandus sit? Si dicit, non esse :

(Marc. x, 47, 48)? Quispotest lumen dare ex eo (Forte,
dare czco], uisi Deas? Et si Deus est, qui illumina-
vit cecum , utique Deus est filius David. Ioterro-
gandum est si beata Virgo unum genuisset Deom ,
vel duos ? Si dicit, unum : iterum interrogandum est :
Verum, aut non verum ? Si dicit, verum : inferendum
est : Ergo totus filius Virginis unus est Deus, et
verus : quia si verum et nuncmpativum genuit
Deum, procul dubio duos genuit deos, unum
verun , et alterum nuncupativum. [tem Ínter-
rogandum est si duos filios genuisset , aut unum ? Si
dicit unum : inferendum est : Proprium, sut adopti-
vum ? Si dicit , utrumque : inferendum est.: Ergo
quos filios genuit beata Virgo, unum proprium Dei

inferendum est : Ergo Christus, qui ex Virgine B patris , et alterum adoptivum ; quia proprietas eum

patus est, non est. 3dorandus, quia verus Deus non
est ; et sunt duo dii, Christus Deus et Christus bo-
150; unus adorandus , et alter non adorandus. Sed
avertat Deus hunc sensum ab omni corde catholico,
quia totus Christus unus est Deus, et una adoratione
venerandus. loterrogandum est, si Deus non est,
qui filias David est, qua potestate illuminasset cs-

adoptione non convenit. His ita confirmatis per In-
terrogationes et. responsiones , quid superest, nisi
vt Christos Jesus verus credatur Deus. verus et ple-
nus; et unus credatur Filios proprius, et perfecte
adoretar et laudetur ab omni creatora, dicente Psal-
mista : Laudent eum coli et terra, mare et omnia
que in eis sunt (Psal. .xvin, $5).

923 pISSERTATIO HISTORICA

DE HJERESI ELIPANDI TOLETANI ET FELICIS ORGELLITANI,

In qua quie hactenus obscura fuerunt, ex chartis recenter detects, et ipsius B. Alcuini
scriplis illustrantur.

I. Controversie status. s Controversia illa , an et C
M

quo sensu. Christus Dei Filius adoptivus dici possit
vel debeat, in Ecclesia olim ab Arianis, Bonosianis
Nestorianisque mota ac diu ventilata, szecnlo demum
Christiano octavo in Hispania resuscitata atque in
Francici quoque regni provincias propagata fait.
i quidam, quorum duces fuere Elipandus 'To-
letanz , et Felix Orgellitans Ecclesiarum antistites,
contendebant Cbristum saltem secundum humanani
naturam non tantum posse, sed et debere dici Filium
Dei adoptivum, non proprium; et secandum eamdem
naturam, Deam noncupativum, non verum.
it. in hac dissertatione andum ? —
Ristoriam hujus, que ex hoc novo dogmate in Ec-
clesia multum efferbuit , controversis , non-
nalios antiquiores scriptores drresie ilacidarunt
viri vi nostri eruditissimi, D. Joannes Franciscus
Madrisius Utinensis, congregationis Oratorii presby-
ter in Dissertatione historico - chronologica a £e
adornais. et nove Operum sancti Paulini Aquilelen-
sis editioni, p. 912, inserta (Patrologie& tomo XCIX,
col. 557) : et post illum D. Christ. Guil. Franc.
Walchius professor Gottingensis, in singulari libello,
de Historia Adoptianorum : quibus j potest vir
celeberrimus D. Jac. Bssnagius, tom. Il Thesauri
monumentorum Canisii, pag. 284 seq. Quapropter
supervacaneum videri possit eamdem bistoriam rur-
Sus ad incudem revocare. Verumtamen peritorum
judicio supervacancum haud censeri debet, si plures
$uas symbolas conferant ad elacidandam historiam
medii vi, quod multis adhuc tenebris obsitum est ,
et cujus multa adhuc documenta latent, ue de-
tegendi spes non omnis periit. Et id profecto felici-
tatis wibi obtigit, ut repertis et obtentis iis, quz
bucusque » monumenlis, nova rei

obscurg lux accendi possit. Hec monumenta partim
in pracedentibus beati Alcuini scriptis exhibuimus ;
partim in Appendice If proferemus. In presenti igi-
tur Dissertatione nostra eà quae alibi satis dilucidata
sunt a leudatis scriptoribus , breviter attingemus ,
solumque in lis aliquatenas immorabimor quie Al-
cuinom nostrum, qui marina bujos historie pars
est, concernunt , et in quibos ilgedam argumenta
deprehendimus ob quz a viris illis eruditis dissen-
tire amor veritatis nos jubet.

Wil. Primus controversie qui uuctor. — Igitur com-
munis quidem historicorum vox est et sententia ,
primam erroris de Christi secundum naturam hu-
$anam adoptione in Filium Dei , auctorem fuisse
Felicem episcopum Orgelitanum : ejus siquidem con-
silio scriptisque libris Elipandus Toletau: Ecclesiz

iscopus in errore seu instructus seu confir-
Taatus esse perhibetur. « Felix. (ita scribit Egiobar-
dus in Annalibus ad an. 792) natione Hispanus , ab

D Elipando Toleti episcopo sd literas consultos quid

de humanitate servatoris Dei et Domini Jesu Christi
sentire deberet; utrum secundum id quod homo est,
proprius an adopüvus Dej Filius credendus esset ac
dicendus, valde incaute et inconsiderate, et contra
antiquam Ecclesie catholice doctrinam adoptivum
non solut pronuntiavit , sed etiam scriptis ad me-
moraium episcopum libris pertinacissime pravitatem
opinionis sux defendere curavit. » Eginhardo con-
cordat, ut solet, poeta. Saxo ad eumdem annum , et
Jonas Aurelianensis lib. 1 de Cultu imaginum.
IV. Feliz an Elipandus ? — Hzc si ita sint, mirum
Proieeto, nominem illorum qui magno zelo adversus
elicem scripserunt, et illius errores cum omni in-
dustria excusseruni, illius tamen pro hzresi sua
scriptos ad Elipandum libros, quorum prefati anna-

Digitized by Google
