<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    249 DOGMATICA. — ADV. ELPANDUM LIBRI IV. — LIB. I. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    nium, ubi ipsa Veritas de communione charitatis A est in nostris, sanctorum ait : Ubi sunt duo vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in medio eorum (Math. xviii, 20). Et credis hoc de Felice tantum suisque complicibus dictum esse, qualis olim idem Felix fuit, dum vestri erroris catenis vobiscum colligatus fuit : nunc vero Deo miserante rationabili disputatione convictus, et absolotus ab errore vestro, et in catholicae pacis unanimitatem reductus. Et quem vos habuistis quasi scatum perfidiae vestrae, nunc Ecclesia eum habet sagittam potentem et acutam cum carbonibus desolatoris (Psal. cxix, 4). Vos vero in quibus refrigeresci charitas, congregamini in nomine adoptivi filii, in nomine captivi servi, in nomine nuncupativi Dei : nos congregamur in nomine unigeniti Filii Dei Salvatoris mundi, in nomine Christi Domini, quem angelus pastoribus natum praedicavit, dicens : Natus est nobis hodie Salvator, qui est Christus Dominus in civitate David (Luc. ii, 11). Vos flectite genua in nomine adoptivi; nos flectimus genua cum angelis et archangelis, cum omni militia coelesti, in nomine Jesu, de quo dictum est : Et adorent eum omnes angeli Dei (Hebr. i, 6).
    
    XIII. Pervenisti tandem ad promissionem Dei, quae dicta est ad David: Cum dormieris, inquit Deus, cum patibus tuis, suscitab o de lumbis tuis qui sedeat super thronum Israel. Ego ero ei in Patrem, et ipse mihi erit in Filium (II Reg. vii, 12, 14). O Pater Elipaude, ubi perdidisti oculos tuos ? Quare posuisti testimonium contra te fortissimum ? Forte propter sacerdotii dignitatem cum Caipha ignorans veritatem protulisti. Paterna promissio est, et paterna testificatio, sicut tu ipse dixisti : Ero ei in Patrem, et ipse erit mihi in Filium. Nihil his verbis adoptionis in paterna reperitur promissione. Multum est inter ero, et dicor. Verum per se est absque ulla imaginatione; adoptivus dicitur non a veritate, sed ab imaginatione volentis animi. Multum interest inter vestra mendacia et Dei promissas. Ipse dixit : Erit mihi Filius; vos dicitis, nuncupatur tantum, sed non est proprie. Prophetiam quoque Isaiae de Christo in medium deduxisti, ubi ait : Radix Jesse, qui stat in signum populorum, ipsum gentes deprecabuntur, et erit sepulcrum ejus gloriosum (Isai. xi, 10). Quibus populis stat in signum, et quae gentes eum deprecabuntur, si in sola Hispania perpauci musitalores eum catholice deprecantur? Qui certissime nullius accipit preces, nisi in charitate catholicae pacis proferantur; sed et sepulcrum illius, quem vos ignobilem dicitis, gloriosum esse Propheta praedixit. Si sepulcrum gloriosum est, quanto magis gloriosus est, qui in sepulcro dormivit, et cujus persona Propheta olim cecinit : Ego dormivi et somnum cepi, et resurrexi (Psal. iii, 6)? Adiungis panque Patrum catholicam sententiam : « Totus in suis, et lotus in nostris, » addens ex tuo sensu : « Quare non dicatur adoptivus, qui ita totus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    est in suis, sicut tots est in suis, praeter dictum? Utinam melius intellixes sanctorum verba doctorum ! Totus in nostris, id est, totus Filius hominis; et lotus in suis, id est, lotus Filius Dei, in utraque [Cod. Paris., in utroque] plenus et perfectus. Tu vero particulariter vis cum esse Filium Dei, partim vere, et partim nominative. 881 Hoc velim respondcas mihi, si lotus est in utraque natura Christus vere et propre beatissimae Virginis Filius? Aut si vere Deum genuit sancta virgo Maria, sicut omnes catholici Dei eam genitricem credunt et coluntentur? Et utrum externus Dei Filius vere sit beatae Virginis Filius, aut adoptive? Si adoptive dicis, nequaquam vere fuit Dei genitrix sanctissima virgo Maria. Si vero catholico ore v ere eam Dei genitricem consiteri vis, quid resta nisi ut ea veritate lotus sit in duabus naturis Christus vere Dei Filius, qua est in duabus naturis vere beatissimae Virginis Filius? Assi humanitas ejus adoptiva est Deo Patri, consequens esse videtur, ut divinitas adoptiva sit matri Virgini. Quod quam impium sit dicere, nullus fidelium ignorat.
    
    XIV. Flagitas me testes dare, quod nulla sit adoptio in carne Christi; quod tempore opportuno, sancto Spiritu catholic os pectori nostro inspirante sensus, facturus sum, abundanterque in aliis libellulis nostris a, quas contra errorem vestrum edidi, me fecisse intelligit, qui nostras paginas legere non contemnit. De eo vero, quod postulas testimonio tibi dari, quod non sit vera humanitas in Christo : hujus rei tibi testimonia non dabo; quia catholicus sum, in catholica natus et nutritus Ecclesia : sed dabo tibi testes litterarum mearum series, si legere digneris, veram divinitatem et veram humanitatem confltentes in Christo Deo. Et minor cur mihi objicere velis, quod nunquam me dicere legisiti. Hortaris me Arinum non esse, qui multorum sua perversitate maculavit corna, ut recte non crederent. Ego, gloria Deo Jesu, nunquam in barathrum Arii delapsus sum; sed tu vel Arius esse probaberis, vel tuam damnare sententiam cogeris; qui asseris Filium Dei unicum, unigenitum, uniusque procul dubio personae, adoptivum esse. Nunquid non tu in eadem persona adoptionem esse affirmas, quam Arius olim detestabili impietate adoptivam esse asseruit? Aut si hanc blasphemiam declinare niteris, mox incidis in laqueum Nestorii, in duas Christum dividens personas, unam propriam, et alteram adoptivam. Nam Nestorus paulam duas non nominavit personas in Christo, omnia tamen, quae dubius inesse personis necesse est pravo sensu, id est, proprietatem et adoptionem Filii affirmavit in Christo. In ejus vero sine dubio litteris adoptionis nomen de Christo invenitur : verba vero sunt ejusdem Nestorii post obscuros sensus et caliginosas sententias et impias infidelitates hujusmodi de humanitate Christi. Ait enim b : « Unde et multi secundum beatum Paulum dicimur filii, sed solus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a In libris vv adversus Felicem; vel potius in libello ad monachos Gothicae missio. b Nestorins apud Agobardum libr. contra Felicem cap. 7. Unde integer textus ita restituetur : hoc,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Pequenas lacunas ilegíveis indicadas por cortes de linha; uso de colchetes para material editorial presente na imagem [Cod. Paris.]. Numerais de margem e marcas tipográficas mantidas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>