<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    541 ENIIUEBER DISSERT. DE HÆRESI ELIPANDI ET FELICIS. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    quidem homi:ii tribuendas esse asserit, nimirum hu-
    manas, alias vero singulariter Deo Verbo convenire,
    scilicet divinas, et quia multipliciter dividit, ac seor-
    sim ponit tanquam hominem proprie, illum ex san-
    cta Virgine natum, et similiter proprie ac seorsim
    filium illud ex Deo Patre Verbum, propterea sanctam
    illam Virginem non Dei genitricem, sed potius homi-
    nis matrem esse asserit.
    VI. En igitur occasiones erroris. Cum viri isti,
    aliquae cum ipsis adversus Arium, Macedonium, et
    Apollinarem decertarent, « ac distribuere vellent
    sacrarum litterarum voces, alias ad divinitatem,
    alias ad humanam naturam relatas, » id ita fecerunt
    ut simul in divisionem personarum laberentur. Pugna
    igitur contra Arianos præcipue et Apollinarem an-
    sam errori præbuit, idque non obscure etiam inde
    colligitur quod Nestorii in epistolis suis existimet
    doctrinam sibi adversam defendi habu posse, quin
    aliquis in Arii aut Apollinaris hæresin labatur : « Di-
    vino Verbo ascribere nativitatem, ait in epist. ad B
    Cyrillum (tom. IV Concil., edit. Mansi) : passionem,
    mortem, cæterasque carnis proprietates, id demum,
    mi frater, mentis est, aut ehtinocorum more vere
    errantis, aut certe insani Apollinarii aut Arii, alio-
    rumque hæreticorum morbo, aut alio etiam graviori
    laborantis. » Et in epist. ad Coelestinum papam :
    « Est enim ægritudo non parva, sed adfnis putre-
    dini Apollinaris et Arii. » Et apertius adhuc in al-
    tera ad Coelestinum epistola : « Multus enim etiam
    nobis labor hic celebratur, dum elaboramus eruere
    sordidissimam impietatem pessimæ opinionis ApoII-
    linaris et Arii. » Qua autem ratione ex hoc certa-
    mine contra utramque hæresin minus cautè susce-
    pto ad sententias a dogmate Ecclesiæ alienas quidem
    deviarent, accuratius jam ex ordine investigare
    oportet.
    VII. Ariani dicebant Verbum esse Filium adoptivum
    Patris. — Palmarem Arianorum errorem in eo
    fuisse, quod Verbum diuinum inter creaturas refer-
    rent, Patriotque ομοουσιον esse negarent, apud omnes
    in compertio est. Inde vero concludebant, Verbum
    istud non nisi Filium Dei adoptivum esse, nomine
    tenuis Deum, servumque Patris, prout variis in locis
    sanctus Athanasius expresse refert. Et primum qui-
    dem quod spectat, in lib. de Synodis, tomi I parte
    ii, fol. 798, ex Thalia Arii ejus blasphemias ita enar-
    rat : « Æternum ipsum (id est, Deum Patrem) ve-
    neramur propter eum qui in tempore natus est. Qui
    sine initio est, Filium posuit initium creaturarum,
    huncque tulit, ac sic in Filium adoptavit : Sic γεγεv
    εvατοv τοῖς γεννηθεσι. » Item fol. 767, n. 54, ita
    argumentatur Athanasius : « Considerandum enim
    est, et accuratæ animadvertendum, cum eum dicimus
    substantial dissimilem, nos haudquaquam verum
    Filium significare, sed unum ex opificiis, et adscitum
    adoptioneque Filium, quod hæretici sentiunt : και
    τον θυρεπνον και θεον υιον, οπερ τοις αφιοτικοις δοκει.
    Et in epistola de sententia Dionysii, tomi I parte 1,
    fol. 258, n. 23, hæc verba tanquam Arii adducit :
    « Verbum non est proprium Patri, sed aliud est in
    Deo Verbum; hic vero Dominus extraneus quidam
    et alienus est a Patris substantia, et ductatxat secun-
    dum exigendas modum dicitur Verbum, et non est
    secundum naturam ac verus Dei 947 Filius ; sed per
    adoptionem (æsta dicor) hic quoque Filius dicitur. »
    Alia, quæ in hanc rem afferri adhuc possent, testi-
    monia brevitas causa omittimus, cum ex his satis
    jurgere pateat Arianos adoptionem ipsi Verbo
    ascripsisse, in cujus quidem erroris patrocinum,
    præter alias Scripturarum textus eos maxime urgebant,
    qujus Verbum divinum primogenitus omnis creaturæ
    (Coloss. 1, 15) ; primogenitus ex mortuis (Ibid., v.
    18) ; primogenitus in multis fratribus (Rom. viii, 29)
    enuntiare ; quæ omnia videre licet apud sanctum
    Athanasium orat. 2 contra Arianos, tomi I parte 1,
    fol. 531, num. 63 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    A. VIII. Item Deum nuncupatum. — De appellatione
    Dei eodem modo erronee sentiebant Ariani, prout
    rursum ex variis eorum erroribus ab Athanasio relatis
    constat. Sic in epistola ad episcopos Ægypti et Libyæ,
    n. 12, fol. 281, tomi I parte 1, inter alias Arii blas-
    phemias etiam sequentem adducit : « Dicunt itaque,
    neque verum Deum esse Christum, sed eum, ut et
    alios omnes Deum communicatione appellari. » Et in
    oratione 1 contra Arianos, ibid., fol. 409, n. 6 :
    « Præterea cum iste dicere, Verbum non esse verum
    Deum. Nam tamesi dicitur Deus, inqui, non tamen
    verus est Deus, sed gratia factus particcps non ali-
    ter quam ali omnes, ipse quoque, nomine duntaxat
    dicitur Deus. » Hujus etiam assertionis perverse fun-
    damentum potissimum in illis psalmis lxxxi, v. 6,
    verbis reponabant : Ego diri, diu estis, et filii Excel­si
    omnes. Vel in argumentatione potius quam fecit
    extnde, ipse Christus apud Joam. x, 34, ubi Ju-
    deis blasphemiæ crimen, eo quod Filium Dei se
    dixisset, objicientibus respondit : Nonne scriptum est
    in lege vestra, quia ego dixi : Dii estis? si illos dixit
    deos, ad quos sermo Dei factus est, et non potest solvi
    Scriptura : quem Pater sanctificavit, et misit in mun-
    dum, vos dicitis : quia blasphemas ; quia dixi : Filius
    Dei sum.
    IX. Tertio servum Patris. — Demum de servitute
    etiam indigna affingebant Verbo, passimque illud
    servum Patris appellabant, iis rursum Scripturæ
    textibus certantes, quibus Christus aut per prophetas
    servus, puer electus, etc., vocatur, aut quibus ipse
    se Patre minorem dixit. In opere de Synodis, fol. 743,
    ex septima fidei formula hæc verba Arianorum re-
    censet Athanasius : « Et hoc catholicum esse, nemo
    ignorat, duas personas esse, Patris et Filii. Majorem
    Patrem, Filium subjectum cum omnibus his, quae
    ipsi Pater subjecti. » Totus insuper est idem sanctus
    Pater in orat. 9 contra Arianos, fol. 471, n. 3 et 4,
    ut probet, Verbum, etsi servus subin in Scriptura
    appelletur, ese tamen genuinum verumque Patris
    Filium, ex quo palet Arianos perverso sensu servi-
    tuldem de Verbo asseruisse.
    X. Arianis statum Verbum vices annime egisse in
    homine assumpto. — Hisce erroribus alium adhuc ex
    prioribus, uti videtur, nativum addiderunt Ariani,
    quem S. Athanasius lib. ii adversus Apollinarem,
    n. 3, his verbis refert : « Arius carnem solam ad oc-
    Cultationem divinitatis confertuer; vice autem inte-
    rioris nostrì hominis, id est animæ, Verbum aut in
    carne existuisse, passionem et ab inferis resurrectio-
    nem divinitati ascribere ausus. » Verbum igitur
    animæ vices in Christo supplessive, statuebant, tum
    quod passim in Scripturis dolores, mors ac cætera
    infirmitates naturæ humanæ Filio Dei ascriberentur,
    tum quod, ut notat Athanasius in epist. ad Adel-
    phium, n. 4, Christus, si perfectus homo esset, qua-
    tenus homo adorari haud posset; tum denique, quod
    duo perfecta unum esse nequirent, quam rationem
    suam postea fecerunt Apollinaristæ, idem dogmati-
    zantes.
    XI. Errores hos ita impugnant aliqui, ut duos in
    Christo filios statuere videantur. — Hæc omnia porro
    dum in scriptis suis gravissimo argumentorum pon-
    dere deprimit Athanasius, ac divina ad divinum, hu-
    mana vero ad humanam in Christo naturam refert,
    simul non uno in loco protestatur, ne duplex existat
    Filius, aut Verbi ab humanitate assumpta quodad
    hypostasis disjunctio inferatur; unde sat manifestum
    habetur indicium jam tum fuisse quoddam qui, ne
    infirmitates humanas Verbo divino ascribere coegerentur, et hac ratione arguij Arianorum succum-
    peret, Verbum hoc a filio beate Virginis separabant.
    Incepe nimirum distribuentes ac sacrarium litterarum
    voces alias ad divinitatem, alias ad humanam natu-
    ram relatas, » cum Christus diceretur a primogeniti-
    bus omnis creaturae, aut primogenitus in multis fra-
    tribus, » atque ex his Ariani Verbum esse Filium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme forma visual; layout em duas colunas: coluna esquerda bbox 30-490, coluna direita bbox 510-970; cabeçalho e rodapé span-completo superior/inferior.</notas>
</pagina>