<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
345  B. F. ALBINI  SEU  ALCUNI  OPERUM  PARS  III.  351
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
inter adoptivos adoptivum assererent, i.l non de A sum a 'uptio quoad humanitatem admiti videtur, et
Verbo, quatenus est Filius aeternus aeterni Patris,
seu quatenus est Filius ex semine David et ex carne
sanctae Mariae ortus intelligendum asseverabant.

XII. Marius Victorinus ait Christum, quatenus homo
est, filium esse adoptivum. Idem faciit auctor dispu-
tationis contra Arium. - hujus rei vestigium superesse
videtur in libro primo Marij Victorini contra Arium,
Bibl. Patr. Lugd. tom. IV, fol. 256, ibi is scribit :
« Aeq ualis igitur Filius et Pater, et propterea et Fi-
lius in Patre, et Pater in Filio, et ambo unum. Sed
ista nunc. At vero illa Joannis videamus. Ipse Sal-
vator dicit : Ego sum resurrectio : quoniam ipse vita :
quis autem iste? Martha dicit : Quoniam tu es Chri-
stus Filius Dei vivi, qui in mundum venit. Quod non
sic Filius, quemadmodum nos. Nos enim adoptione
Filii, ille natura. Et iam quadam adopti[one] Filius et
Christus, sed secundum carnem. Scio equidem plu-
res esse qui Marium Victorinum ab ejusmodi errore
vindicant, et per hanc adoptionem secundum carnem
nihil aliud ab eo intellectum praetendunt quam ipsius
carnis seu humanae naturae in imitatione personae as-
sump[ti]onem. Quin Alcuinus Victorini auctoritate
eiusdem contra Adoptiones utilior, dum lib. IV contra
Epinandum, n. 9, sequentia ejus verba recitat ex
responsione ad Candidum Arianum, apud Mabillon-
nium Analect., p. 92 edit. Paris. 1723 : « Nos dici-
mus esse nobis Patrem Deum, et maxime. Qua de
causa, et juxta quid Deus claritate praedestinavit nos
in adoptionem per Christum. Nunquid et Christum
per adoptionem Filium Deus habet? Nullus ausus est
dicere. Et in sequentibus : « Dei igitur Filius Chri-
stus, filii et nos per adoptionem, nos per
Jesum Christum, nos ut filii dispersit. Nam et Chri-
stus sic Filius? Natura igitur Jesus Filius, nos per
adoptionem filii. Quod natura sit Filius, ipse dicit
scipe : Pater, gratias tibi ago, quod me audisti. Et :
Pater, salva me ex ista hora. Et haec quidem verba
posteriora habentur apud Victorinum citato jam
libro i adversus Anium, paucisque interjectis sub-
junguntur ijs, quae supra priore loco ex eodem reci-
lavimus, 948 adeo ut mirum nobis sit, ea prorsus
inacta ab Alcuino mansisse, cujus rei causa alia
forte haec fuit, nisi quod aut in exemplari quo usus
est Alcunus desiderarentur, aut si etiam inibi ex-
staret, eodem modo illa de assumptione humanae
natura scriptor noster interpretaretur. At vero si sco-
pum consideremus quem sibi in utroque opere praefixit
Victorinus, Arianam nempe retundere perfidiam,
qua adoptionem ipsi Verbo tribuebat, plane non de
carnis assumptione, sed de vera adoptione, quae in
Christum, quatenus homo est, caderet, locutus esse
videtur. Admittit enim Victorinus de humanitate
Christi adoptionem, quam contra Arianos de divina
ejus natura negarent, conspicisque verbis dicit
quod Christus sit natura Filius, quatenus est Ver-
bum Patris, de quo solo sermonem habebat cum
Arianis; sed simul statuit quod etiam quadam ado-
ptione sit Filius, nempe secundum carnem. Unde et
D. Ceillier. Histoire générale, etc., tom. VI, cap. 4,
num. 5, pag. 29, postquam enarrauit qua ratione
Marius Victorinus divinitatem Verbi contra Arianos
propugnauerit, haec subjungit : Il auoue neceſsaūs
qu'on peut dire que Iesus-Christ est Fils adoptiſt de
Dieu, mais selon la nature humaine; car selon sa divi-
nite il est Fils de Dieu par nature. Huc fors non in-
congrue referri eoquo deberat auctor disputationis
contra Arium sancto Athanasio olim suppositâ, qui
interroganti Ario : « Nunquid alius est Filius ? »
respondit : « Verus quidem Filius Dei unus est Verbum
et Deus. Est autem veluti alius Filius adoptatus per
temtulum corporis ipsius Domino nostri Jesu Christi, »
ut ait divinus Apostolus : Non enim accepimus spiri-
tum servitutis iterum in timore, sed acceptimus spiri-
tum adoptionis, in quo clamamus : Abba Pater?
(Tom. II Oper. S. Athanasii, fol. 219.) En hic tur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
namenta illi in quibus Arianismus
quidam ex occasione impugnati Arianismi, quamvis
expresse duo Filii haud dicantur, sed : est veluti alius
Filius.

XIII. Alii Christum vt hominem Deum nuncupati-
vum esse asserverunt. - Quod denominationem Dei
spectat, quam solam Arius concelebat, simulque
servitulem illam qua idem Verbum Patris subjectum
esse conteuntbel, prout supra vidimus; hac quoque
in re distinctione paulo ante memorata inter Chri-
stum, quatenus est Filius aeternus aeterni Patris, et
quatenus homo est, quidam videntur usi, ut argu-
menta Arianorum dissolverent. Illos inter nominare
forsitan licet Phoebadium, quem sanctus Hieronymus
in Catalogo scriptorum ecclesiasticorum Soebadium
vocat, Agenni Galliarum episcopum, qui in suo con-
tra Arianos libro (Bibl. PP., tom. IV, fol. 300) nota,
Ursacium, Valentem et Polanianu haeretica subtili-
tate unum Deum confiteri, quo nomine solum Patrem
intelligunt, simul tamen Verbo nomen Dei, sensu
licet subdolo, concedere, ut simpliciores decipiant.
Verba ejus per extensum recitare oporteret, quia scopo
nostro non solum de hae denominatione extimescau,
sed etiam de servitute, quam Verbo adjudicabant
Ariani, mire inseruimus : « In omni professionis suae
corpore sic ipsum Dominum nostrum non negant
(Ariani) ut Deum destruant, hoc est, ut tantum no-
mine Domini dicant, cuio nomine etiam nos appel-
lari soliti sumus. Ego, inquit, dixi : Vos dix estis.
Quo nomine et Moyses: ante dumatis est, Faciam te,
inquit, Deum Pharaoni. Ne quis ergo putet, his ver-
bis perfeci catholicam professionem, si et unum
Deum Patrem confitemur, et Deum Filium non ne-
gamus. Potes enim et Deus Pater sic unus Deus
dici, ut sit unus Pater, non Deus unus. Potest et sic
Filius Deus dici, ut Deus non sit...... Statim enim
cur duos deos negaverint, ponunt : quia ipse Deus
ait : Vado ad Patrem meum et Patrem restruam, ad
Deum meum et Deum vestrum. Qua definitione malae
interpretationis in tantum a Patre Filius separatur,
et infra omnipotentem Deum ponitur, ut nobis et
nativitatis conditio et huinanitatis infirmitas socie-
tur. Denique subiungunt Deum omnium, unus es
Deus, quo dicto Dominus non Deus absolute denegat-
tur. Deo etenim statu Parri non Filii nomine, sed crea-
turae conditione subjectitur. Et credo hoc loco auc-
toritas apostolica vindicabitur, ut Deus Christus adju-
tur potius, quam sit : quia dixerit : Et donavit illi
Deus nomen, quod super omne nomen est. Sed et
ipsius Domini negantis esse se Deum verum, cum
dicit : Hec est vita eterna, ut cognoscant te solum,
et verum Deum, et, Quid me, inquit, dicis bonum?
nemo bonus, nisi unus Deus. Adhuc audies cur bono-
rem ab uno et solo Deo non quaeritis ? De die autem
et hora nemo scit, nisi solus Pater, etc. Jam vero
recensitis omnibus hisce Arianorum argutijs ex le-
ctibus Scripturarum plerumque deprompiis, ita ex-
D clamant Phoebadius : « O duces caeci ! o sculis am-
bitone deceptor! non distinguentes Dominicae potentiae
duplicem statum, in sua numquamque proprietate
distansent, et quidquid de homine ejus dictum est,
Deo applicans, ut ipse Deus hominis imbecillitate
societur. » Distinguendum ergo censuit Phoebadius
a duplicem Dominicae potentia statum, et cum
Ariani ex testibus adductis Verbum esse « Deum
nuncupativum, servumque Patris » inferrent, eos
non de Verbo ipso, sed de natura assumpta, seu de
Christo, quatenus homo est, interpretandos esse
existimavit.

XIV. Quidam id bona fide docuerunt. - Haud
equidem dixerim, scriptores allegatos adoptionem,
denominationem Dei extrinsecam aut servitutem in
Christo, quatenus homo est, ita defendas, ut duas
exinde personas sensu Nestorianorum inferre. Certe
Victorinus unionem hypostaticaam ex expressa docet,
cum ait : « Discedant Marcelli et Photini discipuli,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="330,930,670,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos principais latinus; muitas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas conforme leitura; não foram feitos emendamentos nem normalizações além do uso de [ilegivel] quando necessário (nenhum ocorrência de [ilegivel] ficou no texto final por linha muito curta). Marginalia alfabética não detectada com certeza; se presente, estava ilegível.</notas>
</pagina>