<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
505          ENUHLER DISSERT. DE HÆRESI ELIPANDI ET FELICIS.          506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
parans, sed etiam secundum filiationis rationem con-
numerans caeteris participibus filiationis convenienter;
quoniam gratia et ipse particeps fuit filiationis, non
neutraliter ex Patre natus, habens tamen ad ceteros
excellentiam, qui uilitate ad ipsum filiationem pos-
sidet, quod ei supriorum ipsius rei donat participe
tionem. Nestorius quoque ex hæc ratione beatam
Virginem Θεοτόκον dicendam esse insidiabatur, prout
ex pluribus ejus scriptis apparet: Quid contigat,
adverte, hæretice, alii quæstionem 21, tom. IV Con-
cil. col. 1198: Non invidde Christipare Virgini vo-
cem: agnosco enim illam venerandam esse, quæ
Deum suscepit, per quam universorum Dominus
processit, per quam justitiæ Sol emicuit. At rursus
plausum suspectum habeo: quomodo intellexeritis
illud, processit? Non idem ego interpolor illud, pro-
cessit, etc. et genitus est: neque enim tam cito nostri
obliviscimur: siquidem Deum ex Christipara Virgi-
ne processisse, id per divinam Scripturam edoctus
sum: quod autem Deus ex ipsa natus sit, id nusquam
scriptum comperi. Et paulo ante quæstionem 47:
Cum Scriptura generationem ex Virgine nobis expo-
nit, non dicit: Misit Deus Verbum suum; sed ait:
Misit Deus Filium suum. Illud enim nomen accipit,
quod utriusque naturæ significativum est. Quia enim
Filius simul Deus et homo est; ideo dicit: Misit
Deus Filium suum factum ex muliere; ut cum audio-
ris illud: factum ex muliere, deinde videris nomen,
quod utrunque naturam denotat; et præmítitur
nativitatem, quæ ex sancta Virgine est, siffi quidem
voces (siquidem et Christipara Virgo Filium Dei
genuit), attamen quia Filius Dei duplicis naturæ exi-
stit, non Dei Filium, sed humanitatem genuit, neque
propter Filium adjunctum filius est. Fundamentum
igitur loco habuit Nestorins, non Verbum divinum,
sed solum hominem ex Virgine natum esse, istum-
que, eum ex Patre æterno genitum haud sit, non na-
ture, sed gratia tantum seu adoptione, et quidem
modo prorsus singulari ac eminenti, propter singula-
rem scilicet ac Verbum unione Filiuni Dei ap. t, [ilegivel]
hari, ac proin Virginem matrem non Θεοτόκον, sed
[ilegivel] dicendam esse.
V. Aliae Nestoriorum rationes ac accusationes soum-
nia assumpti. — Praeterea Filium ex Maria natum
iccirco sola adoptione Filium Dei esse statuiebant,
quod is Spiritus sancti gratia eodem cum ceteris
hominibus modo inventus, baptismo sanctificatus, et
quasi per progressus ad istam dignitatem erectus
sit. Theodorus in Commentario in Epistolam ad He-
bronas ita mentem suam explicat: Jesus enim
dicit a Nazareth 981 quem unxit Deus Spiritu
sacro et virtute. Qui autem de spiritu sanctus est,
omnino aliquid assumpsit. Quis autem fuerit
dictus, de spiritu aliquid assumpisse divinam natu-
ram, nec non et participem? Participes enim ejus
videlicet vocat, qui et ipsi uncti sunt. Qui autem
uncti sunt, et in hoc participes ejus juste facti, non
aliter unctionis communionem dicantur, nisi ei, qui
assumpsit est. Et hoc ipsam etiam demonstratur,
quod mercedem justam accepit. Pro hoc enim, inqui-
tat, quod dilexisit justitiam, et odisti iniquitatem, pro
his præcipuam unctionem meruisti. Tom IX Conc.
col. 416, num. 32. Et libr. m. contra Apollina-
rem col. 906, num. 7: Dicant igitur nobis om-
niam peculiari esse unctionem Domino Christo,
qui est secundum carnem, deitas facta esset, sicut
dement, quid sancti Spiritus cooperatione ad hanc
Christum indignabat? Nec enim Unigeniti deitas Spi-
ritu indgabest ad justificationem, Spiritu indigebat
ad vincendam diabolum.... Sed nunc uncertain esse
dicti ipsius Spiritu, et habitasse eo in Spiritum, et
ad omnia adjuisse proposita, et doctrinam inde
ignam accepit, et virtutem, et inde impetus res
justificationem; et inde immaculatum factum fuisse,
Et numer. 30 ex libris ob Baptizandos col. 218: Je-
nam esse, ait, de Nazareth, quem unxit Deus spiritu
et virtute, cujus uriorum meritus et immacula-
tum [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,140,530,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
tus effectus est per omnia, et ad divinam naturam
meruit conjunctionem. Neque conjunctionem sus-
piseisset illam, nisi prius inmaculatus factus fuisset,
ut sic condecat illius unitatem. Sane non erasset
Theodorus, si refutatus errores Apollinaris inde
demonstraisset animam humanam in Christo fuisse,
quod is Spiritu sancto tinctus dicebatur, utiec vero
ista in Verbum divinum cadere nequeat. Verissimum
quippe censent debet, Christum non nisi quatenus
homo est, unctionem hanc recepisse. Recessit tamen
a dogmate Ecclesiæ prædictus episcopus in eo quod
judicarent unctionem sæpe memoratam naturæ as-
sumpte non ex ipsa unione hypostatica debitam
fuisse, sed primum merito actionum, quibus justi-
tiam dilexerant, et iniquitatem odio habuerat, modo
cæteris hominibus communi acceptisita, ac illius
deorum virtute inter filios adoptivos computavum
fuisse Christum hominem. Nec ad hac sentiendi na-
tione alienus fuit Nestorius, Christum seu unci nomen
homini per Verbum assumpto tribuens, prout ex
sancto Cyrillo discimus, qui in libro ad Reginæs num.
12 ita scribit: Caeterum nomen hoc, Christus, qui-
dam, nescio quomodo Dei Patris Verbo eum sem-
sum ac per se, huc est, ut extra carnem postea
mente concepitur, convenire asserunt: mox vero in
illum quoque similiter illud competere contendunt,
qui ex sacra Virgine natus est, prout hic quoque per
se separatim subsistere consideratur: postremae am-
bobus simul perinde ac uni congruere traducit, ra-
tione nimirum conjunctionis, ut ipsi loquuntur, in
unam illos personam colligante (nam veræ illius
naturalisque conjunctionis, etiamsi unam hanc my-
sterii hujus viam plaunar, et ad omni errore tutam
propositam habeant, nulla apud illes habetur ratio).
Et hæc illorum simulata confessio non est sincera,
sed arti veneni imposturæque plena. Nam cum di-
vina Scriptura Christum nominans omnia illi divinæ
simpliciter tribuat; (novit enim, novi, inquam, illa,
Dei Verbum in humana forma apparuisse, et carnem
factam esse) illorum institutum et scopos, qui diver-
sa ab his sentiri, sit perspicuere, cum, qui ex mu-
liere natus est, hominem esse unam quæam, qui
per incrementa, et per progressum, hoc est, humanam
virtutem dignum se præbuerit qui honorem quogque
connexionis cum Deo Verbo assequebatur, et insigni
prædestinatione eligeretur. Et revera Nestorins
Christi nomen utrique naturæ communæ esse seu-
sit, uti ex alterâ illius ad Cyrillum epistola habetur.
Hic (de sancto Paulo loquitur) divina incarnatio-
nis facta mentione, eaque nos artibus. Christ, quae
passiones erant, primum illud nomen Christus, ut
paulo ante dicebam, utrique naturæ commune ponit,
ac mox ita sermonem profert: ut nature utrique sic
congruens, etc. Christii nimirum appellationem
Verbo tribecban, et quod J Spiritus sanctus, cui un-
ciones ascribitur, ipsi ess. proprium, ac ejusdem natu-
ræ ex Patre et Filio procederet, assumptum vero
hominem vancum nominabant, sicut unamquemque
sanctorum virtute Spiritus sancti taquum aliena
soum. Hac omnia colliguntur ex reprehensuore
Theodori ad anathematismum 9 sancti Cyrilli, et
ex hujus ad iliam defensione tom. V Concili., col. 192
et 23. Item ex epistola sancti Cyrilli ad Monachos
Ægyptium. 15 et 16 tom. IV Conc. col. 602 et seq.
VI. Argumentum pro adoptione ex Christi bapti-
smo. — Baptismo insuper sanctificatum ac in Filium
Dei adoptatum, vel saltem ut talem primo humani-
bus manifestatum fuisse hominem, quem in novissi-
mis temporibus sibi copulavit Verbum divinum, non
undo in loco asseruerunt systematis Nestoriani cul-
tores, existimantes improbabiliter jus probari, cu-
adoptum esse Dei Filium, qui sacramentum ado-
ptionis suscepisset. Auidamus Theodorum in libro
decimo tertio de Incarnatione ita argumer: : Con-
solandiamenta Apostolus dicit: Et manifestus magis
est pateris mysterium; qui manifestatus est in carne,
justificatus est in spiritu : justificatum esse in spiritu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,300,530,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,460,520,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,660,525,720">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre imagem de qualidade média; usei [ilegivel] quando a leitura de palavra isolada não pôde ser realizada com segurança. Foi mantido script latino; no corpo do texto aparece termo grego Θεοτόκον (transcrito tal qual entre parênteses) cuja leitura é provável mas incerta em uma ocorrência — indicado no texto onde aparece. As caixas marginais A–D correspondem às letras identificadoras verticais entre colunas.</notas>
</pagina>