981

B. F. ALUINI SEU ALCL iM. OPERUM PARS Ilf.

383

Dei Filium, t solus cum Judxis reclamans dicis : A non ut exteros adoptio, sed natura illam divinitatis

Dignus est. mori, quia Filium Dei ae fecit. (Matth.
xxvi, 64, 66) : meque servulum illius maledictioni-
bus prosequeris, dum cgo omnium sanctarum do-
etus auctoritate Scripturarum, et apostolica robora-
ius predicatione, omnem in Christo confiteor et
testificor veritatem, sicut apostolica doctrina toti
tradidit mundo, et ubique sancta credit Ecclesia et
predicat? Tu vero solus his omnibus contrarius,
solus tibi singulare magisterii nomen usurpasü ;
dum solus sanctum et generale perdidisti catholicze
fidei symbolum. Fertur in sxcularis — litteratura hi-
storiis profanum quemdam juvenem Dianz incendisse
templum, qui magni nominis apud Ephesios habe-
batur; interrogatusque quid hoc facere voluisset,

exaltat. » Hic denique absque dubio vir sanctus
Deoque plenus bominem Christum de Virgine natum,
non ut c:eteros Dei filios indulta adoptione, sed per
naturam illum divinitatis in Dei Filium premonet
exaltatum. ldem in libro xxvi (Lib. xxvi, cap. 2):
* Redemptor siquidem noster homo sine peccato
est, filius sine adoptione. » Sicut potestatis divin:ze
est, ut homo ex virginali utero sine peccato nascere-
tur, ita. divine est 97 virtutis, ut homo ille, qui
sine peccato nasci potuit, singulariter sine adoptioue
Dei esset Filius. Quod in libro xvin idem sanctissi-
mus Pater ostendit dicens (Cap. 52): « Aliud ext
enim natd$ homines gratiam adoptionis accipere,
aliud unum singulariter per diviuitatis potentiam

respondit : Dum per bonura propter excellentia facta B Deum ex ipso conceptu prodisse. Nce zquari potest

vivorum notus esse non potui, vel per quodlibet ma-
liti: genus nomen meum innotescere volui. Sic
etiam, sic te egisse cognovimus, frater Elipante, dum
non haberes nec decorcin eloquenti, nec. fulzorem
sapienti, vel insolita qualibet secta nomen tuum
divulgare curasti ; nec tibi alia. salutis restat via,
nisi prompta manu deleas chirographum iniquita-
tis, quod in. secreta tui cordis scripsisti. paginula ;
et novis catholice fidei syllabis pristine infidelitatis
apices obrumbrare incipias. Legitur in litteris co-
rum, qui de lapidum natura scripserunt, adamantini
lapidis duritiam nullo malleorum ictu frangi, nullo
icnium ardore dissolvi : sed hzec durissima nature
illius virius sanguine tantummo3o hircino cedit. Si
nullo testimoniorum pondere duritia cordis tui con-
teri valeat, mollescat et dissolvatur sanguine veri
Dei Domini nostri Jesu Christi, qui effusus est pro
salute tua. Deus est vere, qui te suo sanguine rede-
mit, et Dei Filius vere, qui de sepulcro resurrexit.
C:ede [Cod. Paris., Cade] super lapidem, qui repro-
batus est ab sedificantibus, ut confringatur obstinatio
cordis tui (Matth. xx1, 44), Noli spectare, quando
de ccelo corruat super te, et contra te (Cod. Paris.,
conterat]. Horrihile est enim incidere in manus om-
nipotentis Dei (febr. x, 51).

iil. Ideo tam prolixi sermonis prafationem feci,
quia segnitiem tuam suscitare voluissem, ut cogno-
sceres nostrz voluntatis de tua salute affectum. Sed
tempus est, ut nostr: memor promissionis alios tibi
advocare testes incipiam. Gregorius scilicet Romanam
sedis episcopus, nobilis eloquentix vir, et puris-
Simus in catholica fide doctor, multis in locis litte-
rarum suarum unigenitum verumque Dei Filium Re-
demptorem nostrum esse testatur. Dicitenim inprimo
Moralium libro deFilio Dei ita (Cap. 25): « Quia
etsi adoptivus quisque filius ad percipiendam divi-
nitatem proficiat [Greg., prolicit], nequaquam ta-
men ut Deus naturaliter esset, accipit. » ltem in

: eodem libro, quod Christus Jesus non sit per adop-
tionem filius, inter alia sic ait (Cap. 28) : « Omnes,
inquiens, qui in fide Deo nascuntur, superat, quia

4 $. Hier. Brev. Psalter.

gloria unigeniti habita [Greg., glori habite] per
naturam, aliis [Idem, alia] accepta per gratiam. »
Intellige, de qua natura dixisset: [n ipso. conceptu
Deum prodisse. Item de eo, quo adversarii maxime
sibi opitulari zstimant, quod Christus advocatus
$it pro nobis apud Patrem, clarissimo przeconio iste-
Pater sanctus patefecit, quomodo sit. advocatus, di-
cens in vicesimo secundo libro (Cap. 17) : « Unige-
nito enim Dei Filio pro homine interpellare, est apud
co:eternum Patrem ipsum esse hominem [Creg. seip-
sum homhem] demonstrare : eique prv humana natura
rogasse, est eamdem naturam in divinitatis su:e cel-
situdine suscepisse. » Cognosce quod nullatenus unige-
nitus dici potest, nisi verus sit Filius. De nullo adop-

C tivo potest dici unigenitus, quia plures sunt quam

unus ;nec quisquam ex adoptivis in unitatem personae
cum Dei Filio assumptus est, nec ad divinitatis.
gloriam exaltatus: etiam nec unicus proprie dici:
potest, sicut probatissimis paulo ante beati Augu-
stini testimoniis Christum dictum esse declaravimus ;
et sanctis quoque missarum ac orationum precibus.
beatum Gregorium posuisse superius ostendimus.
]V. Ergo et beatus Hieronymus in ejus versiculi
interpretatione consentit, ubi Propheta ait : Respice
in me, et miserere mei : quoniam. unicus et pauper
sum ego (Psal. xxi, 416). * « Bene se unicum dicit,
quia unigenitus est Patris in carne natus. » Qui vero
negat unigenitum Dei Filium pro mundi salute cru-
cifixum esse, sub Pontio Pilato passum et sepultum,
et tertia die resurrexisse, omnino contrarius est ca-
fholico universalis Ecclesi symbolo, in quo veris-
sime decantatur hzc omnia in unigenito Dei Filio
facta esse, sicul beatus Fulgentius luculentus catho-
licze fidei scriptor in epistola quam ad Petrum Dia-
conem direxerat, ostendit esse verum Dei Filium
eumdem, qui passus est, mortuus atque resurrexit.
Qui post plurima catholice fidei doeumenta hujus-
modi de Christo protulit sententiam 5 : « Natus est
enim, inquit, de Patre, Deus Verbum; natus est de
matre, Verbum caro factum. Unus igitur atque idem
Deus Dei Filius natus ante szcula, et natus in secu-

» S. Fulgent. De Fide ad Petrum cap. 2, nun.
40, 11, et paulo infra, 16, 17.

Digitized by Google
