255

DOGMATICA. — ADV. ELIPANDUM LIBRI IV. — LIB. IV.

224

sto ita *:« Nos, inquit, dicimus esse nobis Pa- A sibile est enim sine fide placere [Deo : credendo ve

trem Deum, et maxime. Qua de causa et juxta quid
Deus | Vict. qua causa et juxta quid? quoniam Deus]
tharitate prxdestinavit nos in adoptionem per Chri-
stum. Nunquid e& Christum per adoptionem Filium
Deus habet? Nullus ausus est dicere. » Et in sequen-
tibus ^ : « Dei igitur Filius Christus, filii e& nos; sed
nos per adoptionem, nos per Jesum Christum, nos
(Vict. vos] ut ülii dispersi. Num et Christus sic Fi-
lius? Natura igitur Jesus Filius, nos per adoptionem
filii. Quod naturs sit filius, ipse dicit sepe : Pater,
gratias tibi ago, quod me audisti (Joan. x1, 41), et,
Pater, salva me ez ista hora» (Joan. xu, 27).

X. Horum, inquam, omnium, quos enumeravi-
mus, auctoritate testium confidentes estote, viri fra-
tres, et vosmetipsos ex sacratissimis illorum paginis
corrigite, atque adunate in confessione catholic
fidei universali Ecclesiz Christi, recolentes quid
eximius praedicator gentium Hebraico scribens po-

' .pulo, enumereta magna sanctorum multitudine te-

stium, adjuoxit : Habentes. autem tantam nubem te-
stium, deponentes omne pondus et. circumstans nos
peccatum, per patientiam curramus ad propositum nobis
certamen (Hebr. xu, 4). Deponite, fratres, deponite
boe pessimz inidelitatis pondus, et pervers: doctri-
na sarcinulas, et circumstans cordis vestri ostiola
incredulitatis peccatum. Revertentes revertimini in
Incem serenz veritatis, et unitatem catholic: pacis.
iterum iterumque remerorate, quos posuerim vobis
testes, et illorum magis probatissimis credite testi-
moniis, quam inanissimis vestra temeritatis ratiun-
eulis. Qux major potest esse blasphemia, quam Dei
Patris testimonio non credere de Filio suo, quem
semel et secundo ccelesti. voce suum esse, etiam et
dilectum, testatur? Qualis impietas est, evangelic»e
non credere auctoritati, Veteris Novique Testamenti
divina spernere dicta? Qualis perversitas est pro-
pheticis atque apostolicis contradicere paginis? Quam
nefanda et impia temeritas esse dignoscitur, totius
mundi doctorum resistere predicationi? Vel quam
misera infelicitas est, qualibet perversitate unitatem
sancte Dei Ecclesie scindere, et quemlibet bomi-
num a compagine charitatis seipsum separare, sine
cujus societate nil Deo placere Apostolus testatur.

ro oportet nos accedere] ad Deum [Cod. Paris, ad
Dominum]. Omnia vestra. honesta, dicit. Apostolus,
cum ordine facite (I Cor. xiv, 40). Et in alio loco
sanct Scripture dicitur : Ordinate in me. charita-
tem (Cant, 1, 4). Ordinata charitas est, primum cre-
dere de Deo qux in divinis leguntur libris, et post
fldem, intelligenti: devotionem adbibere. Sed vos,
ut patefaciuin est, ordine propostero accedere vul-
tis ad Deum, praeponentes human:  conjecturze fri-
bulesas | Forte, frivolas] ratiunculas catholice fidei
soliditati, volentes prius intelligere, et secundo loco
credere. Quod propheta prohibuit, ubi ait : Nisi cre-
dideritis, non intelligetis (Isai. vii, 9, secundum
LXX]; signiüicans miraculis divinis primo fidem es-
se prostandam, et postea. intelligentie dona a Deo
precanda. Ideo frustra vestra laborat scientia, voleu-
tes prius intelligere, etpostea credere; dum prius
est credere, et postea intelligere. Quod beatus prin-
ceps apoctolorum sciens, dum interrogati apostoli
fuerunt ab ipso Deo Christo, quid de seipso senti-
' rent, vel si abire voluissent, sicut czeteri, qui eum
reliquerunt, respondit Petrus unus pro omnvibus, vel
magisoinnes in üpo : Domine, ad quem ibimus ? inquit ;
verba vite terme habes. Et nos credidimus, et cogno-
vimus, quia tues Christus Filius Dei (Joan. vi, 69,70).
Qua verba apostoliez confessionis ita sanctus Àu-
gustinus exponens ait * : « Domine, ad. quem ibi-
mus? Repellis nos a te, da nobis altcrum te. Ád quem
ibimus? [Si a te recedimus, ad quem ibimus ?| Ver-
ba vite eterno habes. Videte quemadmodum Petrus,
dante Deo, recreante Spiritu sancto, intellexit; unde,
nisi quia credidit verba vite :etern:e [Aug., Unde,
nisi quia credidit? Verba vite eterna habes]? Vitam
enim :eterpam habes in ininistration? corporis et
sanguinis tui, et nos credidimus e& cognoscimus. Nou
cognovimus et credimus, sed credidimus et cogno-
scimus [Aug., cognovimus]. Credidimus enim, ut co-
&nosceremus. Nam si prius cognoscere, et deinde
credere velimus, nec cognoscere nec. credere vale-
remus. Quid credidimus, et quid cognovimus? Quia
tu es Christus Filius Dei, id est, quia ipsa vita :mter-
na tu es. » Hac cognita apostolice auctoritatis con-
fessione, hanc regulam sequimini, bunc confessio-

911 XI. Ergo plurima de sanctorum Patrum opus- J) nis ordinem tenete, ut. possitis ad agnitionem ve-

culis collegi testimonia, et multo plura potuissem, si
non nimis longum esset : sciens quoque hzec sufficere,
vel magis superabundare illi, cui Deus cor aperit ad
credendum. llli vero, qui obturato corde in sua. con-
fidit pertinacia, nil sufficit, quia filius gehenn: futu-
rus est. Novit Dominus, qui sunt ejus, et vias illo

rum agnoscit. Scientes scitote quod ignorantia ve-
Sira vos excusare non poterit, quia «ui ignorat,
ignorabitur (1 Cor. xiv, 58). Multo magis discite ab
eo, qui ait : Discite a me, quia mitis sum et humilis
corde (Matth. x1, 29) : qui etiam sanandis solebat di-
cere: Fides tua te salvum fecit (Marc. x, 52). Impos-

* Marius Victorinus Afer in Responsione ad Can-
didum Arrianum.

ritatispervenire. Abstinete vos a colloquio nugacitatis,
nolite scrutari scrutinia, ne deliciatis in efficacia
vestra, putantes vos sapientes esse, cum insipientes
inveniamini fleri. Nolite alta sapere, sed humilibus
consentientes estote (Rom. xu, 16). Qui mel multum
manducat, non est ei bouum, et qui scrulator est maje-
slatis, opprimetur a. gloria (Prov. x&v, $7). Incras
satus veroanimus, etcarnali consuetudine involutus,
nisi Spiritu Dei illuminante, purum veritatis lumen
aspicere nullatenus valet. Nibil igitur magis vestrze
obsistit intelligenti veram cognoseere fidem de
Christo Domino Deo nostro, quam carnalis consue-

b idem libr. 1 adversus Arium BB. PP., tom. IV
* S. Aug. Tract. xxvii in Joan. suum. 9

Digitized by Google
