201

DOGMATICA. — EPIST. ELIPANDI AD FELICEM.

dignus in ülii persona :estimas. Quid fuisti, ante- A necessaria esset hzec novitas nominum populo Chri-

quam te mea respiceret pietas, priusquam tuam
ssturam in personam preprietalis mex assumeren;
te glorificans, non me minuens? Nonne te inveni in
ssnguine tuo jacentem, in sanguine, inquam, tuo in-
volatum ?. Umbilicus tuus non est pracisus, membra
tua nom fuerunt sale salita (Ezech. xvi, 4). Nonne
durissimis diabolicz sxvitize vinculis te inveni liga-
tum, et modo me Deum verum, vel Filium Dei ve-
rum confiteri despicis? Regem, Redemptorem, Sal-
valoremque tuum saltem me nomiusre reformidas :
sed adoptivum, tui per omnia similem, servumque
conditionalem, vel captivitatis nomine notatum ap-
pellare vel etiam credere non dubitas. Recessit tibi
2b animo paterne vocis testificatio : Filius meus es

stiano, quare loc apostoli non przdicaverunt, nec
in suis. litteris nobis exaratum reliquerunt ? Procul
dubio alius spiritus per te praedicat Christum ado-
ptivum filium et nuncapativum Deum : alius vero
per apostolos Christum Dei virtutem et Dei sapien-
tiam, Deum verum et proprium Dei Filium ; quo-
rum pradicationi nos toto corde consentimus, nil
omnino eorum addentes vel minuentes sacratissimz
doctrina, vel universali symbolo, vel ecclesiasticze
consuetudini; sed nosmetipsos intra terminos pa..
terna. traditionis, et catholice fidei veritatem fir-
miter statuentes, quidquid in illorum sanctissimis
legitur litteris, sine dubitatione credimns et fiducia-
liter preedicamus ; scientes certissime quod laudan-

tu, ego hodie genui te (Psal. 1, 7). Et ne dubitares, B da sunt. mysteria. Dei, non ratione discutienda :

de qua dixisset natura, mox subjungit : Postula a me,
et dabo tibi genteshereditatem tuam (Ibid., 8). Oti-
vioni dedisti versus ejusdem prophetz in psalmo
xxm, ubi me quinquies regem glori:x predicare non
formidavit, adjecitque, ut scies de quo diceret :
Dominus [oris et potens, Dominuspotens in. prelio.
Eiiarn et boc addit: Dominus virtutum ipse est rez
glorie (Psal. xxi, 8,10). Itemque in alio psalmo :
Deus, judicium tuum regi da, ei justitiam. tuam filio
regis (Psal. xxi, 1); qui etiam Propheta. multoties
variis allegationibus me regnare testatur. lusuper
wi certissime scires, de qua natura dixisset, ait in
quodam loco : Dominus regnavit a ligno (Psal. xcv,
19); ne dubitares eumdem perpetualiter regnasse,
quem in ligno suspensum esse vidisti.

XIV. Sed et te, Elipande, video te. immemorem
esae beneficiorum meorum. Nunquid non ego te tuli
de- dome palris tui, eL poeui te. pascere gregem po-
puli mei ? Oleo sancto meo unxi te, ut. esses dux in
domo Patris mei. Elegi te, ut esses fidelis servus et
Wudens; e£ constitui te super familiam meam, ut
dares ei in tempore tritici mensuram, et cibaria
dispensares ancillis meis. Tu vero sprevisti, et de-
speristi me, et seminasti clancula manu perüdie
zizamiam in medio purissimz fidei tritico. Projeci-
Wü me post tergum tuum, ut tibi fecisses nomen.
Despexisti omne consilium meum ; quid facies, dum
venero requirere pecuniam meam, quam tibi dedi
smultiplicandam, non [ut] abeconderes illam: sub pul-
vere terre ? Tu itaque non solum multiplicare illam
segnis faisti, non dans illam nummulariis, ut cum
Wsura recepissem quod meum est : sed adulterino
wopiumeate eub meo nomine signasti eam, et argento
septempliciter purgato scoriam immiscere tentasti,
caupo factus perfidus ; non servus prudens et fidelis,
sed servus nequam et infidelis : qui me non tantum
derum Dominum, sed servum captivum vocare soli-
lus est. Quid ad bzee responsurus eris, 0 praedicator
adoptionis, et assertor nuncupationis in Christo Deo
Dei Filio, dum hzc et alia multo plura tibi in faciem
ohjieientur * Quare non primo omnium cogitasti,
que utilitas esset Ecclesixs: Christi in hac. przedica-
tione adoptionis, vel in nominis noncupatione ? Si

| ParBot. CI.

quia íncomprekensibilia sunt judicia ejus, et ininve-
stigabiles vic: ejus. Quis. enim. cognovit sensum Do-
mini, aut quis consiliarius ejus fuit (Rom. x1, 35, 34).
Tantum divina voluit providentia, ut rescriberetar
in evangelicee celsitudinis auctoritatem, sanetorum-
que Patrum probabilibus 914 literis, quantum ad
nostram sufficere salutem censuit. Illis utamur no-
minibus de Christo, qux in Veteri Novoque Testa-
mento inveniuntur scripta. Safflciat nobis apostolicae
auctoritatis doctrina, et catholicorum Patrum longo
tempore explorata fides. Quidquid illi de Christo di-
xerunt, dicamus et nos, imo pia credulitate tenea-
inus, quidquid ab aliis nobis sacro dogmate tradi-
tum esse inveniatur. Aliter Jadzi, qui in umbra

C legis erraverunt, impipgentes in lapidem offensionis,

de Redemptore mundi ceasuerunt : aliter nos in luce
evangelici splendoris ambulantes intelligere debemus.
jllis parvulus natus est, nobis fllius datasest. Sí illis
servus :enigmatico prophetarum sermone promissus
est, nobis Dominus et Dei Filius, sicut sol oriens in
ternum ortus est diem. Illi crucifixerunt, in quem
non crediderunt ; nos gloriflcemus, in. quem eredi-
mus. Nos cantemss illi cum omni celesti militia :
Gloria in excelsis Deo. (Luc. n, 14), quatemus ejus
piissima misericordia nobis donet pacem et bonam
voluntatem in terris.

XV. Credamus ergo eum Dei vere filium, et con-
fiieamur eum de Virgine natum, verum Deum et
verum bominem, unum Dei Filium, proprium et per-
fectum, verum et viventem in secula, et laudemus
miserationes ejus, et veneremur potentiam ejus ;
quia ipse est rex. gloris, et rex regum, et Dominus
dominantium, et Deus deorum, et Deus magnus, et.
Deus omnipotens, et verus Dei Filius. Per ipsum
universa creata sunt ; per ipsum universa restaurata
Sunt, qux» in. ccelis, et quos ín terris sunt. lpse ho-
minem, cum non eeset, creavit ; ipse perditum re-
formavit. Ipse est totius potestatis summa ; ipse
est thesaurus virtutum, fons vitz, pulchritudo pacis.
Ipse est flos paradisi, qui de virga radicis Jesse no-
strum ascendit in orbem. lpse est convivium ange-
lorum, festivitas sanctorum, salus infirmorum. lpse
est amicus verus, consiliarius. salulis nostrz, dia»

10

Digitized by Google
