$33

DOGMATICA. — ADV. ELIPANDUM LIBRI. iV. — IB. f.

254

Excelsior colis factus (Bebr. vn, 98), quem in. prin- A Jeroboam rex a veri. Del cultu. recedens novos sibi

cipio quoque ejusdem Epistoue amgelis 883 pr»-
ferre non dubitavit : Tanto enim teliór, ait, angelis
effectus, quanto differentias pr& üllig uote heredi-
tavit. Cui enim dixit angelorum. aliquando : Filius
meus es tu, ego hodie genui te ?* Et tursum : Ego ero
ilfi ín Patrem, et ipse erit mihi in Filium. Et cum
iterum introducit primogenitum in orbem terre, dicit :
Et adorent ewm. omnes. angeli Dei (Heft. 1, & seq.).
De ed énim dicit: Filius meus es tu, de quo In se-
quenti versículo addidit, sicut tu ipsé paulo ante
protülisti: Pete a me, et dabo (ibí gentes harreditatem
taam (Psal. n1, 8). llli dicit: Filius meus es ti, cui
ait: Pete a me, et dabo tibi gentes. Sed et beatus
Gregorius doctor eximius, et orünibus Chfisti Eccle-

finxit deos, us perditus subjectem sibi perderet po-
polum ; de quo mnlto ante praidielum eet in Cantico
Deuteronorli : Dereliquà Detm factorem suum, et
$ecessil a Deo salutari sao (Deut. xxxi, 16); sic tw a
vero Deo et proprio Filie Dei recedens, nuucupati-
vem Denm oi adoptivum filium redemptorem tii
fingis, quem non noveruni patres mostri. Tu vero
Deum qui te liberavit, dereliquisti, et oblitus es Dei
Redemptoris tui. lu libyo Jesu filii Sirac iac prefata
sententia. Jegitur, quem librum beatus Hieronymus
2ique Isidorus intet apeeryphos, id ezt, dubias Scri-
puras, deputatum esse absque dubitatione testui-
tar b. Qei eiam liber non tempore prophetarum,
séd sacerdotum, $$ sub Simone pontifice maguo,

siis acceptabilis, intef sanctorura et Christi divini- B fegnante Ptolomso Evergete , conscriptus est : nec

tatém discerhens, in homilia quadam saper Ezechielis
prophet primam partem ita ait, dum de nuncupa-
fiva sanctorum potesttité et propría Christi divinitate
dísputàvif4: « Unde, inquit, Paalus apostolus volens
nuücupativum Dei nómeén ab éssentiali discernere,
de Kedemptore hostro locutus est, dicens : Quorum
Patres, et ex quibus Christus secundum carncm, qui
est super omnia Deus benedictus in secula (lom. ix, 5).
Qui enim nuncupative dicitur Deus, inter omnia est ;
qui vero essentialiter Deus, super omnia est. Ut ergo
ostenderet Christam naturaliter Deui , non hunc
Beéun Gntummodo, sed Deum soper omnia esse me-
mofavit : quia et electus quisque, sicut przemisimus,
vel ih exemplo justitize przerogando positus dici Deus
polest, sed infer omnia, quoniam nuncupative Deus ;
Christus aü(ém Deus super omnia, quia naturaliter
Deus. » Eumdem naturaliter Deum non dubitavit affir-
mare, quem doctor gentium.ex sanctorum semine Pa-
iruni secundum carnem procreatum,esse testabatur.

XVIII. Dum tu: perversitati defecerunt in prophe-
fis Dei testimonia errori two convenientia, Ginxisti tibi
novum quemdam prophetam dixisse : Miserere, Do-
sine, plebi tua, superquam invocatum es! nomen tum,
e& Israel , quem comquasti primogenito tuo (Eccti.
xixvi, 14). Addidisti quoque huic sententiz talem
taterpretationem : « ZEqualitas, inquis , ista non est
im divinitate, sed in sola humanitate, et in. came
adoptiva, quam accepit de Virgine. » Ecce falsitas in
nomine prophete! Ecce perversitas in interpreta-
tiene sententie! Et non frustra oportebat novum
dectorem, novum sibi invenire prophetam. Sicut

* 5. Greg. Hom. 8 in Ezech. num. 5.

b Hsitavit plane Alcuinus, num. liber Sirac
Scripturis saeris debeat accenseri, quamvis ipse-
met nonnunquam illius utatur testimoniis. In poc-
mite quidem, quod sub ntm. 6 collocavimus,
librum ilium in catalogum sacrorum librorum una
cum libro Sopientiz retulit bis verbis :

ie peciiiei Salomonis oposcula regis,
ongitur his Sophiz, Jesu simul atque libellus,
In állero tamen sub num. eodem illos duos libellos
reliquis sacris non nisi por paradigma jungi asserit
in his versibüs : pur poratigma jeng
Tres Ssloaim libros mirabilis edidit 2uctar,
His duo junguntur per paradigma libri

tanieb proplietias, quantum niorales disciplinas ei
laudes sapientize proferre videtur : et melius intwiligi
potest primogenitus iste, de quo hic dicit, populus
Dei de Egypto eductus, de quo Dominus ad Pharae-
nem Moysi famulo suo mandatum dedit, diceus : Heic
dicit. Dominus : Filius meus primogenitus. [srael.
Dizi tibi : Dimitte filium meum primogenitum, ut sor-
viel mihi, ct noluisti dimitlere eum ; ecce ergo iMer-
ficiem filiuin tuwm primogenitum (Exod. iw, 92, 35):
€ui adzquatum esse populum duarum tribuum non
multe ante de captivitate Babylonize Dei misericor-
dia deductum , iste vir, qui bec hujus orationis
verba composuit, voluit, ut arbitror, intellizi ; nec
aliquid de Christo, ut tu novo sensu asseris, his ver-
* bis prophetasse putatur.

XIX. Deinde more tuo vagando vadis qusrerc te-
simonia per latitudinem sanctz? Scripturz, quid, di-
vinitsti Christi et quid humanitati conveniat. Quasi
aliquis nostrum negare videatur veram in Christo
humanitatem, veramque divinitatem. Et primo ponis
Dei Filium secandum divinitatem dicere : Potestatem
habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo ite-
rum skmendi eam (Joan. x, 18), minus altendens quid
beatus Augustinus de bac sententia intellexisset, qui
sic h:c verba Domini in homiliis evangelicisinterpre-
tari voluit : « Quis ponit, inquit *, animam, et iterum
sumit animas? Christus, ex eo quod Verbum, an ex
eo quod anima humana ipsa se ponit, et iterum ipsa
se sumit? Án ex eo quod caro est, animar ponit, et
iterum sumit? Tria posui : omnia pertractemus , et
hoc eligamus quod conveniat regule veritatis. Si

Quorem quippe prior Saplentia dicitur alma,
Kotatr Jesu nomine posterior. .

Fortassis vero cà per paradigma non ita imelli-
gendum, quod przefati duo libelli solum ob similitu-
dinem quamdam inter sacras Scripturas recensean-
tur; sed quod hic tribus prioribus Salomonis libris
jungantur ob materi: et sententiarum similitudinem,

uamvis illi ejusdem auctoris esse non censeantur.
Quidquid sit, nostra certe welate de authentia predi-
ctorum librorum, Sapientis et Sirac seu Ecclesia- .
stici, dubitare l/aud licet, ob definitionem Ecclesizo
catholicz in. concilio 'Tridentino.

* S. Aug., tract. xi.vit in Joan., num. 10, 11, 12.
Uhi textus. initio ita. lrahet : c Qnis ponit animam et

Digitized by Google
