<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
283      B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II.      284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,960">
sationem transitus Christi, etiam et illud ab Apostolo ait: Oportet et illum crescere, me autem minui, dixit: dicitur: Propter quod eum exaltavit a mortuis, et donavit illi nomen, quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genus flectatur, caelestium, terrestrium et infernorum (Philipp. ii, 10). Donavit, inquit, ei nomen, id est, super omne nomen, Christo utique secundum hominem, Christo secundum carnem mortuo, resurgenti, ascendenti donavit nomen, quod est super omne nomen; ut in nomine Jesu omne genus flectatur, caelestium, terrestrium et infernorum. Ubi est David, ut non ei sit Dominus? In caelo sit, in terra sit, in inferno sit: Dominus ejus erit, qui est Dominus caelestium, terrestrium et infernorum. Gaudeat ergo nobiscum David, filii sui nativitate honoratus, dominatu liberatus: et gaudens dicat, ut a gaudentibus audiatur: Dixit Dominus Domino meo, lege a dextris meis. Unde est frivolosa nuncupatio divinitatis, ubi tam alta est dominatio potestatis? Unde est aequalis nobiscum adoptio in filio David, ubi est tam excellens supra omnes celestes virtutes dominatus? Haec dico, quia memini me scriptum legisse inter alias hujus novae sectae ineptias, Christum in divina tantummodo natura Dominum esse David, non ex humana, qua de semine David sumpsit originem; ac ideo longiori textu sermones in hoc loco posui sancti Augustini. Ita idem in psalmo LI (nmm. 3): Cum in forma servi appareret in terra, dixerunt, qui eum crucifixerunt: Non est Deus. Quia Filius Dei erat, utique Deus erat, proprius Filius Dei et verus; sed illi corrupti sunt, et abominabiles facti sunt, qui dixerunt [Aug., quid dixerunt?]. Non est Deus, occidamus eum. Ecce proprium et verum Dei Filium, qui crucifixus est a Judæis, fatetur, sicut semper fateri dignoscitur. Item de unitate potestatis in Dei Filio beatus Leo papa expressius in quadam homilia Theophanis de legenda protulit (Serm. 31, cap. 2), sciens, inquiens, divinam humanoque naturam in unitate venerantes, quia quod erat in substantiis proprium, non erat in potestate diversum.

XVIII. Sed transeamus modo ad præfati Patris pulcherrimum opus, Homiliarum siquidem [in] Evangelium beati Joannis evangelistæ, perspicientes, quid in eis 904 sentiat de Christo. Dicit de testimonio Joannis Baptistæ inter alia (Tract. VII, num. 4): Nullo modo autem possum dicere se habere charitatem, qui dividunt Trinitatem [Aug., qui dividunt unitatem]. Haec dicta sunt, sequentia videamus. Perhibuit Joannes testimonium, quia vidit. Quale testimonium perhibuit? Quia ipse est Filius Dei. Oportebat ergo ut ille baptizaret, qui est Filius Dei unicus, non adoptatus. Adoptati filii ministri sunt unici. Unicus habet potestatem, adoptati ministerium. His verbis ostendit perspicue Christum unicum esse filium, nos vero adoptatos. Quam vero unitatem filii qui dividere volunt, nequaquam charitatem habere videntur, sicut iste præfatus magister testatur; sed in eo quod Christum dividit in proprium et adoptivum filium, seipsum dividit ab unitate catholicæ pacis. Item ubi Joannes de Christo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,960">
Oportet et illum crescere, me autem minui, dixit: Qui accipit testimonium ejus, signavit quia Deus verax est. Subsecuta est: Non enim ad mensuram dat Deus Spiritum (Joan. III, 30, 33, 34). De quo idem qui supra in eodem sermone (Tract. XIV, num. 40): Audí, inquit, Apostolum dicentem: Secundum mensuram donationis Christi (Ephes. IV, 7). Hominibus ad mensuram dat; unico Filio non dat ad mensuram. Et de eo quod hic ait: Signavit quia Deus verax est: item et de eo quod alio in loco ipsa Veritas ait: Hunc enim Pater signavit Deus (Joan. VI, 27), talem coaptavit interpretationem dicens (Tract. XIV, num. 41): Iste, inquiit, filius hominis et Filius Dei est, iste homo etiam Deus est. Et Paulo post: Ideo hunc enim Deus Pater signavit. Signare quid est, nisi proprium aliquid ponere? Hoc est enim signare, imponere aliquid, quo non confundatur cum cæteris. Signare est signum rei ponere. Cujunque rei ponis signum, ideo ponis signum, ne confusa cum aliis, a te non possit agnosci. Pater ergo eum signavit. Quid est, signavit? Proprium quidam illi dedit, ne cæteris compararetur hominibus. Ideo [de illo] dictum est: Unxit te Deus, Deus tuus oleo lætitiæ præ participibus tuis (Psal. XLIV, 8). Excellentius aliquid beatus quidem Augustinus cum Propheta intellecti in unctione Christi, quam isti novi divinarum scrutatores rerum obscuro infidelitatis corde intellegere queant; ut pote eodem inspiratus spiritu in veritatis testificatione, quo Christus unctus est in utero virginali. Præ participibus quippe unctus est Salvator noster, quia omnes nos prius peccatores homines existimus, et postmodum per unctionem sancti Spiritus sanctificamur; ipse autem existens Deus ante sæcula, per sanctum Spiritum in utero Virginis homo conceptus est in fine sæculorum. Ibi ab eodem Spiritu unctus est, ubi conceptus; nec ante conceptus, et postmodum unctus est. Sed hoc ipsum de Spiritu sancto, et carne Virginis concepti a Spiritu sancto, ungi fuit. Abundantitus enim eum omnibus sanctis unctum esse oleo lætitiæ, id est, Spiritu sancto, intellexit quoque Apostolus. Unctus est Moyses, sicut cæteri sancti in adoptionum filium: unctus est Christus in utero virginali in proprium Filium Dei. His verbis et beatus Petrus consentit princeps apostolorum dicens: Unxit eum Deus Spiritu sancto et virtute. Item ibi in eodem, Deus Patrum nostrorum glorificavit Filium suum Jesum, quem vos quidem tradidistis, et negastis ante faciem Pilati judicante, illo dimisit (Act. x, 38). Filium suum dedit non adoptivum, sed familiari pronunciatione, nam id est proprium, qui traditus est a Judæis. Quid vero de eo dicit beatus Augustinus, cui in cruce pendenti a Judæis insultatum est? Consideremus an eundem verum Dei Filium credant, cui illi dixerunt: Filius Dei es, descende nunc de cruce (Matth. XXVII, 40). Quare ergo, inquiit, non ostendit insultantibus, quia ipse erat Filius Dei, ut si se permiserit in cruce levati, saltem cum illi dixerunt: Si Filius Dei est, descendat de cruce, tunc descenderet,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim tipográfico. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira e depois direita. Letras A, B, C, D (marcadores de parágrafo) aparecem verticalmente entre colunas e foram colocadas em bloco nota_marginal. Bbox são estimativas proporcionais (escala 0-1000). Onde existiam abreviações ou notas editoriais impressas (por ex. [Aug., quid dixerunt?], [in], números de referência) foram mantidas tal como no impresso. Não foram introduzidas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>