<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,160">
    OPP. SUPPOSITA. -- HOMILIÆ IV. -- MONIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,160,970,880">
    in Apocalypsi legitur : Et cum finierint, inquiit, testimonium suum, bestia, quæ ascendit de abysso, faciet bellum adversus illos, et vincet eos, et oc cidet, etc. (Apoc. xi, 7). Ipsi vero occisi post tres dies a Domino suscitabuntur. Post cæteros fideles persequens reddet gladio, aut apostatas faciet ; et qui in eum crediderint, signum characteris ejus in fronte suscipient.
    
    Sed quia de ejus principio et vita diximus, quem finem habebit, dicamus. Hic namque Antichristus, diaboli filius, et totius maliæ pessimus artifex, cum per tres annos et dimidium [magna persecutio] totum mundum vexaverit, et Dei populum variis poenis cruciaverit, et in fide permanentes martyrio coronaverit, ad ultimum veniet judicium Dei super eum, sicut beatus Paulus apostolus scribit dicens : Quem Dominus interficiet spiritu oris sui, et desruet illustratione adventus sui (II Thess. ii, 8) b : quia tanta erit eminentia adventus splendoris Christi, ut præ fulgore divini luminis, sordibus ventris per excessum emissis, totus coincinatus sic præ timore pcreat. Tradunt quoque doctores, ut ait Gregorius papa c, quod Michael archangelus perimet illum in monte Oliveti, in pa tra eos primum sua arma corripiet, eosque inter ficiet 1, etc.
    
    a Cod. Vat. : « Postquam ergo isti duo interfecti fuerunt, inde cæteros persequens martyres eos gloriosos faciet, aut apostatas reddiet. »
    
    b Differt in sequentibus cod. Vat., in quo ita pergitur : « Spiritu oris sui, sive Dominus Jesus inter feceret illum, potentia jussionis suæ ; sive ar changelus Michael interficeret illum, per virtutem Domini occidetur in Babylone in solio suo, in illo loco contra quem ascendit Dominus ad cœlos. »
    
    c S. Greg. lib. xxxm Moral., cap. 15, num. 27 : « Sine inna quippe conteretur (Antichristus), quia non angelorum bello, non sanctorum certamine, sed per adventum Judicis solo oris spiritu æterna morte ferietur. » S. Hieron., in Dan. cap. xi, v. 45 : « Tunc veniet, inquiit, Antichristus usque ad summitatem montis ejus, hoc est, montanum provinciam, id est, verticem montis Oliveti, qui incly tus vocatur, quia ex eo Dominus atque Salvator
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,880,970,1400">
    et solio suo, in loco illo de quo Dominus ad cœlos : quod utrumque potest esse, quia si Michael Dei faciem veniens ad judicium præveniens eum interficeret, non sua, sed Dei virtus erit et jussio.
    
    Deleumus etiam firmissime credere quod cum Antichristus occisus fuerit, non 1d statim veniet dies judicii, nec] statim ad judicium Dominus veniet ; sed sicut intelligimus ex libro Danielis, quadraginta dies Dominus incantatis et caracteratis ad poenitentiam concedet c, propterea quia sunt ab Antichristo seducti. Postquam vero hanc poenitentiam expleverint, quantum temporis spatium postea fiat, quamis arbitror quod nullus sit qui sciat, sed in dispensatione Dei annexet, qui judicabit sæculum per ignem, ea hora qua præfixit esse judicandum ante sæcula 1. Tamen Augustinus in Epis tolarn : Nolumus vos ignorare de dormientibus, multa luculentissime inde declarat 8. Et Hierony mus in expositione septem tubarum ad Eversi num h, dat nobis inde magnæ scientiæ documenta.
    
    i Ecce, donna regina, ego fidelis vester, quod præceptis, fideliter inplevi ; paratus de cæteris ob edire, quæ fueritis dignata imperare.
    
    ascendit ad Patrem, et nullus Antichristo poterit auxiliari, contra ne Domino sæviente. Et asserunt ibi Antichristum esse peritulum, unde Dominus ascendit ad cœlos. 1
    
    d Ex cod. Vat.
    
    e Cod. Vat. et Aug. : « Quadraginta dies Dominus concedet electis, ut agant poenitentiam. » Apud Ra banum : « Non statim veniet ad judicium, sed exspectabit Dominus quosdam, sicut et Daniele in telleximus, qui seducti sunt, ut ad poenitentiam revertantur. Postquam vero hanc penitentiarn, etc.
    
    f Hic finitur in cod. Vat. et aliis mss.
    
    g S. Aug., serm. 172 et 173 de Verbis Apost. II Thess. iv, 12. Verum ibi de his nihil.
    
    h Ad Evervinum. Leg. ad Minervium et Alexandrum, quæ est epist. 119 in edit. Veron.
    
    i Hæc clausula exstat in mss. unde ipsam episto lam ad Gerbergam reginam acceperæ editores Operum S. Augustini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,1400,880,1550">
    HOMILIÆ QUATUOR
    B. ALCUINO SUPPOSITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,1550,970,2450">
    531 MONITUM PRÆVIUM.
    
    Clarissimus D. Quercetanus, pag. 1195, tres homi lias sub nomine beati Alcuni edidit, et Homiliæ et Concionibus Patrum, uti scribit in Elencho operibus a se editis præfixo : nec aliam reddidit rationem cur Alcuino essent tribuendæ. Prima agit de Staletio, in quo nimis est incarnatum Verbum. Altera, de Na tivitale beate Mariae virginis. Tertia habita in festo omnium sanctorum. Homilia secunda, de Nativitate beate Mariæ virginis nihil aliud est quam expositio litteralis, allegorica et moralis nominum patriarcharum ac progenitorum Christi, in formam homiliæ a quorqnam transformat, quam cum lectionibus variantibus ex cod. ms. S. Emmerami inter genuina beati Alcuni declamns tomi 1 parte 11, cujus rei rationem dedimus
     
    D ibi in monito prævio. Ista ergo homilia hoc loco omis sa, duabus reliquis alias duas addidimus, unam de ea dem beate Virginis Nativitate ex cod. ms. Regio Pa risiense num. 315, ubi is beati Alcuni nomine insi gniitur ; alteram in Hypapanti seu de Purificatione B. V. Marie dicam, ex Miscellaneis D. Baluzii, lib. I, pag. 382-402, ubi pariter Alcuino magistro tribuitur, et dicta videbatur eidem viro celeberrimo coram Carolo Imperatore.
    
    Verum nemo jam est eruditorum qui easdem homi lias inter sparsias rejiciendas esse non existimnet. Ratio generalis prima est, quia quavis vero sit simillimum beatum Alcuinum tanquam abbatem plurium mona steriorum multoties fratres sua curae commissos, pro occasione occurrentium festivitatum, in admiratio
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto impresso em latino. Mapeados cabeçalho, dois blocos de texto em duas colunas (primeiro bloco à esquerda continua na segunda coluna), notas críticas e rodapé. Algumas abreviações e sinais críticos transcritos tal como aparecem; marcas como letras de referência (a, b, c, etc.) incluídas inline. Foram mantidas grafias e quebras visuais; palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente onde possível; não foi usado [ilegivel] neste trecho visível.
  </notas>
</pagina>