1271

OPP. SUPPOSITA. — LIB. DE DIVINIS OFFICIIS.

1318

omni in exitu posito et poscenti sibi communionis A dicit predicandum, et Joscphb, qui eum sepelivit,

gratiam. tribui, episcopus probabiliter ex oblatione
dare debebit, Horum vero causa, qui sine commu-
nione sunt defuncti, Dei judicio reservanda est, in
cujus manu fuit, ut talium obitus a communionis re-
medio differretur. Nos quibus viventibus non com-
municavimus, mortuis communicare non possumus.
& (Quomodo moriturus olim providebatur.

Vera ergo ad Dominum conversio in ultimis posi-
torum mente potius est :stimanda, quam tempore :
propter hoc Domino taliter asserente : Cum conver-
sus ingemueris, tunc salvus eris. ( Ezech. xvus, S3 ).
Cum ergo Dominus sit cordis inspector, quovis tem-
pore non est deneganda poenitentia postulanti, cum
illi se obliget Judici, eui occulta omnia noverint re-

mire collaudatur. » Ác ideo pro nostris defunctis
certare debemus , quatenus postint participes fieri
eorum, quos Christus a claustris revocavit inferni.
Simili etiam modo celebramus oflicia pro ipsis, quo-
modo celebrantur in illis diebus, quando Christus
descendit ad inferna, in quibus et creditur mortuus.
Denique in aliquibus locis generaliter pro omnibus
defunctis omni tempore, exceptis Pentecostes et
festis diebus, oratur in officio vespertinali, in. ali-
quibus quotidie pro eis missa celebratur. in Kalen-
dis etiam seu diebus anniversariis per novem psat-
mos, et responsoria, seu lectiones, simili modo offi-
cia persolvuntur : et ideo juxta Augustinum 4 « non
prstermittende supplicationes pro spiritibus mor-

velari. Post istas sacratissimas definitiones, quando B tuorum, quas faciendas pro omnibus Christianis fide-

aliquis Christianus articulum mortis persenserit im-
minere, primitus renovet confessionem suam cum
puritate ac omni flducia, deinde distribuat omnia
quse possidet, post b:ec dimittat omnibas, qui in. se
peccaverunt, et reconcilietur. Tunc postulet missas
et oblationes seu communionem sanctam, Qua per-
cepta, etiam si ipso die comedit, mutet habitum in
cilicio et cinere seu viliori indumento. Et tunc in-
grediantur fratres cum omni gravitate, vel caeteri
fideles eum aqua benedicta et cruce, et cum cereis
seu incenso, dicentes, Kyrie eleison, Christe eleison,
ter repetendo. Post hac dicat sacerdos : Ad vitam
eternam. resuscitet. eum Dominus, et. misertus. sit
nostri. Tunc canendi sunt septem Psalmi Poniten-

libus, etiam tacitis nominibus eorum, sub generali
commemoratione suscepit Ecclesia, ut quibus ista
desunt, parentes, aut filii, aut qualescunque cognati,
vel amici, ab una eis exhibeatur matre communi. Si
autem deessent istze supplicationes, quae fiunt. recta
et pia fide pro inortuis, puto quod nihil prodesset
spiritibus eorum, si quamlibet locis sanctis exanima
corpora ponerentur. »

Quapropter rite celebrantar illi tres dies genera-
liter av omnibus infra trigesimum, qui vocantur,
tertius, septimus, atque tricesinus. De tertio enim die
seu septimo ita babetur in libro Numerorum : Qui
tetigerit cadaver homints, et propter hoc fuerit immun-
dus, septem. diebus aspergatur. aqua lustrationis, die

tiales eum litaniis, prout. tempus permiserit. Inte- C tertía e seplima, et sic mundabitur. (Num. xix, 11).

rim vero legantur Passiones Dominice ante eum,
seu aliz Scripturz sacra. His finitis , sequitur anti-
plhona, Antequam  mascerer. Psalmus : Domini est
terra, cum repetitione, et dicitur ter Kyrie eleison,
ut supra. Deinde sacerdos : In sina Abrahae collo-
cet. eum. Dominus, et misereatur nostri. Sequuntur
orationes ad commendandam animam.
CAPUT L.

b pg EXSEQUHS MORTUORUM, ET EORUM COMMEMORA-
TIONE.

De his ita Augustinus in libro de cura agenda pro
mortuis, et in libro Civitatis Dei «. Qui facit, inquit,
exsequias mortuorum, ob amorem illius facit, qui
promisit co) pora resurrectura : « Neque enim con-
temnenda sunt et abjicienda corpora defonctorum,
maxime fidelium, quibus tanquam organis et vasis
ad omnia opera bona usus cst Spiritus sanctus. Unde
ct antiquorum fidelium funera officiosa pietate cu-
rata sunt, et exsequi celebrat, ac sepulture pro-
vise: ipsique cum viverent, de sepeliendis seu trans-
ferendis suis corporibus filiis mandaverunt , et To-
bias (Tob. 1,9, et xu, 19) sepeliendis mortuis Deum
promeruisse commendatur. Ipse Dominus die tertia
resurrecturus, gloriose mulieris bonum opus prz-

* Ex epist. Coelestini pap:ze ad episcopos Viennene
ses et Narhon. cap. 3.
P In cod. ros. tit. De ordine defunctorum, Qvtn-

[Am

Immunditia bxc pro tactu cadaveris animam pollu-
tam significat operibus mortuis : et quia. neglexerit
cultum Dei, in cogitatione, in vita, et in intellectu
humiliter confitendo, offerimus sacrificium Deo ter-
tia die, quatenus ab his peccatis purgetur. In expia-
tione vero diei tertii commendati defuncti, possumus .
ad memoriam reducere terliam diem resurrectiopis.
Domini, $13 in qua devotius est generaliter sup-
plicandum. De septimo vero die habemus auctori-
tatem in libro Geneseos. Mortuo etenim Jacob in
JEgypto, et translato a Joseph trans Jordanem eum
comitatu maximo, celebraverunt ibidem exsequias
cum planctu magno, et fecerunt septem dies (Gen. L).
Et alibi : Luctus mortui septem dierum, fatui autem:
omnes dies vite ejus. (Eccli. xxu, 43). Quod autem
apud aliquos nonus dies celebratur, et vocabatur no-
vendialis , Augustinus in libro Quxstionum * redar-
guit, maxime cum nullus sanctorum hoc fecisse pro-
batur, cum sit consuetudo gentilium. Sane septimus
dies in Scripturis auctoritatem habet, quia septena-
rius numerus propter sabbati sacramentum precipue
quietis indicium est. Unde merito mortuis tanquam.
quiescentibus exhibetur. De tricesima die scriptum
est in libro Numerorum (Num. xx, 30), Omnis autem
* S. August. libr. de cura is, cap. 5:
libr. 1. de Civit. Dei, cap. 13^ o Cape 9: et

4 Aug. ibid. De Cura pro mortuis, cap. 4.
* Àug. Quest. in Geucsin, quaest. 17

Digitized by Google
