<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,495">
    1521 APPENDIX II. — DOGMATICA. 1522
    menta vi diebus Dominicis, xxx et v quasi decima-
    tio anni remanent jejunandi. Illæque hebdomadæ,
    licet habeant, ut diximus, xl. et ii dies, Quadrage-
    sianam tamen sanctis Patribus placuit appellare.
    Deinde temporibus suis Telesperus [Telesphorus],
    qui nonus post Petrum principem apostolorum in
    sancta sede Romanæ Ecclesiæ clarus habebatur,
    constituit suis diocesis per vii hebdomadas absti-
    nentiam observare : quod adhuc multos facere non
    ignoramus, quæ habent æque dies quinquaginta.
    Quod tempus tunc fidelibus duabus ex causis Quin-
    quagesimam placuit appellare ; vel quia in ordine
    quinquagesimis numerus post quadragesimum in
    locutione vulgari constat ; vel quia exinde l dies
    sunt, usque ad sanctam resurrectionis diem.
    Ecce habetis, unde dicta est Quinquagesima. Sed
    forte movetur industria vestra, cur prædictus Pater
    Telesperus l dies traderet abstinendos ? Sed dicta
    istius manifestam eum typum Domini et Redempto-
    ris mundi, in quantum potest humana fragilitas,
    imitari voluisse, qui in corpore densum assumpsit
    naturam, xl diebus continuis ab humano cibo jeju-
    navit. A prædictis etenim l diebus, si vii dies Do-
    minicos de abstinentia retraxeritis, xl. et i absti-
    nentiæ deputantur. Sed illi duo, qui quadragenarium
    numerum excedunt, magnum in se continent sacra-
    mentum. Quorum prior Coena Domini, alter vero
    Sanctum Sabbatum nominatur. Quos licet canones
    abstinendos constituant, tamen propter sacramentum
    suum valde cæteris liberiores existunt.
    Postmodum vero Melchiades pontifex, natione
    Afer, qui tricesimus quartus post sanctum Petrum
    in Romana Ecclesia apostolicus fuit, hic constituit,
    ut nemo præsumeret in prï.ia vel in quinta feria
    jejunium agere : in prima, propter Dominicam Re-
    surrectionem ; in quinta, quia in ea cenavit Domi-
    nus cum discipulis suis ; et eadem gloriosa est
    ascensione honoratus. Tunc placuit fidelibus, ut vii
    hebdomadas jejunio dedicarnet, et primum Domi-
    nicam Sexagesimam nominaret : non propter sexa-
    genarium dierum numerum, sicut supra Quinqua-
    gesimam a quinquagenario dierum numero appellari
    voser diximus, sed propter usum locutionis nostræ,
    quia sicut quadragesimo numero quinquagesimus,
    ita sexagesimus septuagesimus numero coaptatur
    congrue. A Sexagesima namque usque in secundum
    diem Resurrectionis Domini octo sunt, ut diximus,
    hebdomadæ. E quibus singulis si primum et quiu-
    tam feriam, ut magnus pontifex Melchiades con-
    stituit, de abstinentia subtraxeris, et ipsum diem
    Sanctum Paschalem, quadraginta tamen dies rema-
    nent abstinendi, ad imitationem Domini nostri Jesu
    Christi.
    Septuagesimam namque ipseo a fidelibus fieriur
    celebrari, ut decimas dierum Deo reddere, et ni-
    hilominus primam et quintam, nec non et septimam
    feriam jejunii possint rigore laxare. A Septuage-
    sima quippe usque in Pascha novem hebdomadæ
    sunt quæ faciunt xl et iii dies. Ex quibus si de
    unaquaque hebdomada tres præfatos dies subtracte-
    ritis, et sacram diem Paschalem xxx et in [Lvg.
    xxvii] dies pro decimatione, ut in Quadragesima,
    jejunatis. Videles, quod hi, qui sex, et hi, qui no-
    vem hebdomadas abstinentie decreverunt, decimas
    dierum Deo pari tenore reddendo concordant. Hi
    vero, qui septem, et hi, qui ocho hebdomadas jeju-
    nare præcipiunt, æqualiter quadraginta dies absti-
    nendo vesciua Domini videntur assequi. Ille autem
    qui Sabbatum statut honorandum, non propter
    mandata legalia, quæ umbra sunt veritatis, hoc fe-
    cit, sed quia requievit die illo Dominus in sepulcro,
    eoque vesperascente gaudium sanctæ resurrectionis
    honorifice celebratur. Auctorem vero hujus rei
    fraudulenta oblivione intus veniete per nomen
    enuntiare non possumus. In numero quippe dierum
    prædictorum cautos vos calculatores admoneto, et si
    quid reprehenditis, congregatis nobis in unum cor-
    rigatur. Ipso adjuvante, qui dubius aut tribus in
    suo nominis ore honoreI collectis, in medio eorum
    se considere dîcit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,495,975,650">
    CAROLI MAGNI PRÆCEPTA QUÆDAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,650,975,960">
    565 I.
    Monasterio Cormariensi concedit monachos S. Be-
    nedicti ibi consitui, et confirmat donationem illius
    loci factam monasterio S. Martini Treverensi.
    (Vide Patrologiæ tom. XCVII, col. 992.)
    II.
    Eidem monasterio concedit libertatem ab exactio-
    nibus telonii pro navibus ad monasterium necessaria
    deferentibus.
    (Vide ibid., col. 993.)
    566 III.
    Concedit et confirmat monasterio S. Martini rebus-
    que et hominibus illius privilegia immunitatis ab
    omni judicia, etiam fisci regii, potestatee.
    (Vide ibid., col. 990.)
    APPENDIX SECVNDA.
    DOGMATICA.
    567 EPISTOLA EPISC. HISPANIÆ
    AD CAROLUM MAGNUM
    In causa controversiæ de Christi adoptione.
    (Vide Patrologiæ tom. XCVII, col. 867.)
    568 EPISTOLA EPISC. HISPANIÆ
    AD EPISCOPOS GALLIÆ, AQUITANIÆ ET AUSTRIÆ,
    In causa controversiæ ejusdem.
    (Ex cod. ms. bibliothecæ Toletanæ.)
    Dominis et in Christo reverendissimis fratribus
    Galliæ et Aquitaniæ [ita cod. ms.; leg. Aquitaniæ]
    atque Austriæ cunctis sacerdotibus. Nos indigni et
    exigui Spaniæ præsumus et cæteri Christi fideles in
    Domino æternam salutem. Amen.
    D I. Ad notionem nostram pervenit lugubris et fu-
    nesta opinio, quæ nos usquequaque contrivit in eo,
    quod antiphrasi Beati, nefandi Austuriensis presby-
    terii, pseudo-Christi et pseudo-prophete pæstiferi
    dogmatis sermo vipereus et nidor sulphureus arcan
    pectoris vestri usquequaque sævaverit ob illud,
    quod carnis adoptio in Filio Dei secundum humanæ
    servitutis formam nequaquam fuisse asserit; nec
    veram ex Virgine visibilem formam susceperit.
    II. Nos igitur e contrario secundum sanctorum
    venerabilium Patrum Hilarii, Ambrosii, Augustini
    [ita cod. ms.; leg. Augustini], Hieronymi, Fulgenti-
    ii, Isidori, Eugeni, Ildephonsi, Juliani et cætero-
    rum orthodoxorum atque catholicon dogmata con-
    fitemur et credimus, Deum Dei Filium ante omnia
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita inteiramente em alfabeto latino. Foram mantidas as abreviações e grafias do impresso; colchetes indicam leituras do editor ou variantes do manuscrito/nota tipográfica (por ex. [Telesphorus], [Lvg. xxvii]). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas do topo transcritas como fluxo único seguindo leitura lateral esquerda para direita conforme página impressa. Alguns sinais tipográficos (itálico/negrito) não podem ser representados em texto puro.</notas>
</pagina>