<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,140">
1517                                                                                 APPENDIX I. — EPISTOLÆ.                                                                                  1318
pertinentem, longiori ac laborioso indagine persequutiari, virum Græcæ Romanæque historiæ scientissimum, gymnasii urbis Ratisbonensis rectorem ac professorem publicum D. Georgium Henricum Martini, ut lucem rei obscuræ subministraret, convenimus, qui votis nostris benevole annuens sententiam suam per epistolam, multiplici eruditione resertam, nobis aperuit, quam ad calcem opusculi apponere placuit, eruditis, ut confidimus, haud displicituram. Caute-
A rum hand persuaderi possumus illas epistolas malo animo et ad decipiendum compositio fuisse conftas. Memini ex Strabone et aliis Brachmannes quosdam cum Alixandro Macedone de sua sapientia morbisque contulisse. Inde fortassis cinnamum veterum enala occasio has epistolas pro exercitatione scholæ concinandi, aut veras foritasse e Graeco in Latinum transferendi. Verum solim de re ista, post egregium conatum eruditissimi D. Martini, plura comentarij.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,150,880,260">
APPENDIX PRIMA.
EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,270,460,980">
557 EPISTOLA PRIMA.
CAROLI MAGNI AD REGEM OFFAM.
Præbuerum Scottum, de violatione legis jejunii afflammati, ad usum episcopum punnindum remittit.
Hanc epistolam vide inter Opera Caroli Magni, Patrologiæ tomo XCVIII, col. 910.

EPISTOLA II.
EJUSDEM AD ATHILHARDDUM ARCHIEPISCOPUM ET CEOLVULFUM.
Vide ibid., col. 931.

558 EPISTOLA III.
EJUSDEM AD HOMERUM.
Homerum seu Angilbertum Romam cuntem instruxit quæ poni fici esset suggerenda.
Vide ibid., col. 909.

559 EPISTOLA IV.
EJUSDEM AD LEONEM PAPAM.
Significat gaudium de nuntio electionis illius ad pontificatum accepto, etc.
Vide ibid., col. 907.

560 EPISTOLA V.
EJUSDEM AD XICEPHORUM IMP. CP.
Gaudium suum significat de literata legatione pro constituentia pace inter varumque imperium
Vide ibid., col. 929.

561 EPISTOLA VI.
EJUSDEM AD MICHAELEM IMP.
De pace inter utrumque imperium firmanda.
Vide ibid., col. 931.

EPISTOLÆ TRES ANGILBERTI
AD QUIEDAM EPISCOPUM.
562 MONITUM PRÆVIUM.
Tres sequentes epistolæ descripsi ex cod. ms. Salisb. 71, ubi subjunctæ habebuntur epistolæ Alcuini quinquaginta tres ad Anonnes, cui in fine scriptor hanc notam addidit : Usque hic Albinius magister. Margini deinde sequentis epistolæ idem scriptor alteram notam ascripsit : Il. Angilbert. Ob quam totam tres immediatæ sequentes epistolæ Angilberti abbati Centulensi tribuendas esse, nemo dubitabit. Præsertim, quia scriptor in epistola tertia episcopum ad monasterium S. Richerii, cujus Angilbertus abbas fuit, invitat. Ad quendam episcopum diacrus fuisse ex textu pacti ; quam vero is sejem reserit, ignotum. Annonem Salisburgensem fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,270,960,980">
B conjici potest, quod in codice ejus Ecclesiæ serventer ; et epistolis Alcuinianis ad eundem immixte habeantur : et maxime, quod in prima epistola memoriam faciat monasterii et fratrum S. Amandi, quam abbatum, præter episcopatum Salisburgensem tenuit Arno.

EPISTOLA I.
Charissimo Patri, fidelissimo amico, dilectissimo fratri, mihique cum nimio amore vel honore nominando illo [pro illi] Deo digno episcopo. Ego (ille) humilis vesterque in Christo fidelissimus filius per hos apices nostræ parvitas in Deo Patre et Domino nostro Jesu Christo optamus vobis et cunctis sanctæ Dei Ecclesiæ filiis, vestroque sacro regimine Leg., regiminis subditis præsenti vitæ salutem et æternæ gloriæ felicitatem.
Prospera nobis, charissime Pater, per misericordiam Dei, et per intercessionem omnium sanctorum, vestræque oratione juvante, esse scito ; excepto quod infirmitas mea, in qua secundum Apostolum libenter glorior, magis ac magis accrescere videtur : pro qua etiam dominus rex in sua eleemosyna dimisit me ad monasterium ire, ut curam habererem, Domino protegente, infirmitatis meæ. Octava die, annit Petrus cum epistola domni apostolici, in qua inter cetera legebatur, qualiter per sermfsupum se ecclesia sancti Pauli et monasterium sancti Stephani a vobis ad partem regis restitisset. Unde dominus rex multum lætatus est, et nos, in quantum valimus, laudantes bonitatem et fidem vestram gaudium regis auximus. Scriptum est enim : Amico fideli nulla est comparatio. Et item secundum eumdem scriptum est : Amicus si permanserit firmus, erit tibi quasi corqualis, et in domesticis tuis fideliter agat. Et item : Amicus fidelis medicamentum vitæ est. Et item : Amicus fidelis protectio fortis ; qui autem invenit illum, invenit thesaurum (Eccl. vi. 15, 41, 16, 14). Sed secundum sapientes talis amicus raro invenitur, et difficile servatur. Nam et Pippinus nobis repponsit, ut ipse pro hac causa intercedere debuisset.
Missos præesentes quæsumus ut solita pietate suscipere digneini, Monasterium sancti Amandi cum fratribus posses habere, orantes una nobis cum, qui tec, charissime Pater, ad profectum sanctæ suæ Ecclesiæ et ad gaudium nostrum longoæis temporibus regere, protegere atque custodire dignetur.
Obnixis precibus desponsum, ut per sanctos apices vestros nos certiores de adventu vestri, et desiderabili prosperitate vestra et amabili felicitate rendere celerius studemini. Nos enim non putamus venire obvium domino regi, nisi post medium Su-
placitum regis Caroli investitus est, ignoramus, nec de reliquis circumstantiis, quæ in hac epistola atinguntur, quidpiam certi habemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,880,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição feita sem normalização. Pequenos lacunares e abreviaturas preservadas; onde texto é incerto indicou-se [ilegivel] por palavra (nenhum ocorreu). Alguns sinais diacríticos e letras capitulares foram renderizados como maiúsculas conforme original impresso.</notas>
</pagina>