<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    1339  AD OPERA B. ALCUNI APPENDICES.  [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,920">
    Christo Domine pariter et homine [Pasch., et homi-]nis] una persona et duas substantiæ testimoniales asseruauit. Da unus Redemptoris Dei hominibusque personam [Ms. u] Da unam in Dei hominibusque personam? Apostolus dicit: Si ejus congeriscent sapientiam Dei, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent (1 Cor. v, 8). Si requiras quomodo potuerit inuidabilis pati, et incomprehensibilis crucifixio, persone unitas facit, ut quod homo pertulit, Deus pertulisse credatur. Item cum evangelista commemorat: Nemo ascendit in caelum, nisi qui de cælo descendit, filius hominis, qui est in cœlo (Joan. nu, 13); quomodo hic filius hominis ante passionis et resurrectionis, sive ascensi-onis diem, et de cælo asserit ascendisse, et in coelestibus permanere, nisi hoc per unitatem personae. Quid veritatis absoluat? Sicuti alio loco capitis et cor-poreis: sociatur persona, cum legitur: Exurii enim et dedisti mihi manducare, sitivi et dedisti mihi bibere (Matth. xxv, 35). Quid agit [Pasch., quid ali] personæ unitas? Homo pascitur, et Deus reficitatur; pes confo- [etur Pasch. compositor], et caput fomentiun se sentire testatur. Dicet ergo : Nunquam Dominum gloriæ crucifixissent; et e diverso : Nemo ascendit in cœlum, nisi qui descendit de cælo, filius hominis, qui est in cœlo. Vide, quomodo per unitatem personæ humana divinis, et humanis divina miscueret. Deus crucifixitur, et homo de cœlo descendere et in cœlo permanere memineratur. Item paulo post in eodem capitulo : Paulus apostolus etiam duas substantias evidenter, remota sacramenti obscuritate, digessit, ha dicens: Patres nostri, ex quibus Christus secundam carnem, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula (Rom. ix, 5).
    
    XVII. Sed et inter lucidissimas et catholicas sancti Augustini sententias, quas sparsim et inordinata po-sitibus ad defensione, ut vos scitis, vestram; ut nos intelligimus, accusationem erroris vestri, non metuistis intemeriscere sensus adulterinos, lingenes cium dicere quod in illius non invenimus dictis. Ex quo perspicuum est vos vestre non confidere causæ, quia in exemplis sanctorum Patrum non inuenistis fidem vestram confirmari: ideoque adule-rus pravitatis sensus interposuitis, asserentes illos dicere quod non dixerunt, sicut ceri-issime cognosci potest in capitulo xi de libro sancti Augustini, quem Euchidion, ut præfati sumus, nominauit; cujus capituli textuum ponimus, ut facilius vester patescat error, et malignus nosculari imperitia. Dicit enim præfatus Pater a c.: Proinde Christus Jesus Dei Filius, est Deus et homo. Deus ante omnia sæcula, homo in nostro sæculo. Deus, quia Dei Verbum : Deus enim erat Verbum; homo autem, quia in unitatem personæ accessit Verbo anima rationalis et caro. Quocirca in quantum Deus est, ipse est Pater unum sui : in quantum autem homo est, Pater major est illo. Cum enim esset unicus Dei Filius, non gratia, sed natura, ut esset etiam plenus gratia, factus est et hominis filius, iste ipse utrumque ex utroque unus Christus. Quia cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est, quod natura erat, id est, esse se æqualem Deo : exinanivit autem se accipiens formam servì, non animantes vel minorem sermone Dei. Ac per hoc et minor est factus et magniatibus: utrumque unus, sicut dicunt est, sed aliud proprier Verbum, aliud proprier hominem: proprier Verbum æqualis Patri; proprier hominem major : unus Dei Filius, idemque hominis filius : unus hominis filius, idemque et Deus Filius. Non duo filii Dei, Deus et homo; sed unus Dei Filius : Deus sine initio, homo ab certo initio, Dominus noster Jesus Christus.
    
    XVIII. Hæc igitur verissimis catholicæ fidei assertionibus perfide venena intermiscere non neguilistis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,985,920">
    ubi ergo ille dixit : Cum enim esset unicus Dei Filius non gratia sed natura, n[ilegivel] etiam plena gratia, putas est et hominis filius ; is, idem ipse utrumque ex utroque unus Christus: ad confirmandum errorem vestrum interpositionis, quid ille non dixit, hoc modo b.: Cum enim esset unicus Dei Filius, non adoptone, sed genere; neque gratia, sed natura : ut esset etiam plenus in forma servi, adoptione et gratia factus est hominis filius, idem ipse utrumque ex utroque [Ms., ex utroque] unus Christus. Videat qui legit, et intelligat quanta est hæc pravitas, et quanta est hæc tergiversatio. Quare sanctorum Patrum sermones comminatoris, et vernus erroris catholico mihi imiscuestis? Quid est quod dicitis, Deum naturâ Dei Filium genere esse Filium Dei? Quid est, quid adoptionem gratiæ conjungetius, dum in eodem capitulo Paulo quod idem mamificus doctor cern, qui est hominis filius, unicum Dei Fil-ium nominae non scribatur, ita dicens, sicut et ante expousimus c.: Nempe ex quo homine esse cepit, non aliud esse : ut homo [Ms. om., homi] esse, quam Dei Filius, et hoc rarius, et propter Verbum, quod illo suscepso caro factum est, utique Deus : ut quænam homo una persona est, qui vult homi, anima scilicet rationalis et caro; ita sit Christus una persona, Verbum 579 et homo, ut igitur si miraculo, quomodo adoptivus, dum multi sunt adoptivi filii ? Unicus itaque de multis non potest dici. Item unitas personæ, ipse est in Dei Filius et filio Virginis, adoptoini tollit injuriam. Si ergo Deus verus est qui de Virgine natus est, quomodo huic potest adoptivus esse et servus? Deum enim necessarium nullius conditione servilis, sed ex humilitate obedieniti, qua factus est Pater obstinens usque ad mortem : prædicar prap Leodce dicente in homilia in de Nativitate Christi: c d Assumpta est et mater Domini natura, non culpa, creata est forma servi sive conditione servili. Item sancti Augustinus in homilia xxxix [Ms., tricesima] dicit: Dominus noster etiam in forma servi non servus, sed in forma etiam servi Dominus fuit. 1 Nunc secundum sensum nobilitatem beata Maria virgo ex regiâ et ilia rera proscipui proessit? Hinc veræ Virgin regia dignitas Spiritus sanctus accessit, et illum ex eo procreari fecit. Mirum, si Spiritus sanctus homi-nem ex ea non potuit facere perfectum et ingenuum.
    
    XIX. Sed et hoc volumus a vobis audire, an Adam primus humani generis Pater, qui de terra virigne creatus est, liber esset conditus, sive servus? Si servus, quomodo tunc rerum Dei? Si liber, gratæ et Christus quoque non ingenitus de virgine? Melior- quinden terra, etiam animas et immaculata, Spiritu sancto operante, factus est homo, dicente Apostolo: Factus est primus homo de terra terrenus, secundus de cœlo caelestis (1 Cor. xv, 47). Si serminum liberum conditum confiteimur, quare non multo magis cœlestium liberum esse confitemur? Ut le Adam fuit servus factus, nisi ex peccato, apostolo Petro attestante: Qui enim peccatum facit, servus est peccati (Joan. viii, 34). Christus autem non fecit peccatum, ideo servus non est peccati, sed magis liberator et redemptor eorum, qui servi sunt peccati, eo ipso assentante: Si Filius vos liberaverit, vere liberi eritis (Ibid., 36). Sed forte servum hominis eum fuisse? (Ms., esse) dicitis? Quid est, quondiuestis Propheta? Deus judicium summo regiæ ad justitiæ humanas filio regis. Hi adorabunt venam omne regis terre; omnes gentis servient ei (Ps. lxxi, 1, 1. 19). Item Apostolus: Omnia subjecta sibi populo ipsa (1 Cor. xv, 26). Et huc sapius repetitur [Ms., reperi-tur], quam exemplis indecct edoceri quod sit [ilegivel] ominum, non alicujus servus. Anne angelorum eum servum vultis dicere, quia dicendo est:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    S. Aug. Enchir., cap. 35.
    Epist. Hispan. num. 10.
    S. Aug. loc. cit. cap. 36.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino, página em duas colunas. Letras marginais A-D marcadas verticalmente junto ao centro da página transcritas separadamente como nota_marginal. Várias palavras e abreviações eram de leitura difícil; essas ocorrências foram marcadas com [ilegivel] ou com colchetes onde o original aparece abreviado ou truncado. BBoxes estimadas visualmente em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>