1569
Adrianum ? papam , quos ex. Alcuini vena fluxisse
e.ristimat Fabricius loco in not. citando. Carmina 917
et 918. editionis prioris sex epitaphium | ejusdem
Adriani pontificis. Carmen 185, quod est Caroli ad
Alcuinum. Carmen 186 Caroli ad. Paulum tunc mo-
xachtum Casinensem; cui addimus aliud. ex Fabricio
ejusdem ad. ewndem.. Carmen A17, quod. est. Angil-
perti abbatis Centulensis AG ed SS. Richarium et
Elegium. Carmen 146 de templo ab eodem Angilberto
consiructo, Carmen 117 de templo a Fardul[o abbate
sancti Dionysii structo. Epitaphto Hildegardis et dua-
rum filiarum Hildegardis et Adelheidis, que Querce-
tanus reliquis Alcutni carminibus junzit pag. 1157,
Carmen Acephalum ibidem. Denique carmen Rhabani
Mauri, ibid., p. A756. Porro exstant et alia carmina
seu epigrammata, que quispiam Alcuini esse existimare
possit ; sunt namque quidam viri eruditi, qui omnes
versus sub Caroli Magni nomine alicubi repertos, aut
illo evo, suppresso auctoris nomine, scriptos, Alcuino
mostro, tanquam celeberrimo illius temporis poete, tri-
bui volunt ; verum. cum nullibi eos sub. illius nomine
editos reperiamus, el ratione, ut aiunt, positiva illos
eidem asserendi destituamur, illis. referendis merito
supersedemus. Talis generis sunt illi versus de Carolo
Magno, qui in. ms. cod. eruditi viri Philippi Loyauté
$n suprema curia advocati. dicuntur esse Domint ma-

istri in aula, et editi exstant tom. 11 Hist. Franc.
b. du Chesne, pag. 645. Illos quidem. idem celeber-
rimus scriptor uut Pauli Diaconi, aut Alcuini esse cen-
set; verum ob. id. ipsum nihil certi pro ipso Alcuino

habemus.
CARMEN I.
MONOSTICHOX BEATI COLUMBANI.
Carmen hoc vide inter Opera sancti Columbani, Pa-
trologi& tomo LXXX, col. 231.
548 CARMEN 1.
BYMNUS VEN. BEDAE DE EDILTHIDA REGINA VIRGINE.

Carmen hoc videsis inter
Patrologie tomo XCV , col. 204.

5449 CARMEN IiI *.

AD TEMPLUM DUGGAE b.
Moc templum Dogg: pulchro inolimine structum
NoLilis Eutuuini * erexit filia regis.
Qui primum imperium Saxonum rite regebat ;
Doua et presentis contemnens culmina regni,
Divitias mundi rerumque reliquit habenas,
Plurima basilicis impendens jura novellis.
Quam nunc ruricole servant monasteria jura 4
Exin sacratam perrexit qu:erere vitam ,

* Hoc carmen tertium est inter alia a Quercetano
edita, sed Alcuino suppositum : verus siquidem au-
Clor se vixisse et scripsisse testatur, dum In, seu
ina regnmn Saxonum Occidentalium. gubernabat,
qui civea annum 727 regnum abdicasse niemoratur.
Vi:te Mabill., tom. Hl Aunal., libr. xx, pag. 79, n. 79;
Alfordum, Aunal. Anglo - Saxon., tom. H, ad an.
Christi 723.

5 Bugge. Mabillonio videtur hanc. eamdem. esse
*enjus exstat epistola 3d Bonifacium adhucdum pres-
hyterum, inter. Donifacianas 33. (Patrologie tomo
LXXXIX, col. (90, epist. ex ordine novo tertia),
qua ei de fausto ejus itinere Romano gratulatur,
u!i nonduni se dicit abbatissam, sed vilem vérna-
criam ; quam tamen sanetus Bonifacius in alia ad
eamdem epistola abbatisse titulo honorat. Mabill. ,
tom. Ht. Anual., lib. xix, pog. 15, et lib. xxii, pag.
190, num. 49.

* Eutuuini, Qui fuit Saxonum Oecidentalium prin-
ceps, unus forie ex illis subregulis qui post Cen-
walchium annis circiter decerh regnum gentis inter
sese divisus teuuerunt : non alius fortc quam Ese-

OPP. SUPPOSITA. — CARMINA.
A Duu proprium liquit Christi pro nomine regium :

era Ven. Beda, hujusce C

1510

Qui tamen ante tribus gessit certamina pugnis,
Et ternis pariter confecit bella triunphis ;
Seu rexit regnum plures feliciter annos,
Donec conversus cellam migravit in alinain.
Inde petit superas meritis splendentibus arces,
Angelicis turmis ad. coeli culmina ductus,
Colicolis junctus beta . . . sorte superna.
Post liunc successit bello famosus et armis
Rex Ceadualla * potens regni possessor et lizeres ,
Sed mox imperium mundi sceptrumque relin-
[quens ,
Turgida cum ratibus sulcabat cxerula curvis,
Et maris zequoreos lustrabat remige campos,
Algida ventosis crepitabant zquora (labris,
B Donec barca rudi pulsabat littora rostro.
Exin nimbosas transcendit passibus Alpes,
Aggerihus niveis et montis vertice septas.
Cujus in adventu gaudet clementia Roma»,
Et simol Ecclesie l:etatur clerus in orbe,
Dum mergi meruit hapiismi gurgite felix.
Post albas € igitur morbo correptus egrescit
Donec mortalis clausit spiracula vitze,
Alta supernorum conquirens regna polorum,
Clarum stelligeri conscendens culmen Olympi.
Sed bis principibus ccelum penetrantibus altam,
(Quorum descripsi jam bina vocabula dudum €)
Tertius accepit sceptrum regnator opimuimn,
Quem clamant In? incerto coguomine gentes,
Qui nunc imperium Saxonum jure gubernat,
Quo regnante novum przcelsa mole sacellum
Bugg:e construxit supplex vernacula Christi ,
Qua fulgent arg bis seno nomine sacra ;
lusuper absidam consecrat. Virginis ata.
Presentem ergo diem cuucti celebremus ovantes,
Et reciproca Deo modulemur carmina Christo.
550 Menstrva volvuntur. atternis tempora festis,
Et vicibus certis annorum lustra votabunt.
Dulcibus antiphon: pulsent concentihus aures,
Classibus et geminis psalmorum concrepet oda
Hymais et crebro vox articulata resultet,

winus, de quo apud Wilhelmum Maancsburiensem,
Mbill., cit. lib. xix, pag. 9, uum. 16.

3 Locus corruptus.

* Rez Ceadualla. Obiit oma post acceptum ba-
ptismum anno 689, xn Kal. Maias. De eo vide Alfor-
dun Annal. eccles. Anglo-Saxon, ad annos 688
et 89.

f Dost albas. Nimirum post baptismum. « Bapti-
zatus enim rex, » inquil Alfordus 1. cit., pag. 597,
D. 5, « veste candida induitur, quam inde nunquam
exuit cum enim nccdum virginem vestem po-
suisset, languore corripitur, ete. Et in cjusdem
epitaphio apud Ven. Bedam libro v, cap. 7, ie-
gitur : .

Fonte renascentis quem Chrisli gratia purgans
Protinus sibstum vexit In srce po'i.

€ IWHisce poeta insinuare videtur quod alia quzdam
scripserit de Eutwino et Cea.lwala regibus Saxonum
Occiuleutalinm. .

, 5 Tn. [na rex successor. Eadwake, qui et ipse re-
licto regno Romam abiit anno 738. Vide Alfordum
ad annos 689 et seqq.

D

se^. t

Digitized by Google
