<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1577 APPENDIX III. — HISTORICA. 1578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    paucis illis, quæ, cum postremum tibi honoris cau-
    sa præsto essem, ὡς ἐν παρόδῳ disputare memini,
    quæ fere mea super libello, de quo quæritur, quique
    Alexandri regis Magni Macedonum, et Dindimi Brag-
    manorum regis, per litteras pulcherrima collatio est
    inscriptus, sententia esset. Quam etsi admodum ve-
    risimilem, quin probabilem esse, non negabas, volu-
    isti tamen, ut ipsam copiosius expositam, et argumen-
    tis necessariis confirmatam, litteris mandarem. Faciam ergo, quod jussus sum, et rem, quo
    decet, ordine explicare aggrediar.

    Ex superiorum temporum historia, maxime
    quidem litteraria, non ignoras, homines quondam
    in laudandis accipiendisque libris, quos aliquorum
    vel astutia, vel pia fraus, vel sordidum lucri stu-
    dium, virorum olim celeberrimorum nominibus
    ornatos, in lucem proferebat, justo faciliores fuisse,
    nec eorum γνησιότητα ante explorasse, quam ipsos
    comprobarent, et rei cujusquam confirmandæ cau-
    sa, veluti testes certos ac locupletes adhiberent :
    eaque credulitate, ne quid gravius dicam, esse
    factum, ut ejusmodi libri, νοθείας nomine suspecti,
    adeoque recte posthabendi, quasi fontes evaderent,
    ex quibus innumeri, eidemque gravissimi errores,
    singulis fere disciplinis perniciosi, profluere
    cœperunt. Quod malum ut coerceretur, ab hominibus
    eruditis atque ingeniosis inventa et perpolita est
    critice, quæ dicitur, et disciplina ea, quæ in aliis
    leges et præceptiones sciscit inculcatque, quas cujuscunque libri γνησιότητα investigaturum, ante oculos
    habere, summaque cura, ne forte hoc in negotio
    labatur, sequi oportet. Earum prima et princeps
    videre jubet, num qui scriptores, eidemque fide
    digni, libellum, de quo quæritur, ab auctore cui
    tribuitur, reapse scriptum perhibeant : ut pote quorum
    testimonium illius γνησιότητα quodammodo
    comprobet atque stabiliat; silentium contra vehemen-
    ter elevet, dubiamque reddat, quin faciat, ut
    commentationem ab eo profectam esse recte dubi-
    tare, quin negare prorsus queamus ; et tanto quidem
    magis, quanto diligentius hujusmodi scriptores
    fide digni, istius hominis, qui libellum confecisse
    dicitur, res gestas cognitis indagatasve, dicendo
    persecuti sint. Atque hæc est libelli, de quo quæ-
    rere jussus sum, ratio. Eum ab Alexandro Magno
    scriptum esse, veterum, quem quidem sciam, aucto-
    rum, sive æqualis fuerit, sive aliquandiu post vixerit,
    testatur nullus. Curtius Rufus in ipsius historia,
    tantum abest, ut eum litteras ad Brachmanum re-
    gem dedisse, et ab hoc accepisse testetur, ut
    Brachmanum regisque ipsis præfecti, ne verbo
    quidem mentionem fecerit. Arrianus, auctor, si
    quis alius, fide dignus, et, in describenda Alexan-
    dri Magni expeditione bellica, Ptolemæi Lagi, qui
    plerisque ipsius rebus gestis interfuerat, fidem et
    commentarios secutus, commemorat quidem lib. vi,
    pag. mihi 409, ipsum, in oppido quodam, vi expu-
    ξυλίο, τῶν Βραχμάνων, ὅσοι αἴτιοι τῆς ἀποστάσεως
    ἐγίνοντο, ἀποχτεῖναι, hoc est, Brachmanum eos, quos
    defectionis auctores fuisse constabat, interfecisse ; et
    brevi post addit : καὶ τοτον (scil. τν Μουσικανὸν)
    χρεμάσαι ᾿Αλέξανδρος κελεύει ἐν τῇ αὐτοῦ γῇ, καὶ τῶν
    Βραχμάνων ὅσοι αἴτιοι τῆς ἀποστάσεως κατέστησαν,
    hoc est, et hunc quidem in crucem agi in sua terra
    jubet, unaque cum eo, quotquot Brachmani defectionis
    auctores fuerant : sed adjectis verbis : οἱ δὲ
    σοφισταὶ τοῖς Ἰνδοῖς εἰσιν, id est, qui quidem sophistæ
    sive sapientes, apud Indos habentur, satis docere
    videtur, ipsos nec agrum aliquem singularem atque
    proprium, in quo commorarentur, nec regem, cui
    obtemperarent, habuisse, sed in aliorum potius regum, ut, Samb, vel Sabbæ, Musicani, etc.,
    provinciis vixisse. Nullas igitur epistolas, nec ad ejus-
    modi regem, nec ab eo, scriptas exstare posse, certum
    est. Plutarchus in Vita Alexandri, pag. mihi 259,
    ipsum quidem voluisse tradit, ut decem gymnosophistæ, quo nomine Brachmanes comprehenduntur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    in congressum suum colloquiumque venirent, et af-
    fert simul quæstiones difficiliores, quas illis solven-
    das proposuerit ; tradit etiam, si quas alias Macedo
    commentationes, epistolas, etc. litteris consignavit :
    sed de gymnosophistarum monarchia, de rege, res
    ipsorum administrante, de hujus commercio littera-
    rio cum Macedonum rege, adeo nihil refert, ut ex
    ipsius silentio recte effici cogique possit, quæ de hu-
    jusmodi philosophorum rege, et litteris cum ad eum,
    tum ab ipso, scriptis aut dicantur, aut in manibus
    sint, fabulis et meris commentis annumeranda esse.
    Arriani igitur, Plutarchique auctoritate stare si
    licet, ut certe licet, facere non possum, quin epi-
    stolas, de quibus quæritur, vel hoc nomine, falsas et
    commentitias pronuntiem.

    Causa altera, quæ me, ut ita existimem, impel-
    lit, est lingua, qua in conscribendis, de quibus dis-
    putamus, epistolis usi sunt earum auctores. Scriptæ
    exstant lingua, ut videmus Latina, quam nec
    Alexandrum, nec Brachmanes novisse, et in scri-
    bendo adhibuisse, verisimile est. Unde eam didice-
    rint homines, nati degentesque in provinciis, tanto
    intervallo ab Latio remotis? Num eos quisquam
    existimet, aut Latinæ, uti nos Franco-Gallicæ, lin-
    guæ magistros aluisse, aut juvenes in Latium, uti
    nostri homines in Galliam, misisse quo linguæ Latinæ
    facultate, elegantüs, veneribusque imbuti, illius
    inter cives suos usum commendarent, inchoarent,
    stabilirent? Quis, quæso, hæc fecisse credat ho-
    mines, paupertate afflictos, tam procul a Latio vi-
    ventes, tam contumaces morum alienorum osores,
    sibique ipsis tantopere placentes? Ea omnia, quæ
    de Brachmanum moribus atque rationibus, cum alii
    auctores fide digni commemorant, tum in his ipsis
    epistolis scripta reperiuntur, ejusmodi sententiam
    prorsus refellunt, in eamque pedibus ire prohibent.
    Istorum hominum, et Alexandri in primis ingenium
    qui vel parum indagavit, animoque expendit, is a
    vero prorsus alienum esse intelliget, alterutros lin-
    guam didicisse, necdum satis cultam et perpolitam,
    et in exigua saltem Italiæ parte a populo, tum adhuc
    fere obscuro, nec rerum bene prospereque gestarum
    gloria florentissimo, usurpari solitam. Quas utilitates,
    quos fructus, inde capere potuisset Alexander,
    cui in expeditione sua bellica, linguarum, quas populi
    solem orientem spectantes loquebantur, studium
    commoda longe majora, quam linguæ Latinæ cultura,
    polliceri et afferre videbatur? Quos inde capere
    Brachmanes, sophistæ, vel philosophi, inter Indos
    populos versantes, nec Latinis tradituri unquam, nec
    ex Latinorum libris, qui nulli tum erant, petituri,
    sapientiæ suæ placita? Utrique profecto oleum
    operamque perdiderint, si linguæ Latinæ, sibi prorsus
    inutili et infructuosæ, animum applicassent. Fac
    vero, ut eam nihilo secius didicerint, et in conscri-
    bendis hisce epistolis usurparint; tamen ipsorum
    dicendi genus, habita quidem temporis, quo vive-
    bant, ratione, non posset, quin vetustum Latium
    magis saperet, quam stylus, quo epistolæ, de quibus
    disputamus, conscriptæ exstant. Hic, veluti sores,
    ætatis ferreæ barbaræque indiciis ac sordibus sese
    prodit; cum epistolæ, ab Alexandro Latine scriptæ,
    linguæ Latinæ quasi infantiam et legg. xii tabularum
    rationem præseferre deberent. Quæ cum ita sint,
    recte epistolas, de quibus quæritur, hac etiam de
    causa, falsas esse et commentitias, affirmare mihi
    videor. At enimvero fieri possit, ut eas, alia primum
    lingua scriptas, quisquam (sive Alcuinus sit, sive vir
    alius eruditus) medio, quod dicitur, ævo Latinas
    fecerit, atque promulgarit. Audio. Sed rei difficultas
    ne sic quidem satis tollitur. Augetur potius. Hoc
    enim sumpto, testes dare debebis, quibus jam non
    unum planum facias, sed duo : nimirum, qua primum
    lingua ab auctoribus, qui dicuntur, scriptæ
    sint; et a quo posthac, quove tempore et loco,
    Latine conversæ. Donec igitur auctores, fide dignos,
    tanquam in medium producas, qui utrumque verbis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Texto flui da coluna esquerda para a direita (o fim da coluna esquerda "comprehenduntur," conecta-se ao início da direita "in congressum suum..."). Caracteres gregos transcritos conforme visíveis. Notas marginais A, B, C, D localizadas no gutter central. Abreviações como 'quæ', 'præsto' mantidas.</notas>
</pagina>