<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AD OPERA B. ALCUNI APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    claris planisque docent, eas mihi volebas nomine suspectas habere licebit. Quod ne temere facere videar, rem exemplo libri, qui in primis huc verti­net, veluti levue quadam collustratio. Exstare, et in eruditorum virorum manibus esse non ignoras li­brum, qui Specimen sapientie Indorum veterum in­scriptus, Brachmannum placita inanomala complecti dicitur. Eum ante duo amplius annorum millia, ve­tusta Indorum lingua scriptum perhibent: posthac in Persicam, Syriacam, Arabicam translatusum (quod Arabicè Kelile et Dimne vel Kalila et Dimna, quod alii malunt, inscribitur), donec cum Simeon Sethus, circa annum 1100 ex Arabico idiomate Graecum fe­cerit : quem sic conversum ex Cod. ms. Holsteni­a­no, cum nova versione Latina, inscriptum : Specimen sapientie Indorum veterum, id est, liber ethicopoliticus perpetustus, in lucem edidit Sebastianus Gott­friedus Starkius, Berolini 1697 : de quo qui plura discere avet, is Fabric. Biblioth. Gr. lib. v, cap. 5, p. 460, et Petr. Dan. Huetii libr. de Origine Fabula­rum Romanensium, pag. 21 seqq., adeat necesse est : qui auctor posterior eodem, quem indicavi, loco li­brum alium, lingua Gallica confectum, et Pilpæi, qui unus e Brachmanibus fuisse fingitur, nomine orna­tum, nec multum ab illo discrepantem, exstare le­slatur. Sed hunc in presenti non tangimus : de illo dicam nonnulla. Habemus in eo librum, quem a Starc­kio Latine conversum, et una cum Graeco promulgati­um, liquido constat. Is Graece factus dicitur ex Ara­bico, per Simeonem Sethum : verso autem Arabica Syriaca, item Persica, aliae 609 complures, et prisca Indorum lingua fluxisse, qua primum con­scripus sit liber, complectens atque posteriali tra­dens dialogum inter Absolonem, Indorum regem, et gymnosophistam quandam, per fabulas scite con­fectas animi sui sensa ci pandentem, ejusque mores formament. Hoc postremum quibus authoribus, qui­bus testibus locupletibus et fide dignis, creditur? Nullis. Ex quo conficitur (ut rem brevi praecidam) librum ipsum, etiamsi qui illum e Graeco Latinum fecerit, novimus, jure meritoque spurius atque com­mentitiis esse accensendum. Cum igitur sic judicent viri eruditi de libro, cui non pauca γραμματεῖος spe­ciem conciliant, quanto magis ejusmodi sententia fe­renal de est de epistolis, quarum autores et origines prorsus ignorantur, et quae nullius scriptoris auctori­tate atque testimonio iutuntur? Lateant igitur, ut perpetuum fatear : certe quidem nepiam amplius decepiant.
    
    Tum viri eruditi, et critices periti, si cujus libri γραμματεῖομαι indagare velimus, nos videre jubent et observare, nam qui rite, quamque instructa aucto­ris, duni scribebat, animo observata, quin veluti argumenta quedam sententiae cujusquam confirman­dae causa adhibita, praesidi quidquam asserant, ad quaestionem illam recte explicandam, et litem, super eo moveri coeptam, plane dirimendam. Namque si ritus, si instituta, quæ respiciuntur, aetati qua dege­bat auctor, hominibus quibus tribuit, provinciae de quibus verba facit, solennia fuerint, bene bene esse habere aivum, et librum satis magnum γραμματεῖος signum praesefere : sin contra, instituta ibi com­menterala, nec stati, nec hominibus, nec provinciis, de quibus disputatur, solennia fuerint atque accom­modata, auctoris fidem, verique dicendi studium admodum labare, ipsusque ejus librum non posse volebis nomine non suspectum esse. Quam criticorum praesentimissimum legem ac praeceptionem ad episto­las, de quibus quaerimus, legendas examinandasque mecum asterens, non pauci in eis animadvertti a Brachmanum rege describi, et Alexandro expro­brari, instituta, quae tum ipse, per auctas qua dege­bat rationem, locorum distantium, mutuique con­mercii defectum scire nequiit, tum Alexandro et Græcis perperam exprobaverit ; ut pone qua instituta fuerint, non tam Græcis quam Romanis, hisque non nisi extrema liberae rei. tempore, et imperatoribus rem administrantibus solemnia. Ex quo efficitur, epistolarum auctorum non posse eum, cujus dicatu­r, esse regem, nisi forte hunc vatem fuisse con­teundas, moresque et instituta futura diu ante annos pracepsisse, quam sancita fuerunt et stabilita. Quod cum nemo prudens affirmare et tueri velit, puto pos­sit, facile intelligetur, epistolarum, de quibus queri­tur, auctores non esse Brachmannum atque Macedo­num reges, sed hominem, multis post Alexandrum Magnum sæculis degentem, comque prorsus ineptum, insicutem et insulsum : ut pote qui tam graviter er­rare et labi, ac rotunda quadratis, quod aiunt, misce­re posuerit. Quae mea sententia ne cui falsa et teco­rana videatur, id quod dixi, exemplis nonnullis con­firmatum eam necesse est. Prima statim epistola Dindymns, Brachmannum recipit, hæc de se susque civi­bus ambitione scribit : « Fundamenta non jacimus c in profundo ; nec vi nostra vetus oceani possessione c mutilatur, ut cubicula nobis sint aprica, ubi fait q quondam procellosa navigatio, dum terrarum dilat­are quodammodo molimur angustiora, et defectu c creatoris velut quaedam supplementa praefermus. Hæc rex ille commentitius a se situsque procul alesse jactans, et contra Alexandro Græciscque exprobrans, mirum in modum altitudinus est, ac se rerum Gra­carum prorsus ignarum ostendit. Graecos enim no­lum fundamenta in mari jnecisse, in eisque villas, hortos, balnea, deliciarum causa, ædificasse, qui ar­gumentis certis vincere queat, reor sors reminer. Fac vero, ipsorum nonnullos eo luxuriae progressos, tameri id ante Alexandri Magni tempora fuisse, per bella nunquam fere non gesta, vix verisimile vide­tur. Gulde potius ventrique dedit, dapes opiparas et symposium delicias secati sunt, eoque nomina et sæpenime et vehementissime a coniicis olim jurat ; conf. Homer. Od. lib. u, v. 55 seqq. ; item Horat, Epist. lib. i, 2, v. 27 seq.
    
    Nos numerus sumus, et fruges consumere nati, Spondi Penelope, nebulones, Alcionique In cete cauanda plus æquo operata juventus ; Cui pitlum fuit in medias dormire dies, et Ad septimum cibare cessatum ducere curam.
    
    Hujusmodi igitur vittupero, quod Græcos ne minimum quidem tangebat, haud dubie turpiter sese dediti Din­dymus ille spurius. Quid? quod his verbis, mihi quidem certe, respicere videtur Horatianam variis locis iustupata ; ut Carm. lib. II, Od. 42 ab initio.
    
    Jam pæna aratro jurgra regia Moles relinquunt, undique latus Externa vincuntur Lunquo Stagiu lacti, etc.
    
    Ille, Od. 15, v. 17 seqq.
    
    Tu sercenda marmoris Locas sub ipsa turris ; et sepioler Immoneon, stuvis domos ; Marsique Dalis obretjentus urges Submovere alios, Parum locuples continentie riya.
    
    Quin etiam Carm. lib. III, Od. 1, v. 33 seqq.
    
    Contraria paces æquora serunt. Iscis in aliun dubius : huc frequens Cærentia devinti redemptur, Cum famulis, dominisque terras Fastidiosos.
    
    At vero Venusius yates his quæ indicavi locis non tam Græcorum, quam civium suorum morem ves­tum reprehendi ; neque eum velutium et majoribus solemnem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    ...Non ita Romuli Præscripsium et intonsa Catonis Auspicis, veterumque uores.
    
    (Carm. lib. II, Od. 42, v. 41 seqq.), sed recentes, et a posteris libere reip. temporibus latus serpe­tem, civiumque suorum animi corruptissime, 610 Quon num pauci auctores Romani L. Lucul­lum inchoasse perhibent. Villarum ab hoc ædifica­ta-
    
    609
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Numerais de folheto "609" e "610" aparecem no corpo; algumas palavras fragmentadas por corte de imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>