13$1

AD OPERA B. ALCUIN. APPENDICES.

1525

colemque Christo, in quo ad unitatem person: in A secundum humanitatem in Filio Dei adoptionem,

snatris virginali divinitas bumanitasque compactatur,
sieut hominem Deus, ita etiam hominem Deum ge-
nuisse credatur, ita ut qui suscepit, ct quod suscepit,
una sit in Trinitate persona; neque enün homine
assumpto quaternitas facta est, Trinitas mansit,
sssumptione B/71 illa ineffabiliter faciente persons
unius in Deo et homine veritatem.« * Proinde Chrisius
Jesus Dei Filius, est et Deus et bomo. Deus ante omuia
sxcula; homo in nosiro s:eculo. Deus, quia Dei Ver-
hum; homo autem, quia in unitatem person:e ac-
cessit Verbo auima rationalis et caro. Quocirca in
quantum Deus est, ipse et Pater unum sunt : in
quantum liomo est, Pater major est illo. Cum enim
esset unicus Dei Filius, [^ non adoptione, sed ge-
nere], neque gratia, natura, ut esset. etiam,
plenus [n formam |Leg., forma] servi adoptione et]
valia factus est. bominis filius, idem ipse | Aug.,
idemque] utramque ex utroque unus Christus qui
[Aug., quia] cum in forma Dei esset, non rapinam
arhitratus est, quod natura est, i Jem esset zequalis
Deo * [Aug., quod natura erat, i. est, esse :Pqualis
Deo] ac per hoc et minor factus est, et mansit zqua-
lis, utrumque unus, ut dictum est : sed. aliud pro-

ter Verbum, et aliud propter hominem 4. Ideoque
hn. idemque] Dei Filius, non duo filii [due non
duo filii Dei |, Deus et homo, sed unus Dei Filius.
eus sine initio, homo accepto initio [4ug., a certo
initio] Dominus noster Jesus Christus. » Deus enim
et bomo, non duo sed unus est Christus. Unus au-
lein. non. conversione divinitatis in carnem, sed as-
sumptione humanitatis iu Deum : quia sicut in uno-
queque homine dux sunt quidem substantie, seJ
una persona est anima et caro? ita etiam in Do-
mino et Salvatore nostro, licet utraque substantia
integritatem suam servet, ut scilicet neque in carne
coaguletur divinitas, neque in divinitate resolvatur
humanitas, utraque tamen unus est Christus, unus
mundi redemptor et Dominus; cujus unitatis tanta
ratio cst, ut quecunque humana. sunt, Deo ascri-
bantur. « *Et ideo cum Filimn Dei Christum dici-
ius, hominem non separamus; ncc rursus cum
eumdem Christum filium bominis dicimus, separa-
mus Deum. Secundum hominem namque in terra
erat, non in celo, ubi nunc est, quando dicebat :
Nemo ascendit in celum, nisi qui de colo descendit,
filius. heminis, qui est in celo (Joan. wi, 435). » Et
iterum ipse post aliqua: luter Deum. et. liomines
me.iator apparuit, ut in unithten personz copulans
utramque naturam et solita sublimaret. insolitis, et
insolita solitis temperaret.

XI. Hac igilur causa doctorum sententias ideo. iu
nostra defensione protulimus, ut unigenitum Dei
Filium sine tempore ex Patre genitum credamus
non adoptione, sed genere; neque gratia, sed natura :
in finem vero temporis pro salute humani geueris iu
formam servi carnem assumendo de Virgine secun-
dum Apostolum primogextum inter fratres (Rom.
vini, 29) in una eademque Dei et hominis persona,
non genere sed adoptione; neque nalura, se: gratia,
in ea forma qua xqualis matri, non in ea qua :equa-
lis est Patri : quia in forma servi, servus, ideo ado-
ptivus ; in forma autem Domini , Dominus servi; de
qua ferma servitutis Deus Pater per Proplictam lo-
quitur dicens : Ecce intelliget servus meus (I5ui. Vu,
13). Et iterum : Ecce servus meus, suscipien. eum ;
electus meus, placuit sibi in illo anima mea (lbid., 1).

XII. Sed quare :gre suscipiat, quisquis ille est,

* Aug. Enchirid. cap. 55, tom. VI Oper.

b Quis uücinis concluduntur, interpolationes sunt,
nec in Augustino reperiuntur. — —

* fn Aug. ita pergilur : Exinanivit autem se acci-
piens formam servi, non amittens vel minuens formam

Djei ac per hoc, ctc. . .
4 |n Aug. additur : Propter Verbum «equalis Patri,

propter hominem minor, Unus Dei Filius, idemque

€um de eo Psalinista dicat : Minorasti eum pulo
minus ab angelis (Psal. vui, 0). Zt ipse de semetipso
per Psalmistam : Ego autem sum. vermis et non ko-
mo, ePprobrium homtnum et abjectio plebis (Psal. xxi,
7). Et Propheta de illo : Vidinus eum et non eral
aspectus , et. nos putabimus [Leg., putavimus] eum

uasi leprosum. et. percussum a. Deo. et humiliatum
(ai. Lini, 2, 4)... ejus humilitate, huroilitate dictus
quasi... adoptionem carnis in Filio Dei esse... Quis-

uis ille est, nunquid ignominiosius et... suis est

icere adoptionem in Filio Dei potius... tem [Forte
leg., quam servitutem]: Cum etiam apostolus Paulus
de ejus divinitate confirmat, dicens : Christus Jesus,
qui cum in forma Dei csset , non. rapinam. arbitratus
est, esse se qualem Deo, sed scmelipsum exinanieit
formam servi accipiens : humiiiavit se usque ad mor-
tem, mortem autem crucis (Philipp. n, 6). Cur dicere,
quisquis ille est, pavcat adoptivum, quem sermo pro-

i pheticus non formidat dicere servum ? Nunquid ho-

noratior (Ita cod.; leg., honoratius] est nomen servi
potius, quam filii adoptivi? Adoptivus euim affiliatus
dicitur : et tt, quisquis ille es, paves dicere adopt-
vum? Propheta dicit : Ét nos putavimus eum quasi
leprosum, et Lu paves dicere adoptivum ? Quare ista
viliora in Filio Dei dicta sunt, Propheta respondeat:
Ipse autem humiliatus est propter iniquitates nostras,
et attritus est propter scelera nostra ; disciplina pacis
super eum, et. livore ejus sanati sumus ; et. Dominis
posuit in eo iniquitatem omnium nostrum ; oblatus cil,
quia ipse voluit, et tradidit semeiipsum (Isui. vm, 5
$eqq.)... Si voluntate... non. abhorruit, qui corpus
proprium flagellis inpiorum subdidit, et manus pro-
prias a delicto innoxias in cruée extendit, ut nos de
dominatn antiqui hostis justitia potius quam pele-
state liberaret.

XII. Credimus igitur et. confitemur. unigenitum
Dei Filium sine tempore incorporeum et ineffabilem
et invisibilem et sine adoptione; credimus eum ia
fine temporis primogenitum e Marke virginis uterun
[!ta ced.; leg., vtero] ineffabiliter et corporaliter
egressum deitate inexinanita in carnis adoptione
secundum David qui dicit: [pse invocavit me: Pater
meus es tu, Deus meus et. susceptor. salutis moe ; et
ego primogenitum ponam illum, excelsum pre regibus
terre (Psal. uxxxvii, 97, 28). Secundum Michzam :
Nunquid dabo primogenitum tneum pro scelere meo
(Mich. vi, 7). Secundum Jesum filium Sirach, qu!
dicit : Miserere, Domine, plebi tua, super quam ino-
catum est nomen. tuum, el. Israel, quem. coaquasti
prinogenito tuo (Eccl. xxxvi, 14). lem huinano ge-
neri consortem seeundum David, qui. dicit : Unzi
te Deus Deus tuus oleo. letitic pre consortibus tuts
(Psut xw, 8). Secundum Apostolum 7 coufor-
mem hanano generi, sicut ipse dicil : ,V«m ques
prescivit et prmdestinavit conformes fieri imaginis fiii
ejus, ut si ipse primogenitus in. multis fratribtt
(Rom. viu, 29), secun-lum naturam adopiioais. Qui
dicit !, usu nostro adoptivus filius. Secuodum Áu-
gustinum , qui dicit (Supra num. 6) : Homo adop!t-
tus, qui est ab illo unius natus. Secundum ffierony-
uum, qui dicit (Num. 5) : Gemma alba adoptio càr-
nis est in Filio Dei. Secundum Isidorum, qui
(Num. 7) : Priinogenitus autem vocatus secundum
susceptionem hominis, in qua per adoptionem gralit
fratres liabere dignatus est, quibus esset prim
nitus. Unde et sezundum beatum Gregorium dicimus
Dei Filium primogenitum siue peccato, unigenitum

Fominis filius; unus hominis fiiius, idemque Dei Fi-
lius, eic.
* S. Aug. libr. De Prxsentia Dei ad Dardanum $e8
epist. 187, num. 9, tom. IL Oper. 2p
f Forte addendum. Secundum Ambrosium, qui d*
cit , ee. eujus testimonium relatum es: $upr*:
num.

Digitized by Google
