1743

AD OPERA B. ALCUINI APPENDICES

15344

Christo dicente : Quem dicunt homines

etunu, quomodo non apertum est, duos dicere Cliri- A eum vere Filium Dei esse. Apostoli inte t a
esse Nim

stos, si Christus ad Christum habet conjunctionem,
tanquam alter ad alterum?»  Yidetur enim Nesto-
rium dicere copulationem, quod vos dicitis adoptio-
nem. Quid est adoptio, nisi charitatis copulatio, qua
pater adoptione sibi copulat filium, quem proprium
non habet? Et certissimum est, sicut prafati sumus,
alium esse propriu.u filium, alium adoptivum. Non-
ne tunc duo Filii erunt Deo Patri, "nus proprius et
alter adoptivus? 154 nullus catholicus audet dice-
re. Quid est aliud dicere, eamdem Virginem adopti-
vum vel servum genuisse, nisi ncgare , Deum illam
genuisse? Si Deus generatus est, nequaquam ad-
optivus, sed fllius [Forte eg. sed proprius Filius],
quia alia persona est propri filii, alia adoptivi ülii
servi ( Ms., vel servi]. Et scimus unam esse pero
nam in Christo Deo, Dei ct hominis, sicut beatis
Gregorius in epistola ad Quirinum [AL, Quiricum]
episcopum scripsit: « Non autem, inquit, prius in
utero Virginis caro concepta est, et postmodum di-
vinitas veuit in carnem : sed mox, ut Verbum venit
in uterum , mox Verbum, servata proprie virtute
nau, factam est caro : et perfectius homo idem
[6 reg., id est] in. veritate carnis et anima rationalis

natus e-t per uterum Virginis [Greg. add. unigenitus].

F dius Det. » Si igiur mox a lempore conceptionis
verus Deus Dei Filius conceptus est, quando fuit, ut
homo esset sine Deo. unie adoptaretur in filium ?
Sicut enim nunquam fuit, ut. Deus Pater esset sine
Deo F'ilio, de qo dictum est : In principio erat Ver-
bum (Joan. 1, 1) : ilà nunquam fuit, ut homo Jesus
esset sine Deo, de quo dictum est: Verbum caro fa-
ctum est (Ibid., 44), idest, Deus homo factus est.
Sicut enim Arius Filium separavit a Patre, dicendo :
Erat quando non erat. Dei Filius; ita per ado;tio-
nen vos scparatis hominem Gliristum a Filio.
XXIV. Et miramur, dum tanta sanctorum Pa-
irum testimonia profertis, eur non inielligatis, quod
contra eadein testimonia sensum ponilis vestrum,
alia prave intelligentes, alia pessime interpret2stes,
juxta Apostolum (1 Tim. 1, 77), nou intelligentes que

' dicitis, nec de quihus affirmatis. Snfficiat vobis, ob-

sccramus, dicere in confessione catholie: fidei, quod
saneti Patres dixerunt; et sic Symbolum tenere ec-
clesiastic:e professionis, sicut sanctissimi doctores
exposuerunt. Longe siquidem inferiores sumus illis,
ad excogitanda ve:ba convenientia fldei apostolic:e.
Tantum firmiter credamus ct teneamus, quod illi
scripserunt , qui Spiritu Dci repleti sunt, et nohis
3 Deo dati sunt doctores. Quid enim vobis displicet
581 it Domino nostro | Ms. om. nostro] Jesu Chri-
810, ut. verus sit Deo Patri Filius, dum ille ipse et
se Filium nomin wit et. verititem, dicendo: Pater,
elarifica Filium tuum, wt Filius tuus. clarificet te
(Joan. xxvit, 4). Et. iterum: Ego aum. via, veritas
€t vita (Joan. xiv, 6). Nisi fori cum Jud:eis vultis
dicere : Tu de teipso testimonium dicis; tesiimonium
(eim non est verum. Mox ille ipse pro se responde-
bit. | Ms. , respondet] vobis :
perhibeo de meipso, testimonium meum verum est. Et
paulo post : In lege, inquit, vestra scriptum est; quia
duorum hominum testimonium verum est. Ego stem,
qui testimonium perhibeo de moipso , et testimonium
perhibet de me, qui misit me Pater (Joun. vin, 45,
14, 17, 18). Pater dc celis intonvit, et eum Filium
suum nominavit: Christas «le terris in. caclo (Ma.,
colos] clamavit, se Filiun nominavit; et vos cum
Judzis adhuc increduli estis. Latro in cruce eum
Dominum nominavit : centurio morientem eum vi-
dens clamavit : Vere Filins Dei erat iste (Math.
xxvn, 54). Sed et d:emones cum vere | Ms., verum]
Filium Dei summi, cum sua legione, proclamave-
runt, sicut in sanctis l-gitur Evangeliis; et Elipan-
dus [ Ms., Elefantus], eum sua lcgioue, negat adhuc,

hominis? De filio hominis interrogat , et de filio ho-
minis idit ei. Petrus dicens : Tu es Christus
Filius Dei vivi : et pro hac laudabili confessione me-
ruit ab ipso Deo Salvatore nostro audire: Beatus es,
Simon Bari-Jona , quia caro et sanguis nom revelavit
tibi, sed Pater meus, qui in celis est (Matth. xvi,
43, 16, 17). Patrem suum dixit, qui hzc revelavit,
Pater de suo Filio mysteria revelavit, seculari inau-
dita sapientie : et pro hac gloriosa confessione bea-
tum Petrum principem apostolorum , ccelí terreeque
remuneravii potestate, dicens : Tu es Petrus, et su-
per hanc petram adificabo Ecclesiam meam, et portae
inferi non. pravalebunt. adversus eam. Et tibi dabo
elaves regni celorum : et quodcunque ligaveris bid
terram, erit ligatum et in colis, et quod cuit te-
ris super terram, erit solutwmn et in colis (IEbid., 48,
19). Àuditis [Ms., audistis] quid h:ec fides

lica meruit: videte quid veatra mereatur adoptio.
Paulus eumdem, qui crucifixus est, Dei virtutem et
Dci sapientiam praedicavit, scribens ad Corinthios :
Nos vero Christum predicamus , et hunc. crucifzum,
Judaeis quidem scandalum , gentibus. antem. stulti-
tiam , credentibus vero Dei virtutem. et. Dei sapien-
tiam (I Cor. 1, 25, 24). Ecce duo luminaria mandi
quale de Christo Filio Dei testimonium proferunt ;
el vos eum adhuc adoptivum vultis dicere, et no-
hiscum jpirium adoptionis accepisse Dei Filium *
Isaias ( Ms. add. autem ] eum Filium appellat : Fi-
lius, inquit, datus est nobis , et factus est principatus
super humerum ejus; et vocabitur nomen ejus adwmi-
rabilis, Deus fortis, princeps pacis , pater futuri ss-
culi (Isai. 1x, 6).

XXV. Intelligite, fratres, qu legitis, et nolite
nova et incognita nomina fingere : sed quz in sancta
Scriptnra inveniuntar, tenete. WMla euim, que ibi
inveniuntur de Christo Deo, honestas habent signi
fücationes et nostre saluti convenientes : et palite
per humanas inventiones fluctuare, sed in soliditate
sanctarum Scripturarum vosmetipsos roborate. Illas
legite, illas docete, quia in illis est vita :terna. In-
culcastis iterum, ilerumque replicastis, . . . vos con-
sona sanctis Patribus ponere testimonia. Sed, ut
probavimus, lcage aliter vos illorum intelligitis dicta,
quam illi ipsi intellexerunt, qui hzc ipsa testimoni:
libris inserebant : et invenimus, sicut et ante praefati
Suinus, certissime vos illorum sanctissima scripta
horeticz pravitatis veneno infecisse, et interseruisse
verba, qux nusquam jn eorum legimus libris : nisi
forte vestri magistri * ifa sensissent, quorum nomina
saucke el universali Dei Ecclesiz? ignota, putamus,
hucusque remansisse, si hvjus erroris schisma per
vos ea mundo non innotuissent. Desinite, fraues,
vestros per aures populi Christiani diffamare paren-
tes, et vosmetipsos a sancta Dei dividere Ecclesia ;
el nolite per diverticula discurrere errorum, ct

Si ego testimonium D cisternas vobis h:eretica perfidia d'ssipatas fodere,

qwe aquas purissimas fidei non tenebunt : sed

viam regiam ad linpidissimum catholice puritatis
fontem festinate, et ex eo potate spiritum charitatis
et fidei, quatenus de ventre vestro fluant aquse vive
salientes in. vitam :eternam. Tenete vos intra termi-
nos sanctorum Patrum, et nolite novas versare [Ms.,
versari] quistiunculas : ad nihilum cnim valent, oisi
ad subversionem audientium. Suflicit cnim vobis
sanctorum Patrum vestigia sequi, et illorum dicta
firma tenere fide. lili enim in Domino nostri exsti-
terunt doctores in fide, et ductores [Ms., doctores]
ad vitam; quorum et sapientia spiritu Dei plena li-
bris legitur inscripta, et vita meritorum miraculis
clara et sanctissima [ Ms., claret sanctissima] : quo-
rum animz apud Deum Dei Filium Dominum no-

* Nempe Ildephonsus, Engenius, Julianus lHlispani acriptores, qui episcopis Galliz, Germanie et ltalias

€o tempore erant ienoti.

Digitized by Google
