OPP. SUPPOSITA. — ADSONIS LIB DE ANTICIIIUSTO.

1254

divinum esset ct sauctum ; ita quoque diabolus in A ducantur, si fieri potest, etiam electi ( Matth. xxiv,

mraatrem Antichristi descendet , et totam eam reple-
bit, et totam eam cireumdabit , totamque tenebit ,
et totam interius exteriusque possidebit eam, ut
diabolo per hominem cooperante concipiat, et quod
natum fuerit totum sit iniquum , totum malum , to-
tum perditum. Unde et ille homo filius. perditionis
appellatur, quia in quantum poterit, genus huma-
num perdet, et ipse in novissimo perdetur.

Ecce audita nativitatis qualitate locum, ubi * na-
sci debeat, audite. Nam sieut. Dominus ac Redem-
pwr noster Bethiehem sibi providit, ut ibi pro nolis
humanitatem assumere et nasci dignaretur ; sic dia-
bolus illi howini perdito, qui Anticbristus dicitur,
locum novit aptum, unde radix emnium malorum

14). $29 [* Sed et mendacia erunt, et a veritato
aliena : quia per magicam artem e! phantasiam de-
ludet homines , sicut e Simon Magus illusit illum,
qui putans occidere eum, arietem occidit pro co. ]
Cum enim tanta et talia signa viderint etiam illi qui
perfecti et electi Dei sunt, dubitabunt utrum ipse
sit Christus , qui in fine mundi secundum Scripturas
venturus est, an non. [!. Hxc autem omnia mira-
cula omnibus modis per incantationes diabolicas
falsa erunt, peccaloribus et increiulis videbuntue
vera. )

Excitabit persecutionem sub omni celo super Chri-
sanos et omnes electos. Eriget itaque se contra
fideles tribus modis, id est, terrore, muneritns et

oriri debeat, scilicet civitatem Babylonie; in hac B miraculis. Dabit credentibus in se auri atque ar-

enim civitate ^, quie quondam fuit inclyta et glo-
riosa [* urbs gentilium ] et caput [totius] regrí
Persarum , Antichristus nascetur ; et in civitatibus
Bethsaide et Corozaim nutriri [ et conversari ] dici-
tur : quibus | civitatibus ] Dominus in Evangelio im-
properat, dicens : Ve tibi, Corozaim, vc tibi, Beih-
saida ( Matth. x1, 913 ; Luc. x, 15) ! Ilabebit au-
tem Antichristus magos et ariolos et maleficos et
incantatores et divinos , qui eum ( diabolo inspiran-
te | nutrient et docebunt, et imbuent in ommi ini-
quitate et falsitate et nefaria arte : et maligni spi-
ritus erunt duces ejus et socii semper et comites
| Cod. Vat., et commilitones ] iudivisi. Deinde Hie-
rosólymam veniens , omnes Christianos quos ad se
non poterit convertere, per varia tormenta jugula-
bit, et suam sedem in templo sancto parabit. Tem-
plum etiam destructum, quod Salomon Deo para-
vit, zdiflcabit, et in statum suum restaurabit, et
circumcidet se , et Filium Dei omnipotentis se esse
mentietur.

Reges autem et principes primum ad se conver-
tet, et deinde per illos czeteros populos. Loca vero
per qu:& Dominus Jesus Christus ambulavit , et ipse
perambulavit : sed prius destruet quz Dominus illu-
stravit. Deinde per universum mundum nuntios mit-
tet et przedicatores suos. Przdicatio autem ejus et
potestas tenebit a mari usque ad mare, ab oriente
usque [ 4 ad occidentem et ab aquilone usque] ad
septentrionem. Faciet quoque signa multa et mira-
cila magna et inaudita. Faciet ignem de ccelo terri-
biliter descendere , arbores subito florere et crescere
[4d. cod., arescere ], mare turbari et subito tran-
quillari : naturas etiam in diversis figuris mutari,
suas [ 1d. cad. , aquarum cursus ] contra cursus et
ordinem converti, aera ventis commotionibusque
multis agitari , et c:etera quoque mirabilia (14. cod.,
mnumerabilia ] et stupenda, mortuos scilicet io con-
spectu hominuro resuscitari, ita ut in errorem in-

* (od. Vat. : « Éece audistis qualiter nascetur,
audite etiam locum ubi », etc,

b Cod. Vat. : « in civitate Baby.on'a ; in hac vide-
licet civitate. »

* Addita ex col. Vat.

enti copias [5 tempore enim ejus omnes abscon-
diti thesauri revelabuntur]. Quos autem muneri-
bus corrumpere non poterit, terrore superabit;
quos autem terrore non polerit [vincere], signis
et miraculis seducere tentabit; quos uec signis po-
terit [illudere] in conspectu omnium mirabili mor-
te cruciatos crudeliter necabit [Cod. Vat., misera-
bili morte temptabit necare]. Tunc erit talis tri-
bulatio, qualis non fuit super terram ex tempore,
quo gentes esse coperunt usque ad illud tempus.
Tunc qui in agro erunt, fugient ad montes di.
centes : cadite super nos; et collibus, cooperite
n0$, eL qui supra tectum, non descendet in domum
$uam, uttollat aliquid abea, sed seipsum dabit
pracipitem (Matth. xxiv, 16. 2eq.). Tune omnis
fidelis Christianus, quiinventus fuerit, aut Deum
negabit, aut sive per ferrum, sive per ignem for-
nacis, sive per serpentes, sive per bestias, sive
per aliquid aliud quodlibet tormentorum genus in-
Veribit, siin flde permanserit.

Hac autem tam terribilis et timenda. tribulatio
tribus annis et dimidio manebit [^ in toto mundo].
Tunc abbreviabuntur dies propter electos (Matth. xxiv,
22); nisi enim Dominus abbreviasset dies, vix
salva esset [Cod. Vat., non fuisset salva] omnis
varo. Tempus siquiden;, quando Antichristus ve-
nerit, vel quando dies judicii Spparere ceperit, Pau-
lus apostolus in Epistola ad Thessalonicenses de-
monstrat dicens : Nisi venerit. discessio primum, et
revelatus fuerit. homo peccati, filius perditionis, efc.
(HH Thess. n, 5). Scimus autem quoniam post re-
gnum Grecorum, sive etiam post regnum Persa-
Tum, ex quibus unumquodque. suo ,empore magna
gloria viguit, et magna potentia floruit, 24 ultimum
quoque post extera regna, reguum Romanorum
incepit [Ms.  Reg., incipiet], quod fortissimum
omnium regnorum superiorum fuit [Ms. Res. erit],
et omnia regna sub dominatione sua habuit [44.

4 Ex cod. Vat.

* Uncis inclusa omitt. in cod. Vat.
f Ex cod. Vat.

5$ (miss. in cod. Vat.

b Ex cod. Yat.

Digitized by Google
