1508

lus episcopus, sanctus. Crescentianus, sanctus Mau-
rus, sanctus Marcellinus, sancta Prisca, sancta Fi-
viitis, sanctus Paulus, sanctus Felicis unus de vit, san-
etus Philippus unus de vtr, sanctus Semetrius, et in
tna sepultura sub altare majore cccuxv. Per camdem
quoque venitur víam ad ecclesiam sancti Michaelis,
vit miliario ab Urbe.

600 Inde haud procul in occidentem juxtà. viam
eamdem in cryptis sub terra Lxxx gradibus sanctus
Pamphilus et sanctus Candidus, sanctusque Cyrinus,
cum mulus martyribus jacent.

Et inde in occidentem tendentibus apparet basilica
sancti Hermes, ubi ipse martyr jacet longe in terra.
lbi est sanctus Crispus et sanctus Herculanus, et san-
cius Maximilianus, et sancta Basilissa.

In altera spelunca sanctus Jacintus et sanctus Pro-
tus (sanetus Victor) et sanctus Leopardus cum muitis
martyribus sepulti.

Inde non longe est in occidente ecclesia sancti
Joannis mart. uhi caput ejus in allo loco sub altare
ponitur; in alio corpus. Ibi sanctus Diogenis, et san-
ctus Sistus, et sanctus Liberatus, et sanctus B'astus,
et sanctus Maurus, et sancta Longina mater Joannis
sunt sepulti (et alii mille ccxxmn mart.).

Inde prope juxta viam Flamineam apparet ecclesia
mirifice ornata S. Valentini martyris, ubi ipse cor-
pore jacet , et multi sancti ibi sunt sepulti in aquilo-
uali plaga.

Ista. vero ecclesim intus Rome habentur

Basilica Constantiniana, qux et Salvatoris; ipsa
quoque et sancti Joannis dicilur.

Basilica, qux appellatur sancta María Major.

Basilica, quxe appellatur sancta Anastasia, ubi eru-
tes servantur, quie portantur per stationes.

Basilica, qux appellatur sancta Maria Ántiqua.

Basilica, quie appellatur saucta Maria Rotunda.

Basilica, quz appellatur saucta Maria trans Tiberis.
lbi est imago sancte Marix, qux yer se facta est.

Basilica, quz» appellatur Apostol. Jacobi ot Philippi.

Basilica, qua appellatur Joannis et Pauli, ubi ipsi
ambo in uno tumulo jacent.

Basilica, qu:e appeltauir Cosme et Damiani.

Basilica, qux appellatur sancti Laurenti, ubi crati-
cula ejusdem habetur Lauren.

Basilica, qux appellatur Vincula Petri, ubi habe-
tur catena qua Petrus ligatus est.

Basilica, qu:e appellatur sancta Adriana.

Basilica, qux appellatur sancti Crisogoni.

Basilica, qux appellatur sancti Georgi.

Basilica, qux appellatur sancti Clementis.

Basilica, qux appellatur sanctze Agata.

Basilica, quse appellatur sancti Stefani.

Basilica, qux appellatur sancti Marci.

Basilica, quz appellatur sancti Marcellini.

Basilica, sancti Michaelis Archangeli.

Basilica, sancti Bonifati mart., ubi ipse dormit.
. In bis omnibus basilicis per certa tempora publica
statio gerilur.

* [n edit. titulus : Alezandri Magni regis Macedo-
Wrn. et Dindimi regis Bragmanorum de philosophia
per litteras collatio.

b fn Edit. : Sed quia vestra excellens offertur indu-
atria, ekc., ubi Bissseus legendum putat, fertur, et in-
fra loco inducit, inducere. Scd omisso verbo offertur,

APPENDIX Ili, — HISTORICA.
sancta Potentiana, saneta lraxidis, sanctus Marcel- A

B dias ; quo certior effectus,

C 32s accipis plus presta

ALEXANDRI
REGIS MAGNI MACEDONUM
ET

DINDIMI BRAGMANORUM REGIS

PER LITTERAS PULCHERRIMA COLLATIO
INCIPIT *.

Ex ms. Millestatensi et editione Pallad.

Sepius ad aures meas fando pervenit, rationem vi-
Ve vestre a communione, qui wbicungue sunt |Edit.,
a communium, qui ubique sunt] hominum discrepare :
nam nec terre, nec pelagi subsidiis vos uti, asserunt
nuntiantes. Qui res, novitate sui mirabilis, rumo-
rum licentia videtur incredula : et recte consulere
per bas te, Dindynie, [literas] properavi, ut si ve-
rum est quod audimus [Etit., audivimus], et [si]
philosopbandi causa hoc facitis, incunctanter expe-
quoque, si fleri potest,
discipline sectator hujus existam. Semper entm vir-
tutum studiis ab ineunte ztate operam dedi, tradita-

e mihi a sapientibus innocentize mandata ncn in-

iligenter, (ut arbitror,] conservavi; quibus tamen
fta luformamur ad bene vivendum, at [ ne] vivendi
omnino causas et remedia non perdamus. quía
vestra excellens industria ^, preter illas philosophi-
€as philosophorum notas, ueitatasque doctrinas cultum
quendam observantke singularis inducit, queso, ot
hanc nibil moratus aperías; nam nec vobis ex hoc
aliquid jacturz: proveniet : et nos aliquid fortasse
commodi sortiemur. Libeta enim res esf communitas
Edit., est res communicari], et nesciens pati dis,
ium, cum In alterum participata transfunditar : sic-
ut enim face una [Edit., sicut ex una lucerna], si
luminaria plra accenderis |Edit., succenderis], nut-
lum damnum principali materize generabis ; quia equi-
dem facultatem accipis plas lucrandi, quociens cau-
ins . Quspropter obsecro te, ut
prebeas quesitis responsa.

* RESPONSIO DINDIMI REGIS.

Desiderantem te scire, Klexander, quz sit [Edit.,
d sit] perfecta entia, licet te hon ignarum Áa-
us profiteri velle collaudamus [Edit., licet kujus te non
sgnarum profiteri belle conlaudem] ; quia qood solum
est omni regno prestantius, id assequi maluisüi : ete-
nim (mperator exsers philosophie, non dominari solus
creditur, sed servire plurimis [ Edit., etenim imperator
ex philosophia non dominari solum creditur, sed ser-
vire quamplurimis]. Verumtamen quo [Edit., quod ;
forte ley., quoniam] satis mihi durum GL et prope
inpossibile videtur, [nunc] te ad nostra instituta
transduci, cum proeul aliis, quam noster cultus exi-
it, disciplinis et moribus sis imbulus; statueram
[East., stat. verum, mendose] tacere, teque veniam
super his, que postulas dare (Edit. , dari, omisso verbo
seq. deprecari], deprecari; maxime quia nec mihi
ullum subpetit uber eloquii; et tibi necessitatibus
bellicis occupato parum temporis [Edit., parvum
temporis] ed legendum datur. Sed n6 invidi:e causa
deserere mo diceres, expedio [Edit., expediam], ut
potero, quz requiris. Nuntios enim (Fors. pro, autem]
de no'is ad te dudum prolatos non immerito, fama:
íneredulus, respuisti ; nam solent [Edit., solet] gau-
dere figmeutis. Nune indubitanter percipere rerum
fidem contentus, ad beate vitendum. quales. |Fortc
Suppl., leges vcl vox similis] habeamus, agnosce d.
Sit sane tui judicii, quz proferemus, utrum £equenda
censeas, an spernenda.

ut in ms., nulla alia opus cst correctione.

* |n edit. titulus : Prima responsto Dindimi regis
contra Alezandrum regem Magnum Macedonum.

4 In edit : Nunc tamen ex me indubitantcr percipe,
rcrum fide contentus ad. beate vieendum, quales ha*
beanur agnoscens.

Digitized by Google
