<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1341                                                                            1342
    APPENDIX II. -- DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
Minuisti cum paulo minus ab angelis? Utique mino-
ratus est, propter mortalitatem carnis, non propter
conditionis servitutem, ideoque statim sequitur: Glo-
ria &amp; honore coronasti eum, et constitutisti eum super
opera manuum tuarum. Omnia subjiecisti sub pedi-
bus ejus (Psall. viii, 6 seqq.). Item Apostolus ad He-
breos: Tanta melior effectus angelis, quando diffe-
rentius, pro illis nomen hereditavit. Et iterum: Cum
introduxis primogenitum in orbem terrarum, dicit:
Et adorent eum omnes angeli Dei (Heb. 1, 4, 6).

XX. Quid dicitis de Deo Patre, qui eum in bapti-
smo, etiam et transfiguratione, quae facta est in
monte, Filium nominavit, non servum: Hic est Fi-
lius meus dilectus, in quo mihi bene complacui
(Matth. III, 17; XVI, 5). De qua sententia beatus
Hilarius in libr. v. de Fide ita disseruit: 'Si pro-
prium ac singulare est: Hic est Filius meus; quid
calumnias Deo Patri professæ de Filio proprietatis
alterinus? Anne tibi viderit in eo, quod dicitur,
hoc significari: Alios quidem cognominatos habeo
in filios, sed hic Filius meus est. Donavi adoptionis
nomen plurimis, sed iste mihi Filius est. Ne quaeras
alium, ne non hunc esse credas. Hunc ergo tanquam
digito indice, ac verbis significantione contingo, qui-
dico et meus est et Filius est. Hæc quidem [Ms.,
igitur] pateræ voces significatio ea fuit, non quod
[Ms., quod] qui ad impendam ousam justitiam bap-
tizandus erat, ignoraretur, sed ut, qui ad sacramentum
salus nostre homo cernelabur, Dei voce Deus Filius
nosceretur. Restat igitur, ut sit rex et Redemptor
Deus et Dei Filius: de quo et Apostolus ad Roma-
nos: Qui proprio Filio suo non pepercit (Rom. viii, 32).
Proprium nominavit, non adoptivum. De qua sen-
tentia idem beatus Hilarius in libro praefato ita dicit b:
'Nunquidnam etiam nunc adoptionis in eo erit [Ms.,
erat] nuncupatio, in quo proprietas est hoc nomen?'
Item post pauca: 'Querere virtutem dicit, et mag-
nitudinem charitatis intelligas; quid sit proprium
expende, ne ignores veritatem. Nunc quidem Apos-
tolis proprium ait Filium, cum in multis vel suum vel
ejus sacre dixisset. Quamvis multi cœlices, per transi
errores, simplices intelligentiam, in hoc loco pro pro-
prio Filio, suo Filio conscriptum habebant; tamen
Graecas, qua lingua Apostolus est locutus, proprium
nunc magis, quam suum nuncupavit [Hilari., nuncupat].
Et liceat communi intelligentia sensus [Hilari., sensu]
non satis inter proprium et suum differat, verum Apo-
stolum, cum in cæteris aliis dictis suum Filium com-
memorasset, hic tamen dicit: Qui proprio Filio non
pepercit.' Item in libro vii (num. 28): 'Sentinse,
quid tibi desit, Christo negando quod suum est?
Si per naturam Dei Christus ibi Dominus est, habes
Spiritum sanctum. Si vero per adoptionum nomen
hic Dominus est, Spiritu sancto carens, spiritu er-
roris animaris: quia necom, nisi in Spiritu sancto
hominum Jesum potest dicere.' Item in dogmatæ
catholice fidei: 'Ergo Dei filius hominis factus est
filius natus secundum veritatem naturæ ex Deo:
Dei Filius, et secundum veritatem naturæ ex homi-
ne hominis filius: ut veritas unigeniti [Gennad., veritas
geniti] non adoptione, neque appellatione, sed in utroque
nativitate Filii nomen nascendo haberet, ut esset ve-
rus Deus et verus homo unus Filius.' Item sanctus
evangelista Joannes verum eum Filium nos credere
docuit, dicens: 'Et nos vidimus et testificamur, quo-
niam Pater misit filium suum Salvato-
rem mundi. Quisquis confitetur fateri, quoniam
Jesus est Filius Dei. Deus in eo manet, et ipse in Deo'
(1 Joan. IV, 14, 15). Item post 580 pauca: 'Si-
mens, quoniam Filius Dei venit, et dicit nobis sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
sus, ut cognoscamus verum Deum, et simus in vero
Filio ejus. Hic est verus. Deus et vita æterna (1 Joan.
v, 20).

XXI. Tu vero, quisquis es, qui Christum prædi-
cas adoptivum, unice tibi ist sensus venisset, vo-
luissem scire; ubi hoc nomen didicisses, ostende:
Patriarchæ nescierunt, prophetæ non dixerunt, apo-
stoli non predicaverunt, sancti tractatores hoc bo-
nem tacuerunt, doctores fidei nostra non docuerunt.
Forte in tertium cœlum raptus fuisset, et ibi audisti
arcana verba, quæ hucusque sanctæ Dei Ecclesiæ
ignotae essent, si tu in tertium cœlum raptus non
esses. Aut super pectus Domini recubuisit, et ibi
audisti, quæ beatus Joannes audire non meruit. Aut
te per choros angelorum agnus duceret hoc tibi no-
men ostendit. Aut ibi leo de tribu Juda librum
septem sigillis clausum aperuit, unde hæc mysteria
intelligere et nomina profiteres, quæ quatuor ani-
malibus incognita mansissent, imo toti mundo inau-
dita, nisi tu novus doctor ad declarandum tuum no-
men venisses.

XXII. Dices enim: Cur times adoptivum Chri-
stum Dominum nominare? Dico tibi, quia nec apo-
stoli, cum sic nominaverunt, nec sancta Dei et ca-
tholica Ecclesia consuetudinem habuit sic eum ap-
pellare; imo nec credere cum adoptivum esse,
sed proprium Filium, juxta præcedentia apostolo-
rum testimonia, et sanctorum doctorum dogmata.
Plurimæ vero sunt in sanctis Scripturis appellationes
Domini nostri Jesu Christi, sicut leo, agnus, lapis,
vermis et multa talia, quæ omnia certas habent et
mysticas significationes cur ita dicantur. Adoptivus
siquidem non habet aliam significationem, nisi ut
Jesus Christus non sit proprius Filius Dei: nec ex
Virgine ei in filium genitus, sed necesse ex quo servo
adoptatus in filiationem, ut vos dicitis; quarum sig-
nificationum allegoricas interpretationes dicuerimus,
si huic presenti rationi necessaria viderentur; sicut
leo, propter regiam dignitatem, agnus propter inno-
centiam, vermis, propter humilitatem incarnationis.
Quod vero cum dicitis leprosum nominari, videtur
vos minus intendisse, quomodo prophetæ hoc no-
men posuerint: Et nos putavimus eum quasi leprosum
et percussum a Deo, et humilitatiam. Ipse autem run-
cratus est propter iniquitates nostras (Isaï. liii, 4, seq.).
Quasi leprosus, dixit, non leprosorum. Remo-
tavimus dixit, id est, ut beatus Hieronymus in
Tractatu ejusdem Prophetæ exposuit: 'Nos puta-
vimus eum propria sustinere peccata; sed ut verus
intelleximus, pro nostris vulneratus est iniquitatis.'
Hallelujam morbo lepra percussus est in corpore, nec
super peccati vulneratus est in anima. Lupum vero
vel vulnerem eum non legimus in Scripturis sanctis,
quantum nostræ occurrit memorie, nuncupari, nec
etiam adoptivum.

XXIII. Nunc olim eadem hæresis vestra, in Ne-
storio ab universali sancta ecclesia refutata est,
etiam et damnata? Quapropter forte illum anathema-
tizare noleuistis, dum alios, Bonosum scilicet,
Arium et Sabellium, Manichæumque, qui prava de
Dei Filio sensu ruderunt, in epistola vestra (Num. 48)
anathemazetis. Nunquid non ille damnatus est,
qui interea Mariam semper virginem non Dei, sed
hominis tantummodo credidit esse genitricem? De
cujus hæresi sanctus Cyrillus Eulogio presbytero
scripsit, hunc modo dicens: 'Nestorium itaque in
suis expositionibus simul...' [ilegivel] 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
a S. Hilarius, tom. X Patrologiæ, col. 174, num.
25. Hunc textum beatus Alcuinus Felici quoque ob-
jecit in libello adversus eundem, hujusce tomi
col. 89.
b Ibid. num. 45.
c Exstat hic textus in libro de Eccles. Dogmat.
Gennadius ascripto tomo. VII S. Aug. Append:
1 Hispan. epistolæ num. 12.
d S. Hieronymus tom. IV Oper.
e S. Cyrillus tom. V Oper., pag. 154.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Alguns vocábulae e abreviações foram transcritos conforme a legibilidade da imagem; palavras incertas foram marcadas [ilegivel] quando a leitura era duvidosa. Foram preservadas hifenizações e quebras de linha tal como visíveis. A coluna marginal central contém as letras identificadoras A, B, C, D.
  </notas>
</pagina>