<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,170">
    1533 AD OPERA B. ALCUNI APPENDICES. 1534
    personantes melos dulces: . . cujus officium est, fale- ratis sermonibus figmentare mendacia; . . semper se- quentibus placita prona scidenditibus; . . ruinam pena- tem sibi consecencentem producere; . . et quæ sunt alia. Moleslum enimest, plures huiuscemodi bosculos transcribere: quos consacrariue aliisique obtrudere potuit nemo, nisi homo communī ignorandissimus atque inssulissimus. Quam absurda etiam, quamque frigida et jejuna sit, qua prima Bindyni epistola contineatur apostrophe ad divitias, dici non potest. Ea merum sapit sophismat, verborum lenocinisis decipere cu- pientem.
    At eninvero quorsum hæc omnia, quæ tam copio- se, et justo fere copiosis disputas? Minirum, ut intelligatur, hasce epistolas esse haud dubie spurias atque commentitias, nec earum lector ullus istis se decipi patiatur: quin potius crédulitatem istam, si forte habet, exual, qua nostri majores ad qualesque viri cujusunque quondam celebris nomine or- natus, commentationes accipiendas tuendasque ad- ducti fuere. Quæ credula multorum mens quantum B detrimenti litteris optimis, ne quid gravis dicam, alluerit, norunt omnes qui earum historiam paulo curiosius indagarunt. Quæ si mihi inesset, aut ego aliis imponere haud dubitarem, hoc ipso tempore possim ex libro aliquo ms. duo carmina, alterum Vir- 
    A gulii, alterum Nasonis nomine ornatum, promulgare hisque editiis laudem in mustaceo, quod aiunt, qua- rere. Sed meum veri et videndi, et propagandi stu- dium facit, ut ea, quorum dicuntur, aucorem esse nec credam ipse, nec aliis persuadere velim. Eodem- que permotus et hæc, quæ in manibus habes, pri- ceps et abbas reverendissime, commendatus sum, ut, quod tumetipse cœlis, alii itidem pervideant, nec epistolas, quas iterum typis excudendas prœlo subjicere constituisti, reapse ab Alexandro Magno et Dindyno, quorum nomina præfserunt, scriptas opinentur. Qua in causa si desiderio tuo tuoque expectationi satis fecisse me intellxero, id ita ina- gna felicitatis meæ parte ponam: sin minus, hoc, quod tuam fallere cernis opinionem, non tam ex justæ debiliqne meæ in te pietatis ac reverentiæ, quam eruditionis satis paratæ et exquisitæ, defectu præfectum existimas, vehementer etiam atque etiam abs te peto. Quod superest, a me omnia summa in te studia, officiaque nullo non tempore expecta. Ego profecto, quæ pertinere ad te intelligam, studiosissi- me omnia, diligentissimeque curabo: atque incredibilius tuæ erga me humanitatis indulgentiarque me- moriam conservabo. Vale, rebusque meis fare. Hab. e Musæo ipsis Kal. Jun., anno 1770.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,200,920,470">
    APPENDIX QUARTA.
    LITURGICA ET HISTORICA.
    LIBELLUS SACRARUM PRECUM
    Ex ms. Floriacensi annorum circiter 900, apud Marten., de antiquis Ecclesiæ Ritibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,480,495,975">
    IN CHRISTI NOMINE ORATIONES INCIPIUNT QUAS BEATI PATRES DIVINAM LAUDANDO ET DEPEN- CANDO CLEMENTIAM QUOTIDIE CANTARE SO- LLIENT.
    
    Oratio sancti Hilarii quam duodecim libris quos de sancta conscripsit Trinitate subsunxit.
    
    Sancta Trinitas, conserva hanc, oro, fidei meæ in- contaminatam religionem, usque ad excessum spi- ritus mei dona mihi hanc conscientiæ meœ vocem; ut quod in regenerationis meæ symbolo baptizatus in Patre et Filio et Spiritu sancto professus semper obli- neam, Patrem scilicet te nostrum, Filium tuum una tecum adorem, et sanctum Spiritum tuum, qui ex te per unigenitum est, propnegar: quia mihi idoneus ad ædem testis est dicens: Pater, omnia mea tua sunt, et tua mea. Deus meus Jesus Christus manens in te, et ex te et apud te semper Deus, qui es benedictionis in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Oratio sancti Joannis evangelistæ.
    
    Domine Jesu Christe, te obsecro per misericordiam et clementiam tuam, ut præstes mihi veniam delictorum meorum. Aperi mihi pulsanti januam vitæ, et princeps tenebrarum non occurrat mihi. Non veniat mihi pes superbæ, et manus extranea a te non con- tingat michi; sed suscipe me secundum verbum tuum, et perduc me ad convivalem epularum tuarum. ubi epulantur tecum omnes amici tui. Tu es enim Jesus Christus Filius Dei vivi, qui cum Patre et cum Spi- ritu sancto vivis et regnas in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Oratio sancti Martini.
    
    Deus gloriæ, Deus qui unus et verus Deus, qui solus et justas es, Deus in quo omnia, sub quo omnia, per quam omnia facta sunt; exaudi me orantem sicut exatis tres pueros de cami.no ignis ardentis; exau- di me orantem sicut exaudisti Joann de ventre ceti;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,480,965,975">
    exaudi me orantem sicut exaudisti Susannam, et li- berasti eam de manu iniquorum festium; exaudi me orantem sicut exaudisti Petrum in mari et Paulum in vinculis. Parce animæ meæ, parce facis meis, par- ce cunctis criminibus meis, qui cum Patre, etc.
    
    Oratio sancti Ambrosii.
    
    Largire mihi, Domine, Pater pie et sancte, intel- lectum qui te intelligat, sensum qui te sentiat, ani- mum qui te sapiat, diligentiam quæ te quæat, sa- pientiam quæ te juveniat, animam quæ te agnoscat, oculos cordis qui te videant, conversationem quæ tibi placeat, perseverantiam quæ te expectet, sinceri- tet perfectum, presentiam tuam, sanctam resurrectio- nem, honorem retributionem, vitam æternam: qui regnas in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Oratio sancti Augustini.
    
    Deus justitiæ, te deprecor, Deus misericordiæ, Deus invisibilis, Deus incomprehensibilis, Deus ine- narrabilis, Deus æterne, Deus perpetue, Deus bene- dicte, Deus cujus omnia, Deus in quo omnia, Deus sub quo omnia, Deus per quem omnia sunt. Parce animæ meæ, parce malis meis, parce peccatis meis, parce criminibus meis. Visita infirmum, cura ægrum, sana languidum. Da cor quod te timeat, sensum qui te intelligat, aures quæ vocem tuam audiant, oculos cordis qui te videant. Da scintillam sapientie tuæ, quæ mihi justificationum tuarum iter ostendat, et a faucibus inimici declinari me doceat. Miserere mei Deus, parce quia peccavi tibi: indulge quia peccavi tibi, et propter dulcitam cordis mei in ipsa peccato- rum meorum morte percurro. Ego vore, et corde, ego opere, ego in omnibus vitis iniquitates, et om- nibus sceleribus, coopertus sum: veniam pete quia crimina cognosco, scelera mea fateor, qua estsi non confiteor, te tamen latere non potero. Tu enim scrutator es cordis et renum: tibi abscondita reve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,980,880,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim. Dois blocos de texto principal em duas colunas (esquerda bbox 35-495, direita bbox 505-965). Cabeçalho extenso no topo. Transcrevi letras conforme impressão; fragmentos cortados no topo e margem foram reproduzidos literal. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>