<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD OPERA B. ALCUNI APPENDICES.  1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    las, qnas desideras, ex Hirerici Florezii monachi in eas possit legere, jussi, ut ex Florentii Hispani sa-
    Augustiniani excalceati, viri laboriosi tom. V Hispanae Sacrae desumpsi una cum ejusdem historiela de
    rebus Elipandi, licei parvi momenti, ne quid desi-
    deres
    589 (Quoniam vere mihi has epistolas legenti
    nonnulla in mentem venerunt, quae illarum lectionem et sensum faciliiores reddunt, visum est mihi
    ea in marginibus adnotare in t0i gratian. Sine, illas-
    trissime domine, ut in rebus minimis me tibi obse-
    quiosum praebeam, cum in magnis nequem.
    Optime scis, Elipandi tempore Latinam linguam
    in vernaculum, qua nunc Hispani utimur, in magna
    sui parte degenerasse. Nomina Latina casus habentia, eos amittabant, quos Hispani supplenus per ar-
    ticulos, praepositiones et interjectiones. Itaque apud
    nos una nominins terminatio, sive singularis sit sive
    pluralis, vicem preastat omnium casuum, quos Latina
    syntaxis exigat. Exe rpli gratia nominum Hispanorum radix solet esse ablativus Latinus. Itaque a
    mensa dicitur mesa; a templo, templo; a sermone per
    appocopen sermon; a fructu et die permunitas voca-
    bus finalibus, fra: et dia. Hoc supposito, cum in
    epistola ad Felicem Elipandus dicat: Domino Felice,
    casus, qui in Latina lingua incompta sexti casus
    essent, in corrupta et in Hispanam degenerante sunt
    quinti, deficient interjectione, o, qua in vocativis
    frequentissime supplerí solet. Hae unica observa-
    tione plurimas striliglines, quae in Elipandi epistolis
    occurrerunt, comperies esse Hispanismos.
    Illud tibi, clarissimogue C. F. Temlero considernadum relinquo, an oporteat saecli barhari scripturam
    emendare. Nam quae religio est scribere noluit pro
    noluit, et hujusmodi secencta? Ubi sensus obscurus est, ibi monstrosa lectio conservetur, ut facilius
    vera resilatur: sed ubi certus est, quid est, quod
    nos cogat desrclinetium viriia reapresemtare? Verum
    haec et alia pro tua summa eruditione judicahis.
    Restat, illustrissime domine abbas et princeps
    mihi unanime venerande, ut tibi gratias agam pro co-
    perrea, quod dignatus es exponere mihi jussa tua,
    quae mihi studio et diligentia exsequi curabo. Deus
    Opt. Max. longavem vegetanique vitam tibi cone-
    dat, ut Ecclesiae catholicae utilitati consu;dere queas.
    Olivæ in regno Valentiae in cal. Augustas anni 1763.
    II.
    Illustrissimo dominio D. FROBENIO, S. R. I. prin-
    cipi et abbati ad S. Emmeranum Ratisbonæ, etc.,
    GREGORIUS MAJANSUS Generosus Valentinus S. P. D.
    Nolo tibi venivere sumos, celsissime princeps et
    abbas meritisime atque pereilluriss. Sed ut scias
    quanti valeat apud me auctoritas tua, te certiorem
    facio, me, licet jam despressem de obtinenda Eli-
    pandi epistola, per ducentos annos ab eruditis viris
    desiderata, et la konntepex expleta, et ipsa quidem
    difficillima lectu, summam tamen adhibuisse diligen-
    tiam, in qua constans fui, donec a cl. viro Aurelio
    Beneto Ecclesiae Toletane decano, eam obtinui,
    quae, ne vota tua essent inania, post frustra tentata
    sui capituli suffragia, nihil non egit, ut voti tui con-
    pos fiat. Accipe igitur exemplum fidelier expressum
    cum nonnullis lacunis, quse ob litteras fugitivas a
    nullo notariulam expieri possunt; et per te pro leat
    in conspectum eruditorum virorum hoc singulare
    monumentum. Accipeis etiam cum his litteris exem-
    plum alterius epistola Elipandi ad Fidelem, prout
    dicta fuit a cl. viro Josepho Pellicerio in Annal.
    Hisp. lib. x. n. 48, pag. 406. Nam D. Tenlerus Pel-
    licerius notulas dousec.
    Idem vir praeclarissimus videre cupit Alvari Cor-
    dubensis epistolas ad Joannem Spalensen: et ut
    a Contineritur ille exepistol. Alvari tom. XI Hispan.
    Sacr. quem una eum tom. X, in quo res Elipandi
    tractantur, ab eodem D. Temlero inesu tuis ad-
    modum favente accepi.
    b Quam impugnarunt Beatus et Etherius. Non pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    sa possit legere, jussi, ut ex Florentii Hispanii sacra extraherentur, traducique clarissime viro Carolo
    Christophoro Prier, per quem illæ dirigantur ad
    D. Temlerum a.
    Hic, autem mihi molestum est, quod cum cl. viri
    Petri Stevarrii volumen continens libros Etherii ac
    Beati al me Nuo jussa veniant, ut libri illi conferantur
    cum manuscriptis Toletanis, unde olim descripsi
    fuerunt; tamen mihi significatum est, collatiooenea
    hanc nullo modo fieri posse, quia nulla spes est,
    illius ecclesiae capitulum hujusmodi veniam concors-
    surum.
    In quibuslibet aliis rebus, celsissime princeps, in
    quibus ego meum obseqium prestare queam, arbitra-
    riuo tuo quidvis impera mihi. Tuam emim de me
    omnioniens exspectionemque nullo modo fallam.
    Vale, p;inceps, etc., et numera me inter clientes tuos.
    Olivae v Kal. Martias anno 1765.
    Post hsec scripta visum est mihi judicio tuo sub-
    mittere coniecturas aliquas, quibus conatus sum
    implere aliqua vacua ineditae epistolae Elipandi. Ca-
    tera vulnera illi videuntur immessiculabilia.
    III.
    Illustrissimo domino D. FROBENIO, dignissimo ab-
    hati monasterii S. Emmerani Ratisbonæ et S. R. I.
    principi, GREGORIUS MAJANSUS, Generosus Valenti-
    nus S. P. D.
    Non fuit causa, illustrissime domine, cur tantum
    laborem caperes, ut ad me scriberes gratias propter
    Elipandi epistolas ad te transmissas: nam quidquid
    officii a me tibi præstatur, jure meritissimo debeatur
    tibi.
    Elipandi epistola manuscripta et inedita, quam
    590 ad te missi, fuit primi, quam ille scripsit,
    quumdam damnavit concilium Francofurtense, et
    impugnaverunt sanctus Beatus atque Etherius b: ideoque in codice Toletano 410 prima ex tribus legitur,
    eamque sequuntur aliae duæ, nas Henricus Florezius
    c edidit, ex eodem codice descriptas jussu cl. viri
    Joannis Antonii de Las Infiandas, Ecclesise Toletane
    decani, et dum vive'lat, amici mei.
    Beati atque Etherii Apologeticus corpus Elipan-
    dum est in coel. 162, quomum unum corpus efficit alius
    Samsonis abbatis Cordubensis. Scripus est uoder
    literis Longobardicis vetustis: et quia librarius, ob
    litterarum inscitiam, cum evm conglutinarret, inver-
    tit quaterniorem a cap. 15 libri ii usque ad sinum
    ejus, hoc ipsum erratum repetitum fuit in alio codice
    recenti, qui est codex 163, descriptione fuit ab
    amanuensi eruditisism viro Joannis Baptistae Perezii
    episcopi Segorbensis; cujus incomparabilis viri
    nonnullae note et emendationes in margine leguntur,
    ut credibile sit summum illum virum exemplar ve-
    rustum cum recenti contullisse. Harum notarum et
    emendationum est locus vir cl. Aurelius Beneto,
    ejusdem ecclesiae decanus, mihique amicitissimus, qui
    et Perezii et ejus amanuensis manus optime novit.
    Praeterea admirandi ego Joannem Marianam in
    Historia de rebus Hispaniæ a se Hispaniæ lingua
    donata, atque edita Toleti apud Didacum Rodrigue-
    z anno 1623, usum fuisse papyrus, hsec est, manus-
    scriptus Joannis Baptistae Perezii, episcopi Segor-
    biensis, prout ipse scripsit in fine indicis autorum,
    ex quibus Historiam suam composuit. Itaque facile
    crediderim, Marianum, qui tabularia non frequenta-
    vit, non legisse Beati et Etherii Apologeticum origi-
    naliem, sed ejus exemplum recens, quod cum Andrea
    Scholto communicavit, et Scholios cum Petro Ste-
    vario.
    De his rebus, que fortassis minutiæ videbuntur,
    volui te certiorem facere, illustrissime domine, ut
    sum hic assentiri D. Majansio; diu enim ante con-
    illumin Francofortense et scriptam ad episcopos Gal-
    liae Elipandi epistola", certamen illud Elipandi cum
    Beato et Etherio coepisse mihi videtur. Rationes meæ
    sententiae legas in Dissert. hist. num. 6 et 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas e abreviações preservadas; divisão em três seções numeradas (589, III, 590). Algumas palavras fragmentadas no corte da imagem foram mantidas tal como aparecem (p.ex. "desi-" no fim de linha).</notas>
</pagina>