4369 APPENDIX iil. — HISTORICA. 1370

tis urnis lusiera éóombuslà recondinus [Édit., conve- A pulchre formatum signorum várietatibus, stellarum-
binius], quod non honori potius duxerim, sed poenze — que fulgoribus rutilare; solem puniceis invectum
[Edit., quod non borori dixerim, sed potius poen;:e| : — jugalibus crines per orbem radicantes elfundere ,
sid enim miserabilius his ossibus, quz, ut genitrix — quem bissenis incumbens mensibus redivivus annus
(edic. qu: he genitrix] terra complectendarecipial, — inde persequitur; tempora species ac patnpinis 003
ubiles

eoncremantur ? cuncta redimienlis comitantur M dies quoque tol
iviti et hore volubiliores antecedunt. Cernimus etiam
Apostrophe ad divitias. . pelagus colore purpureo venustatum. |Edit., ceria-
Sed hac vestra sunt argumenta, divitis, qué hec. — meus..... venustare|, quod. placidis et amicis excitá-

satietatem viventibus concessistis, et mortuis supre- — tum [Edi., excitatur] semper fluctibus; non ferire
mam requiem sustulistis. Invenit, ut. video, vester — germanam terram creditur, sed amplecti; cujus
furor in homines et. post fata, quod torqueat; non  imultiformes pisces, vagique delphini per aequora
enim sinilis gremio suo tellurem cineres fovere, quos — madida undosaque saltatus innocentes exercent. f.
edidit, dum imunilica specie ministerii jocundam — Camporum [Edit, temporum] quin eliam. Lcta. $i-
miseris] eripitis sepalturam : discant homines, qua- — rentium specie delectamur, ex quibus odor grati si-
vicissitudinem amatoribus vestris exhibetis — ius, flores (Edit., florem] suavitatis exbalans. ocu-
[Edit., amatoribus exhibeatis vestris]. Vos estis — los simul pascit et animum ; nemorumque nobis et
malorum omnium causa. mortalium [Edit., mortali- —fontium opaca scilicet arridet amenitas, quam varle
bus] : vos Asiam et Libiam brevibus concludi fini- — simul alites musicis concentibus personantes mclos
bus afürmatis; vos solis meatum trepidare facitis, p dulces [Sic in ma. et. edit.] componunt. Hec sunt
dum cursus ejus (Edit., cursus sui] terminos armis " naturze exspettacula, quz et imitari difficile est, ct
disquirit Alexander; vos tartareum custodem. sopiri — refutare culpabile.
posse precio su ilis ; vos omnia consuméntes Nos mercandi gratia pontum classibus non suled-
vultum semper jejunum geritis; vos pias patrum — mus, nec sub alio jacentes sole provincias fastidio
dexieras natorum ugulo [f dit., jugulis] scelerastis;  terrzalterius expetimu3 , quod tam commeantibus
vos in maternum concubitum verecundos juvenes, seva pericula, quam sole! perfeciis magna miracula
ipso [Edit., ipsa] cupidine stupente, duxistis; vos ii — prebere 5. Nunquam noe peregrina species ardore
superbiam mitissimos reges incitastis, quibus cum — sue puleritudinis inflammavit, quibus decentius nihil
terrarum spacia minime £ufficere suadetis, poli que- — esse creditur, quam visio propriorum : nec ros fa-
rere [sedes] bortamini; licet nec Deos vestros mulos sibi faciei multis casibus opum devincta
morbi [Deest forte voz, liujus] dimiseritis exsortes; — [Edit., devicta] materies, quos liberos edidit absolata
bam et per ipsos nefanda commintitis(Edit., commi- — pauperies,
sistis| : testes sunt Jupiter et Proserpina : ille, quod os artem bene loquendi non discimus, neque fa«
pudicam mulierem fefellit auratus; illa, quod vivum — cundie rhetorum oratorumque damus operam; cu«
in tartarum non aliter nisi auro Suscipit ób- — jus officium est faleratis. sermonibus flgmentare
lato *. Vos liberos homines honestate privatis, vos — mendacia, et innocenti fidem conferre criminibus,
servos nobilitate donatis; vos captivos triumphis — ac parricidii reos assignare piissimos : qui dum pu-
extollitis; vos reges facitis non posse quod volunt; — tant, se alienz laudis fructum [Edir. , factum] per
vos judices integritate nudatis. Omnia tenetis, et c iniquam victoriam rapnisse, nesciunt, se munimen:
omnibus vos habentibus imperatis; sola sapientia *^ tum sux conscientie perdidisse. Simplex apud nos
Bragmanorum vos superat non amando. Sed bis sa- — loquentia [ Edit., eloquentia] [est] communisque
tis ; hunc [reliqua b] percurramus. » cum omnibus, [solum precipiens (Ümissa in ediuis)j
* Pestilentiam Bragmani non patimur; neque enim — non mentiri. Pbilosophorum scolas minime frequen-
fuis actibus temeramus auram celi : semper tene — tamus, quorum doctrina. discors |Édit., discordia]
apud nos cum temporibus natura concordiam, et —mihil stabile ceriumque di[finiens , semper sequenti-
vices suas. elementa. non offensa custodiunt e. Me- — bus placita priora scindentibus [ Edit. , rescinlenti-
dicinzz femeéditm nobis parcimonia est, quz:e non — hus]: quorum una pars bonum in honestate, alia in
solum illapsos potést curare languores, sed etiam — voluptate constituit; et quod asserunt, unde ipsi
rocurare ne veniant. Nulla nos ludicra exspectacula — scire potuerint, demonstrare non possunt, sedaudeut
|(» ms., loco, spectacula], nee equina certamina , — opinionibus ambiguis non com firmare. Nostra
nec scenicas turpitudines alfectamus : voluptati non — philosophia expedita est, guze juvare, nisi juste, non
ducimus harenam [Ita ws. loco, arenam] : sanguinis — novit; nocere nec juste (Edit., nec injuste]; nec
nenta manantia abhorremus ; quid enim mimus hic — aliis inferre dum censel merorem, generat, cum in-
aciet, ubi nullum prestigium, quod ridendum de fertur.
nobis possit exhibere, reperiat? Quid tragicus agat, In honorem divinum des innocuss non macta-
nibil inveniens quod lugeat cum clamore 4? Cur — mus; nec delubra metallis argenteis incrustata fun-
juvenes. bestiis. objiciantuf. inmanibus , cum. nullus — damus; nec altaria auro et gemmis splendentia de-
noxam talis poen: [ Edit., nullius noxam talispena] — dicamus : qu;e si, ut non babenti, Deo largiaris, su-
respiciat. Nos theatrtim exspectare cum volumus, Ye- j) periorem e asseris; si ut habenü , parem : quod
strorum [Edit., nostrorum; operum monimenta re- — utrumvis feceris, contumelia est; nam quisquis cce-
legitnus, qu:e cum sint maxime ridenda, deflemus. — lestia preciis invitat, offendit [Ms. mendose : defen-
Alia porro nobis exspectacula, diversasque volupta- — dit]. Non suscipit Deus. sacra sanguinea, cultum di-
tes exhibet inumdi machina, in qua videmus polum — ligit. incruentum : apernit. funesta. libumina ; verbo

* )Morat. lib. nt, od. 16, vers. 8; Virg. JEn. lib. * [ta mendose legitur in ms. Edita ita habent :
vi, vers, 140; Ovid. Metam. lib. xiv, vers. 112 ct — Temporibus septa ac pampineis cincta redimiculis co-
sen. . mitantur, quod Edoardus Biss:us ita. corrigend.m

b Hac vox deest in manuscripto. censet : Temporibus septi ac pampineis cincti. Cl.

* la Edit. : Pestilentiom Bragmani non patimur; — P. Rieberer. ms. ita corrigit: Tempora speciosa ac
ncque enim (adis actibus temeramur; celum. semper — pampineis cincla , ctc.
temperiem denet. apud nos ; cum. temporibus. natura f in Edit, : Vagique delphini «quoris madidos
concordat, xL vices suas elementa non. offensa custo-— undus atque saltus innocenter exercerent.
diant. . DE 5 [n edit. : Que commeantibus (am seva pericula
4 [n Edit. : Quid enim mimus hic [z. nbi nul- — prabeun.
lum resiigium, quod ridendum. de nobis possit. exhi- * fu Edit. :. Nec aliis inferre dulce est, quod. nobis
bere ? Quid tragadus agat, nihil invenicns cum eia-.— marerem generat, cum infertur.
fiore?

Digitized by Google
