1551

AD OPERA B. ALCUINI APPENDICES.

|14552

Cordubensis regis imperio. Recte igitur Paulus Alva- A catholicae. dimicarunt, et utrique palma debetur.

TUS, t ejus mortem scribens, vocavit eutn ferreti-
cum in Epistola 4 ad Joaunein. Spalensem : idemque
fecit Jonas Aurelianensis , qui decessit anno 842.
Beati acta, quz ex tenebricoso suo cerebro in lucem
emisit Joannes Tamayo de Salazar die 19 Februa-
rii, nibil me movent : nam descripta sunt. ex Ma-
riame Historia, aliisque scriptis recentibus, quorum

fabulis ipse suas adjunxit ^.
6. Scd agamus jam de Elipandi scriptis, ex quibus
solum supersunt Epistols. Ex his vulgo circumfe-
rebantur, qus in Alcuini et beati Etheriique operibus
leguntur. Verum ecclesie Toletan: codex nobis con-
servavit tres, quarum dux jam edite sunt, tertia
luce publica nondum fruitur. Prima epistola ita in-
scribitur : Epistola Migetio haretico directa. Ab eo
dicti hzeretici Migetiant et heresis Migetiuna in ejus-
dem Elipandi epistola ad fidelem. Migetius hic dici-
tue Jgetits in aliquibus libris anu exaratis; atque
ita nominatur in novissinio catalogo mss. biblio-
thec:e ecclesi: Toletan v cod. 140, quem catalogum
confecerunt auno. 1727 Didacus Mecolaeta et Marti-
nus Sarmien:o, monachi Beredictini. In. Adriani
pap: epistola 3, alias 99, nominatur Mingentius ; et
a clarissimis viris Josepho Pellicevio in eruditissimis
Aunalibus Hispanie, lib. vii, num. 15 et 44, eta
Joanne Gomez Bravo in Episcopis Cordubensibus,
pag. 106, Migentius ; unde heretici. Migentiani, in
rescripto Sauli episcopi Alvaro directo, apud Flo-
rezium in lHi:pania Sacra tom. Xl. pag. 165. Hiec
Elipandi epistola ex manuscripto codice ecclesiz To-
letane edita est ab Henrico Florczio tom. V llisp.
Sacrae, pag. 545, unde melius quam antea intelligi-
tur Migetii lieresis, lucemque accipiunt, quie gloria-
bunde indicavit ipse Elipandus in epistola ad Fide-
lem, quaque adversus eam scripsit Adrianus papa.

1. Secunda Elipandi epistola missa fuit ad Caro-
lum Maznum. Edidit eam ex memorato codice Tule-
lano llenricus Florezius, tom. V Hispan. Sacrz, pag.
558. Olüin illam desiderarent Ambrosius Morales,
lib. xim, cap. 25, fol. 44, lit. B, et Gabriel. Vazquez
Disputatione priori contra errores Felicis etElipandi,
cap. 1, fol. 224, et novam lucem affundit epistoke
Caroli Mayni ad Elipandum et ceteros. episcopos
Hispsnie, qux legitur tom. IV, pag. HI Conciliorum
Mispaoa recentis editionis Josephi Catalani, qua

lor.

5992 8. Tertia. Elipandi epistola, quam continet
idem codex Toletanus uum. 140, est inedita, prop-
terea, quod ille codex male conservatus est, ut re-
fert Florezius in llisp. Sacre tnn. V, pag. 557, ubi
flocci facit. pessimam illius codicis constitutionem.
Wlins epistole iuscriptio sic se habet : Dominis et in
Christo reverendissimis (ratribus Gallie atque. Aqui-
tanic, atque Austria (sic eo tempore vocabatur Fran-
ci: pars jacens inter Rhenum et Mosam) cunctis sa-
cerdutibus, nos indigni et exigui Spanie prasules, et
crteri fideles in Domino eternam salitem, Amen. Ni-

Beatus fuit magister Etherij, ut memorie prodidit
Elipandus in epistola ad abbatem Fidelem, qu»m
sonnullis notulis illustratam edidit cl. Josephus Pel-
licerius in Annalius Hispanis, lib. ix, num. 18. AI
varus Cordubensis, ut animadvertit eruditissimus
Caspar Ibanez de S: govia, marchio Mondexarensis
in Pradicatione beai Jacobi in Hispania, cap. 22,
fol. 128. Beatum vocavit Libanensem  presbyterusn
in epistola 18 ad Aurelium Flavium Joannem edita
2 Florezio in Hi-p. Sacra, tom. XI, pag. 120 et pag.
191, non autem monachum, neque abbatem. Alcui -
nus lib. 1 contra Elipandum lhiouoravit eum abbatr.
nomine, sed siguificatione presbyteri, que ad no-
strum usque teinpus in Gallzcia usurpatur ad curio-
nes designandos. Et in regno Valentie ab:dia, hoe
est, abbatia dicitur curionis domus. Et licet fuisset
monachus, non fuisset sodalitii Benedictini, quod «o
tempore in Hispaniam nondum introductum fuerat,

p quamvis hoc. tentetur confirmari plurimis copfietis

monumentis b. Etherius fuit episcopus Uxamensis,
et ideo beatus vocavit eum Patrem in fine Commen-
tarii ad Apocalypsin, ut videre cst apud marchionem
Mondexarensem in laudato libro de Pradicatione
beati Jacobi, cap. 21, fol. 128, pag. 1. Ob eamdem
rationem Elipandus metropolitanus Toletanus voca-
vit eum fratrem in epistola ad Fidelem. Alvarus Cor-
dubensis apud Floresium in Hispania Sacra, tom.
XI, in epist. 1 ad Joannem, num. 7, pe 85, et epi-
$tola 4 ad eumdem Joannem, num. 24, p g. 190, et
nuin. 34, pag. 127, commemoratum opus adversus
Elipandum laudavit nomine solius Beati : an per
compendium ita scripserit, dubitari potest : atque
ego ita credo. Nam in epistola 1 ad Joannem, ubi
prima Beati occurrit mentio, ita scriptum est in Ni-
celai Antonii exemplari, a quo ego meum descripsi :
Jtem ex libro Beati Heterii conira. Elipandumn ;. ubi
recte admonuit Nicolaus Antonius ad marginem sui
exemplaris et in Biblioth. Veter. Hisp. lib. vi, cap.
2, num. 57, legi debere : Beati et Heterii ; atque ita
legi debet apud Floresium dicto tom. Xl, pag. 84,
num. 5 cpistole Alvari. Utut sit, Beatus illius operis
fait auctor, ideoque Etherio przpositus citatur, qui
ei adjunctus fuit ad majorein operis commendatio-
nem, quia scilicet episcopus erat. Cujus dignitatis
causa vice versa ipsi Beato propositus fuit in epi-
Stoke inscriptione sive salutatione, quie Elipando
illius temporis more valde honorifica fuit : qw:e, ut
Prudentius Sandovalius testatur in. Notationibus ad
Chronica episcoporum pag. 126, sic se habet: Emi-
nentissimo nobis et Deo umabili Elipando Toletanee
sedis archiepiscopo Etherius et Beatus in Domino sa-
wem.

10. Hoc Beati et. Etherii opus conservatur adhuc
in bibliotheca ecclesie Toletanzs, ubi conspiciuntur
duo exemplaria, alterum originale, alterum ab eo
descriptum. Primum est codex 162 novissimi indi-
cis. Secundum est codex 165, aique hxc exemplaria

mirum episcopi Elipandinz factionis scripserunt banc D videntur esse duo illa, qu: commemoravit Nic. Àn-

epistolam coinmemoratis episcopis, ut ji examen re-
vocarent Felicis episcopi Urgellitani causam propter-
ea, quod ille erat eo tempore sub Caroli Magni di-
tone, qui Urgellensem tractum occupabat.. Hujus
epistolz: fit :entio in jam commemorata ad Carotum
míssa; itaque ante eum scripla fuit; atque diligens
opera adhiberi debet , ut transmittatur, eJaturque in
lucem. Sed quis eam leget, cum Gothice scripta sit,
et codex ile male habitus? Si mihi esset auctoritas,
we illustrissimo abbati Emmeramensi, minor esset
ifficultas. in grati in vero tanti. principis tentibo,
quid conseq possim ab amicis meis. Atque lxc
indicasse sufficiat de Etipandi bistoria.
9. Nunc agamus de scriptis Beati et. Etherii. Hi
quo Christi gloriz defensores una pro veritate fidei

* Vil. Mab. Acta SS. Bened. ssec. 1v, pag. 753.

tonius in Bibliothec.e Veteris Mi-paniae, lib. v1, cap.
2, num. 16. An inde descripserit, aut aliunde ba-
buerit Garsias Loaisa alterum exemplum bujus ope-
ris, quod ipse babuit, cujusque meminit in ma
notarum ad Decretum Gundemari, pag. 280 Colle-
ctionis Conciliorum Hispanis, incertum est. Ejus
verba sunt hec : Exsiat apud me liber Etherii epi- -
uii Oxonue. et Deati adversus. Elipandum.

1. Primus, qui mentionem fecit superioris codicis
ecclesie Toletam , antiquis caracteritus. Gothicis
exarati, fuit Ambrosius Morales, qui cum ecerét
libros x1 et xir Chronici generalis Hispanixm, przfa-
Wonem preposuit eum bac inscriptione : De libris
antiquis el. aliquibus aliis auxiliis, quat habui ad scii-
benda multa, que sequuntur. Ibique fol. 10, sob lit-

n Consule cel. Mabillonium sc. iv Bened., pag.

Digitized by Google
