<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
APPENDIX III. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,930">
et Cyrilla filia ejus et mart., quas Messius] Decius interfecit, uxorem et filiam; et sanctus Genisius martyr. Postea pervenies ad ecclesiam sancti Laurentii, ibi sunt unaque basilicae duae in..... et pausat. Et est parvum cubiculum extra ecclesiam in hoc occidendtur [ita cod. mendose; forte, in occiden- te]; ibi pausai sanctus Habundius et Herennius mart. Via Tiburtina, et ibi est ille lapis, quem tollent digito multi homines, nescientes quid faciant; et in altera ecclesia sursum multi martyres pausant; prima est Cyriaca sancta vidua et mart., et in aliero loco sanctus Justinus, et juxta eum sanctus Crescentius mart. et multiuddo sanctorum. Longe in spelunca dentesum sanctus Romanus martyr. Postea ascendcs ad ecclesiam sancti Agapiti mart. et diaconi sancti Sixti papae. Ad Helena via Campania multi martyres pausant; in aquilone parte ecclesiae Helenae primus Tiburtius mart. Postea intrabis in speluncam; ibi pausant sancti martyres Petrus presb. et Marcellinus mart. Postea in interiore antro Gorgonii mart. et multi alii. Et in uno loco in interiore spelunca xl martyres, et in altero xxx martyres; et in tertio iv Coronatos et sancta Helena in sua rotonda. Deinde pervenies ad sanctum Gordianum mart., cujus corpus requiescit sub altare magno in ecclesia sancti Epimachi, et Quintus, et Quartus martyres juxta ecclesiam in cubiculo pausant, et longe in antro Troffus mart. Deinde pervenies eadem via ad speluncam; hic requiescit eadem via sancta Eugenia virgo et mart. in cubiculo ecclesiae pausat, et in altero loco Emisseus mart. Postea pervenies via Appia ad sanctum Sebastianum mart, cujus corpus jacet in inferiore loco, et ibi sunt sepulcra apostolorum Petri et Pauli, in quibus xx annorum requiescebant; et in occidentali parte ecclesiae per gradus descendis [Ms., descendis, ita semper], ubi sanctus Cyrinus papa et mart. pausat, et eadem via ad aquilonem ad sanctos martyres Tiburtium et Valerianum et Maximinum, ibi intrabis in speluncam magnam, et ibi invenies sanctum Urbanum episcopum et confessorem, et in altero loco Felicissimum et Agapium mart., et diaconus Sixti. Et in tertio loco Cyrinum mart. Et in quarto Januarium mart. Et in tertio ecclesia versusum sanctus Synon martyr quiescit. Eadem via ad sanctam Ceciliam, ibi innumerabilis multitudo martyrum. Primus Syxtus papa et mart. Dionysius papa et mart. Julianus papa et mart. Flavianus mart. Sancta Cecilia virgo et mart. Lxxx martyres ibi requiescunt decorsum. Ceferinus papa et confessor sursum quiescit. Eusebius papa et mart. longse in antro requiescit. Cornelius papa et mart. longe in antro altero requiescit. Postea pervenies ad sanctam virginem Soterem et mart. Eadem via venis ad ecclesiam parvam, ubi decolatus est sanctus Xistus cum diaconibus suis, cujus corpus jacet ad aquilonem; et dimittas viam Appiam et pervenies ad sanctum Marcum papam et mart. Postea ad sanctum Damasum papam et mart. via Arditana, et ibi in altera ecclesia in- venies duos diacones et mart. Marcum et Marcellianum fratres germanos, cujus corpus quiescit sursum sub magno altare. Deinde descendis per gradus ad sanctos mart. Nerenum et [ilegivel] Achileum, et sic vadis ad occidentem, et invenies sanctum Felicem episcopum et mart., et descendis per gradus ad corpus ejus, et sic vadis ad sanctum Paulum via Ostensi, et in australi parte cerne ecclesiam sanctae Tecla supra montem posita, in qua corpus ejus quiescit in spelunca in aquilone parte. In occidentali parte Tiberi ecclesia est beati Felicis mart. in qua corpus ejus quiescit; et Alexandri martyr. et sanctae Sabinae mart. Deinde etiam in aquilone parte ecclesiae sancti Pauli par est ecclesia sancti Aristeti sanctae Cristinae et sanctae Victorae ubi ipsi pausant. Deinde descendis ad aquilonem et invenies ecclesiam sanctae Caudiliae virginis et mart., cujus corpus ibi quiescit. Descendis in antrum et invenies ibi innumerabiliter multitudinem martyrum. Pumenuis mart. ibi quiescit, et Milix
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,930">
Meditus [Leg., A mart. in altero loco, et omnis illa- polenca est ossibus martyrum. Tunc ascendis et pervenies ad sanctum Anastassium papam et mart. et in alio Polion mart. quiescit. Deinde intrabis in ecclesiam magnam, ibi sancti martyres Abdo et Sennes quiescunt. Deinde excas et intrabis, ubi sanctus Innocentius papa et mart. quiescit. Deinde ambulas ad sanctum Pancratium, cujus corpus quiescit in formosa ecclesia via Aurica, quam sanctus Honorius papa magna ex parte aedificavit, et in illa ecclesia intrabis longe sub terra, et invenies Ardhimii mart. et in altero loco sanctum Paulinum mart., et in altero antro sanctam Sobiam mart., et duae filiae ejus Agapite et Pistis mart. Et ascendis sursum et pervenies ad ecclesiam; ibi quiescunt sanctus Processus et Martianus sub terra, et sancta Lucina virgo et mart. in inferiori; deinde pervenies eadem via ad sanctos pontifices et mart. duos Felices. Postea eadem via pervenies ad ecclesiam, ibi invenies sanctum Calistum papam et mart. et in altero in insuperiori domo sanctus Julius papa et mart. Et sic intrabis via Vaticana, donec pervenies ad basilicam beati Petri, quam Constantinus imperator totius orbis condidit, eminentoem super omnes ecclesias et formosam, in cujus occidentali plaga beatum corpus ejus quiescit. Est et in alio loco juxta Mediolanensem urbem Concan [Forte, contra] orientalem plagam foris civitatem, ibi est ecclesia sancti Ambrosii episcopi et confessori, et sancti martyres Gerbasias et Protasius, et sanctus Victor mart. Et in altera ecclesia sanctus Maiorius et Felix mart. Et ibi in uno angulo sanctus Simplicianus confessor; et in una ecclesia in dextera parte ibi pausat Baleria mater sanctorum Gerbasi et Protasi; sanctus Diunius mart., sanctus Aurelius mart., sanctus Nazarius mart. in sua pausat Ecclesia. Et in uno angulo sanctus Momminianus confessor, et in altera ecclesia sanctus Celsus mart. et sanctus Maternus episcopus et confessor. Sanctus Storius confessor, et sanctus Magnus confessor, et sancta Eugenia conf. Pro intrante in porticum sancti [Cod., sanctae] Andreae occurrit ibi in sinistra manu altare sancti Laurentii; deinde sancti Viti; deinde sancti Cassiani; deinde ipsius Andreae in medio rotunda, et sic sancti Thomae, et sic sancti Apollinarii; novissime sancti Syxsti. Egrediente vero accipietis canes usque marsius, et deducet ad sanctam Petronellam; ibi te primo accipiet Salvator mundi, assignaculae sanctae Anastasiae, et illa sanctissima Genetrici Dei, qua te commendat sanctae Petronellae, ut te deducat ad altarium suum Salvator mundi quarto per beatum Theodorum mittat ad sanctum Michaelem archangelum, et ejus suffragio iterum ad sanctissimam suam Genetricem deducat, ut illa te reddat XII apostolis, qui per beatum Petrum principem apostolorum iterum mittunt ad sanctam Mariam, ex cujus latera sinistro te Leo papa accipiet, reddiique iterum eidem Genetrici Dei, cujus auxilio tandem pervenies per cryptam ad caput beati Petri principis apostolorum, et exinde pervenies ad altare majus, ejusque continua [forte, confessionem], et exinde post fusas per- tualte lacrimas vadis ad locum ubi idem beatissimus apostolus apparuit euidam mansionario suo; tum ad ejusdem quoque sancti apostoli altare, quod nomine Pastoris nominatur, et fuerunt lapsus mansionarium per beatum Petrum apostolum a ruina esse defensionum; tum etiam ibi pergendum est ad porticum, ubi vivificae crucis rezilum servantur; leque ad fontem ingrediente altare est in muro beati Georgii martyris; tum ad sanctum Ioannem evangelistam, eoque saltato pervenies ad sanctum Ioannem Baptistam, eoque ducente curre ad prespe sancte Marie, eoque usculo perge ad porticum Petronellae, gaudensque ascende ad Gregorium lectur [ita cod.] Patris sancti, in quo spirituum redidit Deo datori dignum munus. Et ibi habes altaria XI. Indeque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,680,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; algumas palavras obscuras marcadas como [ilegivel]. Marginalia central com letras A–D transcritas verticalmente conforme imagem. Foram mantidas as grafias e cortes de linha originais; elementos editoriais entre colchetes refletem anotações visíveis no documento.</notas>
</pagina>