1515

AD OPERA B. ALCUINI APPENDICES.

1576

non sludere, misericordiam neque petere, neque A et abbas reveren lissime atque in.lulgentissimo, àmn-

tribuere. Omnia hec cum belluis vos constat. ha-
bere communia, quibus ut (acultas sentiendi. [ Edit.,
seniendi; Biseus : lotte sumendi] non s" petit
ita voluntas fruendi sublata est. Ratioualibus Hit.
Rationibus] nobis, idest, rationalilius hominibus,
qui nullius inedix lege perstringimur, qui ad hene
vivendum libero incitamur [Edit., instigamur] ar-
bitrio, ut voluntariam continentiam digua. remunc-
ratio consequatur, dedit multas natura blanditias,
quas plerumque virtus. fortior cohibet; impossi-
bile est enim, ut tantam mundi magnitudinem non
alicujus temperamenti moderatio gubernans face-
ret | Edit., gubernaret et faceret]. tristibus keta suc-
cedere [Edit., suadere]; siquidem variis casibus
voluntas humana et. mortalium mens ipsa diversa sit
Edit., fit] ; ac pro vicissitudine temporum moti-

s causarum aptatur. Animorum |Edit., rapta-
twr animorum. Duin eliam, elc.] quin etiam spe-
cies cum celi mutatione vertuntur; et liquido qui-
dem [die] nitent, coacta vero nube fatiscunt : ipso-
rum quoque sensuum [Edit., ipsorum vero casuum]
ratio non minus instabilis esse videtur, qu«m multi-
plex, et non solum cum rerum qualitatibus, sed
etiam cum tatibus immutatur *. Hinc est, quod sim-
plicitate gaudet infantia, temeritate juventus exul-
tat, canicies imbecillitate tardatur; quis enim aut
astutiam [Edit., audaciam] requirat in puero, aut
fn adolescente constantiam, aut mobilitateni poscat
in vetalo? Multa. sunt qua: visui. nostro, alia qux»
auditui, nonuulla que odori vel tactui vel sapori
voluptuosa succurrunt, quibus erumnarum, quas
€x labore contrahimus, mulceaiur asperitas : et ita
inodo saltationibus, modo cantibus oblectamur;
monnunquam etiam suavitate odoris, vel gustu
dulcedinis, aut contractus [ Edit., contactus] blanda
wiollitie refovemur; quorum omnium sugyeraut
nobis elementa materiam, que etiam vite nostra

creduntur esse principia, quorum przimixtione C

[Ita ms.] contraria humani generis insteuctura | Edit.,
structura] conditur, ut (Edit., et] unumquodque
*uis partibus satisfaciens, sub dispensatione nobis
tribuat. familiare subsidium, quo moles corporea
sapienter fabricata consistat. Sic ergo fructus no-
Ws seminum ministrantur [Edit., monstratur] e
terra, copix piscium conferuntur [ Edit., efferuntur]
emari; avium caterva largiuntur ex aere : his si
Qu utendo. |Edit., spernendo] volueris abstinere,
aut superbie notaberis, quia donata repudias; aut
invidi, quoda meliore [prastatur Edit., prxstentur].

Gens Rragmana quidem, miris qua: moribus extat,
Hic legitur, lector mente lidem videat.

Vic Pauli et Senece breviter responsa teguntur b
Quir n2m notavit oomine qnisque suo

Quz tihi mazne, decus undi, et clarissime Cesar,
Albinus misil, mupera para, tuus.

ANIMADVERSIONES CRITIC/E
IN PRJCEDENTES EPISTOLAS.

Illustrissimo atquc reverendissiuo domino D. F&o-
»rxio FonstERo S. M. 1... principi, et ad D. Em-
merami abbati, pietate, cruditione, meritis splen-
didissimo, maximo artium. optimarum patrono S.
p. P. Georgius Henricus ManriNi, magister Lip-
sieusis et Gymuasii Katisbonensis P. P. atque it.

Alcuini libros omaes, quotquot ab eo scripti
suni, ant existimantur, cum in unum quasi cor-
pus redigendi, ct, quod adhuc contigit nemini,
conjunctin promulgandi consilium cepisses, princeps

el ita ex conjectura. restituit : Manet. igitur causa
peccati, quandiu presto cst. cupiditas noxe, quam is
solus. effugit, qui, etiam si posset, non. subiret. Edita
vero concordaut cum. ms.

D liominum «a3: .— ridicula

pensis quidem liaud exiguis, scd tanto etiam. 1au-
da'iliori studio et prudentia, iu Dania, Britanm-
nia, Bispania, provinciis aliis, quas quidquam a
viro isthoc eximio scriptum, habere verisimile
erat, describendum, tibique transmittendum cura-
sti, ut, quidquid ejus in bibliothecis ibi instructis,
latehat; et ad. conficiendam, quam jam dudum nio -
liebare, plenam editionem reqniri judicabas, in
curanda perpoliendaque ad manus haberes.
Quam uam. rationem, quod institutum, inceompa-
rabili eruditioni prudentizeque tu:e longe accommo-
datissimum, et omni laude mea majus ac prae-
stantius, tantis tollent laudibus, tantoque excipient
plausu viri harum rerum | intelligentes, ut id aliis
etiam, cujuscunque auctoris libros edituris, veluti
exemplar quod imitentur, commendatum iri, ami-
mo pr:ecipiam. Qua laude, tanquam exoptito. e£
jucundissimo laborum vigiliarumque tuarum frwm-
ctu, cumulatus, habebis sane quo ketere, quod
tibi gratulere : atquc ut quam diutissime et. lztagi,
elgratulari queas, vehementer opto. laterim re-
censenti tibi, quos ex tot eL tam distantibus provin-
tiis acceperas libros, summoque studio inter sese
comparapnti, visum est, libellum ex nonnullis Al-
tuint libris mss. depromptum atque transmissum,
mihi examinandum tradere, et, quz singularis ac
pene incredibilis tua in me est. indulgentia, qua-
enicumque meam super eo sententiom — posoere,
item animo generoso significare, animadversienes
quasdam meas critici et philologici generis, fore
Uli moxime acceptas, consilioque t0 acconune-
da!as, ut ess, quibus opus videatur, libelli promol-
gandi locis aspergere possis. Cui desiderio tuo,
quanquam ad exsequendum  diffcitiori, et exigé
iugenii mei facultatibus fere majori, sed eidem
eliam jucundo, mihique valde honorifico, quoniam
per statos muneris roei labores adhuc non licuit,
in presenti, quantum. possum, obtemperabo, et
qualemeunque meam super hoc libello sententiam,
item animadversiones nonnullas tecum commoni-
€abo : ea tamen. quasi lege, uL si, qux egocom-
mentatus sum, utriusque persoma digna rias,
ea veluti sempiternum aliquod cum singularis tux
in me bumanitatis, tum juste meg in te pietatis
et obsequii monumenium, editioni tus pleniori
adjecta, posteritati tradas ; sin minus, quovis modo
supprimas ei exstirpes. Non enim tam pravus, ne-
«que tam ambitiosus sum rerum mearum admira-
tor, ut alios nihil, me omnia, videre credam ; aut
commentationes meas perfectas, et omni numero
absolutas, aliorum contra leves, errorum plenas,
inficelas pronuntiem : qua? multorum est. temeritas,
«ui sibimet ipsi placentes, quidquid a aliis scri-
ptum vident audiuntve, extemplo vituperant, aito
despiciunt supercilio, nec lectu dignum judicant ;
ipsi quidquam litter.s consignatum, nec promulga-
runt unquam, nec promulgare audent. À quorum
«vri; exsecran-
longissime alienus, modestizque
punquant. won studiosus, vel in his, quae tibi trado,
labi me potuisse, facile largior; idque si, quod
tui. est ingenii acumen, mihi evenisse videas, sum-
wmiopere ahis te. peto quisoque, ut errorem meum
occultare, quam nromulgare malis. Quod ubi preci-
Ims meis dederis, princeps ct abbas reverendissime,
boc liberalis generosique animi tui documentum
reliquis annumerabo beneficiis, quihus me sxpe-
numero affecisti, et quorum niemoriam apad me
nunquam jntermorituram esse publice spondeo.
Quibus dictis, ad rem ipsam, si lubet, progrediamur.
Intelligere poteras, patrone indulgentissime, ex

d fia, quim

* [n Edit. : Et non so'um rebus, sed etiam. ata-
tibus immutatur. .

* Potius quam leguntar, id quodper lituram ms. Jis-
cerninequit. RirpERER.

Digitized by Google
