13505
wagnificatur in Maria, dum ipsa verbo concepit Fi- A
lium, et sine dolore peperit, et lactavit regem et
Salvatorem omnium seculorum. Magnifcatur ergo
Dominus io Maria ; magnificetur et in nobis, si ad-
miremur, gratulemur, et gratias illi agamus. Lau-
nemus illum, adoremus illum, qui de tenebris et
umbra mortis vocavit ad fidem, ad vitam de morte,
ad incorruptionem de corruptione, ad patriam de
exsilio, ad gaudium de luctu, atque ad celestia de
terrenis revocavit. lmitemur in aliquo, fratres, ma-
trem Domini, si volumus fleri filii ejus, et participes
regno Domini nostri. Ipsa certe ideo est mater Domi-
ui effecta, quia semper delectabatur ad celestia ; et
&o$ si colegtibus inhiamus, voluntatem Del faci-
uus ; si autem Dei voluntatem agimus, possumus in

OPP. SUPPOSITA. — HOMILLE IV.

1506
A genuit, vitam mortalibus protulit, Vere enim beata
humilitas, qu: coelos nuntiavit, innovavit, mundum
puríficavit, paradisum aperuit, et sanctorum animas
ab inferis liberavit. Beata vere humilitas, quz poria
paradisi effici, scala coli constituitur : Facta est Ma«
ría scala coelestis. Scala, inquam, celi constituitur, per
quam Deus descendit ad terras. Facta est Maria palma
virginum, gloria viduarum, exsultatio conjugum, vi-
etoria Christianorum, gaudium angelurum . . . anina-
rum. Facta est María janua colorum, sublimatio apo-
stolorum, laus martyrum, jubilatio confessorum, con-
tinentia virginum regula monachorum, norma princi
pum, justitia regum. Facta est salus morum, morscri-
minum, vita virtutum, virtus pugnantium, palma vi-
ctorum. Faeta est Maria excelsa super sidera. saneta

numero matris et vocabulo, licet non naturaliter ve] B super omnes feminas, cujus vita inclyta cunctas illu-

proprie, sicut ipsa, deputari. Ipse namque Virginis
Filius dicit: Si quis fecerit. Patris mei voluntatem,
ipse meus frater et soror et mater est (Mattn. xui, 50).
Nos ergo nihil coucupiscamus terrenum, nihil tran-
si:orium, et, quod ad presens est sic ut delectemur.
Omnem risum pro luctu. deputemus, et gaudium pro
maerore, et mundum pro carcere. Mens qua soli-
data ip Christo permanet, nullum in hoc saculo
querit gandium, unde Salomon, Nullum est, inquit,
gaudium nisi in Domino ; hinc David: Gaudete, justi,
ín Domino (Psal. xxi, 44). Et item : In. Domino lau-
dabitur anima mea, et anima mea. exsultabit in Do-
mino (Psal. xxxut, 5). Et: Anima mea. sicut terra
sine aqua tibi (Psal. xiu, 6). Nam quid de pezsen-
tibus tantum exsultat, qui :»terna non concupiscit,
qui cum laudatur extollitur, cum vituperatur magnis
iracundim stimulis exagitatur, hanc exsultationem
electorum habere non poterit.

In qua vero arce humilitatis eadem beata Virgo
perstiterit, hiuc liquido apparet, quod nuntius In-
carnationis Christi, ubi jaw cuncta seculis inaudita
eidem matri sancte Virgini retulit, ad ultimum ipsa
responderit : Ecce, inquiens, ancilla Domini (Lac. 1,
$8). O quanta virtus est buwilitatis, super quem
Dotninus venire dignatur : Super quem, inquit Scri-
ptura, requiescet Dominus, nisi super hwmilem et
quietum et. trementem verba sua (15a. xvi, 9). Hinc
inter cxteras beatitudines humilitas inseritur, Sal-
vatore testante : Beati pauperes spiritu, quoniam re-
gnum colorum est ad ipsos (Matth. v, 5). Hinc Psal-
mista: Dominus humiles spiritu salvabit (Psal. xxxi,
19). Non humiles, dixit, corpore salvabit, sed humi-
les spiritu ; hinc Apostolus ad hoc admonet, in-
quiens: Humiliamini sub potenti manu. Dei, ut nos
exaltet. in tempore visitationis (I Petr. v, 6). Et ipse
Dominus de se discipulis : Díscite a me quia mitis
sum et. humilis corde (Matth. x1, 29). Dei genitrix
bujus sancte humilitatis virtute pollebat, dicente
ipsa : Resperit. Dominus. humilitatem. ancille sue,
ecce cx hoc beatam me dicent omnes. generationes
(Luc. 1, 48. Et. vere, fratres, omnis mundus eam-
dem matrem. Domini per cunctas generationes dicit.
Vere enim beata humilitas, qux Deum hominibus

strat ecclesias, languentes sanat, perditos instaurat,
spemque desperatis inspirat. H:ec est mater Christi,
qua pacificas mentes illustrat; lta in protlcientibus,
fructuosa in peenitentibus, gloriosa in perseverantibus,
victoriosa in transeuntibus. Hec est, inquam, hac
est Virgo beata, qu:&. beatam se ab omnibus geno-
rationibus manifestat, eo. quod qus humilitatem
respexerit Deus.

Age, beatissima Dei genitrix ; dic, ut resonet vox
(ua toto terrarum orbe : eia voces emitte, quia ip te
Spiritus sanctus clamat, in te Ecclesia quotidie re-
souat. Dic ergo: Fecit mihi Dominus magna, quia
potens est (Luc. 1, 49). Qux tamen magna fecit iste ?
quale est nomen ejus ? Potens est et sanctum nomen

^ ejus. Quz ergo in te fecit magna Creator universi

orbis? Ex te, qua eras creatura ejus, nasci digna-
tur. Dic ergo, gloriosa, audiatur vox in excelsis :

cum essem humilis puella, placui regi, qui sublimis
est super astra; et cum essem desponsata viro Judao,
placui Deo. Ideo placui, ut per me mundum illumi-
naret. O dilectissimi ! quas laudes huic beate Vir-
gini íragilitas nostra referre potest? per quam re-
€uperatum est genus humanum ; per quam aditum
invenimus regni coelestis. Ipsa est qu:e sine bumano
semine colestem protulit panem s;eculo, ipsa est
qwe dignitatem genitricis obtinuit, el virginalem
pudicitiam non amisit : ex ipsa ortus est so! justitize
Chrisius Deus noster, qui mundi tenebras pepulit,

p *t fulgore fidei nos perlastravit. Ideo, fratres, glurio-

sam Virginem supplices exoramus, ut nos meritis
sanctorum impares culpas nostras orando excuset,
admittat nostras preces intra sacrarium exauditionis,
et reportet gratiam reconciliationis. Sit per eam ex^
cusabile quod deliquimus, accipiat quod offerimus,
impetret quod rogamus, excuset quod timemus.
Audeo dieere, fratres, quia nullum sanctorum tans
potentem meritis invenimus ad placandam iram aeter.
ni judicis, quam ean que» mervit fleri mater ejus-
dem Redemptoris et judicis. Succurrat ergo miseris,
juvet pusillanimes, refoveat 84 fiebiles, ore
pro populo, interveniat pro clero, intercedat pre
monachorum choro et exoret pro sexu devoto femi-
neo hac beata super virgines virgo. Hoe poscamus,

Digitized by Google
