<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1381 APPENDIX III. — HISTORICA. 1382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,960">
    rum magnificentiam, malumque ex ipsius exemplo perfuens, reprehendit Cicero, Offic. i, 39, his verbis: «L. Luculli, summi viri, virtutem quis? At quam multi vilarum magnificentiam imitati sunt? » Chla‍- nydum ab eo coemptarum numerum perstrinxit Ho‍ratius, Epist. lib. i, 6, v. 40 seqq.
    ...Chlamydes Lucullus, ut aiunt,
    Si posset crepum scepe praebere rogatus:
    Qui possum tot fait: tamen et quaeram, et quod habebo
    Mium. Post paulo scribit sibi milia quinque
    Esse domi chlamydum; partem, vel tolleret omnes.
    In quo tamen poeta rem vero majorem finxisse vide‍tur; namque Plutarchus in Vit. Luculli, pag. mihi 477, hanc habet: Στρατηγοὶ δ᾽ ἦν . . . . αὐτοῦ μὲν . . .,
    χρησίους χά̣ρμας, ἀτεκίνατα, τεχνάμενος ἄν ἸΧΝ,
    ἀληθως. Et ea p.ŏt́ μὲν μίκρᾱ πραγμὸων ἀβου, ἐκείνων διότι: Τοῖ δὲ ἱκὸν ἀρχιϝ͂τας ἠγαμον, ἐκείνους λαβεῖν δυσαστοτέ. Caeterum ipse hic Plutarchus, paulo ante, multo plura de ejus luxuria refert, ex quibus huc pertinet, quae sequuntur: Οἱ Λουκουλλ[ο]υ τῆς
    τῆς βασιλευουσης τὰ τοῖς πολὺ̄λειστοὶς ἀφεθύρουσι. Τᾶ
    δ᾽ ἐν τοῖς ναυταῖς, και περὶ Νεαπολετ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ργοι, ληρος
    ἐκπεπραμμενους αὐτῶν μαχάραις; θρήγμασιν, κτλ τρόπους
    θαλάσσης, και δεσποτάς ἐχρηνίζουσι τοῖς ἑλικότροποις
    τυφλοῖς, κεκλεισμενοις, ἔχρην αὐτοῖς τὰ τέθηνον προσο-
    χϑρῶμεν. Haec ad eum refert Tuscum; ἔγχυσις δακτύ,
    και κατασταταὶ περίσπραζ, και καταστακται ἀναποτι-
    μησικὰν κωλύσουν και πραπτεῖσιν. v. t. A. Baslen confir‍mat M. Varro de Re Rust. cap. 47, qui, contra ad Neapolim, inquit, L. Lucullus, postquam perodisset nomem, ac maritima flumina immisisset in piscinas, quae respicere fluereunt, ipse Neptuno non cede‍ret de piscatu. Conf. Plin. Hist. Nat. lib. viii, 54. Unde fit, ut Velleius Paterculus Hist. Rom. lib. ii, 33, recte de eo scribat: «Lucullus, summus aliquoti vir, praeſeus hujus in aedificiis convictiusque, et apparatusibus luxuriae primus auctor fuit. Quem ob injec‍tas moles mari, et receptum suffossis montibus in terras mare, haud infacete Magnus Pompeius Xerxem togatum vocare assueverat.» Cum igitur L. Lu‍cullus anno Urbis conditae 679 cos. creatus, et ad ge‍rundum bellum Mithridaticum, in quo opes tantas et tam immensas acquisiverat, Roma missus, post redi‍itum, hujusmed molium vilarumque auctor princeps exstiterit, qui poterant Didymus, Alexandri Magni aequalis, adeoque circa annum Urbis conditae 430 in vivis, hoc luxuriae genus exprobrare Graecis; idque ducentos quinquaginta annos ante, quam quisquam Romanorum ei indulgeſet? Equidem nil video, quo quisquam errorem tam gravem, tam lusi‍gamen ἔγραφον, non dicam tueri, eique veri speciem conciliare; sed excusare saltem et quasi leviorem reddere velé, aut possit? Est is tam absur‍dus, ut hominis, haec epistolas commeni, ignorans iamque aliqua stupiditatem plane arguat, adeoque ipsas spurias et commentis esse demonstret. Pari fere vulcindandi facilitate, fallendique astutia, vel stupi‍fiatae polius, illa Romanorum insituta, ducens, et quod excreverit, annos ante animo praecepta, vel Graecis exprobravit, vel se suosque sequi negavit, idem Brachmann rex commentitius. Qujus generis sunt, quae tradit de minimis, qui homines, singulare histrionum genus efficiebant apud Romanos, apud Graecos non item; de tragiciis, horumque eum multo clamore lugendi ratione; de nefando homines bestiis insanis obiecindi institutio, quod non nisi populo Romano, maxime imperatoribus rem adminis‍trantibus, aliquaue gentibus, Romanorum gratian captan‍tibus, solenne fuisse constat. Quae peraeque sunt Alexandri Magni aetate recentiora: adeo, ut verus, si unquam exsistitst, Didymus, ea, prorsus inaudita, in epistolis suis nec tangere, aut cuiquam exprobrare, nee: a se suisque aliena esse, jactare poterint. Tum de sacris, et victimis, in Deorum honorem nectandis, nimis argute, et fere ex sententia philosophorum, Pythagorae disciplinam secutantur; de Diis vero Grae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,970,960">
    corum et Romanorum multum non satis accurate dispo‍tat, quin nonnulla falso affirmat. Nec minus graviter lapsus est epistolarum auctor eo, quod Alexandro pyramidum aedificationem tribuit. Haec Aegypti mo‍numenta, inter mundi miracula a Plinio relata, sunt longe vetustiora, et minimum CCCCC annos anterquam Alexander Aegypto potitus est, multis impon‍sis, nec sine aliquo artificio, exstructa. Unde et hic error hominis, quisquis ille sit, ignorantiam satis prodit, eiusque idem magnopere elevat. Complura alia, si non prorsus falsa, certe quidem dubia, ut quae de papyri ad vellandum corpus usu scribit, in praesenti silentio praetermittam; e.a, quae in medium attuli, jam satis comprobare exisi‍stimas, quam rerum ignarus quamque stupidus fuerit homo, qui epistolas, de quibus quærimus, commentus, Alexandro Dindymoque, etiamsi hic unquam in vivis, idemque Brach‍manum rex fuerit, attribuere potuit.
    Porro legenti mihi ipsas epistolas, varia dicendi B formulae scrupulum injecerunt novum, eoque majorem, quod Latinam Codicis Sacri versionem sapere, saltem cum nonnullis hujus formulis maxime con‍sentire videantur. Quas, ne quid sine causâ dicerer existimer, extemplo suppeditabo. Alio loco legitur: Verbo propitiatori ab orantibus. ...nquae nimis simi‍litudine delectatur; nam Verbum Deus est; item, Deus ipse spiritus atque mens est: alio, ab uno Deo, patre communium bonorum spondeitur hereditaris; aliis, carnem ferens, carne colere, carnem amare, a carne decipi, etc. Litterarum cunctarum loca, quae auctoris ca scribentis animo obversata reor, hic indicare su‍persedeo, propterea quod, qui hanc legat commenta‍mculam, ea ignorare credam neminem. In quo si tantum abest, ut magnopere fallar et decipiar, ut potius illas loquendi formulas a Latina Codicis Sacri versione deprompas esse recte suspicer : qui eas suis in epistolis usurpare potuit homoe, vera religio‍nis expers, idemque diu ante ipsius versionem lati‍nam confectam promulgatamque, sapientiae laude florentissimus? Ex quo alio fonte eas, si non omnes, certe quidem nonnullas, hauserit, ego saltem non 611 pervideo: eiusdemque adhibitiis facile ad cre‍dendum inducor, epistolarum ipsarum autores non fuisse Alexandrum et Dindymum, sed impostorem aliquem recentiorem, vel certe hominem literarum, ut tum erant tempora, peritum, qui eas aut oble‍tandi animi, aut styli colendi causa conscripserit. Existimet aliter, cui lubet : id facere per me lice‍t; ego in mea persuasio sententia, nec eas unquam regibus quorum nominibus ornantur, credam esse exaratas.
    Universum denique dicendi genus, in his epistolis condiscendibus adhibitum, qualemcunque meam sen‍tentiam prorsus confirmare videtur. Id quod est ita comparatum, ut homo, in auctorurn Latini classico‍rum lectione multum redeque versaâtus, eorumque elegantiae, concinnitati, gravitati, perspicuitati assecutus harum stylum ferre nequeat; ut poste qui nec castus est, nec elegans nec aequabilis, sed modo hu‍miliis et frigidus, modo poetico similis et turgidus, qui artificium aliquod sophisticum sapit, variisque argutiis, quas vulgo dicunt, et antithesibus, verbo‍rum ingenique lusibus saepe inēptis refertus, turpis‍simus solecismis et barbarismis plane redundat. Ad hæc singula, quae dixi, comprobanda transcribere debeam integras epistolas; quod molestum foret cum mihi, hæc scribenti, tum cuivis, ea legenti : unde non nisi pauca solaciorum et barbarismorum ple‍na, apponam. Quis, quaeso, Latinitatis satis gnarus, unquam dixerit : res. .. rumorum licentia videtur ir‍re credula; . . . nullam damnum principal materiae gen‍erabis; . . . prarabas quaruis responas; item : sed his satis : nunc reliqua percurramur; : institutionum ve‍rrorum partes singulas percurramus; aut : illeposo curare languores? Quis scripserit : exspectacula, quod crepe occurrit; aut, nos theatrum exspectare cum do‍lore; item : per aequora madida undosaque saltans innocentes excerre; raria alites musica concor.ibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text heavily justified; Greek passages retained within Latin; multiple abbreviations and OCR-like artifacts preserved as literal where uncertain; bounding boxes estimated on 0-1000 scale; left column transcribed entirely then right column; [ilegivel] not used.</notas>
</pagina>