<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX II. - DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,960">
    sanctus per David locutus est : Unxit te Deus Deus A
    tatus oleo laetitie pro consortibus tuis (Psal. xliv, 8).
    Consortes ejus sunt, de quibus Joannes apostolus
    ait : Charissimi, nam filii Dei sumus, et nondum ap
    paruit, quid erimus. Scimus, quia cum apparuerit,
    similes ei erimus, cum videntimus eum, sicut est (1
    Joan. iii, 2). Similes quidem in carnis adoptione,
    non similes est in divinitate. Unctio vero illa Spiri
    tus sancti, in qua maxime in Filio Dei secundum
    humanitatem, plus quam in electis ejus, facta est
    per spiritum spiritualium charismata [illud cod.]
    gratiarum ; illam esse credimus, quam Isaias loqui
    tur, dicens : Requiescet super eum spiritus Domini,
    spiritus sapientiae et intellectus, spiritus consilii et
    fortitudinis, spiritus scientiae et pietatis, et replebit
    eum spiritus timoris Domini (Isai. xi, 2, 3). Hanc
    plenitudinem unctionis in solo filio Dei adoptivo et
    primogenito esse credimus; in ceteris vero sanctis
    ad mensuram data est hujusmodi gratia unctionis :
    de Filio tamen unigenito et sine adoptione, vox Pa
    ris, inquit : Ex altero ante luciferam genui te
    (Psalt. cix, 4). Et iterum per Psalmistam : Enuncia
    rit cor meum verbum bonum (Psal. xliv, 2). Et ite
    rum alibi : Erigederunt de ore meo justitiæ veritas
    [Leg. justitiæ verbum] (Isai. xlV, 25). Item vox
    Filii sive adoptione ita dicit : Ante 570 omnem
    creaturam ego ex ore Altissimi processi priusquam
    lucifer oriretur, ego eram : priusquam in planitie pro
    sterneres campos, et in altum erigeres montes, ego
    eram (Eccli. xxiv, 5 ; Prov. viii, 25 sequ.). Cui Pater
    consanguinebat qui dixit, dum lectaretur orbe perfecto.
    Et iterum : Ante colles ego pariebatur : adhuc ver
    rum non fecerat ; quando preparabant coelos, adterram
    dum collater mai terminos, et tegens ponebat aquas,
    ego eram (Ibid.). Item vox Patris de Filio primoge
    nito et adoptivo ita dicit per Moysen : Prophetum
    suscitabit Dominus Deas de fratribus vestris, ipsam
    audietis, tanquam me (Deut. xviii, 15) ; et in Evan
    gelio : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi
    bene complacuit, ipsum audite (Matth. xvii, 5). Et
    per David : Ipse invocabitur me : Pater meus es tu,
    Deus meus et susceptor salutis meae ; et ego primoge
    nitum ponam illum, extraeum pre regibus terrae ; in
    aeternum servabo illi misericordiam meam, et testa
    mentum meum fidele ipsi ; et ponam in saecula arca
    num eterni ejus, et thronum ejus sicut dies coeli
    (Psal. lxxxvvi, 27 sequ.). Cui iterum ait : Dabo tibi
    genes hereditatem tuam et possessionem tuam ter
    minas terre (Psal. ii, 8). Cui iterum Pater per
    Isaiah dicit : Ego anteho, et gloriosos terrae humi
    libos. Et iterum : Ego ante te ambulabo, et montes
    p'anus faciam, et seras ferreas confirnzam, et dabo
    tibi thesauros occultos, ut scias, quoniam Dominus
    Deus tuus ego sum (Isai. xlv, 2, 3). Et per Michaelam :
    Nunquia dabo primogenitum meum pro scelere meo;
    fructum ventris mei pro peccato animae meae (Mich.
    vi, 7). Quod dixit primogenitum, secundum huma
    nitaten ; quod dixit fructum ventris mei, secundum
    divinitatem. Et iterum de Filio primogenito ad Da
    vid dicit : Cum dormieris cum patribus tuis, suscita
    bo de lumbis tuis, qui sedet super thronum Is
    rael. Ego vero ei in patrern, et ipse erit mihi in filium
    (II Reg. vii, 12). Et alibi in libro Jesu filii Sirach :
    Miserere, Domine, nobis tuum, super quam innoctarum
    est nomen tuum, et Israel, quorum coaequisti primogeni
    tuto tuo (Eccli. xxxv, 14). Apostolis igitur Paulus
    de divinitate et humanitate ejus comminuta loquitur,
    ita dicit : Multifarie multisque modis olim Deus lo
    cutus est patribus nostris et prophetis, noniimis die
    bus locutus est nobis in Filio, quem constituit haec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,970,960">
    dem universorum, per quem etiam fecit et sæcula :
    cum sit splendor glorie et figura substantiae ejus, por
    tanque omnia verbo virtutis sux, purgationem pec
    catorum faciens, sedet ad dexteram majestatis in ex
    celsis : tanto mulior angelis effectus, quanto differen
    tias præ filiis manner increbuitati. Cui enim dixit di
    gando. Filius meus es tu, ego hodie genui te? Et
    iterum cum introduceret in orbem terræ dixit : Ado
    rent eum omnes angeli ejus (Heb. i, 11 et seqq.).
    X. His præmissis sanctorum Patrum sententiis
    assertionibus nostris roboratis, in commune decre
    vimus, ab eorum decretis nullo modo deviare vesti
    gis, sed studioso obedire præceptis, ita ut in uno
    codice Dei et hominis Filio in una persona ; dua
    bus quoque esse naturis plenis atque perfectis, Dei
    et hominis, Domini et servi, visibilis atque invisi
    bilis ; tribus quoque obstantibus, Verbi scilicet,
    animæ et carnis, et credatur in una eademque Dei
    et hominis persona et homo, dilectus et humanatus
    Deus, juxta Beatì Augustini eloquium dicentis : « Ex
    forma animæ servi crucifixus est, et tamen Dominus
    majestatis dicitur crucifixus. Talis enim erat illa
    susception, quæ et Deum hominem ferebat, et homi
    nem Deum. » Et post aliqua interjecta : « Qui cum
    in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est, esse
    se æqualem Deo (Philip. ii, 6). Quid est, non rapi
    nam arbitratus est? Non usurpavit æqualitatem Dei,
    sed erat in illa, in qua natus erat. Formam servi
    accepit ; non animatus quod erat, sed accipiens
    quod non erat. » Item ipse : « Il eo etiam, quod de
    illo scriptum est, quod accepit a Deo promissio
    nem Spiritus sancti, et efficiet, utique natura
    monstrans [forte, monstrantia] est, humana scilicet
    et divina : accepit quippe ut homo, effundit ut Deus. »
    Et post pauca : « Ipse ergo Christus Dei Filius, et
    Deus et homo ( et dehinc de celo ut Deus, et accepit
    in terrra ut homo. » Item ipse : « Dei Filius immu
    tabiliter bonus ipse manens quod erat, et a nobis
    accipiens quod non erat, præter suæ nature detri
    mentum nostræ dignatus est inire consortium. »
    Item ipse : « Quae quidem omnia ideo ad Verbum re
    feruntur, ut una Filii Dei persona insinuetur, ne
    quasi duo Christi videantur, unus Deus et alius
    homo. Ha sane factum, ut ibi non solum Verbum
    Dei, et hominis caro, sed etiam rationalis hominis
    animæ, atque hoc totum et Deus dicatur esse pro
    pter Deum, et homo propter hominem. Unus ergo
    Christus, non confusione substantiae, sed uniuatu
    persone. » Diversa quidem substantia est, Deus
    Pater, et homo : ( scilicet ancilla et virgo Maria )
    non tamen diversa substantia Deus Pater et Filius
    (Aug., et Deus Filius) : sicut non est diversa sub
    stantia homo mater et homo filius. Sed audi quid
    dicat in Prophetis iste Filius : De ventre, inquit,
    matris meæ Deus meus es tu (Psal. xxii, 14) ; ut
    ostenderet Patrem hinc esse Deum suum, quia homo
    factus est ; homo enim de ventre matris est natus,
    et secundum hominem ex Virgine natus est Deus,
    ut non solum Pater illi esset, qui eum de seipso,
    [ hoc est, de sua substantiali genuisset, verum etiam
    Deus ejus esset, et quod de ventre matris hominem
    creavit » . Cùm legimus ergo : Verbum caro factum
    est, et habitavit in nobis (Joan. i, 14), in Verbo in
    telligimus verum Dei Filium ; in carne agnoscimus
    verum hominis filium inestabilis gratia largitate
    conjunctim : propter quod et de illo Joannes dicit :
    Vidimus gloriam ejus quasi gloriam unigeniti a Pa
    tre. Et post pauca : Integerime confituntur et homi
    nem in Deo Dei Filium, et Deum in homine virgini
    filium. Est plenissima et fidelissima ratio, ut in uno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Foram mantidas quebras e abreviaturas conforme página; algumas palavras apresentam variações tipográficas (ex.: "suX" lido como "sux" no original). Não foram feitas transcrições de marcas de paginação numérica pequenas além do cabeçalho. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>