<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1333 AD OPERA B. ALCUNI APPENDICES. 1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    de-scende atque festina ad horationem [Leg., ora-] tionem] sanctae Mariae, quae Antiqua dicitur. Dein- de ad lapides purpureos, qui in medio pavimento jacent, et in modum crucis positi sunt; et exinde ad corpus sancti Patris Gregorii eundum est, et ex eo loco ad sanctam Mariam, quae Nova dicitur.
    
    De locis sanctis martyrum, quae sunt foris civitatem Romae.
    
    Primum Petrus in parte occidentali civitatis juxta viam Corneliam ad miliarium primum in corpore requiescit, et pontificalis ordo, excepto numero pau- co, in eodem loco in tymbis [Forte, tumbis] propriis requiescit. Ibi quoque juxta eandem viam sedes [Leg., sedes] est apostolorum, et mensa et recipientis porum de marmore facta, usque ad die [Leg., hodie] apparet. Mensa quoque, modo alvare, quam Petrus in- ustibilus suis fecit, ibidem est.
    
    Juxta eandem quoque viam sancta Rufina, sancta Secunda, sancta Maria, sanctus Marius, sanctus Auriacus, sanctus Audiafax, et alii quamplurimi san- cti iacent.
    
    Inde haud procul in sinistra manu juxta viam Au- reliam sanctus Processus, sanctus Martinianis, sanctus Pertamintius [Ilia cod.], sanctus Paulinus, sanctus Arthemius, sanctus Felix, sanctus Calistus, sanctus Calpomi cum multis scripti iacent.
    
    Juxta viam vero Portuensen, quae et ipsa in occi- dentali parte civitatis est, sanctus Abdon et sanctus Sennis, sanctusque Miles et sanctus Vincentius, san- cetus Polion, sanctus Julius, sanctus Pyneum, sanctus Felix, [Sqq] sanctus Symplicius, sanctus Faustinus, sanctus Beatricis [Forte, sancta Beatrix] dormiunt.
    
    In parte hujus australi civitatis juxta viam Ostensem, Paulus apostolus corpore pausat; et Timotheus episcopus et martyr, de quo meminit liber Silvestri, ibidem dormit; et ante frontem ejusdem basilicae ora- rium est Susani martyris. Lapis ibi, quo lapida- tus est Stefanus, super altare est positus.
    
    Inde haud procul in meridiem monasterium est Aquae Salvivae, ubi caput sancti Anastasi est, et locus ubi devolatus est Paulus. Prope quoque basilica Pauli ecclesia sanctae Tecla est, ubi ipsa corpore ja- cet; et non longe inde ecclesia sancti Felicis est, ubi ipse dormit, cum quoq, quando ad caelum migravit, pariter praeparabat Adauctus, et ambo requiescunt in uno loco. Ibi quoque et Nemeseus martyr cum plu- rimis iacet.
    
    Juxta viam Ardentinam ecclesia est sanctae Petro- metiae; ibi quoque sanctus Nereus et sanctus Achilleus sunt, et ipsa Petronella sepulti.
    
    Et prope eandem viam sanctus Damasus papa de- positus est, et soror ejus Martha; et in alia basilica non longe Marcus et Marcellianus sunt honorati; et adhuc in alia ecclesia alius Marcus cum Marcellino in honore habetur.
    
    Juxta viam Appiam in orientali parte civitatis ec- clesia est sanctae Viteris martyris, ubi ipsa cum mul- tis martyribus iacet; et juxta eandem viam ecclesia est sancti Silvi papae, ubi ipse dormit. Ibi quoque et Cecilius virgo pausat; et ibi sanctus Tarsitius et san- ctus Cecebrinus in uno tumulo jacent; et ibi sanctus Enesbius, et sanctus Colocerus et sanctus Parthanius [pr] se singuli jacent; et duodecim martyres ibidem re- quiescunt.
    
    Inde haud procul in cimiterio Calisti Cornelius et Cyprianus in ecclesia dormiunt; et in altera spelunca sanctus Calocerus diaconus.
    
    Juxta eandem viam quoque Ecclesia est multorum sanctorum, id est, Januarii, qui fuit de vi filius Fe- licitatis major natu, Urani, Agapiti, Felicissini, Ce- fini, Zenonis fratris Valentini, Tiburti, Valerianii et Maximi, et multi martyres ibi requiescunt.
    
    Fa juxta eandem viam ecclesia est sancti Seba- stiani martyr, ubi ipse dormit, ubi sunt et sepulturae positorum, in quibus alia unus quievcrunt. Ibi quo- que et Cyrinus martyr est sepultus. Per eandem ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    ram viam pervenitur ad Albanam civitatem, et per eandem civitatem ad ecclesiam sancti Senatoris, ubi et Perpetua jacet corporaliter, et innumeri sancti, et magna mirabilia ibidem geruntur.
    
    Juxta viam vero Latinam ecclesia est sancti Gor- diani, ubi ipse cum fratre Epimachio in una sepultura. Ibi quoque Quartus et Quintus. Ibi Sulpitius et Ser- vilianus, et sancta Solia et Trophimus cum multis martyribus sepulti dormiunt.
    
    Et juxta eandem viam Tertulliani est basilica, ubi ipse cum multis martyribus jacet. Ecclesia quoque sanctae Eugeniae juxta eam viam est, ubi ipsa cum matre sua in uno tumulo jacet. Ibi sanctus Stefanus papa cum toto clero suo numero XIIII mart. dormit. Ibi sanctus Nemeseus, sanctus Olympius, sanctus Sympronius, sanctus Theodulus, sanctus Sepericus, sanctus Ob.oterius, sanctus Turbricanus martyres sunt sepulti; et eadem via ecclesia est sancti Stepha- ni protonotarii.
    
    Juxta viam vero Lavicomanam ecclesia est sanctae Elenae, ubi ipsa corpore jacet. Ibi sancti isti dor- miunt: Petrus, Marcellinus, Tiburtius, sancti xxx mi- litis, Gorgonins, Genuinus, Maximus, Quatuor Coro- nati, id est, Claudius, Nicostratus, Simpronianus, Co- storius. Ibi et in cryptis sub terra innumerae marty- rum multitudo sepulta jacet. Simplicius.
    
    Juxta viam vero Penestinam [Ita cod.] juxta ap- ductum ecclesia est sancti Stratonici episcopi et mart., et sancti Castoli, quorum corpora longe sub terra sunt sepulta.
    
    Juxta viam Tiburtinam prope murum civitatis ec- clesia est sancti Januarii episcopi et mart. Eadem- que via ecclesia est sancti Agapiti, multum honorabi- lis martyrum corporibus.
    
    Et prope eandem viam ecclesia est sancti Laurencii major, in qua corpus ejus primum fuerat humati- tum; et ibi basilica nova mire pulchritudinis, ubi ipse modo requiescit. Ibi quoque sub eodem altare Abundus est depositus, et foris in portico lapis est, qui aliquando in collo ejusdem Abundi pendebat, in puteum missi. Ibi Herenus, Juliannus, Primitivus, Tacitus, Nemeseus, Eugeninus, Justi, Crescenitarius, Romanus sunt sepulti, et sancta Cyriaca, sancta Simfresanus [Ita cod.], et Justina, cum multis, martyres sunt.
    
    Inde in Boream sursum in monte basilica sancti Hippolyti est, ubi ipse cum familia sua tota iux mart. jacet. Carcer ibi est, in qua fuit Laurentinus. Ibi est Trifolina uxor Decii Caesaris, et Cyrilla filia ejus; in- ter utraque Concordia et sanctus Geneseus et multi martyres ibi sunt.
    
    Juxta viam Nomentanam est sanctus Nichomedes, et juxta eandem viam basilica sanctae Agnes mire pulchritudinis, ubi ipsa corpore jacet. Propeque ibi soror ejus Emerentiana, in alia tamen basilica, dor- mit. Ibi quoque singulari ecclesia Constantia, Con- stantiini filia, requiescit. Sanctus quoque Alexander, sanctus Felicis [Ita cod.], sancta Papia, sanctus Vi- dor, et alii multi ibi dormiunt.
    
    Juxta viam Salariam ecclesia est sanctae Felicita- tis, ubi ipsa jacet corpore; ibi et Sillanus filius ejus, unus de vii est sepultus, et Bonifatius papa cum mul- tis sanctis ibi dormit.
    
    Juxta eandem viam sanctus Saturninus papa, cum multis martyris [Leg., martyrribs] dormit. (In alia quoque ecclesia sanctus Chiriatus et Daria virgus [Ita mart.]??) Propeque ibi sanctus Alexander et san- ctus Vitalis, sanctusque Martialis, qui sunt in de vit filiis Felicitatiss, cum multis martyribus iacent. (Ibi in inferiore spelunca sanctus Theodulus et Eventus. Ibi et septem virgines, id est, sancta Saturnina, et sancta Hilaria, sancta Dominanda, sancta Serola, sancta Paulina, sancta Donata, sancta Rogata una re- quiescunt.)
    
    Juxta eandem viam Salariam sanctus Silvester requiescit (ad pedes ejus sanctus Syriacus papa) et alii quam plurimi, id est, sanctus Caelestinus papa,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e leituras incertas marcadas entre colchetes; marca d'água "Digitized by Google" preservada no rodapé direito, tratada como parte do bloco direito de texto. Corte superior com número de página estampado pertencente ao cabeçalho.</notas>
</pagina>