<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1349. APPENDIX H. — DOGMATICA. 1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    intelliges, me valde cupere de te bene mereri. Si v[e]-
    lutissimum illum codicem ante oculos habuerem, for-
    tasse ejus paginas ordinarem, observans, quanta
    verbis singula folia incipient et fauientur: cujus rexi
    notitiam si acquirere potuero, de ea certior fies. Vale,
    illustrissime, humanissime, atque doctissime domi-
    nus et princeps. Olivae in Nonas Maias anni 1766.
    IV.
    Clarissimo doctissimoque viro Carolo Christophoro
    PLUER, GREGORIUS MAJANIUS Generosus Valentinus
    S. D.
    1. Inter maximas utilitates, quas ex commercio tuo
    litterario percipio, haec mihi jucundissima est, quod
    amicis tuis, viris amplissimis me gratum facis, cre-
    bras occasiones mihi praebens voluntati eorum ob-
    temperandi. Quanquam igitur ego destitutus sum ea
    librorum copia, quae necessaria est ad satisfaciendum
    desideriis illustrissimi abbatis Emmeramensis, cujus
    consilia litteraria felicem exitum sortiri cupit cl.
    vir C. F. Temler: tamen indicalo breviter, quæ
    mihi veniunt in mentem, ut illustrissimus abbas in-
    telligat, non inibi voluntatem, sed facultatem deesse
    ad ejus jussa exsequenda. Sed summus vir auctori-
    tatem habet ad multa efficenda, quæ ego solum de-
    signare possum.
    2. Res Elipandi natione Gothi (ut ejus nomen indi-
    cat) et metropolitanus Toletani adeo noxae sunt, ut de
    his silere satius sit, quam pauca dicere. Ejus error
    fuit: Jesum Christum secundum humanitatem non
    esse proprium Filium Dei, sed adoptivum. Illum
    fuisse sequacem Urgellitani epi-copi, nomine Felicis,
    revera iudicis, testatur Joans Aurelianensis initio
    liborum adversus Claudium Taurinensem. Sed
    uerque ardentes sumusque titionem accepit ab
    haereticis Bonosianis, contra quos data opera scripsit
    Justinianus Ecclesiae Valentinæ episcopus, qui, ut
    refert beatus Isidorus de Viris Illustrious cap. 33,
    floruit in Hispaniis temporibus Theodi principis Go-
    thorum, ab anno scilicet 534. Regnavit annis se-
    plumdecim.
    3. Solent haeretici incorrupta veritatis testimonia
    interpretatione sua corrumpere et speciose incur-
    stare, ut facilius alios decipiant. Itaque mirum non
    est, voluisse Elipandum errorem suum velare non
    solum auctoritate divinarum Scripturarum, sed litur-
    gica etiam Mustarabice, ut Hispanorum menes al-
    luceret: prout pactet ex ipsius Elipandi epistola ad
    Albinum, num. 11, apud Henricum Florezium in
    Hispania Sacra tom. V, pag. 568. Sed quam ab-
    surde ille abuteretur Hispana liturgia, alterius quam
    mei otii est: atque huic argumento pro dignitate tra-
    ctando præmitti deberet editio undecim tomorum
    continentium liturgiam Gothicam et Mustarabicam in
    bibliotheca ecclesiæ Toletanæ, quorum descriptio
    egregiam operam dedit amicus noster Andreas Mar-
    cus Burriel Societatis Jesu, cujus eximii conatus
    conspicui sunt in regia bibliotheca Matritiensi.
    4. Cum Elipandus esset Ecclesiæ Toletanæ metro-
    politanus, multum eo nomine gloriabatur, ut videre
    est in ejus epistola ad Fideleim scripta anno 785. Cum
    esset igitur tanta dignitate prædius, facile traxit
    in errorem suum nonnullos Cordubenses, ut testatur
    Paulus Alvarus Cordubensis in epistola ad Aurelianum
    Flavium Joannem Spalensem num. 27, apud Flore-
    zium in Hispania Sacra tom. XI, pag. 122. In eum-
    dem errorem traxit Ascaricum, virum episcopi di-
    cele præfulgentem, ut poie quem ipse Dominum Epi-
    scopum vocavit initio epistolæ ad Fidelem; ejusdem-
    que episcopi nemini papa Adrianus epistula 3,
    alias 37. Neuter vero ejus se idem designavit: licet
    scriptores scilicet Bracaraugustane præscenturi, ut
    videre est in Epistolis Præsulum, quas eorum nomine
    finxit Hieronymus Higuera, venalitatuque tanquam
    collectas e scholiiis illustratas a Juliano Petri archi-
    presbytero S. Juste, notas suas adjecit clarissimus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    a vir 591 Laurentius Ramirez de Prado, qui inepti-
    sinam illam appendicem adjunxit Luitprandi operi-
    bus a se evulgatis, ut similes gaudeant simili. Vide
    pag. 515, 516 et 522. Ne vero adversaria Juliani
    Petri episcope manus vitaverint, illius episcopi no-
    men de more suo variavit Higuera, vocans eum Ar-
    carium, Adversario 409 et 410. Quisquisunque sedis
    ille fuerit, Elipandum conseriuit, eoquæ nomine lau-
    davit eum ipse Elipandus, ut constet ex ejusdem
    epistolâ ad Fidelem in principio. Verum ipse Elipandus non adeo liber fuit a conscientiæ moribus, quin
    consulerit Felicem Urgellitanum episcopum, a quo
    perversæ institutus fuit, teste Egilnardo ad an-
    num 792, et in errore suo tenacissime obstinavit se.
    Ideoque, ut ejus erroris damnationes vulgo notas
    amularem, ecclesiastico salumine feriri meruit a Theu-
    dulane episcopo ut Alvarus Cordubensis testatur in
    epistola ad Joannem Hispalensem scripta, cujus ini-
    tium est «Engloga»; cujus hæc sunt verba: «Eo
    tempore, quo Elipandi lies nostram vastabat provinciam, et crudelior (Al., repernam, crudelior?) barba-
    rico gladio lethali pectora dissipabat fortiter romæ-
    picha, vester nunc requisitus (qua scilicet jam obicerat)
    episcopus Theudula post multa et varia de proprie-
    tate Christi veneranda eloquia, tali fine totius suæ
    dispositionis composuit Epitoma, ut diceret: Si quis
    carnem Christi adoptivam dixerit Patri, anathema sit,
    Amen.» Cum igitur hæc epistola missa fuerit ad
    Joannem Hispalensem, et in ea Theodula dicatur
    resser episcopus, sicut alibi etiam tus Isidorus, pro-
    cu dubio fuit Theodula episcopus hispalensis; mini-
    mum idem ac ille, qui in Catalogo episcoporum li-
    spaliensium, qui legitur in codice Gothico sancti
    Aemiliani, quem ego edidi in Vita Nicolai Antonii,
    § 156, Aedulda (ita legendum) dicitur. Sed reponi
    debet, Aedula, ob facilem permutationem literæ
    Gothicæ T in M , cui alia similis est. Fuit autem Teu-
    dula secundum antemoratum Catalogum illius sedis
    episcopus quadragesimus primus, Hunillianus succes-
    sor, cumque secundus fuit David. Obierc hic in veri-
    tatis gratiam additabo errorem Ioan. Alberti Fa-
    bricii in Bibliotheca media et infimi Latinistius,
    tom. II, libr. vi, pag. 482, abbatem Fidelem credi-
    disse, Jesum Christum fuisse Filium Dei adoptivum.
    Nam licet certum sit Elipandum scripsisse illi tan-
    quam hoc errore infecto, ut videret apud Josephum
    Pellicerium in Annalibus Hispaniæ libr. IX, num. 48,
    pag. 406; tamen Etherius atque Beatus eum voca-
    runt fraterm, apud Sandovalum in Notationibus,
    pag. 126, et fideliter se gessisse videtur, ut observavi
    potest apud Moralem lib. XIII, cap. 16, fol. 63,
    pag. 2, et apud Vazquium Disput. priore de Adoptione
    Christi, cap. 1, p. 224, ubi ait, Fidelem ostendisse
    solum epistolam Beato et Etherio, ex quo ei nulla
    nota inurì debet.
    5. Nonnulli Hispaii conatu audacissimo temptarunt
    Elipandum pertinacia absolvere, inter quos eminent
    Gabriel Vazquez in Disputationibus duabus contra
    errores Felicis et Elipandi, quas Compluti edidit
    anno 1594, et Joannes Eusebius Nieremberguis in
    Epistola, quam edidit cl. vir Laurentins Ramirez de
    Prado, licetvenerum dictionum diligentissimus incor-
    raptor in Notis ad Luitprandum, p. 518. Mirum igitur
    non est, esse quamplurimos scriptores, qui auctor-
    itatem eorum secuti asserant, Elipandum obisse in
    Ecclesia catholicae confessione. Carte constalt ex epi-
    stola, quam Elipandus mense Augusto anni 799 ad
    Fecilem misit eo tempore Lugdumi exulem, se octua-
    gesimum secundum annum jam natum fuisse: cum
    que Felix eo tempore vel jam tandem resipuisset,
    vel resipuisse simularet, ipse eum, qui de sui erro-
    ris retractatione ali se scripserat, acerbisime repre-
    hendit. Neque mirum videri debet, Elipandum exem-
    plo Felicis non fuisse dejec tum de episcopi digni-
    tate: nam id difficile erat, cum Elipandus esset sub
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    a Tom. XI Hispaniæ. Sacræ Floræsi, num. 27, pag. 125. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; uso de sinais de corte como (Al., repernam?) reflecte leitura incerta no original; palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias; pagina em duas colunas transcrita coluna esquerda seguida da direita; bboxs aproximados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>