<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1325 AD OPERA B. ALCUINI APPENDICES. 1321
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,954">
    tempora sine initio ex Patre genitum, coeterorum et A credendum est, sed homo, quonim in gratis salutis
    coassimiliter et conssubstantialem, non adoptione, sed Deus verbum suscepcrat, aitvii: Ego habeo ge·rui
    genere, neque gratia, sed natura : ipsum eo.fem (Psal. n, 7; Heb. v, 5). Illic filius hominis per
    Filio attestante: Ego a Pater unnus samus (Joan. x, Dei Filium in Dei Filio esse proneretur, nec adoptiu
    50), et caetera quae de divinitate sua idem verus a natura separatur, sed natura cum adoptione con-
    Deus et verus homo nobis locutus est; pro salute jungitur.
    vero humani generis, in sine temporis ex illa initia VI. Beatus quoque Augustinus in Expositio [ Ha
    et ineffabili Patris substantia egrediens et a Patre ms.] Evangelii secundum Joannem, juxta formam
    non recedens, hujus innundi insania petens, ad publi- delitatis ita dicit : : : Filius Dei non est adoptione
    cum humani generis apparens, invisibilis visibile sed genere, neque gratia sed natura. Item in Hi-
    corpus assumens de virgine, ineñfabilisiter per integra milii secundum humanas scrvitius formam ita ri-
    virginalia matris eius; secundum traditionem Pa- cit : : Homo adoptatur, cujus gloriam quaesivit,
    trum confitemur et credimus, eum factum ex mu- qui est ab illo unicus natus. , Ecce, quem Augusti-
    liere, factum sub lege, non genere esse Filium Dei, nus dicit adoptatum, hunc Joannes apostolus dicit,
    sed adoptione (Vs., adobione; ita semper); neque Advocatum habemus apud Patrem Jesum Christum,
    natura, sed gratia, idipsum eodem Domino atte- qui etiam interpretatur pro nobis (I Joan. ii, 1).
    stante, qui ait : Pater major me est (Joan. XIV, 28). VII. Igitur beatus Isidorus in Libro Etymologia-
    Et Evangelistae id illu: Puer autem crescebat et con- rum ita dicit : : : Unigenitus autem vocatur secun-
    fortabatur plena sapientia, et gratia Dei erat in illo dum Divinitatis excellentiam, quia sine fratribus :
    (Luc. n, 80). Et iterum: Vidimus gloriam ejus, primogenitus secundum susceptionem hominis, in
    quasi gloriam Unigeniti a Patre plenum gratia et re- qua per adoptionem gratise fratres habere dignatus
    vitiate (Joan. i, 14).
    III. De qua adoptione carnis beatus Ambrosius in est, de quibus esset primogenitus.
    Libro de Trinitate « loquitur dicens : : Quomodo VIII. Item praedecessores nostri Eugenius, Ede-
    conversi estis ad Deum a simulacris servilis [Leg. phonsus, Julianus, Toletanae sedis antistites 1 in
    servire], Deo viro et vero (I Thess. i, 9); illi enim suis dogmatibus ita dixerunt in missam (in missa)
    diu esse simulacrum, natura autem Deus vivus et ve- de Cena Domini: : Qui per adoptii hominis pas-
    rus est. Nam et ipso suo vostro b est adoptivus fi- sione [Leg. passionem] dum sne non indubit cor-
    lius et verus filius. Adoptivum filium non dicimus pori, nostro demum, id est, iterum non percepit I.,
    natura esse, qui verus est filius c. , ll'rm post ali- Et alibi : : Qui pietati tue per adoptivi hominis
    qua d : : Partus enim Virgines non naturam moua- passione [Leg. passionem] quasi quasdam in pra-
    vit, sed generandi usum novavit. Denique caro de sentis pop·li acquisitione manibus cum non exib-
    carne nata est. Habuit ergo de suo Virgo, quod tra- buerit e carlo, exhibuerit et triumpho : et cum non
    denet. Non enim alienum dedit mater, sed proprium habuerit divinitas inammabilis pugnam, habuerit
    c visceribus suis contulit, insinuato modo, sed usu- fragilitas assumpta victoriam. Item in missa de
    lato munere. Habuit igitur carnem Virgo, quam na- Ascensione Domini : : Hodie Salvator noster post
    turae solemnius jnure transcript in seclum. Eadem adoptionem carnis sedem repetit clectatis. Item in
    igitur secundum carnem generantis Mariae gentiliquc missam [ in missa ] Defunctorum : : Quos ferriti
    natura, nec dissimilis fratribus, quia dicit Scri- adoplioniis priuicies. jnbeas hereditati tme esse
    ptura, ut per omnia fratribus similis fueret (Heb. xi, consortes. Ecce, quos in adopione particip?s
    17). Similis utique Dei Filius nostri, non secundum esse non dublat, consortes fieri in hereditate
    divinitatis periculudinem, sed secundum animae ra- excepta.
    tionalibus, et ut expressius dicamus, humane[Ambr., IX. E m. Credidimus igitur et confitemur Deum Dei
    humani] nostrumque corporis veritatem.
    569 IV. Item beatus Hilarius Pictvicensis dicit e : Filium, lumen de lumine, Deum verum ex Deo vero,
    : Parit Virgo, partus adest; vagit infans, laudantes ex Patre unigenitum sine adoptione; primogenitum
    angeli adorant; panni sordent, Deus adoratur : ita vero in sine temporis, verum hominem assumendo
    paternitatis [Hilar., poletsalis] dignitas non aniliti- de Virgine in carnis adoptione : unigenitum in na-
    tur, dum carnis humilitas adoptatur. tura ; primogenitum in adoptione et gratia : de quo
    V. Item beatus Hieronymjus in Expositione Apo- Apostolus ait : Nam quos praescivit et praedestinauit
    calypsis, ubi dicit f : : Calculum candidum, id est, conformes fieri imaginis Filii ejus, tal sic ipse primo-
    gemma alba adoptio carnis in Filio Dei (Apoc. ii, genitus in multis fratribus (Rom. mun, 29). Fratres
    47). Item in epistola ad Caesarium e : : Non istud scilicet eos, de quibus per Psalmistam dicit : Nar-
    verbum, quod in Patre et cum Patre fuisse esse rabo nomen tuum fratribus meis (Psal. xxi, 23).
    a S. Ambros. libr. de linear., cap. 8, num. 87. Inde fratres, nisi de sola carnis adoptio, per quod
    b Nam et ipso aus nostro. Patres concilii Franco- fratres habere dignatus est? De quibus Spiritus
    fordensis dicunt ista Hispanos citasse ex sancto Hi- est :
    lario; omittunt vero sequens testimoniun, quod ex D
    sancto Hilario afierunt Hispanit.
    c Locus truncatus, integer textus ita sonat: Ad- d S. Ambro. ibid. cap. 9, num. 104.
    optivum filium non dicimus filium esse natura, sed s H. Hilarius, lib. 11 de Trin. cap. 27. Vide quid
    eum dicimus natura esse, qui verus est filius. ad hunc locum respondit beatus Alcuinus col. 296,
    hujusce tomi. De vera autem lectione huius loci consule editionem nostram Operum Hilarii loco ibi-
    dem a nobis citato, Patrol. tom. X.
    f Aliter hunc locum legunt Patres concili. Franc- g Ad Cesarium. Patres conc. Francofordensis le-
    conf. ita minimum : Et dabo ei calculum candidum, id gunt ad Cesarium. Hac quoque epistola ignoratur.
    est, adoptionem filiorum Dei. Ille beati Hieronymi Vid. Alcuinus, libr. 11 contra Elipandum numm. 10
    Commentarius nulibh nunc comparet. et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,954">
    e Credendum est, sed homo, quonim in gratis salutis
    Deus verbum susceperat, aitvii: Ego habeo ge·rui
    Dei Filium in Dei Filio esse proneretur, nec adoptiu
    a natura separatur, sed natura cum adoptione con-
    jungitur.
    VI. Beatus quoque Augustinus in Exposito [ Ha
    ms.] Evangelii secundum Joannem, juxta formam
    delitatis ita dicit : : : Filius Dei non est adoptione
    sed genere, neque gratia sed natura. Item in Hi-
    milii secundum humanas servitiis formam ita ri-
    cit : : Homo adoptatur, cujus gloriam quaesivit,
    qui est ab illo unicus natus. , Ecce, quem Augusti-
    nus dicit adoptatum, hunc Joannes apostolus dicit,
    Advocatum habemus apud Patrem Jesum Christum,
    qui etiam interpretatur pro nobis (I Joan. ii, 1).
    VII. Igitur beatus Isidorus in Libro Etymologia-
    rum ita dicit : : Unigenitus autem vocatur secun-
    dum Divinitatis excellentiam, quia sine fratribus :
    primogenitus secundum susceptionem hominis, in
    qua per adoptionem gratise fratres habere dignatus
    est, de quibus esset primogenitus.
    VIII. Item praedecessores nostri Eugenius, Ede-
    phonsus, Julianus, Toletanae sedis antistites 1 in
    suis dogmatibus ita dixerunt in missam (in missa)
    de Cena Domini : : Qui per adoptii hominis pas-
    sione [Leg. passionem] dum sne non indubit cor-
    pori, nostro demum, id est, iterum non percepit L,
    Et alibi : : Qui pietati tue per adoptivi hominis
    passione [Leg. passionem] quasi quasdam in pra-
    sentis pop·li acquisitione manibus cum non exhib-
    buerit e carlo, exhibuerit et triumpho : et cum non
    habuerit divinitas inammabilis pugnam, habuerit
    fragilitas assumpta victoriam. Item in missa de
    Ascensione Domini : : Hodie Salvator noster post
    adoptionem carnis sedem repetit delectatis. Item in
    missam [ in missa ] Defunctorum : : Quos feriti
    adoptionis priuicies, jnbeas hereditati tme esse
    consortes. Ecce, quos in adopione particip?s
    esse non dublat, consortes fieri in hereditate
    excepta.
    IX. E m. Credidimus igitur et confitemur Deum Dei
    Filium, lumen de lumine, Deum verum ex Deo vero,
    ex Patre unigenitum sine adoptione; primogenitum
    vero in sine temporis, verum hominem assumendo
    de Virgine in carnis adoptione : unigenitum in na-
    tura ; primogenitum in adoptione et gratia : de quo
    Apostolus ait : Nam quos praescivit et praedestinauit
    conformes fieri imaginis Filii ejus, vel sic ipse primo-
    genitus in multis fratribus (Rom. vii, 29). Fratres
    scilicet eos, de quibus per Psalmistam dicit : Nar-
    rabo nomen tuum fratribus meis (Psal. xxi, 23).
    Inde fratres, nisi de sola carnis adoptio, per quod
    fratres habere dignatus est? De quibus Spiritus
    est :
    b S. Aug. Enchirid. cap. 25. Textus genuinus hic
    est : Curs enim essent unicus Dei Filius, non gratia
    sed natura ; ud esse etiam plenus gratia factus est
    et hominis filius.
    i Tract. xxxv in Joan. num. 8 ibid : : Adoptamus
    es, sed non iius meritis; quoere ejus gloriam, a quo
    habes hanc grattam homo adoptatus, cujus gloriam
    quaesivit, qui est abo illo unicus natus. : Mirare va-
    rietem hominum haereticorum, qui, de adoptiore
    hominum redemtporum dicuntur, ad ipsum Chri-
    stum influclum.
    j S. Isid. lib. v. Etymolog. cap. 2.
    1 Hec testimonia quidem ex Liturgia Mozarabica
    deprompta esse videtur; singulariter tamen noni-
    mantur cujuslibet sententia auciores infra num. 43.
    1 Hec, inquit Alcuinus, sententia sensu caret,
    nec satis luci quid his verbis significari voluit, qui
    hse verba ad deprcandam Deum composuit. Lib. II
    adv. Elipandum num. 7.
    m Haec littera E quae in cod. ms. Tolet. hic con-
    fessione episcoporum Hispanie premittitur, forte
    Elipandum illorum antisgiammn denotat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,954,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas linhas e palavras danificadas ou truncadas foram transcritas literal e mantida a pontuação e ortografia da imagem, usando [ilegivel] quando necessário (nenhum instance here). Repetições entre colunas preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>