<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    APPENDIX II. — DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,950">
    est Filius. Viletis, quomodo exca mens contrar suum
    ponit testimonia seentiam. Quis est, qui audeat
    dicere, Christum non esse veru [Ms., verum] Filium
    Dei, Joanne Baptista attestante, dum vidit spiritum
    Dei descendentem et manerentem super eum: Et ego
    vidi, et testimonium perhibui, quia hic est Filius Dei
    (Joan. i, 34)? De quo et Apostolus testatur: Quorum
    Patres, et quibus Christus secundum carnem, qui est
    super omnia Deus benedicitus in saecula (Rom. ix, 5).
    Et si verus Deus, etiam et verus Filius: et si ve-
    rus Filius, nequaquam [Ms. add., tunc] adoptivus;
    quia adoptivus, sicut in testimonio sancti Hilarij (Leg.
    Ambrosii) positum est, non vere natura est filius.
    V. Item in Tractatu in Apocalypsin beati Hiero-
    nymi, ut dicunt, hoc modo positum testimonium in
    epistolae repertinis praefata: : : Calaclum candi-
    dum, id est, gemma alba, adoptio carnis in Filio
    Dei. : Quod longe aliter in eodem Tractatu iuveni-
    tur : Et dabo er, inquit, calaclum candidum, id
    est, adopemum filiorum Dei; nam calculus gemma
    pretiosa est. Et post pauca: : Sive calcium cor-
    pus baptismo candidatum, sive calculli appellatione
    sermo divinus significatur. • Epistola vero beati Hie-
    ronymi, quam ad Cerasium [Epist. Hisp.: ad Cesa-
    rium] scripim dicta, hactenus nec apud Roma-
    nos, nec apud nos inveniri potuit. Nec sibi ipssi eum
    unquam contraria scribere putavimus; et veris coe-
    dere melius est exemplaribus, quam dubiis. Ecce pra-
    vitas omni traversiapere deterior, quae sic sancto-
    rum Patrum purissimam sensibus venerare suae influn-
    dil perfidia.
    
    VI. Sequitur in epistola b : : Item in homilia san-
    cti Augustini (Leg. S. Augustinus) secundum hu-
    manae servitutis laborum ita dicit: Homo adoptatur,
    cujus gloriara quoniam, qui est ab illo unicus natus.
    Ecce, quem Augustinus dicit adoptatum, hunc Ioan-
    nes dicit, advocatum habemus apud Patrem (1 Joan.
    ii, 1). In hoc itaque loco ignoramus, quid prius
    agendum sit, an pravitas repellenda, sive imperitia
    decidenda [Ms., cdenlenda]? In xxvi homilia in
    Expositione ejus sententiae legitur, ubi Dominus
    dixit: Qui a semetipso jognitur, propriam gloriam
    quaerit (Joan. vii, 48). Ubi post 575 congruam
    expositionem inserit: : Quid tu homo facere da-
    bes, qui quando aliquid boni facis, gloriam tuam
    quaeris: quando autem aliquid mali facis, Deo ca-
    lumnnias meditaris. Intende tibi; creatura es, agnosce
    creatorem; servus es, ne contemnas Dominum;
    adoptatus es, sed non meritus [Ms., non meritls].
    Quare gloriam ejus, a quo habes hanc gratiam homo
    adoptatus, cujus gloriam quaesivit, qui est ab illo
    unicus natus. De Christo enim dixit: unicus na-
    tus; de nobis vero: homo adoptatus. Quantum adopto-
    nem pravissimo sensu, qui scripsit epistolam, ad
    Christi volunt transferee humanaitatem: in qua per-
    versitate sensus utrumque, et imperitia scribentis
    patet, et mala voluntas non latet. Etiam in sequenti
    nostra sententia, ut falsitas malae voluntatis apparet,
    ubi dixit: Ecce, quem Augustinus dicit adoptatum, Jo-
   annes apostolus dicit advocatum. Certissimum
    est enim Joannem apostolum Christum advocatum
    nominare, sicut ipse testatur: Apud Patrem habe-
    mus advocatum Dominum nostrum Jesum Christum.
    Perspicuum quoque est sanctum Augustinum de
    homine quolibet per gratiam adoptato dicere, sicut
    ex sequentia lectionis certissimae cognosci potest.
    
    VII. Sequitur in eo-idem libello vestra d. : Item
    predecessors nostri Eugenius, Ildefonsus, Julianus,
    Toletanae sedis antistites, in suis dogmatibus, ita dixe-
    runt in missa de Coena Domini: Qui per adoptivi
    hominis passionem dumn suo non indulsit corpori.
    Item in missa de Ascensione Domini: Hodie Salvator
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,950">
    a noster per adoptionem carnis sedes repetivit dilectus, ;
    et caetera, quae ex parentum vesrorum dictis posui-
    stis; ut manifestum sit, quales habeatis parentes;
    et ut notum sit omnibus, unde vos traditi sitis in
    manus infidelium. Quia hominem Christum verum
    Dei Patris Filium esse negastis, vobis defensor esseo
    noluit, sed tradidit vos in manus inimicorum suo-
    rum, ut dominentur vestri, qui eum recipere nolue-
    runt; et cui illi publice detrahunt, vos occulte illi
    derogelis. Nec illius Christi testimonia credere vol-
    tis de se ipso dicentis: Pater clarificas Filium tuum
    ut Filius tuus clarificetur te (Joan. xvii, 4). Dum dixit
    tuus, proprietatem ostendit, vehit et Pater in ha-
    pistino testimoniio comprovavit: Hic est Filius meus
    dilectus (Matth. iii, 17). Meus dixit; addidit quoque,
    dilectus, ut intelligeretur proprius esse Filius, sicut
    Apostolus dixit: Proprio Filio suo non pepercit
    (Rom. viii, 32). Et melius est testimonium Dei Patris
    credere de Filio suo, quam Illefonsi vestri, qui tales
    vobis composuit preces in missarum solemnimis,
    quales universalis et sanctae Dei non habet Ecclesia:
    nec vos in illis exau flri pertainus. Et si Ildefonsus
    vester in orationibus suis Christum adoptivum no-
    minavit, noster vero Gregorius pontifex Romanæ
    sedis, et clarissimus toto orbe doctor in suis oratio-
    nibus semper eum unigenitum nominare non dubiita-
    vit. In oratione enim, quae est secunda feria post
    Palmas ita posuit: Du, quaesumus, omnipotens Deus,
    ut qui in tot adversis noster infirmitate decrismus,
    intercedente unigeniti Filii tuis paxione respiremus.
    Item quarta feria ejusdem septimanae: Præsta, gra-
    ciosa, omnipotens Deus, ut qui nostris exercitabus
    incessanter affligimur, per unigeniti tui passationem li-
    beremur. Item in Ascensione [Ms., in Ascensa] Do-
    mini: Concede, quaesumus, omnipotens Deus, ut qui
    hodierna die unigentium suum Redemptorem nostrum
    ad caelos ascendisse credimus. Item ad sanctam cru-
    cem: Deus, qui Unigeniti tui Domini nostri Jesu
    Christi pretioso sanguine humanum genus redimere
    dignatus es. Ecce eum unigenitum nominavit, cujus
    sanguine redempti sumus.
    
    VIII. Quod autem dicilis in epistola fidei vestrae :
    Ex Patre unigenitum sine adoptione primogeni-
    tum vero in fine temporis, verum Hominem assu-
    mendo de Virgine in carnis adopione; unigenitum
    in natura, primogenitum in adoptione et gratia. ?
    Sciinus enim Deum Dei Filium et utranque natura et
    unigenitum esse et primogenitum; unigenitus, qui
    solus sine initio ex Deo Patre genitus; et solus ex
    initio temporis ex matre Virgine genitus: ideoque
    in utraque natura unigenitus : etiam et primogenitus,
    quia omnibus unigenitus primogenitus est; licet
    secundum humanam generationem non omnis primo-
    genitus unigenitus sit. Idem ipse Dei Filius primo-
    genitus est Virginis, ut dicitis; etiam et unigenitus,
    quia non habuit sequentes carnaviter fratres. Igitur
    et Deo Patri primogenitus, quia prius ex Deo Patre
    genitus, quam ulla esset creatura, vel aliquod esse
    tempore Apostolo teste, qui ait ad Colossenses scri-
    bens: Gratias agemus Deo Patri, qui dignos nos fecit
    in partem [Ms., in parte] sortis sanctorum in lumine,
    qui eripiuit nos de potestalte tenebrarum et transivit in
    regnum Filii dilectionis claritatis suae, in quo habu-
    mus redemptonem, remissionem peccatorum, qui est
    imago Dei invisibilis, primogenitus omnis creaturae:
    quia in ipso condita sunt universa in caelis et in terra,
    visibilia et invisibilia, sive throni, sive dominationes,
    sive principatus, sive potestates: omnia per ipsum
    et in ipso creata sunt; et ipse est ante omnes, et omnia
    in ipso constant; et ipse est caput corporis Ecclesiae,
    qui est principium, primogenitus ex mortuis, ut sit in
    omnibus ipse primatum habeas: cuius in ipso consciantii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias abreviaturas e emendas indicadas por Ms. foram preservadas literais entre colchetes; algumas palavras lacunares marcadas com [ilegivel] não foram necessárias segundo a visualização; coordenadas bbox estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>