<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1283 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IX. 1281
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    peccatoris gravatur. Capilli enim pro vitiis accipiun-
    tur. Vir enim si conam nutriat, ut ait Apostolus,
    ignominia est illi (1 Cor. 11, 14). Ipsam enim igno-
    miniam suscipiunt poenitentes pro merito peccato-
    rum. Quod vero in cilicio proseruntur, per cilicium
    quippe recordatio est peccatorum, propter haedos ad
    sinistram futuros. Inde ergo confitentes in cilicio
    prostreruntur, tanquam dicentes: Et peccatum meum
    contra me est semper (Psal. 1, 5). Quod cinere as-
    perguntur; vel ut sint memores, quia cinis et pulvis
    sunt, vel quia pulveres facti sunt, id est, impii facti
    sunt. Unde et illi prevaricatores primi homines re-
    cedentes a Deo, malisque factis obfidentes Creato-
    rem, in pulverem, unde facti sunt, redierunt. Bene
    ergo in cilicio et cinere poenitens deplorat peccatum,
    quia in cilicio asperitas et compunctio peccatorum;
    in cinere autem pulvis ostenditur mortuorum. Et si-
    circo in utroque poenitentiam agimus, ut in com-
    punctione cilicii agnoscamus vitia, quae per cul-
    pam commisimus; et per favillam cineris perpen-
    damus mortis sententiam, ad quam peccando perve-
    nimus.
    
    Poenitentiae autem remedium Ecclesia catholica in
    spe indulgentiae fidenter alligat exercendos homi-
    nes, et post unum baptismi sacramentum, quod sin-
    gulari traditione commendantum sollicite prohibet
    iterandam, medicinali remedio poenitentiae subro-
    gat adjumentum, cujus remedio egere se cuncti agno-
    scere debent pro quotidianis humanae fragilitatis
    excessibus, sine quibus in hac vita esse non possu-
    mus, honore duntaxat et dignitate servata, ita ut
    sacerdotibus et levitis, Deo tantum teste, fiat; a ca-
    teris vero, attestante coram Deo solemnier sacer-
    dote, ut hoc legal fructuosa confessio, quod tempe-
    rarius appetitus, aut ignorantiae nota contraxisse
    negligentius videtur : ut sicut in baptismo omnes
    iniquitates remitti, vel per martyrum nulli pecca-
    tum credimus imputari, ita poenitentiae compun-
    ctione fructuosa toleramur deleri peccata. Lacrymae,
    enim poenitentium apud Deum pro baptismate repu-
    gnantur. Unde et quamlibet sint magna delicta,
    quamvis gravia; non est tamen in illis Dei misericor-
    dia desperanda. In actione enim poenitudinis, ut
    supra dictum est, non tam consideranda est mensura
    temporis, quam doloris. Cor enim contritum et hu-
    miliatum Deus non spernit (Psal. l, 49). Verumtamen
    quanto in peccando fuit ad malum propinquiore
    mentis intentio, tanto devotior debet esse in poeni-
    tendo afflictio.
    
    Duplicem habere debet fletum in poenitentia om-
    nis peccator, sive quia per negligentiam lorum non
    fecit, seu quia malum per audaciam perpetravit. Ille
    autem vere poenitentiam agit, qui nec poenitere per-
    petuata negligit, nec adhuc poenitenda committit.
    Qui vero lacrymas indesinenter fundit, et tamen
    peccare non desinit, hic lamentum habet, sed muin-
    dationem non habet. Si qui autem per gratiam Dei
    ad poenitentiam convertuntur, perturbari non de-
    bent, si rursus post emendationem, relicto vitio,
    corda pulscentur; dum non possunt bonae conversa-
    tioni nocere, si talis cogitatio non erumpat in con-
    sensu vel in opere. Ferre enim sine perfectione vi-
    tiorum cogitationes non est ad damnationem, sed ad
    probationem. Nec est occassio subeundi discriminis,
    sed potius agendae virtutis [Sic], augendae perfe-
    ctionis]. Nam et si quis circa finem suum per poeni-
    tentiam desinat esse malus, non ideo debet despe-
    rare, quia in termino est ultimae vitae : quoniam
    Deus non respicit quales antea fuimus, sed quales
    circa finem existemus. Ex fine enim suo unummque-
    que aut justificat, aut condemn at, sicut scriptum
    est : Ipse judicat extrema terrae (1 Reg. 11, 10). Et
    alibi : Universorum finem ipse considerat (Job. XXVIII,
    B 3). Proinde non dubitamus circa finem justitarii
    hominem per poenitentiam et compunctionem; sed
    quia raro hoc fieri solet, metuendum est; ne dum
    ad finem differtur conversio, incerta occupeat mors,
    antequam subveniat poenitentia. Pro qua re etsi
    bona est ad extremum conversio, melior tamen est,
    quae longe ante finem agitur, ut ab hac vita securius
    transeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    CAPUT LVI.
    DE SYMBOL0 NICÆNO.
    
    Symbolum autem, quod tempore sacrificii populo
    praedicatur, cccxxiiI sanctorum Patrum collatio-
    apud synodum Nicænæm est editum. Cujus vera fidei
    regula tantis doctrinæ mysteriis præculti, ut de
    omni parte fidei loquatur; nullaque pena sit haere-
    sis, cui per singula verba vel sententias non respon-
    deat. Omnes enim erroris, impiaciatu, perfidiasque
    blasphemias calcant, et ob hoc universas Ecclesias pari
    confessione a populo proclamatur.
    
    516 CAPUT LVII.
    DE REGULA FIDEI.
    
    Haec est, post Apostolorum Symbolum certissima
    fides, quam doctores nostri tradiderunt, ut profites-
    mur Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum unius
    essentiae, ejusdemque potestatis et sempiternitatis.
    Unum Deum invisibilem, ita ut in singulis persona-
    rum proprietate servata, nec substantialiter Trinitas
    dividi, nec personaliter debeat omnino confundl. Pa-
    trem quoque confitetur ingenious, Filium genitum,
    Spiritum sanctum nec genitum, nec ingenitum; sed
    ex Patre et Filio procedentem. Filium a Patre na-
    scendo procedere, Spiritum vero sanctum proce-
    dendo non nasci. Ipsum vero Filium ex Virgine sine
    peccato hominem suscepisse, ut quem sola boni-
    tate creaverat, sponte lapsum misericorditer repa-
    raret. Quem veraciter crucifixum, et tertia die re-
    surrexisse, et cum eadem ipsa carne glorificata as-
    cendisse in coelum, in qua ad judicium vivorum et
    mortuorum exspectatur venturus. Et quod divinam
    humanamque substantiam, in utroque perfectus, una
    Christus persona restaverit; quia nec geminavit
    utriusque substantiae integritas personam, nec con-
    fudit geminam unitas personae substantiam. Altero
    b Ex eod., ibid., lib. II, cap. 23.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    a Ex Isidoro, loc. cit., lib. 1, cap. 16. b Ex eod., ibid., lib. II, cap. 23.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas manchas não transcritas como tinta. Correções de leitura indicadas por [Sic] conforme original; linha quebrada reproduzida tal qual.</notas>
</pagina>