<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1279 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IX. 1280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    multitudio videns occubuisse Aaron, fecit super eo
    virginitate diebus, et Moyses sororem filii Israel in cau-
    pastibus fecit triginta diebus (Deut. xxxiv, 8). David
    et filii Israel jejunaverunt pro Saul, et planxerunt
    cum planacta maximo. Et in Libro Sapientiæ de ter-
    tio, septimo atque trigesimo die : Filii in mortuum
    proxue lacrymas. Et post pauca : Propter delaturam
    autem amare fer lucem illius. Et iterum : Nec la-
    ctius secundum meritum ejus uno die, vel duobus
    propter detractionem (Eccli. xxxviii, 16-18). Ubi
    primo dixit, propter delaturum uno die fieri luctum,
    et postea propter detractionem, uno vel duobus, tres
    dies introduxit in luctum. Quapropter et nos pro
    valide charissimis jejunare seu eleemosynas facere,
    atque interim pro eorum reatibus fere debemus, ut
    quod illi in vita debeurunt facere, et non fecerunt, B
    saltem nos pro illis cum Dei auxilio adimpleamus.
    Interea dicunt aliqui, utrum pro omnibus Chri-
    stianis licitum sit missas celebrare? Hinc Augusti-
    nus a : Neque negandum est defunctorum animas
    pietate sanorum viventium revelari, cum pro illis
    sacrificium mediators offertur, vel eleemosyna in
    Ecclesia fiant. Sed eis hæc prosunt, qui cum vive-
    rent, hæc sibi ut postea prodesse possent, merue-
    runt. Est enim quidam vivendi modus, nec tam ho-
    nus ut non requirat ista post mortem, nec tam
    malus ut ei non prosint ista post mortem. Est vero
    talis in bono, ut hæc non requirat; et est rursus talis
    in malo, ut nec his valeat, cum ab hac vita transierit,
    adjuvari. Quapropter oportet pro omnibus rege-
    neratis ista facere, ut nullus eorum prætermittatur, C
    ad quos hæc beneficia possint et debeant pervenire.
    Præserim cum quidam ab hostibus captus, vin-
    culisque ferreis emancipatus, a quodam servo Dei,
    scilicet germano suo, ut putabatur mortuus, cele-
    bratis pro eo quotidie missis more mortuorum, sæ-
    pessime vincula solverentur, a quibus postea absolu-
    tus est.
    Sed et hoc notandum, quia quod missæ mortuo-
    rum absque Gloria et Alleluia, seu pacis osculo cele-
    brantur, quod est indicium lætitiæ, ad imitationem
    agitur officiorum, quæ aguntur in morte Domini.
    Potest hoc addisci in homilia Origenis quinta libri
    Levitici, ubi dicit b : « Sacrificium pro peccato non
    sit in oleo, dicit enim : Non superponet ei oleum,
    cum jam pro peccato est. Quod ergo pro peccato est,
    nec oleum lætitiæ, nec huus suavitas imponitur. »
    Ac ideo absque Gloria et Alleluia celebratur, quia
    sine oleo et thure Romani in vespertinis seu vigiliis
    atque matutinis defunctorum tres tantummodo psal-
    mos recitant, scilicet ob sepulturam triduanam Do-
    mini. At hi, qui per novennarium numerum, sicut
    est in Kalendarum diebus seu Anniversariorum, re-
    colunt, figurant illa officia pectoralia, quæ in pas-
    sione Domini rite celebrantur. Anniversaria dies
    a. In Enchiridio, cap. 110; et libr. de Cura pro
    mortuis cap. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    ideoque repetitur defunctis, quoniam nescimus qualiter
    eorum causa habeantur in alia vita.
    CAPUT LI.
    DE TERTIA, SEPTIMA ET TRIGESIMA DIE PRO
    DEFUNCTIS.
    Tertia dies specialiter pro animæ absolutione
    celebratur, quia videlicet triplicis est naturæ, ira-
    scibilis, concupiscibilis, et rationalis : et quia inge-
    nio viget, intellectu, et memoria. Propter hoc igitur
    sacrificium die tertia peragitur, ut si quid temulentæ
    nam [Cod. Vat., cœnulentum] ex carnis cohabitatione
    contraxit, obliteretur, et sanctæ Trinitatis assimilatio
    reparetur.
    Dies septimus nihilominus officiis deputatur cise-
    dem, ut anima suo corpori reconciliatur : septena-
    rius namque numerus ex ternario constat et quater-
    nario, et ternarius animæ tribuitur, quaternarius
    corpori deputatur, propter quatuor notissimos, qui-
    bus constat, humores. Est ergo quasi quaedam rixa
    corporis et animæ, quæ carne illiciente, eamque
    suis illecebris adtrahente, peccavit. Ut ergo anima
    suo corpori pacificetur, holocaustum septima die
    [Ms., septimi diei] peragitur. Ad hoc forte pertinet,
    quod in libro Ecclesiastici dicitur : Lacrima mortis,
    septem dies : lacrima amans fœni, omnes dies ejus vita
    (Eccli. xxii, 43). Hæc de tertia et septima die, au-
    toritative quidem (Ms., auctoritativa quedam) bre-
    viter diximus.
    Cæterum de trigesima die in Dialogorum libris
    legitimus d, beatum Gregorium præcepisse dicitur
    triginta continuis pro quodam monacho nomine
    Justo [Cod. Vat. omitted., Justo], sibique necessario
    medico, quem ipse, ob sæculus rei peculiaris, damna-
    verat, missas et orationes percelebrari. Quibus ex-
    pletis, divina manifestatum est revelatio, communi-
    onem sanctorumque societatem recepisse [Ms.,
    societatem redditam]. Hæc ergo salutifera invenerit
    consuetudo, ut trigesimus dies defunctorum devotis
    frequenteretur officiis. (Possumus etiam et hic
    auctoritatis aliquid adhibere, nam 3144 Anno pri-
    mum sacerdotum triginta diebus legitur fuisse
    populos (Num. xx, 30).) Sunt qui dicunt hoc agi
    pro perfectione trienarii numeri : nam Domines
    triginta annorum ætate baptizatus est. Et David
    triginta annorum, regni suscepit gubernaculum.
    Primum etiam hominum, in dignitate annorum actus
    creatum doctores asserunt, et nostra corpora in
    mensuram ætatis plenitudinis Christi, credimus et
    speramus resurrectura : multaque existant alia hujus
    rei mysteria. Celebratur ergo dies tricesimus, ut in
    anima incorruptionis renovetur juventus, et corpus
    quod in humilitate sepultum fuerat, resurgat in
    gloria, conformatum corpori claritatis Christi (Phi-
    lip. iii, 21).
    Vaticano 3850, post Orationes Albini ad Deum et
    apostolos, quas dedimus supra col. 1097 inter dubia.
    d S. Greg. M. libr. IV Dial. cap. 55.
    e Quæ uncinis includuntur, omissa sunt in cod.
    Vat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colúmnas; pequenas abreviaturas e siglae editoriais mantidas tal qual no impresso; colchetes e indicações de ms. reproduzidas literalemente; marcas de notas de rodapé (a, b, c, d, e) mantidas onde aparecem.</notas>
</pagina>