<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
AD OPERA B. ALCUINI APPENDICES. 
1315                                                                                     1316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
desiderata a eorundem episcoporum ad episcopos
Galliae, Germaniae, Aquitaniae, et Austriae, in eadem
causa dogmatis de adoptione Christi. Illam in acce-
plis referri oportet viro praeclarissimo et ad iuuan-
dos labores literarios promptissimo, D. Georgio Mai-
ansio Generoso Valentino, cui illam, superata denum
illorum qui thesauris litterariis praesunt, pertinacia,
exhibere licuit e cod. mss. ecclesiae Toletanae. Illius
viri notitiam ac benevolentiam debeo viris humanissimis,
qui in ea mihi concludenda ulbro suam operam
obtulerunt, nimirum D. Christiano Friderico Tem-
lero, potentissimo Danorum regi ab epistolis sanctioribus;
et D. Carolo Christophoro Pluer, tunc lega-
tionis regiae Danicae in aula regis Catholici ecclesiae,
dumvix literarum bono notis. Cl. D. Majan-
ii epistolas ad me et ad D. Pluer de sorte istius
epistolae et aliorum scriptorum Elipandi, Ettbieri et
Beati scriptae postea dabimus, ne quid desit quod
rei obscurae lumen, aut dubiae fidem conciliare pos-
sit. Hae sunt duae illae epistolae quas Christianissi-
mus imperator Carolus Magnus et episcopi ditionis
illis cum legatis apostolicis Francoforti anno 794
congregati prae oculis habuerunt, mature examina-
runt, et multis argumentis consultarunt. Extant vero
etiamnum epistolae ad illas responsoriae, cum Caroli
Magni, tum episcoporum Galliae, Germaniae et Aqui-
taniae, multoties quidem in actis conciliorum editae,
quas tamen ab hoc loco, ob uarumque nexum et
lectionum commodum adesse nolimus. Igitur
serlio hic referenceuras easdem Caroli Magni et epi-
scoporum Francoforti in concilio presentium episto-
las priorum refutatorias, collatas cum insigni et
pene coaevo cod. ms. Bibliothecae nostrae S. Emme-
rani, unde quasdam lectiones variantes deprompsi-
mus. Omitimus vero reliqua ad idem concilium per-
tinentia, scilicet epistolae Adriani I P. M. et aliarum
episcoporum Italiae, seu Paulini Aquileiensis Sacro-
sylabum. Quamvis enim in illis quoque errores Eli-
pandi confluerunt, et siual a Carolo Magno infra
concilio ad episcopos Hispaniae missa fuerint, non
sunt tamen proprie responsoriae ad omnia Hispano-
rum argumenta; unde ab hoc loco absque incommo-
do abesse facile possunt.
Quarto, ne quidpiam quod ad historiam actorum
ac disputationis de adoptione Christi, in qua lectaus
Alcuinus iam opere inclaruit, conducere possit, in
haec Opera illius nova editione desiderarii possit,
ex libris Reteri et Beati 556 adversus Elipandum
scripta ea solum excerpsimus, ex quibus intellegi
posint motus, jam ab aliquo tempore, antequam illi
in Franciam aut Germaniam pertranserent, ab Eli-
pando in Hispaniam excitati. Ex illis igitur huc tran-
scrispimus, quae initio de orta in Ecclesiis Hispaniae
dissensione, et de utriusque partis confessionibus et
symbolis eorumque diversitate narrantur ac referun-
tur ; quibus additur Elipandi episcopi ad Fidelem
abbalem temperata epistola, collata a cl. D. Majansio cum edi-
tione Pellicerii in Annal. Hisp. lib. ix. num. 48.
pag. 406. Volebat quidem cl. D. Catelinot, congre.
Bened. SS. Vanni et Hildulphi alumnus, nova,
quam mediabatatur, Operum beati Alcuini editioni
inserere illos Reteri et Beati libros adversus Eli-
pandum, sicut et illa quae sanctus Benedictus abbas
Anianensis contra eumdem errorem scripsit, adju-
ngere; cujus consilium ipse etiam initio sequi cogitabat,
prount in conspectu Operum beati Alcuini ante
aliquot annos edito pag. 17 significavi; verum natura
consilium, ne opusculis exoribus minus necessarius et
alibi porstantibus, volumen minime excresceret, per-
susam quod vir erudit inter haec Opera non omnia
quae illo tempore adversus Elipandum et Fidelem
acta aut scripta sunt desideraverint, sed illa solum
que ipsis Alcuini Operibus lucem atque historiae fi-
dem coniciiare possent. Confido nihilominus me ob
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
locum occupasse si hoc loco epistolas prae laudati D. Majansii, ad me-
occasionem detectae epistolae episcoporum Hispaniarum
superius memoratae, scriptas cum insigni ejusdem
commentatione de scripto Elipandi, Beati et Heteri
cum illis communicem.
Nec, spero, indigne ferent viri eruditi, qui quibus-
vis antiquitatits reliquis pretium statuere sciunt, ad
quinto ac ultimo loco huc appendici e duobus velu-
stis cod. mss., Salisburgensi et Frisingensi, adne-
ctam scriptum et commentationem haud contemnen-
dam de Imagine Dei, quam hactenus ineditum esse
censeo, et quae in cod. Frisingensi triluitur Candido,
illi fortassis cujus officii Alcuinus noster usus est
multoties. Est enim haec materia una ex iis in qui-
bus discutiendis viri illius aevi, pro re litteraria re-
stauranda conscicati, ingenia sua exercuerunt : ipse
certe beatus Alcuinus noster similem commentatio-
nem edidit, quam exhibuimus tomi I parte II.
B In tertia appendice primo exhibemus scriptum,
aduuc, ni fallimur, iuedium, quod deprehendimus in
cod. ms. 71 bibliothecae Salisburgensis, sub titulo :
Notitia ecclesiarum urbis Rome. Collocatur ibidem
media inter epistolam Alcuini ad Felicem hareticum
primo a nobis editam tomo I, pag. 783 b, et episto-
lam nostrae editionis 55 (nunc 69), ad Arnonem.
Quamvis vero ex hoc illius situ non assumias sta-
tuere, scriptum hocce ad beatum Alcuinum tanquam
auctorem pertinere, licet nec ab illius pia curiosi-
tate, nec a consueto ipsius stylo sit alienum, erunt
tamen, ut credimus, quibus hoc insigne antiquitatum
monumentum haud erat ingratum.
Alterum hujus tertiae appendicis locum occupabit
scriptum quod prorsus videri possit exodicum, cui in
vetere codice titulus est : Alexandri regis Magni Ma-
cedonum, et Vindimi Bragmannorum regis per litte-
ras pulcherrima collatio. Illud tamen ab Operibus
beati Alcuini absesse nolimus, quia is eandem colla-
tationem quondam Carolo Magno pro munere misit,
prout testantur versus in line appositii. Scriptum
hocce e cod. ms. saec. xi, qui olim fuit celeberrimi
monasterii Millestantensis S. O. S. in Carnuntia, ma-
gna cum industria, additis quibusdam correctioni-
bus, descripsi et mecum communicavit vir praeclare
eruditus D. Mathias Rieberer S. J. in domo professori-
um Viennae bibliothecarius et historiocus, a quo res
publica litteraria magnis desideriis exspectari colli-
naueone Germaniae sacrae, per obitum celeberrimi
P. Ranasii hactenus retardatum. Exstimatab vero
vir laudatus haec epistolas ad Alcuinum pertinere posse,
et hucusque esse ineditae, quod primum attingit,
quamvis ratione qua pro beato Alcuino cl. D. Ri-
cher adhibet quanuam praeferre videantur veri-
similitudinem, nobis tamen magis probatur opposita
sententia, nimirum easdem epistolas Alcuini esse
velutiores, in quibus suo avo credibilamur legi re-
sponsa Pauli et Senecae; quas Alcuinus alii forte
perperas Carolo Magno, quem sciebat ejusmodi nar-
rationalibus eruditioni servientibus delectari, pro mu-
nere mittre voluit : neque styliu in beato Alcuino
alias familiaren deprehendere potuimus ; nec, ut
existimamus, deprehendeni alii, quibus lectio ejus
dem operum familiaris est. Quod vero alterum D.
Riebereri assertum auiuet, non miramur viro eruditi
et visum fuisse epistolas illas adhucdom ineditas esse ;
exstat enim in libro in terris nostris rarissimo,
hemupe ac calcem operis Palladii de Gaulibus Iulii
et bragamnius, edit. Londinensis, anno 1668,
opera Edouardi Bissei, quocum hanc nostram edito-
nem, notatis variantiibus, coniunctimus. Dii, quid de
ipsis hisce epistolis carumque auctoribus senciundum
est, hesiluvis; cunque inter alia, quibus distri-
buntur, specialium uobis liceat rem admodum
obscuram, ad prcecipuum nostrum propositum haud
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,255">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,515,435">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,515,615">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,515,795">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
a Vide D. Walchii Hist. Adplaudarum, pag. 153         * Hujsce editionis novae tomo II, col. 119. Err.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcricao realizada por OCR manual aproximada a partir de imagem; algumas palavras e abreviaturas tipograficas eram dificilmente legiveis e foram reproduzidas o mais fielmente possivel. Marcas tipograficas (pontuacao, ligaturas) mantidas conforme visivel; ocasionalmente foi usada espaco ou separacao para reflectir quebras de linha. Letras individuais muito incertas foram reproduzidas com a forma julgada mais provavel; nao foram inseridas palavras completas como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>