1209
luem unde supra.

Domine Deus meus, qui non habes Dominum, sed
einnia tir» sunt conditioni gubjecta : ne despicias mo
indignum famelum tuum, sed in numero fidelinn
servorum tuorum me reputans, ante conspectum glo-
vio tuz fac gaudere. Tu enim dixisti : Non veni vo-
eare justos , sed peccatores. Et iterum : Nolo mortem
peccatoris, sed ut. convertatur et. vivat. Ego te, Do-
mine inspirante, volo converti, imple desiderium
meum in bonum, et da praeteritorum veniam deli-
ctorum, futurorum custodiam vitiorum, praesentium
emendationem criminum , ut vivum. fsiadiens ad. te
pium et immense pietatis dulcedinem Dominumque
perveniam , qui propter genus honriinum ad terras
descendere dignatus es, et tuum. pretiosum saugui-
nem fundendo, gentes ad baptismi gratiam vocasti,
et de errore gentili liberasti. Ego infelix quod in ba-
piismo pollicitus sum nunquam servavi. Peenitet me
ergo egisse q»od nequiter gessi. Suscipe ponitentis
lacrymas, miserere, misericors et indulge quod feci, et
boc przesta ne faciam amplius. Tu conspice, Domine,
pericuía mea in quie subsisto, ct quibus malis cit-
cumdatus sum , quantisque per mcum meritum ad-
versitatibus quatiar. Libera me , salva, protege, et
defende me, ut non riJeant de me inimicl inei, quia
tu es Deus meus, Sofa apes inea in te solum contldo,
de nullius hominis solatio spero. Guberna me ut pius
paler , ut post tantas talesque procellas szculi uudi-
que sevientes ad portum salutis ztern, le duce,
merear pervenire, et cum aliis quos eripuisti laudare
te inum meum per infinita secula sgxculorum.

Oratie ad Pairem.

Bomine Deus, Pater omnipotens, qui consubstan-
lialem et costernum tibi ante omnia ineffabiliter sx-
cula Filium genuisti, qui cum eo atque cum sancto
Spirits tuo ex te eodemque Filio procedente quie-
cunque existunt visibilia atque invisibilia creasti, te
adoro, te laudo, teque glorilieo. Esto, quiso, propi-
tius mihi peccatori, et ne despicias me opus manuum
wann, sed salva, et aJjuva me propier nomen san-
eium tuum.

Oratio ad personam Filii.

Domine, Jesu Christe , Fili Dei vivi , qti es verus
et omnipotens Deus splendor et imago Patris, et vita
axerna, cui una est cum Patre sanctoque Spiritu
subsiautia, cquus honor, eadem gloria . comterna
majestas, te adoro, te laudo, teque glorifico, ne me,
obsecro, perire patiaris, sed salva, et adjuva me
grauito munere (uo, quem dignatus es redimere
pre ioso sanguine tuo.

Oratio ad personam Spiritus.

Domine sancie Spiritus, Deus omnipotens, qui coz-
qualis, et co:ternus, el consubsiantialis Patri Filio-
que existens, ab eis inenarrabiliter procedis ; qui
super eundem. Dominum Jesum Christum in colum-
].e specie, et super sanctos apostolos in linguis igneis
descendisii : (c adoro, te laudo, teque glorífico. De-
pelle a me, queso, tenebras totius iniquitatis et
yerüJie, et acceude in me lumen tue misericordi:,
et ignei sanclissimi ac suavissimi anioris tui.

Oratío ad sanctissimam et individuam Trinitatem.

Dmmine Deus omnipotens, :rterne, ineffabilis,
sinefine atque initio, quem unum in Trinitate, et tri-
num ia Unitate conlitemur , te solum adoro, te tau-
do, te glori(lco, tibique misericors et clemens gratias
refero, qui me exutum nocte perfidi et. erroris,

rticipe u fleri tribuisti gratiz tux; perfice, qu:eso,
)4 me, Domine, ceptum in me opus misericordice
tr, ct dona. mibi semper cogitare, loqui et. agere
qua: placita sunt tibi . et gratuita me ubique pietate
custodiens ; fac me indignum et miserum ad iuam
pervenire visionem qui es unus.

AD OPERA B. ALCUINI APPENDICES.

t190

Oratio ad Dominum Jesum Christum.

Domine Jesu Christe, rex virginum, integritatis
amator, munda cor meum ah omuibus segittis et
insidüs iuimnici, et exstingue in me omne incendiom
libidinis. Da veram humilitatem, et tranquillitatezn,
et patieniiam pectori meo. Succende mentem meam
tu:e. charitatis stimuiis, ut odio habens omnem viam
iniquitatis, possim cunctis diebus vite mese com-
placere tibi, qui cum Patre.

Oratio ad sanctam Mariam.

Singularis meriti, sola sine exemplo mater et vir-
go Maria, quam Dominus ita mente ct corpore in-
violatam custodivit, uL digna existeres ex. qua eibi
nostr: redemptionis pretiuto Dei Filius corpus apta-
ret : obsecro te, misericordissima Bomina, per quam
totus salvatus est inundns , intercede pro me spur-
cissimo, et cunctis iniquitatibus fc la:issimo, vt qui
ex meis iniquitatibus nil aliud dignus sum, quama
eterne damnationis suiire supplicium, tuis, Virgo
splendidissima , salvatus meritis perenne consequar
reguuin. Per Dominum.

Oratio ad sanctos apostolos.

Sanciissimi apostoli Domini mei Jesu Christi, bea-
tissime Petre, Panle, Andrea, Jacobe, Joannes,
Thomas, facobe, Philippe, Bartholomee, Matthee,
Simon, T hadise, Mathias, Barna^as, Luca, et Marce,
cum ouuibus discipulis Dowini mei Jesu. Christi
orate pro ine, ut absterahat me Dominns a mundo,
sieut abstraxit vos, et. donct 1ne sequi vestigia 9ua
vel in extremo agmine vestro.

Oratio ad. venerabilem Bencdictum.

Obsecro te, beatissime Benelicte , dilecte Dei, ta-
lercede pro servo tuo... el omni sancta hac tua con-
gregatione, el pru uniyersis sub tuo magisterio mili«
tantibus, simul et. pro omni populo Christiano. ie-
terce/e et pro me wisero servo tuo, ut purget Dooi-
nus cor meum , os meum, et actus meos a cumctis

C vitiis. Tribuat mihi servare cuncta quie precepit, et
Custodire sanct regule tue tramitem, quam i6
servaturum spopondi.

Oratio ad plures confessores,

Obsecro vos, beatissimi confessores Cliristi atqne
doctores, Cypriane, Basili, Gregori, Athanasi, Euseii,
Ambrosi, Martine, Augustine, Hieronyme, German,
Leo, Joaunes, Isidore, dignemini iptercedere pro
mc peccatore, ut concedat mihi Dominus servare
qux docuistis, et in vestro me faciat consortio gra-
tulori.

À

Oratio sancti Gregorii paper.

Dominator Domine Deus omnipotens, qui es Tri-
nitas una Pater in Filio, et Filius in Patre, una com
Spiritu sancto, qui es semper in omnibus, et eras
ante omnia, et eris per omnia Deus benedictus in sx
cula. Amen. Commendo animam meam in manus
»otentiz (u:, ut custodias eam diebus ac noctibus,

D horis atque wnomentis ; miserere mei Deus angelo-
tum. Custodi nie. per orationes pawiarcharum, per
merita prophetarum, per suffragia apostolorum, prt
victorias martyrum, per fidem confessorum, qui Ubi
placuerunt. ab initio muni, Oret pro me sancums
Abel, qui primus coronatus est inartyrio. Oret. pro
me sanetus Enoch, qui. ambulavit cum Deo, ct
wanslatus est a mun;lo. Oret pro me sanctus Noe,
quem Dominus servavit in diluvio propter justitiam.
Koget pro ine fidelis Abraham, qui primus credidit
Deo, cui reputata est fides ad justitiam. Intercedat
pro me sanctus [yaac qui fuit justus et obediens patri
usque ad morlem, in exemplum Domini mei Jesu
Christi , qui oblatus est Patri pro salute mundi. Pe-
stulet pro me felix Jacob, qui vidit angelos Dei ve-
nientes in auxilium sibi. Oret pro me beatus
cum quo locutus est Dominus facie ad faciem. Sab-
veniat inihi sauctus David quem elegixti , Domine ,
s:cundum cor tuum. Deprecet pro mc Elias propbeta,

Digitized ; Google
