<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1343                              APPENDIX II. — DOGMATICA.                              1346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
strum Jesum Christum pro magno pietatis labore A reguant in coelis.

XXVI. Illos ergo tota animi virtute, toto charitatis
affectu sequinmi, charissimi fratres, ut horum in-
concussi(a) firmitate doctrinis adhaerentes consortium
aeternae beatitudinis, donante vero et proprio Dei
Filio, Domino nostro Jesu Christo, cum illis habere
portionem in coelis. Desinite, fratres, illum prae-
dicare servum, quem regem et Redemptorem habemus,
cui data est omnis potestas in coelo et in terra
(Matth. xx, 18). Cessate eum adoptivum nominare,
qui est verus Deus et verus Dei Filius: In cujus
nomine omnes gens flectantur caelestium, terrestrium et
inferorum; et omnis lingua confiteatur, quia Domi-
nus Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Philip. ii,
10, 11). Intelligite in hac professione vestra duplices
diabolice fraulis latuisse dolos, hoc est, ut vos, qui
gratia baptismi relempti estis, ab unitate catholicae
disjungeret Ecclesiae, et schismatici erroris laqueo a
via salutis aeternae retirarent; et gentibus, inter
quas habitatis, Christianae fidei initia intercluderent,
dum et Dominum nostrum Jesum Christum, quem
Deum colimus et adoramus, servum praedicatis et
adoptivum. Haec sunt enim argumenta diaboli, ut et
vis subvertat in fide, ut illos averat a fide. Quiescite,
viri fratres, quiescite ab hac nequitia, et estote vo-
biscum displices doctores ad vitam, et vicinis vestris du-
ctores ad fidem. Considerate, 582 quale est hoc
scandalum inter paganas gentes, ut dicatur, Deum
Christianorum servum esse vel adoptivum. Nos per
illam adoptati [Ms. a. adoptivi] sumus, non ille nostris
cum adoptivus. Nos per illam a servitute liberati,
non ille nobiscum servus. Cur eum servum nomi-
nare debemus, qui nos amicos naviit nominare?
quam servos, dicens: Jam non dicam vos servos sed
amicos: quia servus nescit quid faciat Dominus ejus;
nos autem dixit amicos, quia omnia quaecunque audivi
a Patre meo, nota feci vobis (Joan. xv, 15). Alludente
qua charitate nos nominavit amicos, ea charitate
nominemus eum Deum Dei Filium, et diligamus ex
toto corde, quia ipse prior dilexit nos, et tradidit se
metipsum pro nobis, ut emendaret sibi populum accepta-
bilem, sectatores bonorum operum (Tit. ii, 14).
Credamus eum Dominum et non servum, ipso di-
cente: Vos vocatis me magister et Domine, et bene
dicitis: sum enim (Joan. xiii, 13): et verum Deum,
verumque Dei Filium confitemur in utraque natura,
divina scilicet et humana. Credamus eum omnia
velle, quae meliora sunt, et omnia posse, quae vult,
sicut dictum est: Omnia, quaecumque voluit Dominus,
fecit in caelo et in terra (Psal. cxiii, 3). Quis negat
meliorem esse proprietatem in Filio, quam adoptio-
nem? Et dum omnipotens Dei Filius nostra fragili-
tatis naturam in unitatem suae personae assumere
voluit, ut esset mediator Dei et hominum; cur non
debuit ex nobilore filiorum dignitate et multo excel-
lentiori, nostram sibi in unitatem personae associarre
humanitatem, quatenus ex sua gloria et propria
nobilitate nostra servitutis redimeret ignobilitatem?
Venit enim medicina ad aegros, misericordia ad mi-
seros, redemptor ad reos, Liber ad servos, ut dictum
est: Deus utilium libere egit (Psal. cxiii, 1). Et in
Viri istius celeberrimi encomium tale ad me
scripsit, in Portugo ad aquas mineralcs in montibus
Granatensibus tunc commoratus, D. Carolus Chrio-
phorus Pluer, in orno proximo a me laudatus sub
dato 10 Jun. 1765. « Non omnino desunt (in Hispa-
nia) viri sapientia etque eruditione praeitantes; quo-
rum dux et anteagnatus celeberrimus Greg. Majan-
sius sine dubio coependus est. Vir enim iste una cum
doctissimo fratre Antonio sese unice litteris conse-
cravit. Regi cum esset a bibliotheca Gregorius, ut
inuidiae cederet, se hoc munere sponte sua abdicavit.
Tantum vero abuti, ut inutarum mutatione viri
litterarum amore revocaret, ut calcar potius ipsi
addidisse videatur. Verum certe est, qui cum solida
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,520,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,540,660">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
Evangelio: Si Filius vos liberaverit, vere liber eritis
(Joan. viii, 36). Non sinius ingraii tantorum benefi-
ciorum Domini nostri Jesu Christi, per quem conditi
sumus et a quo iterum redempti sumus, et in glo-
riam filiorum Dei adoptati. Praedicemus eum Deum
verum et viuum et verè Filium Dei, ut ad ejus bea-
tissimam visionem pervenire mereamur, in qua est
aeterna beatitudo et beata aeternitas. Cui laus et glo-
ria in omnes aeternitates. Amen.

EPISTOLA CAROLI MAGNI
AD ELIPANDUM ET CŒTEROS EPISCOPOS HISPANIÆ.
Hanc epistolam videatis inter Opera Caroli Magni,
Patrologiæ tomo XCVIII, col. 899.

585 EXCERPTA HISTORICA
ex libris estueri et beati aduersus Elipandum.
Vide Patrologiæ tomi XCVI / col. 894.

587 EPISTOLA ELIPANDI
ad FIDELIS ABBATEM.
Hanc epistolam, ex libris Heterii ex Beati aduersus
Elipandum excerptam, vide tom. ci. col. ut supra.

588 SENTENTIA ELIPANDI
Excerpta ex illius epistola ad Migetium, num. 7.
(Vide tom. ut supra, col. 863.)

VIRI CLARISSIMI
D. GREGORII MAJANSII
GENErosi VALENTINI
EPISTOLÆ
Acta et scripta Elipandi illustrantes.

I.
Illustrissimo domino D. Frobenio, abbati Fim-
meramensi, S. R. I. principi praecclarissimo, Greg. Ma-
jansius, Generosus Valentinus S. D. A.:
Ea est humanitas tua, illustrissime domine, ut me
vel invitum in obsequium tuum pertraheris : quanto
magis volentem cupidumque duces? Anteaquam illas
litteras ad me dares, cum amicis meis Tolei: degen-
tibus strenue cepi, ut Elipandi epistolam adduc in-
itam &amp; summam difficultatum, quae in ejus lectio-
ne deprehenditur, omni diligentia legere valeuerunt,
illisque exemptum ad me mitterent: tantumque
opera ab illis impensum est, ut jam non desperent,
se consequentes, quod et mihi gratissimum sit, et
tibi valde accepum. Cupiditas enim voluntati tunc
satisfactioni efficit, ut epistolam, quæ non nisi in
quidusdam particularis legi posse ante videbatur, spes
jam sit fere integrams describi posse. Desiderata
nunc, ut illius ecclesiae capilulam epistolam illam
describi praesumatur : in quo non levis difficultas est;
sed quam superare confidunt cl. viri in cui obsequium
valde proferunt, et doctrina conspicui, Aurelius Be-
nito istius ecclesiae decanus, Franciscus Perezius
thesaurarius, et Franciscus Antonius Lorenzana ca-
nonicius. Qui si facultatem illam imperaverint, con-
ferent etiam Beati et Etherii libros, a cl. Severino
editos, cum manscripto Toleianno, a quio descripti
sunt non satis accuratae 6. Reliquas Elipandi episto-
erinditionis laude eque inservientudium conjun-
gat, excepto Gregorio, in universa Hispania repertiri
meminem.

b De hac difficultate legendi illius codicis pariter
conjectus est Floresius tom. V Hispani. Sacrae,
pag. 539, et in epistola, quam is scripsit ad genera-
lem sui ordinis, qui illi, stimulante eminentissimo
cardinali Passione studiis meis dum viveret, fau-
sitissimo, in mandatis dederat, ut epistolam illam Eli-
pandi ad episcopos Gallic. etc., cujus in sua historia
non nisi initium et finem dedit, integre describi om-
nibus modis curaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Algumas palavras e abreviações pequenas apresentavam leitura incerta; usei [Ms. a. adoptivi] onde o original contém sigla manuscrita.
- Marcas marginais A, B, C transcritas como notas marginais verticais.
- As quebras de linha e pontuação foram mantidas o mais fielmente possível dado o estado da imagem; termos muito incertos foram corrigidos com leituras prováveis sem alterar conteúdo.
  </notas>
</pagina>