1329

APPENDIX Il. — DOGMATICA,

1530

sine adoptione. Secundum Eugenium, qui dicit (Num. 4 nomina, pro salvstione humani generis ab co susce.

8) : Qui per adoptivi hominis passionem dum suo
non indulxit (indulsit] corpori, nostro demam , id
est, iterum non rcit. Secundum lidephonsum ,
ui dicit (Num.8) : Hodie post adoptionem carvis se-
repetit deitatis. Secundum Julianum, qni dicit
(Jbid.) : Quos fecisti adoptioni participes jubeas h:e-
reditali t» esse consortes.

XIV. Sei et illud opere pretium huic operi con-
nectendum esse putavimus, quod Paulus apostolus ad
Galatas scribit, dicens : Habemus spiritum ado;tio-
nis, in. quo clamamus, Abba pater (Rom. vmi, 15);
de quo spiritu et Psalmista ait : Ascendit ín altum,
q captivitatem , dedit dona hominibus (Psal. 1.3vn,
19). De hoc et beatus Augustinus in suis Dogmati-
bus dicit * : « lpitur ante ascensionem gratiam sancti

iritus toli acceperunt, qua possunt peccata
dhmitere Pr ha tizare, et credentibus spiritum ad-
optionis infundere : post ascensionem vero multo
wajorem sancti Spiritus gratiam perceperunt iu
operatione virtutum et gratia sanitatum et diversa-
rum perceptione linguarum. » ltem beatus Isidorus
in Libro Differentiarum sic dicit P : « Jesus Christus
veniens crudelitate... l2, quz lex puniebat per
spiritum servitutis, sorte superavit |Jsid., laxavit,
om. voce, sorte] per spiritum tioDis : filios ex
servis reddidit, amorem implendz legis [Jsid. add.,
omnibus] condonavit, et si deinceps pusienda com-
miserit, per eumdem adoptiocis spiritum indulsit
[/sid., indulget] : formam. bene agendi prabuit , et
ut possit agi quod. docuit (/sid., ut possint agi quz
docuit), aujutorem spiritui infudit. » Nam et in exor-
cismis ita contra hostem dicimus : Hecede ab his
[amulis confusus, et per spiritum adoptionis rec(usus.

Ecce si Spiritus sanctus [/ta cod.; leg., Spiritum
sanctum adoptivum] , qui est incorporeus , et. invisi-
bilis, et ineffabilis aliquando donum, aliquando ad-
optivus dicere non timemus; cur Filius Dei secun-
dum forma:n servi, deitate exinanita, corporeus et
Tisibilis et palpabilis , adoptivus esse dicere du5i-
tatur

XV. Certe si in. ore duorum aw trium testium ,
juxta sententiaro Domini, stat omne verbum (Mauh.
Xviit, 16), quanto magis tot venerabilium Patrum ve-
ridicam de adoptione carnis in Filio Dei refutatis
| Forte, reputetis] testimoniu »? His exemplis, qu: de
iwmenso scriptasunt... | Majans. fors., thesauro] jaxta
nostr .rum virium fortitudinem |Idem fors., in lirmi-
tudinem] et seusus tenuitatem decerpere potuimus
in... [Fors., veritatis testimonium] opposuimus , et
rite custodienda... Superest, ut quisquis ille adoptio-
nem... esse denegat, sine dubio verum bominem...
natum nequaquam fuisse affirmat... Igitur unaque-
que aniua fidelis in Christo... [Majans. fors., zelo|
charitatis affecta, si contrarium est aut blasphemuin
dicere Filium Dei secundum formam servi adopti-
vum, procul dubio (quod dici nefas est) et illud blas-

emum erit, quod aliquan;lo leo, aliquando catu-

pta, sicut. predictum est, quod absit, hzc omnia
erunt blasphemiz plena. Sed absit hoc a fdelium
cordibus, ut dicere paveant, quod sanctarum Scri-
pturarum testimonia nobis adoptivum pronuntiare
tion formidant.

XVI. Sed cui similem dixerimus antiphrasium
Beatum, os "etidura et omni spurcitia saginatum, de
cujus lateribus. autina. dependet : Nabuzardan prin-
cipem coquorum * murorum Jerusalem destructo-
rem, idest, sacrarum Scripturarum ravaricatorem ;.
nis/ Fausto Manich:ieo, qui patriarcbas nundinarios
asserebat, de qno beatus Augastinus ait d : « Pius
homo Faustus dolet spiritum [Aug., Christum] ma-
ledictum fuisse a Moysen, : eo quod dicit: Maledictus
omnis, ds pependit in ligno (Deut. xxx, 95). Faustus
doluit Christum maledictum ; nefandus Beatus dolet
Christum secundum formam servi quempiam dicere:
adoptivum, contrarius apostolo Joanni et evangeli-

B st, qui Dei Filium, deitate exinanita, dicere non

Lego abvocatum [advocatum], id est, adoptivum et
n forma servi gratia plenum : et iterum contrarius
Ambrosio, Hilario, Isidoro, Hieronymo et caeteris
doctoribus, qui nobis priedicant in humanitate, noa
in divinitate adoptivum.

XVII. Et iterum cui similem dixerimus antiphra-
$ium Beatum, uisi Migetio * Casianorum et Salibano-
rum $73 |[Majans., Sabellianorum, «t infra] magi-
strum, nostris temporibus exortum , qui dum.maniz
iypo in capite cauterisaretur a. medico, se similem

hristo existimans, et duodecim apostolos sibi eli-
gens, cuidam muliercul:e cernens [Id. fors., cernu;e]
asiapli , et super eam dolenti dixisse fertur : Amen,
amen dico tibi, holie mecum eris in paradiso. Siml-
lis est. iste nefandus Beatus Migetii. informati [1d.
fors., infatuati] exemplo, cum resedisset :rapulatus
2 vino, etbrutis animalibus abbatem ordinaret, Ru-
finum nomine et merito dignum (quoJ ipse i-em ftu.
ünus ore proprio attestatur) in persona Christi se
esse existimans Bufiuo dixisse comprobatur ter vo-
€abulo tito : Simon Petre amas me? Pasce oves
meas. lcirco similes dixerimus Migetium et Beatum,
quia cquales in honore, et pares in virtute. Nam
idcm Migetius moriturus tertia die resurrecturun se
esse praxizit; et Beatus in vigilia Paschze Hordonio
Libapensi ! populo nostro finem mundi esse prophe-
tavit; unde territus et am?ns populus ille factus, in
eadem nocte nullo cibo refectus, die Dominica usque
ad horam nonam dicitur fuisse jejunus. Quidam Ho-
norius [Id. forte, idem Hordonius), Cum se fame
afflictum esse cognosceret, dixisse fertur ad ü-
lum : Comedamus et bibamus, ct si fuerimus mortui,
saltem vel satiati. Idem vero €... lassitudinem simu-
lanstertio die resurrexit... anima vivus, sed corpore
mortuus.

XVIll. Nos. vero anathematizamus Donosum, qui :
Filium Dei sine ^..... genitum, adoptivum- fuisse
affirmat. item anathematizamus Sabelium, qui ipsum

us leonis, aliquando vitulus, aliquando ovis sive D esse Patrem, quem Filium, quem et Spiritum san- .

agnus , victima , hostia, sacrificium , holocaustum ,
pro diversitate causarum princeps et sacerdos, homo
et propheta, virga et flos et radiz, judex et rex,
justus et justitia, apostolus et episcopus , brachium,
servus, unguentum, pastor, puer, primogenitus,
ostium, angelus, sagitta, aquila, vullur, lapis angu-
laris, petra et caetera hujusmodi in Christo Filio Dei

* Hxc verba non exstant in Eccles. Dogmatibus
Augustino perperam atiributis, Append. tom. VIII

Fr.
* Jsid. libr. De Differentiis Spirit., differ., 28 ibi :
Evangelium veniens crudelitatem legis amovit , pec-
«ata, etc.
* Non coquoruim, sed exercitus militum princeps
fuit Nabuzerdan. iV Reg. xxv.

* S. Aug. libr. xiv, contra Faustum cap. 2 , tom.
JV Oper.

ctum, et non ipsud delirat. Anatheinatizamus Arium,
qui Filium et Spiritu, sanctum creaturam esse cxisti-
mat, Ánathematiaamus Manichzum, qui Christum
solum Deum et non hominem fuisse przdicat. Àna-
thematizamus antiphrasium Beatum, carnis lasciviz
deditum, et onagrum J/EÉterium doctorem  bestia-
lium, qui Dei Filium secundum humanz servitutis

* Migetio. Ab illo vocati sunt haretici Mizetiani,
qui a catholicis dillidebant in celebratione Paschx;
ideoque damnati eunt in concilio Hispalensi, cui prz-
fuit Elipandus. Basnage Thes. Monument. Canisii,
tom. ll, pag. 211, inter notas. De cujus erroris ever-
sione ibidem gloriatur Elipandus, epist. ad Fidelem.

f Hoc est, ex oppido Liebana. Muass.

€ Forte deest, Migetius. Ip.

b Supple, matre, argnmento epistolz-Elipandi ad
Kidelem. lp.

Digitized by Google
