1301 B. F. ALBINI SEU ALCUINI. OPERUM PARS IX. 1506

hcc jugiter flagitemus ; sentiantque omnes suum A — Inter hzc igitur, fratres, cum toto mentis affectu
salutiferum juvamen, quicunque celebrant suum so- — bealissim: ejusdem virginis Marie nos intercessio-
leinne natale. hibus committamus, omnes ejus patrocinia implo-

Dicamus ornnes, dicamus eia devotis cordibus cla- — remus. Sed quid nobis prodest interpellare vocibus,
mantes : o Virgo virginum! sancta sit, sancta super — nisi etiam bumilitatis ojus exempla teneamus ? De-
uos pietas tua, super afflictos et moerentes pro qua- — precemur ergo tantam reginam, ut ille qui ex ea
cunque causa ei super peregrinos clementia thà. — natus cst, qui mirabiliter creavit hominem  mirabi-
£4 cum te super zthereos exaltatam aspicis celos, — liusque redemit, solvat nostrorum vincula pecca-
preces nostr: buwilitatis ne despicias; sed a peri- — minum, et in illam regionem perpetus securitatis
culis cunctis libera nos semper, Virgo benedicta. Si — et pacis introducere dignetur. Curemus etiam et
valemus, üliolt, tentemus, prout possumus, ei lau- — dilectissimi fratres, ut qui hujus diei festivitati ia-

dem proferre dicentes : o quam immaculata virgini-
tas, quz omnes angelos in cclestia regna praecellit,
et virgineos glorificat choros! o quam beata maler,
qu» Christum Dominum regem sanctum gloriz me-

teresse cupimus ,. humilitatis et patientke vestibus
induti appareamus. Tuuc autem erit vera patientia,
si fuerit justa. Et in eis est justa patientia, quorum
mentis invicta constantia nec doloribus nec volupta-

ruit generare! O quam beati pedes, qui Christum B (ibus cedit. Non autem in justitia gloriemur nostra ;

meruerunt sustinere! o. quam felicia ubera, qui
auctorem et Redemptorem mundi lactaverunt! o
ineffabilis Virgo! portabatur a te, qui te fecit :
continebatur in gremio tuo, qui regebat. universum
mundum : sustinebatur a te gubernator orbis. Ideo
exsultans per albentia lilia confessorum, rosasque
vernantes martyrum, tu quoque regnas in illo bea-
torun felicissimo regno, quia sequeris agnum, quo-
cunque ierit. Inter. paradisi amoenitatem sanctis
gressibus inceJis, felicique palma immarcescibili
€um corona glorix a filio tuo, Domino tuo, nostro
Domino clarificaris, juncta angelicis choris et ange-
licis sociata catervis in cubiculo Regis filii tui Do-
mini nostri Jesu Christi, gemmis ac margaritis or-
pala, et monilibus decorata persistis. Tibi thronus
regius collocatus est in aula zterni Regis. Ipse Rex
regum et veram matrem ei decoram sponsam spe-
cialiter pre omnibus diligens imperiali amplexu sibi
assocíat. O quam gloriosa est sacra virgo Maria, que
Dominum in celesti regno amplecteris, et non. im-
uirerito, quia ex te carnem assumpsit. Nec est mirum
ut tibi congaudeat Deus in celis. Quem tu parvulum
natum toties osculabaris in terris *. Has ergo tuas fe-
licitates possidens convertere ad uostram perpetuam
sxlutem.

nec in fortitudine presumamus propria, sed in co,
de quo Propheta : Fortitudo, inquit, et (aus mes
Dominus , et factus est. mihi in salutem. (Psal. cxvn,
14). Fortitudo ergo et laudatio nostra sit Domi-
nus, sitque nobis Deus laus tola, perfecta gloris,
dilectio pura , spes certa, securitas tirma , possib:li-
ias sana , sanitas incorrupta , et. quidquid de car-
nalibus placet, displiceat. Sitque in nobis tempe-
tantía et abstinentia cum discretione : insuper hse
omnia charitas firma, qui totam continet legem:
atque agentes gratias Creatori nostro , in quantom
sufficimus, nativitatem hodiernam  pretiosissima
semper virginis genitricis Dei Marix: cum gaudio ce
lebremus, ul dum nos eam supplici frequentamus

* obsequio in terris, ipsa nos sedula prece commen-

dare dignetur in celis. Quod patrare dignetur, qui
ex ea Deus et homo nasci diguatus est, Dominus
noster Jesus Christus cum Patre sanctoque Spi
ritu vivens et regnans per infinita saecula szculo-
rum. Amen.

RHOMILIA iv.
IN FESTO OXNIUM SANCTORUM.

Hanc homiliam vide inter Opera ven. Bede, hujsr-
ce Patrologie tomo XCIV, col. 450.

* In Cotice oblitterata illa vix lezuntur :. Creditur tamen aliter legi non posse.

CARMINA B. ALCUINO SUPPOSITA.

55445 MONITUM PFUEVIUM.

« In. carminibus etiam, » ait Mabillonius in Elog.
beati. Alcuini «, $ xvi, n. 82, « quaedam notha et
spuria sunt, ut carmen seu epigramma tertium de
Uugga , quod. scriptum est regnante Ina Westsaxo-
nun rege , qui uno fere &»culo Aleninum przcessit.
Quadragesimum octavum de Ethildrita , quod es
Beke venerabilis. Centesimum septuagesimum septi
mum, quod est Angilberti Centulensis. Denique cen-
lesimum septuagesimum octavum, si est Alcuini,
dicendum est, basilicam sancti Petri Rom:e spolia-
tam esse ante annui 840, quo id factum a Sarace-
nis legitur. Et quidem, cum in eo carmine agatur de
iusultu. paganorum in Britanniam insulam, favile

* Hoc Elosium vide infra in Append. Ebrr.

D crediderim esse Alenini, cujus tempore Dani insulam

illam impetierant. Versus morales, quos ex Alcuino
citat Lupus in epistola. 20 est carmen 179. » Nos
quidem carmen alias 178. genninis accensuimus sv!
num. 280 , credentes, cum eodem Mabillonio, barili-
cam sancii Petri Roma priori aliquo tempore spoliari
potuisse ; preterquam quod ibi non certo asseratur, i

contigisse, sed ita referri :

Perfidis manibus fertue vastat fuisse, ete.

Versus. illos. morales, quos, inquit. Servatus Le-
pus in. cil. epist. ad. Altuinum, Alcwinus dicitur eti-
disse , nemo alius eidem tribuit, ed creduntur mag
esse sancti Columbani, Plura alia nos hisce euppoti-
titi's accenseri. debere, eredimus; nempe vtro [

Digitized by Google

