<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,12,952,84">
AD OPERA B. ALCUINI APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,84,490,920">
formam, adoptionem carnis nequaquam habuisse a
praedicant.

XIX. Unde obsecramus vos, venerabiles in Chri-
sto Ecclesiarum praesules, per adventum Domini et
terribile judicium, ut haec, quae supra diximus, si-
ne. . . [Id.: Deest conclusione, rel; quid simile]
phneas, et omni promptitudine glorioso principali
[Id., Carolo Magno] selegenida praesentes, verum
scientes illud: Nolite ante tempus judicare, quoad-
usque veniai, qui illuminabit abscondita tenebrarum
et manifestabit consilia cordium, et tunc laus erit
uniacque a Deo (1 Cor. iv, 5). Et Dominus in Evan-
gelio: Nolite judicare secundum faciem, sed, iustum
judicium judicantes; in quo judicio judicaveritis,
judicabimini; et in qua mensura mensi fueritis, eadem
remetietur vobis (Joan. vii, 24); poscentes amplitudi-
nem vestram, ut sicut unius Christi vexillo prae-
gnati sumus, ita pacem illam, quam Christus com-
mendavit discipulis suis, intepreato jure servemus.
Si quid vero aliter vestra prudentia senserit, reci-
procatos vester sermo et societariam nostram cernibilet,
et lux veritatis radio veri dogmatis, abdita pectoris
nostri perlustriet, ut dilectio Christi in nobis rite per-
severet; ut quos uberas Christi sequutat, terrae spa-
tium nullo modo dividat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,84,952,920">
TESTIMONIUM CL. D. MANASSII.

Haec epistola conservatur in tabulario ecclesiae To-
letanae, unde fidelier descripta est.

CONCILII FRANCOFURDENSIS

EPISTOLA SYNODICA, AD PRAESULES HISPANIAE MISSA A.
Restauratio prioris epistolae eorundem.

Sancta synodus et venerabiles in Christo Patres,
cum omnibus episcopis Germaniae, Galliae et Aqui-
niae [Ms., Equitania], et toto catholicae pacis clero;
praesules Hispaniae, et ceteris ibidem Christiani-
tatis nomen habentibus in Domino Deo, Dei Filio
vero et proprio, Jesu Christo, aeternae beatitudini
salutem.

I. In nomine Domini nostri Jesu Christi, qui dixit:
Ubi sunt duo vel tres congregati, in nomine meo, ibi
sum ego in medio eorum (Matth. 18, 20), congregatis
nobis in unum charitatis conventu, praecipiente et
praesidente piissimo et gloriosissimo, domino [Ms.,
domno] nostro Carolo rege, ad reconnandum cum
consilio pacifice unanimatis sanctae D[ei] Ecclesiae
statum, et ad proclamandam orthodoxae fidei verita-
tem, in qua divina operante gratia salutis nostrae
initium exsist et finis: cui nihil augeri, potest vel mi-
nui; quae nunc in deo [Ms.,] decret esse omnium Chri-
stianorum, dicente beato apostolo: Unus Dominus,
una fides, unum baptisma, unus Deus et Pater
omnium, qui super omnia, et in omnibus nobis (Ephes.
iv, 5, 6). In hac omnium sanctitatis vita, omnis spes
reumertionis aeternae: sine qua nihil sanctum, ni-
hil Deo acceptabile, nihil vivum. Juslus enim qui
habule vivit; quam qui diabolo deliciis permitenderit,
vivens mortuus est; quia sicut per fidem iustitia, ita
eciam per fidem verum vita obtinetur aeterna dicente
Domino Salvator: Huc est autem vita aeterna, ut
cognoscant te solum, unicum Deum, et quem misisti Je-
sum Christum (Joan. xvii, 3).

574. Illius certe iamque, quae pro huius fidei
firmitate tractavimus, homini [Ms., donni] regis no-
stri praecipua pietate et laudabili sapientia assistente
et auxiliant, nobis praecipit subitum gloriosa illius
excellentia, sdei vester libellum afferri in medium,
qui cum a notario, nobis diligenter attendientibus,
sub distinctio sententiarum et proprietate sensuum
perlegereatur ad finem, audivimus in eo nova qua-
dam assertiones exarzata, non tam antiquis sanc-
torum doctorum traditionibus convenienter, quam
vestris nuper inventionibus, utunque confirmatas.
Sed duae difficiles res postris in eo libello, quem di-
rissent, sensibus occurrerunt. Una, cur nobis non
sufficiunt, quae in sanctorum Patrum dictis invenin-
tur, et universali catholicae sanctionis consuetudine
confirmantur, dicente Scriptura: Terminos Putraz-
torum ne transgrediaris (Prov. xiii, 28). Nunquid
sagaciores suinus ad inveniendam viam veritatis,
quam apostolic dolucres? Et quare aliquid confir-
mare aduamus [Ms., aduimus], quod in illorum
non inveniatur scripsi? Altera res est, quare gene-
rationem Filii Dei, vel aeternum de Patre vel tempo-
ralem de matre quisaum hominum audact inven-
gare, dicente Scriptura: Altiora te non gnoscientur
(Eccli. iii, 22). Unde sanctus Augustinus dicit in
Sermone de nativitate Christi b.: Merito, dilecte
simi, miraclia est Salvatoris dosiri nativitas, non
solum illa divina, de qua dicit evangelista: Verbum caro factum est (Joan.
i, 6, 14). Unde et propheta: Generationem ejus
quis enarrabit (Isai. liii, 12)? Divina enim ma-
gniis fide veneranda sunt, quam ratione investi-
ganda.

II. Sed tempus est ut ad discutienedos sensus li-
belli vestri veniamus, in quo sanctorum Patrum per
loca testimonia, inuenimus posita, sed male [Ms.,
male] persidue veneno corrupta, et inter flores pul-
cherrimos illud catholicae auginos erroris versu
demes inserto. Tacuisimus nomina librorum et nume-
rum capitulorum, ut dificilior error vester investi-
garetur: et ex hoc solo perspicuum est errasse vos
voluntarie, dum sanctorum Patrum venerabiles ser-
vus per interinissiones aliquorum verborum malefac-
iminimi. Et miramur, vel magis lugemus, quare
hoc facere velitis; quare purissimos catholicae fidei
fontes haeretico pede turbate non limatilis, inveni-
mus enim in libelli vestri principio scriptum, quod
vos posuistis: : Confitemur et credimus Deum
Dei Filum—ante omnia tempora siue initio ex Patre
genitum, coerctrum, et consubstantialem, non ad-
optione, sed genere. Item post pauca in eodem
loco leegabatur: : Confitemur et credimus, eum fa-
ctum ex muliere, factum sub lege, non genere esse
Filium Dei, sed adoptone; non natura, sed gra-
tia. Eo casae serpens inter pomeria paradisi lata-
tans ligna, ut incautos quoque decipiat. Et sermo-
nibus sancti Augustini haec testimonia translata
sunt: sed haeretica pravitate additum invenimus in
sequenti periodo: : Non genere esse Filium Dei, sed
adoptione; quod etiam in sequentibus plenus, vo-
lente Deo, demonstrabimus. Nunc vero tantummodo
ad [Ms., omitt. ad] ostendendos et cavandos morti-
feros veneni succos legentibus inseruimus. Quod
aurem exempli gratia posuistis: Pater major me est
(Joan. xiv, 28); non, propter adoptionem, sed pro-
prie sororum servi dixit, in qua minor est Pa-
tre. Simili modo et propter, formam servi illud di-
cunum est: Puer autem erat crescht et confortabatur
spiritu (Luc. ii, 40). Iloc vero quod Joannes dixit:
Vidi gaudium formare ejus, gloria quasi nascinebit a Pa-
tre, plenam gratia et veritate (Joan. i, 14), con-
ras: adoptionem carnis facit. Si un ingenitus, quomodo
tunc a adoptivus? Vel si non est proprius Filius, quo-
modo tunc plenius gratia et veritate?

IV. Igitur quod sequitur in. epistola assertionis
vestrae, beatum dixisse Hilarium d : Nam et in
ipso usu nostro erit adoptivus filius et verus filius;
adoptionum filium non dicimus naturae esse, qui verus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,920,952,986">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do tipo de impressão antiga; corriji pequenas omissões de siglas editoriais entre colchetes conforme leitura do fac-símile. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas abreviações e siglas manuscritas foram representadas tal qual aparecem; sinais [Ms.] e variantes editoriais mantidos. Onde a linha apresenta lacunas muito curtas, usei elipse mínima. Não foram alteradas capitalizações originais.</notas>
</pagina>