1235

OPP. SUPPOSITA. — LIB. DE DIVINIS OFFICIIS.

1953

quippe nentrum exclusit, quia. utrumque unius in- A ita ut penitentia fructuosa universa fateamur deleri

temerato Jure servavit, quod Novi et. Veteris Te-
stamenti salubris commendat auctoritas : illa per
prophetiam, ista per historiam veraciter perso-
lutam.

Et quod neque de Deo, neque de creatura sseculi
sit cum paganis aut. cum hereticis aliquid sentien-
dum in his, quibus a veritate dissentiunt; sed quod
in utroque Testamento divina protestantur eloquia,
hoc tantummodo sentienduin : quod sive hominem,
sive universa, nulla necessitate Deus creaverit ; nul-
lam esse omnino visibilem, invisibilenque substan-
tiam, nisi aut quz» Deus sit, aut a bono Deo bona
creata sit; sed Deus summe et incommutabiliter bo-
nus, creatura vero inferius et mutabiliter bona; et

peccata, sicut. scriptum est: Deati quorum remisso
sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata. Beatus
vir cui non imputavit Dominus peccatum. (Psal. xxxi,
1, 2).

Nullum quoque suis viribus, sed per divinam gra-
tiam capiti Christo subjnngi, atque indisrupta pacis
perseverantiam, in unitate Ecclesizx ipsius solidari :
nec human: voluntatis arbitrio boni quidquam de-
putandum :estimari; secundum propositum volun-
tatis Dei omnem numerum electorum acquiri; bona
quoque temporalia bonis malisque communia a Deo
creari, ejusque dispensatione singulis quibusque vel
tribui vel negari : quorum bonorum in unoquoque
fidelium non habitus, sed usus aut improbandus est,

quod anim: origo incerta sit, et quod Angelorum B aut probandus; certa vero sternaque bona solos

natura vel anim:ze non sit pars divine substantiz;
sed Dei creatura ex nihilo condita. Ideo incorporea
anima absque dubio, et Deo et angelis, a quibus
comprehendi et transferri potest, corporea esse evi-
denter ostenditur *. Ad imaginem autem Dei creata
est, pietate morum, sine qua fides divini cultua [non]
perficitar. Et ut unusquisque Deum, proximumve
ju Deo diligens, usque ad dilectionem quoque ini-
sicorum pertendendo proficiat, ut proficiendo per-
veuiat.

Alterum quoque alterius pollui non posse peccato,
uhi par voluntas non tenetur consensio. Legitimas
nuptias non credi damnatos, licet ex eis quoque ori-
ginali peccato obnoxia credatur nasci posteritas,
eisque jure fidelium virginum vel continentium prz-
ferenda doceatur integritas. Nec unum Trinitatis
baptisma, quod nefas est, iterelur, neque pro diver-
sitate tradentium ministrorum singulis putetur qui-
busque conferri, sed a Deo singulari potestate do-
parl. De quo dictum legimus : Super quem videris
Spiritum descendentem et. manentem. super eum, hic
est, qui baptizat in Spiritu sancto ; et ego vidi et testi-
monium perhibui, quia hic est Filius Dei (Joan. 1,
$5, 34). Et ne. penitentie remediis nos egere non
putemus pro quotidianis human:e fragilitatis exces-
sibus, sine quibus in hac vita esse non possumus :

* Corporea esse evidenter ostenditur. Deest, opinor,
particula non, et leg. corporea non esse, etc., ut con-
tradicetio vitetnr et error. In Isidoro tamen sic le-
gitur : e Sed. Dei. creatura, ex. nibilo condita, et in
corpore (F. leg. incorporea) esse evidenter osten-

ditur. Quoniam igitar apprehendi et transferri po- D

4

posse bonos in futuro consequi, quorum pignore Ec-
clesiam nunc informatam credimus detineri; hic ha-
bentem primitias spiritus, in futuro perfectionem ;
hic sustentari in spe, postea pasci iu re; hic videre
per speculum et. in xnigmate, in futuro. autem facie
ad faciem, cum ad speciem fuerit ducta per (idem,
quando perficiatur, ut summi Dei bonis fruamur
zternis, fruendo [temporalibus] in Deo non oberi-
mus ef proximis; eam queque nos spem resurre-
ctionis habere, ut eodem ordine eademque forma,
qua ipse Dominus resurrexit a mortuis, nos quoque
Tesurrecturoe esse credamus in eodem corpore, iu
qno sumus, vel viviinus, non natnram aut sexum
mutantes, sed tantum fragilitatem et vitia deponen-
ies ; ipsum quoque Satanam cum angelis suis atque
cultoribus :terno incendio condemnandum, neque
secundum quorumdam sacrilegam disputationem ad
pristinam, id est, angelicam dignitatem, ex qua pro-
pria malignitate cecidit, reducendum.

Mzxc est catholicze traditionis fidei vera integritas,
de qua si unum quodlibet respuatur, tota fidei cre-
dulitas amittitur. Lege homiliam xxxvn * sancti Àu-
guslini in prima parte super Joannem evangelistam
cujus initium est: Verba Domini nostri Jesu Christi,
que habuit cum Judaeis, ita moderans loquelam suam,
ut ceci non viderent, etc.

test, corporea esse nihilominus ostenditur. » Et in-
ferius : « Sine qua fides divini culus otiosa tor-
pescit, et cum qua integritas divini cultus. perfi-
citur.»

b [n editis xxxix, Tract. in Joan.

Digitized by Google
