<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    APPENDIX II. -- DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    et David: Multum, inquiit, laua me] ab iniquitate mea, et a peccato meo munda me [Psal. l, 3].
    XII. Item mentioneo Epistole beati Pauli ad Hebraeos facientes, nec intelligentes, omnia quae posuerunt, contra se esse, et semper ubique Christum Dominum Filium Dei nominari, non servum, non adoptivum, sicut in illis testimoniis perspicuum est, quæ ex principio Epistolæ illius ponere [Ms., exponere] voluerunt: Multisfarie multique modis Deus olim locutus est Patribus nostris in prophetis, novissime diebus istis locutus est nobis in Filio, quem constituit heredem universorum, per quem fecit et sæcula. Qui cum ut splendor gloriæ et figura substantie ejus, portansque omnia verbo virtutis suæ, purgationem peccatorum faciens, sedet ad dexteram majestatis in excelcis: tanto melior angelis effectus quanto differenius pra illis nomen hereditarii. Cui enim dixit aliquando angelorum : Filius meus es tu, ego hodie genui te? Et rursus: Ego ero illi in Patrem, et ipse erit mihi in Filium. Et iterum: Cum introduxerit primogenitum in orbem terrarum, dicit : Adorent eum omnes angeli Dei (Heb. i, 4-6). Hæc itaque testimonia non servum, non adoptivum dicunt Dominum nostrum Jesum Christum, sed Filium et heredem universorum : sicuit et in sequentibus ejusdem Epistolæ legimus : Moyses quidem tanquam famulus fidelis fuit in tota domo ejus : Christus vero tanquam filius in domo sua [Ms., in tota domo sua] (Heb. iii, 5, 6). Et paulo ante: Amplieris enim glorie istæ præ Moyse dignus habilis est (ibid., 3). Quomodo aliphiores gloriæ, si servus, sicut et Moyses, vel ex servo adoptivus? Quos et beatus Augustinus in homilia in sancti Evangelii secun-/-um Joannem mirabiliter dixisset, dicens b: Tenete ergo, fratres, soliditatem istam : Lex per Moysen data est, gratia et veritas per Jesum Christum facta est (Joan. i, 17). Per servum lex data est, et reos fecit : per imperatorem indulgentiam data est, et reos liberavit. Lex per Moysen data est; non sibi aliquod amplius servus assignet, quam quod per illum factum est. Electus est magnum ministerium tamquam fidelis in domo, sed tamen servus, aligere secundum legem potesl, solvere a reatu legis non potest.
    XIII. Quod autem in sequentibus epistolae vestræ legitur: : His præmissis sanctorum Patrum sententiis, assertionibus nostris roboratis, in commune decrevimus, ab eorum decretis nullo modo deviare vestigiis. Optamus, Dominumque deprecamur, loc omnino verum esse, quod dicitis. Sed secundum perspeximus ita esse. Faciat quandoque misericordia divina fieri, ut terminos sanctorum Patrum non transgrediamini.
    XIV. Quod autem in argumentibus adjunxistis a, in professione Nicæni Symboli non invenimus dictum, in Christo duas naturas et tres substantias: et homo Deificus, et Deus humanitus. Quid est natura hominis, nisi anima et corpus? Vel quid est inter naturam et substantiam? nu tres substantiæ necesse sit nobis dicere, et non magis simpliciter, sicut sancti Patres dixerunt, confiteri [Ms., confitemini] Dominum nostrum Jesum Christum Deum verum et verum hominem in una persona? Manist vero persona Filii in [Ms. add., sancta] Trinitate, cui persona humana accessit natura, ut esset et una persona Deus et homo, non homo Deificus et humanus Deus, sed Deus homo et homo Deus : propter unitatem personæ: unus Dei Filius et incli nominis filius, perfectus Deus, perfectus homo. Perfectus homo non est, nisi anima et corpore: sicut et sanctus papa Leo in homilia iv de Natali Domini eam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    dem prosequatur naturam, quam et substantialiam, ita dicens : : Tanto fodere naturam utroque conservet, ut nec inferiorern communeret glorificazione, nec superiorern minuueret assumptio. Salva igitur proprietate utriusque substantiae, et in unam concurrente personam, etc. Nec negamus et nos Christo hæc tria veraciter inesse, divinitatem scilicet, animam, et corpus. Sed quia vere Deus et homo dicitur, in Dei nomine totum, quod Dei est, designatur; in hominis vero totum, quod hominis est, intelligitur. Ideo sufficit in eo unam perfectam divinitatis, et aliam perfectam humanitatis, confiteri substantiain. Aliud est enim contra hæreticos contendere; aliud vero puram fideliter confiteri fidem. Illi enim veritas animae et carnis in Christo ostendenda erat; hic perfecta humanitas in eodem confitenda est. Sic et sanctus Augustinus in libro, quem Enchiridion nominiari placuit, evidentissime et catholicè in undecimo capitulo (Cap. 36, num. 41) exposuit, ita dicens de Deo Christo : Nempe ex quo homo esse coepit, non aliud coepit homo esse, quam Dei Filius, et hoc unicus: et propter Deum Verbum, quod illo suscepto caro factum est, utique Deus : ut quemadmodum est una persona quilibet homo, anima scilicet rationalis et caro; ita sit Christus una persona, Verbum et homo. 
    XV. Consuetudo ecclesiastica solet in Christo duas substanti as nominare, Dei videlicet et hominis, sicut Cassiodorus in secundi Psalmi Tractatu cum sententia sancti Augustini roboravit. Et ne per hæreticas, inquiit, contentiones Christiani animus incitetur, quem oportet omnia veraciter siueque credere, nominis ipsius definitionem auctoriale Patrurn brevi satisfactione concludimus. Audiamus ergo beatum [Ms., beatissimum] et doctissimum Augustinum in evangelista Joannis Expositione dicentem f: Agnoscamus geminam substantiain Christi: divinam scilicet, qua ex qualis est Patri; humanam, qua major est Pater. Utrumque autem sineqz) homo Deo, sed unus est Christus, ne sit quaternalis, non Trinitas Deus : ac per hoc Christus est Deus, anima rationalis et caro: qua veritate recognita, contemptus meritorios animas errones. Item beatus Ambrosius in Hymno quodam de Natali Domini ita dixit c : Genimic exigas substantiae alacris ut curret viam. Item sanctus Augustinus in libro Enchiridion capitvlo xiii (Cap. 38). Proinde, sicut confidermur, Dominus 378 noster Jesus Christus, qui de Deo Deus [Ms., Dominum nostrum Jesum Christum, quod de Deo Deus], homo autem natus est de Spiritu sancto et Maria virgine, utraque substantia, divina scilicet et humana, Filius est unicus Dei Patris omnipotentis. Hien in Expositione catholica fidei h : Non ergo duos Christos neque duos filios, sed Deum et hominem unum [Al., unicum] Filium : quem proprie unigenitum dicimus, manerem in duabus substantiis, sicut et naturæ veritas contulit. S Isidorus quoque in Libro Etymologiarum i : Sic autem, inquiit, Dei Filio juncta est humana natura, ut ex duabus substantiis fieret una persona.
    XVI. Item sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconus Paschasius in libro secundo operis pulcherrimi, quod de Spiritu sancto composuit, cujus Opusculi beatus Gregorius papa Romanus in Libris Dialogorum V mentionem fecit, in capitulo iv ita dicit : Itaque in Deo et homine gemina substantia, sed non gemina persona est, quia persona personam consumere potest, substantia verò substantiam non potest; siquidem persona res juris est, substantia res naturæ. Hoc loco necessariurn videtur, ut in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    a Num. 9 in fine.
    b S. Aug. Tract. iii in Joan. num. 15 et 16.
    c Epist. Hispan. num. 10.
    d Num. 10 cit.
    e S. Leo papa sermone 21.
    f S. Aug. Tract. LXXVIII in Joan.
    g S. Ambr. hymno 4, tom. IV Oper.
    h Hæc verba leguntur in libro de Ecclesiasticis Dogmatibus, tom. VIII Oper. S. Aug. Appenl.
    i S. Isid. linr. VII Etymolog., cap. 2 in fine.
    j Tom. LXII Patrologiæ, col. 29.
    k S. Greg. libr. IV Dialog., cap. 40
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; várias abreviaturas e referências marginais foram preservadas literais. Pequenas anotações editoriais entre colchetes tal como [Ms.] e leituras alternativas indicadas foram mantidas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; leituras de palavras finais de linhas particionadas mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>