<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4395 AD OPERA B. ALCUNI APPENDICES. 4396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    Ut cunctum populum christianum pretioso san-
    guine suo redemptum conservare digneris, te rogamus.
    Ut omnes fratres nostros spirituales in vera reli-
    gione conservare digneris, te rogamus.
    Ut senioribus nostris a Deo præordinatis perpetuam
    pacem largiri digneris, te rogamus.
    Ut his hominibus qui nostris sunt commendati ora-
    tionibus misereri digneris, te rogamus.
    Ut omnibus animabus christianorum et catholicorum
    misereri digneris, Fili Dei, te rogamus.
    Agne Dei, qui tollis peccata mundi, miserere nobis.
    Christe audi nos. Kyrie eleison.
    
    Oratio cujusdam sapientis.
    
    Per horum omnium SS. martyum et confesso-
    rum, et beatarum virginum merita et orationes et
    intercessiones et passiones et suffragia, Trinitas cle-
    mentissima, exaudi me, libera me, defende me,
    redime me, protege me, adjuva me, et salva me, con-
    serva me, illustra me. Da mihi, Domine, cor contri-
    tum purum, quod te videat, et cogitet, et credat;
    et pedes castos, qui praeceptis tuis obedienter muni-
    strent, et manus continentes sine ira et vanitate
    ad te elevatas, quae utilitatem proximum et mise-
    ricordiam tulerunt. Largire, Domine Christe, labia
    discreta, quae te benedicant, et magnificent, et prae-
    dicent, et cum timore et tremore et exsultatione te
    semper adorent, et aures intentas, quae nomen tuum
    et legem tuam et verba tua audiant, et oculos hu-
    miles qui te videant, sensum qui te sen[sit], intellec-
    tum qui te intelligat, et animam quae te semper
    cogitet, et diligat; et non veniat mihi pes superbiæ,
    et manus peccatoris non moveat me. Non habitet in
    me gula intemperata, et non coniungent me fornicatio,
    non gubernet me vana gloria, non obdaceat me flar-
    giria, non dilaniat me ira, non mortificet me tristitia,
    crevacet accidia, non humiliet me coenodoxia, et non
    desitrat me superbia: sed largire mihi clemens
    Trinitas abstinentiam et castitatem, voluntariam
    paupertatem, et mansuetudinem, largitatem, pie-
    tem, et quietem, et misericordiam, lenitatem, in-
    dulgentiam, humilitatem, benignitatem, hilaritatem,
    valentiam, modestiam, sinceritatem. Miserere mihi,
    Domine, miserere mihi. Da mihi de criminibus præ-
    cæteris veniam, de præsentibus emendationem, de
    futuris largire custodiam. Per Dominum nostrum
    Jesum Christum Filium tuum, qui tecum.
    
    Oratio sancti Augustini, quam quindecim libris quos
    de sancta composuit Trinitate, subjuncti.
    
    Domine Deus noster, credimus in te Patrem, et
    Filium, et Spiritum sanctum. Neque enim dicere
    Veritas apostolis: Ille baptizate gentes in nomine Pa-
    tris, et Filii, et Spiritus sancti, nisi Trinitas esset.
    Nec baptizari nos jubere, Domine Deus, in ejus no-
    mine, si non esset Dominus Deus. Nec diceretur voce
    divina: Audi, Israel: Dominus Deus tuus Dominus
    unus est, nisi Trinitas ita esses, ut unus Dominus
    fvesse esses, nisi tu Deus Pater ipse esses, et Filius D
    Verbum tuum Jesus Christus ipse esset, et donum
    vestrum Spiritus sanctus. Non legeremus in literis
    Veritatis: Misit Deus Filium suum, nec tu, Unige-
    nite, diceres de Spiritu sancto: Quem mittet Pater
    in nomine meo, et, Quem ego mittam vobis a Patre.
    Ad hanc regulam sic stiligòns intentionem meam
    quantum potui, quantum me posse feci; quæsiui
    e, et desideravi intellectu videre quod credidi, et
    multum disputavi, et laboravi, Domine Deus, mea
    caria spes mea, exaudi me ne fatigatus non in te
    quærere: sed quæram sciem tuam semper ardenti-
    er. Tu da quærenti vias, qui inveniri te fecerit,
    et magis magisque inveniri te quem desidis.
    Coram te est firmitas et infirmitas mea: illam serva,
    sana sana. Coram te sciencia et ignorantia mea.
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Ubi mihi aperuisti, suscipe intrantem. Ubi clausisti,
    aperi pulsanti. Meminerim tui, intelligam te, dili-
    gam te. Auge in me ista: donec me formas ad inte-
    grum. Scio scriptum esse: In multiloquio non est
    gies peccatum: sed utilem praedicando verbum tuum
    et laudando te tantummodo loquerer, non solum si
    gerer peccatum, sed meritum bonum acquirerem
    quantulibet multum. Sic loquerer, neque enim
    homo de te beatus peccatum perciperet: et germano
    in fide filio suo conciripsis dicens: Prandica verba,
    insta opportune, importune. Nunquid dicendum est
    istum non multum locutum, qui non solum oppor-
    tune, verum etiam importune, quæ verbum tuum,
    Domine, non lącebat? Sed ideo non erat multum,
    quia tantum erat necessarium. Libera me, Deus, a
    multiloquio quod patior intus in anima mea miseræ
    in conspectu tuo, et confingement ad misericordiam
    tuam. Non enim cogitationibus taceo, etiam lacena
    vocibus, et si quidem non cogitarem nisi quod pla-
    ceret tibi, non utique rogarer, ut me ab hoc mul-
    tiloquio liberæres; sed multum sunt cogitationes pro-
    tales quales nostri cogitationes hominum quoniam
    vanæ sunt. Dona mihi non eis consentire; et si
    quando me delectant, eas inhibiliones improbare,
    nec in eis velit domitándo immorari, nec in tantum
    valeant apud me, ut aliquid in opere meo procedat
    ex illis, sed ab eis mea saltem sit tota conscientia,
    tota conscientia tenente. Sapiens quidam cum de
    loqueretur in libro suo, qui ecclesiasticus proprio
    nomine illum vocat: Multa, inquiit, dicimus, et non
    perenimus, et consummatio sermonum multorum est
    ipsa. Cum ergo pervenerimus ad le, cessabunt multu
    ista quæ diximus, et non pervenimus, et maneus
    unus omnia in omnibus, et sine fine dicemus
    unum, laudantes te in unum, et le facti cibus
    nos unum, Domine Deus, une Deus Trinitatis, &amp;c.
    quinque dixi in his libris de tuo agnosciani e te, si
    quæ de meo et tui ignosce et tui.
    
    Incipit oratio sancti Prædæmi.
    
    O De cunctis parens, animae dolor, o Deu Christe,
    Cujus ab ore Deus subsistit Spiritus unus.
    Te moderante regor, te vitam principe duco.
    Judice te pallens irrepido, te judice eodem
    Specn capio fore quidquid apuo venialbap apud te
    Quamlibet indignus venia, saciamque, laqueari:
    Confuler, dimille lienis, et parce saleni.
    Omne malum mervi, sed tu bonus arbiter aufer.
    Quod merui, meliora favens largire precanti.
    Dona animæ quandque moxe cum corpore is hujus
    Liquerit hospitium, nervis, cute, sanguine, selle,
    Ossibus extructum, corrupta quod incola lusu
    Nec nimium complexa fovet cum flebilis hora
    Clauserit hos orbes et concluta[/F.,conclusa] lacry
    Matieries, oculisque suus mens numda fructur.
    Ne certam truchulentum aliquando de gente latronum,
    Imminent, rapidum, vulturque et voce minacium.
    Terriblen, qui me inmaculosum aspergere moram,
    In preceps, ut pro trahela nigrisque rueniem
    Immergat specubus, cuncta exactura ad usque
    Quadrantem minimum da nostra debita vite.
    Multa thesauris patrisi est habitacio, Christe,
    Disparibus discreta loçis, nunc posco beata
    In regione dominum: sint illice casta virorum
    Agmina, pulverum quae dedignanta cernum.
    Divitiæ &amp; semper vere tuas, sit fore peremi
    Candida virginitas nimium castrata necisum.
    At mihi tardarei satis est si nulla ministiri
    Occurrat facies, adipem nec liamma eghennc
    Devoret hanc animam mersam fornacibus inaptis,
    Aestu cavernoso qui is pro labore necessar est
    Corporeia tristis me sorbeat ignis averno,
    Salutem mificos incendia leua vapores
    Exhalent, eslique calor languente tepescat,
    
    † Locus corruptus.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas perdas/leitura incerta marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Algumas palavras corroídas no fim da coluna direita indicadas como 'Locus corruptus' no impresso.</notas>
</pagina>