<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
APPENDIX II.  —  DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
Gothico, que viene la santa iglesia de Toledo. Este libro de Valcavado avian traido agora aqui a Leon para cotejarlo con escrito de san Isidoro, i alli yo lo vi. Esta obra a mi pobre juicio es excelente, i dignissima de a grandi impressa: i sospecho es una de que el Padre Prior del Escurial tiene noticia por aver otro codice della de Guadalupe. Ambros a ellos cedices has mas de 550 annos., que se escribieron, como por lo, que al cabo se dice, parece. 1 Id est:
Expositio in Apocalipsin, quae est veluti catena aurea desumpta ex Hieronymo, Augustino, Antho- nio, Fulgencio, Gregorio, Tyconio, Ireneo, Aprinio et Isidoro, quos omnes nominant prefatio, non habet nomen scriptoris. Sed si ego essent Compluti in meo museo, certe verum invenirem, vestigia sequens co- ram, que sequuntur. Vallis Cavata oppidulum est in hoc episcopatu Legionensi prope Saldanam, atque ibi veperantur sanctum, nomine san Bieco, cujus brachium habent. Etiam habent librum signilem ei, quem memoravi in Apocalypsi, illique affirmant illum scripsisse cum sanctum. Hic codex in prefatione habet nomen ejus, cui dictatur (quod non haet) ille sancti Isidori) et est Etherius. Ob hoc solum in- vestigari poterit, quis sit auctor, cum ego viderim et desumserim aliquam ex libro Gothico, quem habet sancta ecclesia Toletana. Liber hic Vallis Cavatæ nunc allatus huc Legionem, ut conferretur cum alio sancti Isidori: atque ibi eum ego vidi. Oops hoc ju- dicio meo pauperrimo excellens est, dignissimumque, quod impressum circumfertur, suspicorque esse idem ac illud, cujus Pater Prior Escurialensis (Fer dinandus de civitate regali, vir doctissimus) notitiam habet, quia ejus est alius codex Guadalupensis. Uter- que codex plus quam quingenties quinquaginta abhinc annis scriptus est, ut apparet ex eo, quod in fine dicitur. Scribebat Morales narrationem itineris sui jussu Philippi secundi anno 1572.
18. Horum omnium quatuor exemplorum mentionem fecit Morales in laudato itinere sancto, fol. 42 et 43 : itaqueque 79 et 459 codicis a me descripti; sicut etiam alterius codicis monasterii Spinensis, de quo in eodem itinere sancto, fol. 450, ita scripsit: « Exposicioni del Apocalypsis sine nomine auctoris. Podria ser la de san Beato, de quien he dicho en otras librerias. » Hoc est : « Expositio Apocalypsis sine nomine auctoris. Esse poterit sancti Beati, de quoci dixi agens de aliis bibliothecis. » Sed cum postea Morales in Chronicius in lucem editis hujus codicis nusquam numererit, fortasse illud exemplum Spinense Aprigini erat et non Beati.
19. Ex supradictis colligitur, incautæ lecturum fuisse Prudentium Sandovalium in Notaloniobus, fol. 125 et 127, ubi codices, qui tempore Ambrosii Moralis erisbetant in diversarum ecclesiarum bibliothecis, suo etiam tempore ibidem extare dixit, cum inde extracti jam fuissent, et bona eorum pars in biblio thecam Escurialem translata.
20. Praeter codices commemoratos ab Ambrosio Morale fuit alius in ecclesia Toletana, ut refert idem Morales in itinere sancto, fol. 79, cujus haec sunt verba : « Exposicion del Apocalipsis. Es la misma, que ya se a senalado en lo de san Isidoro de Leon, i por mas buena conjectura enseñando que la recopilo mui pocos annos despues de la destruccion de Hispanis un clerico bien docto, llamado Beato, que tambien escrevio otra obra contra el arzobispo de Toledo Elipando en compania de Etherio obispo (a lo que parece) de Osma. Este libro esta en la iglesia mayor de Toledo de letra Gothica. » Id est : « Expositio Apocalypsis, quam jam indicavi agens de ecclesia Legionensi sancti Isidori; et per optimam con- jecturam intelligo, composuisse Illam paucis annis post Hispaniae ruinas clericum bene doctum, nuncupatum Beatum ; qui etiam scripsit aliud opus adversus Elipandum archiepiscopum Toletanum, una cum Etherio episcopo, ut videtur, Usannensi. Hoc liber extat in ecclesia maxima Toletana Gothicis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
characteribus. Ejusdem codicis nummii Nic. Anno-nius lib. vi Bibliothecæ Veteris Hispaniæ, cap. 2, num. 41, et Joannes Ferrara Dissertatione priore de Prae- dicatione Evangelii in Hispania per apostolum Jaco- bum Zebedeum, edita anno 1711. Sed anno 1797, quo novissime conspectus fuit index librorum ecclesie Toletane, jam non extabat, siquidem in eo recensitus non est.
21. His exemplis adjungam aliud, quod habuit car- dinalis Antonius de Aragon, uti refert Nicol. Anto- nius in Bibliotheca Vet. Hispanæ lib. vi, cap. 2, num. 41. Cujus bibliotheca post ejus mortem transla- tata fuit in illius fratrem cardinalem Paschasiium de Aragon, ut testatur doctor Franc. Ignatius de Porres in prologo, quem praemisit Repubicæ Literariæ cl. viri Bidach Saverdere, editis Complutii apud Ma- riam Fernandez anno 1670.
22. Cardinalis Agrarius tom. I Conciliorum His- paniæ, repetita editionis pag. 143, col. 2, ait, cl. vi- rum Joannem Lucam Cortesium habuisse aliud ex- emplar. Mirum est, summos ejus amicos Nicolaum Antonium et marchionem Mondexarensem id non commemorasse. Fortasse cardinalis deceplus fuit, confundens idem exemplaris operis Aprigniani, quod apud Cortesium vidit marchio Mondecarensis, cujus ipse meminit in Predicatione beati Jacobi in Hispa- nia, cap. 22, fol. 124, pag. 2. Ibidem ait Agrinius Moralen habuisse hoc opus Beati, antiquissimis cha- racteribus scriptum, in quo eum etiam 596 opinion refellit: siquidem Morales diligentissimus antiquiorum codicum enarrator cum in Chronicis, quam in itinere sancto nusquam memoravit se possedisse talum codicem. Joannes Ferreras in priore Dissertatione de Praedicatione Evangelii in Hispania per sanctum Ja- cobum Zebedeum, pag. 7, ait, Vallisolleti in biblio- theca collegii sancti Ambrosii Societatis Jesu ex- stare aliud exemplum Expositionis Beati in Apoca- lypsin. Atque hæc de Beati operibus : ex cujus scri- ptis res ejus et Etherii excerpendæ sunt.
23. Æquum est ut mentionem faciamus Basilisci, qui videtur scripsisse adversus Elipandum, ut colli- gitur ex Pauli Alvari Cordubensis epistola 4 ad Au relium Flavium Joannem, num. 28, p. 123, apud Flo rezium in Hispan. Sacra, tom. XI. Alvari verba sub- scribe sunt hæc: « Audi quid Basiliscus Elipando dicat. Aditui, inqui, quis : Deus Pater carnem non genuit. Faceripse, quia carnem non genuit, sed Fi- lum, quia caro est, genuit. » Illo ego legendum puto : Adicis, inqui: « Basiliscus videlicet, cum Elipando loquens) Deus Pater, etc. Joannes Gomez Bravo in Episcopis Cordubensibus, cap. 2. pag. 409, ita legit : At dicit, inqui, quis. Si magis placet haec lectio, per me sustinetaur. Sed melius legeretur, dicet; et quis ille est aliquis Bonosianus. Idem Bravo pag. seq. indicavit Basiliscum hunc fortasse fuisse unam ex legatis Alphonsi Lsati ad Carolum Magnum anno 798, cujus legations meminerce Annales incerti auctoris ex Bibliotheca Philbannæ, p. 13, et Aldo eodem anno, ejus nomen tacens. Sed Bravi conjecturam neque af- firmare, neque negare audeo. Ej episcopi dignitas nullo modo probatur: tamen Bravius velit, eum fuisse episcopum. De Benedicti Anianensis abbatis epistola adversus Elipandum et Felicem Urgellia- num, nihil mihi venit in mentem, quod memorabile sit.
24. Intellectisis jam, vir doctissime, in quibus bi- bliothecis existunt opera, que illustrissimi abbatis Ennemarensis consilio vere magnifici posses pos- sunt, nimirum in bibliothecis regiis, Escurialensi et Matritensi, et ecclesiæ Toletane. In hac ego habeo egregios amicos, a quorum liberalitate possum (si in occupationes mihi obligioni suas) nonnulli sperare. In illis vero absque regis permissu, vix quidquam cons- equerem. Itaque indicare poteris cl. Terniero, mihi expeditius fore, quam ut illustrissimus abbas ipsi regi scribat. Ita enim quidquid voluerit, obtinebit. Ego vellem ibi esse, ubi ostendere possem, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,515,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa. Marcas de margem (A, B) transcritas como notas marginais. Palavras ou trechos incertos foram marcados com [ilegivel] quando necessário (nenhum foi necessário em bloco visível). Script principal: latino; texto em castelhano/latim impresso.</notas>
</pagina>