AD. OPERA B. ALCUINI APPENDICES.

1596

Quid plura dicam ? Deus mihi testis est, cul fide- A mino, et imple desiderium meum, ut impleat Ito

liter laborare cupio ín vestro profectu, a quo labore,
Domino auxiliante, diebus vitze meze nunquam ces-
eabo. Commendo me totum, charissime Poter et
fidelissime amice, in vestris sacris ac Deo dignis

orationibus.
563 EPISTOLA il.

Charissimo Patri, mihique cum nimio honore et
amore nominando (Noii) episcopo. Ego fidelissimus
fius vester per hos apices in Deo Patre et Domino
Jesu Christo optamus vestrze Paternitati sempiler-
nam salutem.

Gratiarum actiones vestrze almitati devota mente
persolvimus pro omni bonitate, que erga nostram

rvitatem vestra sanclitas incessanter impendere
dignatur; maxime pro sacris orationibus vestris,

uas pro nobis Domino fundere, ut confidimus, non
deaignamini. Melliflnos apices vestros et omni ho-
nore dignissimos suscepimus, quos perlectos ex parte
nos Letificaverunt, et ex parte tristes reddiderunt,
eo quod eis indicantibus vestrum intelleximus labo-
rem de infirmitate corporis vestri. Sed quid melius
nisi secundum Apostolum libenter gloriemur in in-
firmitatibus nostris (1I Cor. xu, 9). Et alibi : Qxen
enim diligit Dominus, cort et quasi. pater in filio
complacet sibi (Prov. m, 12). .

De itinere domni regis nihil certi audivimus,
mec speramus, ut sic cito debeat se promovere ia
illis partibus. De causa vero vestra, Domino vo-
lente, si€ut vobis ore proprio. condiximus, certare
habeinus (Cod., abemus) ad utilitatem nostram com-
munem in Domino. Non oblitus ero tui, dilectissime
Pater, nec de tuo profectu, in quantum, Domino
miserante, valeo, omnibus diebus vite mex. Non
obliviscaris mei, sanctissime Pater, et fidelissime
amice, tempus in omne tui. Sit Deus adjutor noster
et hic et in ceternum. Amen ! Amen !

EPISTOLA IH.
Filius fidelis (Noni)

eum nimio amore ve

scopo salutem.
immensas gratias omnipotenti Deo 1v Idus Au-
gusti retalimus, cum epistola vestra indicante ve-
siram cognovimus desiderabilem sospitatem et lau-
dabilem felicitatem. Testis. wihi Deus cst, quam
indesinenter audire et. videre (vos) desidero. Dc hoc
vero, qaod petislis, ut diligenter. tractarenits, quo-
modo vos agere debuisselis, idcirco certaw rem
scribere vobis non valeo, quia. incertus adhuc ma-
neo de reversione domni regis *. Tamen non vide-
twr nobis necessarium longius vos ire obviam ei,
nisi usque ad Rhenum ; excepto si jussio cjus ad
vos non venerit. De colloquio autem nostro scit om-
nipotens Deus, quia omni desiderio desidero faciem
vestram, et spero, quod utrisque proficiat, si ante
loquimer in simul, quam ad domnum regem venia-
tis. Tamen si hoc debet esse ante Nativitatem san-

honore nominando (lili) epi-

minus omnes petitiones vestras, et de sancto Sion
tueatur vos.

RESPONSIO CUJUSDAM

b pg SEPTUAGESIMO, SEXAGESIMO ET QUIRQUA-
GESIMO.

Fratribus felicibus fauste viventibus et ad feli-
eiora tendentibus ille episcopus peccator et he-
milis.

Dignas Deo, in quantum valeo, gratias, qui in vo-
bis per vos multa bona operando adscitos sibi plu-
rimis subministrat. Rogo autem illius magnitudinem,
ut clementissime augmentare abundando gratism
suam in vobis usque in finem non. desioat. Et qua
me non idoneum ad hoc opus, tamen fidum esse,
mordepte conscientia, considero, ad Letas (Forte,
athlelas] Christi vos. commilitones mihi per omnia
meritis prolatis, ut id rogantes obtineant, sociosque
secum heriles assumant, tota intentione suppliciter
posco. Ümnipotenti enim Deo gratias agendo, qui
vos hueusque sua protegere dextera dignatus est,
de vestra alma gratiarum conversatione graliarum
actiones persolverentur : si non dignas, quia med
valeo debitor, plurimas tamen, in. quantum v.leo,
vestre sanctitati pro piissimis et Deo dignissimis
precibus non omittam, Piissime me quidem nost

borem illos exercere vestr:e religionis culmen haud
hzsito, qui preces pro se suas non solum sacras ie-
fundunt Domino, sed et pro aliis quibuscunque, 4
pariter sanctorum mereantur frui consortio. Et out
quam pro me indigno ac non reddente meritum b
exercuisseüs, opus tamen vestrum in retributiow
justorum mansurum habebitis. Vos finetenus hujui
curricula mundi volubilis ahnificus dignetur regere
Christus, et a tentationibus eripere insuperabilibus.

Pura itaque charitate compellor peutam

sanctissimo Patri, mihique C responsionis epistolam fraternitati vestrze vencraude

prebere, non ca videlicet. 2£stimatione vel ma:
praesumptione, ut quidquam imperitiam nostram do-
cere dicamus sagacitatem vestram : sed ut ne pil-
tetis nos spretis colloquiis jussioni vestrae nolle set-
vire. Ut possumus, qve petitis, ex alioram | dictis
collecta pandainus.. Diversas siquidem de quastione,
quam dicitis, opiniones audivimus. Sed legi, fateor,
epistolam miro de ea modo compositam, quie mo,
me sciente in nostro monasterio non habetur, ci"
osque auctorem penitus ignoramus. Sed a dicentl-
us audivimus eam Albini * magistri foisse. Qv
nec affirmare, nec denegare volumus. Qua veroet
ea memori: commendavimus, licet aliis verl is, enst*
rare studemus. Prius petimus dilectionein vestra",
Ut non me compilatorem veterum esse dicatis ; et
ob id praefatam epistolam ostendere noluisse, ^d
pro ambitione vana gloris, servato sensu, VE
mutasse. Profiteor enim vobis aliena esse, qux dico.

ete. Dei Genitricis Marie, quie est vi Idus Septem- py Auctoritate enim canonica Quadrageshn: tempn

bris, tunc necesse est nt usque ad nos vestra san-
ctitas declinetur, ut et orationem fruatis in Domino
in ecclesia sancti. Richarii intercessoris vestri, et
Charitatem (raternam. impleatis in nobis, quia nos
valde necesse habemus aliquam cnram corporis no-
stri exigere usquead praefatum diem. Et si cootige-
rit, quod longius moram faciatis ad sanctum illum
Forte, S. Amandum] , tunc. possumus vobis venire
in ohviam, nhieunque vestia. jussio fuerit. Vale,
sanctissime Pater, orans pro nobis feliciter in Do-

* Forte h:ec intelligenda de reversione Caroli Ma-
gni ab expeditione Saxonica ; de qua etiam Alcui-
uus instrei optabat epist. 67.

^ [nter epistolas Alcuini editionis Quercetani

*' Vid. epist. 81 Caroli ad Alcuinum tom. C, col.

ualiter aut quare assumptum sit, compertum hiahe-
tis. Quod utique sanctns et egregius doctor Gv
rius in lectione evangelica : Ductus est Jesus d^
sertum ab spiritu, evidenter exposuit.

Statnistis enim interrogandum, cur vel qua ^3
tione Quinquagesima seu Sexagesima vel eliam 9*
ptuagesima dicatur, nec non el per sanctam Ecce"
siam celebraretur 4. Liquet quoque, quod vt hebido-
mad, quibus se sancta. Ecclesia abstinentise Ge
cavit, xL et in dies habent. Sed subiractis de 3

4 Vide epistolam Alcuini, quz in hac editione
est 80, tom. C, col. 259. Verum non illa est, n s
scriptor iste imitatur; sed altera quam Ca a
Magnus de eadem questione scripsit p
ad Aleuinam, mum. 81, ut utramque comparas
patebit,

Digitized by Google
