<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1385                             APPENDIX IV. — LIBELLUS PRECUM.                             1386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    santur, et scelera patefiunt. Miserere mei, Deus, ne me penre patiari, ne me sinas æternis tenebris et perpetua morte consuumi. Aufer a corde meo alienatum sensum. Cura in me stuporem mentis, exstirpa de visceribus meis consilia iniquitatis, erade a lingua mea detrahendi consuetudinem, mentiendi, fallacitatem, scurrilitatem, et omnes actus vanitatis meæ arte medicinæ tuæ sana, et circumcide in me vitia cordis et corporis. Miserere mei, Deus, quia tu nosti facta mea, tu transgressiones meas, qui si in judicio persequeri ac punire voluisses, olim me vivum terra absorbuisset: sed quia tanta est clementia tua, ut nullum tibi perire patiaris; sed omnes expectas ad pœnitentiæ locum reverti. Qui ergo das spatium pœnitenti, da et possibilitatem operandi, ut non sit hoc vacuum indulgentia tuæ largius, quod nobis largiri pro sua pietate digneris. Miserere mei, Deus Domine, ne me despicias, neque averlas faciem tuam a me, qui non pro justitia mea peto misericordiam tuam; sed propter magnan[ilegivel] clementiam tuam respice in me, Domine, de sancta sedes majestatis tuæ, et veneras cordis mei radio splendoris tui illumina. Protege me, Domine, securo veritatis fidei tuæ, ut ne diaboli jacula ignita non peren[ilegivel]; quidquid enim illud est quod infelicitus mea de te petere aut non accipii, aut non præsavit, aut non sapit; hoc tu per virtutem tuam tribue, et per majestatem et pietatem tuam largire quod animam salvet a morte; et exeni mihi de hoc chao tenebrarum manum parrigas et lumen ostendas. Miserere mei, Deus Domine, reintegra confractum, sana corrumpum, emunda vitiatum, et indulge quod feci, et hoc præsta ut amplius non faciam. Salvator mundi, qui cum Patre, et cum Spiritu sancto vivis et regnas Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.

    Incipit oratio beati Hieronymi presbyteri.

    Mane cum surrexero intende ad me, Domine, et guberna omnes actus meos, et verba mea, et cogitationes meas, ut totum diem transigam in tua voluntate: dona mihi, Domine, timorem tuum, cordis compunctionem, mentis humiliationem, conscientiæ puritatem, ut terram despiciam, cœlum aspiciam, infernum timeam, peccata odiam, justitiam diligam. Abscede a me, Domine, gulae appetitum, concupiscentiam fornicationis, amorem pecuniæ, pestem invidia, justitiam æterni, mentis accidiam, vanam lætitiam, tyrannidem superbiae. Planta in me, Domine, virtutem abstinentiae, et continentiam carnis, et castitatem mentis, voluntariam paupertatem, veram patientiam, lætitiam spiritualem, animi stabilitatem, cordis contritionem, humilitatem non flectam, fraternam charitatem. Custodi os meum ne loquar vana, ne fabuler seculi, ne detraham absentibus, ne maledicam præsentibus, ne respondeam maledicto pro maledicto; sed e contrario benedicam Dominum in omni tempore, semper laus ejus in ore meo. Custodi oculos meos ne videant mulierem ad concupiscentiam eam, ne desiderent rem proximi, nec delicias hujus sæculi; sed dicam cum spiritu David: Oculi mei semper ad Dominum, et reliqua. Et iterum: Ad te levavi oculos meos, qui habitas in cœlo. Custodi aures meas ne audiant linguam detrahentem, ne audiant mendacium, nec verbum vitiosum; sed aperte sint quotidie ad audiendum verbum Dei. Custodi pedes meos ne circunseant domos otiosas; sed sint in oratione Dei firmiter immobiles. Custodi manus meas ne porrignant æsse ad accipiendum munera, sed potius elevetur quotidie in precibus Domini manus meæ et purae sint, et dicte orationes, quo possim dicere illum prophetiam servorum: elevatio manus mearum sacrificium vespertinum. Custodi, Domine, exitum nostrum, qui in tuo nomine prosicimur, et angelus tuus sanctus cœlestis comitetur nobis, qui possit deducere nos usque ad locum desideratum, et dirigere pedes nostros in viam pacis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    et veritatis. Custodi, Domine, cogitationes nostras, sermones, et opera, ut pessimis in conspectu tuo perficiere voluntatem tuam, et ambulare in via tua toto tempore vitæ nostræ, per Redemptorem animarum nostrarum Dominum nostrum, cui est gloria in sæcula sæculorum.

    Oratio sancti Ephrem diaconi.

    Domine Deus et Salvator meus, quare me dereliquisti? miserere mei, quoniam tu es amator omnium solus. Salva me peccatorem, quoniam tu es sine peccato solus. Erue me de cœlo iniquitatum mearum, ut non inflgar in æternum. Libera me de ore inimici mei: ecce enim ille rogiens devorare me cupit. Excita potentiam tuam et veni, ut salvum me facias. Emulle corruscationes tuas, disperge omnem virtutem inimici, amator hominum, benignissime Deus. Adjuro te per miserationes tuas ne me cum hæredis a sinistris tuis statuas cum iis qui te exacerbarunt. Ne dicas mihi, Nescio te; sed tribue mihi propter multam misericordiam tuam, in vesperum cor[ilegivel]is compunctionum et fletum, et sanctifica me, ut fiat templum gratiae tuæ. Qui vivis.

    Oratio beati Gregorii in qua omnipotenti Deo debitas agri gratiarum actiones.

    Tibi ago laudes, et gratias tibi refero, Deus meus misericordie mea, qui me ad tuam cognitionem perduxe, et per sacri baptisratis ablutionem inter adoptionis tuæ filios aggregare dignatus es. Tibi ago laudes et gratias, qui me ab ipsis rudimentis infantiæ usque ad hanc horam per multa defluxerum vitia immense bonitatis tuæ patienter ad emendationem expectas. Te laudo, et glorifico, qui me sæpissime de multis tribulationibus, et angustiis, calamitatum et miseris liberasti, qui me hactenus de æternis suppliciis, de corporis hujus cruciatibus exemisti. Te laudo et glorifico, qui mihi sopitatem membrorum, tranquillitatem temporum, et honorem, affectum et charitatem, si quæ etiam in me sunt dona pro tuæ pietatis gratia conferres dignatus es. Quæso, Domine Deus, inestimabilem suavitatem tuæ clementiæ ann[ilegivel] ut inchoata in me bona perficias, quidquid in me tibi displiciet repellas, a cæteris me quæ superfluit tribulationibus, iniquitatibus ac diversis malis eripias, cogitationes meas, locutiones pariter et actus in tua voluntate dirigas, et ne auferas animam meam de hoc mundo priusquam emendare studeat. In tua voluntate inter adversa me et prospera gradientem semper et ubique custodias, et ad tuæ me visios desideratæ gaudia quandoque perducas.

    Oratio sancti Ambrosii in qua pro suis peccatis redimiam postulant.

    Miserator et misericors, patiens et multum misericors, magne et terribilis Deus, tibi confiteor peccata mea, crimina mea, facinora mea, delicta mea tibi proferacio, vulnera mea, scelera mea. Tu propter infinitam bonitatem tuam confer mihi miserii medicinam. Tu enim multis me dignatus es dicere: Nolo mortem peccatoris, sed ut converteretur et vivat. Confutor, inquiens ego, perversas est in conspectu tuo via mea. Lapsa est in lacum miseriæ vita mea. Extincta est iniquitatibus meis anima mea. Superbia, libidine, ira, impatientes, malitia, invidia, gula, ebrietas, concupiscentia, rapina, mendacium, perjurium, scurrilitas, stultiloquium, ignorantia, negligenta, sui caetera pestes occiderunt animam meam. Pollutum est cor meum et labia mea, et visus meus et auditus, gustus, odoratus, et tactus, et omnis in me cogitatio, locutio, sive actiones perditus sum. Quaeso, Domine Deus, cujus misericordia nullum habet finem, attrah me post te sicut attraxisti mulierem peccatricem, dona mihi compunctionem mentis et corporis, et liberios me lacrymarum fontes, sicut dor-[ilegivel] nas; illi non cessare osculi pedes tuos, ligare lacrymas, et extergere oculis; consede mihi ut succedam magnitudinem iniquitatum mearum ut magna dilectio tua in me, et propter misericordiam peri[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem com tipografia antiga; várias palavras eram difíceis de ler e foram marcadas [ilegivel] por palavra segundo instruções. Letras A–D marcadas verticalmente entre colunas identificadas como nota_marginal. O rodapé moderno "Digitized by Google" transcrito como aparece.</notas>
</pagina>