1295

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IX.

1296

cod., habebit]: omnes quoque populorum nationes A bylonie natus, Hierusslem veniens circumcidet se

Rom:e subjacebant, et serviebant ei [Id. cod., Ro-
manis stibjacebunt et servient eis] sub tributo. [nde
ergo dicil Apostolus, Autichristum non antea in
wundum esse venturum, nisi venerit. discessio pri-
mum, id est, nisi omnia regna mundi discesserint a
Romano imperio, eni prius subdita erant. Hoc au-
tew tempus nondum  veuit, quia licet. videamus
Romanorum regnum in maxima parte jam destru-
ctum, tamen quandiu reges Francorum duraverint,
qui Romanum imperium tenere debent, dignitas
Romani imperii ex toto non peribit, quia stabit in
regibus suis. Tradunt namque doctores nostri *
quod unus ex regibus Francorum Romanum im-
perium ex integro tenebit, qui in novissimo tem-
pore erit; et ipse erit maximus omnium regum
el ultimus, qui postquam regnum suum fideliter
[Cod. Vat., feliciter] gubernaverit, ad ultinun Hie-
rosoclymam veniet, et in monte Oliveti sceptrum
et coronam suam deponet. Hic erit finis ct con-
$ummatio Romanorum et Christianorum ünperii,
secundum przdictam | Apostoli sententiam Antichri-
stum dicunt mox alfuturum, ct tunc. revelabütur
ille homo peccati, Anlichristus. videlicet, qui licet
homo sit, fons tamen erit omnium peccatorum :
et filius. perditionis, hoc est, filius diaboli [^ non
per naturam, sed per imitationem], quia per omnia
adimplebit diaboli voluntatem; quia plenitudo dia-
bolice potesiatis et totius malitiosi. ingenii in eo
habitabit [Al. add. corporaliter] : in. quo erunt
omnes thesauri malit» et iniquitatis absconditi.
(ui adversatur, idest, contrarius est Christo Deo
et omnibus membris ejus. Et extollitur, id est, eri-
gitur in superbiam, supra omne quod dicitur. Deus,
id est (c. supra omnes sanctos, qui secuzdum Psal-
mistam dii dicuntur : Ego dixi, dii estis (Psal.
»xxxt, 6). Vel] supra omnes deos. gentium, Hercu-
lem videlicet, Apollinem, Jovem, Mercurium, quos
pagani deos esse existimant. Super omnes istos
deos extolletur Antichristus, quia inajorem et fortio-
rem se omnibus faciet : e non solum super hos, sed
etiam supra omne quod colitur, id est, supra sanctam
Trinitatem, qux sola colenda et adoranda est, ut
Creator ab omni creatura sua. fta se extollet, ut
in templo Dei sedeat, ostendens se, tanquam sit
Deus. Nam sicut supra diximus, in civitate Ba-

* Hanc prophetiam famosam quidem at simul
insipidam vocat D. liivet. Hist. lit. Francie, tom.
MIR P» 480, D. le Beuf, Recueil de div. écrits,
tom. 1j, pag. 41, not., observat, illam non legi in
exemplari quod servatur in abbatia S. Victoris
Parisiis.

bh Omitt. in Aug.

* Omitt in cod. Vat.

4 Ex cod. lteg. et Aug.

* Recipient diabolum. In cod. Vat. et apud Raba-
num ita pergitur : « Sive etiam in templo Dei sede-
bit Antichristus, id est, in sancta Ecclesia, om-
nes Christianos cupiens facere martyres; et eleva-
bitur et. magnificabitur, et in ipso erit caput. om-
nium malorum diabolus, qui est rex super omnes
filios. superbie : sed ne subito et, improvise Anti-

dicens Jud:sis : Ego sum Christus vobis repromis-
sus, qui ad salutem vestram veni, ut vos, qui di-
spersi estis, congregem et defendam. Tune ad eum
concurrent [4. omnes Judei], et existimantes se re-
cipere Christum, recipient. diabolum *, secundum
quod Dominus in Evangelio ai Judzis : Ego tent
fn nomine  Patrís mei, et non recepistis me; si atem
venerit in nomine swo, hunc recipietis. (Joan. v,
45).

Sicut in sibyllinis versibus habemus, tempore
predicti regis, cujus nomen erit C. rex Romane -
rum totius imperii, statura grandis, aspectu deco-
rus, $230 vultu splendidus, et per singula mem-
brorum lineamenta compositus decenter, erunt. di-

B viti magni, et terra dabit fructum suum, ita ut

tritici modius denario uno. venundetur, vini et olei
similiter. Tunc exsurgent ab Aquilone spurcissim:e
gentes, quas Alexander rex inclusit in Goch et Ma-
goch. Hxc sunt viginü duo [NMs. Reg., duodecim]
regna, quorum numerus est sicut arena maris.
Quod cum audierit Romanorum rex, convocato exer -
«wu debellabit eos, et prosternet eos usque ad
internecionem. Hic semper habebit prz oculis Scri-
piuram ite dicentem : Rex Romanorum omne sibi
vindicet regnum terrarum. Omnes ergo insulas et
civitates devastabit, et universa idolorum templa
destruet, et omnes paganos a1 baptismum convoca-
bit, et per omnia templa crux Christi erigetur :
Judzi etiam tunc convertentur ad Dominum. [n
diebus illis salvabitur Juda, et [srael habitabit con-
fideuter (Jerem. xxwi, 46). Impletis autem cen-
tum duodecim [Ms. Reg., duodecim, om. centum]
regni ejus annis veniet Hierusalem et ibi, ut dictam
est, deposito diademate relinquet Deo Patriet Filio
ejus Christo Jesu regnum Christianorum, et. erit
sepulerum ejus gloriosum.

Tunc imitentur in mundum duo magni prophetse,
Elias et Enoch, qui contra impetum Antichristi fide-
les divinis armis przemunient, et instruent eos, et
confortabunt, et praparabunt (! electos] ad bellum.
& Tunc ímplehitur Scriptura qui dicit; Sí. fuerit
numerus filiorum lsrael sicut arena. maris, reliquia
salve flent (Rom. ix,. 27).

D Postquam vero impleveript przdicationem suam,

insurget Antichristus in eos, et interficiet b, sicut

christus veniat, et. totum simul humanum genus
suo errore decipiat et perdat, ante ejus exortum
duo magni prophet: mittentur in mundum, » Enoch
et Elias, etc., ut infra, omissis que ex sibyllinis
versibus bic afferuntur.

f Ex Cod. Vat.

8 [n. coi. Vat. et ij. hirc inseruntur : « Docen-
tes et praedicantes tribus annis et dimidio; filios
antem Israel, quicunque in tempore fuerint inventi,
hi duo :magui prophete et doctores ad fidei gra-
tiam convertent, et a pressura tanti turbinis in
parte electorum insuperabiles reddent. Tunc impie-

itur Scriptura », eic.

^ Cod. Vat. : « Postquam ergo per tres annos et
dimidium priedicationein suam compleverit, mox in-
cipict excandescere Antichristi persecutio, et con-

Digitized by Google
