<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1273 OPP. SUPPOSITA. — LIB. DE DIVINIS OFFICIIS. 1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    in sepulcro novo sepelivit eum, quod exciderat in A
    petra. Descendit ad inferna, in anima sola. Quare?
    Ut electos, qui ibi detinebantur injuste propter ori-
    ginale peccatum, liberaret et ad coelos reduceret.
    Unde dicitur per Prophetam : Ero mortu[us], et mor-
    (Ose. xiii, 14). Memoravit Dominus infernum, quia
    inde partem abstulit, et partem reliquit. Tertia die
    resurrexit. Sexta enim feria crucifixus est, sabbato
    quievit in sepulcro, die Dominico resurrexit a mor-
    tuis, sicut praedixerat. Unde dicit ad patrem : Ex-
    surgam dicamale (Paul. lvi, 9). Ascendit ad coelos,
    quadragesimo die resurrectionis suae. Nam per xl
    dies conversatus est cum discipulis suis, et manda-
    cavit cum illis, sicut legimus, partem piscis assi, et
    favum mellis. Bibit etiam cum illis, sicut Petrus
    dixit : Nobis qui manducavimus et bibimus cum illo
    postquam resurrexit a mortuis (Act. x, 41). Quare
    manducavit cum illis post resurrectionem? Non ut
    cibo corporali indigaret, sed ut demonstraret verum
    corpus se sumpsisse de sepulcro, non factitium.
    Cibus autem ille ita deficiebat a virtute divinitatis
    illius, ut postmodum non esset; sicut, verbi gratia,
    gutta aquae deficit a minimo calore ignis. Sedet ad
    dexteram Dei Patris omnipotentis. Sedet, quia habi-
    tat in magnitudine paterna majestatis feliciter. Inde,
    il est, de coelis, venturus judicare vivos et mortuos.
    Vivos, qui tunc vivi reperientur, quia iste mundus
    plenus erit 510 hominibus. Mortuos, qui corpore
    mortui erunt. Vel vivos, justos; mortuos, peccato-
    res. Credo in Spiritum sanctum. Sanctum dicit ad
    distinctionem maligni, in quem nullus debet cre-
    dere. Sanctam Ecclesiam catholicam, sanadiens,
    credo. Ecclesia Graece, Latine congregatio fidelium.
    Hoc distat inter congregationem et convocatorem,
    quia convocatio sit de fidelibus, congregatio vero
    non solum, sed etiam de infidelibus, et de animali-
    bus, et de lapidibus. καθολικὴν Graece, universalis
    Latine, quia sancta Ecclesia per universum mundum
    dilatata est. Sanctorum communionem, id est, socio-
    etatem, quia unum Deum credunt, uno baptismae
    sunt renati, uno Spiritu sancto confirmati, et ad
    unam vitam aeternam transire merebuntur. Remis-
    sionem peccatorum credo esse in Ecclesia, primum
    per baptismum, deinde per martyrum, denum per
    eleemosynam, postmodum per orationem, et caetera
    bona opera. Carnis resurrectionem credo, quia in
    hac carne, in qua nunc sumus, in die resurgemus.
    Sed quid restat? Vita aeterna, id est vita sine termino.
    Hoc distat inter aeternum, et perpetuum, et tempo-
    rale : hoc aeternum, quod non habuit initium, nec
    finem habebit, ut Deus; perpetuum, quod initium, sed
    finem non habebit, ut sunt homines, et angeli :
    qui homines, licet moriantur in corpore, in anima
    immortales erunt; temporale est, quod utrumque
    habet, et initium, et finem, ut sunt animalia et
    bestiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    CAPUT XLII.
    A DE TERTIIS, SEXTIS KONEQVE NOBE OFFICIS.
    Horam tertiam, sextam et nonam Daniel et tres
    pueri supplicationibus devouerunt; scilicet ut ab
    ortu diei in tempus precationis tres horae porrectae
    Trinitatis nobis reverentiam declararant : pariter a
    tertia ad sextam, [et inde] usque ad nonam per
    [paria] lucis intervalla ration dimensionibus termina-
    ta, Trinitas ter die rogata exoleretur. Illud etiam
    occurrit ad probationem venerabilis Trinitatis, quod
    Spiritus sanctus hora tertia, hoc est, suo loco et
    numero et tempore descendit ad terras impleturus
    gratiam, quam Christus promisit. Nam et sexta hora
    Christus passus in nonam pabulbi cruciancam por-
    rexit. Tali enim sacramento legitimis ad preceum
    temporibus per ternas horas Trinitatis perfectio aut
    laudatur celebrabilibus, aut precibus imperatur. Li-
    ces et si competatur diurna celebrabitis per quaterna-
    rium usque in vespertinum officium, hoc est, qua-
    terni significantur numeri, quia mundus quadrifarie
    divisus in Trinitate salvatur. Siquidem et in nocte
    stationes, et vigiliae militares in quatuor partes divis
    teris horarum spatiis secernuntur : ut et in ipsis
    nocturnis mundialibusque officiis Trinitatis myste-
    rium veneretur.
    
    CAPUT XLIII.
    B DE VESPERTINIS HORIS.
    Vespertinum diurni finis officium et alternae lucis
    occasus est. Cujus ex Veteri Testamento solemnis
    est celebratio. Denique hoc tempore veterum sacri-
    ficia offeriri adoleriique altario aromata et thura mos
    erat. Testis est hymnicidus ille, regio ac sacerdotali
    perfunctus officio, dicens : Dirigatur oratio mea,
    sicut incensum in conspectu tuo : elevatio murmur
    mearum sacrificium vespertinum (Psal. cxI, 2). In
    Novo quoque Testamento eodem tempore Dominus
    et Salvator noster concatenibus apostolis mysterium
    sui corporis et sanguinis in initio tradidit : ut tem-
    pus illud sacrificii vesperum saeculi ostenderet. Sci-
    licet prolinde in honore ac memoria tantorum sacra-
    mentorum his temporibus adesse nos decet Dei
    conspectibus, et personare in ejus cultibus, oratio-
    num nostrarum illi sacrificium offerentes, atque in
    ejus laudibus pariter exsultantes. Vesperum autem
    vocatum est, a sidere, quod Vesper vocatur, et de-
    cedente sole exoritur. De quo Propheta dicit : Et
    vesperum super filios hominum producere facit (Job.
    xxxvIII, 32).
    
    CAPUT XLIV.
    C DE COMPLETIS.
    De completis autem celebrandis, id etiam in Pa-
    trum invenitur exemplis, David prophetas dicente :
    Si ascendero in lectum strati mei, si dedero somnum
    oculis, et palpebris dormitationem, aut requies tem-
    poribus meis; donec inveniam locum Domini, taber-
    naculum Deo Jacob (Psal. cxxi, 3 seqr.). Quis non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    a Ex Isidoro, libr. 1 de Offic. Eccles. cap. 19.
    b Ex cod., loc. cit. cap. 20. c Ex cod., loc. cit. cap. 21.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas> Página impressa em duas colunas; transcrição respeita a leitura da coluna esquerda seguida da direita. Alguma interpunção e abreviaturas mantidas conforme original; palavras parcialmente encobertas por vinheta digital foram transcritas literal quando legíveis; não foram feitas normalizações. </notas>
</pagina>