<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IX.
AMALARII ARCHIEPISCOPI TREVIRENSIS
EPISTOLA AD CAROLUM MAGNUM IMPERATOREM DE CAELEMONIIS BAPTISMI.
(Vide Patrologiae tom. XCIX, col. 887.)
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,480,940">
517 EJUSDEM AMALARII VERSUS MARINI .
AMALARIUS VENERABILI ABBATI PETRO.
Quid, Pater, angustos repedas qui tempora calles, A Sed sancti potius cursus psallit Benedicti :
Namque quieta tenes. Forsanque paras renovare Aut fors aut potiusquae forent ignota refanda
Saccos tu nostros, iterum, vel frangere dente, Illius nobis urbis, quae saepe hebbat
Crustas et totas micas volitare per auras. Totque viros, tantos famulos per saecla beatos :
Agias inter frondentes lauros habitans sors Quam legimos tonniense caput regni omnis Dni.
Maxime ipse vocat fratres ad fercula pacis. Tunc vero rediens Basileus Leo mandat, et ipse
Disjunit labefas Artor quos turpiter Auster Ut veniant fratres ad summa palatia regis.
Junxit. Quo properare pelis sic, abba meus, quo? Hic elequitur, hic de Caroli orta vita per evum,
Ventorum Dominus qui velat sine pergere fratre. Ac natorum ejus, sacri simul ordinis omnis.
Quid mirum, si Gregorius jaceat, lacrymansque; Et populi memorans Francorum voce benigna.
Si non est mirum, Christi chorum trepidare? A quo laxati pelagi profunda traxehat
Æquoreas langues Dominus partes, lacrymansqut Æquoreas currusque raten, cum ingens fera venit.
Discipuli, si Gregorius non pertulit undas, Quis ventorum avidas pennas Iod dicere suffert, -
Vespere jam properante, regat cessare procellas, Et non miretur tantum crepitantia lora?
Quas dicit senior majore surgere Euro. Terribilen hinc sonitum fluctus reddinque marini :
Abba jubet monachum vellus attollere sursum, B Inde trucas raten quatiunt...... vires
Sumere de mensa fratrum salium exiguumque, Ventris. His majorque metus cum est mortis amara.
Gregorius dixit : Hinc non surgam, nisi fixa Vatis sum tibi, sancte Pater, non effugies tu
Haec puppis maneat, neque has tabulas relinquo. Hinc, nisi perfundaris aquis, nimhis sacieris.
Nocte vigil frater non dormitans, neque cessant Effugias Mauros, metuvas Sclavos, Regidosque.
Salsa vada undarum jugiter turbore procellae. Tu cumula vela, ut Maurum jugules metuendum,
Et ratis alta profunda petens nimium cito saltit. Quem nobis monstrant portus, quem famina tollunt.
Triste caput, sensus mœstus patitur male, tandem Tende arcam, donec percrramus mare cursus.
Cum victis tenebris rutilans miratur Eous, Sta procul a terra Sclavorum litora linque, repellant.
Sae metuenda trucus agitabant flamina lyrophas. Post verum, vero licet, Italiaprque virenteon,
Nos cursum revocat, ad durissima castra. Nos pervadimus hanc cursum, rapidoque volatu
Forsan delectat castrum, fratres, Eginense, Silvestri ad dignam ecclesiam sancti properantes.
Et palmas agere satis per tempora longa, Obvia stat sancta cohors fratrum simul omnis
Puncta ubi Wippo manu plorat rapuisse aliena. Flebilis; egregius pastor lacrymas lacrymantas
Singultu nimio pulsabat saepe quietem Suscipit, orbat gaudent de sospite Patre.
Hic nostram, pro quo sat mœsta cæcerva jacebat. Gaudia perfundunt lacrymas quia læta caterva,
Ac mœnor esto sacerdotlis, quern sidera tollunt. Germanis monachis Patribus dont basia blanda.
Pro famulo, quem finis equi retinetque sepultum, Optamus latus manses cum fratribus almis,
Funde preces, venerande Pater, cum fratribus una. Inter quos fratris memoraræ tuique marini
Partes Constantinopolitanos properemus et ante; Tu dignare, Pater, non exiliens modo tristis;
Tempora læxmes gelida utrique Attica rura. Frater egogue teus, quoaniam non tristia carpo.
Postquam Constantinopolim lustrabimus urbem, Triste polum fratri ! Caroli quia morte fatigior.
Bisque quaterque decem hac noctes possedimus albo, Nos utrosque Deus jungat pariter sine fine,
Continuo sunt vigiles, qui limina claudunt, Cum Carolo quondam rege et cum fratribus almis.
Ne monachus forsan per opaca vaderet urbis,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,960,940">
testatur, et cujus auctorem Amalarum esse censet
His versibus in ms. admodum corruptis, for- D D. Rivet., Hist. lit. Francise, tom. IV, pag. 419.
tassis comprehenditur Hodeporicum illud legationis
quod suo tempore exstitisse Hermanus Contractus
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,960,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Script principal latino. Texto impresso; algumas palavras pouco nítidas foram transcritas conforme forma tipográfica visível. Divisão em duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito. Pequenas lacunas marcadas por pontuação conforme original.</notas>
</pagina>