4515
Da cui perpetuam mercedem, Christe, precamur.
liac est alma domus, venize, locus, alma salutis :
llic Deus inhabitat , tribuens pia vota petenti
Sanctorum meritis , quorum hic sacra corpora

[pausant,
Hoc quoque ciborium Fardulfus fecerat abbas.

CARMEN XIII.
EPTAPHIUM NILDEGARDIS REGINA. CAROLI. MACNI

UXORIS,
Vide hujusce Patrologie tomo XCVI, col. 4601.

CARMEN XIV.

BEPITAPHIUM HILDEGARDIS CAROLI ET UILDEGARDIS
FILLE.

Vide ibid.
554 CARMEN XV.
£PITAPIIUM ALTERIUS FILLE ADELREIDIS.
Vide ibid., col. 1605,

* Apud Quercet. pag. 1759, ez libro v1antiq. Le-
ctionum Canisii , pag. 411.

5 Albinus. Non auctor carminis, sed intercessor
apud Deum. Án hoc nomen de Alcuino jam mortuo
et in celos recepto intelligendum sit, aa de alio Al-
bino, qui tempore Lotharii imperatoris et Hirmin-
gardis uxoris ejus, circa annum $824 vixerit, ignotum ;
quod eruendum foret ex. initio carminis , si quando

MONITUM.
EY

AD OPERA BEATI ALCUINI APPENDICES.

4514

* CARMEN XVI.
ACEPHALUM.
Albinus ? precibus postulel ipse suis.
Ut felix vivas instantis turbine mundi
Hzc tua deposcit vernula turba Deum.
"Tempora post s:ecli paradisi in sede locatus
Praemia percipias, quz sine flne maneut.
Huic conjuncta viro Ermengardis * amabilis uxor
Sis regina valens tempus in omne bene,
Cum quo pertnultos vivas feliciter annos,
Deque tua sobolem cernere prole queas.
Tu decus o! regni, imperii fidissima spesue,
Sat bene, Lothari, pulcher ephebe vale.
Teque tuos Christi nectat dilectio fratres 4,
p Ut nosmet nullus hostis adire queat.
Sic mundi regnum mundi teneatis in arvis,
Ut vos post mortem regna superna habeant.
CARMEN XVII.
INTERCRSSIO PRO MAURO.
Vide inter Opera Rabani Mauri, infra.

detegatur.

* Ermengardis. Seu Irmengardis, qux» Lothario
filio Ludovici pii imp. nupsit anno 821, et tres filios
genuit, Ludovicum, Lotbarium et Carolum. Obiit
anno 931. Annal. Metens.

4 Nectat dilectio fratres. Qui

. ue inimicitiz exarserunt ; s

inter illos diu-
pax inita est anno

555 MONITUM PRAEVIUM.

Cum nobis in beati Alcuini
pro nova illorum editione adornanda occupatis, quisa-
dam epistoke, chartz: ac monumenta vetera, nec non
Commentationes quxdam vecentiores doctorum vi-
Torum occurrerent, qu:xe quidem ad reset acta ejusdem
beati viri atque xvi illius illustranda pertinent, ad
genuina vero,aut ad dubia, vel supposititia ejusdem
scriptoris Opera commode referri haud poterant, ne-
cesse visum est ut. illa ad finem totius collectionis
triplici appendice * exhiherentur eo ordine quem in
ipsis quoque Operibus observavimus, nimirum, ut
primo loco compareant epistol»; secundo loco quae
ad dogma, prasertim de Christi adoptione; tertio
qus ad historiam pertinent, Igitue

Prima appendix complectitur epistolas illas quas
quidem cl. Quercetanus. Alcuinianis, non aliam,

uto, ob cansam inseruit, quam quod ease penna
ati Alcuini emanasse crederet; sed cum hzc ratio
nohis minime satisfaceret, eas ex illo ordine eximen-
das esse, non lamen omnino omittendas exstimavi-
mius, ne viri eruditi, si propter illas forte alicubi ad
Alcuini Opera amandentur, easdem in hae nova edi-
tlone frustra. requirant. Sunt autem iste. epistole
inter Quercetanas 01, Caroli ad. Athilhardum ar-
chiepiscopum ; 85, Caroli ad Homerum ; 85, Caroli
1d Leonem papam; 85, Caroli ad regem Offam ;
10, ejusdem ad Nicephorum unp.. Constantinopoli -
tanum. Cui adjungimus aliam ejusdem ad Michaelem

* Nos quartam addimus , opusculis nonnullis, sci-
licet Tibello precum, quem ex Martenio, et Elogio

Operibus colligendis , C imp., quse hactesus latuit, nuper vero in cod. Bibl,

Barleiane inter Alcuini epistolas anecdotas detecta
fuit. Congruum bic loenm habere etiam posse exsti-
mavimus tres epistolas ineditss Angilberti abbatis
Centulensis beato Alcuino admodum familiaris, quas
reperimus in pervetusto cod. ms. Salisburg. episto-
lis Aleuini immnixtas, prout notavimus in Monito epi-
stolis praefixo. Addimus preterea anonymi cujusdam
epistolam de septuagesimo, sexagesimo et quinqua-
gesimo, quz apud Quercetanum erat 109. Demum bis
omnibus adnectimus tria I a Caroli Magni pro
monasteriis Cormaricensi et S. Martini, ad qua per
decursum et przprimis in Vita beati Alcuini lecto-
rem nonnunquam amandare necesse fuit.

In alteram appendicem conjecimus quzdam mo-
numenta, ad pleniorem historiam Adoptianismi , in
qua labores Alcuini utramque paginam faciunt, per-
tinentia ; caque partim inedita, partim ex codd. mss.
et aliunde emendata vel illustrata: quorum hic est
ordo; 1* Epistola Elipandi archiepiscopi Toletani ,
seu potius omnium episcoporum Hispanis sibi in
errore consentientium, ad Carolum Magnum, quam
primo edidit vir eruditus D. Heuricus Florezius ord.

. Aug. in libro apud nos maxime raro, cui titulus :
Kspafia Sagrada, tom. V, append. x, pag. 558, unde
ill im descripsit et su: Hist. Adoptiznorum pag. 154
inseruit vir eruditos D. Christ. Guil. Franc. Wal-
chius ; 2* Epistola hucusque inedita et diu multumque

Alcuini, quod ex Mabillonio excepiwus ; conflatam.
Epivrog -ParhoLOGUE.

Digitized by Google
