<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1335                        AD OPERA B. ALCUINI APPENDICES.                        1336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,500,1350">
omnem plenitudinem divinitatis inhabitare corporali-
ter (Coloss. i. 12, 19). Item Salomon: Dominus pos-
sedit me in throno gloriae suarum, anlequam quid-
quam sacret a principio. Ab æterno ordinati sum et
exécutii, antequam terra fieret. Necdum erant
abyssi, et ego jam concepta eram : necdum fontes
aquarum emeperant; necdum montes gravi mole con-
sitentar. Ante colles ego parituræbar (Prov. viii, 23,
25). Hec sunt in Libro Sapientiæ, ipsa dicente: Sapientia,
id est, Filio Dei : Ego ex ore Altissimi prodivi, primogenita ante omnem creaturam. Ego in cœlis feci, ut
orireret lumen indeficiens, et sicut nebulae terræ omnem
terram. Ego in altissimis habitavi, et thronus meus
in columnis nubis (Eccli. xxiv, 5-7). Item beatus Hie-
ronymus in Tractatu Epistolæ ad Titum, ubi dicit
Apostolus: Præspectantes beatam spem et adventum
gloriæ magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi,
qui dedit seincipism pro nobis (Tit. ii, 12) : Ubi
est, inquit, serpens Arius? Ubi Eunomius coluber?
Magnus Deus Jesus Christus Salvator dicitur, non
primogenitus omnis creaturæ: non Verbum Dei et
sapientia, quæ sunt appellationes divinæ generati-
nis; sed Jesus et Christus, 576 quæ vocabula assum-
pli. hominis sunt. Neque vero alium Jesum Christum,
alium Verbum dicimus, ut nova hæresis calumnia-
tur : sed eundem et ante sæcula, [et post sæcula,]
et ante mundum, et post Mariam : imo ex Maria,
magnum Deum appellamus salutorem nostrum Je-
sum Christum, qui dedit semetipsum pro nobis.

IX. Hæc testimonia ideo pusillus, ut cognosca-
tis Deum et Dominum nostrum Jesum Christum in
utroque natura esse et unigenitum et primogenitum,
non adoptivum, sed magnum Deum: nec ex eo ei
fratres nominari, sicut Helvidius blasphemant, quod
primogenitus est, sed ex paternal charitatis affectu.
Nam quatuor modis in Scripturis sanctis fratres
appellari legimus, sicut beatus Hieronymus in Li-
bello contra eundem Helvidium testatur: a Natura
gente, cognatione, affectu. Natura, ut Esau et Ja-
cob, duodecim patriarcharæ, Andreas et Petrus, Ja-
cobus et Joannes. Gente, quia omnes Judæi fratres
inter se vocantur, ut in Deuteronomio: Si averi
cæmis fraterum tuum, qui est Hebræus, vel quæ est
Hebræa, servire tibi sex annis, et in septimo anno di-
mittes eum liberum abse le (Deut. xv, 12). Et in eo-
dem: Consistiendo constituius super te principem,
quem elegerit Dominus Deus tuus, eum, qui ex fratri-
bus tuis sit (Ibid., xvii, 15). Et reliqua. Cognatione
autem fratres vocantur, qui sunt e una familia,
sicut Loth frater Abrahe dicitur, cum sit filius fra-
tris sui Aram, dicente Abraham: Non sit rixa inter
me et te, et inter pastores meos et pastores tuos, quia
omnes (Ms. S. Emmer., homines) fratres nos sumus
(Gen. xiii, 8). Qua lege et in Evangelio fratres
Domini dicuntur: Barnabas, Judas et Simon. Afectu
quoque fratres dicuntur, qui in duo scinduntur, in
spirituale (Ms., spirituale) et in commune. In spiri-
tuale, quia omnes Christiani fratres vocantur, ut
ibi: Ecce quam bonum et quam jucundum, habitare
fratres in unum (Psall. cxxii, 1). Et Salvator: Nar-
rabo nomen tuum fratribus meis (Psall. xxii, 25). Et
alibi: Vade, dic fratribus meis (Joan. xx, 17). Porro
in commune, quia omnes homines ex uno Patre nati,
pari germanitate coniungimur. Illic (Ms., sic)
Hieronynous dicit, affectu fratres esse Domini, non
adoptione, ubi dicit: Narrabo nomen tuum fratribus
meis. Et item: Ite, dicite fratribus meis.

X. Sequitur in epistola vestra :: Charissimi,
marce filii mei, et nondum apparuit, quid eri-
mus. Sermon, quia cum apparuerit, similes ei erimus,
et videbimus eum, sicut est (I Joan. iii, 2). Similes

• Num. 9 cit.
• Tom. II Op. epist. 92, num. 3.
• Breviario in Psalterium, quod solet tribui S.
  Hierom. tom. VI Op.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,1350">
utique in carnis adoptione, et non similes ei in divi-
nitale. Hujus vero sententia intellectum longe
aliter catholici Patres exposuerunt. Dicet enim san-
ctus Augustinus in Epistola ad Italicam virginem b :
in tantum ergo videbimus in quantum similes
erimus; quia et nunc in tantum non videmus, in
quantum dissimiles sumus. Ideo igitur videbimus, ut
Aug., unde) similes erimus. Quis autem dementis-
simus dixerit corpore nos vel esse, vel futuros esse
similes Deo? In interiore igitur homine ista simili-
tudo est, qui renovatur in agnitione Dei, secundum
aginitionem [Aug., imaginem] ejus, qui creati cuæ :
et tanto efficimur similiores illi, quanto magis in
ejus agnitione [Aug., cognitione] et charitate profe-
cimus : quia est exterior homo noster corruþtus,
interior autem renovatur de die in diem (II Cor. v,
16). Ita sane, ut in hac vita, quantuscunque profecimus
sit, longe absit ab illa perfectione similitudinis quæ
idonea erit ad videndum Deum. Quid vero David
putatis dixisse de fratribus adoptivis: Unxit te Deus,
Deus tuus oleo lætitiæ præ participibus tuis (Psall. xliv,
8)? Non enim beatus Hieronymus et cæteri sanctæ
Scripturæ tractatores hanc participationem unio- 
nis de adoptivis fratribus, sed de regibus, qui Christo
vocabantur, intelligi voluerunt, qui oleo humanæ
compositionis uncti esse leguntur: sicut idem beatus
Hieronymus in Tractatu ejusdem Psalmi exposuit:
Oleo lætitiæ præ consortibus suis. Alii reges, qui
typum illius prævaluerunt, et regnando consortes dicunt
sunt, oleo corruptibili sunt uncti; hic vero Filius
Dei a Deo Patre oleo exsultationis, hoc est resurrectionis,
ascensionis, dominacionisque est deliberatus;
quia Christus natura unctus, nos per gratiam, quia
in illo pleniter fuit divinitas.

XI. Item post multa testimonia, quæ omnia exe-
qui longum est, novissime in Michaæ sententia
offendistis, in qua penitientis populi personam in
seipso Propheta assumpsit: in qua et vestræ blasphe-
mæ stultitiam aperuisitis dicendo: Numquid dabo
primogenitum meum pro scelere meo, fructum ventris
mei pro peccato animæ meæ? (Mich. vi, 7) Quod
dixit, primogenitum, secundum humanitatem; quod
dixit, fructum ventris mei, secundum divinitatem.
Quæ artes catholice hanc expositionem audire non
abhorrent? Quis fidelius illam nare curat remota non
respnit? tam ridicula est, tam stulta hujus expe-
lentiæ expositio apud vos, ut propter sanctitatem
aurium magis taceamus, quid de vestris interpra-
tione sentimus, quam exponamus : et lecturæ arbi-
trio dimittimus ut vobis in hoc loco judicante; tan-
tum dicimus, quid beatus Hieronymus de hac intel-
lexit [Ms., intellectisset] sententia; dicit enim in
Tractatu ejusdem Prophetæ: Deus populum ad
judicium provocarat; ille sciens peccatum suum non
vult contendere, sed rogare; nec tamen in ipsis pre-
cibus habet fiduciam. Nihil enim dignum est, quod
pro peccato Deo possit offerri: et nulla humilitas
potest maculas eluere delictorum: quia impossibile
est, sanguinem tauroþum et vitulorum, et holocausta
medullata et crurorum [M. S. Emmer., sanguine ...]
per holocausta ... cruorel arietum, et hircorum
pinguium sordeis animale lavare. Nunquid, ait, dabo
primogenitum meum pro scelere meo, sicut rex Moab
fecisse describitur. Aut fructum ventris mei pro peccato
animæ meæ, quia fecit seculi pro temeritate voti
offerens filiam., item secundum LXX allegoricam ex-
positionem ita disseruit. Si dederro primogenitum
mea pro impietate, et fructum ventris mei pro pe-
cato animæ meæ, dabo quidem, quidquid in me pri-
mum est, 577 sed pro meo pœnace et impietate
nihil dignum offeram Deo. Unde et David præcatur
et dicit: Magis magisque lara me [Ms., Unde ...]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,1200">
A
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1350,1000,1480">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Entre parênteses rectificações e leituras ms. indicadas tal como aparecem na página (ex.: [et post sæcula,], [Aug., imaginem], [Ms., spirituale], [Ms., S. Emmer., homines]). Alguns vocábulos apresentam abreviações ou leituras incertas na tinta; transcrição mantida o mais fiel possível ao original impresso/annotado.</notas>
</pagina>