<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    APPENDIX II. --- DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,500,940">
    tera A, ita scripsit: : Otro libro tambien luue de la A in
    santa iglesia de letra Gothica antiquissima, donde
    esta lo que escribieron Euerio obispo de Osma,
    i Beato presbytero, contra el arzobispo Elipando,
    i el Apologetico del abad Samson de Cordova. Que
    verba in Latinam linguam ad litteram translata sic
    se habent: : Alinn etiam librum obtinui a sancta
    ecclesia (Toletana) scriptum literis Gothicis anti-
    quissimis, ubi est, quod scripserunt Etherius epi-
    scopus Uxamensis, et Beatus presbyter contra ar-
    chiepiscopum Elipandum; et Apologeticus abbatis
    Samsonis Cordubensis. 2 El postea idem Morales op-
    portuno loco, id est, lib. xiii, cap. 26, fol. 43, lit.
    F, ejusdem codicis mentionem fecit, his verbis:
    : Esta obra se halla escrita de letra Gothica mui
    antigua en la libreria de la santa iglesia de Toledo,
    donde yo la he visto, i sacedo del libro mucho. : Id
    est: : Hoc opus scriptum literis Gothicis antiquissimis exstat in bibliotheca sanctae ecclesiae Toletanae,
    ubi ego vidi illud, et multa ex eo libro desumpsi.
    Mentionem fecit hujus codicis ecclesiae Toletanae,
    eumden laudans, Gabriel Vazquez, Disputatione
    priori 593 contra errores Felicis et Elipandi de
    seruitute et aduocione Christi, cap. 1, fol. 224, pag.
    4, et cap. 6, fol. 229, pag. 2. Eundem codicem lau-
    davit Moralis si[le]i inituux col. vir Maurus Castilla
    Ferrer in Hist. beati Jacobi, lib. iii, cap. 49, fol.
    302, pag. 2. Idem fecit Prudentius Sandovalus in
    Notationibus ad Chronica Episcoporum, pag. 126, ubi
    eundem codicem allegans ait: : En este tratado, o
    respuesta, que esta en la libreria de Toledo, se dice
    mui a la larga todo lo que en este caso passo, como
    se corrigio el arzobispo (Elipando) conociendo que
    avia errado. : Id est: : In hoc tractatu aut respons0,
    existente in bibliotheca Toletana, longe commemo-
    rantur omnia quae hoc casu contigerunt, quo pacto
    se retractauit archiepiscopus (Elipandus) agnoscens
    se erraase. : Verum hoc postremum non legitur in
    eo libro : sed Sandovalus veraa contigisse creditid,
    quod nullo fundamento nxis opinatus fuerat Mora-
    les, lib. xiii, cap. 26, fol. 44, lit. E, cujus Chronicon
    Sandovalus ante oculos habebat, ut constat ex No-
    tationum pagina sequenti, niminum 127. Hac ipsa
    de re agens Joannes Mariana lib. vii de Rebus Hi-
    spanis, lib. viii ita scripsit: : Quid Elipando conti-
    gerit, clam est: ac eradam potius sententiae Patrum
    (Francofurtensium) obtenerat ; poraque opini-
    one deposita mutasse. : El postea in eadem histo-
    ria a se translata in linguam Hispanam, ut vulgi
    auribus aliquid daret, Elipandi poenitentiam tal-
    quam judicio suo certo affirmauit. Cumque facile
    sit magnos viros pertrahere alios in errores suos,
    Marianae Vazquez subscribens Disputatione poste-
    riore contra Felicem et Elipandum edita Compluti
    auno 1594, cap. 12, fol. 271, figmentum hoc confirmauit commentario Eutrandi testimonio, quod a sa-
    cio suo Hieronymo liiguera (personat Eutrandi sive
    Luitprandi confictore), ut ipse Vazquez refert, acce-
    pit. Sic in decipulam incidunt, qui alios volunt deci-
    pere.
    12. Postea Etherii episcopi Uxamensis et Beati
    presbyteri Libanensis adversus Elipandum archiepi-
    scopum Toletanum libri duo, de adopione Christi
    Filii Dei, primum ex bibliotheca Toletana in lucem
    deprompti, editi fuerunt a Petro Stevario, tomo
    singulari insignium Auctorum Graecorum et Latino-
    rum, Ingolstadii Ederi, 1616, in-4o. Acceperat Ste-
    vartius opus illud ab Andrea Schotto, qui licet vir
    esset eruditionissimus, in lectione tamen litterarum Go-
    thicarum non erat versatus. Itaque editio illa male
    se habens cum manuscript Toletano ab hominie
    perito conferri debet. Prout autem eam accepit Ste-
    vartius, saepe recusa est. Ejusdem codicis Toletani
    mentionem fecit Aubernus Miræus in Anexto de
    Scriptoribus ecclesiasticis, num. 223. Anno 1685
    ipsum codicem viri in bibliotheca Toletana car-
    dinalis Aguirrius, ut ipse refert tom. I Concil. Hispa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,975,940">
    Eccl. ix, excursu 5, § 34, pag. 144, et
    anno sequenti, quo Notitiam Conciliorum Hispaniæ
    edidit Salmanticae apud Lucam Perez, eisdem co-
    dieis a se visi mentionem fecit pag. 169. Postremo,
    ut alios omittam, Joannes Ferreras vi optimus de
    eodem codice loquitur ad annum Christi 782, num.
    2. Prœter hanculatam codicem ecclesiae Toletanae (c.
    vir Garsias Toaisa, uti supra indicavi, alium possec-
    dit, ut ipse ait in nota marginali ad Decretum Gun-
    demari, pag. 284) Collectionis Conciliorum Hispani-
    cae postea repetite et auctae a cardinale Agurrio, et
    novissime a Josepho Catalano. Louisa legavit biblio-
    thecam suam propinquo suo Petro Carvajal ecclesiae
    Toletanae decano et postea episcopo Laurensi.
    Hic reliquit eam gentilibus suis Placentiniæ urbis,
    q quibus translata fuit in monasterium S. Vincentii
    ordinis Predicatorum ejusdem ciuitatis, unde nostro
    tempore transportata in bibliothecam regiam Madri-
    diensem.
    13. Loquarum nunc de alio insigni opere Beati
    presbyteri Libanensis, quod inscripitum est Etherio
    episcopo Uxamensi : mirum in Apocalypsim Com-
    mentaria. Hujus operis mentionem fecerunt Ni-
    colaus Antonius in Bibliotheca Veteris Hispanae
    lib. vi, cap. 2, num. 40, et marchio Mondexarens is
    in Praedicatione beati Jacobi in Hispania, cap. 22,
    fol. 127, pag. 2, atque de eo magnifice locuti sunt
    Ambrosius Morales libr. xiii, cap. 27, fol. 46, lit.
    C. In Itinere sancto, manuscriptio bibliothecae regiae
    Madrilensis, unde ego descripsi exemplum meum;
    itemque Nicolaus Antonius dicto loco. Cum autem
    Aspringius episcopus Pacensis interpreatures fuerit
    sancti Joannis Apocalypsin, teste beato Isidoro de
    Vras Illustribus, cap. 30, nonnulli scriptores hujus
    antiquioris Anrignii opus confunduntr cum Beatiano.
    Sed marchio Mondexarensis virumque opus diligenter conferens, eorum diversitatem animadvertit
    notauque in libro de Praelatione sancti Jacobi in
    Hispania, capp. 22, fol. 124 et sequentibus. De epi-
    scopi Pacensis Commentario et ejus exemplaribus
    dignissimis sunt qui legantur, Ambrosius Morales
    lib. xi, cap. 49; Ludovicus Alcazar in Apocalypsim
    Notat 26, sect. 3; Philippus Labetus in Nova Biblio-
    theca ms., part. 1, pag. 25; marchio Mondexarensis
    in Praedicatione sancti Jacobi in Hispania, cap. 22;
    Nicolaus Antonius in Bibliothecae Veteris Hispanae
    lib. iv, cap. 2, et in Adversariis Manuscriptis, ubi
    asserit, sicut etiam in Bibliothecae, se descripsisse
    hoc opus secundum exemplar codicis Luciovic de
    sancto Laurencio, qui suum desumpsit in codice
    Barcinonensi, ejusque exemplum transit in potesta-
    tem cl. viri Emanuels Sarmiento de Mendoza ca-
    nonici magistralis ecclesiae Hispanensis, a quo illud
    habit eruditionissimus doctor Martinus Vazquez Si-
    ruell; postea summus vir Joannes Lucas Cortesius,
    qui Nicolao Antonio permisit descriptionem, uti nar-
    rat marchio Mondexarensis in Praedicatione beati
    Jacobi cap. 22, fol. 122, pag. 2. Qui potex existat
    in regia bibliotheca Madrilensi, eumue cum aliis
    scriptoribus cogitabat edere Joannes Ferreras, in
    ipse ait in dissertatione priori de Praedicatione in
    Hispania per sanctum Jacobum, pag. 8. Sed nos
    agamus de Beati Commentario in Apocalypsim.
    14. Hoc Beati opus, teste marchione Mondexa-
    rensi in libro de sancti Jacobi Praedicatione in Hi-
    spania, cap. 22, fol. 130, pag. 2, divisum est in
    duodecim libros. Primus qui ejus mentionem fecit
    fuit Ambrosius Morales lib. xiii, cap. 27, ubi scri-
    psit, se vidisse quatuor exempla, aliisque nomine ta-
    men auctorios, sed quorum certis conjecturis probati
    fuisse Beatun. Idque liquido constat ex aliis codici-
    bus. Primum exemplum, quod vidit 594 Morales,
    erat membranaceum, existitentque in ecclesia Vallis
    Cavate (Valcavado) quod oppidum situm est prope
    Saldanha. Illius codicis omnium occurrit apud Nico-
    laum Antonium in Bibliothecae Veteris lib. vi, cap. 2,
    num. 41, scriptumque fuit, teste Morales, era 1008,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
    PATROL. CI, 43
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; pequenas lacunas indicadas por caracteres corrompidos no original foram mantidas; algumas palavras com erros tipográficos no original preservadas (ex.: "argent", "Uxamensis"). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>