1275

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IX.

1276

stupest tantam in Dei amore animi devotionem, ut A proiade oratur, ut resurrectio Christi. celebretur.

somaum sibi, sine quo utique corpora humana defi-
ciunt, penitus interdixerit, donec locum ad templum
Domino fabricandum in pectore suo rex et propheta
reperiret? Quae res fortiter nos debet. admonere, ut
si ipsi locus Domini esse volumus, et tabernaculum
ejus, aut templum cupimus haberi sancti Spiritus, in
quantum possumus, exempla sanctorum imitemur, ne
de nobis dicatur, quod legitur : Dormierunt somnem
suum, et nihil invenerunt omnes viri divitiarum in
manibus suis (Ps. 1.xxv, 6).
|. 811 CAPUT XLV.
* DE VIGILIIS,
Antiqua vigiliarum devotio familiare bonum om-

nibus sanctis fuit. Sic [saias denique propheta excla-

mat ad Dominum, dicens : De nocte vigilat spiritus
meus ad te, Deus, quia (uz precepta tua. suM. super
terram (Ioui. xxvi, 9). tem David : Media nocte eur-
gebam ad. confitendum tibi, super judicia justificatio-
nis tue (Psal. cxvin, 62). Hoc namque tempore va-
stator angelus transiens, primogenita JEgyptiorum
percussit. Unde nos vigilare oportet, ne periculo
AEgyptiorum admisceamur. lisdem etiam horis ven-
turum se esse Dominus in Evangelio Salvator astru-
xit. Unde et ad vigilandum auditores suos e-citans
dicit : Deati sunt servi illi, quos cum venerit Dominus,
invenerit vigilantes (Luc. xu, 91). Et si vespertina,
inquit, hora venerit , et si media nocte, et si. galli
cantu, et inveniat illos vigilantes , beati sunt. Itaque
et vos estote. parati, quia. nescitis qua. hora Filius

hominis veniurus est (Marc. xit, 55). Si quidem nec c

verbis solum docuit vigilias, sed etiam confirmavit
exemplis. Nam testatur Evangelium, quia erat Jesus
pernoctans in orationibus Dei ( Luc. v1, 12). Paulus
et Silas in custodia publica cirea medium noctis
orantes hymnum cunclis audientibus dixisse vincti
memorantur (Act. xvi, 95, 26). Ubi repente terre
mota facto, et concussis carceris fundamentis, et
januis apertis, omnium vincula sunt soluta. Unde
oportet his horis psallendi orandique frequentiam
nos habere in sanctis officiis, finemque nostrum, vel
si advenerit, sub tali actu exspectare securius.

CAPUT XLVI.

b p£ MATUTINIS.

De Matatinarum antiquitate et auctoritate testis
cst idem David propheta, dicens : In matutinis me-
ditabor in te, quia fuisti adjutor meus (Psal. 1.xu,7).
£4 alibi : Prevenerunt oculi mei ad. te diluculo, ut
meditarer eloquia tua (Ibid., cxvim, 148). Cassiauus
autet dicit, matutinze. solemnitatis officium novo
adbuc tempore institutum esse primitus in Bethleen
anonasterio, ubi Dominus noster Jesns Chrisus pro
«edemptione humanz salutis ex virgine nasci digna-
&us est; sicque ex illo per universum mundum ejus-
dem celebrationis inoluit consuetudo. Diluculo autem

4 Ex ]sid. loc. cit. cap. 22.

b Ex cod. lor. cit. cap. 25. .

* Ex epist. Innocentii. papse ad. Decentium  ep.,
eap. 8.

Matutina enim luce Dominus et Salvator noster. ab
inferis resurrexit, quando coepit oriri fidelibus lax,
que moriente Christo occiderat pecccatoribus. Si-
quidem et eodem tempore cunctis spes futurz re-
surrectionis creditur, cum justi et omnes ab hac
temporali morte, quasi a sopore somni resurgentes,
evigilabunt.
CAPUT XLVII.
* DE ORDINE AD. VISITANDUM IXFIBMUM SEU UNGENDUM,
KE NICANO CONCILIO.

* Jacobus. apostolus dixit : Infirmatur quis in vo-
bis ? Inducat. presbyteros Ecclesim, et orent. auper
eum, ungentes eum oleo in nomine Domini, et oratio
fidei salsabit infirmum : et. ei in peccatis sit, remit-
B tentur ei (Jac. v, 14). Quod non. est. dubium de
fidelibus :egrotantibus accipi vel intelligi debere, qui
sancto oleo perungi possunt, quod ab episcopo con-
fectum est, non solum sacerdotibus, sed omnibus
uti Christianis in sua aut suorum necessitate &d un-
gendum. Nam idcirco presbyteris concessum est,
quia episcopi occupationibus aliis impediti, ad omnes
languidos ire non possunt. Ceterum si episcopus
potest, aut dignum ducit inürmum visitandum et
benedicendum, et tangendum chrismate, sine. cun-
ctatione potest, cujus est ipsum chrisma conficere.
Nam penitentibus istud fundi non potest, quia genus
est sacramenti : quibus autem reliqua sacramenta
negantur, quomodo unum genus putatur esse con-
cedendum? » Hac auctoritate promulgata, quoties-
cunque fidelis infirmatur, ingrediuntur fratres ad
$grotum cum aqua benedicta, et. cum cereis sive
incenso ante oleum sanctum, eà peragunt omnia,
sicut in sacramentorum Libro continetur.

CAPUT XLVIII.

4 pg HOC QUOD NOM SIT PUENITENTIA NEGANDA IN EX-
TRENIS, EX DECRETO LEONIS PAPE.

Ita ergo talium necessitati auxiliandum est, ut nec
ratio illis peenitentiz, nec communionis gratia dene-
getur, si etiam, jam amisso vocis officio, per indicia
integri sensus quzrere comprobentur. Quod si ita
egritudine fucrint aggravati, ut quod paulo ante
poscebant, sub presentia [Edit. add. sacerdoüs]
significare non possint, testimonia eis fidelium pro-
desse debebunt, simul tamen et penitentiz et re-
conciliationis beneficium consequantur.

5192 CAPUT XLIX.
* pE COMMUNIONE NON NEGANDA.

De his qui in exitum veniunt, etiam nunc lex an-
tiqua regularisque servabitur, ita ut si quís egredi-
tur de corpore, ultimo et necessario viatico minime
privetur. Quod si desperatus et consecutus commu-
nionem oblationisque factus parüceps, iterum con-
valuerit, sit inter eos qui communicationem oratio
nis tantummodo consequuntur. Generaliter autem

4 Loo papa, epist. 18 [A/. 85] ad Theodorum ep.,
ca

e "Antea erat : De his qui in extremis aunt. Qura-
cr.

Digitized by Google

