1355

AD OPERA B. ALCUINI APPENDICES.

1556

anno 970. Ex quo temporis charactere constat, eodi- A Philippo V, ut Madridii bibliothecam institueret. in-

eem illum faisse, quem eruditissimus vir Joannes
Bapt. Perezius Legionensein vocavit in nota ad cap.
$0 de Viris lllustribus saneti Isidori, refertqne se il-
]um vidisse. Nimirum insignis vir ille ecclesiasticze
bistori:ze Hispan:e illustris lastaurator, auctoritate et
beneficio Philippi H quam plurimos libros vidit ad
historiarà ecclesiasticam speetantes. ex ecclesiarum
Mispaparum tabular:is depromptos. Existimo ego Pe-
rezium fuisse privatum illum, spud quem Higuera
memorat, ut. refert. Nic. Antonius laudato loco, sc
vidisse codicem ecclesie Vallis Cavatze. Nam Hi-
ra inter amicos suos nominavit magnum Pere-
Sium. Falso igitur Aubertus Mirzeus in Notis ad Isi-
dorum de Vins lliustribus, cap. 17, adjudicavit no-
tam illam Perezla am Garsiz Lois, cum certum sit,
notas beati Isidori lihro de Viris lllustribus adjun-
etas, esse Joannis BapL Perezii, ut. animadvertit
eperum Isidorianorum editor Joan. Grial. in Pradfa-
tione * : idque postea con(iriarunt Nic. Antouius in
Bibl. Hispan. tom. I, pag. 494, Josephus Rodrigue-
zius in Bibl. Valentina, pag. 245, et Vincentius Xi-
tweno in. Scriptoribus Valontinis, tom. 1, pag. 205.
Looisa autein in Conciliorum Collectione, pag. 18$,
edidit librum beati isidori absque notis, Madridi
Petrum Madrigal anno 1593. Eodem anno Tau-
rim apnd Joannem Bapt, Bevilaquam edidit idem
lLeaisa 1sidori Hispalensis episcopi Sententiarum li-
bres tres a se emendatos et notis illustratos. Ibidem
atque eodem anno apud eumdem edidit Chronicon
D. 1sidori archiepiscopi Hispalensis a sc etiam emen-
datim, scholiisque illustratom in-4*. Quod si Loaisa
habuisset lleati Commentarium in Apocalypsin, pro-
eid dubio id dixisset, eum in nota marginali ad De-
ereuna. Gundomari, pag. 280, lectores admonuit,
habere se librun Etherii episcopi Oxomensis et
Beati adversus Elipandum.

15. Secundum oxemplam, cujus mentio fit in Mo-
salis lib. xut, cag. 98, fol. 46, lit. E, sic ab eo de-
gorihitue : « Otro lihro destos cesta en. la insigne li-
brerin del real monasterio de sau. Isidoro de Leon.
Fue cl libre, a le que yo creo, del rei don Fernando
el primero, e que el lo reando escrevir, segun al
principio se da en alzuna manera a enteuder. | pa-
rece bien scr joya de rei, par las muchas i grandes
iluminaciones que tiene de mueho oro, i pintura,
€on algun acertamiorta en ella : assi que no parece
de aquellos tiempos tan antiguos. Àl cabo se dice,
como sc acabe de escrevir el anno de nuestro Re-
dentor mil i quarenta i siote, que es el de la era mil
ochenta i cinco, que alli se sennala. » lloc est:
« Alter liber ex his est in insigni bibliotheca mona-
sterii. sancti Isidori Legionensis. Fuit liber (prout

erue] regis domini Ferdinandi primi, aut quem

ille scribi Jussit, prout initio aliquo mmodo indicatur :
atque optime apparet, esse pignws regium, propter
multas magnasque 1llominationes aureas, picturas-
que, quas habet cum aliqua picturz dexteritate. lKta-
ue non videtur illorum temporum adco antiquorum
(noninera antea exempli scripti zera 1008). In fine
icitar ahsolutam fuisse scripturam anno nostri Re-
demptoris 1047, qui est :era 1085, qui (annus) ibi
designatur. » Hoc exomplum fuit postea marchionis
Mon lexarensis, ut ipse ait in libro de Przdicatioue
sancti Jacobi in. Hispania, cap. 22, fol. 196, pag. 4.
Memque referunt Nicolaus Antonius in Bibliotheeze
Vet. llispan. lib. v1, cap. 2, num. 4t, et cardinalis
Aguirrius tom. | Concil., edilionis Catalani, pag. 143.
Cum. autem anno. 1706 nonnullorum libri in fiscum
íuciderint propterea quod eorum domini Austriacss
artes secuti. fuerant, et idcireo cl. vir Melchior
aphael Macanazins occasionem arripuerit auadendi

* Note qiie statim textui si
rum junguntur, sunt. Loais:e
| ew omnes libros sancti. Isidori collocantur in ed t.
iculii sunt aliurum virorum doctorum, quas Joan-

gulis libris Sententia-
ispani; qmv autem

strueretque, tunc in eam translata fuit marchionis
Mondexarensis bibliotheca, qu» ah Austriacis capta
in oppido Mondexare quo marchio secesserat, Har-
cinogem comportabatur, et ip itinere a. militibus
Philippi V recuperata fuit, eique tanquam povo. do-
mino jure belli acquisita ; atque ideo in bibliotheca
regia lunc Beati librum esstare asseruit Andreas
Durana (id est, inversis litteris. Arnaud) in Defen-
sioue adventus et licationis in llispauiam Jacobi
Majoris, pag. 96. Qui Arnaudus scriba fuit marchio-
nis Mondexarensis, et postea, cum id testaretur, bi-
bliothecarius regius : idemque testatur Joannes Fer-
reras eidem hibliothece profectus Dissertatione
priori de adventu Jacobi in. Hispaniam, psg. 7 , ewi
subscripsit. Emmanuel Cajetanus Souss ju Expedi-
tone Hi ica apostoli sancti Jacobi Msjoris, tom. 8,

10. Preterea duorum eremplarium mentio fit

apud eumdem Moralem lib. xit, cap. 27, foi. 46,
D jit, F, ubi ita scripsit : « Otro libro aun mas antigno
& mi cree, ai de esta Esposicion en la libreria de la
santa iglesia dc Oviedo, i otro en el real monasterie
de Nuestra Senaora de Guadalupe; i todos los be
visto yo. En ninguno esta el nombre de Beate, que
creo lo cello por humilidad. » Hoc est: « Alius li-
ber antiquior, uti credo, hujus Expositionis, est in -
bibliotheca sancte ecclesim Ovetensis, et alius. in
monasterio Dominx Nostra Guadulupensis; atqne
omnes vidi ego. In nullo eorum est nomen Beati ,
quod credo eum occultasse Christian: bumilitatie
causa. » Quod attinet ad primum codicem Oveten-
Bem, videtur ille ibi non diu permansisse, wu' colli-
itur ex ils quz scripsit licentiatus (boc est doctor
designatus) Espinosa in epistola scripta ad magi-
strum Christophorum de Valomares, apud Nica-
laum Antonium, lib. xiiCensurx Historiarum fabuto-
sarum, cap. 7, pag. 551, col. 4, cujus verha, quae
memorabitia sunt, Latina faciam, atque buc traus-
C oribain : « Cum non esset, inquit, qui legere scirct
characteres Gothicos, omnes immittebagt manus s3-
erileeas in illum pretiosum thesaurum Jihrorure, ut
ex pergainenis librorum Gothicorum tegumenta cea-
ficerent pueroruin abecedariorum chartulis. Arnbre-
sius Morales eum huc advenisset, indicem meioria-
lem scripsit. eorum qui erant, atque ille à nobis
nonnullos petiit 295 (procul dubio regia auctoritate)
nobilis Petrus Pontius Legionensis alios; et rex
(Philippus secendus) alios extulit gancti Isidori : at-
que ita spoliati fuimus mulis et. fere optimis; «un-
Wesque pervenerunt in monasterium. Kacnrialenae,
ubi habent carcerem perpetuum. » IL icirco hujus co-
dicia postea nulla mentio faeta est.

17. Alter codex. monasterii Guadalupensis a^ eo-
dem Morale commemoratur in lüinere sancto, fol. 45,
pe 2, mei exemplaris, cujus hiec sunt verba: « Una

/-posicion sobre el Apocalipsi, que es como catena
aurea, sacada de Geronimo, Augustine, Ambrosio,

D Fulgentio, Gregorio, Ticonio, Irenco, Apringio, i
Isidoro, que iodos estos wombra Ia prefacion, No
tiene el nombre de quien lo escrivio. Mas sj yo estu-
víera en mi estudio en Aicala, bien lo averiguara
rastreando por lo que se sigue. Yalcavade es un lugar
pequenno en este obispado de cerca de Sal-
danna, i alli venerat un sancto por nombre sag Bieco,
cufo brazo tienen. Tienen tambien un libro seme-
jante al que yo he dicho sobre el Apocalipsis, i afir-
man alli, que lo escrivio a quel santo. Este codice
en la. prefacion tiene el nombre de I3 persona, a
quien se dirife (1o qual no tiene el de s3n Isidoro)
i es Etherio. Por solo esto se podra rastrear quien es
€l autor, aviendo yo visto, i sacedo algo de un libro

nes Grialus collegit et auxit. Vid. indicem librorum

saneti Isidorj Operibus jllius premissum prepe fünem
et pag. 618 iu fine,

Digitized by Google
