" Yl
ADSONIS

ABBATIS MONASTERII DERVENSIS *.

LIBELLUS DE ANTICHRISTO
AD CERBERGAM P REGINAM.

Exevllentissimz» regin: ac regali dignitate pol-
lenti, Deo dilecte, omnibusque sanctis famabili,
monachorum matri et sanctarum duci, dominz Ger-
berg , frater Adso suorum omnium servorum ulti-
mus gloriam et pacem sempiternam.

Ex quo, domina mater, miscricordi:e vestre ger-
wen promerui, semper vobis in omnibus fidelis fui
tanquam proprius servus. Unde quamvis indignz
sint apud Dominum preces orationis mex, tamen
pro vobis et pro seniore vestro domino rege; nec

D. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IX,

12:2

A [Cod. Vat., in mundo | revocsbit, gloriam pro-

priam quzret, et omnipotentem ( Deum ] se no-
minabit.

llic itaque Antichristus multos habet sitze infide-
litaüs [ 1d. cod., habebit sux malignitatis ! mini
stros , ex quibus jam multi in mundo pr:zecesseruni,
qualis fuit Nero, Antiochus Domitianus. Nunc quo-
que nostro tempore multos Antichristos novimus
[esse]; quicunque enim, sive laicus, sive cano-
nicus, sive monachus, contra justitiam vivit, et
ordinis sui regulam inpugnat , et, quod bonum est,
blasphemat, Antichristus et minister Satanz est.
Sed jam de exordio Antichristi videamus. Hoc au-
tem obtestor in Christo, quod dicturus sum, ex
proprio sensu non fingo * : sed in libris authenticis

non eL pro filiorum vestrorum incolumitate, Doi B diligenter relegendo heec omnia scripta invenio.

nostri misericordiam exoro , ut vobis ct culinen im-
perii in hac. vita dignetur conservare , et vos faciat
in eclis post bane vitam secum feliciter regnare.
Quoniam si Dominus vobis prosperitatem dederit,
et filiis vitam longiorem, scimus indubitanter et
credimus, Ecclesiam Dei exaltandam, ct nostre re-
ligionis ordinem magis ac magis multiplicandum.
Hoc cgo fidelis vester opto, et valde desidero ; qui si
potuissem vobis totum regnum acquirere , libentis-
sime fecisse : sed quia illud facerem non valeo, pro
salute vestra filiorumque vestrorum Dominum exo-
rabo, ut gratia ejus in operibus vestris semper vos
praveniat, et gloria illius pie ct misericorditer sub-
sequatur, ut divinis intenta mandatis, possitis adim-
plere bona, quz desideratis , unde corona vobis de-
tur regni ccelestis. Igitur quia pium studium habetis
Seripturas audire , et frequenter loqui de nostro Re-
demptore ; sive etiam scire de Antichristi impietate
et persecutione, nec non et potestate ejus et genera-
dione , sicut mihi servo vestro diynata estis precipe-
re, volui aliqua vobis scribere, et de Antichristo ex
parte ceriam reddere , quamvis non indigeatis a me
lioc audire, qux apud vos habetis prudentissimum
pastorem dominum Roriconem «, clarissimum spe-
culum totius sapientie atque eloquentie hac valde
nostra :etate [ F. add. necessarium].

5928 Imprimis proferendum est nobis quare Anti-
ehristus dicitur. Idco scilicet 4, quia in cunctis Chri-
sto contrarius erit, id. est, Christo contraria faciet.
Cbristus venit humilis, ille venturus est superbus,
Christus humiles venit erigere, peccatores justi(i-
eare ; ille e contrario humiles dejiciet, et peccatores
inagnificabit, impios exaltabit et semper vitia, qua
sunt contraria. virtutibus, docehit. Legem cvangeli-
emn dissipabit, d:emonum culturum in. mundum

* Adso monachus Luxoviensis, posthac ob prze-
clara merita in abbatia Derveusi successit Alberico
eirca annum 968. Scripsit vero hanc epistolam non-
dum abbas, nimirum ante annum 954, qu Ludo-
vicus "ransmarifius obiit mens» Octobri. Vide llist.
Lit. Franci tonj. V, pag. 471, etc.

b Gerberga, üxor Ludovici Transmarini, soror
Ottonis I imp. ( Frodoardus. ) :

* De Roricone episcopo Laudunensi consule Gal-
liam Christianam, tom. IX, cedit, Paria., anni 1351,

Sicut ergo auctores nostri dicunt, Anticbristus
ex populo Judzorum nascetnr de tribu Dan, se-
cundum prophetiam dicentem : Fiat Dan coluber in
via , et cerastes in semita , mordens ungulam equi , ul
cadat ascensor ejus retro (Gen. xzix, 47). Sicut
enim serpens sedebit in via et in semita erit, ut eos
qui per semitam justitie ambulaverint [ Cod. Vat.,
per semitas... ambulant], feriat, et veneno sue
malitiz occidat. Nascetur autem ex patris et matris
copulatione,, sicut alii bomines, non ut quidam fa-
bulantur de sola virgine [ !* nec de episcopo et me-
nacha, sicut alii delirando dogmatizant: seu de
immundissima meretrice et crudelissimo nebulone].
Totus in peccato concipietur, in peccato gencrabiter,
et in peccato nascetur. In ipso vero etiam germinz-
tionis sue. primordio [ Jd. cod., conceptionis su»
initio] diabolus simul intrabit in uterum matris
su 5 [ caput superbie, magister erroris , plenitado
malitiz. Qui positus in sublime, ut ait beatus Grego-
rius , naturam potentiz su: non perdit vel dejectus.
Cujus virtus idcirco non ostensa est, nec nunc osten-
ditur, qua divinz dispositionis fortitudine incatena-
tus tenetur. Tunc dissolvetur et exiet, et per illud
suum vas terribiliter seducet gentes. Hic erit ille de
quo dicit Joannes : Vidi angelum descendentem dt
celo, habentem catenam magnam et clavim abyssi in
mans sua tenentem ; et apprehendit. draconem, qai
est diabolus el satanas, et. clausit illum per mille a*-
nos : et post mille annos solvetur et exibit , et seduce
gentes ( Apoc. xx , 4 seg. ). Hic est rex super omnet
filios snperbi:e , cujus virtus semper eum illo erit )-
Et sicut in matrem ( Cod. Vat., iu ventrem matris |
Domini nostri Jesu Christi Spiritus sanctus venit.
et eam sua virtute obumbravit et diviniiate repletil ,
ut de Spiritu sancto conciperet , et quod nasceretur,
pag 591.

Codd. mss. : « Ergo de Antichristo scire voleptet
primo notabitis quare sic vocatus sit. Scilicet. » elc.

* Cod. Vat. * « Non auteai quod dico, ex propr?
sensu fingo vel excogito. »

f Uncis inclusa omitt. in codd. mss. .

$ Cod. Yat. : « introibit in uterum matris €"5: el
virtute diaboli confovebitur et conturbabitur in VC

tre matris, et virtus diaboli semper ewm illo erit?
Omissis qu:e uncis comprehen.luntur.

Digitized by Google
