<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    4289       OPP. SUPPOSITA. — ADSONIS I.IB. DE ANTICHRISTO. — MONIT.       1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,880">
    ADSONIS ABBATIS DERVENSIS LIBELLUS DE ANTICHRISTO.
    
    526 MONITUM PRAEVIUM.
    Cl. D. Andreas Onerretanus hunc libellum, ex cod.
    ms. viri illustris Jacobi Augusti Thuani, Operibus
    beati Alcuini sub titulo : Vita Antichristi ad Caro-
    lum Magnum, inseruit p. 1299, nihil hesitans, sedum
    esse nostri scriptoris genuinum. Et hunc certe opi-
    nomini assentitur videatur codex Regis Parisien sis,
    notatus unum. 1411, qui eundem libellum cum hac
    repraesenta inscriptione : Incipit Vita Antichristi
    ad Carolum Magnum ab Alcuino edita, prout testi-
    mur celeberrimi Operum sancti Augustini editores in
    Appendice tomi VI, pag. 722. Favet quoque Joannes
    Baluus Anglus, qui Centuriis in Scriptorum Britanniae
    inter beati Alcuini scripta recenst Librum unum de
    Antichristo ad Carolum, cujus initium est : Imprimis
    illud praecipue.
    
    Verum nemo eruditorum ferme nunc dubitat quin
    ille tractatus, sicut olim ex incuria et neglecta crisi
    a librariis sancto Augustino, loco supra citato, et
    Rahano Mauro, tom. VI Oper., pag. 177, ita etiam
    beato Alcuino falso fuerit ascriptus; verius vero illius
    auctor sit Adso monachus et abbas monasterii Der-
    vensis (Monier-u-Der). In hanc sententiam eruditos
    traxit detecta deinceps, et ab ipso du Chesnio, tom.
    II Script. Hist. Franc., pag. 844, edita epistola fidei-
    catoris ipsius Adsonis ad Gerbergam reginam Ludovi-
    ci transmissuri uerom; quam epistolam pleniorem
    posthac dederunt San-Mauriani, tom. XI S. Aug.,
    inter Addenda et Corrigenda. In hac siquidem epi-
    stola celebri ille abbas (Vide tom. VI Hist. Lit.
    Franciae, pag. 471 et seqq.) aliis variis scripits cla-
    rus ; sese allicere nominat, et quaestionibus Ger-
    bergae regiue, quid de Antichristo impieletate, pote-
    state, persecutione et generatione creandum sit,
    respondere se profititur. Illi ergo tanquam viro prob0
    ac pio fides adhibenda; et credendum est hocce
    opusculum, antequam illi Adso manum admoveret,
    hoc est, ante saec. X nondum extitisse. Quo vero
    errore contigerit ut idem libellus nunc sancto Augu-
    stino, nunc Rahano Mauro tribueretur, non indiget
    multa inquisitione : norunt enim eruditi qui veteres
    codices scrutari et eluucubra cousequerunt, mul-
    toties diversorum scriptorum opuscula commisceri
    in uno volumine, quod ob primarium opus ibi de-
    scriptum, unius cujusdam celebrris scriptoris praefer-
    nonem, reliquis inscriptione destituis et quasi per
    appendicem adjectis, cujus rei multa exempla af-
    ferrre possemus, nisi esset notissima.
    
    Quod vero beatum Alcuinum nostrum attinet, sin-
    gulare quoddam factum errori ac suppositioni occa-
    sionem dedisse putamus. Exstat ille libellus in cod.
    Vaticano 6444 pergameno in-4o saec. xiii, nec non
    in altero Palatino 345, chartaceo in fol. saec. xv, et
    ha utraque attribuitur Albuino, inscriptus tamen non
    regi Carolo, sed Eriberto Colonensi episcopo. Eidem
    certe, sed sub nomine Albini magistri tribuitur in
    bino codice cartusia Ascacensis in Austria saec.
    xv, sub hoc titulo : Albinus magister Heriberto Colo-
    nensi archiepiscopo, de aduentu Antichristi. Vides
    quomodo fieri potuerit ut a veteribus, iisque incautis
    descriptoribus confunderetur ob vicinitatem, reor,
    nominis Albinii cum Albino magistro, seu Alcuino,
    quamvis multo antiquiori, tamen notiori.
    
    Albinus ille eremitam se nominali seu reclusum
    monasterii olim celeberrimi Gorziensis (Gorze) in
    A agro Metensi, qui etiam textus S. Scripturae et SS.
    Patrum de virtutibus instrumentes collegit, illiusque
    opusculum eidem Frumberto archiepiscopo Colo-
    nien si inscripsit, quod adhuc lateft in bibliotheca
    canonicorum regularium Tongrensium; epistolam
    vero illi premissam edidit D. Martene, tom. I Ampl.
    Collect. vet. Script., pag. 360, quae ibi legi potest.
    Altera vero epistola priori in multis similus in eod.
    Vaticanis praefixa habetur opusculo de Antichristo,
    quae plane una cum eodem opusculo deponitur, est
    ex Adsonis tractatu. Ha enim sonat : Eriberto Co-
    lonien si episcopo Albinium suorum omnium serv-
    rum ultimus, gloriam et pacem sempiternam. Ex
    quo, Domine Pater, misericordiae vestrae gradam
    promemi, semper vobis in omnibus fidelis fui. Unde
    quanvis indulge sint apud Deum orationes mea, ta-
    men pro vobis semper Dei nostri miser cordiam ex-
    oro, ut vos faciat post hanc vitam secum feliciter
    regnare. Igitur quia pium studium habetis Scriptu-
    ras audire et frequenter loqui de nostro redemptore;
    sive etiam scire de Antichristi impietate et persecu-
    tione, nec non et potestaste ejus et generationem, sicut
    mihi servo vestro dignati estis praecipere : volui vo-
    bis aliqua scribere de Antichristo, et ex parte cer-
    tum reddere, quamvis apud vos habentis satis 527
    prudentissimos viros et valde necessarios nostror.
    tempore. Igitur de Antichristo scire volentes primo
    notabitis, quare sic vocatus sit, etc. Et ita pergni,
    ut apud Adsonem legitur, nisi quod in nonnullis
    differt, quae suo loco notamus.
    
    Ne porro cuiquam ex lecta hac epistola dubium
    subsperat, a non libellus hic de Antichristo Albino
    potius eremitæ quam Adsoni sit tribuendus, tempora
    scriptu utriusque epistole discernenda sunt. Albinius
    libellum istum misit ad Heribertum archiepiscopum
    Coloniensem ; ergo non ante annum 999, quo is ad
    eamdem sedem archiepiscopalem promotus fuit b.
    Adso vero illum misit ad Gerbergam reginam, vivente
    adhuc seniore seu marito suo Ludovico scilicet, pro
    cujus et filiorum incolumitate divina misericordiam
    se semper exorare professitur. Scripsit ergo Adso hunc
    tractatum ante annum 954, quq Ludovicus Transma-
    rinus mortuus est die IV Idus Septembris : Scripsit
    vivente adhuc Roricone episcopo Laudunensi, quem
    in fine laudat, et qui seidem illam concedit anno
    949, obiit vero anno 976 : Ex quibus luce clarius
    apparet, Albinium et libellum et ipsam epistolam ab
    Adsone mutuasce ; simul tamen occasiones erroris
    posterioribus scriptoribus praeuisse, ut Albino
    Albinium seu Alcuinum substituerent ; posthac vero,
    cum in ipso opusculo mentio heret cujusdam regis
    Romanorum, statura grandis, aspectu decoris, vul-
    u splendidi et per singula membrorum lineamenta de-
    center compositi, cujus nomen a litera C incipit,
    id quidam forte de Carolo Magno interpretantur, et
    opusculum ad illum missum fuisse nimis confidenter
    efferuntur et scriberent. Caeterum libellus iste com-
    pilatus est ex sententiis sancti Augustini, lib. IX de
    Civ. Dei, cap. 41, etc.; tract. 2 in cap. II epist.
    S. Joan. ad Parthos ; Rahani Maurini lib. xiii in
    Apost., cap. 2 ; et ex ipsius Alcuini libro III de
    Trin., cap. 29. Consule, si placet, quae scribit
    D. Rivet tom. VI Hist. Lit. Franciae, pag. 477 et
    seqq. Sepimur hoc loco editionem D. Quercetani,
    tandem plenioerm, et addimus ex aliis editionibus
    ac codd. mss. lectiones quasdam differentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    PATROL. CI.                                                                                                                                                           41
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Preservei ortografia e abreviações visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>