<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    1303 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IX. 1304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,495,950">
    test : et qua ratione omnia poterit, si de virgine non A potuit nasci ? Absit, fratres ! ut concedamus infidelitati Judæorum, qui prophetis non credunt vaticinantibus incarnationem Christi per virginem : ut annumerentur hæreticis, qui hoc etiam credunt [F., crederel, negant, cogitantse se esse sapientiores Deo, dum blasphemant Deo fuisse indignum ut de virgine nasceretur. Quoniam hæc sancta Dei Virgo, cujus nativitatem solemni celebramus officio, carctas hæreses sola interemit, quæ Gabrielis archangelī dictis credidit ; ideo perfecta sunt omnia a Domino quæ dicta sunt ei. Ipsa, inquam, Maria cœleſtis porta, cujus gaudemus natali, nihil aliud quam credendo concepit. O felix Maria et omni laude dignissima, quæ talem ac tantum Redemptorem nobis protulit ! O genitrix gloriosa ! o felicia oscula lactantis labris impressa ! cum inter crebra indicia vagientis infantie reptantisque, ut pople verus ex te filius tibi matri alluderet, cum verus ex Patre Dominus imperaret. Natus ex te, qui fecit te. Natus ex te, qui ex petra populo silienti aquam produxit. Natus est ex te, qui Moysi in igne flammæ rubi apparuit, et ei legem in Sina dedit. Natus est, qui virgăm Aaron sine aqua geminare fecit, et ex ea fructus produxit. Ex te natus est, qui pedibus super mare ambulavit, et ex sepulcro ut leo surrexit, et in cœlos victor ascendit. Natus est ex te, in cujus vultum siderant angeli prospicere. Ex te natus est, qui in se credentibus vitam tribuit sempiternam. O felix femina ! lætabilis angelis, optabilis sanctis, minor est laus tua, quam dignitas tua meretur ; intendat charitas vestra, dilectissimi, hæc mater Christi altiior est cœlo : abyſso est profundo r. Merito ergo vocata est domina angelorum, tremor inferorum, et mater genium. De ipsa enim Psalmo graphus inquit : Specie tua et pulchritudine tua, intende prospere, procede et regna (Psal. XLIV, 5). Et iterum ; Ascitit Regina a dextris Dei in vestitu deaurato (Ibid., 10). Item : Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, quia conccipit rex gloriae speciem tuam (Ibid., 11, 12). Ita concepivit rex gloriœ speciem sanctæ Virginis, ut in suo se clau­deret inefſabiliter utero, factus homo. Ita concupivint rex speciem ejus, ut ex ea carnem assumeret, qui Adam creaverat. Et item quid digne dicamus, aut quid referemus in laudem tam gloriosœ genitricis Dei ? Sileat nunc lingua carnis, ut eadem sancta Dei genitrix demulcetur organīs, plaudant nunc tympana, sonent organa, tinn' ant aures amantium. Plaudite, omnes gentes, manibus, jubilete Deo in voce exaltationis, quoniam Dominus excelsis terribilis et rex magnus super omnes cœlos (Psal. XLVI, 2, 3), et super omnem terram. Ex virgine Maria nasci dignatus est, et Creator ex creatura regali trabecæ carne inductus ex virginis palatio visi- tare dignatus est mundum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,960,950">
    O mira circa nos omnipotentis Patris et ineffabilis pietatis dilecio ! Quis unquam posset sperare ut Deus ex femina nasceretur ? O inæstimabilis dilectio charitatis : ut Deus Filium suum pro salute humani generis pati permisisset, sicut scribit Apostolus : Etiam proprio Filio suo non pepercit Deus, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. viii, 32). Quis tantae pietatis diuitas non obstupescerit ? Quis ad tantam inefſabilem charitatem non contrinei^cat ? Quis unquam posset æstimare, ut portaretur manibus feminœ is portator orbis ? panis angelorum aleterur, virtus colorum infirmaretur, potestas cœlorum humiliaretur, creator angelorum in præsepe poneretur et vita omnium moreretur ? Hortatus est enim Christus propter delicta nostra, et surrexit propter justificationem nostram (Rom. iv, 25). O vera charitas, et chara æternitas ! o summa dilectio et summus amor ! ut servus redimatur, filio non parcitur. Audenter dicam, fratres ! quia felix et necessaria fuit culpa primi hominis, quæ ipsum Dominum suum habere meruit Redemptorem. Anguis individuus in paradiso virus effudit lethale ; sic agnus placidus de veneno fecit medicinam, de terra cœlum, de arbore crucem, de fructu vitam, de terreno cœlestem. Sicut venditio Joseph a fratribus de invidia fecit gloriam, de captivo venditio principem reuulterem extenuorum ; sic de femina palatium, de muliere templum suum, de Maria cœlestem aditum. Concinnant nunc lætantes angeli, exsultantes archangeli, cherubin atque seraphin, throni atque dominationes, principatus et potestates, virtutes cœlorum cum gloria adorent et dicant : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth, pleni sunt cœli et terra gloria. Osanna in excelsis. Nostiſ, fratres ! quia Sabach dicitur exercituum ; Osanna salvifica, vel salvum fac.
    
    Denique, cum beatissima virgo Maria repleta Spiritu sancto veniret in domum Elisabeth, Exsultauit in utero ejus (Luc. i, 41). Dominus ergo ex exercitationum jam demonstrabat gaudio suo acciem, propellere tristiitiam et mundum in terra perditum in excelsis saluificandum. Magnum autem regem saluificandum [F., saluificanten parere] debuit Maria, quia in ea jam erat castigancs ac sanctificans eam ; nam post admirationem Elisabeth [Suppl. repleta] sancto Spiritu dixit ad Mariam : Unde hoc mihi ut venia mater Domini mei ad me (Luc. i, 43). Tunc mater Christi repleta Spiritu sancto dixit : Magnificat anima mea Dominum, et exsultavit spiritus meus in Deo salutari meo (Ibid., 47). Quærendum nobis est, fratres ! quid sit Dominum magnificare ; neque enim Creator fieri potest magnus a creatura. Cum dicatur : Qui vivit in æternum, creavit omne simul (Eccl. xviii, 1), Et Psalmiſta : 542 Fundator exaltationis [Leg., fundator exultationis] universæ terræ (Psal. XLVII, 3) ; et alibi : Magnus Dominus et tunc, et magna virtus ejus, et sapientia ejus non est numerus (Psal. CXLVII, 5). Sed dubius dicitur modis Deus magnificari, vel adorari, ut Deus ; aut admirari, ut magnus. Magnificatur enim Deus a nobis, cum magnificamur in nobis. Sed non sic magnificatur in nobis, sicut magnificatur in Maria, unde carnem assumpsit. Ex illa enim Dei Filius est natus. Singulariter sane Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso. Foram mantidas abreviações e marcas de edição como [F. , Ibid., Suppl. repleta] quando visíveis; uso de caracteres estranhos (ex.: ligaturas) adaptado para leitura. Alguns sinais de edição tipográfica foram interpretados entre colchetes; nenhuma área foi declarada ilegível por bloco, eventuais palavras fragmentárias indicadas literalmente.</notas>
</pagina>