1389

Lustra sex qui jam peracta
Tempus implens corporis
Se volente tempus ad boe
Passioni deditus
Agnus in cruce levatur,
lmmolandus stipite.

Hic aceto, fel, arundo;
IV Adel clavi, lancea,

ite corpus perforatur,
Sanguis unda profluit,
Terra, pontus, astra, munda
Quo sanantur flumine!

Crux fidelis inter omnes,
Árhor una nobilis ,
Nulla talem silva profert
lorem fronde germine.
Dulce lignum dulci clavo
Dulce pondus sustinent.

lecte ramos, arbor alta,

Tensa laxa viscera ,
Et rigor lentescat ille
Quem dedit nativitas :
Ut superní membra Regis
Miti tendas stipite.

Sola digna tu fuisti
Ferre pretium sxculi (Al, zeli);
Atque portum proparare
Naute mundo naulrago,
Quam sacer cruor perunxit
F'usus agni corpore.

Jtem hymnus ejusdem. Fortunati de eruce Salvatoris
nostri Jesu Christi.
Vexilla Regis prodeunt ,
Fulget crucis mysterium,
Quo carne carnis conditor
Suspensus est patibulo.
Confixa clavis viscera ,
Tendeus manus vestigia ;
Redemptionis gratia
Hic immolatus est hostia.
Quo vulneratus insuper
Mucronc diro lancezx
Ut nos lavaret crimine
Manavit unda et sanguine.
Impleta sunt qui conciuit
avid fideli carmine ,
Bicendo nationibus :
Reguasit n ligno Deus:
rbor decora et fulgida ,
Ornata ftegis purpura ,
Electa digno stipite
Tam sancta membra tangere.
Beata cujus brachiis
Pretium pependit sxculi (AL, swcli),
Btatera facta est corporis
Pr:edam tulitque tartari,
Fundis aroma cortice ,
Vincis sapore nectare,
Locum da fructu fertili ,
Plaudis triumpho nobili.
Salve ara, salve victima
De passionis gloria ,
Qua vitam mortem pertulit
Et morte vitam reddidit.

Oratio pro familiaribus nostris. et cunetis. fdelibus
defunctis.

Te, Domine sancte, Pater omnipotens, zierne
Deus, supplices deprecamur pro spiritibus famulorum
ei famularum tuarum N. quos ab origine hujus &r-
culi ad te accersire pisti; ut digneris, Domine,
dare eis locum lucidum , locum refrigerii et quietis,
et ut liceat eis transire portas infernorum, et vias
tenebrarum, maneantque it! mansionibus sanctorum,
et in luce sancta quain olim promisisti Abrahae et se-
mini ejus. Nullam kesionem sustineant anim: eorum,

APPENDIX 1V. — LIBELLUS PRECULM.
À sed cum magnus ille diés resurrectionis ac remune-

1320

rationis advenerit, resuscitare eos digneris , Doniine,
unà cum sanctis et electis tuis ; et ut deleas corum
delicta atque peccata usque ad novissimum quadron-
tem, tecumqtde immortalitatis vitam et regnum con-
sequantur elernum per requiem zternam. E! reli-
a. Ne tradas bestiis. Et reliqaa. Anima iustormmn
reliqua.
ratio pro qualicunque homine fideli defuncto.

Omnipotens et miscricors Deus, tuam deprecamur
clementiam, quia judicio tuo ant. nascimur aut fini-
mur, ut animar fratris nostri N. quam tua pielas du
incolatu bujus mundi transire przcepit, in requiem
zeternam suscipias, eL in consortio electorum tuorum .
in resurrectione sociari permittas : ut in :ferna bea-
titndine una cum illis sine flne permaneat per ani-
mam quen redemisti. Suscipe , Domine, cum servie
tuis, ei qui te confessus est in vita communi, et con-
stituas eum in vitz perenni. Per, etc.

Oratio pro defunctis.

Libera , Domine , animam servi tui N. de péticulib
infernotum, et de periculis tenebrarum , et de per-
secdtiouibus multis, et de flammarum gehennx
ignibus. Libera, Domine, animam servi tui N. sicut
l:berasti Noe pec diluvium szculoruin. Libera, Do-
mine , animam servi tui N. sicut liberasti Abraham
de Uf Chald:órum. Libera, Domine, auimam servi
tuj N. sicut liberasti Lot de civitate Sodomnrum;
Libera, Domine , animam servi tui N. sicut liberasii
populum Israel de manu JEgyptiorum. Liherá, Do-
mine, animam servi tui N. eiut. liberasti Moysen
de mánu Pharaonis, qui antecedebat populum Israet
in deserto. Lihéra , Domine , anim&m servi tui N.
sicut liberasti David de manu Golizx gigantis, libera,
Domine , animam servi tui N. sicut liberasti Eljatn
et Henoc de hoc mundo. Libera , Domine , animam
servi tui N. sicut liberasti Susannam de manu prin-
cipum. Libera, Domine, animam servi tui sicut li-

C berasti Daniel de lacu leonum. Libera , Domine ,

apimám servi tui N. sicut liberasti Jonam de ventre
eceti. Sic animam fratris nostri N. ab omnibus pe-
rieulis penarum liberare digneris et bonis :eternis
cum electis tuis eam perfrui jubeas. Per. [n memo-
ria :xterua erit. Et reliqua. Requiem zternam. Pan-
tem prim: resurrectionis obtineat , vitamque me-
reatur aeternam. Amen. . .

In Dei nomine beatorum apostolorum, martyrum quo-
que et confessorum atque virginum. ex libro quem
alus Hieronymus de eorum | per anni circulum
nalalitiis conscripsit. Incipiunt nomina que sicut
 sarciis patribus est traditum. in quotidianis aun
a. :

Miserere nobis miseris, misericors Trinitas sancta,
et. dimitte universa dilecta nostra qua commisimus
«oram angelis tnis in conspectu tuo , per merita et
orationes et intercessiones et. invocationes omnium
sanctorum tuorum, quorum hodie festivitas celebra«
tur. N. et quorum nomina nunc recitamus. Libera
nos, clemens Trinitas, cum omnibus iratribus ct so-
roribus nostris ab omni malo preterito, prasenti, et
futuro , de morte ad vitam , de tenebris ad lucem ,
de inferno ad paradisum, de malo ad bonum , de
ignorantia ad scientiam, de peccatis ad veram poe:
nitentiam, de omnibus vitiis ad perfecias virtutes ;
de cunctis insidiis inimici ad meuicinam celestem ;
et divinam protectionem per invocationem, trini no-
minia tui Patris, et Filii, et Spiritus sancti, quia qui
fiJeliter et humiliter tuum invocaverit , salvus erit.
Humiliter ergo et fideliter te postulamus , ut deleas
et obliviscaris cuncta scelera nostra jv suffragia et
merita omnium sanctorum. tuorum, Angeli, archan-
geli, virtutes, potestates, principatus, dominationes,
throni, cherubim, serapllm , patriarclue, prophete,
apostoli, martyres, et confessores, et episcopi sancti,
el presbyteri sancti , et diaconi saneti , et omnes

Digitized by Google
