<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1301 OPP. SUPPOSITA. — HOMILIA IV. 1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    tam praecelsa tamque gloriosa virginis nativitatem A lauo : celebrantes, ejus patrocinum sedulo corde implorennus; cujus Dominus respiciens cum vera virginitate vcram etiam humilitatem, ab angelo nuntiante salutare [F., salutate] detegit, ut conciperet ipsa aucrorem castitatis, amatorem virginalis, amicum humilitatis, Saluatorem mundi, qui ante principium ineffabiliter ab ipso Deo Patre genitus est. Haec, inquam, speciosa, a Domino electa, si pio corde sancti talis conspexerit nos suum exortum celebrare : ita profecto, ut parvitas [pravitas] conscientiam delictorum non accuset, credendum et sperandum, quia non abnueet, quin pro nobis ad Dominum Deum nostrum intercedere dignetur : cujusque nativitatem solemni celebramus obsequio, ejuslen perpetuæ virginis veniaum peccaminum obtinebit intercessio. O quam beata Dei genitrix virgo! cujus nativitas gaudium annuntiavit in universo mundo, ex qua sol justitie Christus Dominus Deus noster exortus est, qui exsolvens culpe veteris maledictionem dedit nobis benedictionem, et confundens mortem donauit nobis vitam sempiternam. Felix, inquam, virgo Maria, quæ et genitricis obtinuit dignitatem, et pudicitiam non amisit virginalem. O quam gloriosa virgo Maria ! o dignissimus ipsius internecratae exortus ! o felix ejus inchoata virginitas, nativitas, quæ hodie clara ex progenie David regis nata, per se ipsam salutem mundi cunctis credentibus apparere fecit. O quam benedicta et venerabilis virgo semper Maria Dei genitrix, cujus hodieexortus in tenebris labescentibus lux vera refulsit. Dignum itaque valde, dilectissimi, cum devotione summa ei etiam famulari, per quam nobis virgintatis insignia pullularunt. Nec nos lateat quod de ejus sancta nativitate liber a legatur a quibusdam, ubi describitur meritum genitoris atque genitrice ejusdem virginis, et vocabulum utriusque Heli videlicet atque Anna. Quod opusculum apocryphum, sicut etiam de transit[u] ejusdem Virginis &amp; alterum habetur; ne recipiatur ab Ecclesia certum pro incerto, dubium pro vero. Placet paulisper gradum sermonis nostri figi in laude hodiernae nativitatis ipsius. Hoc profecto ab omni Ecclesia catholica firmissime teneur, quia regali ex propexie, videlicet regis magni David, hodie est exorta. Revera magna dignatio est, ut in exortus die tantae genitricis, laudes Domini non sileat lingua carnis.
    
    Videlamus itaque, fratres, quæ sit hæc virgo tam sancta ad quam Spiritus sanctus venire dignatus est. Quæ tam speciosa, quam Deus elegit sponsam! quæ tam casti, ut virgo possit esse post partum. Hæc est Dei templum, fons ille signatum, et porta in domo Domini clausa. Ad hanc itaque descendit Spiritus sanctus, huic virtus Altissimi obumbravit; ex ea potus virtutum Christus erexit, ut sponsus de ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    lau : Exsultauit ut gigas ad currendam viam, a summo caelo egressio ejus (Psal. XVII, 6). Hæc innnaculata coitu, secunda partu, virgo castitate : hæc concepit virgo non ex viro, sed ex Spiritu sancto: hæc peperit non in dolore, sed in gaudio : hæc nutrit vi angelorum et hominum cibum. Felix certe et omni laude dignissima, quæ sive humano semine ccelestem sæculo protulit panem, et mundo genuit Saluatorem.
    
    O quam beata mater ista, quæ sine contaminatione ulla concepit munditiam, et sine dolore peperit medicinam. Felix, inquam, mater, per quam nostri generis reparata est vita : quæ de coelo Dei suscepit prolem, et mundo genuit liberatorem, Redemptorem et a peccatis et morte salvantem. Hæc enim mirabili atque ineffabili mo.lo, et omnium rerum et summ B peperit Creatorem. Electa quippe est, virgo integra, cui fecunditas matris daretur; et facta est fecunda mater, in qua virginis integritas servaretur. Si enim cogitemus virginem, quæ sine concepcescentia carnis concepit carnem, et sine viro peperit virum; et voluerimus facil hujus quærere rationem, in ipsa nostra inquisitione succumbimus, cum scriptum sit: Generationem ejus quis enarrabit (Isa. LIII, 8)? Quod quidem, sicut de divina Christi nativitate intelligimus recte, sic etiam de temporali ex Virgine ortu. Joannes enim præcursor et baptizator Domini, qui tante dignitatis et sanctitatis tantique meriti, ut Spiritum sanctum in specie columbae super Christum requievisse viderit, nequaquam ausus est generationem ipsam ex tempore Christi, non solum dicere, verum nec cogitare. Protestatur enim idem: Illum, inqui, oportet crescere, me autem minui, cujus non sum dignus ut solvam ejus corrigiam calceamenti (Ioan. ui. 30, et 1, 27). Quid est enim corrigia calceamenti, nisi ligatura mysterii incarnationis Christi ex Virgine immaculata? Joannes itaque solvere corrigiam calceamenti non valet, quia incarnationis Christi mysterium, nec inse investigare sufficit, 541 qui hanc per prophetie spiritum agnouit. Quid ergo nos multo meriti inferiores audebimus inquirere, quod nec ipsi dæmones, angeli etiam sancti, non dicam penetrarre, sed etiam nullo modo valent pulsaro? solum hoc credamus, quia virgo ante partum, virgo in partu, virgo post partum perpetua, sine corruptione carnis, sive virili lege, sine humana consuetudine, virtute Spiritus sancti ipsum concepit, et peperit clauso uteri claustro : qui verus homo et verus Deus et pro nobis moreretur ut homo, et nos redimeret ac liberaret ut Deus.
    
    Et quid mirum est, fratres ! si de virgine natus est Deus ? Quis tantis facti potentiam dubitaret? dubitare non potest, tantum Deum esse omnipotentem. Et verum est fratres, quia Deus omnipotens est, propter quod omnia potest. Quomodo ergo omni potens erit, si omne non potuerit? sed omnia po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Protevangelium S. Jacobi et Evangelium Apocra phum de Nativitate Marie, quod a Seleuco, sec. II litteris fuisse demandatum opinio est. Vid. S. Hieron., serm. V Operum, pag. 441; vide du Pin Dissert. prelium., etc., tom II. pag. 90. § iv et v; Calmet., Dissert. sur les Evangiles apocryphes, tom. I, Comment. littéral. sur l'Evangile de sainct Matthieu, pag. cxiii, num. 6.
    
    b Evangelium de Transitu Virginis inter Apocra pha relatum a Gelasio papa, reperitur in nonnullis Bibliothecis Cod. Labh. (Lambec. lib. iv Bibl. Vindob., 252, 244, et lib. iv pag. 24. Alicubi tribuitur S. Jacobo fratri Domini, alibi S. Joan. evangelistæ. Latet adhuc inedita, nec publici inveniunt ut producat. Calmet., l. cit., pag. cxxv, num. 25.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim moderno impresso com abreviações editorializadas conforme visibilidade; algumas quebras de linha e hifenizações mantidas como no original. Marca [F., salutate] para variante editorial visível; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>