1397

Lux immensa alios, et lempore vineta coronis
Glorificent me, pcena levis clementer aJurat.

Oratio Eugenii episcopi.

Rex Deus immense, quo constat machina mundi.

od miser en famulus posco tu perfice clemens,
it mihi recta fides, et falsis obvia sectis.

Sit mihi precipue moram correctio presens
Sim carus, humilis, verax , cum tempore przsens.
Secreti tacitus, et linguz famine cautus.
Da (idum soeium, da fixum semper amicum,
Dablandum, sobrium, parcum, castumque ministrum,
Non me pattperies cruciet aut languor obuncet.
Sit cores alina salus ct sufficientia. victus ,
Absiut diviti, fastus, et jurgia litis ,
luvidke, luxus, et ventris pensio turpis.
Crimine ne le Jam quemquam, nec crimine ledar.
Sic bene velle queam, quo pravum posse recedat.
Nil turpe cupiam, faciam, vel proloquar unquain.
"Te mens desideret, lingua canat, actio promat.
Da, Pater aititouans, undosum (letibus imbrem ,
Quo valeam lacrymis culparum solvere moles.

Da precor, auxilium, [rsim quo vincere mundum,

Et vite stadium placido percurrere passu ,
Cumque suprema dies morte patefecerit urnam
Concedas veniam cui tollit culpa coronam.
Oratio Bede presbyteri.

O Deus :terne, mundo spes unica vitz,
Da inibi suffragium in tanto discrimine ürmum ,
Ne caro succuinbat validis infirma tyranzis ;
Me similem cineri, ventoque, umbrzeque memento :
Sed tuz perpetuo pietatis quz fulget ab :evo
"Tegmine qui carnis veniens vcstitur ab alto
Aerios caro quo posset devincere flatus
Pralia si fremnitent, condamnet et hostica salpix,
Te duce (idente facilis victoria ditet ,
Liber ut a laqueis tete protegente profundis,
Et rex magne tui florere per edita templi.

APPENDIX IV. — LIBELLUS PRECUM.
A pera quidquid vis : sed sanz et aperi aeres meas

1594

quitus vocem tuam audiam : sed et sana el aperi
oculos meos, quibus nutus tuos videam. Pateat mihi
pulsanti janua tua. Quomodo ad te perveniatur, doce
me ; nibil aliud habes quam voluntatem , nihil aliud
Scio nisi fluxa et caduca spernenda esse, certa et
sierua requiresda. Hoc facio, Pater, quia hoc
solum novi, sed unde a.| te perveniatur ignoro. Tu
mihi suggere, tu ostende, tu viaticum praebe. Si
flde te inveniunt qui ad te refugiunt , fidem da : si
virtute virtutem : si scientia, scientiam. Auge spem
in me, auge fldem, auge charitatem. Sancte Petre,
intercede pro peccatis meis, sancte Paule, iutereede
pro infirmitatibus meis, sancte Andrea, intercede
pro piacidis meis, sancte Jacobe, intercede pro malis
mei:, sancte Joannes, amator Domini, intercede pro
miserrimnis factis meis, sancte Puilippe, intercede
pro vanis cogitatiouibus meis, sancte Bartholumce,
intercede pro criminibus meis, sancte Matthzee, pro

p iniquitatizus meis, sancte Thoma, intercede pro de-

lictis meis, sancte Jacole, intercede pro sceleribus
meis, sancte Thadce, intercede pro transgressionibus
meis, sancte Sunon, intercede pro omnibus vanitati-
S meis, sancte Matthia, intercede pro occultis
meis. Obsecro vos omnes apostolos Christi, per com-
memorationem vestram, uti mihi servo vestro misc-
reamini , et me in omni. necessitate adjutorio adju-
vetis. Rogo novem ordines augelorum , angelos ,.
archangelos, virtutes,principatus, potestates , domi-
nationes, thronos, cherubim, et seraphim, ut iuter«
cedatis pro me, ut sit mihi propitius Christus Filius
Dei vivi, et misericordiam ejus consequi mercar hic
et in futuro. Obsecro divitizs honitatis tux, et lon-
animíitatis tie, et patientize tue, Jesu. Christe, Fili
i vivi, Salvator e Redemptor mundi , ut propi-
tius (las mihi peccatori, qui pon vis morte pecca--
toris, sed ut convertatur ct vivat. Non exstingues
linum. fumigantem et arundinem quassatam non:

Nam tua nostro [F., noster] amor sitit atria , dulce eonfringes. Fac me sicut unum de mercenariis tuis,

[decusque
Áudiat angelico dulces qua carmina laudes.
ltem. ejusdem.

Fida manens miseris solus in axe salus ,
Et famulum 2 nece, Rex magne, tuere tuum.
Si sola innumeris obvia tela paret.

Graminis utque decor sic. mea vita fugit
Eripiat semper fraudis ab ore tuum.
Ancipiti chelydruim percutis ense ferum

E vaga signifero vetere castra Deo ,.—
Truxque cruenta citet miles in arma suos,
Nexa tibi nullus pectora turbat bydros.
Al.ithrone-merear lucis adire vias ,

Atqne sacris superum celsus adesse choris ,
Cernere glorificet leta per arva domus
Vavid quoque sacrum personet ore melos.

Oratio s«ncti Augnatini,
Deus universitatis copditor, pr:esta mihi primum

ut elficiar a te de servo amicus, et fiat voluntas tua,
sicut in celo et in terra. Da mihi, Domine, compun-
ctionem cordis et lacrymas, ut defleam diebus ac
noctibus omnes dies negligentize mex cum humilitate.
et puritate cordis et charitate. Appropiet oratio mea
in conspectu tuo, Domine. Si iratus fueris, Domine,
adversum me, quem adjutorem qusro, aut quis mi-
serebitar infirmitatibus meis? Memento quod Cha-
nansam et publicanum vocasti ad penitentiam , ct
Petrum lacrymantem suscepisti, clementissime Pater,
sic et meas orationes suscipe, misericors Deus, et
salva me Salvator, mundi, qui vivis et regnas in sx-
cula seculorum. Ámen.

Item ejusdem,

Salva me, Domine, rex zternz gloriz , qui solus
potes salvare. Da mihi et velle et operari et perficere
quz tibi placent et mihi expediunt. Da in perturba--
tione et tribulatione auxilium, in persecutione sola-

ut te bene rogem, deinde ut me agas dignum quem p) tium, et in emni tempore tentationis virtutem. Tri-

liberes, postmo um wt liberes. Deus , cujus nos ex-
Citat (es , spes erigit , charitas jungit : Deus, per
quen vincimue inimicum, te deprecor, Deus, per
quem accipimus ne omnino pereamus. Deus, a quo
àdmonemur ut vigilemus ; Deus, per quem bona a
malis speramus ; Deus per quem mala fugimus, et
bona sequimur ; Deus, per quem non ledimur adver-
sitatihus; Deus per quem bene serviinus et bene do-
winamur ; ico», per quem dicimus, aliena esse qux
aliquando nostra ct nostra esse qui aliquando aliena
Duabus, exaudi, exaudi, exaudi ime, Deus meus,
omine meus , Rex meus, Pater meus , causa mea ,
Te$ inca, honor meus, domus mea, patria mea, sa-
lus mea, lux mea, vita mea, exaudi, exaudi, exau.li
nte, Domine, more tuo illo paucis notissimo. Jam te
solum amo, te solum sequor, te solum quzxro, übl
soli servire paratus sum , quia tu solus juste domi-
naris. Tui juris esse cupio, Jube, quxso, aique im-

bue mihi de praaveritis malis veniam, de presentibus
vitiis emendationem, de futurisque peccatis largiri
digneris custodiam. Deus qui pr:escius es futurorum,
qui transacta velut przsentia conspicis, tu, Dominc;.
oculos cordis mei aperire dignare, et acceptabilem
tibi fac animam meam, ut semper Luus amor pectus
meum inflammet, et per diem tecum sit. fabulatio
mea, et per noctem visitationem tuam cognoscam :
quia dulcia sunt eloquia tua, Domine, in faucibus -
meis, suscipe spiritum meum iu tua perpetua pace.
Te invoco, Domine, cui. assistunt omnes chori san-
€torum , et glorificant cum timore et tremore : noli
derelinquere animam meam, ut non dominetur ei
quem !u confudisti in desiderio tuo. Te invoco illu-
minatorem hominum et salvatorem et redemptorem.
Clamo ad te, exaudi me, Domine, et solve vincula
peccatorum meorum, in quibus constrictus. teneor,
qui cum Paue, otc.

Digitized by Google
