<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    OPP. SUPPOSITA. — LIB. DE DIVINIS OFFICIIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    1281
    CAPUT LII.
    DE MISSA INNOCENTIUM.
    De missa Innocentium particulariter in Antiphonario sic: Gloria in excelsis Deo non cantatur, nec
    Alleluia, sed quasi in tristitia deducitur dies ille.
    Compositor officii præsensis Innocentium: Voluerunt
    et placuerunt: sicut separati nos ab actu malorum
    Judæorum in Cena Domini, sive in Parasceve, seu
    in Sabbato sancto, omitendo oscula sive cætera
    consueta, sic conjungit in præsentii festivitate dolori
    devotarum seminarum. Causa earum tristitiæ omit-
    timus, Gloria in excelsis Deo, et Alleluia.
    
    CAPUT LIII.
    DE HOC CUR MAGISTRI ECCLESIÆ QUADRAGESIMAE TEMPLUS ANTE DOMINI PASSIONEM OBSERVANDUM STATUE-
    RUNT.
    Congrua autem ratione magistri Ecclesiæ Qua-
    dragesimæ tempus ante Domini passionem observan-
    dum esse statuerunt, ut intelligamus quia præsens-
    tis vitæ afflictione immortalitatem futuram parit. Ad
    quam rem confirmandum ipse Dominus, qui qua-
    draginta diebus ante passionem jejunavit, quadra-
    ginta etiam post resurrectionem cum discipulis con-
    versatus est, utrumque tempus quadraginta dierum
    numero complens, ut ostenderet in præsenti vitæ
    tempus esse afflictionis, et in futura gaudii. Cum
    enim quadraginta diebus ante passionem jejunaret,
    quasi clamabat: Nisi penitentiam egeritis, morie-
    mini in peccatis vestris (Joan. viii, 24). Et Petrus:
    Abstinete vos a carnalibus desideriis, quæ militant
    adversus animam (I Petr. ii, 11). Cum vero post re-
    surrectionem cum discipulis conversaretur, eorum
    corda lætificans, quasi illud gaudium ineffabile pro-
    mittebat, de quo alibi ait: Iterum videbo vos, et
    gaudebit cor vestrum, et gaudiam vestram nemo tollet
    a vobis (Joan. xvi, 22). Et iterum: Ecce ego vobis-
    cum sum omnibus diebus usque ad consummationem
    sæculi (Matth. xxviii, 20). Jejunavit autem non so-
    lum quadraginta diebus, sed etiam noctibus, ut si
    prospera blandirantur, quæ significantur per dies,
    sive adversa terrent, quæ significantur per noctes,
    immobilis perseveret animus Christianus, sicut fa-
    ciebat ille qui dicebat: Per arma justitiæ a dextris
    et a sinistris, per gloriam et ignobilitatem, per infa-
    niam et bonam famam. Ut sedatores et veraces, sicut
    qui ignoti et cogniti (II Cor. vi, 8).
    
    CAPUT LIV.
    ORATIONES SUPER PENITENTEM.
    Exaudi, Domine, preces nostras, et confitentium
    tibi parce peccatis; ut quos conscientiæ reatus
    accusat, indulgentia tuæ miserationis absolvat. Per
    Dominum.
    Alia. Præveniat hunc famulum tuum, quæsumus,
    Domine, misericordia tua; et omnes iniquitates ejus
    celeri indulgentia deleantur.
    Alia. Adesto, Domine, supplicationibus nostris,
    nec sit ab hoc famulo tuo clementiæ tuæ longinqua
    a Sequenta sex capita etiam adjecta sunt ex ms.
    cod. a D. Quercetano.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    1282
    A miseratio: sana vulnera, ejusque remitte peccata,
    ut nullis a te iniquitatibus separatus, tibi semper,
    Domine, valeat adhaerere. Per Dominum.
    Alia. Domine Deus noster, qui offensione nostrā
    non vinceris, sed satisfactione placaris: respice, quae-
    sumus, ad hunc famulum tuum, qui se tibi peccasse
    graviter confitetur; tum est absolutionem criminum
    dare, et veniam præstare peccantibus, qui dixisti
    poenitentiam te malle peccatorum, quam mortem.
    Concede ergo, Domine, hoc, ut e tibi penitentiæ
    exubias celebre, et correctis actibus suis conferi
    sibi a te sempiternæ gaudia gratulatur. Per Domi-
    num.
    Alia. Precor, Domine, clementiam tuæ majestatis
    ac nominis, ut huic famulo tue, peccata et faciona
    sua confitentii, veniam dare, et præteritorum crimi-
    num culpas relaxare digneris, qui humeris tuis ovem
    perdiditam reduxisti ad canals; qui publicani preci-
    bus vel confessione placatas es, tu etiam, Domine,
    et huic famulo tuo placare, et ejus precibus beni-
    gnius assiste, ut in confessione scelbi permaneras,
    clementiam celeriter exoret, et sanctis ac sacris al- 
    tribus restitutus speri rursus æternæ et coelesti gloriæ
    reformetur. Per Dominum.
    Alia. Omnipotens sempiterne Deus, confitentii tibi
    huic famulo tuo pro tua pietate peccata relaxa: ut
    non plus ei noceat conscientiæ restans ad poenam,
    quam indulgentia tuæ pietatis ad veniam. Per Do-
    minum.
    Alia. Omnipotens et misericors Deus, qui pecca-
    torum indulgentiam in confessione celeri postulas,
    succurre lapsis, miserere confessis: ut quos delicta-
    rum crimina constrinxirit, magnitudo pietatis absolv-
    at. Per Dominum.
    
    513 CAPUT LV.
    DE POENITENTIBUS.
    Poenitentibus exemplum Job primus exhibuit,
    quando post funera vel flagella adhuc in sua redar-
    gutioneclam in cilicio et cinere lamenta poenitudinis
    sumpsit, dicens: Idcirco ego poenitentiam in facilla
    et ciner e (Job. xlII, 6). Post hunc nobis David poeni-
    tentiæ magistrerium præbuit, quando gravi vulnere
    lapsus, dum audisset a prophetâ peccatum suum,
    confessim poenituit, et culpam suam poenitentia con-
    fessione sanavit (II Reg. xii). Sic Ninivitae et alii
    multi peccata sua confessi sunt, et poenitentiam ege-
    runt. Displicuerant sibi quales fuerant, et quales per
    Deum facti sunt illi placuerunt (Jon. iii, 5).
    Est autem poenitentia medicamentum vulneris,
    spes salutis, per quam peccatores salvantur, per
    quam Deus ad misericordiam provocatur: quae non
    tempore pensatur, sed profunditate luctus et lacry-
    marum. Poenitentia autem non mensium ac tempo-
    rum cursus pensatur, sed poena, qua anima crucia-
    tur, et mortificator caro. Hi vero, qui poenitentiam
    gerunt, proinde capillos et barbam nutrient, unde
    monstrent abundantiam criminum, quibus caput
    * Ex Isidoro De Officiis Eccl. lib. ii, cap. 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina antiga impressa; algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas tal quali no impresso. Pequenas manchas e typos do original representadas literalmente; abreviações litúrgicas e sinais editoriais mantidos.</notas>
</pagina>