919

B. F. ALBINI SEU ALCUIN OPERUM PARS VII.

indeclinabile; unde (ast dies, quibus jus fatur. A ideo evangelista dixit : Vespere, qua lucescit in prima

Vesper incerti generis est, ut Prisciano placet;

sabbati.

ra S MÀ ——————

OPUSCULUM TERTIUM.
DIALOGUS DE RHETORICA ET VIRTUTIBUS

$313 MONITUM PfUEVIUM.

Dialogus scu disputatio Caroli Mogni et Albini,
de Rhetorica et Virtutibus, primo, quantum sci-
mus, prodiit Hagenoz, cum altero Dialogo inter
eosdem de Dialectica, opera Menradi Moltheri, typis
Joannis Secer, anno 1529, in 8*, quem libeltum
liabuiex bibliotheca Hanoverana beneficio viri illus-
tris e&. magni, post fata. etiam, inter eruditos no-
minis D. Ludovici Scheid; quo olim usus est celeber-
rünus Baluxius, prout colligere est ex his proprize
manus, prim: pagine inscriptis verbis : Stephanus
Ba!usius Tutelensis. ln bibliotheca Thuana, tom. Il,

g. 955, recensetur alia editio anni 1505, in 4^,

aci, per Matthaeum Gallenum sub boc titulo : Insti-
tuliones rhetoric. Porro rursus aliam editionem Pa-
visiensem anni 1549 adducunt Caveus et magna Bi-
hiiotheca Ecclesiastica, verbo Aicwimus. Deinceps
iiem opusculum insertum cst Collectioni veteruni
rhetorum, impressz Parisiis apud Drouart et Perier,

B in 4*, quam tamen Collectionem non vidimus. C1.

Quercetanus cum uno cod. ms. et cum bis editioai-
bus suam contulit, plurima tamen menda reliquit,
qua nos sustulimus ope meliorum inse. bibliotbe-
carum S. Emmerami, Frisingengis, gymnasii civi-
tatis Ratisbonensis et aliarum ; quorum fide carmina
quoque illi adjuncta in suum ordinem restituimus.
Alcuinus in libello eo unice respicit, ut tradat
| o n agendi causas civiles in foro contensioso.
nde nobis innotescit am sit ars illa, in. qua
sapientissimus tot populorum rector Carolus Magnus
2 magistro suo Alcuino potissimum instrui voluerit ;
pepe ars causas varia partium litigansium recta
usteque componendi, atque omnibus ad legum a
ces justitiam administrandi. Paulo ante ünem edit
de virtutibus, brevissime quidem, sed nervose,
ostendens studia profana dirigi oportere ad virtutis
studium, et boc ab illis impediri pon debere.

Qui, rogo, civiles cupiat cognoscere mores
Heec praecepta legat quie liber iste tenet.

Scripserat hiec inter curas rex Carolus aule,
Albinusque simul ; hic dedit , ille probat.

Unum opus amborum, dispar sed causa duorum ;
Ille Pater mundi, hic habitator inops.

Neu temnas modico, lector, pro corpore librum ,
Corpore pramodico mel tibi portat apis [Ms., àpes].

CAROLUS REX
ET
ALBINUS MAGISTER.

CanoLus. Quia te, venerande magister Albine, Deus
adduxit et reduxit ^, quzso, [ut] liceat mihi te de
rhetoricae rationis preceptis parumper interrogare.
Nam te olim memini dixisse, totam ejus artis vim in
eivilibus versari quzstionibus. Sed, ut optüme
nost, propter occopationes regni et curas. palatii
in hujascemodi quxstionibus assidue nos versari
solere, et. ridiculum videtur ejus artis precepta
nescisse, cujus quotidie occupatione involvi necesse
est. Verum ex quo mibi paucis tuis [Edit., paucis-
simis] responsionibus januas rhetoricz artis vel
dialectice seubüiljtatis claustra partim aperuisti,

& Codd. Mss hunc titulum habent : Disputatio de
Rhetorica et. de Virtutibus sapientissimi regis Caroli
et Albini magistri, lidem codices przemittunt carmen,
cujus initium : Qui, rogo, civiles, etc., omissis ver-
sibus a. Quercetano hic ex ms. quodam additis, dui
ad categorias pertigent, et a nobis exhibentur inira

C valde mein eas rationes fecisti intentum ; maxime,

quia me in cellaria arithmetice disciplins pridie ea-
gaciter induxisti, vel astrologis splendore illumioasti.
91A Arxius. Deus te, domine mi rex Carole
(Mos... Karle], [omni] sapientis rumine illuminavit et
scientig claritate ornavit, ut non solum magistrorum
ingenia prompte subsequi, sed etlam in multis velo-
citer przecurrere possis ; et licet flammivomo tug $a-
pientim lumini scintilla ingenioli mei nil addere
possit, tamen, ne me aliqui inobedientem notent,
tuis promptulus [Éd. promptis] respondebo quzstio-
nibus ; et utinam tam sagaciter, quam obedienter.
Cam. Primum mihi, magister, hujus artis |vel
studii] initium pande. — Ars. Pandam juxta [Mes.,
penes) auctoritatem veterum. Nam fuit, ut fertur,
quoddam tempus, cum in agris homines passim

in Monito previo ad Dialecticam Alcuini.

b Addwrit et reduzit. Ex. Anglia nimirum cirea
annuu 781 post legationem Romanam, et reportatum
inde pallium pro Eanbaldo archiep. Tunc enim in
auis Caroli Magni has artes docere cepit.

Digitized by Google
