915

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VII.

916

per c et sw eti scribenda est. Quid pronomen per d A R sequente i vocalem semper aspiratur, ut hircus,

scribendum est. [Quicquam et quicquid in medio per
€ non per d scribenda. ] In compositione plerumque
d in c commutatur (Ms. Reg., conversa motatur], ut
in prepositionibus, accedo, accumulo. Quit verbum,
quod üt à quee, quis, quit per t. Quot, quando
numerus est, per /; quando pronomen per d scri-
bendum est. [Quoties et toties sine n [scribi debet].
Quorundam, sicut eorundem per n nonper t scriben-
dum est. (Quo vadis, ad quem locum significat. Qua
vadis, qua via dicitur. Qo aliquando pro ubi poni-
tar. Augustinus : Jnvenis domum famosam, quo boni
habitant, id est, ubi habitant. Quotus cujus statis,
unde et quota 330 luna dicitur. Augustinus : Quo-
tusquisque in hac. vita existere potest,qui non convin-
eatur esse peccator. Id est, in qua etate ; quo dierum
vel annorum numero.) Quotidie adverbium numeri
per q et x scribendum est, non per c, ut quot diebus.
Cotidie [adverbium continuationis] per c et simpli-
cem o dicitur et scribitur, noa perq, quia nona
quota die, sed a contipenti die dictum est. Q littera
tune recte ponitur, cum illi statim w sequitur, et
alim quzlibet pluresve vocales litter: conjuncte
fuerint, ita ut una syllaba sit. C:etera per c scribun-
tur.
LITTERA. R.

[Radius masculini generis est ; non radium neutri.
Regium, quod regis fuit, dicitur. Regale, quod regi
(Bed., rege] dignum est. Recens feci dicimus, non
fecenter, atentes nomine pro adverbio.] Re prapo-
sitio non tantum plena przponitur quibusdam parti-
bus orationis ; ut removet, refricat, respirat ; sed et d
litteram assumit, ut redolere, redire. Sed interdum
litera d geminatur, qnoties ab ea sequens incipit
syllaba, et una pars orationis [Ms. fteg. et una syl-
laba] expletur; ut reddere dicimus geminata d; re-
ducere autem simplici. Redoleo, unguentum dicitur.
Rte przepositio s:epe cum ad consonantes accedit, ge-
minat illas, quod plerumque apud antiquos est; ut
cado reccido, tuli rettuli, pello repello, do reddo, lego
rellego. Reliquie per q scribendum est, et per unum
1, licet Virgilius (-En. 1, 94) poetica licentia dixisset :
Relliquie Danaum.

Re przepositio d litteram extrinsecus accipit, cum

hirquittallus, hirpinus, hirsutws, hirtus, hirtuleius,
Hirrus proprium 5, nisi aut monosyllabum sit, ut ir;
aut ex motu verbi, ut eo, is, irem : Iris, id est, ar-
€us ; aut nisi a post r sequatur; tune enim non aspi-
ratur, ut ira, iratus, iracundus, irascor, et quidquid
ab eis fit, ft sequente o vocali non aspiratur, ut or-
bus, si vero alia r sequatur, aut t, tunc aspiratur, ut
horreo, horror, hortus, holerum, Hortentius. Notatur
hordeum. Rhythmus Gr»ce, Latine modulatio di-
citur.
LITTERA S.

(Salstare consilium est : ita salubre non nocet;
salutare prodest. Salubre ad locum refertur et ad ci-
bum. Sevus, sevio,sevi, scvisti perc diphthongon. Sa-
gena per ecom retiam (L. retia] significat. Saginaper i
cum pastum et pinguedinem.] Sal et masculini gene-
ris et neutri dici potest. Sartriz vel sertriz, qui sar-
cit dicitar, Sarcínator, qui sarcinas servat. Sat per €
scribitar, quia per apocopum a sstisfit. Sar«ritas in
cibo ; in ceteris vero satietas dicitur. [Sanguis dici-
tur dum manat; effesus vero cruor dicitur]. Scio,
sciri, scitum , sciturus. facit, et ex eo scisco. Scribo
per &. Seripst per p scribendum, quia 6 transit p in
przterito tempore. (Secturus non sectaturus (L. se-
catoras) a verbo seco.| Sed antiqui sedum dicebant,
ideo sed per d scribendum est. Sedeo, sedi, inde ses-
surus per duo s. [Segnities vitii est; segnitia frigoris].
Sensus nomen est quarte declinationis, et partici-
pium est przteriti temporis a verbo passivo, quod
est aentior, cujus etiam perfectum est, sensus aum,
gensus es, sensus est ; non sentilus.

Sepe b in prxpositione tb euphonim causa in se-
quentem mutabitur consonantem, ut suffero, suggero,
summitto, suppono; spe integra manet, si sequens
syllaba a vocali incipit, ut subaudio, subesse, subire,
subeistere, subala. Sanies, soccordia, sitis; et in neu-
tro exlphur, scrupulum, sinape, siler, singulariter tan-
tum dicuntur. Sed Virgilius (Georg. 1, 449) : Sul-
phura vira; et Terrentius masculini scrupulus 913,
retulit. Sero, seras, seravi à claudendo, qua veniunt
a sera, id est, vespera; et quia sero, id est, vespere
civitatum obclauduntur portz, et inde serz, id est,
vectes, quibus portz vel hostis [L. ostia) urbium

ad vocalem incipientem verbi alicujus accedit ; quam 1) obfirmantur, ut in psalmo : Quoniam confortarit se-

d non accipit, sí ad u consonantem accedat ; ut «/-
«ero freduleero, ago redigo, eo redeo, voco revoco,
vinco revinco. | obor arbor est; Robur virtutis. Ru-
bor coloris). Roseum per e. foseaceum mixtum. R
sequentibus a, w, vocalibus non aspiratur; ut arcus,
ertica, urna ; notatis aspiratur, ut hara, harena, ha-
rundo- R sequente e vocalem leviter effertur, ut erts
erum, ergon. Si post r sequatur b vel n vel s vel e
longs, tunc graviter profertur; ut herba, herbidus,
herbilis, herbosus ; proprium Rerme, unde est : Her-
mica saxa colunt *.. Hersilia, heredes, heredivm, He-
tekts proprium, et Hercules.

* Virg, JEn. vit, 684.

vas portarum tuarum (Psalm. cxvvis, 15).

Sero, seris, sevi, a seminando. Sero rumores, id
est, devulgo. Servile, civile, et olire per v scribenda
sunt, i longa ante |. Servus et sevus per duo u, ita
vt prior digammon sit, sequens vocalis. Similiter
parvus, pravus. et corvus. ( Servitivm. multitodinis
servorum est. Servitus condicio serviendi. Sed vete-
res indifferenter servitium pro serviendo posuerunt.
Similis sum tui moribus. Similis sum tibi facie.]
Sicut primus e multis; et prior ex duobus; ita pos-
tremus de multis, et posterior e duobus. Solemne,
eo quod solet in anno per unum /. Sed et m se-

* [fic finitur cod. ms. Regius Parisiensis. Caetera
ibi deticiurt.

Digitized by Google
