951

tar ei locus infirmandi; sed non nos de ea debe-
mus laborare. Pene omnis causa in seipsa habet
loca confirmandi et loca reprehendendi.

Can. Suspensus sum tamen quid de ea velis dice-
re. — Aus. Dicam, et breviter dicam. Reprehensio
est. per quam argumentando adversariorum confir-
fnatio aut infirmatur, aut tollitur. Hc autem iis-
dem [Ms., hisdem] ex locis sumitur, quibus et con-
fÉrmatio; quia omnis res [pene] unde conüroari
potest, inde ct infirmari potest; quod sic evenit, si
aut felsum est, unde componitur confirmatio hoc
modo : Non potest sapiens esse, qui peconiam negle-
xerit; multi sapientes pecuniam neglexerunt. Aut
commune , quod nibilominus ab adversariis potest
dici, hoc modo : Idcirco, judices, quíà veram cau-
sam habebam, breviter peroravi. Aut leve est : Si
in mentem non venisset, non commisisset. Aut remo-
fum et longius incipit quam satis est ; Si Scipio Ti-
berio Graccho filiam suam Corneliam non dedisset,
haec seditio a filiis eorum in populo non accidisset :
quare Scipioni hoc malum imputandum [Ms., depu-
tandum] est. Ant offensum [est, id est], quod eorum,
qui audiunt , ledit voluntatem, ut, si ante avarum
forte accuses pecunie amorem. Aut adversarium,
[id est] quod tuse eauste officit, ut, si milites tuos
hortari debeas, copias hostium et fortitudinem lau-
des. ltem, complexio reprehenditur, si converti po-
test, hoc modo: Si veretur, non est accusandus,
quia probus est; si [vero] non veretur, scit se in-
nocentem esse, et ideo non est accusandus. Hic,
vereri eum sive non vereri dicas, hoc putat conce-
dendum, ut neget se esse accusandum [Ms., neges
esse accusandum] ; quod conversione sic reprehen.
ditur: Imo accosandus est; si veretur, testatur se
inaocentem nop esse: si vero non veretur, probus
non est, et ideo accusandus est. Jtem enumeratio re-
prehenditur, si przeteritur quiddam in enumeratio-
pe, hoc modo : Quia habes equum istum, aut emisti
eum, aut hzreditate tibi evenit, aut munere datus
tibi est [aut domi natus est]. Aut, si borum nihil
est, suübripueris eum necesse est. Quod hoc modo
reprehenditur, si dici potest ex hostibus esse cap-
tum. His et aliis multis modis reprehendi possunt
argumentationes , qui summo studio cavendi sunt
oratori magis, quam mihi, propter brevitatem ex-
planandi.

Cas. Restat concíusio sola, quam sex partium
orationis posuisti extremam , de qua ordo postulat,
ut dicas. — Ars. Concíusio est exitus et determina-
tio totius causz. — Can. Quot babet portes? — Arts.
Tres. Enumerationem, indignationem, conquastio-
nem. — Can. Enumeratio conclugionis qux est? —
Ava Enumerstio conclusionis est, per quam res di-
sperse in uaum locum coguntur, et reminiscendi
eausa unum sub aspectum simul subjiciuntur, hoe
modo : Quidnam amplius desideratis, o judices, cum
vobis hoc et hoc dixi; hoc et boc planum feci?

Can. Quid efficit indignatio? — Ars. Odium in ad-
versarium et [ Mss., vel] offensionem in ejus causam.

ParBor. Cl.

DIDASCALICA. — DIALOG. DE RHET. ET VIRT.

958

4 — Can. Hoc maxime velim scire, quomodo i4 effiei
possit. — Aus. Ejus praecepta plurima sunt. [Alia],
si demonstramus , illam rem quam adversarius de-
fendit, diis immortalibus, sapientissimis hominibus,
senatui, omni populo indignam videri. Jtem, si de-
monstramus adversarii alia facta crudelia, injusta,
avara , inhonesta, contumacia. Item, si transactam
ejus vitam moresque improbamus. Item, quid mali
sit futurum, si non puniatur. Item, voluntario male-
ficio vel inconsueto veniam non debere dari [4Al.,
non deberi]. ltem , si superbiam ejus vel arrogan-
tiam ostendimus. Item, ut de se ipsó judex cogitet,
vel de suis charis, si quid tale eis accidisset. Item,
multos alacres exspectare, quid statuatur hac de re,
ut ex eo quod huic concessum sit, sibi quoque tali

B de re quid liceat, intelligere possint. Jtem, indigna-
mur tetrum, crudele, nefarium, tyrannicum scelus
non ulcisci; quod remotum sit ab omni lege et :equi-
tate, tale factum non vindicari. Item, in cum qui .
kederet [Mss., in eos , qui kedere] alios, nec se de-
fendere potuerunt, crudeliter facia dicemus, ot in
pueros, mulieres, senes, infirmos. Itcm, in peregri-
nos, in hospites, in vicinos, in amicos aírocia gesta.
Item, ut judex videat, si ipse interfuerit ac prasens
viderit. ltem, si ostendi potest ab eo factum, a quo
minime oportuerit, et a quo, si alius fecerit, prohi-
beri conveniret. His et aliis 39G pluribus modis,
prout se causa, locus, tempus person:zque afferunt,
indignationem vel offensionem in adversarium con-
citare debes. — Can. Bene intelligo de ejusmodi
oratione posse animos audientium ad indignationem
instigari. — Arx. Nam ut dixi, ex his argumentatio-
nibus, quis ex personis et ex negotiis eveniunt, am-
plificationes et indignationes nasci possunt.

Cas. Possupt, ui certum teneo. Sed quid sit con-
questio, et quid efficiat, et quomodo sit perficienda,
edicito. -— Aus. Conquestio est oratio auditorum mi-
sericordiam captans. In hac primum animum audi-
toris mitem ac misericordem conficere oportet, qux
multis modis fit, ut que commoda perdiderit, et in
quibus incommodis sit : ut in morte filii amor, spes,
solatium , educatio. ltem, quanta bona fecisset ei
qui tanta mala fecit [Mss., fecisset) eibi. Item, quam
turpes res et illiberales adversarius profert. ltem,

D quam miserum vobis videretur, o judices , si adfuis-
setis. Item, dum bona speravi, venerunt mibi mala.
ltem inopia, infirmitas, infelicitas [Mss., infrmitatis
infelicitas) conqueritur. Wem, disjunctio parentis,
filii, amici, fratris, uxoris et suaviam personarum.
Jtem, quod male tractetur ab eis, a quibus non eon-
veniat, amicis, servis. ltem, quam misericors essem
inillum. Nam gravitas et auctoritas sermonis plus
provocat [Mss., proficit] spe sd misericordiam,
quam burilitas et obsecratio. Sed nunc [habes] de
prima et maxima parte rhetoricae artis, id est, in-
ventione. lam transeamus ad alias partes,

Can. Transeamus. Sed primum dic que (Mes.,
quid) sit sophistica locutio! — Az». Si me alins quis
30

Digitized by Google

C
