919 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VII. 980

P. Resticorum est hac venatio. — A. Est. Vidi A nunquam mortuus]. Tertius semel natus et bis mor-
quemdam natum, antequam esset conceptus. tuus s.

P. Vidisti, et forte manducasti.— A. Manducavi. P. Primus squivocus terre [Ms., mez] ; secun-
Quid [Ms., Quis] est, qui noa est, et nomen habet — dus Deo meo ; tertlus homini pauperi. — A. Dic ta-
et responsum dat sonanti ? : men primas litteras [nominum].

P. Biblos in silva (Ms., Bilos in silvis] interroga. P. i. v. (Ms. 11,] 42 xxx. — A. Vidi feminam
— A. Vidi hospitem currentem cum domo sua; et — volantem, rostrum habentem ferreum , et corpus
ile tacebat, et domus sonabat. ligneum et caadam pennatam, mortem portantem.

P. Para mihi rete, et pandam tibi. — A. Quie est, P. Socia militum. — A. Quid est miles?
quem videre non potes [qui. . . potest, nisi clausis P. Murus imperii, timor hostium, gloriosum ser-
oculis ? vitium. — A. Quid est quod est et non eat ?

P. Qui stertit, tibi ostendit illum. — A. Vidi bo- P. Nihil. — 4. Quomodo potest esse et non est
minem octo in manu tenentem, et de octonis [subi- — [Ms., esse]?

to) rapuit septem, et remanserunt sex. P. Nomine est, et re non est. — A. Quid [As.,
P. Pueri in scholis hoc sciunt. — A. Quis est, — Quis] est tacitus nuncius?
€ui, si caput abstuleris, altior surgit * B  P.Quem manu teneo. — A. Quid tenes manu?

P. Vide [Ms., Vade] ad lectum tuum et ibi inve- P. Epistolam meam [Ms., tuam].— A. Lege feli-
nies. — A. Tres fuere; unus nusquam [Ms., nun- citer, fili.
quat) natus et semel mortuus. (Alter semel natus,

* Confer Symposii Anigma 94, et Bonav. Vulcanii pag. 294.

OPUSCULUM SEXTUM.
DE CURSU ET SALTU LUNA AC BISSEXTO.

9355 MONITUM PRLEVIUM. De Bissesto pariter paucis olim se ratiunculis tra-
Cl. Quercetanus inter Alcuini epistolas, sub nume- — ctare coepisse Alcuinus testatur im epist. 100, ubi
vis 95 et 96 duas chartas retulit, quas, cum nibil ha- |, etiam profitetur se ab illo sapientissimo rege « ex-
berent formz. epistolaris, inde eximere et in bunc C plorandas » accepisse « cbariulas calculationis lu-
locum transferre, atque illis libellis adjungere pla- — naris vel bissextilis przparationis, in quibus inveni, »
cuit, qui similis essent argumenti, pimirum astrono- — inquit, « rationes di igentissime exquisitas, acutissi-
mic. De hisce chartis Alcuinus intelligendus videlur, —me inventas, nobiliseüne prolatas : et quod mea olim
in epistola 85 ad Carolum ita scribens : « Signorum — devotio de Bissexto paucis inchoavit ratiunculis, vestra
vero partitiones per horas; et quomodo convenirent —sagacissima indagalio copiose complevit. » Paucas
novem hor:e lunares quinque diebus solaribus memi- — hasce ratiunculas in tractatu quem hie ex ms, Vati-
ni me in alia vobis dirigere epistola. » cano et ad finem illius edimus, contineri eo minus
Scripsit vero Alcuinus ad eumdem sapientissimum — dubitamus, quod a stylo Aleuini nibil abludat, et cum
regem plura, quibus scientiam astronomicam pro methodo computandi, quo in aliis usus est, apprime
modulo sui temporis illustrare conatus est, qur plu- — conveniat.
rimam partem, prout jam superius (Col. 847) no- Haud displicebunt, reor, erudito lectori, qua qui-
tavimus, temporum hominumque lapsu perierunt. —dam sodalium nostrorum in ambas commentatiun-
Hanc tamen jacturam evaserunt bini libelli de Satu — culas Alcuini de Saltu lunz et Bissexto observavit,
luue et de Bissexto, qui cum cbartula Caleulatio- — et pro utriusque illustraiione et correctione adjecit :
nis de invenienda luna paschali etiamnum supersunt — * Áttentus lector, inquit, id generatim advertet om-
atque custodiuntur in bibliotheca Vaticana, quos mes Alcuini de Saltu lunz calculationes ad hoc tale
ipde accepi a viro eruditissimo, quem jam alibi problema reduci posse, quomodo, nempe dato incre-
laudavi, D. Petro Francisco Fogginio, ejusdem bi- — mento lunari diurno, vel menstrup, vel annuo, cak-
bliethecze ditissimo solertissimo custode. Exstant hi D culo erui possit dies integra, qui saltus dicitur,
Jibelli ibidem inter mss. Reg. Suec. sub num. 226, — elapso scilicet cyclo decennovenali. Vel vicissup. fd
fol. 18, et in cod. ms. Palatino, num. 1449, fol. 14 a. autem Alcuinus in diversis hypothesibus resotvit,
tergo. Neque vero. ullatenus dubito, libellos eosdem — nunc incrementum mensteuum ponendo quatuor mo-
vere ad Alcuinum pertinere, cum quod illi tribuan- — mentorum et duodecims partis momenti, ac quin-
tur in illis codicibus perantiquis, t!um quod ipse —gentesim: sexagesimze quarte partis momenti, id est
Alcuinus illos tanquam sui la5oris partus indigitare — atomi; nunc quatuor momentorum et quadraginta
videatur in epistolis 82 et 100. In priori ita loquitur: — octo atomorum, etc. ; modo incrementa suppouendo
« Utad iuquisita chartuke vest respondeam... in temporis, modo in eccelipticze partibus data. Hoc
uca de rationc multiplici saltus subjicere curabo. — verovel caleuli variondi gratia, vel quod magisarridet,
Primum ponam quod in doctorum didici libris, Se- — docendi causa fecisse censendus est. Ut enim eut in
cundo, quod ratione suadente investigare valui. Ter- — schola palatii astronomiam docuisse certum est, ita
tio, quod ex mathematica quondam audita memi- — et pro diversa discipulorum capacitate diversas inire
nisse potui disciplina. » Et paulo inferius : « Has — vias coactus erat.
vero lunaris saltus supputatioues aliquas, [quas] ia « Non minori perspicuitate de Bissexto agit, ae
alterius chartulze [paginis] distincte notavi, ut pre- — problema, prout ibidem ab Alcuino proponitur, cap-
dixi, ex lectione paternorum sensuum scripsi: alias — tu facillimum est. Durioses vero caleulorum spinas
ex ralionis conjectura investigavi; alias ex mathe- — Davidi sue hae in materie reservavit, ut viderc est
maticorum variis supputationibus collegi. » in epist. 85, quo cum et alias sepius fuliginosas

Digitized by Google
