943

DIDASCALICA. — DIALOG. DE RHET. ET VIRT.

946

severantia est in ratione bene considerata stabilis et A vatio spectet?*— Ars. Ut diligatur Deus et preximus.

perpetua permansio.

Ca. Restat (tibi] ut de temperantia dicas, a qua
orta est nobis de virtutibus inquisitio : cujus proprie-
tatem et parüum illios audire exspecto. — Arb.
Temperantia est rationalis (Mes. , rationabilis] in libi-
dinem atque in alios non rectos impetus (animi &irma
et moderata] dominatio [ Edit., impetus moderatio].
Ejus partes sunt : continentia, clementia, modestia.
Continentia est, per quam omnis mala cupiditas ma-
gna consilii gubernatione regitur et deprimitur. Cle-
mentia est, per quam injuria et odia miti animo reti-
nentur. Modestia. est, per quam totius vitzs modus
seu animi seu corporis motibus [Edit., moribus]
ubique honesti cura servatur.

Àn aliud :zstimas?

Cas. Nil equidem aliud. Sed quam breve auditu
est, tam difficile factu est et arduum. — ALs. Quid
facilius est quam amore species pulchras, et dulces
sapores, sonos suaves, odores fragrantes, tactas ju-
€undos, honores et felicitates seculi? Hzc ne amare
facile est anima, qux velut volatilis umbra recedunt ;
et Deum non amare, qui est zeterna pulchritudo,
seterna suavitas, seterna dulcedo, seterna fragrantia,
selerna jucunditas, perpetuus bonor, indeficiens feli-
citas? Maxime cum divin: Scripturz nil aliud nobis-
cum agant, nisi ut diligamus Deum et Dominum no-
strum ex toto corde, ex tota anima et ex tota mente,
et proximum nostrum tanquam nosmetipsos. Nam

Cam. Honor eximius est coram hominibus hanc D promissum habemus ab illo, qui fallere ignorat : Juw-
servanti, et laus apad Dominum [Mss., Deum]. Sed — gum, inquit, meum suave est et. onus meum leve. La-
miror nos Christianos, si [ili] philosophi bas virta- — boriosior est enim amor hujus mundi quam Christi.
tes ob illarum tantum dignitatem vel laudem vite — Quod enim in illo anima quzrit, non ipvenit, id est,
servaverunt, cur nos ab iis in multis devio errore — felicitatem et seternitatem ; quoniam hzc infima pul-
declinamus, cum hsc nunc in fide et charitate ser-— Chritudo transit et recedit, vel emantem deserit, vel

vantibus [Mas., observantibus] teternse glorix ab ipsa  &b amante deseritur. Teneat ergo anima ordinem

veritate Christo Jesu premia pollicentur ?* — Ars.
Plus miserandi quam mirandi sumus, quia plurimi
ex nostris sunt, quos nec terror penarum, nec gloria
premiorum ad virtutum dignitatem revocat.

Ca&. Agnosco et sine lacrymis non dico multos
esse tales. Attamen rogo, ut, quam breviter possis,
edisseras quomodo hz excellentes virtutes in nostra
religione Christisna intelligendz atque observandze
sint ! — Ars. Nonne tibi videtur sapientia esae, qua
Deus secundum modulum humans mentis intolligi-
tur et timetur, et futurum ejus creditur judicium?

Can. Intelligo (et assentio] nihil esse hac sapien-
tia [Msr., huic sapientis] excellentius. Et in Job
recolo scriptum : Ecce hominis sapientia, pietas. (Et
quid pietas, nisi Dei cultus, qui] Grxce dicitur
Gtorifte: [Mss., theosebion]. — Arn. Bene intelligis
et vere. Sed quid tibi justitia. videtur esse, nisi cha-
ritas Dei ejusque mandatorum observatio *

Can. Et hoc agnosco. Nihil hac justitia justius,
imo nullam aliam esse nisi istam. — Ars. Nanquid
noa fortitudinem esse cernis, qua hostis antiquus
vincitur, et adversa mundi fortiter tolerantur ?

suum.

Ca8. Quis est ordo anims !—AL». Ut diligat, quod
superius est, id est, Deum; et regat, quod inferius
est, id est, corpus; et socias animas dilectione nu-
triat et foveat. His enim sacrificiis purgata atquo
exonerata anima ab bac laboriosa et srumnosa vita -
revolabit [ad quietem] et intrabit [Al., emigrabit] in
gaudium Domini sui.

Can. Magnum quemdam virum et vere beatum
proedicas, magister. — Ars. Magnum te faciat Deus
et vere beatum, domine mi rex, et in hac virtutum
quadriga, de qua paulo ante egimus, ad celestis regni
arcem geminis dilectionis peonis saeculum hoc ne-
quam transvolare concedat.

Can. Fiat, flat, gratia divina donante. — Ars. Ser-
190 iste noster, qui de volubili civilium questionum
ingenio [ Al, genio] ini&um habuit, hunc sterne
etabilitatis habeat nem, ne aliquis nos incassum
tantum disputando itineris peregisse contendat.

' Can. Quis est, qui frustra sermocipari audeat di:
cere, si aut honestarum [est s:eculi] scratstor [curio-
sus] srtiom, aot excellentium. sectator virtutum ?

831 Cis. Cerno equidem, nec aliquid hac victo- p Nam me, vt fateor, ad has iequisitiones scientis

ria laudabilius 2stimo. — Azs. An temperantia non
est, quee libidinem refrenat, avaritiam reprimit,

amor adduxit : et tibi gratiam habeo, quod inquisita
non negasti. Ác ideo banc tuarum responsionum be-

omnes animi impetus sedatet temperat? — Can. Est — nevolentiam probo, et studiosis profuturam esse ar-
et vere [est, et] omni bomini valde necessaria. Sed — bitror; si modo macula livoris legentem non cor-
adhoc quiero, ad quem inem harum virtutum obser- — rumpit.
SCHEMATA
Que sequuntur, in cod. mss. S. Emmerami, Frisingensi , aliis , atque in editione Duacensi
anni 156b figuris representantur.

[A It.
Notora fnveatio

Vir bonus | Moribus Partes Dispositio
Oratoris Artibus Bhetorice Elocutio
specialis suat quinque Memoria
Mifüuitio Dicendi Nature Pronunttauio

Perias Doctrina

esse debet Usu

Digitized by Google
