955 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VII. 956
Quantitas, ad aliquid, qualitas, facere, pati, situs, A fontem dicimus ; pro parte quadam utrique rei simi-

ubi, quando, hahere [Af., habitus]. His novem jun-
ctis ad substantiaun, quam Graeci usian vocant, flunt
decem categorize. Et inter h:ec decem verba, quid-
quid homo loquitur, inevitabiliter invenitur. Sed
priusquam de bis singulis disputare incipiamus, omo-
nymorun legem, qux» categoriarum sunt instru-
menta, videamus.

C. Fiat ! Et primum pande interpretationes nomi-
num de illis tribus speciebus, quas in grammatica
legebamus, id est, omonyma, synonyma, polyonyma.
— . À. Omonyma :xquivoca, synonyma univoca, po-
lyonyma plurivoca Latine dici possunt. — C. Eorum
quoque differentiam audire exspecto. — A. Omonyma
sunt, cum duz res commune accipiunt nomen, rei
vero interpretatione separantur ; ut, homo pictus et B
homo verus. |n his namque unum nomen est, ratio
vero vel interpretatio diversa. Cum enim dixeris,
verum hominem animal esse, quod movetur et ci-
bum capiat, et ratione vigeat ; cum nihil borum de
picto potes dicere, necessario videantur disparia.
Synongma vero sunt, qux et nomine et sui interpre-
tatione junguntur ; ut animal est, quod cibum capit,
spirat, movetur et mortale est : hzec enim omnia de
homine, equo, et bove similiter dici possunt. Polgo-
nyma sunt, quando multa nomina unam rem signi-
ficant, neque ulla differentia vel ratio redditur nomi-
num, cur unam reni tot nomina significent, ut, ensis,
mucro, gladius.

His quoque junguntur Aeteronyma [Al., homio-
nyma] [multis] eque nominibus res singulas signili- c

litudo! nominis videtur adjuncta. Ab smo, cum dici-
mus medicinale ferrum, medicinale preceptum,
medicinalis scientia, medicinalis usus; ab uno in
cuncta descendunt. Ád unum est, ut, illa potio salu-
bris est, ille medicus salubris est, illa herba salu-
bris est. Hxc enim cuncta [Af., juncta, et conjuncta]
unum, id est, salutem, videntur attingere.

C. Quia mibi perspicue nominum varietatem dixi- .

sti , superest ut quaestionum rationem exponas, quas
non nisi nominibus et verbis constare posse zstimo.
Ideo has duas partes principales esse natura nos do-
cet. Nomen namque substantiam ostendit ; verbum,
quid quisque faciat, quidve patiatur.

A. Tribus ex fontibus omnes profluunt quxstiones ;
aut ab his qux sunt; aut ab his qux percipiuntur ;
aut de [A/., ab] his quz dicuntur. Una est substan-
tiarum; quia [ A, et sunt] sunt omnes res, quas
natura peperit. Altera sensuum ; quia sensu percipi
non possunt, nisi he res qux sunt, et quarum ima-
gines animo formamus et condimus. Tertia dictio-
num, id namque, quod quis concipit [Al., concepit]
animo, lingua-prosequenti demonstrat. Ergo quan-
quam separatim hzc tria nominentur, mistam iamen
de tribus disputationem debemus accipere. Nam de
preceptis (A£., perceptis] qui loquitur, et originem
rerum trabit, et presidia orationis implorat. Sunt
igitur illa, que aut percipimus sensibus corporis;
aut menle et cogitatione colligimus. Sensibus tene-
mus, qux aut videndo, aut contrectando, aut. au-
diendo, aut gustando, aut odorando percipimus.

cantia, $ed in his ratio diversitatem nominum dis- — Mente cognoscimus, dum quodlibet corpus, ut puta
cernit, velut, homo, mortalis, terrenus. Homo ab — hominis vel animalis multis constare ex partibus ip-
humanitate, mortalis a necessitate mortis, terrenus — telligimus; etiam vel crescere vel senescere ; modo

2 terra, in [A.., ex] qua omnia gignuntur [dicitur].

C. Ad quam speciem propria nomina pertinent? —
A. Regulariter scire debemus, omnia propria nomina
communia esse posse, et omonyma vocari, ut Cicero
non unus sed plures : sed signis e proprietate qua-

angi curis, modo securo pectore conquiescere ; sani-
tate alias frui, alias dolores perpeti ; peritum ex im-
perito, ex indocto doctum.

C. Forte hxc sapientes propriis nominibus discer-
nere voluerunt? — A. Etiam. Nam jd quod corporali

dam discernendi sunt ; quis sit ille et. quis alius et — sensu discernitur, usian, id est, substantiam dici
quis tertius Cicero, ut alium crassum dicas, alterum — jusserunt. lllud autem , quod animi tractatu solum
tenuem ; vel longus dicatur alius, alter brevis; can- — colligitur, aut (Ms., ac] sepe mutatur symbebicos, id

dido colore quis, alter nigro.

C. Oinonyma quot modis fiunt? — A. Duobus. Aut
enim fortuito fiunt, ant hominum voluntate nascun-
tur. — C. Fortuito quomodo? — 4. Cum quodam
casu simile quis alteri accipiat [Al., alterius accipit]
nomen. — C. Quomodo voluntate? — A. Cum simi-
litudo nominis ex industria imponentis affigitur (Al,
ellingitur]. — C. Si hx partes plus possunt dividi? —
A. Horum autem, qux ex industria vel voluntate
nascuntur, quatuor sunt genera : Jcon, cata analo-
giam, apenos, prosena [Eixov, xax' &voozíav, &g' $vóc,
se £v]. .

2338 C. Latino ore hzc aperi. — A. Similitodo,
pro parte, ab uno, ad unum. — C. Exemplis con-
firma. —- A. Similitudo, ut homo pictus et verus sola
in similitudine copulantur. Pro párte, ut, quo pacto
principium animalis cor dicimus, ita principium aque

est, accidens nominari [Mss., nominare] maloerunt.
Usian quoque ypocimenon , id. est , subjacens appel-
lare voluerunt. liia vero quz accidunt, enypocimenon,
id est, in eubjacenti [accidentia] dixerunt. Necesse
est vero accidentia in qualibet esse substantia. Ideo
illa.substantia subjacens dicitur ; illa vero aceidentia
in subjacenti substantia: ut pote, disciplina in ani-
wo, color in corpore, aut de illis novem accidentibus
quodlibet, quze Superius nominavimus.

C. Debemus tamen ipsa accidentia vel in ipsa wsia,
vel extra usiam dicere esse? — A. Alia in ipsa, alia
extra. Intra. usiam sunt qualitas, quantitas et situs,
Hzc enim sine ipsa esse non possunt. Mox enim, ut
bominem vel equum dixeris , adverti necesse est bi-
pedalem aut quadrupedalem ; album aul nigrum ,
stantem aut jacentem. Extra wsian vero sunt locus,
tempus et habitus. Nam in Joco vel tempore essc ali-

Digitized by Google

HET Uo mmm

A -
