941

DIDASCALICA. -- DIALOG. DE RHET. ET VIR1.

943

gnificamus, ut pro tota domo tecium dicamus, aut A motus, qux non tam artis sunt, quam laboris. Vitia

pro undis mare.

Can. Qualis oportet sit verborum conjunctio ? —
A5. Decens et composita et compacta ; ut nec sit hiul-
ca vocalibus, ut : Placida aura adest. Nec aspera conso-
mantibus, ut : Multum ille [nget. Nec ab ultima syllaba
prioris verbi sequens verbum ipcipiat, ut: Prima
mater. Nec prima cum ultima faciat obsceenitatem, ut:
Numerum nunquam intellexi. Cavendum quoque est,
ne inania verba non rei gerendz [Mss., agend],
sed structure tantummodo implendz causa profe-
rantur. Et ut 3d summum veniam, sicut reliquarum
rerum fundamentum est sapientia, ita et in eloqnen-
tía quoque. Ut enim in vita, ita et in oratione nihil
clarius [est], quam omnia sapienter fieri. Quapropter

quoque, si qux [Mss., qua] sunt, oris diligenti cura
sunt emendanda. Nec verba sint inflata vel anhelata,
vel in faucibus frendentia, nec oris inanitate reso-
nantia, non aspera frendentibus dentibus, non hian-
tibus labris prolaia, sed pressim et :equabiliter [Ms.,
squaliter] et leniter et clare pronuntiata, ut suis
queque litterze sonis enuncientur, et unumquodque
verbum legitimo accentu decoretur, nec immoderato
clamore vociferetur, vel ostentationis causa franga-
tur oratio; verum pro locis, rebus, personis, causis
et temporibus dispensanda est. Nam alia simplicitate
narranda sunt, alia auctoritate suadenda, alia cum
indignatione depromenda, alia miseratione flcctenda,
ut semper vox et oratio su: caus: conveniat. Hzc

oratori summopere przvidendum est, quid sibi de- B te praecepta ad pronuntiationis laudem deducunt, et

ceat, et suz conveniat causze, non in sententiis &0-
lum, sed etiam in verbis. Non enim omnis fortuna,
uon omnis honos, non omnis auctoritas, non omnis
tias; nec vero locus, [aut tempus, aut auditor
omnis eodem aut verburum genere tractandus est ,
aut sententiarum, semperque in omni parte orationis,
ut vitz, quid deceat, est considerandum.
328 DE MEMORIA.

Ca&. Quid dicis de nobilissima, ut reor, rhetorics»
parte, memoria ? — Aus. Quid aliud, quam [ Mss. , nisi]
quod Marcus Tullius dicit, quod thesaurus est omnium
rerum memoria, qu: nisi custos cogitatis inventisque
rebus et verbis adhibeatur [At., adhiberetur], intel-
ligimus omnia, etiamsi preclara fuerint, in oratore
peritura.

Can. Suntne aliqua ejus precepta, quomodo vel
illa adbibenda vel augenda sit?— Atc. Non habemus
ejus alia precepta, nisi dicendi [ Ms., discendi] exer-
citationem et scribendi usum , et cogitandi stu-
dium; et ebrietatem cavendam , qu:e omnibus bonis
studiis nocet maxime; qu: non solum corporis au-
fert sanitatem, sed etiam mentis [Ma., menti] adimit
integritatem.

Cas. Sufficiunt hxc precepta, si quis idoneus est
ad hec implenda. Nam, ut video, tam ardua sunt
Sensu, quam rara verbis.—Ar». Etiam ardua et utilia.

DE PRONUNTIATIONE.

Can. Sed ordo mes interrogationis postulat ut
tua responsio ad pronuatiationem procedat, quam
quintam partem artis rhetoricse [esse] in principio
nostrz disputationis memini te dixisse, magister. —
Ats.. Pronuntiatio est verborum dignitas, vocis sen-
sibus accommodatio [A/., accommodata], et corporis
moderatio. H»c enim in tantum excellit, ut etiam
secundum sententiam maximi Tullii indocta oratio
laudem [tamen] consequatur, si optime pronuntietur
[Mes., proferatur). Et quantumvis expolita, si inde-
center pronuntietur, contemptum irrisionemque me-
retur, nisi forte tibi, domine mi rex, aliter videatur.

Cas. Mihi nequaquam aliter. Sed hujus quoque
partis precepta sequenda vel vitia cavenda velim ut
indices (Mas., dicas]. — Ars. Primo exerceri dehet
vocis et spiritus moderatio, et. corporis et lingux

tibi honestatem et (ux causze fldem efficiunt (Ms.,
efücient].

Can. Quid est quod paulo ante corporis modera-
tionem dixisti esse observandam ? — Ars. Dixi quia
necessarie observandum est, ut recta sit facies, ne

* |abra detorqueantur, ne immodicus hiatus distendat
victum, ne supinus vultus, ne dejecli in terram oculi,
ne inclinsta cervix , neque elata aut depressa super-
eilia. Infinitum enim in his quoque rebus momentum
est, quia Dihil quod non decet, placere potest. Et
ut ait M. Tul., Caput artis est decere quod facias.
Labra lambere vel mordere deforme est, cum etiam
in efüciendis verbis modicus esse debeat eorum mo-
tus. Ore enim magis quam labris loquendum est.

Can. fiec, venerande magister, jucunda esse et
honesta fateor, mihique multum placabilia : sed, ut
video et intelligo, juggm exercitationem et quoti-
dianum esum postulant, et ad plenam consumma-
tionem, nisi continua meditatione et instanti exer-
citatione, non possunt pervenire, sine qua nullam
disciplinam esse illustrem puto. — Ars. lta est,
domine mi rex, ut dicis. Nam exercitatio ingenium
et naturam s:pe vincit, et usus omnium magistro-
rum precepta superabit. Quamobrem inventio, et
dispositio, et elocutio, et memoria et pronuntiatio
usu acri et exercitatione intentissima convalescunt
[AL., convalescente]. Natur:z enim vicem pene obti-
net consuetudo. Nam in arte qualibet exercitata con-
suetudo confidentiam constantiamque procreat, sine
qua nil ars proficit. Quid enim timidis arma ? Amet
laudem juvenis, magnumque sciat esse, multis ta-
centibas, solum audiri. Nam licet ipsa vitium sit
ambitio, frequenter tamen $219 causa virtutum est.
Discat ab adolescentia non reformidare ante multos
loqui, ut eum nec metus [frangat], nec ultra modum
reverentia retardet, ut cum omnibus oratoris sit
opibus instructus, animi quoque prestantia et fiducia
oris illi non desit.

Can. Quapropter, ut. mihi videtur, illis sermoci-
nandi ratio, qui causis civilibus et negotiis sxcula-
ribus interesse xstimandi sunt, mox a pueritia multo
studio habenda est. Vocis quoque [et verhorum] exer-
citatio, ut ab ineunte ztate assuescat, vocis fiducia

Digitized by Google
