$65
von.agnoscit in quolibet corpore esse consideranda? A
Et bzec accidentia non nisi in qualibet subjecta sub-
stantia inveniuntur.
CAPUT XI.
PE CONTRARIIS VEL. OPPOSITIS.

C. Dum sepius in nostra disputatione de contra-
riis introduxisti (A., mentionem fecisti], contrario-
rum vel oppositorum velim rationem exponas. —- A.
Contrariorum vero genera quatuor sunt, quxe Aristo-
teles. amticimena [&vcexéptya], id est, opposita
vocat. Primum genus est, quod diversum vocatur,
vut sapientia, stultitia: quod genus in tres dividitur spe-
cies. Nam sunt quzdam ex eis [ Mss., sunt quxdam
ejus], que medium habent, ut candidum et nigrum
fnedium habent colorem pallidum et fuscum. Sunt
quidam qua sine medio sunt, ut salus, xgritudo :
horum nibil medium est, quia necesse est unum e
duobus inesse corpori. Et sunt quz:«dam, quz: medium
babent, sed sine nomine est medietas eorum, nisi
huic, oppositorum negatione, formetur nomen; ut
justum et injustum habent quiddam medium, ut est
spula screare, asures purgare, qu: vocabulum non
habent, nisi dicanius nec justum nec injustum.

Secundum genus contrarietatis est relativorum,
quz ita sibi opponuntur, ut ad se conferantur, sicut
duplum et simplum, magis et minus. Et hoc solum
genus oppositorum conferatur.

Tertium genus est, qux» per habitum et. privatio-
nem fiunt; in his namque observari oportet, ut sint
utraque in eodem negotio, in eodem loco, in oppor- C
tuno tempore. In eodem negotio sunt cxcitas et vi-
sus; in yidendo enim et non videndo consistunt.
Hzc in eodem loco sunt ; utrique namque, cxcitati
et visioni, in oculis locus [est). In tempore congruo,
ut calvum non dicere, nisi si eo tempore, quo capillos
habere debnerat, non habeat : capillos vero habere,
vel non habere sibi oppositum est. .

Quartum vero genus contrarietatis ex affirmatione
et negatione, ut llomerus disputat, Homerus non
disputat ; Macharius currit, Macharius non currit :
quod genus apud dialecticos omnes quzstiones pene
generare solet.

C. Si aliquando mala malis opponuntur? — 4A.
Etiam secundum philosophos, qui virtutes semper

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VII.

964
unum esse prius quam duo, quia duo ex uno na-
Scuntur, non unum ex duobus; et uno pereunte duo
esse non possunt; duobus autem pereuntibus, unum
tamen permanet. Tertius modus est ordinis, ut in
disciplinis prius est singularium [Mss., singularum]
discere formas, et nomina litterarum; dehinc sylla-
barum conjunctiones cognoscere; tunc verborum
sumere notitiam; postremus nobis est orationis
[Edit., rationis] usus assumendus, propter quem
cuncta quasi pracurrentia membra prius discimus.
Quartus modus est, dum feliciores et meliores, prio-
res vulgus assolet dicere. Quintam genus est,
quando illud prius est, quod ex se [Mss., esse] alte-
rum facii, ut exempli gratia, sí homo est, recte
eum dicimus animal rationale, mortale, risus capax.

B Sed hoc genus prioris, in se converti potest. — C.

Quomodo? — A. Nam quidquid bomo est, $444 ani-
mal est mortale, rationale, risus capax ; item, quid-
quid animal est mortale, rationale, risus capax, ho-
minem esse necesse est. Sed tamen hominem necesse
est prius esse; et sic tandem ista definitio vel con-
versio vera esse poterit.

C. Modos quoque, quibus aliquid simul esse dica-
mus, voluissem audire. — A. Tribus modis aliquid
simul esse dicimus, aut tempore, aut. natura, aut
genere. — C. Da exempla — A. Tempore, ut duos
homines uno tempore simul esse dicimus, verbi gra-
tia Albinus et Homerus. Natura , ut simplum et du-
plum. Genere, ut animalia, quz specie discernuntar ;
aliud pedestre , aliud volatile, aliud aquatile, quibus
omnibus zqualiter animal genus est. — C. Quot
modis fit differentia? — 4. Materia, aut opere, aut
in utroque. — €. Pone exemplum. — A. Materia,
$i sint annuli similes duo, unus aureus, alter argen-
teus. Opere, si ex auro dissimiles annuli fabricentur.
Utroque, ut si annulus sit aureus et stilus argenteus.

CAPUT XII.
DE ARGUMENTIS,

C. Argumentorum rationem diversitatemque vo-
luissem, ut enotares (Mss., enucleares] mihi. Et pri-
mum, ut dicas, quid sit argumentum, flagito. — A.
Argumentum est rei dubize affirmatio. EL constat ex
annuntiatione [ Forte, enuntiatione]. — C. Annun-
tiatio quid est * — A. Oratio verum aut falsum signi-

medias esse dixerunt, et ex. utraque parte habere p) ficans, in nominativo casu cum [foc est, addito] est

vitia. Et hoc reor Apostolum significasse, dum dicit :
Via regia nobis gradiendum, neque ad dexteram,
neque ad sinistram declinandum : ut plus justum,
ei minus justum. — C. Quomodo plus justum? —
A. Plus justum [Mes., justo] est severitas; minus
justo adulatio. Inter quac duo mala mediam justitiam
locaverunt. Similiter inter versutiam, hebetudinem-
que, prudentiam posuerunt ; inter libidinem insensi-
bilitatemque temperantia constituta est; inter timi-
ditatem et audaciam fortitudo regnat.

et non est ; ut : Homo est, homo non est.

C. Quid in aliis casibus? — A. Nihil verum signi-
ficat addito est [vel] non est, nisi addantur aliz par-
tes, ut, hominis est, ut mortalis sit et rationalis.
Item, homini est risus proprium  [Édit., proprietas]
accidens. lta et [in] cseteris casibus. — C. Scio cum
dico : Homo est, vel, homo non est, verum esse vel
falsum. Sed cum dico : Homo vel non homo; homo
enim nomen est; sed quid sit mon komo velim ut
dicas. -— A. Homo nomen est, ut dicis; nom Romo

€. Quot modis prius dicimus? — A. Quinque mo- / infinitum nomen est ; hominem enim negas, nec t&-

dis aliud (Edit., alius] altero prius dicitur. Primus
est, cum aliquem dicimus tempore priorem, id est,
seniorem. Secundus modus est numero, dum dicimus,

men quid sit ostendis.
C. Argumentorum rationes [Al., enumerationes]
prosequere, et quomodo proponantur edissere. —

Digitized by Google
