prium aliquid per se singulae habeant, velim expo-
Bas. — A. Habent. Nam ssim proprium est, ut sit
singularis atque una numero, et contraria in se sus-
cipist, ut puta, homo singularis wsía est atque
unius numeri elsusceptibilis contrarietatis. Itaque
modo sanitatem modo zgritudinem suscipere potest.
Quentitati vero proprium est, ut ejus omnia paría

. vel imparia dicantur ; ut, iste homo illi homini par

vel impar est magnitudine. Ad aliquid vero proprie-
tatem babet, at in se convertantur, sicuti est servus
domini et dominus servi. Qualitatis vero singulare
est, ut cuncta ejus secundum qualitatem similia aut
dissimilia nomigentur, ut dulce omni dulci, albo
album, calido calidum aut simile aut dissimile num-
eupatur.
CAPUT Vil.
DE FACERE ET PATI.

C. Superest ut de facere et pati, in quibus maxime
verborum ratio constat, quia pariter esse necesse
est, pariter respondeas. — A. lic duo ex qualitatis
foute videntur descendere. Id namque, quod cali-
dmm íacit, calidum sit necesse est. Calidum vero
quale | Edit., quod) esse cognoscimus. Similiter quod
ealidum üt, a. passione qualitatis accipit calorem :
et qui docet, cum docet doctor est, et discipuluin
facit : uterque [ Ed., utrumque] awtesa sive doctor
sive discipulus qualis est : et czetera his similia.

C. Num in his categoriis contraria inveniuntur ?
— A. Solent enim genere esse similia, contraria
qualitate. Etenim calidum, quod frigido prsestat ca-
lorem sni (Al., quod frigido obstat caloris vi], sub
eodem genere est. Similiter quod dulce est, dulce
non facit, nisi id quod dulce pon faerit. Nam si id
«quod patitur, dulce fuerit per naturam sui, 3452 at-
terius dulcedinem, quam [Mes., quo] recipiat, non
habet. Necesse est ergo dulce non esse id quod pa-
titur, ut dulcedinem recipiat alienam ; et contraria
sunt in qualitate dulce et amarum.

€. Quid est, quod dixisti genere esse similia?
— À. Ignis non potest a melle sccipere dulcedinem ;
aqua vero potest ; quia quamdam similitudinem ha-
bent in genere. — C. Àn magis an minus admittunt?
— À. Etiam. Possumus enim dicere, magis vel mi-

vus docet magister ; et magis vol. minus doctus est p

discipulos.
CAPUT VII.
DE JACEBE.

C. Quid de jacere habemus intelligere ? — A. Quid
aliud, pisi situm et positionem corporis, si jaceat,
stet, vel sedeat quislibet !* Necesse est. enim, omne
eorpus, quod sex | Edit., in] partibus, ut prediximus,
iacluditur, in quolibet esse loco et quolibet modoin
loco esse, utaut per longitudinem extendatur, aut per
latitadinem diffundatur, ut per altitudinem erigatur.
Et haec omnia ad situm pertinent corporis, situs
vero ipse localis [Forte, situm. . . localem] esse ne-
«esse ost.

DIDASCALICA — DE DIALECTICA.
C. Si etiam hz qnatuor. predicts categorie pro- A

CAPUT TX.
DE UB! ET QUANDO.

C. Quid babes de «bi et quando dicere ? — A. Quid
aliud, nisi quod ubi in loco et quando in tempore si-
goificant? Nam omne corpus necesse est locum ali-
quem, in quolibet tempore occupare ; ot, Rom:e in
senatu fui, ante horam tertiam, post Martium men-
sem. Ii»c in loco et tempore esse debent ; non lo-
cus et tempus.

CAPUT X.
DE HABERE.

C. Restat, ut de habere incipias dicere, et quot mo-
dis habere dicamur aliquid? — A. Octo habendi
sunt species. Prima est, quoties animo aliquid ba-
bemus , ut justitiam, disciplinas, virtutes vel vitia.

B Secunda, quoties in corpore habere aliquid dicimur,

ut albedinem, nigredinem, varietatem vel cztera
qux» per qualitatem corpori jasunt [Edit., insidunt].
Tertia de quantitate descendit, quoties quatuor vel
quisque pedum habere dicimur [A.., quid habere
dicitur] longitudinem. Quarta, cum non in toto cor-
pore, sed in parte corporis aliquid habere firmamur,
vt digite annulum, in pede calceos vel cothurnos.
Quinta species est, cum non in corpore, sed circa
corpus habere aliquid dicimur, ut vestis atque inde-
menta omnia. Sexta, quoties ipsas corporis partes
babere narramur, ut manus, pedes, capot, aut reli-
qua, quz suot in compage membrorum. Septimus
vero locus est [Ai., septima in locum pertinet], quo-
ties far vel vinum vas aliquod habere dicitur. Octa-

C vus habendi gradus |Al., octava. . . species), est,

qui possessionem nostram vel dominium videtur
ostendere, cum sedes vel rus quis habere dicitur.

C. Nunquid non licet nobis dicere, mulierem ha-
bere maritum ; vel vir uxoreu habet, pater filium,
et filius genitorem ? — A. Sane ita dici [A/., dicere]
doctores respuunt, atque improprie proferri [Edit.,

, conferre] confirmant. Propterea, quod asseruat non
- baberi posse, quod habet habentem; sed rectius
dici autumant, esse mulieri virum, vel uxorem viro
€sse, patrem filio esse, famulis dominum esse ; si-
quidem verbi bujus vim in hoc esse contendunt, ut
significare non possit, et habere aliquem et ha--
C. Ex his omnibus decem pradicamentis unam
mihi conjunge orationem. — A. Plena (AL, pevfe-
cta] enim oratio de his ita conjungi potest : Augusti-
nus magnus orator, lius illius, staas in templo,
hodie infolatur [Mss., infulatus] , disputando fati-
gatur. Augustinus usia est ; magnus, quantitas ; 0ra-
' tor, qualitas ; lius illius, ed aliquid , stans, eitus ;
in templo, locus ; hodie, tempus ; infolatus, Rabitus ;
disputando, agere ; fatigatur, pati.

849 C. Et est prima xsia his novem accidentibus
subjacens? — A. Nam necesse est magnitudinem vel
qualitatem in quolibet corpore inveniri, et patrem
et filium inter duas vsias versari; similiter et in
loco et in tempore esse cujuslibet corporis est; ve-
sri vero et stare; et aliquid agere vel pati quis

Digitized by Google
