$41 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Vil. $18

lif.
emonstral fa laude
6 D ivum l I» Yitoperationo
epera n 80aslone
Genera a Deliberaürem — | |ns0ssione
Rhetoriee lo dicione et
sunt efensione
principalia Jvdichle | In premi petitione
et negatione.
$32 1v.
Coojectura Absolut$ Concessio | Purgatio
Rationales Quahtae MudicisMs puva Relo Dept
Status "Translatio egotialis Comparatio
€aussrum
supi aut Seriptum et voluntas,
Leges conatrariz.
Legales | Ambiguitas.
Collectio.
Difünitio.
v. NI.
Aut simplex est Honestum
Omnis aut juncta. Genera Admirabile
Controversia Aut si jugcta faetit, Caugarum Humile
€x pluribus. sunt quinque Anceps
Obscurum.
v. Vili.
Exordium aut Propositio
Partes Narratio Rhetorica 10duclionem, Assumptio
orationis (AL. , Partitio argumentatio aut pet Vonclusio
rbetoriez aris) Confirmatio wactatur Ratiocinatio- Tripsrtita
Suot sex Beprehoasio nem. Quiuquepartita.

Porro sapientiam veteres philosophiam vocaverunt, id est, omnium rerum bumanarum atque divinarum
scientiam. Hujus philosophie tres esse partes veteres dixerunt ; physicam, ethicam, logicam.
IX.

Physica
Philosophia Ethica
Logica.
Physis natura ;. Physica naturalis, quee de natura omnium rerum ex contemplatione disputat. Ethis, id
est, mos ; Ethica Grace, moralis Latine , quie in actione et in causa recte vivendi versatur. Logos Graece ,
ratio Latine. Logica rationalis; qux ad discernendum verum a falsis disponitur.
X.
Arithmetica
Astronomia
Astrología
De Physica. Mechanicia (Al., mechanics).
Medicina
Geometría
Musica
Arithmetica est numerorum scientia. Astronomia.lex astrorum , qua oriuntur et occidunt astra. Astro-
logia est astrorum ratio et natura et potestas, coelique conversio. Mechanica est peritia fabricz artis in
metallis et in lignis et in lapidibus. Medicina est scientia curationum ad temperamentum eL salutem cor-
poris inventa [et locorum]. Geometria est disciplina mensurandi spatia et magnitudines corporum. Musica

est divisio sonorum, et vocum varietas, et modulatio canendi.

XI.
Logica In Dialecticam
dividitur et Rhetoricom.

Dialectica est disputatio acuta verum distinguens a falso. Rhetorica disciplina ad persuadendum quodque
iJonea.
Xil.
Tn Ieagogas
Dialectica In Categorias
dividitur Topica
In Periermenias
In Difinitiones.

939 lsagoge sunt introductiones ; et sunt earum species quinque. Categorie sunt przdicamenta, qus»
in decem verbis constant. Topica sunt sedes et. fontes argumentorum , et sunt. numero sedecim. Perier-
menir sunt interpretationes specierum orationis. Diffinitiones suut. circumpositiones sensuum, et sunt
quindecim. .

Digitized by Google
