949 DIDASCALICA — DE DIALECTICA. 9
XI.
Ethica Prudeotiam
dividitar Justitiam
in Fortitudinem
Temperantiam.

Prudentia in agnitionem veritatis inducit hominem. Justitia dilectionem Dei et [amorem] proximi ser-
vat. Fortitudo vincit adversa, mortemque contemnit. Temperantia vitiosas voluptates reprimit , et omnia
moderatur. Hz sunt quatuor virtutes principales, qua» mores ornant, merita praebent, diabolum vincunt,
ccelum aperiunt. Prima intelligit ; secunda diligit ; tertia victoriam dat; quarta modum imponit.

XIV.
Prudentia Memorism
dividitar Intelligentiam
in Proridentiam.
XV.
Rel
Pieds.
Waturolis Gratia
Vindieatio
Observantia
Justitia Yeritas
. Pactum
Consuetudinaria | Par
Judicatum
Lex.
XVI. XVII.
Magoilicentia Contiaentia
Fortitodo | Fidentía Temperantia | Clementia
Patieatia Modestia.
Persererantia.

JD O vos est etas, juvenes, quibus apta loquendi
*i-* Discite : eunt anni, more fluentis aque.
Atque dies, dociles, vacuis ne perdite rebus.
Nec redit unda fluens, nec redit hora ruens.
Floreat in studiis virtutum prima juventus ,
Fulgeat ut magno laudis honore senex.
Utere, quisque legas librum, feliciter annis (Mss., istum]
Auctorisque [Mss., auctorumque] memor dic, miserere Deus.
Si nostram, lector, festucam tollere queras,
:*, Robora de proprio lumine tolle prius.
"T3 Disce tuas, juvenis, ut agat facundia causas,
(j: — Utsis defensor, cura, salusque tuis.
Disce, precor, juvenis, motus moresque venustos.
Laudetur toto ut nomen in orbe tuum «.

* Hos versus Quercetanus retulit ad Dialecticam ; A S. Gallensi, cum appositis litteris L et K, quas in-
sed male. Versus enim : Disce tuas, juvenis, etc., — terpretatur de Carolo et Alcuino. Ást nescio an vir
aperte significant carmen boc. esse exhorlatorium — celeberrimus recte viderit; suspicor enim. ibi eag-
ad discendam rhetoricam ac colendas virtutes; fa- — dem notas exstare, quas vidi in codd. mss. supra

ventque omnes, quos consuluimus, codd. mss. Cani- — laudatis, prout hic cum ipsis versibus exhibentur.
sius quoque illos reperit ad finem Rbetoricz in cod.

OPUSCULUM QUARTUM.
DE DIALECTICA.

3344 MONITUM PILEVIUM.

B facta snno 1605, in-ls, que eadem est cum Cani-

Dialecticam Alcuini uns cum Rhetorica jam anno
1529 publicis typis Hagenoz per Menradum Molthe -
rum prodiisse supra meminimus ; quod non advertit
e. scriptor Histori:z Litterari Francie, qui tom. IV,
pag. 317, num. 25 primam illius editionem Canisio
attribuit. Íh. magna Bibliotheca ecclesiastica recen-
&ctur similis utriusque opusculi cditio Ingolstadiensis

siana. Separatim vero et absque Rhetorica ex quo-
dam cod. ms. typis impressa est hxc eadem Alcuini
Dialectica Salisburgi cura viri cl. P. Matthei Weiss
SS. theologiz doctoris et Universitatis rectoris, una
cum Iniroductione ad Logicam sive Organum Aristo-
telis, anno 1029, ex ivposrapuia Christophori Kazen-
bergeri. In fine cl. P. Weiss hanc addidit censuram :

Digitized by Google
