997

initio, quando dicunt, quod in illo quadrante noctis*, A
quando primum mundus factus est, propterea ille
quadrans, de quo nascitur hissextilis dies, in illo
loco naturaliter in fine anni poni debet. Principium
ergo anni secundum Grecos x1 Kal. Aprilis est, finis
autem xi Kal. Aprilis. Secundum Anatholium
Alexandrinum episcopum Laudatise [F. Laodiciz]
iste quadrans in vir Kal. Aprilis positus invenitur,
quia illa die, ut. tradunt auctores, sol et luna duo
luminaria facta sut, propterea vit Kal. Aprilis ini-
flom anni, et initium Cycli decennovenalis secun-
dum Anatholium dicitur»: « Est ergo in primo
anno initium primi mensis, quod est xvrin annorum
*irculi principium , secundum JEgyptios quidem
mensis Famenoth xxvi die, secundum Macedones
vero xxv die, id est, vur Kal. Aprilis * , in qua dic B
invenitür sol non solum conscendisse primam par-
lem, verum etiam et quadrantem in ea die habere,
id est, in prima parte ex xi partibus. Hzc prima
particula ex xu partibus vernale est sequinoctium,
et ipse [F. ipea] est initium roensium et caput cir-
culi, et absolutio cursus stellarum, quas planetz, id
est, vaga dicontur, ac finis xu particulx et totius
circuli terminus. Manifesta ergo ratione Auatho-
lius demonstrat istum quadrantem in z:quinociium
vernale, quod est vni Kal. Aprilis secundum Latinos,
sed tamen in fine viui Kal. Aprilis debet fleri, hoc
est, in fine anni secundum Latinos, quia propterea
Latini initium anni faciunt ab vim: Kal. Aprilis, eo
quod illa die luminaria facta sunt sol et luna, et sie
finis anni est vu Kal. Aprilis; et propterea con-
currentes solis et bisseztilis dies in vius Kal. April.
positi inveniuntur. »

Interrogandum est ergo, iste quadrans, de quo
bissextus nascitur, in quot locis anni positus dici-
tur? in v locis, secundum Grz»cos in tequinoctio, hoc
est, in xi Kal. Aprilis; secundum Anatholium in
viur Kal. Aprilis. sed in (ne illius diei, hoc est, in-
ter viui et viu Kal. Aprilis, sicot diximus; secundum
lsidorum bissextus dies dicitwr in vi Nonas Martii,
ut propterea Bissextus diceretur, quasi bis v Nonas,
id est vt Nonas hodie, et v1 Nonas cras. Inde Isulorus
dicit 3 : « Bissextilis dies a v1 Nonas Martii usque in
diem pridie Kalendarum Januariarum cursui lune
opponitur [ Beda, in lunze cursu apponitur]. » Secun-
dum AEgyptios autem bissextus in im Kalendas sem-
per [Septembris] ponitur, hoc est, in fine anni se-
cundum AEgyptios. /Egyptii enim principium anni ni
Kalendas Septembris habent; secundum Romanos
autem, et secundum auctoritatem Julii Cesaris bis-
sextus in vi Kal. Martii ponitur, inde in Macrobio
legitor * : « Julius Casar statuit ut ii! anno Sacer-
dotes qui curabant mensibus et diebus, unym inter-

* Videntur aliqua deesse,

* Verba A natholii vide apud Euseb., Hist. libro
vit, eap. 22, pag. 369, edit. Captabr. 4290.

* Ven. Boda x1 Kel. April. tegcadum esso conten-
dit. Yide Petavium, tom. 1, b. vi, de Doctr. temp.,
cap. 114.

DIDASCALICA. — DE CURSU ET SALTU LUX.£, ETC.

908

calarent diem, eo scilicet mense ac loco, quo etiam
apud veteres menses intercalabantur [Beda, mensis
intercalabatur], id est, ante ultimos [Beda, ante
quinque ultimos] dies Fe'ruarii mensis, idque bige
sextum censuit nominandum. »

In hoc exemplo apparet quod Julius Cresar primus
bissextum diem nominavit, et propterea bissextus
invi Kal. Martii ponitur secundum Romanos, quia
Romani veteres principium anni habuerunt a Martio
mense, finis autem anni est in. Februario mense, id
est, in vi Kal. Martii. Ili autem v dies qui supersund,
intercalares dies apud antiquos erant, sicut modo
apud JEgyptios sunt a viui. Kal. Septembris Usque
in i Kalendas. Septembris. De hoc etiam die bis-
sextili Chorus [F. Horus] Zgyptiorum tradidit di-
cens : « Inserendus est. hie. dies, antequam quintus
annus incipiat. » Quo exemplo manifeste colligitur
quod in (ine anni bissextilis dies poui debet, cum
dixit : antequam quintus incipiat.

Deinde scire nos oportet quantum de hoc qua-
drante in unaquaque die per totum annum, et quan-
tum in unoquoque. mense crescit. In unoquoque die
crescunt duz partes momenti, et sic in tribus diebus
duo momenta crescunt, et in vt diebus mt momenta,
in xt diebus viu momenta, in xu [F. xxivj diebus
Xvt momenta, et ita in xxx diebus et in x horis
crescunt xx. momenta, hoc est, dimidia liora, et sic
in tribus mensibus trigenis, hoo est, in xc diehus et
uno die et vi boris crescit hora et dimidia. In sex
autem mensibus trigenis, hoc est, in binis nonage-
nis, et 11 diebus et xir horis erescunt ui horz. Simi-
liter et in aliis mensibus trigenis, quasi fuissant tot
trigeni et duobus diebus et xu lioris, creseunt. alie
tres hors, et sic crescunt sex hore quadrantis, hoc
est, quarta pars diei naturalis crescit per xit men-
ses, id est, per unumquemque annum de ni annis,
et sic quatuor annis completis, et quatuor quadran-
tibus collectis in flne quarti anui, antequam quintus
incipiat, biesextilis dies pervenit. Hucusque de bis-
sexto.

ITEM ALIUD ARGUMENTUM DE BISSEXTO.

Si nosse vis quomodo ille quadrans naturalis
[Suppl. v1] horarum, qui per tolum. annum crescit,
quantum de eo in unoquoque die et tum in unoquoque
mense crescere intelligitur, ita animadvertere, et
investigare diligenter debes. Si enim dicunt [f. Sic
enim dicuntur | et iuvestigantur, quod due ter-
tie parles momenti iy omni dia colliguntur, et ita
in tribus diebus u momenta, in vi diebus mt, in xi
Vili, in Xxng xvi, in. xxx autem diebug, et in x ho-
ris xx momeota eolliguntur, id est, dimidia hora. Et
sic in tribus mensibus trigenis et uua die ei vt horis

3 Disoropant vorba Isidori in aditigno D. da Brevul,
ubi ita leguntur de Natura Rer., cap. 6, p. 248 : [iis-
sezius autem a sexto Kat, Manil neque ad diem pri-
dis Koleudurum Junigsum. in luno cursu appo-
nitur.

* Apud Bedam.

Digitized by Google
