1008

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VIII.

1004

Aleninum magis, cujus etiam nomen prefert, quam 4 rum ac testimoniorum pondere libravit, ut mirum sit

ad alium aliquem illius xvi scriptorem pertinere;
nullamque causam seu rationem proferri posse, ob
quam ve;usto codicis scriptori, qui Albinum seu Al-
cuinum auctorem nominat, fides denegetur. Qux
duo niomenta D. Mabillonius tam gravi argumento-

virum alias doctum ac eruditum D. Basnagium adeo
tuisse partium studio abripi, ut illa tono Il Hist.
cles., lib. 1v, cap. 7, alleviare conaretur ee

sionibus certe levibus atque intirmis, quas suis locis
diluemus.

DE CONFESSIONE FIDEI,
ID EST DE EJUS ANTIQUITATE ET AUCTORE

doan. ftXabillontt isquisitio.

Auno 1656 Petrus Franciscus Chiflletius S. J. vir B titulum recentiori mauu et atramento suppositum

doctas, Divione typis mandavit Scriptorum veterum
de Fide catholica opuscula quinque, in quibus pri-
mum locum tenet Alcuini Confessio Fidei sue. In
hoc opere auctor scriptis tradit quid sentiat de Deo
uno et trino, de Incarnatione ac de sacramentis, de-
que aliis religionis nostre principiis, et maxime qui-
dem de Eucharistia, ubi fidem Ecclesie catholice
clarissime explicat.

Ex hoc opere fragmentum de Eucharistia excer-
psit, qui officium sanctissimi sacramenti adornevit
anno 4659, idque Alcuini nomine protitulavit : sed
tamen in notis suis varias protulit conjecturas, qui-
bus sincere confitetur moveri se, ut ne opos istud
Alcuino constanter ascribat.

fuisse in locum alterius, qui minio descriptus erat,
uti vestigia relicta testantur. Tertium, hujus codicis
scripturam accedere ad z:vum Caroli Magni, neque
seculo nono posteriorem videri; eamque per totum
opus zqualem esse, preter duodecim extremos ver-
sus, qui dilutiori atramento exarati sunt. Quartum,
Chiffetii editionem optime cum exemplari convenire,
s! minuta quzedam errata excipias, quz in typogra-
phica opera cadere necesse est. Hic satis mihi fuerit
agere de titulo ac de antiquitate operis, quz duo
potissimum in controversiam veniunt. Antiquitatem
primum expedio, de auctoris nomine posteriori loco
dicturus.
|

Hanc dubitationem pro vera atque indubitata sen- C Eam probat imprimis cbaracterum elegantia, qua-

tentia exceperunt Calviniste : quos inter Joannes
Dalleus Dissertatione singulari probare conatus est,
hanc Confessionem non esse Alcuin', sed alterius
auctoris sancto Anselmo posterioris, quz Dissertatio
posthuma hoc ipso anno Rothomagi prodiit in lucem.
: Lectis argumentis quz cum in notationibus pre-
dictis, tum in Dallzi Dissertatione, ca de re profe-
runtur, visum est mihi ea omnia facili negotio dilui
ac revinci posse, nimirum sola inspectioue veteris
codicis qui Chiffletio usui fuit : siquidem eum AL
cuini ztate (ut ipse Chiffletjus censet) manu exara-
itum, adeoque ipsius Alcnini nomine primitus insi-
gnitum fuisse constet. Quapropter, quia Confessio
ista magni momenti est ad illustrandas Eucharistie
controversias, dedi operam ut predictum codicem
naucisci et inspicere mihi liceret : tandemque dili-
gentia R. P. domini Claudii Bretagne, in Divionensi
sancti Benigni coenobio prioris, repertus est in in-
signi bibliotheca illustrissimi Boerii, in supremo
senatu Divionensi praesidis, qux praeclarum hoc an-
tiquitatis xsuzxov nobis liberaliter commodavit.
371 Accepto hoc exemplari ac diligenter inspe-
cto, quatuor adverti mihi penitus conspicua atque
probata. Primum est, titulum seu inscriptionem ope-
ris, tum in primo folio vacuo, tum in fronte libri sie
se habere: Albini Confessio Fidei. Alterum, hunc

His adnotationum signis revocatur lector ad Ani
madversionem Frobenii adversus Censuras Basnagii,

lis Caroli Magni svo recepta erat : tum scripturae
forma scribendique modus, quod utrumque sxculum
vonum sapit (2) '. lloc argumentum, tametsi unum
sufficiat ad demonstrandam istius operis antiquita-
tem; id tamen habet incommodi, quod eo non zeque
moveantur omnes. Cum enim non ex communi sensu,
aut ex ratione, sed ex oculorum judicio et librorum
antiquorum usu stque scientia pendeat; fit ut ei
fidem :gre accommodent sive rei an:iquariz periti,
Si codicem non viderint; sive qui in ejusmodi rebus
versati non sunt, etiamsi viderint. Cui duplici in-
commodo ut occurram, unis codicem Boerianum,
qui modo penes noe est, intuendum et examinandum
offero : alteris exhibeo peritorum virorum testimo-
nium qui de ipsius codicis antiquitate suffragium
tulere : quatenug illi credant oculis suis; hi gravissi-
morum virorum auctoritati acquiescant. Nam uni-
cuique in sua arte credendum esse facile concedent
zqui rerum :zstimatores, quibus solis hzc scribo.
Utrisque vero insuper hic appono quasdam conjectu-
ras probabilesque rationes, quibus ejusdem operis
antiquitas magis illustrari possit.

Nimirum istius opusculi scriptor vivebat longe
ante scholasticorum ztatem, ut probant quedam
istius septentix non satis pro scholasticorum captu
aceurate. Qualis est in partis primae cap. 2 in hse
qum ad caleem bujus Disquisitionis exhibemsas.

Digitized by Google
