951

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VII.

952

caus genere faciendum est. Sed et hoc sciendum A tis cst, demonstraturos nos dicamus. Hoc modo os-

est, quod exordium sententiarum et gravitatis plu-
rimum debet hahere, et omnino omnia, qu:e ad di-
gnitatem pertinent; ostentationis vero et concinni-
tatis [Ms., concinnitudinis] minimum, propterea quod
ex his suspicio quzdam artificiose diligenti» nasci-
tur, que maxime orationi fidem, et oratori adimit
auctoritatem.
Ca8. Ecce babeo, quo modo exordiri debeat causa.
Nunc narrationis textum expone. — Ars. Narratio
est rerum gestarum [aut ut gestarum] expositio ,
qua tria debet habere, id est, ut brevis, ut aperta,
wt probabilis sit. Brevis erit, si unde necesse est,
iude initium sumat, et non ab ultimo repetetur; et
si, cujus rei satis erit summam dixisse, cjus partes

tendam adversarios quod arguimus [Ms., arguamus]
et potuisse facere, et voluisse, et fecisse, cum fecisse
satis sit ostendere.

Can. Nunc ad confirmationis precepta 1e. verte,
magister, qu:& maxime omnibus, reor, necessaria,
ut suam quisque sciat confirmare causam; et licet
voluntarie faciat, tamen non satis digne, nisi prze-
ceplis et usu, agi potest. — Ars. Ita est, Domine mi
rex, ut dicis. Nam omnes argumentationes ad con-
firmationum tendunt rationes. Sed tam grandis est
argumentorum sylva, ut vix sub brevitate bujus dia-
logi nostri aliquía aperiri possit.

j C^. Tamen stringe paucis plura. Nam ssepe una
clave mulie thesaurorum gaza aperiuntur. — Ars.

uon dicentur. Nam sepe satis est, quid factum sit Bi Faciam quod [ Ms., prout] possum. Confirmatio est
dicere, ut ne narres quemadmodum sit factum ; etsi. / argumentatio, qua tux causz fidem et auctoritatem
non longius quam opus est in narrando procedetur; : comparas, qu:e duobus modis fit : aut ex personis,

et si nullam in rem aliam transeat [Ma., transiet]
oratio; et si ita dicetur, ut nonnunquam ex eo quod
dictum sit, id quod non sit dictum intelligatur ; et $i

non modo id quod obest, verum etiam id quod nec.

obest, nec adjuvat, preteribitur; et non minus re-
rum non necessariarum, quam verborum multitu-
dine supersedendum est. Aperta autem narratio po-
terit esse, si ut quidque primum gestum [Ms., erit],
ita primum exponetur, et rerum ac temporum ordo
servabitur, ut ita narrentur res, ut gestze sunt [Ms.,
erunt), aut [ut] potuisse geri videbantur. Hic erit
considerandum, ne quid perturbate, ne quid contorte
dicatur; ne [quam] in aliam rem transeatur. Proba-
bilis erit narratio, si in ea. videbuntur inesse qux
solent apparere in veritate; si personarum dignita-
tes servabuntur; si caus factorum exstabunt; si
fuisse facultates faciendi [Me., faciundi] videbuntur ;
si tempus idoneum ; si spatii satis; sl. locus oppor-
iunus ad eamdem rem, qua de re narratur. [Ms.,
narrabitur], fuisse ostendetur; si res [et] ad eorum
qui agent naturam, [et] ad vulgi rumorem, et ad eo-
rum qui audiunt [Ms., audient] opinionem  accom-
modabitur.

Cam. Ordo deposcit, ut ae partitione dicas. —
ALB. Dicam. Partitio est rerum ad causam ipsam
pertinentium divisio, qux» recte habita perspicuam
et illustrem totam orationem efficit, qux duas babet
partes. Una pars est, qux» quid cum adversariis con-
veniat, et. quid ín controversia relinquatur, osten-
dit: ex qua certum quiddam destinatur auditori, in
quo animum debeat habere occupatum. Altera est,
in qua rerum earum, de quibus [erimus] dicturi ,
breviter expositio ponitur et distributio, ex qua con-
ficitur, ut certas animo res teneat auditor. Naim et
hzc pars babere debet brevitatem, absolutionem,
paucitatem. Brevitas est, cum, nisi necessarium,
nullum assumitur verbum. Absolutio est, per quam
omnia, quz incidunt in causam, genera, de quibus
dicendum est, amplectimur in parüitione. - Paucitas
est, qua eas res tantum ponit in partitione, qux ne-
€essariz sunt dicenda iterum; et ne plura quam sa-

c

; aut ex negotiis. Ex personis quidem las res attribu-
; ts putamus : Nomen, naturam, victum, fortupam,-
1 habitum, effectum (Ms., affectionem], studia, consi-
1 lia, facta, casus, orationes. Nam ex iis singulis are
gumenta possunt fieri, prout se commoditas causae
affert [ Ms., offert].

3942 Cas. Etsi brevitati studes, tamen hzc pl.ne
[Ms., plenius] desidero. — Axa. Ex nomine fit. ar-
gumenlum hoc modo, ut si dicamus idcirco aliqueim
callidum vocari, quod sit temerario et repentino
consilio ; ut sacr: Scripture [quoque] utamur exem-
plo: nam Esau de fratre suo [Jacob] dicit : Recte
vocalur nomen ejus Jacob (id est, supplantator) ; en
altera vice supplantavit me.

In natura, sexus, natio, patria, cognatio, sias
considerantur. In sexu, vir an mulier? In natione ,
Grocus an Barbarus? In patria, Atheniensis an Ro-
manus? In cognatione, quibus majoribus, quibns
consanguineis sit editus. In xtate, puer an adoles-
cens ; natu grandior, an senex. Item spe ex com-
modis vel incommodis nature conjectura sumenda
est, hoc modo : Valens an imtecillis, longus an bre:
vis, formosus an deformis, velox an tardus, acutus
an hebes; memor an obliviosus, dolosus an simplex.

Et ez convictu [Ms., victu] mult» trabuntur. sos-
piciones, cum, quemadmodum et apud quos, et à
quibus educatus et eruditus sit, queritur; et quibus
convivat, et qua ratione vite, et quo more dome-
stico [vivat].

Ez fortuna sxspius [Mas., sxpe] argumentatio
nascitur, cum servus an liber, pecuniosus an pau-
per, nobilis an ignobilis, felix an infelix, privatus
an in potestate sit, aut fuerit, aut futurus sil, consi--
deratur; aut denique aliquid eorum quaritur, qua
fortun: esse attributa intelliguntur.

Habitus autem in aliqua perfecta e& constanti
animi aut corporis absolutione consistit. Quo in ge
nere est virtus, scientia, et qux? contraria sunt; res
ipsa et causa posita docebit, ct quid bic quoque lotus
suspicionis ostendat,

Nam affectionis quidem ratio perspicuam solet

Digitized by Google
