99

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VIL

900

Fa. Sequere czeteras.—Saxo. Diseyllabz : coram, A et. absque negativa sunt, ut, aine homine, et, absque

palam, sine, absque, tenus.

Vs. Potestates singularum. expone. — "Saxo. A et
ab et abs et e et ex eaxindem fere significationis vim
hahent. Nam et. locales, et temporales, et ordinales
shniliter inveniuntur, ut, est a domo, a die, a te;
sic et cetera. Sed & et e szepius. consonantibus prz-
ponontur, ut, a templo, e culmine, Alia. utrumque
et vocalibus et consonantibus, appositione et compo-
sitione junguntur, ut, abito, ab illo, abdaco, ab hora.
Et expe 6 euphoniz cansa in aliam mutabitur litte-
ram; in r, ut, arripio; in x, ut, aufero; in s, ut,
asporto. Ex quoque pro extra poni invenitur, ut,
excludo, pro extracludo ;: Ezsul, [id est], extra so-
lum. Modo pro euíde [adverbio], ut, excelsus, id est,

valde celsus. Modo privativum est vel intensivum vel B eo

perfectivum, ut, exstirpo, extendo, expleo. E in com-
positione privativum est vel intensivum et pro extra
accipitur, ut, enodes trunci, enarro, educo. Derivatur
ab abs, absque, Nam que, quando $99 vim et signi-
ficationem conjunctionis non habet, syllaba est, non
pers orationis, quomodo in ubique, undique, denique,
étaque, utique, uterque, plerumque, et idco accentum
non mutant. De prima syllaba additio syllabica est,
non conjunctio, ut. in pronomine ce et met, et te. De
memorativum est, et intensivum, et privativum : de
homine, detraho, desum. Pro in appositione et com-
positione localis [est] et temporalis : pro templo, pro-
video. Et loco e eL super, vel ante, vel ad vel in acci-
pitur : Prominet, [pro eminet, vel pro] supereminet.
Pro curia. signa sociis dare, id est, ante. curiam.
Virgil. (-En. v, 500) :
Tum validis flexos incurvant viribus aroue
Pro se quisque viri,

id est, ad suas vires. Pro testimonio, id est, in testi-
monium. Et pro interjeclione accipitur, ut, proh do-
lor, et circumflectitur. Pre in. appositione vel com-
positione invenitur, et, ad vel ob vel super, vel valde
vel aate significat. Terent. : Contempsi illum hic pra:
me, hoc est, ad comparationem mei. ltem : fit misera
pre amore, id est, ob amorem. Presideo [id egt] su-
persedeo. Prevalidus, valde v2lidus. Pradico, ante
dico. Cum prapositio est copulativa, ut, cum ducibus
vado. Et nunquam componitur, quia con in ejus loco

in compositione ponitur ; ut, concurro, contrulio. Et D

sciendum est quod con. ct in. tunc mutant n in m,
quando b. vel m vel p sequitur, ut, comburo, imbuo,
comminus, immunis, compello, impello. 'Tunc & con-
vertunt in sequentes consonantes, quando / vel r se-
quitur, ut, collido, illido, corripio, irruo. Cum quo-
«que postponitur quibusdam pronominibus euphoniz
causa, mt, secxm, (tecum, secum, mobiscum, vo-
biscum, et antepenultima in his elevatur; aliis postpo-
$ita acuitur, ut, quocum, quacim, quicum, quibuscum.
Coram ad personas pertinet, ul, coram me, te, se.
Palam ad omnia accipitur, ut, palam omnibus. Sine

2 Virg., Georg. ti, 55.
b Ibid, 2.
* Virgil., /Eneid. 1, 666.

homine. Et sine anteposita gravatur, ut; eiae. &imorg,
Postposita acuitur, Virgil. (En. x, $1):
Si sine pace tua.
Tenus postponitur, ut hactenus, et genitivo quoque
jungitur, ut :
» . . Crurum tenus a mento palearía pendent,
Ecce habes prazpositiones.

Fs. Habeo utcunque : sed non habco utriusque ca-
sus quatuor communes. — Saxo. Quid de illis qu»-
ri$, nisi quod Donatus dixit, quod accusativa sunt ia
et sub, dum ad locum ire aliquem : tum ablativum,
cum in loco esse aliquem significant ( Ms., significa-
mus], ut, in urbem vado, in urbe sum. Sub culmen
y» 0ub culmine sum.

Fa. Hoc placet, $ed plus quiero. — Saxo. Quid a
me quaris, si tibi Donatus non sufficit?

Fa. Non a te tanta quzsissem, si Donatus mihi
suffecisset [Ms., sufficeret]. — Saxo. Nam in, si pro
contra vel od : ct sub, si pro ante. vel pro per poni-
tar, accusativo jungitur, ut, in. hostem, hoc est, con-
ira hostem. Et, in puppim rediere rates, pro: ad pup-
pim.

Sub lucem exornant (Al., exportans) calathis b,
pro, ante lucem. Et:
e Sub Doctem cura recursat *,
pro, per noctem. /n modo in compositione privativum
est, ut, injustus, improbus : modo intensivum, ut,
imprimo, incuso. Sub est et localis, ut, subeo, subpono.

C Est et diminutivum, ut, subrideo, id est, paululum

rideo ; subtrislis. Et in sequentem mutat 6 consonan-
tem, si e, vel f, g, m, vel p sequitur, ut succumbo,
suffero, suggcro, submitto [Forte, summitto], suppono.
Super, si pro supra ponitur, accusativum est, ut,
Sseva eedons super arma 4,
id est, supra. Si de vel in significat, ablativum
est, ut :
Multa super Priamo rogitans *.
hoc est, de Priamo. ltem :
Fronde super viridi f,
id est, in viridi. Item subter accusativum est, ut
subter terram. ltem ablatvum, subter densa. testu-
dine.

Fs. Unde dicuntur quedam prepositiones loque-
lares? — Saxo. Quia semper in compositione leque-
lis, id est dictionibus, cnmpopubtur, et sunt sex : di,
dis, re, se an. [Ms., am], con, ut, diduco, distraho,
recurro, recubo, amplector, congero [Ma., cengre-
dior]. Di quidem et dis separativa suat, et eamdem
signiticationem habent quomodo ab et abs. Ut, divi-
do, distraho. El dis componitur, quaedo ecquitur c,
[; P, 5, t et i loco consenanüs, ut, discurro, differe,
diffundo, s in f mutata euphoniz: causa; disputo, dia-
sero, distraho, dísjungo. In aliis consonantibus di pra
ponitur : diduco, dégero, diluo, dimitto, diruo; et ubi-

3 Virgil., Eneid. 1, 295.

* lhid., 750.
t Virgil. Eclog. », 81.

Digitized by Google
