B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS YII.

Lo

4diurque in Pisces inehoante bisse bore secund:x A quodque signum m diebus, vi horis, ac bisse unius

noctis pridie Id. April, et remanent de pridie td.
April. hor: xxi. Has adde ad Idus, et erunt bore
xivt. His adde octo horas ex xvi Kal. Maii, et
habebis horas 1i. — His vero computatis invenies
& xv Kal. April., unde crepidinem construximvus hu-
jus caleulationis xxvii dies usque in xvii Kal. Maii ;
in cujus diei noctem vint horz decurrunt. In quibos
xivu diebus et vitr boris. Luna x1 signa pervolat ;
habentur horse xxvii dierum, qued sunt horz »ci.vi,
superadditis vi: horis.

Si vero vis ad xui1signum lunaris cursus pervenire,
compnta a ix hora noctis xvin Kal., in quam horam
xit eigna pervenerunt. Computa inde Lu horas et
bisse; quarum habes xv; ex xvi. Kal. Adde boras
sequentis diei, id est, xvi1 Kal. et fiunt hore xL, et
habebis dies ccxv Kal. xzix [Forte, et habebis xvrt
Kal. dies xxix]. Adde his xr horas trigesime no-
etis, quie pervenit in xvi Kal. et habebis horas xui
signi plenas. In qua hora xi noctis plena pervenit
ad coitum solig, in quo duas horas , ut estimatur,
versatur. Et videbis quod altera incensio semper
erit post xir hor. Nam prima hujus supputationis re-
gula à vespertina hora in Ariete incipiebat, et modo
in matutinam horam diei pervenit secunda vice,
Ariete peracto et Tauro incipiente.

Novem boras, ait Plinius, ip iuna pro quinque
diebus eomputatis, id est, tantum itineris peragit
luna in ix. horis, quantum sol io. quinque diebus,

horz. Unumquodque vero signum habet xxx partes.
Si ergo vis scire, quantum spatium lupa moretur in
una qualibet de xxx partibus, sume horas duorum
dierum, qux» sunt xiviu. Adde his vr horas cvin
bisse, fiunt Lun hore, quibus luna moratur in uno-
quoque signo. Has Lm boras distribue uuicuique
parti per equas portiones, dans videlicet singulis
portibus singulas horas; et remanebunt tibi xxun
bore. Has multiplica per punctos 986 ea lege,
qua hora habeat quinque puncios, et fiunt puncti
c1x. Hos partire per xxt, quatuor invenies ; da uni-
cuique parti punctos rm, et remanebit bisse. Hoc
partire per xL ostenta, quiaplena hora r [Forte, tx]
habet ostenta, et bisse duz partes supt unius hors ;

B ideo, ut dixi, xi. ostenta efficiunt bisgse unius hors.

Da singula ostenta singulis partibus, et remaneat x
ostenta. H»c multiplica per triz, et fiupt xx et vi- .
debis, quod luna in spatio unius bore et ri; pun-
ctorum et unius ostenti, et tertize partis unius osten-
ti tantum cursus peragit, quantam sol in xxun horis
et xxx et uno (Forte, xx et uno] ostentis.
5 DE SALTU LUNJE.
PROBLEMA PRIMUM.

De saltu lun» pauca dicamus. De boc saltu luas
primnm ipterrogasdum est, ubi in Scriptura de sal-
tu lune commemoratur? Aut quare saltus dicitur ;
et in quo loco, et ín quo die datarum in anno debet
fleri? E per quot annos saltus lun: preparatur? Et

Signum habet unumqaodque xxx partes : in unoquo- QC quomodo crescit, et quantus in unoquoqne anno,

«ue signo luna versatur Liu) horis cum bisse suo.
Parüre tum horas in iz, et invenies sex novies.
Item sol inoratur jio unoquoque signo xzx dies et x
semis borz : Parüjre xxx per v, et invenies ser quin-
quies in xx ; et sextam partem sigui cujuslibet sol
peregitin v diebus, dum luna sextam partem signi
ín ix boris peragit: novem vero diebus cxr partes
peragit ; item ix diebus cxx , et item ix diebus cxx,
quod sunt xvi dies, per xn borae, et partes
CCCLE..

Videndum est, quomodo conveniant vau hers»,
qui supersunt in luna, v diebus qui supersunt. in
sole, ut pervenire possit ad totius amni dies; non
enim sol his v diebus absque zodiaco circulo eurrit.

Àn aliquid addendum sit in celo ccct.x partibus; vel f) aaaito videp

vdies dividendi sint per singulas partes; babent
enim v dies cxx horas. Án danda sit unicuique par-
ti tertia. pars horze, id est, trien unum; nec enim
vii hore lunaris cursus vacui sunt, dum compo-
tata est in xxvii. diebus , si unicuique diei additur
tertia pars xum [Forte, xxun] partis , ut possit legi-
tituus numerus partium impleri, hoc est, ad cccux
partes pervenire; sicut in vestra acutissima et bene
exquisita supputatione invenimus agendum esse.
* DE CURSU LUN.EK.
Luna quippe velocitate sui cursus pervolat unem-
* Videtur esse partem ra prioris. Edit. Quer-

cet. epist. 25. Vide epist. 1
b Ex ims. reg. Suec. nut. 926, fol. 18.

et in unoquoque mense, diligentius investigandum
est, et exemplis probepdum

De saltu lune Dionysius commemorat dicens * :
« Ultimus aunus decennovenalis cycli epactas [Me.,
2pactas ila semper], id est, adjectiones lonares xvn
tunc retinet. [Ms., retinens], primo anno mon x!
dies, ut in cieteris annis solet, scd xit dies accommo-
dati. Et quia xxx. dierum fine volvuntur, nulla epa-
cta in principio ipsios eycli ponitue (A/., nulle epa-
etz.... ponuntur]. » Illam ergo diem xu, quem Dio-
nysius adjicit soper epactam xi, diem salws sine
dubio demonstrat ; et propterea dicuntur in illo anao
nulle epactze, quia non sunt congruis, sed superfius
eunt. Per x enim et viu annos, xi epacise semper
; in illo autem anno, in quo se sal-
tus interserit, non xj sed xu epactse reperiuntur,
verbi gratia, de xvi in fine cycli decennovenalis
non in xxvntt ascendunt epactz, sed in xxx.

Qui suat ergo, qui primum istum diem sattus in-
venerunt et addiderunt? JEyyptii siae dubio. Inde
Dionysius dicit : À primo anno, qui non habet epa-
cias lunares, hoc est, congruas pro &o, quod cum
sint numeri decimi [Leg., tam sint noni decimi] in-
ferioris anni x et vr epactie, addito etiam ab /Egy-
ptiis uno die, Sunt xxx id est, luna mensis unius
integre. lum ergo unum diem, quem dicit Diooy-

* Dionysios Exzigsus, epist. ad Bonifacinm et Bo-
uum, tom. LXvu Brrotogie, col. 23.

Digitized by Google
