8t B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VII. 912

LITTEHA K.
Kartago et Kalende pet k scribenda sunt. Cetera
per c melius.

LITTERA L.

Liber sive codicem, sive libertatem, sive corticem
significet, omnia per 5 scribuntur. Largitas humani-
tatis est; largitio ambitionis. Libidinosus a libidine
per 5. Lividus a livore per » scribendum est. (Lepus
animal est ; lepos jucunditas voluptatis. Unde et gra-
tuin aliquid lepidum dicimus.) Limen xdium est ;
limes regionum. Logxi hominis est; obloqui obtre-
ctatoris, sicut objecit, obponit [Ms. Reg., obicit, op-
ponit]. Adloqui (Id., Allogui] persuadentis est hor-
tantisque vel jubentis. Eloqui oratoris est.

Laurentius et alia nomina que nominativum ca-
sum singularem in ius mittunt, genitivum singularem
et nominativum pluralem in duplicem ii babent;
vocativum singularem in simplicem i aut ie, ut Aic
impins, hujus impii, o impie. Luceo et (ugeo in unum
perfectum deveniunt, ut uzi. Lino facit perfectum
linui et. linivi. Letus per & diphthongon scribitur,
quia letitia a latitudine vocata est. Leprosi a pru-
ritu nimio ipsius scabiei dicti «unt, ideo per p scribi
debent. Lego, legas, ab elegendo. Lego, legis, a le-
gendo. Loquor, loqueris, loquitur per q scribenda
sunt; locutus veroeuphonizx causa per c et simplex w
scribatur.

"LITTERA M.

Munimentum à. muniendo : [monumentum] ad se-
pulcrum pertinet, Mille per duo /, licet ilia per
unum ( scribatur. Malum si fructum significat longa
a[Ms.. Reg., longa est ma]; si nequitiam, brevem
dicito. Malus quoque, id est arbor navis longam a
dicito. Malus home brevem a debet babere [Ms.
Reg., brevem babet a lit.]. Machina per c et h scri-
bendum, id est argumentum. Macte, id est. magis
aute. Mollis si a mollitia per duo I. Molis [Ms. Reg.,
Moles] si ad pondus, per. unnm 4 scribatur. Mane,
dii infernales dicuntur. Mane sine s, diei inilium.
Marauppium per duo p scribendum est. Mas primiti-
vum est; Mares (Ms. Reg., smasculinum; fort, ma-
sculus] diminutivum. Machera per c et ^, idest gla-
dius. Maceria, id est murus, per simplicem c. Mando,
mandas, a mandando. Mando, mandis, a mandu-
cando. Metalla per duo f scribitur. Muíceo et mulgeo
unum habent perfectum [Ms. Reg., in unum perfe-
ctum veniunt] mulsi. Menda deceptio vel fraus, inde
sieudax vel mendacium.

Mars et Mavors unum est, unde et Mavortia (qui-
dam dici volupt]. Manuvic, oblivium, diluvium, sua-
vium, lividum, [favius] flavius, avidus, fluvius, civi-
ias, exuvie per v consonantem et i brevem profe-
runtur. Mattheus et Matihias per duo t, quod Graci
per « et6 scribunt. Malo, id est magis volo ; et nolo,
id est ne volo per unum (. Malle et velle et nolle per
duo /. Mitto per duo ( et ideo ig pr:terito perfecto
per duo s scribatur, id est, missi. Magnus, g se-
quenti syllaba jungitur (Ms. Feg., sequenti. syllabee

A societur]. Magister, major in statione; nam feteron
Grace statio dicitur.
LITTERA N.

Nobilis, mobilis, debilis, habilis, per b scribesula
sunt. Nanctus, id est inventus vel adeptus, per w et
c scribi debet. Nacturus participium futuri temporis
perc solum. Narita et Nauta utrumque recte dici-
tur. Nummularius (Ms. Reg., Nusmolarius] per duo
m, quod est nummorum largitor. Nummisma simi-
liter per duo m, quod est nummi percussura. Narua,
quod est strenuus vel efficax , per duo w scribendum
308 est. | Nimis dicitur, quidquid plus fuerit quam
oportet. Nam parvum est, quod minus est quam
opertet. Horum in medio modus est, quod dicitur,
satis est. Sed aliquando Latina lingua hoc verbo sic
abutitut, ut nimis pro eo, quod est valde, ponatur,
veluti positum invenimus in litteris sacris. Nam et
in psalmo : Tu precepisti mandata. custodiri. mimia
(Psal. cxvin, 4), id est valde.]

[Nullus est tam. im re quam in persona. Nemo in
persona dicitur, ut ne homo (Ms. Reg., ut. nemo
homo]. Novi declinatur sicut odi ct memini. [Nubis
femina viro; vir autem ducit uxorem, Mulier nubit,
quia pallio obnubit caput, genasque|. Nubo cum vo-
calis sequitur, 6 debet. ess; cum consonans p, ut
nupsi. [Nihil adverbium est; Nihili nomen est ; home
enim nullius momenti, nihili dicitur). Navigium om-
uis classica profectio dicitur. Nauta est omnis qui
laborem facit navigandi. Navis, ablativus in i et in

€ e mittitur [Ms.. Reg., ablativum in i et in e mittit].
Nequam non malum siguiflcat, sed inutilem. Negle-
gens per g scribendum est, quasi nec legens, c in g
conversum. Narro, narratio per duo r scribitar, Ni-
hit et nil utrumque dici potest.

LITTERA Q.

[Otea ipsa arbor est, fructus oltra, succus oleum].
Obaudiens ab aure, eo quod audiat impersntem ; ideo
per ax scribendum est. Ob preepositio interdum po-
nitur plena, ut est, oéire, oberrare. dnterdum in
eamdem lítiéram transit, a qua sequens sermo ipci-
pit?ut offulsit, ommutuit, opposuit. Sequente vere
* loco consonantis integra manct, ut obversus, obvius.
Onus si de onere venit, per o solam; si de bonore
per h scribitur. Oblotrat per b scribendum est. Ob-
stat per b; optat per p scribitur. Obstupui, obstpeo,
obsum, obstrepo, b ad priorem syHabam, s ad secun-
dam pertinet. Obítus nomen, et subito atque obiter
adverbia ab ob et sub prepositienibus incipiunt.
Obsolevit s quidem habet, sed non ipsius verbi, sed
przpositionis, qus est obs, sicut ab et abs. Obzolevit,
id est inveteravit. Obnizus, id est conabundus per i.
Obnexus, id est obligatus, per e scribendum est. Oc-
casus per duo c et per unum s.

LITTERA P.

Pascha et Phase unum est. Parascheve per uw de-
bet in novissima syllaba scribi. Patriarcha h debet
babere, id est princcps patrum. |Patriusm a patria
dicitur. Paternum a patre dictam est. Papaver pet v

Digitized by Google

Ae e ctm
