DIDASCALICA. — DIALOG. DE RHET. ET VIRT.

930

lis et sententiis ampliücare debebit, et ostendere A ut benevolus, attentus, docilis efficiatur auditor. Scd

quanta tjs sit amoris, quanta animi perturbatio ex
iracundia flat, aut ex aliqua causa earum, qux im-
pulsum aliquem (ad) id fecisse dicet (Edit., qua...
dicit], ut non mirum videatur, sí quod ad facinus,
tali perturbatione commotus animus [Edit., quis...
&nimi] accesserit; et exemplis confirmare ante
actis , qui simili impulsu aliquid simile commi-
sere.

Cum autem non impulsione, verum ratiocinatione
sliquem commisisse quid dicet, quid commodi sit
secutus, aut quid incommodi fugerit , demonstrabit ,
et id augebit quam imaxime. Ut si gloriz causa,
quantam gloriam se consecuturum existimarit, Jtem
si dominationis, si pecuniz, si amicitie, si inimici-
tiarum, et omnino quidquid erit, quod cause pro-
desse dicet, id summe augere debebit.

Defensor autem. ex contrario. Primum impolslo-
nein aut nalfam fuisee dicet; aut si faisse concedet,
extenuabit, el parvulam quamdam fuisse demonstra-
bit; aut non ex ea solere hujusmodi facta nasci do-
ecbit. Ratiocinationis autem suspiciones iuüirmabit ,
si aut commodum nullum fuisse, aut parvum , aut
aliis magis esse, aut nihilo sibi magis [Mss., majus]
quam aliis; sut incommodum sibi majus quam com-
modum dicet, ut nequaquam fuerit illius commodi,
quod expetitum dicatur, magnitudo; aut cum eo
incommodo, quod acciderit, sut cum eo periculo,
quod subeatar, comparandum : qui omnes loci s'ini-
liter incommodi quoque vitatione tractabuntur.

: 890 DE OFFICIO PERSONARUM.

Can. Quis personas causarum dixisti, dic ob-
secro et loca singularum personarum. — Ans. Di-
eam, licet boc non tantum ad artis precepta pertiueat
| Edit. hcec... pertineant], quantum. ad. officii deco-
rem. Judex in tribunali , causa in medio ante eum
ad loudem vel ad penam posita, ut forte patri de-
fensio vel proditio. Accusator ad sinistram. Causs
defensor ad dextram. Testes. retro [Edit., quoque].

Can. An insignia [suo] singuli ex illis habent? —
Aus. Tabept. Judex sceptro equitatis armandus est,
accusator pugione malit, defensor clypeo pietatis,
testes tuba veritatis.

DE PARTIBUS ORATIONIS.

Cis. Etiam ex his omnibus caus adjacentibus
circumstantiis repertis, quid tanc quxrendum est,
magister? — Aun. Quid, nisi singulae totius. cauem
partes.

Can. Qus et quot ille sint, audire desidero. —
At. Sex [enim] sunt partes, per quas ab oratore
Ordimanda est oratio. Cause exordium, narratio,
confirmatio, partitio, reprehensio, conclusio.

C48. Quid est exordium? — Ato. Oratio animum
auditeris idonce comparans ad reliquam dictio-
nem

C48. Quomodo [boc] efficitur? — Ars. Primo, ut
benevolum, attentum, docilem efficias auditorem.

Can. Ut mihi videtur, hoc summe curandura est,

quonam modo hoc [idem] effici possit, velim scire.
— Arb. Quatuor ex locis benevolentia. comparatur.
À nostra, ab adversariorum, a judicum persona , a
causa. À nostra : si de nostris factis et. officiis sine
arrogantia dicemus; si crimina illata et aliquas mi-
nus honestas suspiciones injecias diluemus ; si qua
incommoda acciderint, aut qu:e instent. difficultates
proferemus ; si prece et obsecratione humili et sap-
plici utemur. Ab adversariorum autem persona : si
eos aut in odium, aut in invidiam, aut in coptem-
ptum adducemus. in odium adducemus [Mes., addu-
centur), si quid eorum spurce , superbe, crudeliter,
malitiose factum proferetur; in invidiam, si vis eo-
rum, potentia, pecuniz, divitis, cognatio proferen-
tur; atque eorum usus arrogans, et intolerabilis; et
quod his rebus magis videantur quam causm suo
con(dere; in contemptum adducentur, si eorum
inertia, negligentia, ignavia , desidiosum stedíum et
luxuriosum otium proferetur. Ab auditorum persona
benevolentia captabitur, si res ab iis fortiter, man-
suete, sapienter gest: prolerentur; nequaquam au-
tem assentationis esse hoc significetur, si de ils,
quam honesta existimatio, quantaque eorum judicii
et auctoritatis exspoctatio sit, ostenditur. A rebus,
$i nostram causam laudsndo extollimus, aliorum
Causam per contentptum deprimemus.

Attenios antem. faciemus, si demonstrabimus ea
quz dicturi surnus, magna, mova, incredibilia esee;
&ut ad omnes, aut ad eos qui audient, aut ad aliquos

C illustres homines, aut ad deos immortales , aut ad

summam reipublice pertinere : et si pollicemur aos
brevi causam nostram demonsiraturos, atque expo-
neunus judicationem aut judicationes, si plures fue-
rint.

Dceiles auditores faciemus, si aperte et breviter
summem causit éxponemus ; hoc est, in quo consi-
stat controversia? Sed qui bene exordiri volet,
primo necesse est, ut sue causs genus diligenter
agnoscat.

Can. Quot sunt causarum genera? — Aus. Quin-
que. Honestum, admirabile, humile, anceps, obsce-
rum. Honestum cswss genus est, cui statim, sino
oratione nostra, favet auditoris animus. Admirablle,
& quo est alienatus animos eorum qui audituri sunt.
Humile, quod negligitur sb auditore, et non
pereattendendum videtur. Anceps, in quo autjudicatio
dubia est, aut causs et honestatis et turpitudinis
particeps, ut benevolentiam pariat et offensionems.
Obecurum, in quo aut tardi sont auditores, aut diff.
cilioribus ad cogaoscendum negotiis causa est impli-
cata.

$21 Ci*. — An semper perspicue exordiri de-
bet orator? — Ars. Aliquando perspicue, aliquando
per cireuitionem. Perspicua oratio est, cui mor
animus auditoris favet, ut (in honesto gencre
caus [KEdit., causa] est. !lla vero quie per cir-
cuiionem [ Ms., circuitum ] fit, clam subit
animum auditoris, ut in humili, aucipiti, vel obscuro

Digitized by Google
