DIDASCALICA. — GRAMMATICA.

890

ut, non, dum, en, cur. Démonsitrativa quoque et in- À dicendum; sed, lego et scribo , doceo et discis. Si

terrogativa et hortativa, et similitudinis, vocativa et
eptativa adverbia preponuntur, ut, en, ecce, cur,
quare , eia, age, ceu , quasi, heus , utinam. En habes,
France, de adverbio satis.

Fa. Non satis; pausemus tamen ad horam.
— SAxo. Pausemus.

DE PARTICIPIO.

$94 Fn. Surge, Saxo. — Saxo. Quid vis, France?
Fn. Ut regulas participiorum pandas mihi velim.
— Saxo. Pandam. Sed illa pars parum quid habet
obscuritatis. Tamen sí quid opus habes, interroga.
Fn. Primo interrogindum reor, unde participium
dictmn sit. — Saxo. Participium dictum est, quia

participium loco prioris verbi ponas, bene sine con-
junctione profertur, ut, legens scribo, docens discis.
Igitur participium inventum est, ut in nominativo ct
vocativo sine conjunctione proferatur cum alio verbo,
ut, legens doceo , pro, lego et doceo : et, legens fac,
pro, lege et fac, qux» positio intransitiva est. hoc est,
ipsam ostendit in se manere personam. Obliqui vero
casus participiorum ad hoc sunt utiles, quod non so-
fum sine conjunctione proferuntur, sed etiam ad alias
transeant personas; ut, docentis potior, docenti re-
spondeo, docentem audio, illo docente didici.

Fa. Quot accidunt participio [Al., accedunt parti-
cipiis]* — Saxo. Sex. Genus, casus ex nomine, si-
gnificatio , tempus ex verbo, numerus, figura ex

partein nominis partemque verbi tenet, et medium B utroque.

inter ea locum habet , et semper in derivalione est;
quod nulla alia pars orationis habet, dum alie par-
tes primitivas habent species , unde derivantur, ut,
a rege, regalis : a mei, meus : a. ferveo, fervesco; a
prope , propius : ab ez, extra. Participia vero sem-
per a verbis derivantur, et comparationem non pos-
sunt habere, Si comparantur, transeunt in nomina :
ui, amans 3b anto verbo veniens. Si facis amans,
amantior, amantissimus, nomen est, carens tem-
re.
PY. Sed unde agnosco an nomen sit vel partici-
pium talis dictio? — Saxo. Ex caenum circumstan-
tia. Nam participium casum sui verbi sequitur, ut,
amo illum , amans illum. Nomen vero si fiet, casum

Fa. Quot genera habet? — Saxo. Quatuor. Mas-
culinum, ut, amatus. Femininum, ut, amata. Neu-
trum, ut, amatum. Omnis generis, ut, hic et hec et
hoc attans. Nam commune duum generum et epico-
nomena [A/., epicenon] in participio inveniri, na-
tura ipsa prohibet. Cum enim verba , ex quibus na-
scuntur participia, pariter ominibus jungantur gene-
ribus , ut, legit vir, legit femina, legit mancipium :
necessario participium , quod ex eo proficiscitur,
eisdem generibus associatur. Et omne participium
in ans vel in ens, praesens et praeteritum imperfectam
sive trium generum est ; ut, hic et hec et hoc lau-
dans, docens ; legens , audiens. Si vero in ws fipiun-
tur, przeterita vel futura, mobilia sunt per tria gene-

verbalis [Al., verbialis] nominis sequitur, ut, ama- C ra, ut amatus, amata, amatum. Amaturus, amatura,

tor illius, sic dicimus : amans illius. Vides quod par-
ticipium accusativo, nomen genitivo jungitur. Sed et
participia tempus significant.

F5. Nunquid non quzdam nomina quoque tempus
signiüicant , ut annus, mensis, dies, hora, et alia
multa? — Saxo. Significant. Sed interestquod nomina
ilia nibil aliud significant, nisi ipsum tempus per se :
participia itaque actionem vel passionem in quolibet
tempore fleri demonstrant, non ipsum tempus : Et
quod participium exsequitur casus, quos et verba, ex
quibus nascuntur : et quod verborum significationes
habent, et quod pro verbo ponuntur. Unde quidam
participium verbum casuale nominant; quia quod
verbo per se deest, id est casus , possidet ip partici-
pio. Ideo in constructione per obliquos casus, ubi
verbum jungi non potest, participium loco verbi su-
bit; ut bonus [homo] loquebatur : boni hominis lo-
quentis. orationem. audivi; bono homini loquenti re-
spendi; bonum hominem loquentem audivi; tu bone
homo loquere; a bono homine loquente didici. [Et] ex
eo nominativus et vocativus recti casus nominantur,
quia per se verbis jungi possunt.

Fs. Quam utilitatem habet participium in nomi-
nativo et vocativo, si sic verbi loco obliquis junga-
tut? — Saxo. Quod verba sine conjunctione in no-
-minativo et vocativo conjungere potes. Nam diversa

' verba sine conjunctione recti [Ms., recte] jungi non
possunt , ut, lego, scribo; vel doceo, discis, non est

ematarum.

Fa. Casus participiorum expone mihi. — Saxo.
Casus participiorum sex suut, sicut et nominum. Nec
sunt inventa participia in aliquo casu detlicientia, si-
cut 4939 nec nomina mobilia vel m duas desinentes
consonantes. Quz enim deficiunt, fixa sunt; ut, fas
[ditione] tabo.

Fa. Quomodo declinantur participia? — Saxo. Ad
sitilitudinem nominum in ems desinentium , vel in
«s mobilium.

Fa. Tempora participiorum qualite? currunt? —
Saxo. Participia conjuncta habent, sicut verba infi-
nitiva, id est, presens tempus [Kdit., przsentis tem-
poris] et preteritum imperfectum. ltem przterit.
perfect. et. plusquamperfect, pariter, ut : legews
scribo, legens scribebam ; lectus (wi, lectus fueram.

Fs. Àn ex omni significatióne verborum omnia
tempora inveniuntur ip participiis? — Saxo. Nequa-
quam. Nam cum quinque sint verborum significatio-
nes, activa, passiva, neutra, communia, deponentia ;
participia ab activis quidem et neutris prssentis
temporis inveniuntur et futuri; ut amans, amaturus :
stans , slaturus : sed presentis participium et sub-
stantivum verbum sum, preteritum perfectum pro-
ferimus; ut, amans (ui , fuisti, fuit, pro, amavi,
amavisti, amavit; et sic per omnes modos iu tem-
pore przterito perfecto et plusquamperfecto. Itaque
quod deest naturaliter simplici dictione , impletur

Digitized by Google
