89

DIDASCALICA. — GRAMMATICA.

89$

ut: Maria omnia circum, et ibi finalis syllaba acuitur, A ge te [Al., sueccingere]. — Saxo. Dicam. Ad justa

ne nomen putetur.

Fa. Habent prapositiones accentus per se? —
Saxo. Habent acutum accentum in fine, tam apud
Grecos, quam apud Latinos; qui tamen in gravem
semper vertitur, quia propositio ubique sequenti
dictioni seu per appositionem, seu per compositio-
nem adnectitur, et quasi una pars cum ea profertur.
Juveniuntur quoque przpositiones in media poni
dictione, ut, qua de re, quam ob rem, qua in parte.

F&. Án omnes propositiones componuntur? —
S4xo. Quxdam sunt, ul nunquam componantur, ut,
eyud, erga, citra, circa, extra, infra, juxta, pene [Al.,
pone), prope, secundum, ultra, supra, circiter. Qui-
dam sunt quz nanquam separantur, ut, con, di, dis,
re, se, an [Ms., am]. Ali: pene omnes componuntur
et separantur. Et alise sunt quz in compositione col-
lisionem patiuntur a consequenti vocali, ut, coago,
€oarguo, coarto, coequo. Alis sunt que. consonan-
tem d pro sequenti vocali assumunt, ut, emo, reditno;
ago, redigo; prodes, prodest. Quadam &yncopam pa-
Guntur, ut, supra pro supera, extra pro extera, infra
pro infera. Sed et diversis modis przpositiones in
compositionibus alias partes corrumpunt, et ipse
corrumpuntur, quod sepius est. quam exemplis in-
digeat.

Fa. Possuntne preepositiones in alias transire par-
«s? — Saxo. Possunt.

Fa. Da exempla. — Saxo. Post, prepositio eat.
Virgilius (Georg. mi, 915) :

Post montem opposito ;
transit in adverbium. Idem (/Em. 1, 140):

' Post mihi non simili poena commissa fuetis.

Ante. praepositio. Virg. (Georg. 1, 125) :
Ante Jovem nulli subigebant arva coloal;
transit in adverbium :

Aute, et Triuaeria tentandus remus in unda.
Sie supra, conira, prope, transeunt in adverbia.

Fa. Si alie partes in. praepositiones transire pos-
sunt ?— Saxo. Possunt. Nam adverbia szpe transeunt
in prapositiones, ut : pridie Kalendas. Pridie hoc
loco prapositio est. Subtractee quoque nominibus
quibusdam loco adverbiorum faciunt nomina accipi,

ut, domo venio, pro, a domo. Et : domum eo, pro, ad D

domum.

Fa. Separats prspositiones quibus casibus jun-
guntur? — Saxo. Accusativo et ablativo.

288 Fs. Accusstivi praepositiones que sunt? —
Saxo. Monosyllabz hz : Ad, ob, per, post, cis, trans.
Dissyllabz : Apud, ante, citra, circa, erga, extra, in-
ter, intra, juxia, prope, pone, prater, propter, ultra,
usque, penes. "Yrissyllabo : circiter, adversum, secun-
dim.

Fa. Num singulze certas habent signi(icationes?—
Saxo. Non certas, sed diversas. Sed longum est ea-
rum significationes explanare.

Fs. Die tamen, et quanta brevitate possis, succin-

* Virg., JEn. x, 597.

significat in compositione, vel appositione, ut, ed
currum, pro, juxia currum; ad Trojam, pro, juxta
Trojam. Significat quoque contra; ad illum mihi
pugna est, hoc est, contra. illum. Accipitur et pro
usque : ad bellum Persicum, hoc est, usque bellum.
Ob et pro et contra. et citum significat; ut : A«ud-
quaquam ob meritum, id est, pro merito. Ob unius,
contra. unius : obambulo, circumambulo. Per est et
localis, ut : Per medium forum. Est et temporalis,
ut : Per medium diem. Est et jurandi, ot :

Per te, per qui te talem gepuere parentes *.
Adverbii quoque valde vim obtinet. [Ms., continet].
Terentius : Perscitus puer, id est, valde scitas. Abnc-

B g»tionem quoque significat in compositione, ut,

perfidus. Post componitur 'et separar, et lo-
cum signifleat. Virgilius (Georg. 1n, 915) : Poet
montem oppositum. Signiflcat et tempus, ut, post
mullum — Jempus. Cie localem babet significatio-
nem, ut, cis Alpinam Galliam. Et pro. witre acci-
pitur, ut, cis definitum tempus, hoc est, ultra. Et ex
eo, citra. Trans componitur et separatur, ut, trans(e-
ro, et trans Padum. Et in compositione sspe wet s
amittit, ut, traduco, trado, trao. Et pro super poni-
tur ; ut, iransgressus, id est, supergressus. Apud lo-
cum significat, ut, apud- Numantíam. Ante jocum et
tempus significat, ut, ante januam, ante annum. De-
rivantur ex eo asniiquus, antiquarius, nomina. Citra
pene eamdem significationem habet quam cis. nim

- C quod propriis nominibus cis, et appellativis citra,

sepius pr:eponi solet : cis Khenum; cis Alpes : citra
forum. Et a cis, citra derivatur; a citra, citer, cite-
rior, citissimus. Circa, loci et temporis, pro juxta
ponitur [M«., positum invenitur], ut circa templum,
et circa viginti annos. Circum componitur et. apponi-
tur, ut, circumfero, circum mare. Circiter ad tempus
solum pertinet, ut, circiter Kalendas Januarias. Erga
non componitur, et affectum significat, ut, bonus est
erga propinquos. Contra separatur et componitur :
contra adulterium, et. contradico. Extra apponitur,
ut, extra me. Inter, utrumque, ut, inter emicos, in-
tervallum, interpres, cujus simplex in usu non est.
Et ab in inter et intra nascuntur; a sub sulter, a pro
propter, a cis citra, ab ez extra, a pre preter. Justa
pro prope ponitur, ut, juzxtg te, id est, prope te. Se-
cundum duas babet significationes : proximitatem et
:mulationem : secundum eum sedeo, et. secundum
mores ejus vivo. Hxc de prepositionibus accusaltivi
casus, qui difficiliores videbantur, dicta tibi sufit-
ciant.

Fa. Sufficiunt. Sed ad ablativum te totum fer.—
Saxo. Ablativi praepositiones monosyllabze b: sunt :
À, ab, abs, e, ex, de, pro, pre, cum.

Fm. Quare non addidisti, clam? — Saxo. Quia
magis adverbium est, dualitatem significans, [et] di-
minuitur contra przepositionum naturam ; clam, clan-
culwin. Et sine casu proferri potest, ut, bona aperte
facit, mala clam.

Digitized by Google
