104

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VIII.

ipse fatelur, nimirum qux babet vulgata Confessio A stantia, refellere otiosum est, cum istic agat Aleni-

ju part. 1v, eap. 7, initio, de panis et calicis obls-
tione, desumpta esse ex libro de divinis Officiis Al-
cuiuo perperam ascripto. Cur enim potius hac a
predicto libro decerpsisse dicatur Confessionis SCri«
ptor, quam libri consarcinator ex Confessione, nulla
eausa probabilis adduoi potest.

6. Protorea predictam Confessionem vexat disce-
piator hoc argumento, quod apud Chiflletianum Al-
cuinum occurrant nonnulla quae a veri Alcuini sen-
tentiis discedant. Quippe ille, ubi de eo ccelo philo-
sopbater (Confessionis p. ui, n. $7 2eg.), quod Moyses
in principio creMum a Deo fuisse cum terra dicit;
duas quidem profert sententias, quas verus Alcuinus
Midem adducit (Interrog. 28 in Gen.) : sed eam pre-
fert quam Aleuinus ipse secunde tantum loco, uno
atque altero verbo indicare satis babuit. alia fusius
exposita.

Yerum et id argumento est utrumque unum et
eumdem esse auctorem , quod easdem uterque refert
sententias, Quod vero auctor in Confessione unam
alteri praefert, cum Alcuinus utramque reliquisset in
medio, id ipsi contigit quod aliis auctoribus sapenu-
saero contingere videmus, cum aliquod argumentum
retractant. Fit epim ut cum ante accuratum rei pro»
posit examen in divereas fluctuassent partes, postea
re maturius expensa , upam pra altera sententiam
amplectantur, imo aliquando contrariam. Atqui Al-
€uipus in interrogationibus super Genesin leviter
tantum propositas difficultates enodat , et maxime
quidem istam, quam Confessionis auctor accuratius
perpendit.

1. Subsequens oppositum continet communem 1o-
eum a Calvinistis centies recantatum. Fatetur nempe
Dalkeus vulgata: confessionis verba, ubi de Eucha-
ristia tractat, valde ad catholicam fidem accedere;
$mo viz posse (quxe. Ballzi ipsissima verba sunt) vere
quidem ac sincere aliter nisi ex ea explicari. Sed hinc
valulum ergumentum sumere sibi videtmr, hunc
Chiffletianum hominem plane alium esse a vero Al-
cuino, qui Christi corpus in terris toto hoc, quod
decurrit, seculo. presens baberi negat. Huc Alcuini
verba torquet ex Comroentario in Joannem , lib. v,
eap. 28, ubi Alcuinus expopens bec verba : Paupe-
ves semper habetis vobiscum , me autem non. semper
hebebitis, dempoostrat non esse culpandos eos qui ei
inter bomines converasnti de facultatibos suis mini-
strarent : « Cum tam parvo tempore ipse apud Eccle-
siam corporaliter mansurus ; pauperes autem, quibus
eleemosyna fleri posset, in ea eegper essent baben-
di. » Hie vim facit Dalkeus in voce carporaliter, quam
suajoribus litteris exhibet. Quas) vero nos jam ca-
tholici omnes id ipsum profert Alcuinus palam non
, profteamur, confitentes Christum Dominum 375
secundum externam speciem et conversationem in
terris esse desiisae , tametsi vere in Eucbaristia sub
panis et vini specie residere credamus.

Quod de accidentibus subdit Dalbeus, nimirum ex
veri Álcuiui mente ea necesse esse in qualibet sub-

nus de naturali rerum statu, omnia vero in Eucha-
ristia pr:eter naturam sint,

8. Ad hze minutias complures congeret Dallsus.
Imprimis quod Confessionis scriptor Patrem Ambro-
sium, Patrem Gregorium dicat, quos Alcuinus sanctos
aut beatos, more veterum, dicit; et alia hujus mo-
menti nonnulla, quibus si immorer, nimius sim.

Miror vero quod ex tam levi causa vir doctus ar-
gumentum desumat. Sí enim ex eo quod Confessio-
nis auctor Patrem. Ambrosium, Patrem Gregorium
vocet, aliud dicendus est ab Alcuino, qui beatos ap-
pellat; conficiat eliam neoesse est auctorem a seipso
diversum esse, cum ibilio partis quartz beatum Gre-
gorium commemoret. Sed hzc jejuna et exilia sunt :

B a1 illud, quod longe gravissimum putat Daileus, vi-
deamus.

9. Quippe objicit nonnulla in przdicta Confessione
contineri, quz ab Alcuini temporibus aliena sunt 3
quale est illud quod ejus auctor de suo seculo, velut
infelicissimo, flebiliter conqueritur, ac pene tragice
exclamat (Parte m, n. $6) : «Oinfelicia tempora no:
stra, inquit, qu» neo Deum timent, nec vim sacrorum
camonum reverentur! Nulles modo sacrilegus vel
criminosus, ne ad sacri ordinis officium accedat, in«
hibetur. » Tum mox : « Heu miser ego! qualia tem«
pora mihi contigit videre? » Hzc, inquit Dalleus, a
Carolinorum temporum felicitate abhorrent, quibua
se natum non dubito quin Alcuinus sibi gratulatus
sit, nedum ut ingratus, tamque optimo principi a6

C Mecznati suo invidiosas voces chartis sms unquam
illeverit.

En gravissimum illud argumentum, cujus pondere
pressus Alcuinus jure suo cadat necesse est, si Dal.
keo credimus. Verum hoc levissimum esse quivia
facile concedet, qui naturse humanz corruptum sia«
tum attenderit. Quantumvis enim aurea Caroli Ma«
gni tempora fuerint, quam multa nibilomipus vitia
grassata sunt, quz pio cuique justi doloris materiam
prebere possint. Quis enim felicior unquam morum
$tatos fuit quam jn primitiva Ecclesia? Et tamen
quanta flagitia in primis illis Christianis carpit Paulus?
Quanta alii istius :evi auctores? Age vero, videamus
&n Germanus Alcuinos in sinceris scriptis suis Ca-
roli zvum ab omni labe immune fuisse crediderit,

D imo vero longe contrarium docet in epistola 468,
ad ipsum Carolum scripta : « Vidimus, inquit, ali
quibus in locis altaria Dei absque teeto, aviur ster-
coribus, vel canum mictu feedata. Quod facile vestra
veneranda in Deum voluntas per episcopos emendare
valet, ut cum honore condigno manest mensa Do-
mini in loco suo, vel portetur in ecclesiam majorem,
secundum sanctam sacerdotum Dei providentiam.
Et bonorifice tractetur seu altare Christi, scu con-
secrelio corporis et sanguinis illiug, et pracipuut
nostra salutis sacramentum omni veneratione con-
secretur, habeatur et cuetodiatur. » Quid censes,
Dallze? negabisne hzc a vero Alcuino dicta? Noa
ita comparatus es, ut id committas, An baec leviora

Digitized by Google
