921

DIDASCALICA. — DIALOG. DE RHET. ET VIRT.

bestiarum more vagabantur, nec ratione animi quid- A dere; uliimum ac summum, quod memoria come

quam, sed pleraque viribus corporis administra-
bant. Nondum divina religio [Mss., divinz religio-
mig], nendum bumani officii ratio colebatur, sed
cx»ca et temeraria [dominatrix] cupiditas ad se
explendam viribus corporis abutebatur. Quo tem-
pore quidam vir magnus et sapiens cognovit, que
sateria et quanta ad maximas res opportunitas ani-
mis inesset hominum, si quis eam posset elicere et
precipiendo meliorem reddere. Qui dispersos homi-
pes in agris et in tectis sylvestribus abditos ratione
quadam compulit ip unum locum, et congregavit
eos in unum, aliquam quietem [Mes., in unam quam-
que rem) inducens ulilem atque honestam; primo
propter insolentiam reclamantes, deinde propter
rationem) afque orationem studiosius audieutes, ex
feris et inmanibus mites reddidit et mansuetos. Ác
míbi quidem videtur, domine mi rex, boc nec tacita
[Edit., tanta) , nec inops dicendi sapientia perficere
potuisse, ut bomines a consuetudine subito conver-
teret, et ad diversas vite rationes traduceret.

& (QUID SIT RHETORICA ?]

Can. Unde dicta est rhetorica? — Arts. "As vov
futoptóm, quod est, declamo, oro, dico [Mss., id est,
copia lucutionis]. — Cas. Ad quem finem spectat?
— A3. Àd bene dicendi scientiam.

Can. In quibus versatur rebus? — Aus. In civili-
bus [id est, doctis] quistiopibus, qus naturali ani-

prehenderis, pronuntiare.

Can. Si rhetorica in causis et quxstionibus civili-
bus versatur, necesse est, ut. mihi videtur, causas
ipsas certa babere genera, quee voluissem scire, et
exemplis mibi monstrarí. — Ars. Ars quidem rhe-
torice [Mss., rhetorica] in tribus versatur generi-
bus, id est, demonstrativo, deliberativo, judiciafi.
Demonstrativum genus est, quod tribuiter in alicujus
cerüe persong laudem vel vituperium (Mss., vitu-
perationem], ut in Genesi de Abel et. Cain legitur :
Respexit Dominus ad. Abel et ad. munera. ejus; ad
Cain autem et ad munera ejus. non respexit. Delibe-
rativum est in suasioue et. dissuasione, $185 ut in
secundo Regum libro legimus, qualiter ( Mas., legitur,

B quomodo] suasit Absaloni Acbitophel, ut David pa-

irem perderet ; [et quomodo] Chusai dissuasit (consi-
lium ejus], ut. regem salvaret. Judiciale est, in quo
est accusalio et defensio, ut in Actibus leg:mus
Apostolorum, quomodo Judiei cum Tertullo quodam
oratore Paulum accusabant apud przsidem Felicem ;
ei quomodo Paulus se defendebst apud eumdem
[presidem). Nam in judiciis szpius, quid sequum
sit, qusritur; in demonstratione, quid lonestum sit,
intelligitur; in deliberatione, quid bonestum sit et
utile, consideratar.
DE PERIOCHIS.

Can. Quot. babet causa circumstantias? — Ata,

Plenaria causa septeis. habet circumstantias, videli-

mi iegenio concipi possunt. Nam sicutnaturale e£ — cet, persopam, factum, t M
omnibus se tueri et alium ferire, etiamsi armis et C cssionem, facultatem. la pereo quiae quis fe-

exercitatione hoc non didicerint, ita paturale fere
est omnibus, alios accusare et seipsos purgare
[Mss., defendere], etiamsi exercitatione hoc non
didicerint. Sed utilius et promptius utuntur oratione,
qui disciplinis instruuptur, et usu exercentur. Nam
emnibus naturale est loqui, attamen multum excellit
alios qui per grammaticam loquitur.

Can. Bene dicis, magister ; etiam omnis vita no-
stra disciplinis proficit, et usu valet. Quapropter
[hujus] rhetoriez disciplins regulas nobis paude.
Nam quotidiana occupationum necessitas cogit nos
exerceri in illis. Et primum, quoe [Mas., quot] sint
illius artis partes dicito.

DE PARTIBUS EJUS.

Ata. Artis rhetoricz partes quinque sunt : inven-
tio, dispositio, elocutio, memoria, pronuntiatio. /n-
ventio est excogitatio rerum verarum ac verisimi-
lium, que causam probabilem reddant. Dispositio
est rerum. inventarum in ordinem distributio. Elo-
£utio est idoneorum verborum ad inventionem ac-
cotnmodatio. Memoria est firma animi rerum ac ver-
borum ad inventionem perceptio. Pronuntiatio est
ex rerum et verborum dignitate vocis et corporis
moderatio.

Primum est enim invenire, quod dicas; deinde
quod inveneris, disponere; tum quod disposueris,
verbis explicare; quarto quod inveneris et dispo-
sueri;, et oratione vestieris, memoria comprehen-

cerit; in facto quid fecerit ; in tempore, quando. fe-
cerit; in loco, ubi factum sit; iu modo, quomodo
fleri potuisset; in occasione, cur facere voluisset;
in facultate, si ei suppeditaret potestas faciendi. Per
has eniin circumstantias et conürmari potest causa
et inürmari. Frustra enlm in controversia quzris
quid factuin sit, si. persona facientis deerit, Et ite-
rum personam frustra ostendis, si factum won aderít
personz. Item tali in loco [vel tali] tempore talis
res fieri non potuit, [item non eo modo fleri potuit],
ut asseris, nec. ideo facere voluit, nec talis homo
talem habuit potestatem, ut hoc facere potuisset.

Cam. Loci controversiarum quot. sunt? — Ars.
Loci controversiarum, quos rhetores status causa-
rum appellant, id est, ubi queso consistit et. pri-
inum non convenerit inter partes, sunt. rationales,
aut legales.

Can. Quot sunt rationales? -— Ars. Quatuor, vi-
delicet facti, aut nominis, aut. qualitatis, ant trans-
lationis.

Can. Singulorum exempla prefer. — Av». Prima
est facti ipsius controversia; ul est: Fecisti; non
feci. Et bsec prima controversia, qua in facto. con-
stat, dicitur conjecturalis constitutio, quia conjecturis
res exploranda est si fecisset, an non. AL cum de fa-
cto convenit inter litigatores, tunc s:xpe nominis con-
troversiaun introducunt, quia accusator augere crimen
ex uomine nititur, et defensor minucre; ut, si quis

Digitized by Google
