935

DIDASCALICA. — DiALOG. DE RHET. ET VIRT.

9354

praseferre conjecturam ; ut amor, iracundia, mole- A dines erunt, has [eum] aut imprudentiz [necessitu-

stia, propterea quod et ipsorum vis intelligitur, et
qu: res harum aliquid [Ms., aliquam rem] con-
sequantur, faciles cognitu sunt.

Studium autem, quod est assidua et vehemens
aliqua ad rem applicata magna cum voluptate oc-
cupatio, facile ex eo ducitur argumentatio, pront
res ipsa in causa desiderabit [Edit., desiderabitur].
hem ex consilio sumitur aliquid suspicionis; nam

' consilium est aliquid faciendi [Ms., faciundi] vel non
faciendi excogitata ratio. .

Facta autem et casus et orationes ex tribus tem-
poribus considerabuntur ; quid fecerit, aut quid ipsi
acciderit, aut quid dixerit; et quid faciat, quid ipsi
accidat, quid dicat, aut quid faclurus sit ; quid ipsi

dine], aut adolescenti persuasione perpetrasse; aut
aliquorum invidia fictas, aut. falsa opinione illatas
esse dicendum erit. Si autem nullo modo vite turpi-
tudo, aut infamia leniri potest oratione, negare opor-
tebit, de vita ejus aut moribus quxrendum [Hs.,
querere], sed de wno crimine, de quo arguatur.
Quare anteactis omissis illud, quod instat, agi opor-
tere.

Cam. Dixisti, quod alia. argumenta a personis,
9lia a negouis sint. Il:ec enim, quz modo dixisti,
a personis sunt. Superest, ut ea, que a negotiis
sunt, dicas. Et primum, quid negotium nomines
[Ms., negotia nominas), dicito. — Ars." Negotiwng
est ipsum factum, in quo inter accusatorem et de-

easurum sii; qua oratione usurus $i. Ex quibus D fensorem controversia est. Cum vero ex negotiis

facile erit videndum quid afferant ad confirmandam
conjecturam suspiciobis.

Cas. Sunt hzc loca accusatori seu defensori com-
munia? — Ars. Fiant secundum utriusque causx
commodum. .

Can. Quomodo? — Arv. Nam accusator ejus. vi-
tam anteactam, quam arguit, vel protervam ejus na-
turam; seu studia malitiosa, vel mores improbos,
vel facta cruenta improbare debebit, et ostendere, si
potuerit, si in simili [Me., si in quo pari] ante pec-
cato convictus sit ; et quam turpis, aut cupidus, aut
petulans, aut cruentus esset, ut mirandum non sit
talem hominem ad tale facinus proruisse. Quantum
enim de honestate et auctoritate ejus qui arguitur,
detractum erit, tantum erit de facultate totius ejus
defensionis diminutum. Si nullo ante acto peccato
reus infamari poterit, orandi (Ma., hortandi] sunt
judices, non veterem famam hominis, sed novum
facinus hominis Judicent [Ms., esse judicandum].
:Nam ante celatum esse, qualis esset; nunc autem
manifestum esse ; quare hanc rem ex superiori
vita non deberi considerari; sed superiorem vitam
ex hac turpitudine improbandam [M:s., debere con-
siderare.... improbare]. .

Can. Si hxc omnia accusator reo ingerit, quis lo-
cus defensionis relinquitur ei? — Ars. Relinquitur
defensionis idoneus locus ei. S:pe enim uno prote-
gente scuto multa nocentis repelluntur spicula. De-
fensor primo, si poterit, debebit ejus vitam esse ho-
nestissimam, fidelissimam demonstrare, aut in rem-
publicam, aut in parentes, cognatos, amicos ; et ejus
bene gesta fideliter ac fortiter, si qua [Ms., qus]
suut, proferenda; et miserum esse, tam insignia
bona tam parvo reatu obscurari. Nec hoc ipsum ali-
qua cupiditate vel malitia, seu infidelitate perpe-
trasse, sed casu et ignorantia, aut alterius sugge-
stone fecisse, nullumque 393 patrie profectibus
vel pietate parentum, vel dignitate [Edit:, pietati...
dignitati] morum studere velle [Edit. , posse], si
quolibet parvo [vel levi] reatu priora bona annul-
landa sunt; praterea [et] hoc optimis viris esse per-
niciosum, ut malitiosus quislibet bonos audeat insi-
mulare. Si autem et in ante acta vita aliqu turpitu-

arguments sumenda sunt, tria consideranda sunt.
Primo, quid sit ante rem, quid in re, quid post rem?
Ut in facto cauponis [Edit.,, caus ponis]. Aute
rem fuit, quod in itinere illj duo familiariter ibant ;
quod simul diverterent ad hospitium; quod simul
ccnarent, [n re: nox, somnus [Edit., somnium],
oecisio. Post rem : quod solus ierit, quod socium
reliquerit, quod cruentum gladium babuerit. Est
quoque quartum, quod ad negotium pertinet, id
est, que lex sit ejus rel ; vel qui sint auctores ejus ;
vel quoid nomine, quod factum est, appellari de-
beat. Ánteenim rem causa facti consideranda est,
id est, an spe lucri, vel causa inimicitiarum, vel
metus, vel amici (Edit., amicitiz] occiderit homi-
nem? nam frustra hominem occidere velle incredi-
bile est. Omnino in gestione rei [Edit., re gesta]
locus, tempus, occasio, medus, facultas considerari
solet, id est, 1n quo loco, [vel in quo] tempore, vel
per quem modum, vel qua occasione, aut facultate
occiderit hominem, quarendum est. Postgestam
rem considerabuntur signa quxdam rei geste, ut
cruor cedis signum est, et fuga reatus swpe signum
esse solet.

Can. Commemoratis locis argumentorum et con-
firmationum, ipsa argumentatio, ut reor, nequaquam
uniformis esse potest. — Ars. Non uniformis; sed
omnis argumentatio, que ex his locis quos com-
memoravimus, conficitur, aut probabilis aut neces-
saria debet esse. Necessaria ost, qux aliter fleri non
potest, ut; Si peperit, conceubuit cum viro. ie
[Ms,. TIxc] vero per complexionem, seu per enume-
rationem seu per simplicem conclusionem finnt. Per
complerionem, in qua, utrum concesseris, reprehen-
ditur ín hunc modum : Si improbus est, cur tueris f
Si probus, cur accusas? Per enumerationem, in qua
pluribus rebus inductis una. necessario confirmatur,
hoc pacto: Necesse, aut inimicitiarum causa ab
hoc esse hunc occisum, aut metus, aut spe lueri, aut
alicujus amici causa; et si horum nihil est, re-
linquitur, ab eo hunc non esse occisum; nam ftu-
etra homo occidi non potest. Per simplicem com-
clusionem, hoc modo : Si vos me isthuc eo tem-
pore dicitis [hoc] fecisse, ego eo tempore [Kdit.,

Digitized by Google
