901

DIDASCALICA. — DE ORTHOGGRAPHIA. — MONITUM.

902

que di producitur, preter dirimo, disertus. Re videlur A Quontas moe audisti incondita vocé profetre, tnm

a reio per apocopam factum, sicut ipsé sensus pro-
bat. Quid est. respicio, nisi. retro spicio : revertor,
retro. verior? Quy Se scparativa est, ut, separo,
sejungo. Est et abnegativum, ut, secus. Et a se, seor-
sum; sicut a de deorsum, et à. super sursum adver-
bium venit. Am circum vel circa signilicat, ut, am-
plector, amputo, ambio : In quo etiam additio b con-
sonantis t [ Ms., addito 6 consonante], propter m.
Uon pariter significat, ut, (coneo], et loco cum prz-
positionis ponitur, ut, concurro, conjungo. Ecce ha-
bes de priepositione, quantum brevitas disputationis
sinebat.

Fn. Habeo quod placet. Sed parvum [A/., parum]
vie, Quod restat, peragamus [Ms., pergamus]. —

ante pedes magistri jacui?

Fs. Audivi et timui, motumque animi im exelama-
tone vocis intellexi. Attatnen tcor diversas esse in-
terjectionutn signiflcationes, sicut diversi sunt motus
animi. — S4xo. Sunt, ut dicis. Et ali sunt gaudii,
ut, Evez. Ali» risus : Ha, ha, he. Alite respuendi,
ut, Phy, eho&. Alix hortandi, ut, Eia. Alixe illadendi,
ut, Euge. Aliz doloris, ut, Ver, hen, ei. Ut : Ieeimiki,
qualis erat! Ale exsectandi, ut, Ah! [Virgilius
(Ecl. 1, 18)] :

» C Àh silice in node eonniss reliquit.
Aliz timoris, ut, ot at. Terent. (Eun. IV, *m, 18) :
AL AL niihi homo (ormidolusus es.
Alie admirandi, wt, Pepe (Me., Pape] Terent.

Saxo. Pérgamus. Et tu. more tao. precede interro- B (Etn. IL, u, 48) :

gando; sequar ego respondendo.
DE INTERJECTIONE.
Fa. Intetjectio quid est? — Saxo. [Est pars ora-
tionis...] Heu! quid interrogas de interjectione?

* Paucula teliqua in suo ms. desiderari existima-
bant Cauisias et Quercetanus, qux ex aliis 1nss. es-
sent restituenda, Àt enim eodem modo el iisdem ver-

Pops! hsec super ipsam Thaideu t
Fa. Quid de accentibus earum dicia? — Saxo.
Quid aliud, nisi quod incerti [sunt] et pro affectus
qualitate longius et brevius, acutius et gravius in-
condita voce proferuntur *.

bis terminantur uterque, quo usus sam, codex, Fri-
singensis et Sanct-Ennmneramianus.

OPUSCULUM SECUNDUM.
DE ORTHOGRAPHIA.

301 MONITUM PREMIUM.

Beatem Alcuinum de Orthographia scripsisse di-
serte testatur Vite illius scriptor. Bimiliter Trithe-
mius, libro xi de Viris illustribus O. S. Ben., cap.
26, et Joannes Baleus Anglus, Cent. x1 Script. Drit.,
inter ra Alcuini recensent librum unum de Or-
Wographia. Latuit vero hoc scriptum omnes etiam
solertissimos bibliothecarum veterum serutatores ad
hoc usque tempus; nec qux illius forma, methodus
aut conditio esset, quisquam movit vel prodidit ;
adeo, ut celeberrimus Cave illud intec deperdita re-
censere non dubitaverit. Nos, cum vetustissimum
codicem ms. bibliothecze illustrissimi metropolitani
capitoli Salisburgensis, numero 71 subnotatum, et
circa initium sc. 1x exaratum evolventes incidere-
mus in opuscutum orthographicmn, inter genuinas
epistolas Aleuini ibi descriptas comprehensum, opi-
nari ccepimus idipsum esse opnsentum beati Alcuini
hucusque desiderstimn. Nec épinio, ut confidimus,
nos fe
manu scriptum sub nomine Albini magistri ab ami-
cis ac sodalibus nostris San-Maurianis repertum fuit
in bibliotheca Regia Parisiensi, in cod.numero 4841
molato, cui cur fides mon adhibeatur, nulla plane
«ausa aut ratio succurrit, Enimvero cum certum sit
ex Vit» scriptore pene coxvo, Alcuinum de Ortho-
graphia scripsisse; de bac veto arte exstet in lau-
dato codice ms. Regio ejusdem pene xtatis opuscu-
lum de Orthographia, Albino magistro seu Alcuino
inseriptui, quis jam vel leviter h:etere possit. quin
idem huic scriptori tanquam vero parenti sit attri-
buendum? Accedit. quod nihil ibi reperiatur quod

* Ms. Reg. :
«0 » Cüplat qui scire toqnelas,
Me sperneus loquitur mox sive lege Petrum.

C stylo Alcuini aut zevo illius repugnet : quin imo inulta

hic inserta sunt que Alcuinus etiam alibi asseruil.
Sic in Expositione psalmi cxvnit, vers, £47 (Tomo J,
Gol. 615), ait: « Immaturitas nocturnum tempus est,

non est maturum, id est opportuumn, ut agant
aliquid vigilando ; quod etiam a vulgo dici solet hora
importuna; » quie verba etiam infra habentur sub
litt. 1. Similiter in Expositione psalmorum gradua-
lium, v. 5 (Col. 620) : « Incola, inquit, est, qui ter-
ram alienam colit; » quod nomen eodem modo infra
sub eadem litt. 1 exponit : « Indigena, inquit, inde
natus ; incola aliunde veniens. »

His ergo rationibus persuasi, hoc de Orthographia
opusculum tanquam genuinum Alcuini fetum primo
vulgamus ex binis codd. mss., uno Regio Parisiensi,
qui tamen in fine mutilus est, ut infra sub litt. R
adnotamus ; altero Salisburgensi, Additis lectionibus
nonnunquam differentibus. Cumque Ven. Beda simi-
liter librum de Orthographia scripserit tom. 1 Ope-

ellit; idem namque opusculum :eque vetusta p) 'um, edit. Basil. (Patrologia tomo XC), et Alcuinus

inde nonnulla mutuaverit, nen omittemus ea quee
Ven. Beds sunt, bis [ ] notis distinguere. Credam li-
brum de Orthographia , qui exstat 1n Anglia Canta-
brigi:e in collegio Corporis Christi, relatum a Thoma
Tannero, Bibl. Britannico-Hibernica, pag. 21, non
esse alium quam quem hic vulgainus, cum idem ha-
beat cum) nostro initium, scilicet /Eternus, etas per
te diphtkomyon, etc. Sed illius videndi nulla nobis via
patuit.

LITTERA A.

WE LEGAT. ANTIQUAS VUL? QUI PROFERRE LOQUELAS,
ME QUI NON SEQUITUR, VULT SINE LEGE LOQUI ^,

JEternus, tetas [per e diphthengon] egeitas, «ctm,

Digitized by Google
