939

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VII.

910

de schola. palatii tui. interrogasset , forsitan [Mss., A sinc ambiguo, .non nimis procul ductis translatloni-

forsan] ostendissem ei.

Can. Cur alteri et non mibi? An invides ut hoc
sciam [Mas., invides me scire]? — Arn. Non invideo,
sed parco et honoro. — Cas. Non video honorem
mihi esse, dum interrogata negas. — Ars. Licet mi-
hi interrogare te? — Cas. Cur non? Nam interro-
gare sapienter est docere : et. si alter sit qui inter-
rogat, aller qui docet, ex uno tamen, (hoc est]
sapientie fonte utriusque sensus procedit. — Ars.
Etiam procedit. Et si alter est, qui interrogat, alter
qui respondeat [Mas., respondet] , tunc tu quidem
non es idem qui ipterrogas quod ego qui respondeo.
— (Cas. Nequaquam idem. — Ars. Quid tu? — Can.
Ego homo. — At». Vides quomodo tu me conclude-
re potes? — Can. Quomodo? — Ars. Si dicis : non
idem ego et tu; et ego homo, consequens es, ut tu
homo non sis. — Can. Consequens. — Ars. Sed
quot syllabas habet homo? — Cas. Duas. — Ais.
Nunquid tu du ille syllabg es? — Can. Nequaquam.
Sed quorsum ista? — Ars. Ut sophisticam intelligas
versutiam, et videas quomodo concludi poles [A/.,
potest]. — Can. Video et intelligo, ex prioribus con-
cessis, dum concessi , ut et ego homo essem, et ho-
mo duo syllab:e sunt, concludi me posse, ut ego he
du syllabx sim. Et miror, quam latenter induxisti
me prius, ut concladerem te, quod homo non esses;
post et meipsum, quod duze syllabze essem.

DE DISPOSITIONE.

bus, nec interposito hyperbato |Mss., hyperbaton]?

Can. Quomodo facunda ? — Avis. Facunda erit, si
grammaticze regulas servet, et auctoritate veterum
fulciatur. — Caa. Qualiter ad auctoritatem prisco-
rum potest oratio nostra pervenire? — Arb. Legendi
sunt auctorum lihri, eorumque bene dicta memorizx
commendanda [quorum sermone assucfacti qui erunt,
ne cupientes quidem poterunt loqui, nisi ornate].
Neque tamen [Al., enim] utendum erit priscis verbis,
quibus jam consuetudo nostra non utitur, nisi raro,
ornandi causa et parce; sed tamen usitatis plus or-
natur eloquentia.

Cas. An magis ornatur in singulis verbis, vel in

8 conjunctione verborum eloquentia ? — Aus. Urum-

que. Nam in singulis verbis, et in conjunctione ver-
borum decus orationis constat.

Cas. Si in utrisque constat, de utrisque dic. —
Ata. In singulis verbis duo sunt quz orationem il-
lustrant; aut si sit proprium verbum, aut si sit
translatum. In propriis illa laus est, ut abjecta et
inconsueta fugiamus; electis et illustribus utamur,
in quibus plenum quiddam et consonans iuesse vi-
deatur, in quo copsuetado etiam bene loquendi valet
plurimum. [n translatis patet ornatus, quem genuit
necessitas, inopia coacta et angusta, post [autem]
delectatio et jucunditas celebravit. Num ut vestis
repellendi frigoris causa primo reperta est, post
adhiberi coacta est ad ornatum etiam corporis et

Memini te, magister, post inventionem posuisse C Jiynifatem ; sic verbis translativis instituta est ino-

dispositionem ; in qua pracepisli [Edit., praecipitur],
inventas res oratorem ordinate distribuere. Si bac
quoque alia [Mss., aliqua] habeat precepta , pande.

Ars. Non multa per se habet bzc pars ad se [50-
lam] pertinentia precepta, qua non inveniantur in
inventionis przceptis vel elocutionis. Nam et hxc
rebus et verbis maxime prodest, et ornamentum fi-
demque argumentationibus praestat, et laudem ora-
tioni tribuit, cum omnia non solum ordine, sed etiam
momento quodam atq[ue judicio dispensanda et
componenda sunt , prout praesens ratio utilitatis aut
decoris aut necessitatis exegerit. Sed quod ad ver-
borum dispositionem pertinet , satis plene docetur,
cum de elocutione tractabitur [Ms., tractatur]. De

rerum vero dispositione , per singula membra ora- D

tionis, in inventionis prxzceptis traditum est.
DE ELOCUTIONE.

CAR. Jam nunc nos ordo disputationis ad elocu-
tionis deduxit inquisitionem , qux magnam cause
affert venustatem et rhetori dignitatem. Nec te ab
hujus tam faciie excusas responsis, quam [A/., quz]
ex dispositionis praeceptis [te] eruisti. — Ars. Non
[me] excuso , sed tuas, domine mi rex , licet tardo
pede, non tamen $27 tarda voluntate, sequar in-
terrogationes. — Cas. Primo, qualis esse debeat
elocutio, aperi. — Ats. Facunda debet esse et aper-
t2. — Ca&. Quomodo aperta? — Atvs. Aperta erit,
si utaris siguificantibus et propriis verbis, et usitatis

pie [A/., inopia et] causa, deinde frequentata est
delectatione et ornatu. Nam gemmare vites, luzuriari
messem, fluctuare segetes etiam rustici dicunt; quod
enim declarari vix potest verbo proprio, id translato
illustratur. Ea tamen trausferri oportet, qux faciunt
rem clariorem; ut est: horrescit mare [et fervei
estu pelagus). Nonnunquam etiam brevitas transla-
lione conficitur, ut, telum manu fugit; imprudentia
enim teli missi propriis verbis exprimi brevius noa
posset; et quoniam sumia bxc laus est verborum
translatorum, ut sensum aperiant [ Mss., verbi trans-
lati ... aperiat]

Ca&. Àn undecunque licet ducere translationem ?
— Ars. Nequaquam, sed tantum de honestis rebus.
Nam summopere fugienda est omnis turpitudo ea-
rum rerum, ad quas eorum animos qui audiunt
trahet similitudo ; ut dictum est: Morte Africani
ecastratam. rempublicam et stercus curie. In utroque
deformis cogitatio similitudinis. Item non sit major
translatio quam res postulet, ut, tempestas litis. Aut
contra minor, ot : [aer tonat], ceu aperto nare dor-
miens stertit. Est quoque pulchra translatio per me-
tonymiam, cum res per auctorem rei significatur,
ut, pro belio Martem, pro frogibus Cererem. Aut
cum virtutes et vitia pro ipsis, in quibus sunt, ap-
pellamus, ut : In quam domum luxuries irrupit , aut
avaritia. penetravit. Est et. synecdochica translatio
pulchra, cum ex parte totum aut cx toto partem si-

Digitized by Google
