f

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VII.

972

Ego non nihH- (Mas. «à nibil omilfuni) veritng sam, dudum A trario argumenta esse ducenda ? — À. Pertinent uti-

(abs te cavere, ne faceres,
uod vulgus servorum sollicitat (41., solet) dolis ut me
(deluderes.

949 Fit quoque hoc modo a causa argumentum,
dum causam adullerii libidinem esse dicimus; sive
parricidii, avariüiam. Sed et tum latius disputandum
est de vi causse, id est, avaritie sive libidinis; qua-
tenus $i causa turpis videatur, res quoque inhonesta
videatur; ut: Qui lucri faciendi causa venit in tem-
plum, sacrilegus est. Non enim res maleficium facit,
sed causa faciendi; nec exitu, sed conatu malefacta
existimantur.

Ab effectis. :

Ab effectis argamentum est, cum ex his quz facta
sunt, aliquid approbatur, ut Virgilius (4En., vv, 13):

Degeneres animos timor arguit. . .....

Nam timor est causa, ut degener sit anirgus; quod
timoris est effectivum.

Etficientia supt, qux vel vi sua aliquid confieiunt,
ut ignis incendium ; vel sine quibus effici non potest
aliqua res, ut naves sine trabibus. Efücientia alia
sunt necessaria, alia non. Huic loco efücienüium
causarum junctus locus est , effectus a causis, id est,
eventus ; ut enim causa, quid sit effectum, indicat ;
sic effectus, quie fuerit causa, demonstrat, ut fumus
ignem. Et ideo Cicero loco causarum efficientiam
| Edit., loco efücientiz] posuit, eventum vero loco
effectorum ; ut si quem [ Edit. , siquidem] insolentem
probaveris, dicas, eliam arrogantem futurum. lta
per [Ms. om. per) eventum, id est, effectum insolen-
tio arrogantiam probas; arrogantie vero causam,
id est, efücientiam, insolentiam [Al., Arrogantie
causa est insolentia.

A comparatione.

A comparatione argumentum ducitur, quando pet
collationem personarum sive causarum sententie
ratio conürmatur. Et semper augendw rei studet
comparatio ; fitque tribus modis ; a majore, a minore,
a parí.

A majore hoc modo ; ut Virgilius (.En., vn, 535) :

*[u potes unanimes ormare in praelia fratres.

Ergo qui in fratribus hoc potes, quanto magis iu
aliis. lem a majore : Si adulterum occidere licet,
licet et luris czedere.

A minorum contparatione, ut : Si furem noctur- D

uum occidere licet, quid [Al., cuv non] latronem ?
Jtem a minore : Si exigwe pecunis causa peccare
non dubitabit, quid cum illi majus esset propositum
lucrum? Certe non abstinuit [Al., non abstineret].

K parium comparatione , ut Virgilius (.En. x, $1,
52) To petes /Éneam manibus sobdueere Grajum :

Mos aliquid Ruuios contra juvisse nefaudurn ex?
ltem a pari : Si quis neget cadem a se essg faciam,
«o quod non ipse percusserit; dicitur ei, nihilum in-
teresse ut auctor quis fuisset cx»dis, an ipse percus-
serit, quia ex utroque in eumdem exitum scelus venerit.

€. Si evangeliem similitudines pertinent, 3D ROB,
ad istás species, ubi dixisti a similitudine vel a con-

que. — C. Quonam modo? — A. Quzedam enim si-
militudines a pari dicuntur, quadam a contrario.
Qua vero a paribus, his verbis jungi possunt : Sicul
istud, sic et illud. Sicut de servo, qui dimissus a Do-
mino suum suffocavit conservum, dici potest : Sicut
Dominus huic servo nequam non dimittenti conservo
suo fecit; sic pater vester coelestis faciet vobis. Et
reliqua.

Hem de feneratore qui, cum duobus debitoribus
donavit quod debebant, ab eo plus dilectus est, cui
plus donavit. Et de homine qui habebat duos filios,
majorem in agro sibi propinquantem; minorem in
longinquo luxuriantem, et innumerabilia hujusmo-
di. De bis enim, quantum sitnilia sunt, ducitur intel-

B lectus ejus rei, cui adhibentur, insinuandse.

Qus sunt a contrario, bis verlis jungi possunt :
Si istud, quanto magis et illud. Ut ille, qui non pro-
pier amicitiam , sed ut t:edio careret, jam dormiens
excitatur, ut. tres. panes accommodet amico &uo. Si
enim ille molestia compulsus dedit, quanto magis
Deus, qui suos servos diligens hortatur, ut petamus
[AL., petant], dabit bona petentibus se? Item iniqui-
tatis villicus, qui falsatis chirographis providebat sibi
et [audatus est a domino suo; hoc argumento con-
cludendus [Al., concludendum] $550 est : si laudari
potuit ille a domino suo, qui fraudem faciebat, quanto
amplius placeant. Domino Deo, qui praecepta [et] in-
stituta. fideliter agunt [Al., servant]. Sicat etiam de
judice iniquitatis, qui interpellabatur a vidus, com-
parationem duxit ad judicem Deum, cui nulla ex
parte judex iniquus conferendus est.

CAPUT XVI.
DE PERIBERMENIIS.

C. Perihermeniarum subtilitatés à t6 audire desi-
dero, de quibus dictum est, Aristotelem in mente
tinxisse calamum, dum eas scriptitabat [ Af. , scripti-
taret]. — A. Subtilitas earum nimia est; sed angu-
$tia nostr» disputationis pauca de eis tangere habet ;
et tantummodo, quo ille spectent, apenendum vide-
tur [Al., est].

C. Mlius nominis interpretationem primum ex-

pone. — A. Perihermenix dicuntur, quasi de inter-
pretaione. — C. Quomodo de interpretatione? — A.
Oiwnnis quippe res, quz una est, et uno significari
sermone poterit, aut per nomen, aut per verbum de-
monstratur. C. Quomodo demonstratur vel hoc, vel
illud? 4, Per nomen substantia omnium reum sigpi-
ficatur, ut, hemo. Per verbum actio vel paseio cujug-
libet rei. ostenditur, ut, homo currit; homo writur.
Quz du:e partes orationis ipterpretantur totum, quid-
quid niens comceporit ad eloquenduin. ( H«s., loquen-
dum.]
C. Quid est, conceperit? — A. Conceperit, 5d ost,
intellexeri; omnis enim elocntio mentis [est] inter-
pres; quia quod mene intelligit, elocutio interpreta-
tur per catafasin vel apofasin.

C. Bac dug nomina, qui induxisti, Latino ore
profer. — A Catafasis [xarávacu] est affirmatio; ut,

Digitized by Google
