925

DIDASCALICA. — DIALOG. DE RHET. ET VIRT.

926

eoustat]: Has rogo, ut pandas mihi, magister, exem-- A sed [post] accusatur reus majestatis. Intentio est;

plisque confirmes per singulas, me tacente et pro-
bante. — Ars. [Faciam]. llla controversia, qux [de-
monstrat] quale sit illud factum, quod rco objicitur,
coustitatio generalis vocatur, et habet partes duas ,
' Judicialem et negotialem. Negotialis est, in qua,
quid juris sit, ex. civili more et zequitate considera-
Ur. Cui diligentise prxsunt judices, et habel in se
implicatam (Ms. , implicitam] controversiam civilis
juris, hoc modo : Quidam, dum filium 3317 non ha-
buit, pupillum sibi fecit heredem : sed pupillus apte
mortuus est quam hxreditas in potestatem ejus ve-
nieset. Fit controversia a secundis heredibus patris :

Nostra est possessio. Intentio est propinquorum pu- .

pilli : Nostra est pecunia, de qua testatus non ést

propinquus noster. Depulsio est : Imo nostra est, qui B

hsredes testamento patris sumus. Questio est ratio
[Ms. , rationis] : Pupillo enim pater testamentum
scripsit, quare, quze ejus sunt, nostra fiant necesse
est. Infirmatio rationis : 1mo pater sibi scripsit se-
cundum h:redem, aon pupillo; quare testamento
illius vestra esee hereditas nom potest. Judicatio ;
Possitne quisquam de filii pupilli re testari [Edit.,
filiis pupilli retestari], an hxredes secundi ipsius
patrisfamilias, non filii quoque ejus pupilli hz»redes
sint

Non oportuit arma relinquere. Depulsio est : Opor-
tuit. Questio est : Oportueritne? Ratio est : Milites
enim omnes periissent, si hoc non fecissem. Infir-
satio est : Non ideo fecisti. Ex quibus Judicatio est:
Periissentne? Et, ideone fecisti? Comparatio : An
aelius esset ad hanc turpissimam conditionem veni-
re, vel milites perire ?

Relatio criminis est, cum reus id quod arguitur,
confessus alterius se inductum peccato, jure fecisse
demonstrat. Ea est hujusmodi : Horatius occisis tribus
Curiatiis (Mss., Curiatibus], et duobus amissis fratri-
lras, domuw e victor recepit. [1s] animadvertit so-
rorem suam de fratrum morte non dolentem (Mss.,
non laborantem]; sponsi autem nomen Curiatii |iden-
tidem] sppellantem cum gemitu et lamentatione,
indigne passus [F.dit., vidit boc indigne ferens], vir-
ginem occidit. Accusatur. Intentio est: Injuria so-
rorem occidisti. Depulsio : Jure occidi. Questio : Ju-
rene occiderit ? Ratio : llla enim hostium mortem lu-
gebat, fratrum negligebàt, me et popnium Romanum
vicisse moleste ferebat. Infirmatio : Tamen a fratre
iademnatam sororem necari non oportuit. Ex quo
Judicatio fit : Cum Horatia fratrum mortem neglige-
Tet, hostium lugeret, fratris et reipublice victoria
ion gauderet, oportueritne eam a fratre indemnatam

Judicialis est, in qua zqui et iniqui, [et] prmli — occidi?

aut penz ralio queritur. Ilujus partes duz sunt,
absoluta et assumpitiva. Absoluta est, qua in se

Riemotio criminis est, eum ejus intentio facti, quod
Ab adversario infertur, in alium aut in. aliud crimen

continet juris et injurie questionem, hoc modo: , dimovetur. ld fit bifariam [Mss., biportitoJ. Nam
Cum Thobani Lacedzemones bello superassent, et fe- C tuin causa, tum res ipsa removetur. Causa [Forte,

re mos Grocis [Mss., Grais] est, ut bello inter se ge-
sio [Mss., cum inter se bellum gessissent ut], hi qui
vicissent, tropeum aliquod in finibus statoerent, vi-
ctorie modo in presentia [Mss., presentiam] decla-
rand causa, non ut in perpetuum belli memoria
maneret, neum statuerunt tropz:eum. ÁAccusantur
apud commune Graciz concilium. Intentio eet: Non
oportuit. Depulsio est : Oportuit. Questio est : Opor-
taeritne? Ratio est : Eam enim ox bello gloriam vir-
tute peperimus, ut ejus zterna insignia posteris no-
stris relinquerentur ; statuimus tropezum. Infrmatio
est: Attamen seternum inimicitiarum Grecos de Gre-
cis (Mes., Graios de Grais] monumentum statuere
non oportet. Judicatio est : Cum summe virtutis ce-
lebrandz causa Grzci de Grecis [Mss., Grai de Grais]
eelernum inimicitiarum monumentum statuerunt, re-
cte an non fecerint?

Assumptiva est, cum ipsum factum probari non po-
test, sed aliquo foris assumpto argumento defenditur ;
Cujus partes sunt quatuor. Comparatio, relatio cri-
minis, remotio criminis, confessio [ Mss., concessio].

Comparatio est, cum aliud aliquod factum, rectum
aut utile ostenditur (Mas., contenditur], quod ut fie-
ret, illud quod arguitur, dicitur esse commissum, ut
in exemplo, quod paulo ante positum est [Mss., po-
suimus]. Cum dux Romanus ab hostibus obsideretur,

nec ullo pacto evadere potuit, nisi [pacaret, ut] ho-
stibus arma daret; armis datis milies conservavit ;

cause] remotionie hoc nobis exemplo sit : Rhodii
quosdam legarumt Athenas. Legatis quaeteres sum-
püun quem oportebat dari, non dederant; legati

profecti non sunt. Accusantur. [ntentio : Proficisci

oportuit. Depuisio : Non oportuit. Questio : Oportue-
vitne ? Ratio est : Snamptus enim, qui de publico dari

Solet, his a quxstore non est datus. Infirmatio ; Vos

tamen id, quod publici vobis erat negotii datnm, con-
ficere oportebat. Judicatio est : Cam 9318 iis, qui

Jegati erant, sumptus qui debebatur ex publico non

daretur, oportueritne eos conficere nihilominus ne-
gotium legationis ?
Ipsius autem rei fit remotio, cum id quod datur cri-

p "niti. negat, neque ad se, neque ad officium suum

reus pertinuisse : nec si quod in eo sit. delictum, si-
bi attribui oportere. Porro id cause genus est ejus-
modi : id eo federe quod factum est quondam cum
Samnitibus, quidam adolescens nobilis porcum susti-
nuit jussu imperatoris; federe autem hoe in senatu
improbato, ct imperatore Samnitibus dedito, quidam
in senatu eum quoque dicit, qui porcum tenuit, dedi
oportere. Intentio est : Dedi oportere. Depulsio est :
Non oportet. Questio est : Oporteatne ?. Ratio : Non
enim meum fuit officium, nec mea potestas, cum et
id zxtatis non habui, et privatus essem, et summa
cum anctoritate et potestate imperator mandavit,
qui videret, ut satis honestum fedus fcriretur. Infir-
matio est : Quoniam particeps factus cs in turpissiuc

Digitized by Google
