931 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VII. 928

fudere, summiye religionis dedi te convenit. Judica- A deprehensa ait, publicetur. Cum magna in-alio tem-
tio est : Cum is qui potestatis nibil habuerit, jussu — pestas esset, vis ventorum, invitis nautis in Rhodio-
imperatoris in federe et in tanta religione interfue- rum portum navem coegit. Quiestor navem populi
rit, dedendesae sit hostibus [nee nej? Hoc genws — esse dicit (Mas., populi vocat). Navis dominus negat
cansa cum superiori difiert, quodin illo concedit se — publicari debere. Imfemtio est : Rostrata navis in
reus, oportuisse facere id quod fleri dicat accusator — portu deprehensa est. /Jeguísio : Concessio. Ratio ;
oportuisse ; sed alicui rei aut homini eam causam at- — Vi et. necessitate sumus in $19 portum redacti
tribuit, quae voluntati suz fuerit impedimento : im — [Mss., coacti]. Infirmatio est: Navem ex lege tamon
boc autem nom accusare alterum, nec culpam ín populi esse oportere [Mss., oportet]. Judicatio est :
alium transferre debet, sed monstrare eam rem nihil — Cum rostratam navem in portu deprehensam lex pa-
ad se, Déc ad suam polestatem, neque ad officium — blicavil; curoque bzec navis, invitis nautis, vi tempesta-
suum pertinuisse, aut pertinere. tisin portum conjecta sit, oporteatne eam publicari?

Concessio est, per quam non factum ipsum proba- Deprecatio est, cum et peccasse et consulto pec-
tur ab reo, sed ut ignoscatur id petitur; cujus partes — casse reus se confitetur; tamen, ut sibi ignoscatur,
eunt (dux) : Purgatio et deprecatio. postulat : quod genus perraro potest accidere, ín

Purgatio est, per quam ejus qui accusatur, non P quo non defensio facti, sed ignoscendi postulstio
factum ipsuin, sed voluntas defenditur : et habet par- — eontinetur. Hoc genus vix in judicio probari potcst.
tes tres : imprudentiam, casum, necessitudinem. Im- — Ideo concesso peccato difficile est ab eo, qui pecca-

prudentia est, cum scisse se aliquid is qui arguitur,
negat. Exempli gratia : Apud quosdam lex. erat, ne
quis Dianze vitulum immolaret. Naute quidam cum
adversa tempestate in alto Jactarentur, vovebant, ei
€o porta quem conspiciebant, potiti essent, vitulum
[ei Deo], qui ibi esset, se immolaturos. Casu erat in
eo portu fanum Diane, cui vitulum immolare non li-
celat. imprudentes legis, eum exissent, vitulum im-
molaverent. Accusantur. [ntentio est : Vitulum im-
molastis ei Dee [Mss., Deo], cui non licebat. Impul-
sio est in. concessione deposita. Ratio est : Nesclvi
non licere. Infirinatio : Tamen, quoniam fecisu, quod
noa licebat ex lege, supplicio dignus es. Judicatio
est: Cum id fecerit quod non oportuerit, et id non opor-
tere nescierit, sitne supplicio dignus?

torum vindex esse debet, ut ignoscat, impetrare.
Ecce habes de locis quzestionum et de statu. cau-
serum, et de partibus institutionum ? qux omnia
quotidiano usu, natura pandente, agnoscis.
C48. Agnoscam, si aaturarum Conditor me adju-
verit (Edit., adjuvet] : et tamen habeo quod abs te
quzram. — Ars. Qusere quod placeat; pergam quo

me dueis.
DE PERSONIS.

Gan. Quot personz solent in. judielis. esse? —
Are. Quatuot. Accusstor causs, defensor causs,
testes | Edit., testis), judex.

Can. Quo quisque uütar officio? — Ars. Jadex
sequitate, testis veritate, accusator intentione ad
amplificandam causam, defensor extenuatione ad mi-

Cesus autem infertur ip concessionem, eum demon- — nuendam causam; nisi forte in laude vel praemii pe-
satur aliqua fortune vis (Edit., fortuna ejus] vo- — titione sit causa posita : tunc converso [Edit., e con-
Juntati obetitisse, ut in hac re: Cum Lacedemoniis — verso] [ordine] accusatori extenuatione, et defensori
Jex esset, ut hostias nisi ad sacrificium quoddam re- — armplificatione utendum est.
4emptor prabuisset, capitale esset, is qui redemerat, Ca9. Quot modis fit amplificatio vel extenuatio
cum sacrificii dies instaret, in urbem ex agro agere . caussis? — Ars. Duobus. Ex impulsione vel ratioci-
hovtias ccpit : cum subito maguis commotus tetnpe- . natione. Impuisio est, quse sine cogitatione per quam-
aetatibus flavius Eurotas, is qui Lacedznioniam. prae- ' dam affectionem animi facere aliquid hortstur, ut
terfiuit, ità. magnus et vehemens factus est, ut eo — amor, iracundia, segritudo, vinolentia, et omnino
traduci victima nullo modo possent. Redemptor, : omuia in quibus animus ita videtur affectus. fuisse,
sux voluntatis ostendendze causa, hostias omnes in — ut rem perspicere cum consilio et cora non potue-
litore constituit, ut qui trans flumen essent, videre p rit et id, quod facit, impetu quodam animi fecerit
poesent, Cum omnes studio [ejus], subitam fluminis — potius quam cogitatione. Ratiocinatio autem est dili-
megnitudinem scirent fuisse impedimento, tamen — gens ct considerata faciendi aliquid aut non faciendi
quidam eum capitis damnabant [Mse., arcesserunt!. — excogitatio. Ea dicetur interfuísse tunc, cum faciendi
Intentio est : Hostis, quas ad sacriücium afferre de- — aliquid aut non faciendi certa de causa vitasse, aut
baisti, non presto fuerunt, Depulsio : Concessio. Re- — secutus esse animus videbitur : si amicitiam causa
tto : Flumen enim subito accrevit, et.ea re traduci. quid faetum dicitur; si inimici ulciscendi ; si metus,

pon potuerunt. Imfirmatio : Tamen, quia quod lex
jubet, factum non est, supplicio dignus es. Judicatio
est : Cura in ea re coptra legem redemptor aliquid
fecerit, qua in re stadio ejus subita fluminis maqni-
udo obstiterit, supplicio diguusne sit ?

Necessitudo autem infertar, cum vi quadam reus
jd, quod fecerit, fecisse defenditur, hoc modo : Lex
est apud Rhodios, ut &j qua. rostrata Davis in portu

sí gloriz, si pecunize , denique, ut omnia generatim
amplectamur, alicujus retinendi, augendi, adipiscen-
dive commodi ; aut. contra rejiciendi, diminuendi ,
devitandive incommodi causa.

Can. Qualiter accusator vel defensor impulsione
seu ratiocinatione uti. debet? — Ara. Ergo accusa-
tor. cum impulsione aliquid factuse esse dicet, illum
impetum et couumotionem animi, affectionemque ver-

Digitized by Google
