<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1009   OPP. DURLA. — DE FIDEI CONFESS. MABILLONII DISQVISITIO.   1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    de Dogmatibus ecclesiasticis, quæ Genna­dii Massi­liensis, hominis Semipelagiani, se­tum esse nunc constat apud eruditos; tum, quia liber iste olim sancto Augustino suppositus est, relatusque a posteri­s in ejus Operum Appendicem: tum, quia ante an­nos octingentos cum honorifica auctoris præfatione laudatus est, etiam ab his qui ejus parentem Genna­dium agnosccebant. Hujus rei luculentus testis est Adrianus papa primus, Alcuini æqualis, in epistola ad Carolum Magnum de Cultu sanctorum imaginum: cui probando inter alias Patrum auctoritates etiam Gennadii sententiam adducit his verbis: "In sacris prædiciis conciliis prædecessorum morum sanctissimi­morum pontificum hæc oblata sunt testimonia, id est: sancti Gennadii Massiliensis episcopi, qualiter veneranda sint corpora vel reliquiæ sanctorum ca­putulo 40: Sacrorum corpora, et præcipue beatorum martyrum reliquiæ, ac si Christi membra, sincerissime honoranda, etc. Quae Gennadii verba habentur in ejus vidgato libro de Dogmatibus ecclesiasticis, cap. 73. Ubi vides non tantum Gennadium, sed etiam ejus librum de Dogmatibus ecclesiasticis ab Adriano lau­datum: nec proinde mirum esse quod ab Alcuino in Confessione sua et liber et auctor iidem laudetur; neque inde sumi posse argumentum ut hæc Confes­sio detrahatur Alcuino, imo potius ut ipsi asseratur. Nam post controversias Gothe­sicali occasione exor­tas, jam tum demum suspectus ac Semipelagianorum errore infectus probatus est iste Gennadii libellus, ut patet ex Flori et Ecclesiæ Lugdunensis scriptis in causa prædestinationis. Cum ergo tam Gennadii li­belli­um quam Gennadium ipsum magni faciat Con­fessionis Chriſtianæ scriptor, inde consequens est ut is ante Gothesicali controversias vixerit.
    
    Neque obstat quod tertia pars istius Confessionis cum duabus prioribus non satis cohæreare dicatur, et ex illis nonnulla repetat. Nam in codice Boeriano duæ posteriores partes eadem manu, quæ priores duæ, descrip­tæ sunt: et repetitio hæc non nisi recapitulatio præmissorum est.
    
    2. Alterum objectum, quod ex Dallaeanis primum est, inde petitur quod in Chriſtiana Confessione multa de verbo excerpturarum tum ex tractatu de Spe­culo, qui inter notha Augustini opera relatus est, tum ex libro Meditationum eidem Augustino perpe­gna ascripto: quod utrumque opus recentiorum esse temporum Dallaeus contendit. Et Speculi quidem tractatum Meditationibus posteriorum esse; Medita­tionum vero librum consarcinatum esse post sanctum Anselmum, ex cujus variis opuscuis fere con­fla­tus est.
    
    Concedo hœc duos libros, id est Speculi et Me­ditationum, sancto Anselmo posteriores esse. At inde antiquitas præregnativam sibi vindicat Confes­sio Christianæ, cum codex Boerianus annis minimum ducentis ante Anselmum exaratus sit, uti superius demonstraui (1). 374 Et quidem Meditationum li­brum ex Joannis abbatis opusculis fere totum con­ stare paulo ante probatum est. Ad Speculum quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    aituen­t, si quis rem propius consideret, ex Chriſte­tiana Confessione desumptum sine dubio videbitur. Cum enim hic tractatus Confessionis Chriſtiænâe spe­cimen prominuit, solumque de Trinitate Fidem complectatur; imperfectum sane opus est, si a Confes­sionis secunda parte, quæ de Incarnatione agit, divellatur. Hinc consequens est ut potius Speculum ex Confessione, tanquam imperfectum opus ex per­fecto, quam Confessio ex Speculo, derivatum dicatur. Ad hæc Joannes abbas libellum precum orditur a duplici fragmento, quorum unum est in fine partis primæ Confessionis (iidemque in fine Speculi Au­gustiniani), alterum initio secundæ, iterumque su­sius in cap. 10 quartæ partis. Posterium fragmentum decerpsit ex Confessione, ac proinde prius, non ex Speculo. Denique qui de Speculi tractatu supersunt codices mss. recentiores sunt omnes. Nec mirum, cum post Anselmum secorsim editus sit tractatus ipse, uti etiam Dallaeus confitetur. At Confessionis Boerianum exemplar Caroli Magri tempore in membranis descriptum, fontem indicat ex quo Speculum, tanquam rivus, manavit.
    
    3. Aliud opponit Dallaeus, minimùm in vulgatis Al­cuini Operum indicibus nullam feri mentionem de Chriſtetiana Confessione. Namque quos indices Chriſtianius huc adducit, de alia Confessione Alcuni esse interpretandos, quæ ab iisdem verbis incipiat ac Chriſtiana (4).
    
    Ha sic vero: sed quis necesiat quam manci et mu­lti sint veterum scriptorum catalogi, quamus ab auctoribus æqualibus ordinati. Opera sancti Augu­stini in numerum retulit Possidius; Anselmi Ead­marus; Bernardi abbatis Clariavallensis Gaufri­dus; omnes auctioribus utate pares. Et tamen indices isti, quam in multis deficient, jam dudum eruditis viris persuasam est.
    
    4. At, inquit, Dallaeus, scriptor Chriſtianus Al­cuinum sæpius expilat, quod non comnississet Al­cuinus. Non enim solent florilegi, vel defloratores, ex suis ipsi libris, sed ex alienis, ac decerpere quæ litteris mandant.
    
    Imo vero hoc maxime arguit non alium esse auc­to­rem hunc quam Alcuinum, ut qui presiuss et suis ipsius verbis et sententiis inhæret. Nam si Dallaei argumentatio valeret, Tertulliano abjudicandus esset liber ad Nationes (1), qui totus ex ejusdem Apologia (si tamen alius) verbis et rationibus constat. Quod etiam de Augustini nonnullis aliisque aliorum auc­torum operibus dicendum est.
    
    Sed video Dallaeum incumbere in nomen florilegii seu defloratoris. Verum nego Confessorem (sic loqui mihi liceat) merum esse florilegum seu defloratorem, cum propria verba propriæque sententiæ fusius alienis interminscat. Opus quidem suum Deflorati­unculam vocat; at hoc vocabulo præ modestia usus est, rationem habens non tam eorum, quos selegit, aucto­rum, quam argumenti quod delibat; qui sane loqueun­di modus hoc in sensu hactenus familiaris est.
    
    5. Quod subdit Dallaeus, levioris est momenti, uti
  </bloco>
  <notas>Duas colunas; cabeçalho e rodapé; usei [i] for long s where printed; pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra integralmente ilegível nestas áreas visíveis).</notas>
</pagina>