907

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VII.

908

Credo, cecidi, a percutieudo per e diphthongon scri- A extra solum est. Exultat melius sine s scribitur, quia

bitur. Cedo, cessi, a declinando, per e scribitur. Ca-

[wo, id est decipio, per s scribitur; Calui secundum

: regulam debet facere, et exinde calumnia derivatur.
LITTERA D.

Dilectum ab elcctione per di. Nam diligi aífectio-
nis est, inde dilectio et diligo [Ms. Heg., Nam diligi
affectionis est; deligi judicii]. Deligi per de; deligi
judicii est. Delictum, id est, peccatum, in prima syl-
laba per e, in secunda per i scribendum est. Dilectus,
id est charus, mutato ordine i in prima syllaba, et e
in secunda debet scribi. Delectatio et delector, el
quie declinantur ex eis, per e scribenda sunt, et in
prima et in secunda syllaba.

Deus per solam e. Demon per c diphthongon seri-

t exc et s constat. /Equor squora per c diphthon-

.gon scribi debet, quia ab aqua est nomen facium.

[Exprobrat, qui commemorat qux prastat. Ob-
probrat , qui obprobrium [Me. fteg., opprobrat, op-
probrium] objectat, hoc est vitium.] Exspectat per s
scribatur, Exspectatur, id est, venturus : apectatur,
qui videtur vel probatur [per s]. (Exercitus labori-
bus; exercitatus. stadiis [sine s]. Exstruere est in
altum struere (Ms. Reg., Exstruere est intellectum
statuere, mendose]; instruere aciem vel actionem :
adstruere, adfirmare; construere, in struendo con-
jungere ; substruere aliqua supraposita subterstruere,
Eorundem et earundem euphonizs causa per » non
per m scribenda sunt]. Ex praepositio ad f litteram

bitur. Decus honoris est; decor formx. Descendo per B formatur, ut efftuo, effodio, efficio, reliqua; et haec

edicitur. Desperatus per e. Dispersus per i. Deficiscor,
defectus sum faeit. De memorativum est, et intenti-
vum, et privativum ; de homine; detraho; desum. De
propositio aut plena in compositionibus ponitur; ut
deducere, demonstrare, detrudere. Aut correptione e
littera corrumpitur, ut deorsum. Nam quando e lit-
tera in i transit ; ut,

Aera dimorit tenebrosum et dispulit umbras ? ;
mOD est à praepositione de, sed a dis, ut, distraho,
disperio (Ms. Reg., dispertior].

Dissertus, id est, cloquens, per di scribitur. Deser-
tus, id est derelictus, per de. Delator, qui defert ad
aocusandum per de praepositionem. Dilator, cum tar-

dare significat, per di prapositionem scribatur. De- (

luit, id est purgavit, per de. Diluit, id est imperat,
perdi scribitur. Deduco, de amico producendo, per de.
Diduco autem, id est distraho, per di. Didymus prima
syllaba per i, secunda per y. Discedo per i scribendum
est.

Di quidem, et dis separativa sunt, et eamdem si-
gnificationem habent, quomodo ab et abs, ut : divido,
distraho. Et dis componitur, quando sequitur c, f, p,
s, t et i loco consonantis, ut. discutio, differo, dif-
fundo, s in ( mutata euphonie causa, ut disputo, dis-
spero [Ms. Reg., dissero], distraho, disjungo. In aliis
consonantibus di preponitur, ut diduco, digero, di-
luo, dimitte, diruo; et ubique di producitur, prater
dirimo, disertus.

305 LITTERA E.

£ in compositione privativum est, vel intentivum,
ut, enodes. trunci ; enarro. Ecquid in prima syllaba
per c ecribatur, quoniam significat enquid, n inc
conversa, Edo ab edendo facit es, est. Esto, ecce,
consentio. Ezpergiscor et experior faciunt preteri-
tum expertus sum. Exsilium s debet habere. Item x
transit in f litteram, ut effluo, effodio, effero, efficio.
Ezwsime per s. Ezcubim per b scribantur. Exsegui
per q scribendum est. Emporium sine h, Latine
mercatus interpretatur. Emolamentum [Ms. Reg.,
Emolumentum] per e scribitur. /Emulatio per &
scribendum est. Kxsu! addita s debet scribi, quia

* Virg. /Eo., v, 859.

ideo per duo f scribenda. Ex przpositio sequentibus
» d, g, I, m, n, litteris et u et í loco consonantiunm,
2 litteram amittit, ut : ebibit, edidit, egessit, elusit,
emicuit, enervavit. Sequente vero f in eandem z mu-
tat, ut effundo. Expecto, quod est pectino, sine s
scribendum est. Eire sine s, ire enim est simplex,
et quzeeunque ex hoc formantur, ut exitus, exitium,
exitiale, Exscindo, exsculpo, exstruo per s scribenda.
Essisto similiter : sistere enim per s dicimus. Exa-
men siue s. Exigwe similiter scribendum sine s.
Ez pro extra invenitur poni, ut excludo, extracludo.
Exsul, extra solum. Modo pro valde, ut excelsus
pro valde celsus. Modo privativum vel intenti-
vum vel perfectivüm, ut exstirpo, extendo, expleo.

LITTERA F.

Formosus sine n in secunda syllaba scribendum
est, ut harenosus, frondosus, aquosus, herbosus. Par-
ticipia vero habent n, ut, tonsus, tunsus, proansus,
peneus. Ferie quoque non ferem scribendum est.
Flavus, prior syllaba ab f; sequens ab u incipiat.
Fides &dei prima syllaba brevis. Fides, fidis, de chorda
utraque longa. [Fidus de amico dicitur. Fidelis de
servo. Fidus, fidissimus, comparativum non habet,
sed pro eo dicendum est: magis fidus, minus fidus.
Fastus de superbia facit fastuum genitivum plura-
lem. Fastus de libris fastorum facit. Fungi agere
est; defungi, peragere. Fremor est murmur homi-
num : Fremitus ferarum est. Furvum nigrum dici-

D mus. Flavum rubeum dicitur. Fulvum certe aurum,

cui ad decorem splendoris sui nigelli aliquid adda-
tur. [Ms. Reg., additur]. Foros masculinum. tabula
navium est, ubi remiges sedent, et semper pluralís
est]. Fedus, quod est deformis, per simplicem e
scribitur. Foedus, quod est pactum, per e diphthon-
gon. Falso nomen ablativi casus, et verbum prim
conjugationis, et adverbium est. [Flagitia, que in
Deum peccamus : Facinota, que in hominem. Fimws
et fumus ; [ames et [enum, et fel pluralem numerum
non habent].

Fulcio et fulgeo eundem habent perfectum fulsi.
F littera in speciem figurata est cujusdam littere,

Digitized by Google
