<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1005 OPP. DUBIA. — DE FIDEI CONFESS. MABILLONII DISQVISITIO. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    verba: Rogo Patrem per Filium, rogo Filium per a velint, cum omni detestatione illis dico, Patrem, rogo Spiritum sanctum per Patrem et Filium, quod nemo scholasticorum aetate dixisset. Tum quod quibusvis veriti coessentials; scholastici dixisseut, Consubstancialis.
    Deinde si vixisset auctor post exortam Berengarii haeresim, cavisset procul dubio ab his erroribus quos Berengarii propugnabant: ex quibus nonnulli asseriebant, panis et vini partem in carnem et sanguinem Domini transmutari propter dignos (b), partem vero propter indignos immutabilem retineri, testantibus Guimundo in lib. iii de Eucharistiae Sacramento, et Algero in lib. 1, cap. 21. Cum ergo Confessionis auctor (quod etiam Calvinistae confitentur) eam professus sit de Eucharistia fidem, quam hodie nos catholici sequimur; multum abhorruisset ab ea doctrina quae in Berengariana nonnullis damnata est: ac proinde temperasset haec verba quae habentur in Confessionis parte iv, cap. 7: «Tanta est virtus hujus sacrificii, ut solis justis, [non] peccatoribus, corpus sit et sanguis Christi.» Quae verba argumento sunt, auctorem ante hos Berengarii errores floruisse, tametsi alio in loco mentem suam recte explicat.
    Ad haec, Joannes abbas in libello precum, quem in gratiam Agnetis Augustae, vivente Berengario, condidit, et ex Patrum sententiis descripsit, quamplura multorum versuum fragmenta refert ex Christiana Confessione. Unum superius protuli ex eo libello, quod fragmentum Joannes ex fine primae et initio secundae partis Confessionis istius descripsit, ut in consequentibus amplius declarabo. Atqui non Confessionis auctor ex Joanne, sed Joannes ex Confessione haec mutatus est: tum quia Joannes omnes libelli sui sententias derivat ex Patribus, sicut ipse profiteretur; tum quia Boerianus codex superat Joannis statem, et quidem annis bene ducentis.
    Denique antiquitatem praedictae Confessionis asserunt sententiae seu dogmata quaedam, quae non nisi saeculo nono ventilata sunt (c). Nimirum auctor censet in part. iii, cap. 28, catechumenos, si ante baptismum decesserint, non pervenire ad vitam aeternam. Confessionis Christianae haec verba sunt: «Nullum quidem catechumenum, quamvis in bonis operibus defunctum, vitam aeternam habere dicimus, excepta martyrii, ubi tota baptismi sacramenta complentur. Sanguine enim, vel igne, vel poenis aliis baptizantur confessores.» Eandem veru sententiam eiusdem canono verbis asseruit Rabanus in lib. iv de Universo, cap. 10, quam ex Alcuino praeceptore suo accepsisse non immerito videri possit.
    Item ad arum Caroli Magni pertinet controversia de duplici praedestinatione, una ad gloriam, altera ad poenam: qua ex dogmate adversarii consequi affirmabant, ut homines ad poenam seu peccatum a Deo praedestinaretur (d). Nascentem hujus erroris opinionem designare videtur Christiana Confessio in loco suo citato his verbis: «Aliquos vero ad malum divina potestate praedestinatos esse, non soham non credo, sed etiam, si sunt, qui tantum mali credere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    a velint. A hujus controversiae fontem primus excitavit Minentius quidam in Hispania; tum Egila ipsius discipulus, regnante Carolo Magno, Alcuino vivente. Testis Adrianus papa in duabus epistolis, una [ Egils episcopo, seu Joanni presbytero. ] Altera 372 ( omnibus orthodoxis episcopis per Spaniam commorantibus ) directa. In quarum priori haec leguntur:
    «Illud autem quod alii ex ipsis dicunt, quod praedestinatio ad vitam, sive ad mortem in Dei sit potestale. Alii iterum dicunt: ut quid rogamus Deum, ne vincamur tentatione, quod in nostra est potestate; quasi libertate arbitrii? Eadem verba leguntur in posteriori epistola, sed cum additamento in hunc modum: : illud quod illi ex ipsis dicunt, quod praedestinatio ad vitam sive ad mortem in Dei sit potestale, et non in nostra. Isti dicunt: ut quid copanur vivere, quod in Dei sit potestale? Alii iterum dicunt: ut quid rogamus Deum, ne vincamur tentatione, quod in nostra est potestate, quasi libertate arbitrii?» Hinc patet apud Hispanos duas fuisse duas factionum partes, aliis statuentibus duplicem praedestinationem, negantibus aliis: aliis item bonos et malos mores in humana libertate citra auxilium Dei reponentibus; aliis non in nostra, sed in Dei praedestinantis potestate: sive ita sententiam nonnulli, sive ita sentire crederentur. Certe Adriano papae hoc persuasum fuisse, scilicet esse nonnullos qui dicerent homines a Deo praedestinari in malum, non solum ex superioribus verbis concluditur, sed etiam ex antidoto quod opponit Adrianus, adducta sancti Fulgentiii auctoriale in haec verba: «Adverte, quibus impietatis se nexibus ligant, si ad bonum praedestinatus sum, contra malum resistere necesse mihi non erit: si vero ad malum natus, bonum mihi exercere nihil proderit.» Eadem fere controversia quinquaginta post annis recurredit occasiones Gotthescalci: sed ab eo tempore penitus extincta est. Ergo Confessio Christiannae scriptoris vixbat tempore vel Adriani papae, vel certe Gothescalci, sane potius tempore Adriani: cum Boerianus codex, qui autographus non est, ad Caroli Magni tempus proxime accedat.
    Quae hactenus dixi, manifeste, ni fallor, istius operis antiquitatem demonstrant: nunc jam de titulo agendum est.
    II.
    Nomen auctoris vetus codex Boerianus praefer in hunc modum: Albini Confessio Fidei. Qui titulus tum initio codicis in folio vacuo, tum in fronte operis praefixus est. Posteriorum tantum expendo, eo quod prius altero scriptus videatur, alter vero ad posteriores imitationem et alidem conformatus. Ille ergo titulus in fronte operis recentiori manu est adnatum, ut jam dixi, substitutus est in locum alterius, qui minio scriptus erat. At quis ejus rei auctor, quove tempore id factum sit, non facile est divinare.
    Hac de re litteris pulsatus a me Chilletiis, qui in editionem suam hoc exemplari usus est, respondit se ante annos quinquaginta inventum codicem a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,960,800,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contorno; usei [non] onde um colchete aparece impresso estreito. BBOXs estimadas na escala 0-1000; duas colunas transcritas: esquerda depois direita. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>