965

DIDASCALICA — DE DIALECTICA.

966

A. Alice igitur sunt propositiones argumentorum uni- A mala est, utique grammaticam non legere malum

versoles; alie particulares, alie singulares, alize
indifliniue. — C. Harum singularum exempla pro-
fer. — A. Universales sunt, ut , Omnis homo justus.
est, vel : Omnis homo injustus est. Particulares, ut,
(yuidam komo justus est, vel : Quidam homo injustus
est. Singulares, ut, Homerus justus est, vel : Home-
rus injustus.. Indiffinite , ut, Homo justus. est, vel :
Homo injustus est.

€. Quomodo hx appellantur propositiones argu-
mentorum? — A. Hx enim sunt simplices, et. ap-
pellantur. categoricze , id est, pradicative. — C.
Vnde dicuntur predicative?* — A. Quia homo sub-
stantia est, justitia accidens; et przdicatur de ho-
mine. — C. Quid est inter hominein et justum;
none sunt duo nomina, [et duo termini]? — A. Sunt
enim duo nomina et duo termini; et terminus major
de termino minori przdicatur. — C. Quomodo? —
A. Justitia enim de homine pr:edicatur, et homo est
minor terminus. Non enim de solo bomine, sed de
Deo et angelis justitia praedicatur; et ideo major
terminus justitia est quam homo, quia latius patet
[M s., vadit]; et homo subjectus est justitiz ; et mi-
mor terminus subjectus dicitur; major, quia (Ms.,
qui] latius vadit, przdicatus terminus dicitur. —
C. Mizum mihi est, quomodo accidens major sit quam
substantia. — 4. Quid enim, candela vel lux, que
de candela emicat, major vel melior? €. Utique lux.
— À. Nonne lux accidens est candele, et caudela
substantia est? — C. Est, et agnosco in eo accidens
posse esse substantia melius et majus. Sed prose-
quere czetera.

A. Sunt enim alie propositiones argumentorum
hypotheticze, id est, conditionales. — C. Quomodo
conditionales *— A. Quibus conditio aliqua supponi-
tur ; et sunt duplices, hoc modo, ut Omnis homo, si
bonus est, justus est; ita tandem justus est bomo,
si bonitatem habet. ltem : Colum, si rotundum est,
volubile est; ita tandem [Caelum] volubile est, si ro-
tundum est.

9455 C. An necesse est, ut priora repetam,
upum terminum majorem esse, alterum minorem?—
A. Non, quia spe accidit zquales esse terminos,
ut, homo risibilis est. Nam alia natura risibilis non

est, quia omnis bomo absque grammatica rusticas
est. Item : Si omnis sapientia bona est, utique phi-
losophia bona est, quía philosophia summa sapientia
est. Et bi sunt syllogismi conditionales.

C. Et qui sunt przdicativi ? — A. Qui simpliciter
vr.dunt [A/., constant], hoc modo, ut . Omne justum
honestum; omne honestum bonum: omne igitur jw-
stum bonum. Hxc [enim] universalia confirmativa
dicuntur; quia universaliter concluditur, omne ju-
stum bouum esse. ltem : Omne justum honestum;
nullum honestum turpe; nullum igitur justum turpe.
Hic enim ex universali affirmatione transit ad uni-
versalem negationem, et confirmat nullum justum
esse turpe. ltem : Quoddam justum honestum ; omne
honestum. utile; quoddam igitur justum wtile. Hic
particulariter affirmat quoddam justum utile esse.
lem: Quoddam justum honestum; nullum honestum
turpe; quoddam igitur justum non est turpe. Hic
quoque parüculariter per negationem affirmat ,
quoddam justum non esse turpe. Horum enim syl»
logismorum multz: sunt species. Sed hzc [Ms., ba]
ad presens sufficiant ad cognoscendum universales
et particulares conclusiones in affirmando et ne-
gando.

C. Qualiter syllogismus confici debet? — A. Ex
tribus szpissime membris; ita ut ex duabus primis
propositionibus tertia conficiatur conclusio. Ut si
quaeratur, an castitas utilis sit, dicamus : Omnis
virtus utilis est; castitas autem. virtus. est : castitas
igitur utilis est, Ex utilitate igitur et virtute quod-
dam tertium colligitur et necessario concluditur, ut
castitas utilis sit.

CAPUT XIII.
DE MODIS DIFFINITIONUM.

C. Modo enim velim vt diflinitionum modos
et divisiones enuclees mihi. Et primum dicito, quid
sit diffinitio? — A. Diffinitio est oratio brevis ct
lucida ejus rei de qua quaeritur, naturam ab aliis
rebus divisam propria significatione concludens. —
€. Quomodo hxc incipere debet [vel] finiri (Edir.,
diffiniri]. — A. Primum enim hanc per immensum
tendi oportet, incipientem a genere, debinc paula-
tm currendo per partes devenire debet ad id, in

est, nisi homo; nec latius risibilis vadit [exten- p quo solum est id, quod diffinitum est : ut hi qui si-

ditur], nisi ad bominem solum.

C. Quomodo discerni possunt, quz. sint squales
vel inzquales?* — A. Quod zquales qualiter cir-
cumverti possunt, hoc modo: Quidquid homo est,
risilile est; et Quidquid risibile est, homo est. Nec
sic inzquales circumverti possunt, ut, Quidquid
homo sit, justum sit; vel Quidquid justum sit, homo
sit. .

€. Quomodo quzlibet res his argumentis confir-
mari potest aut destrui * — A. Hoc modo : Si omni
homini recte loqui bonum est, tum grammatica
bona est. Nulli dubimn est, quin recte loqui bonum
est; utique grammatica bona est; quia rectiloquium
sine grammatica esse non potest. Item : Si rusticitas

gna formant, primo immensum sibi deligunt lapi-
dem, dehinc paulatim minuendo et abscindendo su-
perflua ad formandos vultus et membra perveniunt,
Sic diffinitio a genere incipiens, depulsa paulatim
generalitate verborum ad proprium demonstrandz
rei cubile tendit accedere.

C. Da exemplum. — A. JHlomo est substantia ani-
mata, rationalis, mortalis, risus capaz. A latitudine
substantie primo hzc incipit diffnitio; quia quid-
quid naturarum est, substantia dici potest. Deinde
dicit hominem substantiam animatam; in eo, quod
dicit animatam, secernit eam ab his qux animam,
id est vitam, non habent. In eo, quod dicit, ratio-
nalis, segregat eam ab omnibus rationem non ha-

Digitized by Google
