953

DIDASCALICA. — DE DIALECTICA.

954

etiam et vera a falsis discernendi potens. — C. Unde A risibile est, homo est. Et bzc circumversio necessa-

dieta est dialectica? — A. Dicta est dialectica, quia
jn ea de dictis disputatur. Nam lecton [XE] dictio
dieitur.

839 C. Qaid est inter dialecticam et rhetoricam?
— A. Dialectica et rhetorica est, quod in manu ho-
minis pugnas astríctus et palma distenta [Edit., di-
siensa]. llla. brevi oratione argumenta [Al., et ar-
gumento] concludit; ista per facundie campos co-
pioso sermone discurrit. llla verba contrahit; iata

. distendit. Dialectica siquidem ad inveniendas res

seotior; rhetorica ad inventas dicendas facundior.
Illa raros et stadiosos requirit ; heec frequenter pro-
cedit in turbas. — C. Quot sunt species dialectice ?
— A. Quinque principales : isagog, categorie, syl-

ria dicitur. Nec ita rationale circumverti potest.
Dicere vero possumus : Quidquid homo est, ratio-
nale est; nec tamen converso ordine : Quidquid ra-
tionale est, homo est ; quia angeli rationales sunt,
mon tamen homiues sunt.

C. Quid est accidens? — A. Accidens est quidquid
accidit vel recedit prster substaptim corruptionem,
ut color candidus vel nigerstare, vel jacere, esurire
vel satiari, et csetera talia. Sunt quoque accidentia,
qui sic accidunt [Mass., accedunt), ut penitus non
recedant, ut proceritas vel brevitas in corpore, et
extera, qui in singulis quoque membris inseparabi-
liter aliquoties accidunt, ut curvitas nasi [Mes., na-
ris], latitudo vel angustia oris rotunditas [Edit., jo-

jogiamorem formale [ot] diffaitiones, topica, pe- B cuditas] oculorum, squalitas supereiliorum et alia

CAPUT Hi.
PE 1SAGOGIS,

C. Qu: sont isagogee? — A. Isagoga quippe La-
tine introductio dicitur. — C. Quid significat intro-
duetio? — A. Introductio est, qua sensum nostrum
per varias divisiones rerum eommanium ad proprie-
tatem cujuslibet rei introducit.

C. Qus sunt partes ejus! — A. [(Quioque], vide-
licet genus, species, differentia, accidens, proprium.
-— C. Genus quid est? — A. Genus est proprie quod
speciebus differt ; et quid sit ea subetantia, de qua
queris, communi vocabulo ostendit, ut animal. Per
singulas euim species, id est, hominis, equi, bovis,
leonis et ceterorum, genus est acimal, et zqualiter
de omnibus praedicatur.

C. Quid est species ?* — A. Species est, quod (A.,
quz) de pluribus et differentibus numero, pon spe-
eie, in eo quod quid sit, praedicatur. Nam de So-
etate, Platone et Cicerone squaliter bomo predi-
eatur. Una (enim] species hominum est secundum
naturam ; sed multi secundum nomerum.

C. Quid est differentia ? — A. Differentia est, qux
quale sit hoc vel illud animal, ostendit. Ut si qu:-
ratur qualis sit homo, dicimus : Animal rationale
et mortale. 1n bis enim duobus ab omnibus aliis
animantibus secernitir. In. eo [enim] quod dicitar
ratiopsle, segregatur ab omnibus ratione non uten-

tibus. Dum dicitur, mortale, in eo ab angelis differt. D

Angeli enim rationales et immortales sunt ; anima-
lia vero ceteras mortalia sunt, sed non rationalia.
Homo autem solus ez utrisque constat ; hoc babens
cum angelis commune, illud cum caeteris animanti-
bus. O. mirum animal! una parte celeste, et altera
terrenum !

C. Quid est proprium ? — A. Proprium est, quan-
do unaquzlibet species naturaliter aliquo certo ad-
ditamento designari potest , et ab omoi aliarum spe-
eierum communione separari. Ut, solius hominis pro-
prietas est, risibilis (Forte., risibilem ; el., proprium
est risus) esse. Et sciendum est quod singulare sem-
per proprium circumverti posse necemse est; ut
puta : Quidquid homo cst risibile est. Et : Quidquid

C. Has quinque partes uno quolibet ezemplo con-
junge [A!., declara]. — A. Genus est, ut animal ; eat
enim vocabulum generale, commune omnium ahi-
mam babentium. Species est, ut homo. Soa enim
quadam specie separatur a cseteris animantibus. Et
genus.est totum, ut puta, tota viventia, animalia di-
cimus; species quidem pars est; ut, pars quadam
animalium homo est. Differentia est, rationalis mor-
talis; his enim duobus, ut superius diximus, differt
homo a czteris animantibus. Proprium est. [ridere] ;
quia ridere hominem nullius naturaliter ani-
malis est [A., nullum . . . animal potest). Accidens
est, ut color in. corpore, doctrina in animo. H»c

C enim temporum varietate et accidunt, et mutantur.

937 Quomodo ex his quinque partibos oratio
ni (Ms., plena] sententie conjongl debet ?. —

A. Ita: Homo est animal rationale, mortale, risibile,
boni malique capax. Sic etiam in omni oratione sub-
stantiali tandia interponere debemos species et dif-
ferentias, quandiu seclusis omnibus , quz idem esee
possunt, quod inquiris, et ad id perveniatur (Af., ad
id, quod inquiris, perveniatur], ut proprietas ejus
substantie certa teneatur, quam definire copisti.

H»c commentario [Ms., commentitio; al. , commen-  -;

tatitio] sermone de issgogis Porphyrii dicta suffi-
ciant. Nunc ordo postulat ad. Aristotelis categorias
50s transire.
CAPUT Ill.
DE CATEGORIIS.

C. Sequamur ordipem, et ejus nobis nominis
primo pande etymologiam.—A. Categoriz Graece, La-
tine przdicamenta [dicuntur]. — C. Quid signifieas,
dum dicis predicamenta ? — A. Dum de qualibet re
loquor, tum de ea pra-dico, sicut philosophi voluerunt
intelligi. — C. Quot modis fit illa predicatio, quam
locutionem, ut mibi videtur, nominare possumus. —
A. Recte tibi videtur. Duobus modis it locutio mo-
Stra; aut de substantia, aut de accidentibus. —
C. Unde dicitur substantia ? — A. Substantia dicitur,
quia subsistit, ut [Ms., et] est unaquieque natura in
sua proprietate. — C. Quot sunt accidentia? —
A. Corporalibus naturis novem. — C. Que? — A.

Digitized by Google
