: DIDASCALICA. — DE CURSU ET SALTU LUN.E, ETC.

982

mathematieorum coquinas intravit, ut ipse seribit A intrat hora secunda diei, inchoante bisse illius bore

ist. 82, et colligi potest ex epistolis in prooemio
citatis. Quanquam in priore tractatu de Bissexto
non tam calculos quam multorum de bac re ein"
nes pertractet, quarum multe, ut. legantur, dignis-
simss sunt. Manuscripta hzc corrupta quidem sunt,
ac scribarum oscitantia erroribus oppleta, at hoc
ipsum est de quo Alcuinus vivus jam conquestus est
in epistola 84, ad Carolum.

« Ceterum etsi paucos habeamus sub nomine
Alcuini calculos, plurimos tamen jam editos esse,
tecto nomine, vit non suspicor *. Certe iij tres
tractatus, quos Bridefertus Beda scholiastes capi-
ti 40 de temporum fiatione annexuít, et scribendi
stylo et calculandi methodo Alcuinumg$g sapiunt.
Simili fere suspicione quis duci posset, si ea, quin
Glossa apud Ven. Bedam sunt tom. 1l, pag. 85, con-
tolerit cum iis jor Aleuinus ad Carolum epist. 33,
et ea qe apud Bed. tom. cit., pag. 89 (Patrologi
tomo XC) cu
multa alia. »

Demum in alio quodam codice ms. Vaticano sub
num. 1449 Albino magistro tribuitur Calculatio,
quomodo reperiri possit, quo die mensis vel quota fe-
fia xv [una Pasche occurrat per decem et novem an-
nos. Scripta est, prout versus in fine additi. testan-
tur, ad quemdam comitem, cujus dignitatis plures
Alcuipus amicos habuit, atque szpius epistolis hono-
ravit. Exstat quidem eadem Calculatio in. Operibus
Ven. Beds, tom. 1, pag. 195, edit. Basileensis anni
1563, insertum libello de Argumentis lun; et ite-
rum tom. li, pag. 345 (Patrologie tomo XC), assuta
epistole ad Wicrhedam presbyterum de &quinoctío
juxta Anstholium. Verum hanc Appendicem illius
epistolz apuriam esse, atque a melioribus codd, mss.
[| agnoscunt ac testantur critici acutissimi Ma-
billonius, Franc. Chitfletius, Pagius, D. Ceillief et
alii. Libellum vero de Argumentis lunz ad Ven. Be-
dam pertinere merito dubitatar, cum in catalogo
quem de suis operibus vir sanctus circa finem vitz
ennfecit, hon recenseatur. lgitur e fide cod. ins.
hanc colculationem Alcuino nostro potius qusm Ven.
Beds» attribuimus, ut pote scriptam anno 777, utin
contextu legitur, quando nimirum Ven. Beda diu vi-
vere desiit.

Et ita demum finem capiunt beati Flacci Alcuini
opuscula genuina, qux reperire potuimus, omnia,
que partim a viro cl. Andrea Quercetano primum
collecta ; et partim post illum ab aliis viris doctis
detecta et vulgata, partim vero a nobis ex celeber-
rimis lale, Gallize, Germanis et Anglie bibliothe-
€is comparata fuerunt.

RATIO DE LUNA XV.

b Lupa, verbi gratia, xv Kal, April. hora noctis
prima intrat in Arietem ; x11 Kal. manet in Ariete, et

vs horis xii Kalendaruro, et bisse, hoc est, duabus D

partibus; sexta hora noctis ejusdem rur egreditur
de Ariete, et sunt hor» rin. et bisse unius hors,
quod mansit in Ariete. Quo numero horarum sem-
per utere per singula sigua. Deinde intrat tertia par-
te hore septinie noctis in Taurum, hoc est, xit Kal.
April. Computa inde Lum horas Tauro cum bisse suo ;
remanent ejusdem noctis, qua intravit in. Tanrum,
trien et v horz, et xu hor:e sequentis diei. Junge
his xit horas xii Kal. April. quod sunt xti, et adde
his ex xi Kalendarum horas xi) noctis, et primam
horam diei sequentis, et trien aliud secunde hore
diei, ut habeat Taurus bisse suum plenum ex trien,
quo intravit luna, et ex eo, quo exivit de Tauro. Ét

* L.Hque inter Opera Ven. Bedze.

.

m iis que Alcuinus de Ratione lunz, et p

ir

in Geminos, et remanent ibi xin [Forte, x, seilicet nu-
mero rotundo] horz diei x1 Kalendarum. Adde his
xxint horas de x Kalendarum, et sunt hore. xxxsut.
Junge his de nono Kalendarum xx horas, nt possis
pervenire ad yiv horas. Et pervenias [Forte, perve.
nies] usque ad octavam pleuam ipsius diei, quamio
exit de Geminis. Et babent bxc triasigna ccm (For-
le, cux]. horas, et alias duas, qu:e ex. bisse trium
signorum adgregate sunt. Et fiunt hore trium si-
gnorum civ [Forte, cix.

Die nono Kalendarum hora vigesima prima intrat
in Cencrum, et habebis ipsius diei yn; horas. Has
junge ad octavas et vis Kalendas, et habebis horas
1i. His adde ex tocte v1 Kalendarum duas horas ex
principio noctis, et bisse tertize horz : et per hos
1X dies luta percurrit in signa, additis duabus horis
et bisse terti: horz ex die decimo. Et intra* in Leo-
nem tertia parte tertiz hore noctis v1 Kalendarum
Aprilium, et liabebis ipsius diei xxt horam [Forte,
horas]. Adde his xxiur ex v Kalendarum, et fiunt
horz x,v. Adde ethis ix horas ex un Kalendarum
die, et fiunt horze Li. Adde et his trleti decima ho-
rz et intrat in Virginem inchoante bisse hort? x no-
ctis; et remanent xii hore de ir Kal. Junge bas ad
In Kal. quiesimul dact» fiunt xxxvur. Adde his xvr ex
pridie Kalendaram, id est, imt hora [Forte, horam diei
plenam vel im horas diei plenas] diei plena. Et habent
hzc set signa dies xii, et horas xvi decimi quartà
diei : horas vero omnes cccxxvit.

Ingreditur vero Luna Libr? signum quinta bora
die decima quaria, quod est pridie Kal. April. ex
qua die remanent horzvin. Has octo junge ád horas
diei Kalendarum Aprilium, et erunt xxxn. His ádde
horas xii: ex qut Nonas, et fiunt lota 11. His adde
et bisse hore vigesimztettize ejusdem diei, quoegre-
ditur de Libra intrans in Scorpionem, inchoarte
trien ejusdem xxint [Forte, xxu1] hors. Et remanet
ibi una hora et die uu Nonarum. Adde hanc horam
ad ni et pridie Nonas, et 357 erunt hore xuix. Te-
ne es Notiirum die ejusdem noctis v horas et habe-
bis Litt horae in Scorpione et ttien. v1 horae noctis.
Deinde in Sagittarium ingreditur inchointe bisse
ejusdem vi hora: noctis; et remánent ex Nonis April.
xvii hor. Hos junge ad vir Id. et erunt hors xru.
Junge his et vn Idus 111 horas, et hibebis 1.1 horas,
quibus Luna versatur in Sagittarium [Forte; ià Sa-
gittario].

Itgreditur vero ptima hora diei incipietite Capri-
cornuin, et rettiahent ibi Ipsius diei , vit Idüs, orm
xi. Has jutigé ad v1 Idus; et habebis lioraà xxxvi.
His adde horas ex * Idus xvitt, qnod est ejusdem
diei hora vi. Adde ét bísse ror: septimse , quo com-
pleto exiet de Capricorno ingrediens 1a. Aquariunt
inchoante trien horz vni, et rentanent v horz ejus-
dem diei. Has adde ad im et u Idus ; ct habebis hords
1m. Adde his unam horam ex pridie Idus , et trien
secundze horz noctis, quo exiet de Aquarlo, ingre-

» Epist. 95 editionis Quercetanz.

Digitized by Google
