895
DE CONJUNCTIONE.

Fe. Nunc ordo partium flagitat ut de conjunctio
ue dicas. — Saxo. Conjunctio est pars orationis in-
declinabilis, conjunctiva et significativa [Ms., consi-
guificativa], aliarum partium vim et ordinationem
demonstrans.

Tn. Quomodo vim et ordinationem demonstrans ?
— Saxo. Vim, quando aliquas res simul significat,
ut, et pius et fortis fuit neas. Ordinationem, quando
consequentiam aliquarum demonstrat rerum ; ut,
si ambulat, movetur; sequitur enim ambulationem
motus.

Fs. Quot accidunt. eonjunctioni * — Saxo. Tria :
figura, et species, et ordo. Figura simplex, ut : af,
et, sed. Composita, ut : atque, etenim, sedenim. Hec
enim ex accentu composita esse noscuntur.

Fa. Da specierum quoque rationem. — Saxo.
Species, quas Donatus potestatem nominat, secun-
dum eum quinque sunt : copulativa, expletiva, cau-
salis, qisjunctiva, rationalis. Secundum Priscianum
plures. Sed he quinque species principales sunt, alias-
que in se continentes species.

Fa. Pande singularum exempla specierum. —
Saxo. Copulatiee sunt, que copulant tam verba,
quam sensus, ut : ef, que, al, atque, ac, asi. Disjun-
cive sunt, que quamvis dictiones jungant, sensus
[A/. sensu] tamen disjungunt, et unum e duobus
esse significant, ut : vel, ve, ne, nec, neque, [e«t].
Eapletive sunt qux vel bonum vel malum explent

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Vil.

$96

A Sunt quoque conjunctiones dubilative, ut : m, nee,

anne. Virgilius (4s. i1, 59; x1, 126) :

Eloquar sn sileam.... ?
Justitiene prius mirer, belline labores *

Sunt (Ms., flunt] ezdem interrogativm, ut ( 4n.
x, 668) :
Duaisti

Fiunt et electios, quando ex diversis rebus aliquid
eligitur, ut : Dives esse volo, quam pauper. Fiunt et
adjunctim, cum verbis subjunctivis adjunguntur,
ut: si, cum, ut, dum, quatenus. Ut: Si. venias,
facio :

Cum faciam vitula pro fragibus, ipsa venito * :

Ut prosit tibi, facio :

Multe quoque et bello paseus, dum conderet urbem b;
Quatenus id libenter facio. Possunt et lia ipsa cau-
sales esse.

Fa. Sed unde sciam ad quam speciem pertineant ?
— Saxo. Adjunctivie cum dubitatione proferuntur z
causales cum affirmatione, ut : Eris doctpa, si fegas.
497 Sunt, que diminutionem significant, ut (£n.
1v, 927):

Saltem, si qua. mibi (20b0/6s) de te suscepta fuisset.
Fiunt et continuat [Ms., continuative|] ; wt: si
ambulat, movetur; continuat. enim ambulationem
motus. Ike et alix species in Prisciano reperiuntur,
que tamen incidere possunt in praedictas quinque.
Sed nunc hzec habeto de conjunciionibus.

DE PRAEPOSITIONE.

Tantose me crimine dignum

sensum, ut : quidem, equidem, saltem [Al., saltim], C — Fg, Prapositio quid est? —Saxo. Pars orationis

videlicet, quanquam, quamvis, quoque, autem, porro,
acilicet, tamen. Causales sunt, qux causam antece-
dentem significant, ul : doctus sum, nam legi ; si sol
est, jam lucet. Causa enim luminis sol est. Et suat
hee : Si, etsi, etiamsi, siquidem, quando, quandoqui-
dem, quinetiam, quatenus, sin, sce, sive [neve], nam-
que, ni, nisi [nisi si], enim, etenim, ne, sedenim,
interea, quomobrem, presertim, item, itemque, cete-
rum, alioquin, preterea. Rationales sunt, qus ratio-
nem rei reddunt, ut ;. ia, itaque, quoniam, enim, et-
enim, enimvero, quia, quare, quapropter, quoniam,
quidem, quippe, ergo, ideo [igitur), scilicet, propter-
ea [videlicet]. -

Fa. Ordo conjuuctionum i:n quo est? — Saxo.

Quia aliz sunt, quz semper proponuntur, ut : at, D

ast, aut, ac, vel, nec, neque, si, quia, quatenus, sin,
seu, sive, ni [nam]. Alie supponuntur, ut : quidem,
quoque, aulem. Alim pene omnes indifferenter et
preponi et supponi possunt, ut : ergo, igitur. Inve-
niuptur quoque sxpe conjunctiones in aliarum con-
junctionam potestatem transire, ui : vel distinctiva
conjunctio pro copulativa ponitur, ttt Terentius. .. .
Vel rex, pro, etiam rez. inveniuntur quoque alie
partes pro conjunctione poni; nomina, ut: qua
eausa? qua gratia? quam ob rem ? Verbum, ut; quam-
vis, ek licet pro quanquam Virgilius. (.En. x1, 548):

Dicam equidem, licet arma mibi, mortemque tninetur.

à Virg., Eclog. i1, 77.

indeclinabilis.

Fn. Quid habet officii? — Saxo. Ut aliis prz-
ponatur partibus vel sppositione, vel composi-
tione.

Fn. Appositione quomodo ?* — Saxo. Quande feris
apponitur dictioni; et hoc, nomine vel pronomine;
casu accusativo vel ablativo, ut : ad hominem ; vel,
ab homine : ad illum, ab illo.

Fa. Quomodo per compositionem *— Saxo. Quanto
cum aliis partibus [componitur] in unam dictionem,
ut nomine [JMs., nomini], per omnes casus : ut, in-
doctus, indocti, indocto, indoctum, indoete, ab indocto.
Pronomini non componitur. Verbo componitur, ut,
induco, ezpleo. Participio per derivationem vel con-
sequentiam compositorum verborum, ut, indircens,
explens. Adverbio quoque per compositionem jungi-
wr, ut, perinde, abhinc, deinceps. Nam et [in] seipea
[Ms., in semetipsam] per compositionem neclitur,
vt, imperitus (Ms., imperterritus]. Loco etiam con-
junctionis causalis [Edif., casualis] solet accipi, ut,
pei desidiam maliti& nascuntur, id est, causa desidi:e ;
similiter propter et ob poni possunt.

Fa. Si unquam supponuntur przpositiones? —
Saxo. Etiam, sed raro. Et hoc euphonis causa, id
est, [bou] sonoritatis, ut in pronominibus, mecum,
tecum, secum, nobiscum, vobiscum. Sed et poetica
auctoritate in metris prapostere poni eas invenies,

b Virg., Kn., 1, 9.

Digitized by Google
