DIDASCALICA. — DE CURSU ET SALTU LUNJE£, ETC.

990

debuit fleri vigesima nona, fit trigesima propter sal- À xxim bore, hoc est, unus dies naturalis, qui dicitur

tum. Juxta AEgyptios in v1 Kal. Octobris. Secundum
Dionysium in xv Kal. Maii. In illa enim die decima
quarta luna dicitur et decima quinta propter saltum.
Hucusque de saltu lun:

* ARGUMENTUM DE SALTU LUNJE.

PROBLEMA SECUNDUM.

$i scire volueris, quomodo dies lunaris, qui di-
ewur saltus, preparatur [Ms., Saltus preparatas,
facili errore] et crescit per xvitu annos, et quantum
de hoc augmento lunari [Ms., lunari, omitt.] in una-
quaque lunatione, hoc est, in unoquoque mense Ie-
nari per ccxxxv [menses] (tot enim. menses sunt lu-
nares in cycle decennovenali) multiplica ccxxxv qua-
ter; sive un ducenties tricies quinquies (quia nmt
momenta in unoquoque mense crescunt; propterea
eumnes menses ccxxxv multiplicantur quater) qui fa-
ciunt pccccxL. momenta. Hunc autem totum nume-
rum per xr si partitus fueris, flunt xxur quadrageni
et xx momenta, hoc est xxu horz et dimidia. llla
autem altera dimidia hora, qu: deesse videtur, si
scire volueris, quomodo colligitur et quomodo cre-
scit, sine dubio ita intelligitur : non solum enim utt
momente in unoquoque mense de hoc augmento Tu-
pari crescunt, verum etiam duodecima pars momenti ;
insuper et atomus, id est, quingentesima sexagesima
Quarta pars momenti crescit in omni mense lunari :
et sic in xii mensibus unum momeptum colligitur.
Interim illos atemos dimittentes, de quibus postea
dicemus; et item per xviii annos, quasi fuissent
omnes cotümones, vir embolismes interim deseren-
tes, erescunt xviii momenta. Unum autem momen-
tum , quod deesse cernitur, colligitur ex vit meusi-
bus embolismis [et atomo] uniuscojusque mensis.
Ea v1 enim mensibus embolismis dimidium momen-
tum colligitur, in quo sunt atomi ccLxxxu ; et aliud
dimidium momenti colligitur ex septimo mense enibo-
lismo [Ms., esobolismi], hoc est , xn pars momenti,
in qua parte suat atomi x,vht. Collige ergo et atomos
vniuecnjusque mensis, qui sunt ccxxxv. Mitte simul
eum xzvit, fluat cctxxxn, hoc. est, aliud dimidium
momentum. Mitte simul cc et cc, quatuor €enteni
sent. Item cx1x et £xxX , CLx sunt; etn et uU, nu
sunt, etita simul pLxuu atotai sunt, hoc est, unum
10omentum, qued additum superivns, xx mo-
menta efficit, hee est, alteram dimidiam boram.
Miue illam seper xxuir horas et dimidiam, fiunt

* Hoc scriptum ahsque nemine auctoris edidit
Bridefertus Bed:ze. scholiastes tom. Il Oper., pag.
445, atque inde ms. Vaticanum correximus. Coneor-
dat cum iis, quie superius habentur col. 987, 988.

5 fn hoc tractata Alcuinus problema solvit, quo,
dato incremento lunari menstruo, incrementa. quag-
runtur singulis ninis diebus competentia ; his au-
tem itveptis paulatim ascendit ad inerementum te-
3ius diei , qui dicitur saltus, capiendo nempe wulti-
plica. Ms. admodum viliatum pro posse eorrexi-
mus.

* Leg. colliguntur in illa parte. Particule , que
remanent poni debent iu. quinto die. Nimirum Al-

saltus.
$62 ^ ITEM DE SALTU LUNAE.

PROBLEMA TERTIUM.

Si vis scire de saltu lunz, quantum in unoquoque
die et in unoquoque mense lunari, vel in uno anno
communi, seu et circulo decennovenali, qui continet
xvin annos, accrescit; diligentius animadverten-
dum est, quod in una die accrescupt rxxvi [Ms.,
Lxxvu] atomi : verbi gratia, si nosse volueris, quo-
modo colliguntur Lxxvi atomi, sume iiy momenta et
ALvHu atomos, quia tontuis. crescit in unoquoque
mense lunari, quasi in cyclo decennovenali ccxxxv
[Leg., quales menses io cyclo . . . . sunt ccxxxv]. Et
sic illa um momenta , et xvii [atomi] colliguntur,
qui simul ii. ccciui atomi [sunt]. Hos divide per xxx
partes, ut scire possis , quantum crescit inuna die;
sine dubio invenies in unaquaque parte Lxxvi atomos,
et supersunt xxtir, quie non colligontar in illa par-
ticula, que ..... in quinto *. Si enim collegeris
xxii quinque dies (Forte, quinquies] , invenies cxx
atomos. Rerum divide [in] xxx partes, et reperles
in unaquaque parte 11 atomos, ut pleniter dicere
possis, quantum crevit quinto die. Verbi gratia poni
debet saltus lume in x1 Kal. Aprilis, secnndorn Grze-
€08...... d unus dies xxmm horarum, plus quam
reperis [aliis] annis : et ita x Kalendas Aprilis, hoc
est, in exordio embolismi saltus conatus (Forte,
saltus causa] creseunt Lxxvr atomi et... . . [Fort.
suppl., et quatuor particule]. In secundo die cit. In
tertio ccexxviti. In quarto cccunm, et ita in quinto
Ccct.xxxum atomi. Iili nit atomi sunt de illa particula
romanentium supradictorum, et in x dies [diebus]
colliguntur pcctxit [Fort., ncctxvii]; et xx diebus
1 nxxxvt, qui faciunt 1 momenta, et ccccvimn atomos,
qui faciunt unum momentum et ccxit atomos [Leg.,
qui faciunt. dimidium momentum et cxxvi atomos] :
iu xxx autem diebus colliguntur atomi i. cci, qui
faciunt 111. momenta et x.vur atomos interim sup-
portantes : et ita in quinquc mensibus colliguntur
xx momenta, hoc est, dimidia hora; et in x mensi-
lius eolfigitur una hora; et ita in centum mensibus
colliguntur x horz , etin cc meusibus xx hor:ze, seu
et in xxxv mensibus colligantur tt horz et dimidia ;

D in simul autem fiunt hore xxiniet dimidia, Illa dimi-

dia hora, quz deesse videtur, si nosse vis, quomodo
culligitur per xvrut annos, computa xLvii per ccxxxv
menses (tot menses sunt in cyclo decennovenali). Si

cuinus ad vitandam fractionem &, qux singulis dic-
bus obveniret, queque singulis quinque diebus 2.
hoc est, 4 atomos efliceret, via faciliore has 4 ato-
mos elapsis singulis quinque diebus addit.

4 Forte leg., poni debet saltus lung x1 Kal. April.
secundum Grecos [quo die epactis additur| unus dies,
ete. Alcuinum bic loqui de epactis inde conjicitur,
quod dicat : Unus dies plus, quam aliis. annis. Huc
enim de solis epactis dici potesl atque intelligi, cum
saltus potius n&um dlem anno detrahat ; epactia au-
tem ob saltum non undecim sed duodecim dies ac-
conitiodari soleant, ut Dionysius ait supra col. 984.

Digitized by Google
