<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    1013 OPF. DUBLIA. — DE FIDEI CONFESS. MABILLONII DISQVISITIO. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,485,960">
    putas? Neque id tibi veniet in mentem. Tametsi enim A in Eucharistia corporeis oculis viderent. Quod neque de Eucharistia non catholice sentias, tamen altaria et templa religiose tractanda esse ultro ipse fatebe- ris; et qui eo usque processerit, et ai impluvio, ne dicam avium stercoribus vel canum mictui obnoxia reliquerit, violata religionis reum esse. Atqui id per- pertrabatur non uno in loco impune aureo illo saeculo, regnante scilicet Carolo Magno.
    
    Sed ne forte id unum fuisse reponas quod repre- henderet Alcuinus, audi non iam unum, sed plurima, quae aureo illo saeculo emendanda eidem imperatori significat in carmine 232, ita Carolum affatus:
    
    Porima tempe tibi sunt emendanda per orbea,
    O reï ! o rector! o decus Ecclesiæ!
    Simonica qui-tem pululat male pesus in orbe,
    Nueribus dankur mystica dona Dei.
    Quae fleus aeternae cunctis impedere gratis
    Jusserat, ut gratis acciperet ipse dator.
    Sui congue judicium cau-ae sub numere datus
    Sportula justitiam vertit in ore senis.
    Numerbusque datis venient ad poca testa,
    Impia tum purgat erblateaque reum.
    Opprimet et miseros quorundam serua potestas,
    Impleat ut saceos dives ab ore suos.
    Inponae discurrunt facientes furta latrones,
    Clitores scelerum sunt etiam soci.
    Talia compacta sunt, rex, veneranda potestas,
    Rectorem regni te Deus institut.
    
    I nunc, et ingratum Alcuncium asserre, si potes, qui optimo suo princip! et Mecerati tam invidiosas voces ingerere non veritus sit, nedum chartis suis illi- rire; aut si non audes, fatere tandem aliquando non esse alienum a vero Alcuino, quod memorate Con- fessionis scriptor in saeculi sui vita exclamando in- vehitur. Plura hac de re leges si apud Theodulfum Aurelianensem episcopum in Parensai ad judices.
    
    376 10. Aliud ex vulgata Confessione opponit Dallaeus, quod Alcuini saeculo repugnare contendit: nempe hoc quod de Judaei legitur in parte n, cap. 3 : Quibus etiam nec advenarum jure terram pa- triam saltem vestigio salutare conceditur. , Quae verba sic commentatur Dallaeus : Si vel Adriani, vel Constantini, et Christianorum principum qui ei in Oriente tribus quatuore saeculis successerunt, vel Latinorum denique, qui Judaeum anno 4100 annis quaesitam aliquando tenuerant, tempori- bus vixit, veri speciem habet haec oratio : ab Alcuini vero saeculo aliena est, quo Saraceni in omni Judæa impertiabant.
    
    Quid sibi velit hoc commentario Dallaeus, non capio. Si enim Confessio per molestum improperantis et corripientis hanc ingereret, speciem aliquam haberet Dallaei argumentum. Nunc vero de penus divinitus Judæis inflictis cum agat hoc loco, nihil continet quod non usurpate possimus hoc tempore, quo etiam infideles sacris locis dominantur.
    
    41. Aliae est huic argumento quod disceptator sumit ex Confessionis parte iv, cap. 4, ubi scribitur: : Eucharistici mysterii veritatem, id est realem cor- poris Dominici praesentiam, nonnunquam divina re- velatione aliquibus manifestatam esse. , Intelligit autem, inquit Dallaeus, quibusdam divinitus conces- sam fuisse, ut carnem et sanguinem pro pane et vino-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,965,960">
    ne corporeis oculis viderent. Quod neque anteriori, neque Alcuni tempore accidisse Dallaeus asseverat : sed hujus generis prodigia nono demum adulto saeculo, ad Paschasiani, ut putat, erroris com- mendationem spargi cœpta.
    
    Si altercandi occasionem quaerere esset animus, hic causari possem, non constare an Confessionis scriptor hoc loco de sensibili corporis Christi in Eu- charistia visione agat, an de spirituali aliqua revelat- ione, qua vera Christi in sacramento præsentia con- firmetur : quales sane revelationes ab auctoribus Alcuino superioribus huc adducere non esset opero- sum. Verum Dallaei commentarium lubens admitto : at ejus pace dixerim, ejusmodi prodigia longe ante Paschasii tempus legebantur, nempe illud quod de Plegisio religioso sacerdote memorat idem Pascha- sius; quod certe non commentus est vir religiosus, sed ex antiquo auctore accepit. Aliud item Alcuini tempore Paulus diaconus, Casiensis monachus, li- teris mandavit in Vita Gregorii Magni, quod ei acci- di in facto matronae Romanæ. Sed ante hoc aliud item in Vita sancti Basilii Cæsareae episcopi, Amphilo- chio Iconii episcopo ascripta, legebatur de Hebræo quoddam, cui communicantibus Christianis infantulus memoratim incidit in manibus Basilii visus est. Illec, inquam, legebantur ante Alcuini ætatem, quæ pro- inde præ oculis, cum Confessionem scriberet, habere potuit.
    
    Basilii, inquis, Vita Latinis auribus incognita fuit ante Nicolai primi pontificatum, cum scilicet ab Uro S. R. E. archidiacono Latinitate donata est. Ima vero ante Ursi versionem alia legebatur, quæ in Vitis Patrum edita est a Surio politiori stylo reddita. Cuju¿ rei certissimum sumo argumentum ex Æneæ Pari- siensis episcopi libro adversus Graecos, quæst. 2, ubi Vita sancti Basilii de Graeco in Latinum a quodam. Graeco, vocabulo Ezeimio, de verbo translata laudatur. Ergo regnante Carolo Calvo, hoc est,medio saeculo ix., apud Gallos circumferebatur hæc Vita, quam Alcu- inus legisse potuit.
    
    Ad hæc Alcuino suppetebat insigne exemplum, quod refertur in lib. v de Vitis Patrum, cap. 18, ubi legitur Arsenius dictum de quodam sene in Sciti: ha- bitante, ut habet ms. codex Corbeiensis; qui cum sæcus quam Ecclesia catholica tradit, de Christi cor- pore in Eucharistia sentir et; idque non naturale cor- pus Christi, sed tantum figuram ejus esse crederet; tribus Patribus ob eam causam convocatis, et pro senis conversioue orantibus, facta re sacra, tandem ad rectam fidem reductus est. « Nam quando positi sunt panes in altari, videbatur illis innumeraedo tri- bus lanquam puerulus jacens super altare. Et cum extendisset presbyter manum ut frangeret panem, descenderit angelus Domini de cœlo habens cullum in manu, et secavit puerulum illum; sanguinem vero illius excipienti in calice. » Tum accedere sene, et ut acciperet sanctam communionem, data est ipsi soli caro sanguine crevata; quod cum vidisset, perti- muit et clamavit diceans : Credo, Domine, quia pausi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno; letras parcialmente desbotadas transcritas conforme legibilidade. Quebras de linha mantidas; palavras truncadas por corte de imagem preservadas tal qual (ex.: "fatebe-ris", "au- reo"). Algumas letras incertas marcadas por separação por hífen onde original mostra divisão. Script: latino.</notas>
</pagina>