.925

sacrum e loco privato subripuerit, utrum fur sit no- A
mijnandus, am sacrilegus ? Defensor ait, furem csse,
quia für quadruplum solvit : accusator sacrilegum,
quia sacrilegus capite plectitur. Et [hzc] consti-
tutio diffinitiva dicitur; quia quid sit fur, et quid sa-
crilegus diffiniendum est ratione; et videndum,
in cujus difflnitionem cadat, qui sacrum de pri-
vato loco subripuerit. Si vero inter accusatorem et
defensorem convenit de facto et de nomine facti,
tunc quxrenda est stimato facti, idest, quale sit
factum, justum an injustum, utile an inutile. Et hzc
, constitutio generalis dicitur, cujus hoc sit exem-
plum : Quidam dux Romanus, cum obsideretur ab
inimicis, nec ullo modo evadere potuisset (Ms., po-
tuit], pactus. est cum hostibus, ut arma daret.
Armis [vero] datis salvum eduxit exercitum. Accu-
satur a quibusdam reus esse majestatis. Hic do fa-
cto et de facti nomine convenit inter ambas partes ;
sed quale sit factum quzritur, hoc modo: Utrum
satius esset amittere milites, an ad hanc conditio-
uem turpissimam venire? Cujus constitutionis plu-
res sunt partes, de quibus dicemus infra. In quarta
constitutione, quam translationem. (As., translati-
vam] nominamus, quxritur, au facere rem debcat,
qui fecit, aut eo tempore, aut eo modo, aut loco, aut
cum illis cum quibus fecit? Ut si Orestes accusetur
Clytemnestram [Ms., Clemestram] matrem suam oc-
cidisse : non juste filium occidisse matrem, licet illa
occiderit Agamemnonem patrem suum regem Grzco-
rum. Jic queri debet per translationem, juste fecerit

: C
[AMls., fecisset] , an non?

Can. Statu cause invento , quomodo tunc status
ipse considerandus est? — Aus. Constitutione causs
reperta statim placet considerare, utrum questio
caus simplex sit, an conjuncta. Simplex est, qus
unam in se coutinet. questionem, hoc modo : Corin-
thiis bellum indicam [Ms. , indicamus], an non!
Conjancta est quxstio, qux ex pluribus. quzstioni-
bus constat, hoc pacto : Utrum Carthago diruatur, an
Carthaginensibus reddatur, an eo colonia deducatur?

316 Cas. Sed legales nunc constitutiones exem-
plis coufirma. — Ars. Considerandum est [sicut jam
dixi], in ratione, an in scripto sit controversia? Nam
scripti controversia est ea , qua ex scripta lege na-
scitur, hoc modo. Lez : Qui in adversa tempe- D
3late navem reliquerint, omnia amittant , et. eorum
8 Ani onera et navis, qui in. ea remanserint. Duo. qui-
dam, dum in alto navigarent, cum alterius navis,
[et] aKerius onus esset, naufragum queimdain natan-
tem misericordia moti in navem sustulerunt. Postea,
cum aliquanto plus ipsos quoque tempestas vehe-
mentius jactare coepisset [Ms., ccpit], usque adeo ,
ut dominus navis, cum idem gubernator esset , in
scapham conscenderet [Ms., confugeret], quie reli-
gata navi coberebat, et inde, quantum potuit, navi opi-
tulabatur. lile autem, eujus merces erant, in gladium
ibidem in navi incumbit [Ms., occumberet] : naufra-
gus vero ad. gubernacu'a accessit, navem regebat.
Sedata (enipestate, navis in portum pervenit [ Ms.,

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS YH.

921

pervehitur]. Ille, qui in gladium incubuerat , leviter
saucius, ex vulnere recreatus est. Navem cum onere,
[horum trium] juxta scriptam legem quisque suam
dixit. Et hic ex. scripto quzstio nascitur, cujus sit
navis, diffinitionibus adhibitis, quid sit relinquere
navem, et quid remanere in navit

Item ambiguitas spe in scriptalege facit qua-
stionem, hoc modo : Meretrixz coronam non. habeat ;
&i habeat, publicetur. Hic ambiguitas in scripto est,
an meretrix, vel corona publicanda sit.

Ex contrariis quoque legibus szpe qu:estio nasci-
fur, dum de una re aliter alia lex cavet, aliter
altera. Lex : Qui tyrannum occiderit, rem quam vo-
let pramii loco a magistratu roget, et accipiat. Altera
Lzx : Tyrauno occiso [quinque] etiam proximi co-
gnatione occiduntur. Alexandrum, qui in Thessa-
lia tyrannidem occuparat, Thebe uxor sua noctu
occidit. E:ec filium suum, quem ex tyranno habebat,
sibi in premii loco deposcit. Sunt qui ex lege occidi
puerum dicant oportere : sunt qui dicant reddi opor-
tere matriloco premii. Res in judicio est. Et hic
cousiderandum quz lex ad majorem utilitatem per-
tineat ; et quae prius eit [Ms., esset] scripta; et quos
quaque habuerit legislatores.

Ex scripto et sententia controversia consistit, cum
alter verbis ipsis quze scripta sunt, utitur; alter ad
id quod scriptorem sensisse dicit [Ms., dicet] , om-
nem adjungit dictionem. Ut lex est, qua* vetat noctw
portas aperiri. Quidam aperit et amicos in oppidum
suscipit [Ms., accipit], ne ab hostibus opprimeren-
tur,si foris mansissent Accusator solam attendit
litteram; defensor sententiam : scriptorem legis pro
inunicis elaudi portas oppidi, non p:o aricis jus-
sisse. Fiunt per ratiocinationem vcl diffinitionem Ic-
£is quxstiones, dum alia ratione alter scriptum in-
lerpretari nititur, alia alter: vel si diverso modo
scriptoris sententiam conantur definire. Et cjus-
moli, u* dixi, ex scripto flunt quxstiones.

Can. Perspecto controversiz loco, secundum quod
dixisti, an in ratione sit, vel in scripto, quo tuue
animus ferendus est? — Ars. Videndum est, quee
quxstio, que ratio, qux:e judicatio, et quod firma-
mentum caus sit.

Can. De singulis dicito. — At. Questio est con-
stitulio, in qua caus disceptatio constat, hoc modo:
Non jure fecisti; jure feci. Ratio est, qua utitur
reus, quare jure fecerit [Ms., fecisset]. Ut Orestes ,
si accusaretur matricidii, non habet defensionem ,
nisi [hoc], dicat , jure feci; illa enim patrem mewn
occiderat. Judicatio est ex ratiune deducta. Summa
[Edit., Sumam] hujusmodi : Rectumne fuerit ab Ore-
$te matrem occidi, cum illa Orestis patrem occide-
rit? Firmamentum cst firmissima argumentatio defen-
soris, ut, si. velit Orestes dicere, ejusmodi animum
matris [Edit., matri] [suz) fuisse in patrem, in seip-
um, in regnum, in omne genus suum,ut ab ea pa-
nas liberi suí potissimum expetere debuissent,

Can. De generali constitutione prius dixisti, quod
plures partes haberet [Edit., que pluribus. partibus

Digitized by Google
