1015

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VIII,

104106

qui in altari ponitor corpus tuum est, et calix, tuus À Eucbaristia sancivit adversus hzreticos nonnullos,

est sanguis. Et statim faeta est caro illa in manu
ejus panis secundum mysterium, et sumpsit. illud
€um honore gratias agens Deo. » Eximium hune lo-
cum legisse potuit Alcuinus, sive ex codice Grzeco,
qualeu Photius laudat, sive ex versione Pelagii S.
R. E. diaconi, qui hunc quintum librum Latini juris
fecit.

49. Sed jam demum post vexatam variis artibus
atque modis Coufessionem, veuiamus ad palinare ar-
gumentum , quo Dalleus sape dict Confessionis
antiquitatem penitus labefactare sibi visus est;
nempe, « quod idem Confessionis auctor de eorum
sententia qui realem Dominici corporis in Eucharistia
praesentiam negant, non aliter loquitur quam de
doctrina publico Ecclesiz judicio damnata et inter
b:ereses relata, atque ita cum ipsis agit ut cum ho-
minibus sectariis et hzereticis. » Tum huie rei pro-
band: adducit hunc locum ex Confessionis parte iv,
eap. 5 : « Adverte jam tandem, 0 pravissimarum
mentium perversa doctrina, et noli surda aure et
incircumeiso corde preterire quod dicitur : Qui
manducat me, suam nimirum, non aliam carnem de-
monstrat.» Mox paucis interjectis : « Verum quia
longe aliter $c habet veritas tanti mysterii, quam tu
beretico deceptus spiritu. arbitraris, recte dicitur
mysterium fidei, » etc. « Quibus apertissime, inquit
Dalleus, significat fuisse, quo ipse tempore seribe-
bat, qui aliter quam ipse sentiebat, de Eucharistia
974 docebant, quique haereseos ea de causa dammati
erant. » Cujusmodi homines ullos ante Berengarii
tempus exstitisse negat Dallzeus.

Hoc argumentum colorem quidem habet pre aliis
9 Dalleo adductis; sed si fucum detrahas, inane
prorsus, uti czetera, apparebit. Quod ut assequare,
rom propius intueri necesse est ac demonstrare jam
dndum ante damnatum Berengarium hzreticos ha-
bitos, coque nomine affectos, qui secus quam modo
catholica Ecclesia tradit, de Eucharistia sentirent.

Huic rei proband:e unus sufficit Deoduinus, seu
Theoduinus Leoliensis episcopus (m), qui iu epi-
$tola ad Philippum Francorum regem, scripta con-
tra Berengarii errorem jam tum primum eyoriri
ceptum, censet Berengarium ejusque sequaces non
esse audiendos, neque tam pro illis concilium con-
vocandum, quam de illorum supplicio exquirendum ;
propterea, quod creberrimis SS. Patrum conciliis,
tun etiam venerabilium doctorum clarissimis senten-
iiis proscripüi damnatique essent eorum errores.
Ergo ante Berengarii damnatum errorem ereberrüna
concilia catholicam de Eucharistia fidem definierant,
ac secus sentientes pro h:ereticis habendos decreve
vant, ut censet. testaturque. Deoduinus. Ex quibus
conoiliis, etsi unum Toletanum proferat in medium,
plura tamen alia. in Eucharistie causa congregata
fuisse manifeste asseruit.

Vt quidem regnante apad Francos Rotberto, id
est anno 1025, indict. 8, Gerardus Cameracensis
wwue Atrebatensis episcopus lidem catholicam de

qui Dominici corporis et sanguinis sacramentum re-
jiciebant, uti legitur in synodo contra eos Atrebati
ha*ita, quam propediem typis editurus est noster
Acherius in Spicilegii tom. XII. Cum enim ides
episcopus in ea urbe diebus Nativitatis et Appari-
tonis Domini de rebus ecclesiasticis tractaret, « re-
latum est ei quosdam ab Italia finibus viros eo loci
advenisse, qui, quemdam nova hx»reseos sectam
intoducentes, evangeliem atque aposteliee san-
ctionis disciplinam pervertere tentabant; ei quam
dim justitiam przferentes, hac sola purificari homi-
nes asserebant, nullumque in sancta Ecclesia aliud
esse sacramentum per quod ad salutem pervenire
potuisseut. » Hi coram episcopo adducti, « referunt se
esse auditores GaxpoLFI cujusdam ab ltaliz partibus
viri, et ab eo evangelicis mundatis et apostolicis in-
formatos * nullamque preter hauc Scripturam se
recipere, sed hanc verho et opere tenere. » Tum
accuratius interrogati, sacri baptismaks mysterium
negant, simulque Eucharistix, Ponitentixe ct Matri-
monii sacramenta. Pro erroribus singulis singula ca-
pitula condit Gerardus, primum quide de baptismo,
secundum de corpore et sanguine Domini , in quo
hereticos compellat hís verbis: « Jam punc his
omissis transitum faciamus ad illud sacrum et im-
mutabile Dominici corporis et sanguinis sacramen-
tum, quod vos ad vestram confasionere, nisi resi-
puerilis, adversum divinam et apostolicam traditie-
nem) impugnantes evertere tentatis. » Tum ipsius
sacramenti naturam explicans post aliqua hzc sub-
dit: « Quod quidem sacrilicium dum de pane et
vino cum aqua mixto ineffabili sancüificatione, cruce
et verbis illius in altari cogsecratur, dumque pas«
sionis et. resurrectionis ejus atque in calum ascen-
sionis ibidem salutifera memoria agitur, verum ac
proprium corpus ipsius Domini Jesu Christi, et san-
guis verus et proprius efficitur, quamvis aliud esse
videatur. Videtur namque panis naturalis, sed veris-
sime efficitur corpus Christi, sieut ipsa eadem Veri-
tate attestante didicimus. » Ex quibus intelligimns
ja synodo Atrebatensi assertam fuisse Eocharistis
veritatem annis amplius 25 ante damnatum Beren-
garium. Hunc locum paulo fusius retuli, tum quia

p hzc synodus antehac, si. non fallor, incognita fait,

tum quia rebus subsequentibus illustrandis pluri-
mum conducit. .

Sub idem tempus, hoc est anno 1017, testante
Glabro Rodulfo in Hist. lib. 1n, cap. 8, in urbe Àu-
relianorum flammis traditi sunt ejusdem h:reseos
assertores ; quorum precipui erant Herbertus atque
Lisoius. Horum errores fucatz sanctitatis simulacro
palliatos detexit Arefastus, qui przsente Rotberto
rege, ut synodi acta probant in Spicilegii tom. ll,
inter cztera. contestatus est ab eis se didicisse, pa-
nem el vinum, quod super altare manibus sacerdotum
sancti Spiritus sanctificatione effici videtur sacramen
tum, conrerti non posse im corpus et sanguinem Chri-
sti. Quod. cum illi conüterentur, nec ab eo errore

Digitized by Google
