1027

is. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VIII.

1008

Lugdunensi bibliopola comparasse, ac bona fide et À quasi. naufragus Deo miserante ad portum dejectus

titulum et contextum operis, prout 1n eo codice ha-
bebantur, in editos lib"os retulisse. Sane omnem
doli mali aut fraudis suspicionem a religioso viro,
optime de republica litteraria merito, amoliri par
est. Nam quod pro Albini substituit. Alcuini, nihil
interest ad personam , qui binom!nis fuit. Siquidem
patrio nomine Alchwinus, Latino et ascifitio Albinus
Flaccos dictus est. Imo vero hoc facit ad 'emoven-
dam suspicionem. Si enim editor titulum sopposuis-
set, eamdem utrobique eupposuisset inscriptionem.
Fuerit ergo aliquis alius, qui incerto tempore recen-
tiorem titulum veteri libro praefixit, quod non mala
fide, sed ex quo bonoque factum existimare licet.
Nam cur in hac re mentitus sit quisquam, nulla cáusa
fingi potest. Ergo id fecisse videtur, quicunque est
ille, ad fidem alicujus veteris codicis, ant forte ipsius-
met exemplaris, cujus fugientes litteras novo atra-
mento restituerit. Àt sive hoc, sive alio nf&do id com-
missum sit (quod certe commissum nollem) multa
sunt in ea Confessione quz ad opus istud Alcuiuo tri-
buendum inducant. Supponamus enim nullum operi
prefxum 6itulum; sane probata ejus antiquitate,
nullum Caroli Magni tempore auctorem invenio, quam
Alcuinum, cui b:ec Confessio merito ascribi pos:it. In
eum siquidem appriiue conveniunt indicia orania qua
de auctore in ipsa Confessione leguntur.

4. In primis auctor Deum precatur, ut « necessariis
famulantium obsequiis , et impensa a fratribus reve-
rentia » nunquam extollatur. Quod quidem apprime

(sum) quietis.

5. Postremo easdern passim sententias, eademque
verba reperias in hac Confessione, quz in genuino
ipsins Alcuini libro de File sancte Trinitatis (g).
Confessionem controversam orditur $73 auctor ab
his verbis : « Adesto mihi, verum lumen, Deus Pater
omnipotens , adesto mihi, verum lumen de lumine ,
etc.» Eadem omnino verba habet Alcuinus in invoca-
tione ad sanctissimam Trinitatem in Operum suorum
columna 756 (Patrologim tomo Cl, col. 54). Mitto
alia ejosmodi quamplura.

llis adde antiquitatem operis superius assertam :
quod cum Caroli Magni tempore conditum sit, nulli
potius quam Alcuino, ut jain dixi, assignari potest.

p Hi vero amplius elucescet ex. solutione argumento-
rüm, qux» tum adversus operis antiquitatem , tum
adversus Alcninum adducuntur.

: Iii.

Primum argumentum in Notis ad officium sanctis-
Simi sacramenti, num. 70, proponitur ia. hunc fere
modum : « Hzc Confessio maxima ex parte desumpta
est ex Pelagii Confessione fidei, et ex libro Geunadil
de Dogmatibus ecclesiasticis, tametsi loca illa quze
Pelagianam aut Seripelagianam doctrinam sapiunt,
correcta deprehenduntur. Deinde priores dux partes
preclare sunt et pix; at tertia. pars non. cohxret
cam duabus prioribus, ex quibus multa repetit ad
verbum, quod in uno eodemque opere nullus auctor
fecerit. » Huc fere conjecturz illius anonymi redi-

competit Aleuino, cui Elipandus Toletanus episcopus C guntur, qui nibilominas fatetur, stylum istius Con-

exprobravit quod viginti millia servorum haberet (e):
nec Alcuinus ipse di l'tetur in responsione ad Elipan-
dum.

$. Deinde, pag. 130, ingemiscit quod amiserit
« locum dilectz solitudinis, amicum mororis, quietis
et poenitudinis, » quem ab ineunte zlate. semper di-
lexerat. « lIcirco, inquit, in angustia et morore
multo posita est anima mea, tuum super se ignorans
jedicium : quia secretum solite quietis et opportunze
ad te vacationis, quod semel incautus amisi, denuo
invenire non potui. Hoc autem opto adhuc, suspiro
et quero; sed przepedientibus peccatis meis reperire
non valeo (f). » Eamdem animi sui agitationem ex-
primit Alcuinus pluribus in locis, maxime vero in
epistola 129, in qua hzc verba: « Fere ante hoc
quinquennium occupationes , Deum testor, non ficto
corde declinare cogitavi, sed vestrze pixe providentize
Consilio translatus sum in servitium s»ncti Martini,
fidei catholice et ecclesiastici sanctioni donante
Deo, proficuum. Non recessit tomen de corde meo
prioris voluntatis affectus , sicut transacto anno ve-
stra pietati jam przdixi. » Hxc ad Carolum : cui
alism scripsit epistolam, nimirum 132, de eodem
argumento. Voti compos factus, alias misit litteras
ad fratres in Gothi partibus Deo servientes (Epist.
133) : « Ego vero, ait, szculi tempestatibus turbatus,
casso multis in locis labore desudavi : sed. modo

fessionis accedere ad stylum Alcuini, atque ejus
conditorem vixisse ante scholasticorum ztatem , ac
proinde nibil certi ex his conjecturis confici poase.

Etsi htc Ánonymi Confessio fere sufficiat ad sol-
vendas conjecturas quas adduxit, nonnulla tamen
reponere juvat ad ampliorem veritatis con(rma-
tionem.

1. Nullas moveri debet. quod Confessionis auctor
usus sit Confessione Pelagii (h). Siquidem tempore.
Alcuini pro vero sancti. Hieronymi fetu agnosceha-
tur. Id patet, tum ex libri tertii Carolini cap. 4, ubi
hzc Confessio sub nomine Hieronymi adducitur;
tam ex ms. Codice Czsarexw bibliothecze, qui codex
psalmos et cantica, variasque confessiones cemple-

D ctens, jussu Caroli Magni a Dagulfo notario scriptus,
atque Adriano pap:e oblatus est , testante Lambecio
in Gesaree bibliothecse tom. If, contipetque inter alia
ipsissimam Pelagii Confessionem cum hoc titulo :
Confessio fidei catholice sancti Hieronymi. Tum sub-
sequitur Coufessio in hxc verba : Credimus in Deum
Putrein omnipotentem cunctorum visibilium et invisi-
bilium conditorem, etc., qua ipsissima est Pelagii
Confessio *. Nemini itaque mirum esse debet si Pe-
lagii Confessionem transcripserit in suam Alcuinus ,
qui eam reputabat esse Hieronymi, quem in suis scri-
ptis passim transcribere solet.

Neque mirum quod etiam usus est testimonio libri

* Vid. part. 1i, n. $2, qux sane Pelagiana vel Semipelagiana non sunt.

Digitized by Google
