en

separat] eum ab angelis, qui non moriuntur. Et sic
pervenit ad proprietatem hominis, id est, risus ca-
paz, quod solius est hominis.

346 CAPUT XIV.
DE SPECIEBUS DIFFINITIONUM.

C. Quot species sant diffinitionum? — 4. Qvinde-
cim. Sed alie ex his ad dislectieos pertinent, aliz
ad rhetores. — C. lllas maxime velim audire, qux
magis ad dialecticos pertinent. — A. Est enim prin-
cipslis diffinitio, que substantiam cujuslibet nature
proprie [Mas., proprie] demonstrat, qua. maxime
pbilosophi utuntur, ut : Homo est animal rationale,
mortale, sensus disciplinzque capax; haec enim

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VII
bentibus. In eo, quod dicit, mortalis, dividit (Al., A

908
Item quedam diffinitio est quasi juxta rationem,
id est, cum majoris rei nomine [Al., in homine] mi-
nor res ostenditur; ut, Homo est minor mundus;
et : Edictum est lex annua [Al., animi].
C. Cui enim parti dialecticz artis bze diffünitiones
maxiie jungend: sunt? — A. Topicis.

CAPUT XV.

PE TOPICIS.
' C. Qux sunt Topica? — A. Argumentorum sedes,
fontes sensuum, origines dictionum. — C. In quot
species dividuntur topicorum argumentationes ?* —
4. Topicorum, id est, localium argumentatio triplex
est, quia sunt argumenta, aut in ipso negotio, de
quo agitur; aut ex rebas aliis tracta nascuntur; aut

difBnitio per species et differentias descendens venit B certe extrinsecus assumuntur.

ad proprium, et designat plenissime quid sit homo.

Item est species diffinitionis, qux a notitia dicitur,
ei rem aliquam per actum significat, non per sub-
stantiam, ut : Homo est quid [Ms., quod] rationale
conceptione et exercitatione naturali praeest ani-
malibus cunctis; bic enim actum hominis significat,
non substantiam. ltem in Psalmis : Beatus vir, qui in
lege Domini meditabitur die ac mocte : hic enim per
actum significatur quid agat beatus vir.

ltem est species diffinitionis, qux» qualitativa dici-
tur, que. quamlibet personam per qualitatem desi-
gnat, ut, si queratur, qualis sit homo, responde-
tür : llomo est, qui ingenio valet, artibus pollet, in-
ter bonum malumque discernit. ltem in psalmis
propheta ostendit, qualis sit Cbristus, dicendo:
Speciosus forma pre filiis hominum, diffusa est gra-
tia ín labiis tuis.

Kem diffinitio est per differentiam; ut si quara-
tur quid inter regem et tyrannum sit, adjecta diffe-
rentia, quid uterque sit, diffinitur boc modo . Rex
est pius et modestus; tyranpus vero impius et im-
mitis. Et in psalmo : Matatur peccator et non aol-
vit ; justus autem miseretur et tribuit.

Hem fit difüpitio quedam per privantiam [Af.,
privationem], ut si queratur quid sit substantia,
dicatur quod neque qualitas est, neque quantitas,
neque aliquod accidens; hoc enim genere diffinitio-
nis et Deus utcunque intelligi potest; dum enim,
quid sit Deus, nullo modo comprehendere valeamus,
id est, naturam ejus, ut est, nullus effari potest; sed
ex eo, quod non est, secundam philosophos, defi-
niendus est; ut si dicamus : Deus neque corpus est,
neque animal, neque ullum elementum, neque sen-
sus noster, neque intellectus, neque aliquid, quod ex
his capi possit.

Item quzdam diffinitio est per indigentiam pleni
jn eodem genere; ut, si quzratur, quid sit qua-
drans; respondetur, cui dodrans deest, ut sit assis.

]tem quedam diffinitio est per laudem, ut : Dux
| Mss., Lex est animi consilium] est animus, [consi-
linm) et disciplina civitatis. Et in pealmo : Lez Do-
mimi irreprehensibilis, convertens animas, testimo-
tium Domini fidele, sapicntiam prestans parvulis.

€. Primam expone speciem. — A. Tribus modis
ab ipso negotio, secundum dialecticos, sumuntur ar-
gumenta. À toto, a partibus, a ine. — C. Exemplis
conürma. — A. Totum duobus modis dici solet : aut
a genere, ut, si quxratur, an justitia otilis sit, &at
bujusmodi syllogismus : Omnis virtés. wtilis est ; ju-
&itia autem virtus [est] : ergo justitia utilis est. Bic
autem a toto, id est, a genere, virtute scilicet, qux»
justitia genus est, comprobatur, justitiam utilem
esse. 47 Item totum est, quod ex multis partibus
integrum constat; ut, mundi integritas ex maltis
conücitur partibus, cujus quxdam pars bomines
$ubt. Àt si quzratur, si humans res divina provi-
dentia regantur, fiat hujusmodi syllogismus : Si

C mondus Dei providentia regitur, homines auiem paro

mundi sunt; humane igitur res. divina

reguntur. Hic necesse est intelligi, id parti con-
gruere, quod toti convenit [Edit., toto evenit]. ltem
& partibus argumenta ducuntur |Edit., dicuntur]:
ut sí questio sit, an sit utilis medicina, dicatur:
Si depelli morbos salutemque servari, mederique vul-
neribus uiile est, qua sunt partes medicine, utilis est
ergo medicina. ltem a fine, quem quidam aotam vo-
cant, fit argumentum; ut, si quxratur, an justitia
bona sit, flat syllogismus talis: Si beatum esse bonum
est, et justitia bona est; hic est enim justitise finis, ut
qui secundum justitiam vivat [ Mss. quis... vivat, et],
ad beatitudinem perveniat; et necesse est eam rem
bonam esse, cujus finis bonus est.

C. lila argumenta, qus aliunde attrahuntur, qnot
species habent? — A. Tredecim. Alia a conjugatis
funt, alia a genere, alia a specie, alia a similitudine,
slia a differentia, alia a contrariis, alis 2 conse-
quente, alia ab antecedentibus, alia ab adjunctis, alia
a repugnantibus, alia a causis, alia ab effectis, alia a
comparatione. — C. Hoc quoque exemplis lucidius
aperi. — A. Faciam.

À conjugatis.

Primum a conjugatis ducitur argumentum boe
modo, cum ex eonjugalione, id. est, derivatione no-
minis vel verbi flat conjectura ; ut, si scripsit, seri-
ptorest; si compascuus ager est, jus est compascere;
eompascuus enim et compascere inter $c juncia eunt,

Digitized by Google
