B. Y. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VII.

enim duxeris xvin ducenties tricies quinquies, si- A — DE SALTU LUNJ£ PER MOMENTA.

mul fiunt atomi x1 cc. xxx, qui faciunt xx moments,
hoc est, dimidiam horam. Mitte istam dimidiam hbo-
ram super xxii et. dimidiam, funt xxun bore,
boc est, wnus dies naturalis, quj dicitur saltus.
[Contineptur ergo in cyclo decennovenali dies,
boc est, $i bccccxxxvi, et hores Grxvi coccuxmm e.]

363» DE SALTU LUNJE.

PROBLEMA QUARTUM.

Si vis intelligere saltum lunz, multiplica ccxxxv
quater, faciunt pccccxz moments, hoc est, xxut bo-
ras et dimidiam. llam dimidiam horam, quie deesse
videtur, si vis intelligere, [multiplica] x,vi atomos
per ccxxxv menses, fiunt simul it cc.xzx, qui faciunt

xx momenta, hoc est, dimidiam boram. Mitte ad p

supradictum numerum horarum, fiunt x zi horse.
Hucusque de saltu.

DE SALTU LUNJE PER PARTES.

PROBLEMA QUINTUM.

Si vis scire, quomodo salius per partes crescat,
hoc primum intellizere debes, quod xv pattes unam
*horam faciunt. Multiplica xv per xxii, fiunt ccczx.-
Hos partire per xvini, fiunt ccckLu, quot faciunt de-
cies octies xvii, et remapent [xvi]. Da unicuique
anno circuli decennovenalis xv partes, id est, unam
horam, ei remanent tibi omni anno itt partes de illis
xviu partibus. Has multiplica per xvm : decies novies
tria funt Lvis, et remanépt xvur. partes. Has junge
ad Lvit, in simul fiunt Lxxv. Partire per zv, quia xv
partes uaam boram faciunt, et invenies in Lz1v quin-
quies xv, hoc est, v horas. Has junge ad xviitt, fiunt
xii hore, et est. unas dies integer per xvun an-
nos, qui dicitur saltus.

DE SALTU LUNJ£ PER MINUTA.
PRODLEMA SEXTUM.

Si vis scire, per minata quomodo saltus crescat ,
scire debes, quod x minuta horam faciunt. Multiplica
x per xxii vices, unt ccxr. Partire per xvi. Duo-
decies x et vini [seu daodecies novemdecim] faciunt
ccxxni, et remanent zn. [Deinde scire debes, quod
unum minutum ut facit imomenta *]. Da. unicuique
anno x minuta, id est, horam integram, et rema-
nent tibi minuta. xxxviu. His adde xi. minuta, que

PROBLEMA SEPTIMUM.

Si vis scire diem saltus, quomodo per xviii annos
in momenti$ accrescat, computa momenta unius
borz, id est, xi. Multiplica xt per xxi, et flunt
necccrx. [Partire] per xvius, et invenies in DCCCCLE ,
decies novies L, et remanent x. Tene per singulos
annos L momenta, et habebis unam horam et. x mo-
menta [vei] da unicuique anno per xvim annos xL,
id est, unam horam, remanent tibi x momenta sin-
qulis annis cycli decennovenalis. Hos multiplica per
xvin. Decies novies x flunt cxc. Adde x momenta ,
quz tibi superfuerunt in. priore supputatione , flunt
cc. Hoe partire per xtnu , faciunt bis 1xxx , quod
Sunt mH hore. xx et xx, qu» supersunt, faciunt
zL. Et est una hora; et has v boras adde ad xvun
horas, fiunt xxinr hore; et est dies integer, qui in
xvunapnis per momenta acerescit.

364 ITEM DE SALTU LUNJE.

PROBLEMA OCTAVUM 4.

Si vis scire, ad proprietatem lunaris saltus porve-
nire, ut intelligas , secundum mathematicoe , quo
circulo [F., quo calculo vel. computo] per x et viui
annos subtrshantur unus dies cursus luns, magis
tibi attendendum est ad cceli signa. et partes singu-
lorum signorum, quam ad boram alicujus diei , hoc
1nodo :

Igitur díes est, quod. sol itineris per..... in uno die
[Forte suppl. peragit. Partes enim in uno die, ete.]
im circulo zodiaco dicuptor in divisione siderum,
sicut nos dicimus dies in divisione annorum; quia
diurnus per xxm horarum [F., borag] cursus le-
naris unus est dies anai, et una est pars coeli percur-
rentis [F., percurrenda aut. percurrendi], et. per
xvin annos una pors talis in diminutionem cursus
proveniet. Et si quarere velis quomodo vel qualiter
ilia diminutio unius partis per singulas solaris cur- :
sus [F., per singulos solares cursus] in ccelo partes
babet, atque per x et vim: annoe solin cgrsu suo
ccxxvim menses babet. Divide illam upam partem
solaris cursus per cczxvin menses, et ducentesima
vigesima octava pars unius partis peragitur.

Et si velis ad septimanas (Ms. , septemanas eemper]
pervenire, computa septimanas 3vUn annorum;

tibi remanserunt ex. priore caleulatione, fiunt L mi- D) sunt enim 11 unius anni. Multiplica & per xvum,

nuia. Partire per x , quia x minuta boram faciunt,
et L minuta v boras. Hec adde ad xvin, et habebis
xxun horas, boc est, unum diem naturalem, qui Ji-
citur saltus.

« Hec ultima verba uncinis conclusa assuta viden-
itor, quia quod hic infertur ex premissis ininime
consequitur, ut tentanti patebit.

. b Ven. Beda docet : « Quod hora recipiat mi pun-
€tos, x minuta, xv partes, x, momenta et in quibus-
dam lun: compatis v punctos. » In hisce e divi-
sionibus temporis Alcuimts noster cursum lunz ad

reparauüonem saltus p uitor, prout scientia
itus evi et forte patientia. discipulorum ejus fere-
bat. Calculos enim, qui nunc sequuntur de saltu
lune per partes, per minuto ct momenta eta facilitate

P

funt pccccL, remanent. tibi du» hebdomad», que
singulis annis supersunt ex 1. Multiplica has per x et
vin annos fiunt bebdomade xxxvin. Has adde ad
DCCCGL, fiunt pccocLxxxvin, e& adbuc remanent x et

et a brevitate illius svi hominibus commendari ne-
cesse erat. Hinc etiam colligimus, cur veteres horam
in partes, minuta, momenta et atomos divisam esie
voluerint, nempe ut o;nis eorum praesertim de luna
calculatio absque omni esset fractionum residuo.

* Verbo uncinis conclusa videntur interpolata ; non
enim sermo est de salto per momenta inveniendo,
Sed neque ad sequens problema pertinet ; ibi. enim
hora equalis Siatoituf xL mraomentis.

, 4 Caleulus presentis problematis prioribus subti-
lior et fortasqis etiam obscurior est, aique ab odia"

Digitized by Google M
