B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VII.

1000

eolliguntur hora una et dimidia, id est, ux momenta. A divide per septinarium, et quod remanserit, ipsa est

In v1 autem mensibus, et duobus diebus, et x1 hore
|F. xti horis] colligontur cxx. momenta, hoc est it
hors in augmento, et incremento lucis, per dies
cuxxxm et xii. 368 horas ; et ita simili ratione, et
investigatione aliz m hore, [F. suppl. unde] qua-
drans naturalis effcitur, el [et videtur redundare]
colliguntur in augmento, et incremento noctis, et
tenebrarum a solstitio zstivo usque ad solstitium
hiemale per medium annum, hoc est, per v1 menses
(quasi fuissent omnes xquales trigeni), et duos dies,
et xu. horas; et ita in unoquoque die du» portes
momenti, in xxx. diebus et x horis xx momenta. In
€x [Leg. xc] diebus, et in uno die et v1 horis colli-
guntur tx momenta, hoc est hora, et dimidia; et
$ic in crxxx, et duobus diebus, et xn horis alis ni
hors in augmento noctis colliguntur, et ita per totum
annum quadrans naturalis vi horarum accrescere
videtur. Tres horz in augmento luminis a solstitio
biemali usque ad solstitium &stivom. Et alie ni
hor: in augmento noctis a solstitio :estivo usque ad
solstitium hiemale. Et ita vt horz fiunt, que super-
sunt, et remanent de cursu solis usque dum perve-
nit ad eamdem lineam, et àd eumdem locum coeli,
ex quo egressus est, et ambitum zodiaci circuli per
€ccLxv dies et v1 horas. Hucusque de bissexto pauca
diximus.

* CALCULATIO ALBINI MAGISTRI.
Quomodo possit reperiri quo die mensis vel quota fe-
ria xni luna. Pasche occurrat per decem e movem
ann03.

Martius habet regulares xxxvi, et in finem viu
[Beda, et minores nn]. Aprilis babet regulares xxxv,
et in finem vit [Beda, et minores vir).

Primo anno circuli decennovenalis xxx est luna
in x1 Kal. Aprilis; eodemque anno luna. xin; quinto
die Kalendarum Aprilis, id est, Nonas Aprilis. Junge
v &d xxx, et sume pro regularibus mensis Aprilis eo
anno, quo xni luna in mensem Aprilem incurrit. Eo
vero anno, quo mense Martio xiu luna incurrit,
trade Martio regulares xxxvi. Ex epactis utique fa-
cillime agnoscis, utrum in Martium an Aprilem xum
luna eveniat. Si enim plus xv aut minus v epactis
habes, Aprilio [Apud Bedam Aprili] xiiluna com-
putatur, si vero plus v et minus xv epactis habes,
Martio xnu juna deputatur. Tene ergo regulares in
Aprilio xxxv, et subtrahe epactas semper ejus anni,
€t quod remanserit, ipsa est dies xrir lunze : ut puta;
tertio anno circuli deeennovenalis, xi erunt epactse;
tolle xst de xxxv, et remanent xii : tertia. decima
die mensis Aprilis, id est, Idus Aprilis xiu luna oc-
currit. Si vero feriam qusras quarte decimz lunse,
adde concurrentes anni illius numero, qui relictus
est, ut puta istis xir, qui in przesenti sunt : In Apri-
lio quoque vii regulares : h:ec omnia collige, et post

* Ex cod. ms. Palatino Vat. n. 1449, folio 11
verso. Exstat apud Bedam tom. I Operum, pag. 195
edit. Basileensis anni 1565, insertum libello de Ar-
gumentis lunz et assutum epistole de Pasch:e cele-

feria luns xtum, et sic. facillime ad diem Dominicum
pervenies. Mense autem Martio tene regulares xxxvi,
subtrahe epactas anni illius, verbi gratia, secundo
enno cirenli decennovenalis x;, fiunt xxv. Vicesima
quinta die mensis ejusdem xum luna aderit, id est,
vir Kal. Aprilis. Si vero feriam ejusdem diei requi-
ras, adde numero prescripto concurrentes anni il-
lius et regulares i11: in. Martio. Hisque in unum col-
lectis, partitoque per septenarium, et quod reman-
serit, ipse est dies Junz xum, sl nihil remanserit,
vit. feria est. Igitur si detractis epactis, xxx rema-
nent, tamen quodcunque superest, ipse est dies
mensis, in quo quartam decimam lunam reperies.
Ut eo anno, quo un epactz fiunt, absume nn de
XXXV, €t Temanent xir; folle xxx et remanet t.
Prima die mensis xiu luna occurrit, id est, Kalen-
dis Aprilis. Si vero deductis epactis, xxx tantum re-
manent, trigesima die mensis xun luna evenit,
«quod semel intra xvi accidit annos, quando vi
epacta ascribuntur, et in. in Kal. Aprilis xr luna
provenit. Ut te exemplis ad inveniendam instruam
feriam, qua xun luna occurrat, ut puta anao pra-
senti Dominice incarnationis 776 ^, sume epactas
hujus anni xxvi, detractisque eisdem de xxxv rego-
laribus, et remanent vini et ecce nona die mensis
xum luna erit, id est, v Idus Aprilis; junge etiam
€oncurrentes anni presentis, id est 1 ad vim et
üuntx. His adde vi, et lunt xvii, hos partire per
vn ; bis septem zit11 et remanent m, tertia feria erit
luna xii ; quarta, xv; quinta, xvi; sexta, xvii ; sep-

tima, xvui; prima, xvin, qui est dies Pascha, vide-
licet quarta decima (Beda, v ldus Aprilis] luna; im

Mus quinta; it ldus sexta decima; i Idus septima

decima ; Idus xvin |Beda, xv] xvi Kal. Maias nona

decima.

Secondo anno post hune, vit (Subint. sunt epacue]
quia plus v sunt et minus xv, ad Martium pertioet
xim luna, quam sic requires : sume regulares Martii
mensis xxxvi, detrabe ab eis vi. et remanent
Xivi, vicesima nona die mensis Martii, id eet,
181 Kal. Aprilis quarta decima luna tibi occurrit. Ad
inveniendam feriam sume easdem xxvun, et adde
eis concurrentes anni illius, id est n, flupt xxx1 - in

D bis quoque adjice regulares in, et erit omnis summa

XIXv; parre per vu et vii: quinquies. enim vu
fiunt xxxv, et nibil remanet, quia septima feria erit
lona quarta decima, vn Kal. Aprilis : et quinta ni
Kal. Aprilis ipse est dies Dominicus Paschz. Etiam
sic per singulos circuli decennovenalis annos sem-
per his regularibus, et hae ratione annuis epactarum
detractis diebus, decimam quartam sine errore repe-
ries Junam et illis regularibus cum currente numero
prescripto junctis, feriam quoque decimz quarte
lume sine scrupulo investigabis, et sic computatis
bratione, ad Wichredam presb., tom. I], pag. 545

(Patrologie& tomo XC, col. 605 et 710).

5 ]ta etiam apud Bedam, qui tamen diu ante huae
annum mortuus est.

Digitized by Google
