959 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Vil. 960
suodo possit difiloiri profer. — A. Tunc ergo et vere A quid est? — A. Habitas est, quod animas longo

et proprie «d aliquid dicitur, cum sub uno ortu
aique occasu ct id quod jungitur [et id cui jungitur],
Íoveniter; ut puta, servus et dominus, utrumque
vel simul est, vel simul non est. Eteuim cum domi-
Bum dixeris, necessario existet et servus; cum vero
dominum tuleris, nec servus apparet, Similiter du-
plum et simplum alterutrum se vel. interimunt vel
ostendunt. Apparente enim duplo pascitur simplum ;
duplo pereunte nec simplum ([Edir., semiplum] po-
Verit permanere : similiter si simplum non sit, nec
duplum est. At. si simplum fuerit, et duplum neces-
serío apparebit.

C. Quo numero vel quibus casibus hze conjunctio-
mes nominem solent esse? — A. Saepius singulari

habet tempore: qt virtus et disciplina. Affectio est
mutabilis mentis impulsio; ut repentina cupiditas
vel iracundia. — C. Quid est inter viriutem et disci-
plinam? — A. Hoc profecto, quod disciplina in ea
parte animse, qua rationabilis dicitor, tantummodo
versatur. Virtus vero omnes anim: partes ample-
ctitur, omnemque [Àl.; totamque] animam soo im-
perio gubernat et regit; ut et iracundiam domet et
cupiditates 8&1 amoveat, quod disciplina Baud
fscere. potest. — C. Quot sunt partes anime? — A.
Tres, rationabilis, irascibilis, concupiscibilis. Sed
bzc alias. Nunc coeptam iler pergamus [Af., car-
pam].

C. Potentia nateralis quid est? — A. Quotes

smumero, ut simplum dupli, pater ülii. Sed et alia B quis videtur vel posse vel non posse se aliquid facere

hujesmodi genitivo casui; alia (Al., nune] dativo;
pleraque [Al., nunc] ablativo copulari solent. Geni-
tivo quidem, ut servus domini; duplum simpli. Da-
tivo : Simile simili, par pari. Abl.tivo vero : Sen-
sibile sensu seasibile.

Si huie categoriz alterna conversio accidere po-
test? — A. Etiam. Nam utrumque rationabiliter dici
potest ; et servus domini, et dominus servi; et sim-
plam dupli, et duplum sirapli. Et sciendum est quod
semper relativa vel simul nasci vel simul exstingui
oportet, ut subtracto servo dominus non est; re-

per naturam, ut verbi gratia visis corporibus poero-
rum, dicamus eos in futuro vel cursores vel pugilla-
tores [Af., pugiles] fore; non quod adbuc hac arte
teneantgr, sed videntur per naturalém *

eam posse babere. Similiter de sanitate et infürmi-
tate ex corporis qualitate ssepe solent. medici pes-
dicere.

C. Passivie qualitates vel passiones qu» sunt?
— Á. Passivae autem qualitates sunt sut albedo aut
nigredo et eorum media, rubor et pallor. Hzc eaim
non nisi vel anime vel corporis passione nascuntar.

moto domino nec servus apparet. lta de patre et — Ut enim nigrescat aliquid, corporis passio est; ut
fllio. Ac ideo secundum banc categoriz regulam mi- —pallescat vel rubescat, anims, qui cum turpitudi-
randa est Arii, vel magis miseranda, et ejus quoque . Dis verecundiam ferre nequiverit, quasi ad defensio-
sociorum stulta caecitas; asserentes Filium secun- OG nem sui, copiam sanguinis in exteriores partes cor-
dam tempus Patri esse. posteriorem; dum omnino oris fundit ; eoque fit, ut pudore nimio rubescamus.
constat secundum dialectica simul consempiternum — Pallor quoque simili anim passione consistit, cum
esse Filium. cum Patre [Mss., Filium Patri]. Et sj Perculsa [Al., perculsi] metn. nimio ad cordisulie-
Deus Pater (quod nec illorum impietas audebat ne- — Fiora confugit, eam sanguis insequitur, [adeo], ut
gare) eternus est, utique et Filius eternus est secun- — SeSertom sanguine, quod est in conspecta, corpes

dum dialectieze rationis necessitatem.
CAPUT VÍ.
PE QUALITATE.

C. Nenc qualitatis rationem expone; et primum
dic, quid sit inter qualitatem et quale? — A. Quali-
tatem namque dicimus, deleedinem, ausieritatem,
slbediaem, nigredinem. Quale vero intelligitur, quo-
ties album aliquid dicimos, dalce vel austerum. — €.
Videtur enim qualitatem magnam habere commu-
nionem cum czteris categoriis. — A. Incurrit aamque
in ezteras omnes, et ideo difficilior est; ut puta ix
wei invenitar, cum dicimus, homo grommaticus.
In quanto : Alba et nigra epifania (A/. , mensura].
Ia ad liquid : Prudens pater ; optimus filius. In fa-
cere : Dure. saltat. [n pati : Fert fortiter vulnera.
In loco : Obecurus locus. In tempore : Calidus men-

sis aut frigidus. In jacere: Pronus aut supinus jacet. ,

In habere : Decenter armatus.
' €. Quot habet hzc categoria species? — A. Qua-

^ or, quas Aristoteles genera vocat. Primum genus

est habitus et affectio, secundum potentia naturalis,
tertium passivz qualitates sive passiones, quar-
wm forma ac flgure.— C. Habitos vel affectio

albescat. Hz igitar qualitates, si din perseverant
[in corpore], passivie qualitates dicendse sunt ; si
vero ad breve tempus exstiterint ita, ut cito disce-
dant, passiones eas potius nominamus.

C. Nunc quartam edissere speciem ; et primo
quid sit inter formas et figuras explana [A/., dicito].
— A. Figurz inanimalibus [Af., animalibus, sendose]
tribuuntur, ut puta, trigonus vel tetragonus. Forms

p *utem animalibus, in quibus formosos aliquos vel

deformes [A/., formosa aliqua. vel deformis) asseri-
mus. In eodem quoque qualitatis genere curvitas et
rectitudo, asperitas et lenitado, raritaset densitas
inveniuntur.

C. Si qualitas contrarietatem recipit? — A. Quz-
dam recipit et quzdam non recipit. Quis enim du-

; bitat saluti | Edir., salvo) coptrarium esse languorem,
 justitim justitiam, malo bonum ? E contra vero fu-

sco vel pallido ; triangulo vel tetrangulo, vel tetra-
gono contrarium nihil est. — C. Si magis ac minus
recipit? — A. Recipit omnino, sed non omnis. Nam
magis album vel magis nigrum dicere possumus :
sed magis trigonum, vel magis tetragoaum [Mss.,
vel minus trigonum] dici non potest.

Digitized by Google
