973

DIDASCALICA. — DE DIALECTICA.

954

home eurrit. Apofasis [&róyast) est negatio; ut, A ideo hircocervus videtur dici, quia quamdam simi-

homo son currit.

C. Quot species sunt Peribermeniarum? — A. In se-
ptem species predictus philosophus [Af., ipse Aristo-
teles] eas dividit, id est, nomen, verbum, orationem,
enuntiationem , affirmationem , negationem, contra-
dictionem. — C. Num me iterum per grammaticam
ducere disponis? — A. Dispono, sed excelsiore gradu.
Et si interrogas, videbis, quantum distat dislectica
[AL., dialecticze] subtilitas a grammatica simplicitate.

Definitio nominis.

C. Nomen quid est? — A. Vox significativa secun-
dum placitum, sine tempore, diffinitum aliquid sigui-
ficans, in nominativo casu, cum est et non est, in
obliquis casibus nihil, cujus nulla pars est significa-
tiva separata. Ut : Socrates, — C. Lucidius banc phi-
losophicam diffinitionem etplana. A. Nomen est vox
significativa. Nam omne nomen aliquid significat ,
visibile vel invisibile, substantiale vel accidens. —
C. lQvomodo substantiale, vel accidens]? — A. Omnis
enim natura, qu: substantia dici potest; uL homo.
Ex omni igitur naturz, preter Dei solius, aliquid ac-
cidit ; ut homini in corpore calor, in animo disciplina.

C. Nunquid non Deo accidit bonitas, justitia, ct
estera virtutes? — A. Non accidit ei bonitas et justi-
tia; sed [Al., quia] ipse est bonitas ct justitia ; ita et
de aliis virtutibus sentiendum est.

C. Quid est, secundum placitum ? — A. d est, se-
eundum compositionem singularum gentium. Nam res

litudinem habet cervi, quamdam hirci ? — A. Forte
fieri potest, ut ideo dicatur. Sed &i hireocervum no-
mino, quod animal tunc intelligis me signiflcare ;
vel hircum vel cervum [Mss., hircorum vel cervo-
rum]? — C. Nec hircum, nec cervum ; sed illud ani-
1ual, quod eo solet nomine significari. — 4. Et ideo
nihil illud nomen separatum significat, quod ad pri-
Wm naturam pertineat, quam primo significare in-
cipiebat.
Definitio verbi.

C. Verbum quid est? — A. Vox significativa se-
cundum placitum, cum tempore diflinitum aliquid
significans, et accidens. — C. Intelligo enim ex
prioris diffnitionis interpretatione , quid est vox
signilicativa, et quid secundum placitum. Et forte
quid sit c«m. tempore video, quia verbum solet se-
cum tempus attrahere. Sed expone, quid sit diffini-
tum aliquid significans et accidens? — A. Nam
omne verbum certam significat actionem et [AL.,
vel] passionem, ut, video vel videor. Et cuilibet sub-
stanti: illa actio vel passio solet accidere, ut, puta,
homini videre vel videri.

C. Si omnia [verba] actionem [Ms., actum] vel
passionem significant, unde aliqua dicnntur neutra-
lia? — A. Non ideo, quod unam ex his non habeaut
significaticnem ; sed quia wniformiter semper pro-
feruntur, id est, vel actum solum, ut manduco,
curro; vel passionem, ut, vapulo, veneo. Sed heec

exdem omnibus gentibus sunt ; nomina vero diversa, C alias.

etsecundum placitum imponentium composita, ut auri
eadem natura est apud Graecos et Latinos ; dum illi
hoc Kryson nominant, isti aurum. — C. Quomodo
aine tempore ? — A. Quia nomen tempus non attra-
hit, sicut verba faciunt.

C. Quid est, diffinitum aliquid significat ? — A. Omne
enia nomen in nominativo casu cum verbo substan-
tieli sum. aliquid certum significat, in affürmatione
vel negatione ; ut, lomo sum, homo es, homo est.
Arbor non sum, nox es, non est. in obliquis vero casi-
bus nihil certum siguificat, nisi additis aliis partibus
ab plenam significationem, ut, Hominis istius est li-
ber iste; ut, Huic homini da hunc librum ; at, Hunc
hominem legere fac librum istum, ut, Ab hoc homine
librum istum didici.

C. Quid est, cujus nulla pars est significativa sepa-
rata? A. Nam Socrates trisyllabum nomen est; sepa-
ratis vero singulis syllabis, nil per se significat, nec
So, nec cra, nec tes.

391 C. Num »on demus, si dividitur in duas
syllabas, id est, do et nts, significat tamen aliquid?
et talia ianumera. — A. Significat enim, sed nihil
4d prioris neminis significationem pertinet secundi
nominis significatio. Nam mus animal est per se;
et do verbum aliquid atticnis significans : sed utro-
romque significatio nit ad domum signifleendam
pertinet.

C. Qualiter in compositis nominibus, ut cst hirco-
cervus, quod graece tragelaphus dicitur; nom non

Definitio orationis.

C. Oratio quid est? — A. Congrua partium ordi-
natio, perfectam sententiam demonstrans, cujus
partium aliquid separatum significativum est. —
C. Quomodo separatum signiflcativum ? — A. Plena
oratio : Virgilius A?neadas cecinit. Virgilius igitur
et ;Eneadas ei cecinit bxec tria separata aliquid per
se significant : Virgilius hominem, JEneadas gen-
tem, cecinit [actum].

Definitio enuntiationis.

C. Quid est enuntiatio ? — A. Enuntiatio est ora-
tio veri vel falsi significativa. — C. Quomodo ven
vel falsi sigaificativa ? — A. Principales sunt species
orationis, secundum dialecticos , quinque; sed hxc

D sola, id est, enuntiativa verum aliquid vel falsum

signiicat : ut, homo est, vel homo non est ; Socrates
disputat, Socrates non disputat. Horum enim unum
verum esso necesse est, id est, aut Socratem dispu-
tare, aut Socratem non disputare. Et in hac sola
specie philosophi, qui de veritate rerum vel de falsi-
tate dispgtaverunt, ompes suas posuerunt contro-
versias. .

C. Num et ille alis» species quatuor ad dialecticos
nop pertinent * — A. Non pertinent ad diajectiaos,
sed ad grammaticos.

C. Tamen illorum nomina cam exemplig dicito.

Jnterrogaiita.

A. Est enim quidam species orationis interroga-

tiva, ut :

Digitized by Google
