957

DIDASCALICA. — DE DIALECTICA.

958

quem ; vestiri vel armari, ab usia separata sunt. Alia A emensaerit latitudo cum longitudiue, epifania dicitur,

sunt communia, id est, intra et extra usian , ut, re-
latio , facere et pati. Majus vero et minus, uuum ín
€ habent, aliud extra se. ltem facere et extra et in-
tra, ut czdere quisque dici non potest , nisi alterum
cxdot ; similiter pati : czedi enim vel uri nullus po-
test, nisi ab altero patiatur [Ms., patietur].

C. Estne alia horum accidentium differentia? —
À. Est. Ea enim quz insunt cuique, aut in solo, et
in omni ; aut in solo et non in omni ; aut in omni et
non in solo ; aut nec in solo, nec in omni esse ne-
cesse est. Et has quatuor species Graci vocant ;
Enmocepanti, enmonoceupanti, expanti, enmono [Mss.,
Enmonocepanti ... enpanti, ceunomo] ceute, enmono
utipanti.

id est, superficialis mensura. — C. Quid si his duo-
bus altitudinem adjungit? — 4A. Cuncta h:zc uia
mensurz sociata solidum corpus perficiunt cum sex
suis partibus prescriptis, bisque ascribitur secun-
dum positionem [loci], longe vel juxta. Nam aliud,
quod mihi a dextris vel sinistris, ante vel retro
juxta est ; aliud quod longe; verbi gratia : Hic paries
prope est; et ille vel ille mons longe.

C. Potest ita de infra et supra intelligi? — A.
Potest. (Sed) sciendum [est] aliud esse naturale
super et subter : aliud vero, quod circa nog est. —
C. Quod est naturale, et quod circa nosest? — A. Na-
turaliter enim colum [semper] supra est et terra
infra, quod migratione nostra mutari [Edit. , pun-

C. Hzc exemplis planiora facias velim. — A. Ut B ctari; Mss., migratio... immutare] non potest. No-

si hominem quis definire volens dicat, risus esse ca-
pacem; hoc et in solo homine est, et in omni : solus
namque homo ridet, et cunctis ridere naturale est.
In solo et non in omni, ut si quis diffiniens hominem
capacem disciplinz dicat esse; hoc in solo quidem
homine inveniri potest, non tamen in omni ; neque
enim omnes disciplinas 339 didicerunt aliquas.
In omni et non in solo; ut si quis hominem diffiniens
dicat, id esse hominem quod spirat, quod cibum ca-
piat, hoc in omni quidem est bomine, non tamen in
solo; nam ei pecudes cibum capiunt et ferze spirant,
Nec in solo, nec in omni ; ut si quis in hominis dif-
finitione id esse dicat hominem, quod album est; nec
in solo nec in omni est, neque enim aut bomo solus
'candidus invenitur et non bos aut equus ; aut omnis
homo albus est.

C. Qua ex istis speciebus certiorem in «sia fa-
ciunt diffinitionem? — A. Due. In solo et in omni ;
altera, qux in solo, non in omni; ut, hominem esse
risibilem, disciplinsque capacem. Hz» duz species
ad investigandam ssian, de qua inquiris, viam mon-
strant. Et du:e alie certum aliquid significare non
possunt.

CAPUT IY.
DE QUANTITATE.

C. Decursis igitur breviter partibus, quibus «sia
possit intelligi, restat nunc sermo de singulis usi
accidentibus inquirere; et quantitatem , quam pri-
mam [Al., primo] posuisti, primum expone. — A.
Nec sine causa illa prima posita est; nam cum ali-
quod corpus viderimus, id, quantum sit, :stimare
licebit.

C. Quomodo quantitas zstimari solet? — A. In
mensura longitudinis, latitudinis et altitudinis ; quía
h:ec tría corpus quodlibet habere necesse est. Hisque
singulis dux species adjacent. Longitudini, ante et
retro; latitudini, dextrum et sinistrum ; altitudini,
sursum et deorsum. His enim sex partibus omne
corpus circumscribitur.

C. Quid si aliquis solam longitudinem metitur *—
4. Longitudo sola sine latitudine mensurata gramme
dicitur, id est, linealis mensura. — C. Quid si longitu-
diui latitudinem metiendo quis adjecerit?* — A. Cum

strum autem super et subter migratione commu-
tatur; ut si quis cum in inferioribus fuerit, ad su-
periora conscendat; aut e superioribus ad inferiora:
descendat.

C. Num omnia ad quantitatem pertinentia bis sex
partibus includuntur ? — A. Non omnia has circum-
positiones habent. Tempus vero et numerus et ora-
tio, licet ad quantitatem. pertineant, his tamen non
subjacent claustris. Unum vero et [Mss., vel] decem
et [Mss., vel] centum cum dicimus, ipsum nume-
runt solum dicentes, non aliquid corporaliter nume-
rantes, non reperimus in illis dextrum aliquid vel si-
nistrum. Similiter et in tempore aut [ Mss., atque] ser-
mone maxime cum bzc citissime labuntur. Nam tem-
pus instabili motu semper decurrit, in tantum, ut di-
ligentius considerantibus pene nihil przsens esse vi-
deatur. ita et sermo, cum nondum dictus faerit, nou
apparet. Manifestum est igitur hzc tria positionem
diversarum partium non babere.

C. Si magis aut minus, quod Graci malon, ceuton
[Mss., cecoton.; al., nào» et Darrov] dicunt, quanti-
tas habere potest? — A. Non potest. [Nam] magis
bipedale vel minus dici non potest; nec magis treg
aut minus (res nominare licet. Similiter tempus et
oratio magis aut minus non babent;.sed omnia
quantitatis paria aut imparia puncupanda sunt. —
C. Quid si magis longum ant minus dicamus? — A.
Tunc ad aliquid categoria erit. Nam magis simile et
minus simile solemus dicere; simile vero cuilibet si-
mili simile est.

340 CAPUT V.
DE AD ALIQUID.

C. Yerum' quia. mentionem categorie ad aliquid
fecisti, illius proprietates pande. — 4. Faciam, licet
extraordinarie [ Al. , extra ordinem). Nam post
quantitatem qualitas ponebatur in ordine. Ad aliquid
ergo categoriam vocamus, qua ( Mss., qux) id, quod
est, dicitur ex altero, et sine cujus societate esse non
possit; et cujus vis omnis ex alterius conjunctione
descendit; ut duplum, simpli dicitur duplum; et
mojus, minori dicitur majus; et simile, simili dici-
tur simile. — C. Et hoc claret, ad aliquid non sua
vi, scd alterius conjnnctione consistere. Sed si alie

Digitized by Google
