905

DIDASCALICA. — DE CURSU ET SALTU LUN.£, ETC.

994

vim dies, qui faciunt hebdomadas duas, et remanent A hodie et sexto Kalendas eras. Vel propterea. dicitur,

quinque dies. Adde has duas septimanas 2d priorem
computum *, lunt. septimanze pccccxct, et remanent
duo dies et hor» xvi. Una hebdomada accrescit
iu diminotionem saltus, nongentesima nonagesima
prima pars unius partis solaris cursus, insuper et
trien nongentesimz nonagesim:e primze partis pars.

Sj vero ad dies velis pervenire, et scire desideras
quanta sit. per singulos dies unius diminutionis ra-
tio, computa dies xvnuannaorum , qui sunt vi
s?ccccxxxvir, et hujus numeri dierum decennovenalis
eydi pars singulis diebus ad diminutionem illius
unius partis [accrescit].

Et si ad constellationem matbematicorum perve-
nire quis curet, computet horas x et vii; annorum ,
et secundum numerum borarum dividat illam unam
partem solaris cursus in uno die, etibi erit tunc eon-
stellatio mathematica falsa, siquidem ratione inven-
ta, sed diligeuti inquisitione perscrutata. Et tamen,
ut dixi, illa diminutio illius unius partis in numero
horarum invenitur, in quo hore sunt per x et im
annos. ^ Nam xvi anni habent boras CLXViii et
quadragies quinquagies. Qaarta pars cccLum centies
sexagies octies. Millesima pars unius partis solaris
eursus in una detrabitur illa unius solaris partis,
et cursus per diem in zodiaco circulo,sieut spe
diximus, ad diminutionem unius diei plus per xvum
solet transilire in Junzs eursu, quem diem calculato-
yes saltum nominare voluerunt.

Et ne alicui falsum videri debeat, quod in tantas
divisiones partiri possit una pars zodiaci, cogitet
magnitedinem solis, ut ferunt, quia major est terra;
ex magnitudine enim solis conjecturam faciat lati-
tudinum uniuscujusque partis per sidera singula , et
in se reversus magis miretur opus Dei, quam suo
innitatur sensu.

365 INCIPIT DE BISSEXTO *.

De bissexto primum nobis interrogandum est,
quare dicitur bissextus? aut quid efücit Bissextum?
aut de quali materia efficitur? et ande primum ccpit?
et quantum de illo crescit in unoquoque anno, et
quantum in unoquoque die, et in unoquoque mense?
et in quo loco et in qua die datarum ponitur iste bis-
sextus? et quis primus invenit bissextum ?

Bissextus ergo propterea dicitur propter bis sextas
Kalendas nominatas; sic enim dicitur sexto Kalendas

rio stylo Alcuini nonnihil recedit. Fortassis alterios
scriptoris est, p» tamen eum aliis ad Carolum
mittere voluit. Hie vero scriptor ait, quantitatem diei
unius non modo in partibus temporis, sed etiam,
Imo magis, in partibus zodiaci et eccliptieze (utrum-
que enim confundere videtur) exprimi posse. Cum
p saltus sit una dies in statibus lunz numeran-

is omittenda, eam per partes eccliptice expriraere
conatur hac usos anblogla : Per. integrum (qui. est
toto cyclo decennovenali) numerum rensimm vel
septimanarum, vel dierum, imo etiam horarum , ad
proparationem saltus peragitur spatium, quale motu
proprio eol una die describit; ergo uno mense vel una
cplinana, vel die, imo etiam hora quota hujus spatii

id est big sextas sexies ; sextas autem duas horas
significat. Du: ergo horze bis, quatuor sunt ; iter itis
sexies. ducti xxum. hore eunt, propterea dicitur bise
sextus, quia bis sextas sexies ; nam sextas ideo
dicitur, qui (F., quia] sexta pars assis est, hoc est,
dux uncis, ai in ponderibus interpretantur, aut duas
horas significat.

Quid ergo efficit bissextum? hoc est tarditas cursus
solis; inde Augustinus 4 dicit: « Breviore autem et
vulgari ratione, bissextum retardatio generat solis,
non ad eamdem lineam cceli per ccct.xv dies plene re-
deuntis, a qua recurrit ; verbi gratia in zequinoctio
vernali, quod juxta AEgyptios x1 [Beda, xu] Kal.
Aprilis die pervenit [Beda, provenit] solem surgen-

B tem a medio orientis, si diligenter adnotaveris, hunc

anno sequenti, die videlicet eodem, aliquantulum
inferius oriri reperies, nisi quadrantem adjicias,
x1 [Suppl. Kal.) Aprilis equinoctium facturus. Eam-
dem tarditatem in cseteris quoque annis servat. »

Unde ergo bissextus efficitue? sine dubio ex quatuor
quadrantibus, sicut legitur *: Bissextusex quadrans
ratione per quadriennium confcitur, dum so! ad id
signum, ex quo egressus est, post cccLxv dies ek
quarta parte diei sero adjeeta revertitur.

iste ergo bissextilis dies quot horas habet? et
utrum in die tantum est, an io. nocte? an etiam con-
tinet diem et noctem ? et ill» quadrans, ex quo na-
scitur iste bissextilis dies, utrum artificialis sn nat-
ralis? Alii putant, quod iste dies bissextilis xi! ho-
Tas habuisset, at czeteri dies artificialis [F. [eg. ut...
artificiales), inde legitur ! : « Bissextus est, per an-
nos tni unus dies adjectus ; crescit enim per singulos
annos quarta pars assis, ac ubi quarto apno assem
compleverit, biseexülem annum facit. Dictus enim
bissextus, quia bis sexies ductus assim facit, quod
est unus dies. (Cuando ergo dixit, quartam partem
assis in gno quoque anno crescere, tres horas osten-
dit; scimus enim quia assis xu. uncias habet, qua
signilicant xi boras, quarta autem pars est xu ho-
rerum tres hore, et sic efficitur bissextilis dies arti-
ficialiter ex tribus boris uniuscujusque anni per an-
nos quatuor ; tres enim quater ducta. zii horas effi-
ciunt ; et hoc volunt probare per horas totius anni

p divisas per vut pertes, et quod superfuerit, dicunt,

quod est quadrans, qui efficit bissextilem diem, et
boc dicunt, quod ex ratione Grzcorum provenit. Di-
vidamus ergo hores totius anni, ut sciamus, quid

pars percurritur ? Unde ad partes ecclipticss admodum
esiguas pervenit, quas coustellationes mathematicas

t, et falsas esseait, quia ratione inventze sunt,
nempe, utait Beda, in ezplorandis hominum genituris.

Li nt aliqua , ita forte au da : funt septi
mene 990: adde et dies & bisseztiles Lenin 1vm hoi,
fiunt, ete. '

» corruptis.

* Argumentum bujus tractatus in ejus exordio
perspicuum est ; modus tractandi idem quem obeer-
vat Alcuinus supra de Saltu luns.

4 Potius Beda de Temporum ratione.

* Àpud Bedam ibid.

f Apud Bedam de Árgumentis lunz, ante wmedium.

Digitized by Google
