891

B. F. ALBIN SEU ALCUINI OPERUM PARS Vit.

892

juucture ratione. Inyoniuntur tamen in quibusdam À amans : habeo, habes, hahens, interposita n secunde

neutris partiolpia preterita , ut, à ceno caenatus : a
prandeo pransus : a placeo placilus : a nubo nupta :
2 pateo passus, Virgilius (.En. 1, 485) :
Crinibus lligdes passia ,

id est, dispersis, Fit quoque a patior passus : a juro
juratus : ab adguesco adsuetus : a tiiubo titubatus et
talia multa; ut, discessus , interitus, obilus, occasus,
potus , enectus [Ed., senectus]. Neutra quoque pas-
siva, quz quinque sunt, trium temporum babent
participia ; ut, gaudeo, gaudens , gavisus , gavisurus :
audeo, audens, ausus, ausurus : soleo, solens, solitus,
soliwrus : fio, fiena, (actus, futurus; differenti
causa, ne si facturus diceretur, a facio verbo putare-
tur, quod vim activam babet, cujus passivum fio est.
Fido quoque, fidens, fisus, fisurus facit. A passiva
significatione duo quoque veniunt participia , prete-
ritum et futurum ; ut, amatus , amaudus; pro cujus
praesenti s:ppe uccessitatis cauaa auctores preterito
Vti inveoiuntur. À communi verbo quatuor nascun-
tur participia; et non mirum, quia activam babet si-
gnilicationem et passivam commune verbum. Et idep
vtriusque significationis habet participia ; active, ul,
eriminans et criminalurug : passiva , ut, criminatus
€t criminandus, Sed criminatus in utraque invenitur
significatione. Sciendum est tibi, o France! quod
empnig parücipia jn dws desinentia eadem possunt
esse et nomina. '

Fs. Et quomodo possum, o Saxo! scire, an sint
nomina vel participia? — Saxo. Dum nomína sunt,
amittunt tempora , ut olim tibi dixi : ut, docendus
sum participium est : ad docendam rhetoricam veni,
nomen est. À deponenti trium temporum veniunt
participia ; presentis et praeteriti imperfect. sequens :
preteriti perfect. et plusquamperfect. secutus : fu-
turi, secutyrus. Sed 3pud antiques ex bujusmodi ver-
bis participia przteriti temporis tam activam quam
passivam signilicationem habentia inveniuntur, ut,
tueditatus, auziliatus, amplezatus , adminiculatus,
utriusque significationis possunt esse.

Fa. Numeros participiorum profer. — S4xo. Nu-
meri participiorum duo sunt. Singularis, ut, currens.
Pluralis, ut, currentes. Et sicut non deficiunt casi-
hus, sic nec numeris defectiva invenies participia.

Fa. Figura participiorum unde veniunt? — Saxo.
A verbis semper, u£ ab efficio, efficiens : ab intelligo,
intelligens. Nau per se üunquam componitur parti-
cipium, nisi prius componatur ejus verbum. Si enim
ipsa compoguntur per se, transeunt in 5ouinum
viu; Ut, N0CE0, tjocens ; innocens nomen est, innoceu-
tior faciene : sapio, sapieus; ingipiens [insipientior]
toiiey £st. Simplicia enim eorum possupt et nomina
e€& participia esse : composilg vero tantcm nomina
esse.

Fs. Memini te dixisse omnia participia esse derj-
valiva a yerbis. Velim acire a. quibus temporibus vel
modis sint derivata? — Saxo. Ab indicativo indo
pizsenjis temporis dunt participia presenlig, et scm-
per in ans vel jn ens desinugt, ut ab amo, eua:

persons ultimis litteris. là tertia et quarta couJuga-
tione o conversa in ens fiunt, participia, $94 ut,
lego, legens; audio, audiens. Przteriti temporis par-
ticipia et futuri veniunt a supino verbo u finito, ad-
dita s in preterito; rus in futuro : ut, amatu, amatus,
amaturus : cenatu, cüenatus, ccenaturus : ceriminatu,
criminats, criminaturus : locutu, locutus, locuturus.
Mortuus solum a. morior duo u habet. Passiva [Af.,
participia] vero futura veniunt a genitivo participii
presentis temporis, tis in dus conversa , ut, amans,
amantis, amandus.

Fe. O si voluisses colligere difficiliora verba cum
preterito perfecto et [Ms., a] supino et participio,
quàm necessarium esset ! — Saxo. Necessarium esset,

B sed modum nostri ludi excederet.

Fs. Tamen aliqua profer [difficiliora verba] : c:e-
tera facilius conjicio. — Saxo. Faciam. Ano, amas,
amavi, amatum, amgtus, Necto, nectis, nexui, nexum,
nequs, et ex eo frequentativum nexo. Et do, dedi,
datum, daturus, a brevi ubique. Oro, oravi, oratum,
orgturus. Seco, secui, eectum, secturus. Neco, necul,
nectum, nec(urtus : a neco quoque necatum invenitur,
Sed necatus , ferro occisus, dicitur; nectus vero atio
quolibet modo, Plico et plicavi, et plicui facit : ideo
et plicatum et plicitum invenitut ; ita et ex eo com-
posita : explico, duplico, implico, dupliciter proferun-
tur, Nam (aei et cati et favi differentizs causa a lon-
gam in au mutant, ut, lauta ct (autus; cautu et cau-
tus ; fautu et fautus faciunt, quia latum , et catum et
fatum aliag habent significationes. Sto, stas, statum,
staturum , longa a cum in nominibus [Al., omnibus|
3b eo derivatis ubique brevietur, ut status, stabilis :
ut Lucanus (x, 240) :

* 5. . uorum stata tempara flatus.

Juvo, juvi, jutum, longa wu, Unde adjutus. Sterno,
stravi, straium, straturus. Edo, edi, esum, esurus; ex
quo esurio [esuris]. Eruo, eruis, erutum, eruturus.
Cio, civi, citum, cilurus. Moveo, movi, motum, wolu-
rus. Sedeo, sedi, sessum, sessurus ; quod geminat s,
ne duz partes pulentur. Foveo, fovi, fotum, foturua.
Facio, feci, factum, facturus.

Et observanduin est tibi, o France, quod pene in
omnibus verbis qux minuunt syllabas in przeterito
perfecto, semper yenultimas producunt , licet in prz-
senti cerrepie essent.

Fn. Unde hoc fit? — Saxo. Et compensent tem-
poribus quod deest in syllabis, ut, sero, sevi, satum,
anturus, unde sertus. Sino, sivi, situm, siturus. Pouo,
posui, positum, positurus. Lino, livi, litum, lüurwas.
Eo, ivi, itum, iturus. Rideo, risi, risum, risurus. Vi-
deo, vidi, visum, visurus. Ardeo, arsi, nrsum, arsu-
rus. Mordeo, momordi, morsum, morsurus. Pendeo,
pepeudi, pensum, [pens] pensurus. Tondeo, totoudi,
tonsum, [tousu] tousurus. Spondeo, gpopendi, spon-
sym, aponsurus : quod s in secunda amittit syllala.
Candeo, studeo, frondeo [Ed., fundo), spleudeo. fz-
ciunt supina : candütum, studitum, f^anditum, spleu-
ditum, licet rarissume a neutris secund:e con'ugauo-

Digitized by Google
