909

PBIDASCALICA. — DE DIALECTICA.

,»»

Ex Terentius : Homo sum, humani a we nihil alie- A i5 certe, qui non vitavit, nec fugit, sed ultre appetit

wum estimo. Et Cicero : Verrem dixit everrisse [Ms.,
etertisse] provinciam.
À genere.

À genere argumentum est, quando a re generali ad
speciem aliquam descenditur; ut, Malierum genus
avarum est; nam. Euripila auro vitam viri vendidit
[Mss., Erypila, 31., Eriphyle... prodidit]. Et item :
Si libidinosus, et adulter; si avarus, et fur.

À specie.

À specie; ut cum probare crudelem volumus, qua-
dam ab eo crudeliter facta doceamus. ltem illud Vit-
gil (.En., vw, 263) :

Ledesmue Hülenaes Trojaoas vexit sd orbes ^
Nam Phrygius pastor species est; et si istud ille unus
fecit, et ilti ( Ms., alii] hoc Trojani generaliter facere
possunt. Species enim semper subest generi, ut homo
subest animali. Ac ideo genus totum dicitur, species
pars; ut copiditas genus est omnium libidinum. Pars
etiam quedam cupiditatis, id est species, avaritia.

A similitudine.

A eimilitudine argumentum est , quando rebus ali-
quibus similia preferuntur, ut ex eo, quod certum
cirea rem similem acciderit, id quoque, quod du-
bium est, et in quxstionem venit, comprobetur. In-

, Spicitur expe similitudo in contrariis; ut : Si his qui
imprudentes Leserunt, ignosci convenit, bis qui ne»
cessario profuerunt, gratiam habere non oportet. Hic
contraria sunt, prodesse et nocere. Similitudo autem
auimorum est, quod neque ille voluit obesse, neque
bie prodesse. Fit et per paris, cum non ex contrariis
rebus, sed ex simillimis per naturam probabile col-

: ligimus argumentum. Num ut locus in mari sine
ports navibus intutus egt; sic animus, qui sine fide
est, amicis non potest esse portuosus, Fit et in his
rebus, que sub eamdem rationem cadunt, dum ex
unius rei ratione alterius quoque ratio comproha-
tur; ut puts, qui filium vendidit, iniquam rem fece-
rit ; et qui emit, inique fecerit [Mss., fecit].

A differentia.

À differentia üt [Mss., est] argumentum, quando
per differentiam aliquz res separantur, ut Virgilius
(An., x, 581):

Won Diomedis equos, non corrum cernis Achillis,

9568 Fit quoque differentia, cum in eodem genere
species ab alia specie secernitur, ut Marcos Tullius :
Qualis in. urbana provincia fuerit Verres, talem in
provinciali esse.

À contrariis.

À contrariis sumitur argumentum, quando res si-
bimet discrepentes opponuptar; ut Virgilius (£n.
iz, 94) :

Q genitrix, quo fsta vooss, aut quid petis istis ?

Mortaline-msnuu facti immortale carin
p bobeant ; certusque incerta pericula lustret
eas

Jovis [Jupiter] ad Berecynthiam fertur dixisse. Et :
8i deserlor appellandus est, qui hostem vitat ac fugit.
PataoL. Cl.

[AMs., appetiit], desertor nullo modo dici potest. Et :
Si honestum est aliquid, turpe non est. Et : Si jure
faetum est aliquid, non potest pro injuria vindicari.
À consequente.
À eonsequente, quando positam rem aliquid inevi-
tabiliter consequitur, ut Virgilius (AEn., z, 554) :
Non nos aut ferro Líbyeos populare Penates

Venimus; aut raptas ad litiors vertere praedas,
Non ea vis animo. Bt reliqua.

Et : Si mulier peperit, cum viro concubnit ; peperit :
igitur, consequens fit, necesse est, quia coneebuit
eum viro.

Ab antecedentibus.

Àb antecedentibus argumentum est, quando ex bis,
qus prius gesta sunt, consequentia approbantur. Ut
Marcus Tuilius pro .Milone : Cumque ante diem tor-
tium predizerit Clodius, Milonem periturum; cum
ille non dubitaverit. aperire, quid esset facturus, vos
potestis dubitare quid fecerit ? Pracessit enim pradi-
eatio [Forte, predictio], et secutum est. factum. Et
reliqua.

Ab adjunctis.

Ab adjunctis argumenti fides sumitur, cum proba»
biliter oetenditur, quid sit ex Te quaque venturem,
ut. Virgilius (En., vu, 147) :

. o. . , Nos si pellant, aihti abfore ereduat

. Quin omnem Hesperiam peuitas saa sub juga mAtant
Omnis enim res habet aliquid precedens, aliquid
simul, aliquid subsequens : et ideo ex his omnibus
srgumenta colligimus. In adjunctis etiam, ut Cicero
voluit, maxime quzritur, quid ante rem, quid cum
ve, quid post rem evenerit; qui locus maxime ad
eonjecturam pertinet. Ante rem, apparatus, collo-
quia. J^ re, strepitus pedum. Post rem, pallor,
rubor, et si qua sunt similia,

Locus ab antecedentibus, et consequentibus et re-
pugnantibus in eo differt a conjunctis sive adjunctis
[quod] conjuncta non semper eveniunt ; consequen-
tia vero semper. Ea igitur sunt consequentia, qus
rem necessario consequuntur, ut : Si dies est, lucet.
Jtem, antecedentia et repugnantia; quidquid enim
consequitur quamque rem, id coh:zret cum re neces-
sario [et quidquid antecedit, id trahit consequentem

D necessario] ; et quidquid repugnat, ejusmodi est, ut

cohzrere nunquam poseit.
À repugnantibus.

À "repugnantibus argumentum est, quando illud
quod objicitur reo, aliqua contrarietate destruitur.
Ut Cicero dicit : Is igitur non. modo a te periculo
liberatus, sed etiam amplissimo honore ditatus ar-
goitur, domi sux te interficere voluisse. Item : Si,
qua die csedes ista Rom:e facta est, ego Atbonis fui,
in cede interesse non potui.

A causis.

À causis argumentum ducitur, quando ex consue-— .-
tudine communi res, qux» tractatur, fleri potuisse. '
convincitur. Ut Terentius (And. Ill, »v, 3) : .

5i

Digitized by Google
