987

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Yi.

3:8

separatim dimisimus, hoc esi, nit. momenta unius- A ras, flont xxu hora, hoc est, unus dies lnnaris,

cujusque mensis embolismi. Sic ex vu mensibus,
hocest,ex septem embolismis xxvii [Me., xxm]
moienta colliguntur ; vit enim. quater, vel quatuor
septies ducti xxviii. momenta. sunt. Mitte simul el
xxxu momenta, que antea habuisti, fiunt simul Lx
1oinenta, hoc est, una hora et dimidia. Mitte simol
260 ^t predictum nemerum horarum, quas antea
habuisti, hoc est, xxi, hunt. xxiu. horze et dimidia,
hoc est, xx momenta. Si ergo per xviuir annos, col-
lectis igi. momentis uniuscujusque mensis, ccxxxv
quater maultiplicaveris, vel quateot. ducenties tricies
quinquies ducti fuerint, pococzt efüciuntur momenta.
Si enim cc quater duxeris, pccc fiunt; item xxx
quater ducti cxx sunt, simul autem pccccxr sunt ;
item v quater, xx (iunt, simul autem pccccx. mo-
menta. Hos ergo ai partiri volueris per quadragenos,
hoc est, per horas iutegrae, quia xL momenta unam
boram faciunt, sic partiri debes. De scccc tolle no-
vies xx, remanent vii octegeni, hoc est, xvin qua-
drageni, qui babent horas xvin. Tem vun vigeni, in
[quibus] bis 1xxx [Ms., im bis Lxxxur, mendose]
CLX sunt, hoc est, quatuor quadrageni (Ms., xri,
rursus mendose] qui habeot 111 horas; mitte. simul
et xviit horas. xxii (lunt; remanent. xx [Ms., rema-
nent cxx] [momenta]. Mite illa simul et xL mo-
muenta, quz ante habuisti super pcccc, fiunttx mo-
meuta. Dimitte xL, hoc est, unam horam; mittesu-
per xxu, funt xxu (hors,] et xx momenta rema-
nent, hoc est, dimidia hora. Sic ergo per xvin an-
nos, sicut antea diximus, crescunt xxi hor» et di-
midia : remanet dimidia hora, hoc est, xx momenta,
que efficitur et completir ex xir parte momenti. cu-
jusque mensis, qui sunt ccxxxv. Et ita in xu mensi-
bus, hoc est, in uno anno communi unum momen-
tum colligitur, et. in xvint annis, quasi tot fuissent
communes, seorsum vii embolismos deserentes, sic
colliguntur xvin; momenta, remanet unum moren-
tini, quod colligitur ex vii embolismiset atomo unius-
cujusque mensis. Ex mensibus enim embolismis vt,
dimidium momentum colligitur, hoc est cc.xxxu
[Suppl. atomi]. Item ex septimo mense emboligmo
colligitur duodecima pars momenti, id est, xrvit
stomi. Si enim dividas momentum in xu partes,

qui dicitur saltus, siveincrementum, velaugmentum.
Si ergo scire volueris, quantum de hoc lunari au-
gmento crescit in unoquoque mense? Hoc est, un
momenta et duodecima pars momenti, et quadrage-
sima septima pars duodecim: partis momenti, hoc
est atomus crescit in unoquoque mense.
Interrogandum est igitur, cur dicitur luna accendi
per xxviii dies et dimidium diei, hoc estin xis hora,
sed non tota duodecim: finita (przcedit enim incen-
sio ante 1m 1notnenta de flne hor? duodecim:e qux
causa salinmm efficit). llla ergo itcensio diei quo-
1nodo intelligi potest, uirum in die, an in nocteluna
sccenditue * vel qua [hora], vel quo penctó, immo
etiam momento luna accendi dicitur? et utrum sub-
incensio, vel media íncensio, vel supetincetsio sit «?
Secandum zstimationem Hebraorum luna dicitur
accendi post mediam dietn, hoc est, post vt horas et
dimidiam horam septims. Proihde Hebrtei a media
die initium diei sumunt, quia &écundum lunam nu-
merant, et in media die lama tas commutatur.
Inde Anatholius Alexandrinus dicll : « Oninis dies in
lume eonrputatione [ Ms., iu luna computationem] non
eodem numero, quo mane iniüatur, ad vespérum
finitur, quia dies, qui mane initiatur usque ad vt
horam et dimidiam, xiu [Fort. suppl., et] adnume-
ratur, eadem ad vesperum xin invenitur. » In. hoc
exemplo ostendit Anatholius, quod lunz xtas com-
mutatur omni die post sextam horam diei in dimidia

c hore septims; et sic putatur etiatn in illa hora lu-

nam accendi. Sed tamen hac ratio secundum verita-
tem naturze quomodo probari potest, investigandum
est. 3G1 Si eniro luna xxx semper fnisset, aut etiam
xxvurn, fieri potuisset, ut in una hora, et in eodem
puncto et momepto, eodem diei tempore, quo pri-
mum facta est Luna, semper aceenderetur finita tri-
gesima, vel etiatn vigesima nona. Sed cum xxviut
dics et semis diei, fioc est, xi! horas luna in se ha-
bere monstratur, illa diei medietas incensionem la-
Be mutalilem facit : et ideo, si media die lun:
sccentio dicatur, computa xxvi dies a media die
incensionis lunz, usque ad mediam diem vigesimxe
none diei, Adde xi horas a media die usque ad me-
diam noctem, tunc in media nocte illa luna acceudi-

xuvi duodecies ducti, qui faciunt atomos prxun. p) tur. Non ergo. unis eisdemque articulis temporum

*Tene tibi ergo xL.vi1 atomos, quos diximus, ex se-
ptinio embolismo, id est, ex xu parte momenti; et
collige atomum uniuscujusque mensis per ccxxxv ;
tot atomos colligis, id est, ccxxxv. Mitte simul et
xut, fiunt cc.xxxiu, hoc est, dimidium momentum.
Collige et aliud dimidium momentum, quod habuisti
ex vi mensibus embolismis, id est, ccLxxxit, simul
fiunt pLxii atomi, qui faciunt unum momentum.
Mitte ergo istud unum momentur ad illa xvin mo-
.meuta, qux antea habuisti ex xi parte momenti
uniuscujusque mensis; sic faciunt xx momenta, hoc
est, dimidiam horam. Mitte istam dimidiam hora
ad alteram dimidiam, quam habuisti super xxu ho-

vel coeli climatibus lunz» accensio celebratur, et ita
naturaliter in unaquaque hora et ih unoquoque mo-
mento, et io omni parte cceli , super terram et sub
terra, annua revolutione immo etiam mensttuo cir-
eulo luna accendit.

Interrogandum est igitur, quot nomina habet hic
saltus? Hoc est, quinque. Dicitur incrementum lu-
nare ; dicitur etiam augmentum lanare; dicitur mu-
tatio lunaris; dicitur etiam una luna crescens per
omnes annos ; dicitur etiam saltus. Et hic saltus, sic-
ut diximus, in quatuor locis ponitur. Joxta Victo-
rium et Latinos in xv Hal. Decembris ponitur. Se.
eundum Greeos in. xi Kal. Aprilis luna , qua tunc

* De subincensione, ctc., videri potest Bridefertus Beds scholiastes Oper. tom, H, pag. 108.

Digitized by Google
