951

« Animadvertis, credo, lector, Alcuinum enumera-
tione potius et definitionibus atque exemplis passim
usum, eo quod non tam subtilem et accuratam Dia-
leeticam (quo nomine extra lyczum quidquid ad
disserendi rationem pertinet, intelligitur) artem seu
methodum scribere instituerit, quam ejusdem Dia-
lectice elementorum. qualemqualem tralere cogni-
tionem. » Hzc ille. Mihi haud dubium est hanc Al-
cuini Dialecticam, etsi fortassis minus subtilis videa-
tur quam Loygica vulgaris Peripateticorum proximi
temporis, multo tamen ista esse utiliorem.

Nos eam hoc loco exhibemps plurimis locis emen-
datam ex codd. mss. Vindobonensi, Frisingensi et
$. Emmerami; lectiones variantes et suppleta in
textu inter uncos conclusa more nostro collocavimus.

Juvat huc transcribere qux ad hunc librum nota-
vitceleberrimus Basnagius tom. lI Lect. antiquarum,
pag. 488, not. « Alia dialectica, inquit, sive alius est
de Categoriis liber ex Aristotele ab Albino transla-
tus ^ apud me ms. quem Carolo Magno hoc titulo et
carmine inscribit : »

Alcuinus magister e partibus Scythim deveniens has

Categorias ab Aristotele Grazcorum sermone editus,
e [s ab Augustino Latinis litteris elucidatas Ca-
folo regi Francorum cum his versibus destinavit.
Continet iste decem naturz verba libellus,

Qu:e jam verba tenent, reram ratione stapenda,
Omne quod in nostrum poterit decurrere sensum.
Qui legit, ingenium veterum mirabile laudet,
Atque suum studeat tali exercere labore,
Exornans titulis vitz data tempora honestis.
Hanc Augustino placuit transferre magistro

De veterum gazis Grxcorum clave Latina :

Quem tibi rex, magnus sophiz sectator, amator,
Munere qui tali gaudes, modo mitto legendum.

^. 4 Sed Categorie ille decer». Augustino tribui
non debent. Et revera. Benedictini acutissimae naris
in distinguendis genuinis Augustini operibus in ea
vostantissima, quam curarubt, editione, non modo
ialecticam et Categorias ex Aristotele desumptas,
sed et Grammaticam ut et Rhetoricam Augustino
abjudícarunt, et in appendicem tomi I cum caeteris
operibus spuriis rejecerunt. »
Nec de versibus hic descriptis certum omnino est,
nuin habeant Alcuinum auctorem, quamvis illius no-
men in fronte preferat codex quidam pervetostus
Sanct-Germanensis his verbis : Prologus Alcuini ad
Carolum Augustum super Categorias eancti Augustini.
Vide appendices ad Opera sancti Augustibi.
3335 VERSUS
Me lege, qui veterum cupias cognoscere sensus,
Me quicunque capit, rusticitate caret.
Nolo meus lector segnis sit, nolo superbus,
Devoti et humilis pectoris antra colo.
Has, rogo divitias sophi:e noo temnat amator,
Navita quas pelagi portat ab orbe suo.
' CAPUT PRIMUM.
b£ PHILOSOPHIA ET PARTIBUS EJUS.
. Carolus. Quia mentionem philosophie in priore
disputationis nostr sermone fecimus [Edit. Mol-
theri., quia mentionem in priori disputatione de phi-
losophia sermone nostro fecimus], videtur condi.
gnum, magister, ut aliquanto latipre indegatione de
ea disputare incipiamus. — Albinus. Faciamus, si-
cuü tue videlur (Ms., videatur] sapien condi-

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VII.

A gnum. — C. Primo omnium dic unde dicta sit phi-
losophia? — A. Ab amore sspientize. [Nam philoso-
phía amor est sapientiz]. Grseci philon (pQev) amo-

, rem, sophiam (ccoiev) sapientiam vocant.

^ C.Dic ejus quoque definitionem. — A. Philoso-
phia est naturarum inquisitio , rerum humansrom
divinarumque cognitio, quantum homini possibile -
est asslimare. Est quoque philosophia honestas (Edit.
honestitas] vite, studium bene vivendi, meditatio
mortis, contemptus srculi; quod msgis convenit
Christianis, qui szculi ambitione calcata, disciplina-
bili similitudine faturze patris vivunt.

C. Ex qua materia constat? — A. Scientia et opi-
nione [Mss., opinatione; et infra, opinatio]. — C.
Scientia quid est! — A. Scientia est. cum ves. ali-

B qua certa ratione percipitur, ut, eclipsis solis luna-
ris corporis objecta est. — C. Opinio quid est?
— A. Opinio est, eum incerta res latet. et mulla fir-
mà ratione diffiniri potest, ut, magnitudo celi, vel
profunditas terre. — C. 1o quot [Ms., in quae]
partes dividitur philosophia? — A. In tres : physi-
cam, ethicam, logicam. — C. H»c quoque latino
ore exprome [Aí., expone.) — A. Physica est natu-
ralis, ethica moralis, logica rationalis. — C. Of$-
cia singularum specierum pande. — A. In physica
igitur causa querendi, in ethica ordo vivendi, in
logica ratio intelligendi versatur.

C. Inquot species physica dividitur?—4A. In quatuor:

! grithmeticam, geometriam, musicam, astronomiam.
— C. In quot partes dividitur ethica? — A. 1n qua-
tuor quoque : prudentiam , justitiam, fortitadinem ,
temperantiam, — C. Logica in. quot species dividi-
tur? — A. in. duas, in. dialecticam et rhetoricam.
in his quippe generibes tribus philosophis etiam
eloquia divina consistunt.

C. Quomodo? -—A. Nam aut de natura disputareso-
lent, utin Genesiet in Ecclesiaste ; aut de moribus, ut
in Proverbiis et in omnibus sparsim libris; aut. de
logica, pro qua nostri theologicam sibi vindicant, ut
in Canticis canticorum et sancto Evangelio.

C. Theologica quid est? — A. "Theologica est, qute
Latine inspectiva dicitor, qua sopergressi visibilia
de divinis et. celestibus aliquid mente solum coa-
templamur. Nam et in bas quoque duas pertes phi-

p losopbia vera dividitur, id est, in ipspectivam et ac-
tualem.

C. Actualis quie est? — A. Actualis est, qus ia
operationibus buic vitis mortali necessariis consistit.
Per hanc igitur modus (Mas., mos] honestus vi-
vendi appetitur et instituta ad virtutes tendentia
exercentur; per illam vero Deus amatur, spe et. fide
colitur. — C. Quis est, qui philosopbiz [ Edit., phi-
losophiam] detrabere audeat. — A. Nullus sapiens.
— €. Vere nullus sapiens. Sed pergamus ad. diale-
cticz artis inquisitionem [A/., quiestionem]. Et pri-
mum dic, quid sit dialectica? — A. Dialectica est dis-
ciplina rationalis quzerendi, diffiniendi et disserendi,

« Ab Alcuino translotus. Fallitur ex inadvertentia vir doctus. Dicere enim debebat; « ab Augustino

translatus, quem Alcuinus Carolo Magno... inscribit.

Digitized by Google
