909

DIDASCALICA. — DE ORTIHOGRAPIIIA.

910

quz digamma nominatur, quia duos apices ex gam- A remanente in novissima syllaba. Hiems sine p

ma littera habere videatur. Ád hujus eoui similitu-
dinem v consonantem loco ejus nostri posuerunt, ut
votum, virgo; pro fotum, firgo.

Festucam, non fistucam dicito. Forfices secun-
dum etymologiam si a filo dicuntur, f ponitur, ut
forfices, qux& sunt. sartorum. Si a pilo per p, ut for-
pices, qu:e sunt tonsorum. Si ab accipiendo per c,
ut forcipes, eo quod formum capiunt, qux sunt fa-
brorum. Formum enim an:lqui dixerunt qualidum
[Ms. Reg., calidum]; unde et formosus [Faris, fa-
tur, a fando; et non habet primam personam]. Filex
dicitur, qui felicitatem dat. Feliz, qui felicitatem
accipit. Filez, per quem datur felicitas. Fingo, finxi,
fictum, ficturus facit. Findo, fidi, fissurus facit. Figo,
fixi facit. 30G Fundo, fundas, a (undando. Fundo,
fundis, a fondendo. Ferio et percutio unum habent pr:e-
teritum, id est, percussi, et hoc per duo s scribendum,
sicut uro, ssi. Fero, fers, [ert facit, differenti causa,
in secunda et tertia persona, ne si feris, ferit dice-
retur, quod a ferio, feris, ferit putaretur venire.
Fero et tollo faciunt preteritum (uli. Furio et in-
sanio unum babent przteritum, insanivi. Facio im-
perativum facit fac, differenti: causa, ne si face di-
ceres, quod a nomine putaretur venire, quod est
faz. Similiter dic, duc et fer [differenti causa] per
apocopam proferuntur; nam si dice, duce, fere dice-
remus, aliud significare pataremur.

LITTERA G.

[Gaudium. animi est letitia; exultatio etiam ver-
borum atque membrorum.] Cnatus per g ein scri-
bendum, sicut gnavus, quia et in compositione ipsam
retinet 9 [Ma. Reg., ipsa retinetur g), ut agnatus,
ignavus. [Gremium interius ; sinus exterius est.
Gith monoptoton et pluralem numerum non habet ;
est autem neutri generis, et per omnes casus decli-
natur]. Gnarss, id est, doctos, perfectus, sciens.
Gnaves, fortis, agilis. Garrit, subtiliter murmuret.
Garrulus, verbosus, loquax. Gestit, vult, cupit, optat,
desiderat. Gestat, id est, portat. Gloriosus a fre-
quentia claritatis dicitur : pro c, 9, littera commu-
lata est. Grandavus, quasi grandis avo, ideo per
duo s scribitur. Gratulor pro gaudeo, et gratias
ago.

LITTERA H.

Habeo a tenendo cum aspiratione scribitur; abeo Lu
a recedendo sine aspiratione, et est compositum a
Quobus integris ab et eo. Hiatus, oris apertio cum
aspiratione, Chiatus per c et h vas significat. Hym-
nus per ^ scribendum est. (Hi et his pronomina per
unum i scribuntur.] Haud, quod [Ms.fieg., quando]
adverbium est negandi, d litera terminatur, et
aspiratur in capite; quando autem conjunctio dis-
junctiva est, ut aut. per t litteram sine aspiratione
scribatur. Hujusce per c litteram scribendum est ;
antiqui enim pronominibus ce addebant, ut Aicce,
illicce, isticce. Unde subtracta eadem novissima syl-
laba ce relictum est hic, illie, istic. Accentu tamen

scribi debet, licet sumpsi per p scribatur, propter psi
Grxcam lideram, cujus potestatem p et s in Latino
habent.

Haurit per h scribi debet; audit sine h. (Mlerbescit
ager, cum herbam generat; sicut adolescit, et pu-
bescit, cum spicz proximat [Afs. Heg., proximant].
H aspiratio ante vocales omnes poni potest; post
consonantes autem quatuor tantimmodo ponitur,
€, t, p. r, ut habeo, heres, hiems, homo humus,
Chremens |Ms. Reg., Chremes], Tharso, Philippus,
Rhodus. H ideo vocalibus extrinsecus. adscribitur,
ut minus sonet; consonantibus autem intrinsecus,
ut plurimum sonent. Habena, qux regit per b cum
aspiratione; arena, que signi(icat tibiam vel stipu-

B lam per v sine aspiratione. Hiscit, id est, os aperit.

Hippocrita Grece, in Latino simulator. Hippo enim
Grece falsum, chrisis judicium interpretatur.
LITTERA 1

Inclytts Graecum nomen est; nam clyton. quod
Grzci, Latine gloriosum dicunt, Jdiota Gro:cum est,
Latine imperitus. Intervallum per duo !| dicitur.
Interpretor per simplicem e et omnia, qux ab co
sunt, scribuntur. Inter prxpositio in una voce se-
quente [lego] mutatur in I, ut intellego; in aliis in-
legrum manet, ut interitus. Jd pronomen ab eo,
quod est, is, ea, id, per d scribitur. It, quod fit ab
eo, is, it, per t scribatur. Jacet, qui cadit. Jecit, qui
mittit quodlibet missile. impar per m scribendum
est. Impleo por m non per n. Ipsum neutri generis
dicendum est, non ipsud, ut illud, istud, quomodo
(Ms. Reg., quoniam] veteres nominativum masculini
generis non ipsud, sed ipsus dicebant. Unde in
Evangelio : Omnia per ipsum facta sunt, id est, Ver-
bum. Identidem per m in priori loco scribendum,
licet sit ab idem et itidem. compositum.

Inlezit si per e, seduzit significat ; si per s inlu-
Strationem. 7ncestum scribendum est, licet veniat
ab incasto. Innixus, procumbens. Innexws ligatus
dicitur ; índegena, inde natus; incola, aliunde Ve-
niens ; intempestivem veteres dixerunt. inoportu-.
num ; tempestivum oportunum ; oportunum a tempore
dicitur.

307 Sic * inmuturitas nocturnum tempus est, quod
non est maturum, id est, oportunum, ut agatur aliquid
vigilando, quod etiam vulgo dici solet. hora inpor-
tuna * »,

Juvenis, juvenior, superlativum non habet, ut se-
net, senior. Solent autem juvenis et senior ad se in-
vicem dici major et minor. Inpingo facit preteritum
perlectum inpinzi et inpegi. Ira repentino animi
motu nasciUir. Iracundia perpes est vitium. Invidus,
qui invidet dicur. Invidiosus, qui invidiam sustinet.
In prxpositio si composita sit, et p aut $ vel m se-
quatur, t iu m convertit, ut improbus, imbuit, im-
mutat, impius. Quoties vero g sequitur, illam m
amittit, ut ignarus, ignolus, nam gnarus e& notus
simplices sunt.

* Verba asteriscis conclusa habentur supra, tom. I, in Expositione psalmi cxvin , Y. M7, col. 605.

Digitized by Google
