817

DIDASCALICA — DE ORTHOGRAPHIA.

918

quenti syllaba secundum Priscianum jungi debet. À vencum terga (atigamus hasta. Quia quod hominum

|So! in utroque numero declinatur; sed singulariter
sol ipsum luminare significat; at soles ipsos dies
-uomjnamus, in quibus sol totum inluminat polum.
Nonnulli tamen veterum ipsa carmina soles nomi-
navere, sicut Oratius exorsus est; . soles meos omni
ecclesie vétre commendo. Et Maro (Eclog. 1x, 52):
Cantando puerem xemial mi oonjere asl.

Solium proprie sedis regalis est, unde Graece basili-
co& ihronus vocatur, Somnio, non somnior ; som-
niavi, non somniatus sum. 0l

-. [Sors, sortis ; et sors sordis dicitur. Unde Ámbro-
sius: Mundet vassa, ma sors aliqua vini gratíam deco-
lore. Tametsi negant quidem sordem nominativum
singularem habere]. Spondeo, spopondi in secunda
syllaba s amittit, velut Prisciano plaeet, [Sterceratos
agros non atercoratos dicas, quibus stercus ad fe-
eundandum infertur.) Studio tibi feci, id est, dum
studeo tibi. Studio tuo feci id, te studente. [Sumi-
mue, cum ipsi accipimus ab alio. Sic cum damus,
dicendum accipe; cum permittimus ipsi tollere, di-
cendum est sume.] Sumpss per p scribendum; simi-
liter et sumpturus. Supervus, qui super vult videri
quam est. Supter per p Bon per 5 scribitur. [Sspter
est, quod re aliqua superiore premitur. Suptus,
quod demissum altius non tangitur. Super est, quod
eminet; swpra, quod substratum aliquid habet].
Supplico divine pietati, per duo p. Sappellez per
duo p scribitur. Syriam, Syracasas, eymbolum, sicut
et in veteris libris, sic in nostris per y scribi oportet,

LITTERA T.

Totidem per t scribitur, quia a tof numero adver-
biali verit. Trans praepositio interdum plena est, ut
transtelit, transeo, transacium. In quibusdam m et s
admittit, ut traducit, traicit. Tabula et fabula per b
scribantur. [Testor, aliquid confirmans sententia.
Contestor cum quadam auctoritate affirmans. Prote-
stor manifesta cavenda denuntians. Obtestor aliquem
jurare compellens. Attestor aliquem ad testimonium
vocans, qui sit dignitate vel auctoritate eminus [L.
emiuens|. Detestor aliquid execrandum respuens.

fuit, animalibus imposuit, et cst cacosyntheton.

Tinguere dicendum est, non tingere. Temerites
sine consilio; audacia post consilium. Temperantia
animorum; femperatio rerum; temperies aurarum.
Turbo si sit proprium, turbonis facit; si sppellati-
vum (arbóinis; nam sive ventus, sive quo ludunt
pueri, hic turbo dicitur. Virgilius (/En. vn, $79).

) Torte sub verbere turbo.

319 [Teloneum non theloneum, id est, per t sim-
plicem : non aspiratione addita. Est autem Grace
telon, Latine vectigal.] Traho , veio in preterito
aspirationem in x convertunt, ut. (rari, vezi. Alia
projiciunt aspirationem ; dicimus cnim prehendo,

B et prendo; vehemens et vemens; nihil, nil, el nihili.

Hercule. et erele, quod est adverbium *urandi.

LITTERA Y.

Vineu, si arborem significat, in. prima syllaba $
debet habere; et in secunda e, si ad indulgentiam
pertinet, prima syllabe e, et secunda i habeat, ut
est venia, Ürgere debemus dicere, non urguere.
Virgilius : Urgentur penis. Item : Urgere tela manu.
Vaccas, si animalia significat, per v; si flores lauri,
id est, baccas per b scribatur. Vallis et vallum per
* scribendum est. Ballistra et ballena per b. Valva,
quod est ostium, per t. Balba mobile nomen, 5al-
bus, balba, balbum. Quod est tardiloqua, per b scri-
batur. Valde adverbium a valido nomine veniens,
unde valde corrupte dicitur, per.» scribendum est,

Vellus, si lanam significat, per v; si bellus, id est,
pulcher, per 6 scribatur. Ver et cit per v scribenda
sunt. Vel, si conjunctio est, per e; si humorem
$iguiflcat, per f, si idolum, per 5 scribendum est.

. Verbera, prior syllaba ab v; posterior a & incipiat.

Ulciscor, ultus sum facit. Volo, volas a volando.
Volo, vis a voluntate, quod imperativum naturaliter
uon habet; quia imperata necessitatis sunt, non
voluntatis. (Vis duplicem significationem habet, ct
virtutis videlicet, quod Grz»ce A^TNAMIC. dicitur; et
violenti, quod Grece BIAN vocatur. Verbez vobis,
ab v incipiendum est, et facit genetivum verbeces,
longam e in secunda syllaba. Dum vertex, cordex,
codex i brevem habent in obliquis casibus, ut verti-

friumphat hostem, qui superat. Triumphat nos Deus, p cis, corticis, codicis et cxtera talia.

:um superandi hostes auxilium tribuit.

Transmigro verbum duplicem significationem ha-
bet; transmigro enim, cum de loco ^d locum iter
facio. Item transmigro dicitur, cum additamento
accusativi casus, id est, cum aliquem de loco ad
locum trapsfero, ut : Nabuchodonosor transmigravit
Jud:eos ab Hierusalem in Babyloniam. Transmigrans
participiom zque dupliciter, et de loco ad locum
iransiens aliquis; et alium de loco ad locum trans-
ferens intelligitur.] Tunc temporis adverbium cst ;
tum ordinis. [Terga hominum sunt tantum, singula-
riter tergum. Tergus. quadripedum, pluraliter facit
tergora, id est, coria.) Ideo in exemplo quod gram-
maticus posuit, vitiosa composilio est : Versague ju-

[Ulterior et ultimus positivum gradum non ha-
bent.] Veniunt, qui vendunt; veneunt, qui vendun-
tur. Velocitas pedum et corporum; celeritas ani-
morum et factorum. Ulcus, quod nascitur. (Vulnus,
quod per alium fit. Urgzo, non urguo. Virgilius:
Quibusve  urgentur. pena. Ungo, unzi; quomodo
pingo, pinxi, uterque sine w; attamen àd nomen
derivaüivum addit; ut pinguis unguine]. Vulva,
malva, stiva per v loco consonantis scribentur.
Valde, per detractionem i litere hoc adverbium
dictum est, quasi valide. Valide enim integra dictio.
Villus est vestimentum ; villa possessio.

[Vas, vadis, de fenore, genere masculino. Vas,
vassis de vasculo neutrum], utraque per v, fas per f

Digitized by Google
