905 .

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VII.

equas, id est, justus per duo u. Sed tamen hzec om- A numerus quoque syllabarum crescit. Similiter enim

nia per & diphthongon scribenda sunt. Equus si ani-
mal significat, per simplicem e scribi debet. [Auía
Latine domus regia est, et per a scribitur. Aule per
simplicem e, Grzce atrium dicitur. Ideo in psalmo
ubi legimus : Adorate Dominum in aula sancta ejus
(Psalm. xxvii, 2), non palatium aule momine, sed
atrium Grzco vocabulo debet intelligi.) Aulea per e
€i tentoria significat. Unde et in Isaia juxta LXX in-
terpretes : Dilata locum tabernaculi tui, et. AULEAS
fuas confige. Actuarii cum u, id est, diversis actibus
occupati dicuntur. Actarii vero scriptores actorum
appellantur | Ms. Rteg., Actuarius... dicitur].

302 [Ante prapositio multa significat; nam et
tempus significat, cum dicitur : Ante diem festum Pa-

[M s. Reg., Simili enim) vocali vocalis adjuncta non
solum non coh:xret, sed etiam syllabam auget, ut, ín-
genuus, arduus, exiguus, et vacuus, quod per c non
perq scribendum est. Eadem divisio in verbis quoque
€$l, ut, metuunt, statuunt, tribuunt, acuunt, quod per
£ quoque non per q scribendum est.

Aspiro, aspicio, sine d scribenda sunt per simpli-
cem s [Ma. Reg., Asspiro, asspicio per duplicem s],
licet cum ad prapositione composita sint, quia perit
ibi d. Apperet, quod videtur, per p. Adparet, quod
obsequitur per d, non tegulx ratione, sed discretionis
Causa. Arbor, omne lignum dicitur. Arbwsta, non nisi
fructifera.

Avena, si ad germen, sine A per v scribendum est.

sche (Joan. xut, 4). Et presentiam significat, ut; B Habena, si ad retinaeula jumentorum, per & et &

Ante conspectum. gentium. revelabit. justitiam. suam
(Psal. xcvu, 2), id est, coram gentibus. Et dignita-
tem, uL: Posuit Ephraim ante Manassen (Gen. xtviu,
20). Et : qui post me venit, ante me factus est (Joan.
xv, 97), id est, mihi przlatus.]

Arguo, argui et argutum , id est, convictum, fa-
ciunt arguturus. Amo, amavi, amasti faciunt, et sepe
illa verba, qux in przterito perfecto v consonantem
assumunt, jn secunda et serta persona. syncopam
patiuntar, ut, neo, nevi, nevisti vel neati. Illa vero
qui in przsenti v habent consonantem, non possunt
jn pr:eterito syncopam pati, ut, lavo lavasti (Ms. Reg.,
lavisti], nemo dicit : lasti, vel lasti sunt. Adipiscor ade-

pius sum facit. Accusso per duo c et pes duo s scribi C

debet. Accedo per duo c. Saepe ab euphonim causa
in sequentem mutabimus (Ms. Reg., mutabitur] con-
sonantem, ut afficío, affluo, allido, ammoneo, annuo,
appono, arripio, atsumo. Alligo per duo l. Annuo per
duo n. Apparo [Ms. Reg., appareo] per duo p. Attuli
per duo t scribi debent. At si conjunctio est per £
scribendum est; si praepositio, per d. Atque item con-
junctio composita per / similiter scribendum. Apud
prxpositio in d üniatur. Ab artt. artubus; ab arte
artibus. Similiter ab arcu arcubus; ab arce arcibus
dicendum est. [/Eger animo; JÉgrotus corpore:
virumque per diphthongon scribitur]. Alibi, alio
loco. Alias, alio tempore significat. Aer dissyllabum
est, et non habet pluralem numerum, nisi aera tan-

scribitur. [Advocatur daturus patrocinium. Evecatur
prebiturus obsequium. Invocaiur przstaturus auxi-
lium. Adportare est. aliquid adferre. Asportare, au-
ferre aliquid. Comportare simul portare in unum lo-
cum. Deporiare deponere. Ezportare tollere.!

Album natura; candidum cura facit. [Armarium,
ubi quarumcunque artium instrumenta servantur.
Armamentarium, ubi tantum tela armorum. Accedit,
per e ab smbulando. Accidit per i ab eventu.)

Ante praepositio interdum integrum [Ms. Reg. in-
tegra)] manet, ut, antecedit, antevenit. Interdum
imutatione e in i litteram corrumpitur, ut, anticipat.

À et ab et abs praepositiones unius significationis
&ünt, ut a me, ab homine, abstuli. Sed ab sxpissime
scribitur, cum sequens verbum 3 vocali incipit, he
dictio multis consonantibus oneretur, ut, ab uno. Si
vero a consonante pars orationis incipit, a solum po-
natur, ut, a fratre. Abs tamen in compositione szpius
propter euphoniam integra manet, ut abs te, abscondo,
melius sonat, quam ab te, vel abcondo; sicut melius
sonat ab urbe, quam abs urbe.

303 Avwnculus per duo wu, quia ab avo diminuti-
vum est, xo syllaba in wun conversa. Alvws, cum
ventrem significat, per u digammon, cum vero co-
lorem [ Ms. Reg. addit : quod est albus], per 5 scri-
bitur. Ara cum altare significat, sine A aspiratione;
cum vero cubile porcorum, cum aspiratione scrihi-
tur. Zmuíus et edituus el erumna omnia per diph-

tum. £s monosyllabum est. Aufero, id est, abfero, D thongon scribuntur. /Equimanus per c quoque, id

b in u mutata.

Ad prwpositio corrumpitur, si sequens verbum a
€onsonante incipit, ut : apponit, ammittit. Allium et
dolium per i scribenda, ut, Virgilius (Eclog. n, 41) :
Allia serpellumque. Acer. facit pluraliter acria [Ms.
Reg., acri]. Acris facit pluraliter acres.

[Audacter Latinum est; sed audaciter melius, quia
nomina x littera terminata in adverbiis r et i assu-

iunt, ut, atroz, atrociter; ferox, ferociter. Accersit ,
' qui evocat. Arcersit, qui accussat.]

Acervus, per u, cujuslibet rei congeries est, forte
lapidum vel frugum. Acerbus per b. immaturus aut
aper. Afia sunt. quae per duo « scribuntgr, quibus

est, ambidexter, qui utraque manu utatur pro der-
tera. Avarus, si vitium significat per w. Si gentem
[Me. Reg. addit : quod est Abari] per 5 scribatur.
Acclamo per duo c, id est, cum falso aliquem ac-
cusso. Reclamo, aliquem exeuntem vocitans. In-
clamo, et succlamo, murmurandi est; perclamo [M:s.
Reg., proclamat], laudandi vel deprecandi exaltatio;
declamo ( Ms. Reg., proclamo] rhetorizandi. Ex-
clamo, quando pro viribus vocem exalto. Alea si
ludum significat per e; si ab alius alia. venit, per i
legitur.

Amittit per unum m, id est, relinquit. Ammittit
per duo m, id est, assumit. Ideo immissa dicendum
est , ammitte te, vel admitte (Ms. Reg., inmissa dici-

Digitized by Google
