905

mis ammiti, ut admitte]. Affatim per duo f, id est,
statim, vel satis. Agger por duo g scribendum est,
quando stratam significat; si antem campum, ubi
seminari potest, per unum g.

Accentus per duo c, ubi vox levatur [ Ms. Reg.,
elevatur] in verbo. Angor, id est, angustiam patior,
per n et g scribendum est. /Eripedem, id est, velo-
cem per a et e divisas dicendum est. Alfecti per duo
I, id est, electi, inde allegit dicitur. Allicit, id est, in-
vitat, similiter. Aitilia, quasi alatilia, id est, aves
saginaUe. Attonitus per. duo (, id est, intentus vel
stupore diffusus. Attingit per duo t scribatur.

LiTTERA B.

Benedictio et oratio t debent habere in pene ultima
syllaba, non c et alia similia. B in s mutatur sequen-
tibus t et c, ut, sustulit, suscipit. Benificus ab adver-
bio bene compositum per 5 scribatur, veneficus a ve-
peno per x. Bis adverbium per 6, vis nomen per
scribendum est [Ms. Reg., scribitur, ut hec vis, hu-
jus vis, huic. vi]. Bile si fel significat per b, si ab-
jectum aliquid, quod est vile, per w scribendum est.
Berna si domi genitum significat, id est, O1EOPENNC
per 5 scribendum est; si tempus, ut verna tempora,
per x scribi auctores voluerunt. Berbena utraque s|-
laba a b incipiat.

[Belzebub, non. Beízebul. Belial, non Beliar dici
debet. Baptismus baptismi genere masculino, et ba-
ptivma baptismatis, et baptismum boptismi [Ms. Sat.,
bepüsmus, boptisma: etc.] invenitur.

B littera contra f non sonat, sed in eam transilO — C. ioo iom habet

in compositione, ut offui non obfui ; suffero pro sub-
fero. B quo in s transire solet multis in locis, ut,
sustuli, suscipio, susteneo, suspendo ; pro subtuli, et
subcipio, et subteneo, ei subpendo. Bes sive bise,
quod significat vi uncias per. b scribendum est.Bi-
mus, quasi bibiemie, el inde bimatus derivatur, a 6
incipit ; et biennis quasi duorum annorum. Benivolus
el benignus, el benificus, licet a. bene adverbio sit
compositum, tamen per i non per e in secunda syl-
Jaba scribitur : similiter et malivolus, malificus ; sicut
2 pace pacificus.

Bibo a potu per duo b et facit prateritum bibi. Vico
a vits per duov et ambo consonantes, et facit pra-
teritum vizi. Bivium, iter duplex, prima syllaba a b
incipit, secunda a5 « consonante. Brevis, secunda syl-
laba per v, inde breviter. Balteum, cingulum, per &
scribatur. Beo, beas ; inde beatus : sicut meo, meas,
inde meatus : el creo, ereas, inde creatus.

LITTERA C.

Causa per. unum s scribatur. *« Circum. preepositio
quibusdam in locis m amittit, ut circuire; in quibus-
dam servat, ut circumvenit : in quibusdam postpo-
nitur, ut Virgilius: Maria omnia circum. Caverna per
9; labernc per b scribatur. .

Cana, si locum significat per unum n, si germen,
id est, canna per duo n scribatur. Cynomia, si per y
acribatur, capinam rmuscam siguilicat. Cynos, Grzece

* Vide grammaticam de pr:positionihus.
PaThoL. Cl.

DIDASCALICA: — DE ORTHOGRAPHIA.

926

A canis dicitur, Cenomia per diphlhongon «e commu-
nem muscam , id est, omnis generis muscam signat
[Ms. Reg., significat], quia caon Greece. commune
dicitur; unde camobium (Ms. Sol., canwbium] com-
munis habitatio appellatur. Carduxs trium syliabe-
rum est, sicut arduus, fatuus, mortuus. Cuspis, cus-
pidis, non cuspes. Commodamus quz recipimus, per
duo m scribatur. Mutuamws, dum :equalia recipi-
mus. Comminus per duo m, eminus per unum m.
Comminus cum gladiis pugnamus; eminus cum lan-
ceis ; quia illud a manu non recedit; hoc e manibus
emittitur. Collocat per duo | scribitur.

20$ Cerno, et cresco e& glisco in unum pratteri-
tum perfectam veniunt, quod est crevi. Cupio capiel
facit et cupii. Casses retia dicnntur, per duo s ecri-

B pitur. Comedia carmina. sunt, qua in conviviis e3«
nuntur, per e simplicem ecribitar,

Comba&ro, comparo, compono per si eL aon per a
scribuntur: sic complaceo, commoratus, comprehendo,
commodat, computrescit, commendat, commute, com-
plures et tolia (Ms. Reg. addit: per mscribends snot],
Camelus per unam [. Celo, celas, id est abecondo, ger
simplicem e. [Celo, eeías, cum picturam sigsifieat,
per & diphthongon scribendum est. Unde melius
intelligitur celum a pictura siderum, quam 2 ce-
lando mortalibus arcana dictum. Cires ad vielbilem
materiam vel locum pertinol. Erga ad animam
spectat, maxime cum aliquem propensiorem affe-
etum generat proximorum.) Circum ad tempus re-
fertur.

signilicalienem, ut : cis Alpi-
nam Galliem : ct pro ultra accipitur; ul: cis praf-
nitum tempus, hoc est, ultra ; ex eo citra. Citra eam-
dem pene significationem babet quod cís. Nisi quod
propriis nominibus cís; et appellativis citra sepius
praponi solet. Cis Rhenum ; cis Alpes; citra forum, et
& cis, citra: a citra, citer, citenor, citissimus.

Circiter «d numcrum solum pertinet, ut : circiter
tria millia, vel circiter horarum decem. Carcer ubi
homines clauduntur. Carceres unde quadrig:e exeunt.
Cepii per simplicem e a capiendo. Cepit pcr di-
pbthongon & de incipiendo. Cepta per diphthongon e ;
incepta per simplicem e. Con prsepositio si ad verba
a vocalibus incipientia accedat, n consonantem per-
dit, ut, equo, comquo; eo, coco, et reliqua. Si antem
ad verba a digammon iacipientia, noa perdit n litte-
ram, ut, solo, convolo; vince, convinco. Coquus, co-
qui, prima syllaba per c; secunda per g. Non enim
dicimus quoquere, sed coquere. Conjunz [Ms. Reg.,
conjuz| secundum analogiam per x scribendum est ,
tt conjuitz ; sed euphoniz causa s tollitar et dicimus
conjux. C sequente, nullus vocalis [Ms. Reg., nulla
vocalis] aspiratur, ut acies, ecce, oculus.

Celebs, qui sibi iter facit ad coelum ; et celebs cce
Jestium ducens vitam ; et celicola, qui caelum colit,
ut angelus. Hxc per « diphthongon scribenda sunt.
Coetaneus, quasi compar ztalis, ct per e di-
phthongon scribitur. Cado, cecidi, a cadendo per et

D

29
Digitized by Google
