B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VII.

remaneat super septem) pertes ; scimus enim, quod A iterum in exordio diei sol in loco eodem alque in

in toto anno hors sunt Viii pccLz, has ergo divi-
damus per vi partes, quasi per numerum septem
dierum, qui multiplicantur per totum annum, hoc
est uii sepüimanse, et. unus dies; dimitte ergo vit ;
quia v1 partes sunt, hoc est vn millies, remanent
tibi in pcctx (Leg. 1 pcctx], dimitte pcc, quia sep-
tem partes sunt; hoc est centies septem, remanent
1x: dimitte pc [L. remanent 1 1x : dimitte pcc],
Sicut antea diximus, remanent cccux : dimitte
CECLXIX ; quia bis septem vigeni sunt, remanent tibi
LXXX : dimitte Lxin, quia vun septeni sunt, rema-
nent xvii : dimitte xui, quía bis septem sunt, rema-
nent ri. Illas ergo n: horas, qua remanent super
divisiones horarum totus anni, dicunt esse quadran-

eodem signo apparebit. Sie ergo fuit in principlo
mundi ille quadrans a media nocte zquinoctiali us-
que ad mane, illi autem 1n dies sequentes, id est,
xi Kal. Aprilis, x Kal. April., vint Kal. Aprilis, di-
cunt quod zquales fucrint, sed sine numero horarum
inter dies et noctes, quasi rr [F. 1n] dies fuissent
sequinectiales, antequam sol fuisset creatus, ante
solis enim creationem primitive lucis circuitu age-
batur, quod nunc per solem agitur. d « Nam prsece-
dens triduum, ut omnibus visum est, absque ullis
horarum dimensionibus, ut puta nec dum factis si-
deribus, sequali lance lux est [Bed., quali lance lu-
men tenebrasque pandebat], pallidum diem et tene-
bras pandebat. Haec autem ratio ex auctoritate Grze-

tem artilicialem, et sic ex quatuor quadrantibus per B corum confirmatur. Legitur enim in epistola Maurini

mir annos unum diem bissextilem, qui habet 11 he-
T35 ; tres enim quater ducti, xir horas efüciunt. Sed
tamen hzc retio supraseriMa apud auctores repre-
batur. fn quadrante enim non dicunt tres horas esse,
sed vi et illum. diem bissextilem nen dicunt esse xit
horarum, 366 sed xri, quomodo ergo [F. ewbawd.
fieri] potuisset, ut ille dies bisseztilis xx (F. xxu]
boratum eeset sine mocte ? Inde Augustinus (De
Temp., n. 8) dicit de hoe quadrante et de illa die
fissextili: « nm quadrantes faciunt unum diem,
quem necesse est intercalori ex coreu [Awg., ex
curso] quadriennio, quem diem biesextilem vocant,
ne temporum ordo turbetur. ipse autero quadraus vi
horas habet; totus enim dies [Aug., addit : id est]
€um sua noefe xxiin horz eunt, quarum pars quar-
ta, qui est quadrans diei, sex hors inveniuntur. »

Hic ergo quadrans unde primum processit, et unde
habet auctoritatem, interrogandum est. Hic ergo
quadrans fuit a principio ssculi, ex quo factae sunt
creature. De hoc quadrante Hieronymus expoeuit
in tracjatu primi testimonii Genesis, ubi legitur : In
principio fecit Deus. celum et terram (Gen. 1, 4). Hie-
ronymus ergo dixit . * Dehoc principio multi tractave-
runt, sed hoc principium ego exopinor, de quo An-
dromachus historiographus Judzorum aliis pervigile
scribens illum quadrantem mediatum soctis xt, quia
in media nocte factus est mundus, et in media nocte
iterum destruetur.

Quomodo ergo hic quadrans cognoscitur, utrum
jn die sit, an in nocte interrogandum est, aut varia-
bilis sit, et per diem et per nactem ? ^ « Sol enim
cceli ambitum (Beda addit annuum] per xu signa
circuli zodiaci non ccctxv. diebus cursum suum per-
ficit, sed superadditis v1 horis adimplere cursum
suum cognoscitur ; unde fit ut si, vechi gratia, nocia
szequinoctiali [Dàd., nunc $quinoctialem] cali loeum
wiane oriens sol intraverit * » in prineipio anni, in
hune locum tquinoctialem, anno sequenti non 1n30e
oriente sole illum annum terminat, sod sequenti me-
ridie, et sic eecundus annus fipem vespere habebit ;
in terio autem. anno media noete, in quarto anuo

* Locus corruptus.
* Beda de Tempornm ratione, cap. 36.

episcopi Alexandrini de his tribus diebus in princi-
pio mundi, antequam essent luminaria. Hinc ipse
dixit, eadem longitudo facta est ex potentia Dei tri-
bus primis diebus, factis in principio mundi, sed sol
addidit cursum dierum, quando illuxit ip munde:
quarto die juna e contrario dempsit cursum no-
ctium, sic ergo tradunt auctores, sicut etiam in Genesi
legitur, quod quarta die sol et luna facta sunt, hoe
est, in vin. Kal. Aprilis in medio orientis sol ortus
est. llle ergo sbnus ab ortu solis usque ad ortum
selis cursum suum plenum nom habuit usque ad vi
heras additas, hoc. est, unum quadrantem ; et tme
habuit (inem ille primus annus media die; anno se-
quenti vespere, additis v1 horis, id est, secundus
quadrans ; et sic tertius media nocte, aliis v1 additis,
id est, tertio quadrante ; et in 151 anno, iterum vi
horis additis, hoc est, quarto quadrante a solis ortu
habuit cursum suum finitum ; et sic. discurrit per
tetum tempus ab initio usque ad finem ; aliquando
enin finem totius anni media die facit; aliquando
vespere ; aliquando media nocte ; aliquando oriente
$ole. »

Si autem scire volueris, in quo leco eet iste qua-
drans auno presenti, scias quot anni sunt & prin-
cipio mundi, verbi gratia, v1 xxii. Hos divide per
quatuor partes, quia post nir annos semper pervenit
ille quadrans naturalis in illum locum, ubi fnit ab
initio, hoc est in media die; dimitte ergo , iui quia

p quatuor partes quales sunt, remaneny ii xxi ; di-

mitte i pc, quia xvi [Ms., xv, mendese] centeni sunt,
remanent ccccxxni.. Dimitte cccxe [D. occxx], quia
quatuor octogeni sunt, remanent cin; dimille LXxx,
quia vigies quaternis sunt, remanent xai ; dimitte
xx, quia [Sxppl. quinquies] quaterni snnt, remenent
Wi ; tnc in. media nocte ille annas finitur.

367 Hic ergo quadrsos, quem diximus, ia qno
looo in anne, et in. qua die mensis positus inveni-
tur? Seire nos oportet, secundum Grecos in squi-
noetio vernali, hoc eat, jn uw. Kal. Aprilis, sod in
fiac illius diei positus dicitar. Sed quomodo fuit ab

* Aliter nonnihil .

Beda de Temporum ru aidb eap. 4.

Digitized by Google

