*o0t

OPP. DUDIA. -- MU-xTUR.

1003

feriis qux supersint septimanz illius, lunze quoque À — Hzc, dileete comes, propiio argumenta labore

watem crescentis singulis appone diebus, et tunc
simul lucum lun et »tatem citissime invenies.

IoUIILLIIR ILI TL mmmnilLL——— TIL

Descripsi tibimet, tu die quo munere mecum
Zerlares hodie, do talia dum tibi fessus.

BEATI FLACCI ALBINI

SEU

ALCUINI

CGAROLI MAGNI MAGISTRI

OPERUM PARS OCTAYA, —- QPUSGULA DUDIA.

369 MONITUM PRJ/£ÉVIUM.

Preter opera cue certis arguments beato Al- B D. Chiffictius S. J. Et certe sunt nonnulli eclebires

vuino, tanquawm genuini ejus partus, asserantur,
hucusqne a nobis exhibita, alia nonnulia cireum-
feruntur partim jam impressa, partim in codd. mss.
etiamnum contenta, qux quidem cumdem beatum
virum auctorem habere non immerito videntur; ra-
tiones tamen quibus illi eadem vindicari solent aut
gossust, non adeo perspicux swmt, ut non aliquem
de vero auctore dubitandi locum relinquant criticis
severioribus. Et cette nihil facilius est quam in ju-
dicio de auctore libri cujusdam recondiue xtalis,
genuinis parentis sui characteribus destituti, falli
aut allucinari. Sunt et alia quz ad. Alcuinum pertí-
nere diu eredita fuere, posthac tamen deprehensa
sunt, partus illos al:orum esse vel Alcuino supposi-
tos, Quapropter cum ve;itatis intersit ut genuina ce-
iebeum scrip.erem opera a dubiis ac suppositis
secerpantur, religioni nobis duximus ea invicenr
confundere ac commiscere. In hac igiwur parte dubia

beati Alcuini opuscula dabimus ; in sequentem vero C

supposita amandamus, ordine materiarum codem,
quo in genuinis usi fuimus, servato.

Inter dubia igitor recenseius primo, Co:.fessio-
nem fidei a viro celeberrimo D. Petro Franc. Chiflle-
tio S. J. sub nomine Alcuini ex vetusto co-l.ce ms.
editam ; eui premittimus magni nostri Mab llenii dis-
quisi&ionem pereruditam de illius antiquitate et au-
ctore, qo in subjunctis notis defendimus adversus
crises levissimas D. Jacobi Dasnagii. Secundo Joco
reeensemus disputationem puerorum cur inierro-
gationibus et responsienibus circa varias materi«s;
veluti de opere sex dierum, de Dei Nomin bus: de
sex atatibus mun:li, elc., descriptam ex antiquissimo
codice ms. illusir.ssimi capituli cathedralis Salisbur-
gensis. Ubi in Monito prxvio rationes proferimus
eur idem opusculum ad Alcuiuum pert.nere possit.
"Tertio recensemus Propositiones ad. acuendos ju-
venes, ad fldem cod. ws. illustrissimi monasterii
. Binsiedlensis. Quarto demum addimus versus quos-
dum seu carmina. ca variis editionibus et quibusdam
manuscriptis.

Ezspectabant fortassis viri eruditi, si non inter
genuina, inter dubia saltem exhiberi Breviarium
illud fidei adversus Arianos, quod primo absque no-
mine auctoris publici juris fecit Jacobus Sirmondus,
ét exstat Tom. 1 Oper. var., pag. 224, quod vero
posthac sub nomine Aleuim diaconi in perantiquo
Codice carthusie Portarum deprehendit laudatus

* Vide Hist. lit, Galli, tom. IV, p. 336.
Pavsaot. Cl.

seriptores, qui codici tam vetusto fidem haud dene-
gandam censeant *, Veruintamen editores Operum
sancti Leonis 1 pape tom. f, p. 285, monent Alcuino
hoc opusculum adjudicari non possc : tum. quod ab
ejus stylo alienissimum est; tuia quod rebaptizatio
ab Arianis usurpata Alcuini :zetati. non. convenit ;
sicut nec convenit. interpretatio vetus nonnullormu
locorum sacra Seripture, qus in eodem) opusculo
adhibetur. Accedit et alia ratio, qu:e nos pene cogit
ne ià favorem Alcuini nostri sententiam feramus, et
miramur eam neminem eruditorum hucusque obser-
vasse. Totus nimirum textus hujus Breviarii insertus
est epistole sancti Benedict abbatis Anianensis ad
Guarnarium filium, cui hoc opisculum mittit sub ti-
tulo : Nubis [Seu Nubeculie] testimoniorum 920 ca-
tholice fidei de Incarnatione Domini et sancta et in-
dividua Trinitate; et de iteratione baptismatis devi-
tanda. Quod celeberrimus Baluzius ex cod. 4310
bibliothecz Colbertine edidit libro v Miscell, pag.
1, etc. Vel ergo hoc Breviarium ad beatum Benedi-
etum Anian. pertinet, cuj tamen zeque obstant ra-
tiones superius ex observ.tione editorum m
sancti Leonis allatz& ; vel certe Alcuino tribui non
potest, quocum ille familiari amicitia usus est, qui-
que auctorem ignorare non potuisset, sed cum ho-
nore nominassel, Nobis videtur Breviarium illud seu
nubeculam testimoniorum vetustioris cujusdam esse
auctoris a beato Benedicto ad discipulam suum
Guarnarium missum, ut ilum przmuniret adversus
errores tinc in Hispania exortos aut gliscentes.

Demum etiam ab hoc loco amandamus libellum de
Partibus orationis, quem sub nomine Albini habe-
mus ex cod. ms. bibl. Vaticane 1491; quem ad
opuscula dubia Alcuini aliquando referre voluimus.
Codicem enim praifatum falsum auctoris nomen pr:x-
ferre nos docuit Tara, qux: nuper ad manus nostras
delata est, Putschii Collectio grannnaticorum anti-
quorum, edit. Hanoviz 1605, ubi idem scriptum ex-
stat pag. 1858, sub nomine Sergii commentanus in
editionem secundam Donati.

P'rimo ergo loco damus solidam et eruditam Dis-
quisitionem Mabillonii, qu: exstat inter vetera ejus-
dem Analecta edit. 4725, pag. 400. Duo vero hic
egit vir doctissimus. Primo demonstrat cod. ms. quo
Confessio ilia fidei sub nomine Albini continetur,
adeo antiquum esse, ut 2 vum Caroli Magni prozime
auingat. Secundo ostendit illam Confessionem ad

32

Digitized by Google

E Ta
