DIDASCALICA. — DE CURSU ET SALTU LUN.E£, ETC.

sius ab. Agyptiis additum , diem saltus sine dubio A eo quod superílux sunt; tunc enim xu epactie ad-

demonstrat. Hic ergo saltus lune, incrementum vel
augmentum dicitur lunare, eo quod crescit per xvn
aneos unus dies in luna. De quo etiam augmento
Iunari, hoc est, de dic saltus Victorius ^ ostendit di-
cens: « Post xvin annos. /£gyptiorum more conti-
nusto ordine boc augmentum lunare accrescit. »

Interrogandum est igitur, in. quo loco hic saltus
juxta latinos. ponitar? Sine dubio in xv Decembris
[Leg., xv Kal. Decembris].

Deinde scire noe convenit, quomodo hic saltus se-
candem Latinos in epacetis, qus currunt in x1 Kel.
Aprilis, ostenditur, et eo anno [Forte, et quo anno]
€ycli invenitur? In xvi anno videlicet salus secun-
dum Latinos invenitur : verbi gratia, in illo anno

dite inveniuntur de xvin in xxxu [Leg. xzx. Nam
anno cycli ultimo epactze sunt xvin et anno sequenti
primo, sunt xxx, sive potius nulle]; addito etiam ab
JEgyptiis uno die ad suas x; epactas.

Quomodo ergo in luna hic dies saltus demonstra
(ur: et quomodo crescit in unaquaque lunatione ?
Per iii momenta erescit in unoquoque mense, cautius
€! diligentius animadvertendum est. Sic demonstra-
fur: Cum euim dicitur luna xxix [Ms., xvin] dies et
semis, id est, xi! horas in se habere, paulo minus
junior in natura habetur, quam putatur; et ideo ci-
or praevenit lunz incensio, antequam xxviui dies et
semis, jd est, xir horze plene finisntur. Certis enim
morentis velocior est lunz exstinctio et incensio ge-

secundum Griecos xv sunt epactee in xi Kal. Aprilis. B cundum naturain, qnam dicitur aut putatur secun-
Et si contingat , ut die Dominica (a£ illa epecta e- — dun: artem. Nam nn momentis ei. duodecimo parte
uaris xv in x1 Kal. April. secundum rationem Grz- — momenti, et quingentesima quinquagesima decima
corum, et seeundum traditionem Nieeni concilii sa- — quarta parte momenti, hoc est stomo, hoc augmen-
cratissimum Pascha tguc celebratur: secuudum La- — tum lubare in fine uniuscujusque mensis lunaris ac-
tinos autem non celebrant Pascha in xv luna, sed — crescit, antequam (niatur duodecima hora dimidii
xvi. Et sic currunt epactz apud ilios in illo anpo de — diei, qui super xxvi dies est. Sie per xvin annos, id
quarta luna in xvi, sicut in. Victorio imvenitur b, — €9t, per xt communes et vir embolismos, qui babent
saltus causa , quia on voluerunt Latini Pascha ce- — menses lanares ccxxxv, ille unos dies xxun horaram,
lebrare in illa epacta Lunze, in qua Christes pastas — qui dicitur salus, paulatim adcrescere solet, Usque
est, hoe est luna [Suppl., xv). dum prima luna flat compleia in illa hora, qua pu-
959 Quomodo ergo secuudum Grecos saltus de- — tàtur imma exstingui, aut incendi. Aut xv luna in-
"monstratur, [et] in quo die datarum inveniter? Hoc — venitur in illa die secundum naturam, quando dici-
est, xv Kal. Mii. Secundum Dionysium sie demon- — tur xin? juna. secundum artem et secundum ratio-
siratur. Nam quando dixit Dionysius *: « Anno | nem epactarum, sicut diximus in xv Kal. Maii, in
primo decennovenali lunari zv, a xv Kal. Maii usque c quo die et decima quarta luna dieitur et decima
ad Nonas Aprilis, quia communis annus est, funt — quinta.
dies :ccyum. » fn illo loco et in illo die diem saltus Si ergo nosse vis, quantum de hoc augmento lg-
posuit, hoe ost, a xv Kal. Maii 4. Nam semper Dio- — mari crescit in unoquoque anno per zviiii annos ; et
Rysius 2 xv lun» anni lunaris, sive communis sive — quantum in wnoquoque mense lunar] per ccxxxv
embolismus [sit], usque ad xiu: lunam pascholem se- — menses, diligentius animadverte, quod in omni anno
quentis anni sic numerat. iste ergo Dionysins xv — communi crescit ana. hora et vni momentis; x enim
Kalendas Maii, secundum iraditionem angeli, qui — menses unam horam faciunt, si enim x quater vel
Pachomio monacho * divina revelatione mopstravit, «eatuor decies mulüplicaveris, x, momenta sunt,
in termino Pasebali vnu lonam in fine totiuscyeli xv — boc est, una hora: et duo menses viii momenta effi-
Kal. Maii posuit ; sed tamen secundum rationem pa- ciuat; bis enim quatuor vit moment sunt. Sic ia
turz xv [Leg., xii, nam seeundum epactas luna est. anno communi, qui habet xii menses lunares, una
xun, sed per saltom Dionysianum luna fit xv]iuna — bora ad prsepoarationem saltus et vin. momenta cre-
invenitur. Pro hoc Dionysius secundum ratiomem — scunt. Sic per x et novem annos, quasi fuissent om-
saltus a zv Kal. Maii, boc est, a xv luna primum an- p *e* commuoes (vu. embolismis separatim dimissis,
pum cycli decennovenalis incipit, esecuudum tra- — de quibus postea dicemus) crescunt per xviur annos,
ditionem angeli in xv Kal. Maii posuit termiaum, et— xvn hore, hoc est, hora uniuscujusque anni : item
Énem tolius cycli in xv Kal. Maii xui luna. liem se-— vii momeota wniescujusque anni ; sic per xvii annos
cundum Gracos in epactis dies saltus in xiKal, April. — c.i momenta efficiuntur, boc est, Itt horz et xxsiruno-
demonstratur, quia tunc illo anno in principio cycli — menta: simulautem fiunt xxu ore et xxxi momenta.
nulle epacta dicuntur, quia non sunt coogruz. oro — Colligamus ergo momenta de vij. embolísmis, quos

^ Victorius in Praefat. Paschalis festi apud Petav.
tom. II, pag. 504.

b Victorius loc. cit. de more Latinorum haze re-
censet : « Si autem die sabbati plenilunium esse con- * In epist. Hl, tom. LXVI Patrologiz.
tigerit , et uenti dominico luna xv reperiri, 4 Petavius tamentom. 1, pag. 510, asserit, saltum
eadem hebdomada transmissa in alterum diem Do- — lung a Dionysio 30 Julii stautum, et sic ad Kalen-
minicum, id est, luna xxii transferri debere [Latini] — dariom Romanum esse translatum.
dixerunt. » Hzc cum narratione Alcuini nom concor- * Epist. beati Cyrilli apud Petaviuw, toin, Hl, pe
dant. Adverte tamen Alcuinum hic loqui de anno — 505.

decimo sezto cycli decennovenslis, in quo ssltum
Donere sit Lalinos: de quo tacet. Victorius ; abii
exceptio a regula generali in ediiis sit omissa.

Digitized by Google
