915

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VII.

91$

et verborum copia, et decenti corporis motu, ut sine A intellexerunt in natura humana, et summo studio

formidine faciat in publicis quxstionibus, quod cum
consuetudine gessit in privatis. — Ats. Vere intel-
ligis et optime prosequeris. Nam ut in castris miles,
sic in domo orator debet erudiri ; ut quod solus exer-
cuerat, inter multos facere ne ( Mss., non] formidet.

Can. Jam quoque necesse esse video, ut domesti-
cus usus cavere incipiat, quod publicus conventus
detrahere possit. Nec enim inhonestis verbis inter
suos uti debet, qui honestis inter alienos loqui desi-
derat. Cum enim in omni parte vitze honestas perne-
cessaria sit, maxime in sermonibus, quia fere cujus-
que mores sermo probat, nisi tibi, magister, aliter
videatur. — Ac». Mihi vero de hac re nil aliud videri
potest, ac ideo consuetudinaria sermocipnatione ver-
ba sint lecta, honesta, lucida, simplicia, plano ore,
vultu quieto, facie composita, sine immuderato ca-
cbinno, clamore nullo prolata. Nam bonus modus
est in loquendo, tanquam in ambulando, clementer
jre, sine saltu, sine mora, quatenus omnia medii
moderaminis temperantia fulgeant, quse est una de
quatuor virtutibus, de quibus citerz tanquam ra-
dicibus procedunt virtutes, in quibus est animze no-
bilitas, vite dignitas, morum honestas et laus disci-
plinz.

Ca&. Intelligo comicum [Mss., philosophicum] il-
fud proverbium non solum in moribus, sed etiam in
verbis esse necessarium. — Ars. Quodnam ? — Can.
Ne quid nimis.

DE VIRTUTIBUS.

ALB. Est, et vere est in omni re necessarium, quia
quidquid modum excedit, in vitio est. Ideo virtutes
in medio positz sunt, de quibÉs tu» venerandz au-
ctoritaii plura dicere potuissem, si disputatio nostra
ad finem non festinaret ; eL si non superfluum vide»
retur tecum de virtutibus agere, quem virtutum non
tantum scientia, sed etiam ornat efficientia.

CAR. Non tamen te, magister, prius dimittam ca-
lamum responsionis claudere, quam mihi nomina et
partes quatuor virtutum exponas, quas radices alia-
rum esse virtutum dixisti. Paulo ante inter nos con-
stitit, sermocinationis exercitationem esse neces-
sariam. In quo melius est habendum sermonis stu-
diuro, quam in virtutum excellentia, qux utrinque,
et scribentibus et legentibus multum prodesse valet?
— Arb. Prodest, ut dicis, domine mi rex, sed inter
vtrumque eoarctor. Nam succincta brevitas pauca
postilla, et res ardua plura desiderat.

Can. Tempera te inter utrumque, ne aut prolixitas
fastidium, aut brevitas ignorantiam generet. — ÁLs.
Primo sciendum est, quod quzedam res tam clarz et
tam nobiles supt, ui non propter aliud emolumen-
tum expetenda sint, sed propter suam solummodo
dignitatem amand:e sunt et ezsequends.

Can. Has ipsas res magnopere velim agnosecere
[Mss., cognoscere]. — Ars. Ex sunt virtus, scientia,
veritas, amor bonus. — Cas. Nunquid [non] bas Chri-
&tia'.a religio apprime laudat? — Arcs. Laudat et co-
Jit. — Can. Quid philosophis cum iis? — Ars. Has

coluerupt. — Can. Quid tonc distat inter philoso-
phum talem et Christianum? — Az». Fides et ba-
ptisma.

Can. Prosequere tamen philosophicas definitiones
de virtutibus; et primum dic, quid sit ipsa virtus?
— Ars. Virtus est animi habitus, natura decus, vitos
ratio, morum nobilitas. — Can. Quot habet partes ?
— AL. Quatuor : prudentiam, justitiam, fortitudi-
nem, temperantiam. — Can. Qux est prudentia ?
— ALp. Rerum et naturarum scientia. —— Caa. Quot
habet partes ? — Az». Tres : memoriam, intelligen-
tiam, providentiam. — Can. Harum quoque defini-
tiones dicito. — Ar». Memoria est, per quam ani-
mus repetit illa qux fuerunt. Intelligentia, per quam

B ea perspicit qux sunt. Providentia, per quam futu-
rum aliquid przvidetur, antequam fiat.

$330 Ca». Justitiz rationem expone. — Aus. Justi-
tia est habitus animi unicuique rei propriam tribuens
dignitatem. in hac divinitatis cultus et humanitatis
jura, et zequitas totius vit: conservatur. — Cas.

* Ejus quoque partes pande. — Ars. Partim illa est

ex naturz jure, partim ex consuetudinis usu. — Cas.
Quomodo ex natutx jure? — Aus. Quia partes il-
lius quedam nature vis [A/., quasdam natura] in-
serit, ut religionem, pietatem [gratiam], vindica-
tionem, observautiam, veritatem. — Can. De his
singulis lucidius aperi. — Arn. Religio est, qux su-
perioris cujusdam nature, quam divinam vocant,
curam ceremoniasque affert. Pietas, per quam san-
guine conjunctis, patrieque benevolis officium, dili-
gensque tribuitur cultus. Gratia, in qua amicitiarom
[Mss., inimicitiarum] et officiorum alterius memoria
et remunerandi voluntas continetur. Vimdicatio, pet
quam jus sut injuria et. omnino omne, quod obfu-
turum est, defendendo aut ulciscendo propulsatur.
Observantia, qua homines aliqua dignitate anteceden-
tes cultu quodam et honore dignamur. Veritas, per
quam «a quz sunt, aut qu: fuerunt, aut qua. futura
sunt, indicantur | Ms., dicuntur]. — Cas. Quomodo ex
consuetudinis usu justitia servatur ?* — Ars. Ex pacto,
pari, judicato [et] ex lege. — Can. Plus quzro et de
bis quoque. — Ars. Pecium est quod inter aliquos
convenit. Par in omnes squabile est. Judicatum,
quod alicujus magni viri, aut aliquorum sententiis
constitutum est. Lex est omni populo scriptum jus,
quid cavere vel quid observare debeat.

Can. Nunc fortitudinem cum suis partibus ut de-
promas efflagito. — Ars. Fortitudo est maguanima
pericolorum et laborum perpessio. Ejus partes sunt
magnificentia, fidentia, patientia, perseverantia. —
Cas. Harum rationes patefac. — Ars. Magnificentia
est rerum magnarum et excelsarum eum animi ampla
quadam et splendida propositione cogitatio, atque
administratio (Edif., animi invitatio]. Fidentia est,
per quam magnis et honestis in rebus multum ani-
mous in se fiducias certa cum spe collocavit. Patientia

. est hapestatis aut utilitatis causa rerum arduarum
aut difücilium voluntaria ac diuturna perpessio. Per-

Digitized by Google

a A — a tm m —
