915

DIDASCALICA. — DE ORTHOCRAPHIA.

914

scribendum est]. Pandectes, id est. omnia ferentes. À dieimus, non prestulari.. Prehendo et Prendo utrum-

kleo Vetus et Novum Testamentum, si insimul scri-
bitur, Vetus et Novum insimul Pasdecten dicitur.
Pangor, pactus sum facit preteritum. Parumper, id
€st parum praposterata praepositione per; sicut pu-
betenus ablata « per apocopam. Pario, peperi, partum
fadit supinum verbum, inde pariturus. Parco facit
preteritum porsi (et peperci]. Patiens sum laboris.
Plenus sum bonorum et bonis. Pavidus et avidus per
* scribenda. Paeus, pari, et pavo, pavonis. [Pamitet
me muneris. Piget me perfectionis. Pudet me amo-
ris. Pecto caput, non pectino. Pexum, non pectina-
tum.] Pene pripositio ; et penes adverbium per sim-
plicem e scribantur. Pennae avium. Pinnas murorum.
Peto, ezpeto siue s scribi debet. Peteredium abjecta

& in compositione a petendis hereditatibus dicitur. B

[Pertinacia malz rei dicitur, et constantia bonz.]
Percussum. corpore : Perculsum animo dicimus.
Percutio, percussi per duo s, inde percussuras. Per-
jurus est qui male jurat. Pejurus, quasi pejus jurat,
in verbo r non habet [Ms. Reg., pejuro enim verbum
r non debet habere ; est enim quasi pejus juro]. Pha
bus, id est Apollo, ita scribitur, ut post p sequatur
h. Phatbus sol dicitur, Phoebe vel Phaba luni, utrum-
que per p et h scribenda sunt. Pignora filiorum et
affectionum. Pignera rerum. Plagiarius , id est se-
ductor. Pleustrum, capistrum, claustrum, vestrum,
rastrum, et talia tres. consonantes, vocale sequente,
in unam syllabam jungenda supt. Piuris dicimus,
quod majore sumnia taxatur.. Plures vero de multi-

que dici potest. Pretium per e simplicem. Precari
est rogari [Ms. Reg. est rogare], deprecari excus-
sare, vel purgare, utrumque per e simplicem ; ut
Virgilius (En. xu, 931) :
Equidem merui, nec deprecor, inquit.

Premium cum diphthongo e. Aliter proamium pre-
fatio dicitur. Pre«gnantem cum scribis, adnectis g ae-
cunde syllabe, aut scripto divides et alia hujosmodi,.
Ut magnus, dignus, pignus. Primitie pluraliter tan-
tum dicuntur, sed aliquoties singulariter intellegen-
dx. Privigmus per detractionem e literz dici po-
test, integrum enim ejus privigenum reor.

Probo verbum duplicem significationem habet ;
probamus enim quiz elegimus, id est adprobamus.
Probamus, quz qualia eupt leniptamus, ut, proba
me Deus. Pro praepositio, cum sit naturaliter longa,
interdum in compositione corrumpitur [ Ms. Reg.
corripitur]; partim correptione, ut proatas ; partim
assumptione litter d, ut prodeat, proditus, prodigus.
lutetdum integra est et ipsa pare, cui conjungitur,
Ut procwro. Sequentibus iet » loco consonantium
nunquam litteram perdit; aut mutat; ut. providens;
aut assamit, aut corrumpitur, ut projectus. Protinus
per í temporale est, id est statim :

Protinus Eneas capit celeri certare s3gitia *
Protenus per e adveibium locale est, id est, porro
Veuus, ut : Cum. protenus wiraque tellus wma. foret,
Pro in appositione vel compositione localis et tempo-

tudine. Pisres comparativus gradus est, cujus posi- C ralis [Ms. Reg. vel temporalis est]. Pro templo, pro-

tivus multi. Poderis per o et e, id est Unica talaris,
qua saceróotes in veteri lege utebantur. Pena, quod
est subpliciam per o et e scribitur. (Pono aliquid
simpliciter statuens. Dispono aliquid [operis] impen-
sioris vel consilii facturus. Est autem [Ms. Reg., Est
ctiam) disponere faderis ineundi]. Potior, $09 po-
titus sum, et períruor, períructus sum. Potius per e
scribendum est, non per si, quia a potes [AMs. Reg.,
à potis] venit. [Potior fructus et fructu dicitur apud
antiquos : Potior hanc rem. Potior, potissimus [facit].
Potamus eum, cui potum porregimus [Ms. Reg., por-
rigimus]. Pometa dicimus, ubi poma wascuntur ;
Pomaris ubi éervantur. Postulatur aliquid bopeste ;
Poscitur improbe] Postumus abjecta k [Ms. Reg.,
Posthumus abjecta A; f. I., adjecta] io compositione,
est enim post humatum, id est post sepultum patrem
naius.

P in temporibus verborum per b commutatur ; ut
scribo, scripsi; labo, lapsi ; nubo, nipei, Preeo, illi et
alios. Predice, ante dico. Pre in appositione vel
compositione invenitur, et ad vel ob vel super vel
safe vel ante significat. Terrentius : Contempsi illum
hic pre me, hoc est, ad. comparationem mei. Item :
Fit misera pre amore, id est, ob amorem. Presideo,
mpersideo. Prevalidus, valde validus. Pre prapo-
ditio et przeterea per e diphthongon scribenda. Pre-
4o per o scribendum, non per wu : unde prestolari

* Virg., En. v, 485.

video, et loco e et super, vel ante, vel ad vel in
accipitur, ut prominet; id. est, supereminet. Pro
curia. socis signa dare, id est, ante curiam. Virgi-
lius (.£n. v, 500):
Somm's ineurrant viribus arcus
Pro se quisque viri ;
[jd est, ad suas vires). Pro testimonio, hoc est, in
testimonio. Et pro interjectione accipitur, ut. Pró
dolor! et circumflectitur. Pulmentum et pulmenta-
tium dicitur. Pudoris per u et o scribendum esi :
[poderis per o et e, id est, tonica [L. tunica] tala-
ris, qua sacerdotes in vetere lege utebantur].
LITTERA Q.

Quaestor 2 quirendo, quasi qu»sitor per e di-
phthongon scribatur. Quesius lucri, per & diphthou-
gon. Questus [Ms. Reg., Querimonia] laerymarum
per e. Quanquam prior ayllaba n habere debet, non
m. Quantus et tantus per n euphonie causa, venit
enim a quamtus et (ertus. Quantus, quam magnus di-
citur. Querela pet anum 1, sicut suadela, tutela, can-
dela, corruptela. Quatenus. adverbium loci, id est,
quousque, per e. [Qwatinus conjunctio causalis ?
id est, s, per i scribatur. Queritur, de inquirendo
per & diphthongon. Queritur, de plorando, per e.
Queremonia, per duo c. Queror do ic ; übi. de illo.
Item conqueror. ]

Qni syllaba per q etu et i scrióitur, si dividitur,

Digitized by Google
