€85

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS V.

084

tione pretiosi corporis jn locum priurem, dictatu ad- A salvaretur, obtinuit. Nec lucerna gratie Dei acrensa

modum compendioso, titulo Vit: beatissimi Richa-
rii almi Patris (Al., beatissimi Patris Richarii] apta-
vimus : et nisi propria decipior imperitia , veluti
pretiosum aurum [Al., obryzum] vestra prudentis-
sim: sapientiz, ad ornandum diadema Christiane
philosophis, fide humili devotissime commendamus.
Et quia in vestri pectoris cubili gloriam Christi, et
sanctorum ejus honorem regnare cognoscimus, hanc
nostri tam beati opusculi przfationem vestrze in Do-
mino beate honorificenti: dedicamus.

VITAE HISTORIA.

* GESTAÀ SACERDOTIS MAGNI TENET ISTE LIBELLUS
RICHARII, CUJUS CENTULA CORPUS HABET.

176 CAPUT PRIMUM.
Ürtus, conversio ad. vitam piam, sacerdotium , pro-
zimi adjuti, etiam Britanni.

I. Temporibus (Al. , tempore] gloriosissimi regis
Francorum Dagoberti, qui et szeculari potestate prz-
clarus, et Christiana religione nobilis effulsit (nam
et optimates suos dignitatibus exaltavit, et servos
Dei honoribus excoluit (Al. sublimavit]), in illis, in-
quam, diebus plurima ubique monasteria a sanctis
Patribus coeperunt construi, nec non et multi ex
Jaico habitu viri religiosi inventi sugt. Ex. quibus
Riclarius quidam, natus in villa Centula  provineix
Pontive (le Ponthiew] , velut lucifer inter umbras
oriens emicuit, non tam nobilibus juxàs &eculum
parentibus ortus, quam moribus honestus, et omni
probitate devotissimus : fía ut (uercet., Hic ut] in
rustica vita quxdam przsagia futurs sanctitatis ge-
rebat. Contigit autem illo tempore duos sacerdotes
sanctitate flofentes, et. virtutum meritis fulgentes ,
quorum prior Caidocus vocabatur [4 alter vero Fri-
chorius], de Hibernie partibus in Pontivas perve-
nisse regiones; sed a rusticis et popularibus illius
loci, propter insolentiam morum, non sunt suscepti,
nec digno eorum sanctitate honore tractali : sed ma-
gis injuriis afflictos et opprobriis castigatos, a fini-
bus suis cceperunt eos. expellere. Quorum violenti:e
et sceleratis prssumptionibus futurus Dei famulus
Richarius obviavit , Christique servos de manibus
impiorum eripuit, ct cum omni benignitate eos de-

diutius abscondi potuit, sed patefactum lumen san-
ctitatis et praedicationis , longe lateque ad salutem
multorum fulsit [A/., sed ut patefacta est, lumen
sanctitatis. . sparsit]. Nam introductos hospites suos
cum magn:e charitatis honore curavit , eosque sibi
verbum Dei proedicantes, cum tota humilitate et ini-
tentione audivit. Nec frustra in terram bonam semen
verbi Dei sparsum est: sed quod aure audiebat,
hoc radicitus corde retinebat, et centenos in horrea
Christi, ut postea-luce clarius, et sanctitate el mira-
culorum ostensione, claruit, fructus germinavit.

Il. [gitur ex przdicatione famulorum Dei et aspi-
ratione gratiz divina: compunctus, ad lacrymas con-
versus, confessionem suorum fecit peccatorum, et
in conspectu omnipotentis Dei ardenter veniam pe-
tens, lacrymis absolvit, quod ignoranter ab adolc-
scentiz illecebris peccavit; et qui Dominum susce-
pit in famulis suis hospitalitatis gratia, susceptus est
a Domino in misericordia et 1777 pietate [Af., in
misericordia penitentie aut misericordie pietate].
Nam ex eo tempore * initium sacrz religionis sum-
psit, et ad altiora pietatis fastigia gradibus quotidie
humilitatis scandere nitebatur: et arreptum semel
vite iter fidei passibus peragere conatus est, atque
posteriora obliviscens, se in anteriora cum apostolo
extendit (Philipp. us, 13), illius versiculi per singulos '
gradus memor : I bunt sancti. de virtute. in virtutem,
quatenus perveniant [A(., perveniret] ad id quol

C sequitur : Videbitur Deus deorum in. Sion. (Psal.

Lxxxii, 8). Itaque. mox ab initio conversionis sua
tam dura se castigatione constrinxit, ut. post longa
et diuturna jejunia, pane hordeaceo cinere eom-
mixto, et aqua lacrymis temperata, fessum jéjnalis
corpusculum refocillarct ; [omni deinceps vite süce
tempore nihil admittens lantioris edulii] et. hujus
cibi sustentaculo [bis tantum in. he:domada sumpto,
die scilicet Dominica et quinta feria] devotus Christi
athleta vigiliis et orationibus die noctique. Domino
militabat; non aerem verberans, scd corpus suum
castigans, ne futurus Chr'sti. praedicator in aliquo
reprobus inveniretur.

Hl. Sed his atque hujusmodi virtutum gradibus ,
et sanctissin:e vite moribus Deo acceptabilis , dignis

ducens [Al., deduxit; Mab., deducere] in domum D successibus ad sacerdotalem pervenit honorem ; ut

suam, Deo providente, ut illi protegerentur, et ipse

* Gesta sacerdotis. Hoc distichon non esse Alcuini
asserit Mabillonius; Bollandistis tamen dubium est.

b [m villa Centula. Pontivensium regio , vulgo le
Ponthieu, tractus est Picardim. intra fines Ambianen-
sium, Morinorum ct Neustrianorum ; cujus tractus
caput Abbavilla (Abberillc),a qua duabus leucis orien-
tem versus distat. Ceniula seu Centulum. oppidum ,
ubi Centuleuse monasterium, utrumque nunc S, Nti-
charii (Saint-Hiquier) nomine insignitum , ad Sear-
duonem (la rieiére azz Cardons). Mabill., Observ.
pre*., nur. 6.

* Nom tam nobilibus. Non itaque probandi sunt ,

ui beati Richarii stemma gentilitium ex Raganario
Clodovei Magni fratre deducuot. Hanc gencalogiam
fahulosam appellat et rejicit Mabillonius. Hinc et
epitaphium sancti Richarii, in quo precelso stemmate

cui pradicationis devotio inerat, honoris dignitas

ortus dicitur vir sanctus, Alcuinum auctorem non
babere credam, quamvis auctor. Chron. Centul. illud
ei tribuere videatur.

4 Alter vero Frichoriws. Hxc omissa a Querce-
tano, et nomen Frichorii, teste Mabillonio, desidera-
tir jn plerisque codicibus. Caidoci et Frichorii cpi-
taphia scripsit sanctus Angilbertns, qux exstant. in
Chron. Centulensi, lib. 1, cap. 11, et apud. Mabillo-
nium in fine hujus Vite sancli Richarii. Gervinus
abbas saneti confessoris Caidoci sociique illius cor-
pora e terra levavit, eteorum reliquias decentius
collocans, fidelibus populis honorandas censuit, in-
quit Hariulfus in Chron. cit., lib. iv, cap. 55. Utrius-
que Acta vide apud Bollandistas ad diem 30 Maii.

* Initium sacre religionis. Auctor Chron. Centul.,
libro 1, cap. 6, scribit : habitum religionis.

Digitized by Google
