781

Felix latro duce hospitium vitale meretur.
Gratificata fides vincit tot crimina vitse.
XIX.
De peccato Eve.
Kvam viperea vetitum decerpere pomum
Invidus arte patat, tentataque nescia fraudis,
Credidit infelix sacro (F., socio) peritura marito.
XX.
De pena primorum parcntum.
Pellibns accinctis peccati signa ferentes,
Ponarum famuli, linquunt felicia regna :
Semper amica piis, peccantes respuit, aula.
XXI.

De arca Noe et visione. sancti Petri in Joppe.
Hic volucres, armenta, viros, genus omne ferarum,
Cuncta ne diluvium perdat violentia * Noe
Coliigit, atque unam creaturam condit in arca.
208 Reptilium, pecudumque. .. cunctasque volu-

[cres
Discus habet, quz cuncta jubet Pater edere Pe-
[urrum,
N31 commune putans, quod mundi auctore creatur.

XXII.
Con(usio et donum linguarum.

Exstruit immensis opibus superbia turrem,
Sed populi summa * is turbat colloquia summi
Ne quid stulta manus ultra sua jura pararet.
Consona diversas fundat * przedicatio linguas,
Barbara queque suam cognoscit ostio vocem,
Quam sacer humano przfator Spiritus ore.

XXUI

Venditio Joseph.

Hic eoojuratos germanum vendere fratres,
Cogit livor edax, prosunt contraria justis.
Hoc opus est gratix ut qui vendidit 4 adoret.

XXIV.

De manna in deserto.

Hte avidos carnis raissa ortigometra pascunt,
Tuuneritosque replet colestis. copia mensas [F.,

[mense] ;
Nam diguis, quemcunque velit, dat, manna sapo-
[rem.
XXV.
De lege Moysi tradita,

Veridice Moses pandit penetralia legis,
Quod spmmos cunctis unus sit lector * et idem ;

* Forte, diluvii violentia.

b Forte, stelta..... stulti.

* Forte, fundit.

4 Producta est media vocis, vendidit.

* Forte, rector.

f Forte hxc intelligenda de Christi sermone in
monte.

€ Forte, vale dicens.

h Forte, verbum.

1 Forte, peragat.

j Forte, i rta proprie.

X Sequentes inscriptiones, usque ad xi. ad mona-

sterium Einonense S. Amandi pertinere censet Ma-
billonius.

1 Forte, cumulatum.

CARMINA. — INSCRIPTIONES VARLE.

À Nec divisa regat mundum, sed sola potestas.
XXVI.
De eadem 1.

Monte valle sedens € grande et immutabile verum *
Et pia justitix: populis przecepta profatur,
Quisque intra sese pergat 1 sapientia monstrat.

XXVH.

De immolatione Isaac.

Czedis inexpertas propria i fert hostia lignum,
Nam charum obediens pignus mactare paratur.
Ducit Abram fidei meritum, non parcere nato.

INSCRIPTIONES VARLE

ECCLESIARUM, ALTARIUM , SEPULCRO-
RUM , ETC.
D s. zN ECCLESIA CUJUSDAM MONASTERII,
FORTASSIS ELNONENSIS *.
XX VII.
Ad ecclesiam et sepulcrum sancti Amandi
Hxc est aula Dei, venize domus, aula salutis,
Hic cultus Christi, hic pietatis honor.
Hic populus veniens veniam rogitare suescit ;
Creditur hic przsens semper adesse Deus.
Hic Deus exaudit famulorum vota suorum ;
Largiter hic lacrymas tergit ab ore suas.
Hic pater et pastor, przsul requiescit Amandus,
Vir virtute potens, et pietate bonus.
Adjuvat iste preces populi clamantis ad astra,
Qui Domino assistit semper in arce poti.
XXIX.

C. Ad templum sancti Michaelis ab Arnone reparatum.
Dum sacra prosentis pervasit limina templi,
Sapius accrescéns cumulatur ! gurgite flumen ^».
Non tulit Árnonus fo:dari templa. sacerdos * ;
Jusserat in melius renovari hzec omnia przsul,
Latior ut fieret crypta, et sublimior ista,
Supponens testis firmatos ter quater arcus :
Mysticus ut totam firmaret calculus aulam :
Parvula przecelso consecrans tecta ministro
Michaelo, cceli Christo qui adsistit in arce ;

Atque preces offert sanctorum rege polorum.

Flic quoque nostra ferat, rogitamus, vota Tonanti,
Àuxilioque pio nosmet defendat ubique.
Hlotharius custos fecit mandante magistro ;

p Semper in :teraum Christus conservet utrosque.
Qui legit hos vcrsus dicat, rogo, pectore puro,
Alcuino ? veniam scelerum da, Christe, precamur.

- Flumen. Hc Mabillonius Annal. Bened. tom.
Jl, pag. 506, num, 71, interpretatur de exundatione
alvei Scarpi, amnis monasterio Elnonensi proximi.

2» Árnonus. Ex Elnonensi abbate Salisburg. anti-
8tes, qn ejus loci providentiam quamdain retinebat.
(Mabill. t. cit.

* Alcuino. Laudatus Mabillonius hoc epigramma
Alcuini interpretatur de secunda elevatione corporis
sancii Amandi, quam anno 809 factam fuissc Milo
monachus et Annales Elnonenses fidem faciunt. Hinc
verosimilius esse censet, hos versus non esse Alcuini,
sed alterius poet: ejus discipuli, qui auimx Alcuini
bene precatus sit amore Arnonis episcopi. Non as.
gentior viro celeberrimo, ob ultimos quatuor versus,
in quibus poeta et. Arnoni et Hlothario bona preca-

Digitized by Google
