301

HAGIOGRAPHICA. — VITA S. WILLIBROBUDI. — LIB. 1.

702

piscas, et credens in unum Deum omnipolentem A rapti] lgnorantie latere sincbat, sed totani evan-

[Dominum nostrum Jesum Christum], et vitz» fonte

baptizatus, abluas omnia peccata tua, et projecta
omui iniquitate et injustitia, delnccps novus liomo
vivas in omni sobrietate, justitia et sanctitate,
1ifoc 188 faciens, cum Dee et sanctis ejus gloriam
[Mab., vitam] possidebis sempiternam. Si vero me
contemnis viam salutis tibi ostendeutem, scito. eer«
tissime quod :eterna supplicia et infernales flammas
tu eum diabolo, cui oliten;peras, sustinebis. » Ad
hec rex miratus respondit : « Vileo te minas no-
Stras non meiuisse, et veria (a esse, sicut et
opera. » Etsi autem nollet. veritatis przedicatori
credere, tamen ad Pippinum ducem Fraucorum
eum cum bonore remisit.

Car. XI [Mab. xu]. In Francia Evangelium. ar-
dentius praedicat. Ex oblatis donls ecclesias, ubique
ordinatis presbyteris, aedificat. — Qui in ejus ketatus
adventu rogavit euro destinato verbi Dei operi in-
sistere , eradicatisque idololatrie spinis, verbum
Dei instanter per loca singula serere. Quod etiam
pius praedicator haud segniter implere satagebat,
circumiens omnes illius terrg regiones, per urbes,
vicos, castella, ubi prius cvangelizaverat [Mab.,
evangelizabat], exhortans omnes quatenus bono
animi proposito In vere fidei permanerent (irmitate.
Et dum per singulos dies numerus crescebat fide-
lium, et major credentium turba ad verbi Dei agni-
tionem confluebat, coeperunt plurimi, (dei fervore
incitati, patrimonia sua viro Dei offerre. Quibus ille
acceptis, mox ecclesias in eis :edificare jussit, sta-

tuitque per eas singulos presbyteros, et verbi Dei .

sibi cooperatores, quatenus novus Dei pepulus ha-
beret, quo se diebus festis congregaret, vel saluta-
res audiret admonitiones, Yel a. quibus sacri baptl-
smatis munera acciperet, et Christiane religionis
litteras [Surius et Mabill., regulas] edisceret. Et ita

vir Dei magis ac magis de die in diem, divina do- —

nante gratia, proficiebat.

Car. XII (Mab. xin]. Carolus Martellus multas
gentes devicit. S. Willibrordus fit episcopus Traje-
etensis. — Contigit autem Pippinum, ducem Franco-
rum, diem obire, et filium ejus Carolum regno patris
potiri; qui multas gentes sceptris adjecit France-

geliéa luce sine dilatione potfunebal, ita ut in «n
populo subito prophetleum illud impleretur. testi-
monium : Et erit, In loeo, ubi diceir cla : Non po-
pulus vos; dicelur eis : Filii Dei viventis (sect v, 10).
Plurima quoque divina virtus fecit pet servum sutiun
miracula. Licet omni miraculorum operation! et
signorum osiensioni minislerlum evangelicm prae
dicationls praeferendum sit; tàmen quie gesta. tiat-
rantur, ad gloriam donantis Del non (acenda esso
censeo, sed magis stylo alliganda, ne pereant p&-
steris seculis, qux priscis temporibus scia esso
noscuntur. :

Car. XIll [Mab. xiv]. Idolum confringit, Gladio
percussus nil laeditur. Ultio divina in percusserem.—
Quodam igitur tempore, dum venerabilis vir iter
evangelizandi more solito ageret, venit ad quamdani
villam Walachrum tiomine 5, in qua antiqui erroris
idolum remansit : [8d quod statuto tempore omnis
congregabatur populus, illud colens sumunma vene-
ratione). Quod cuni vir Dei 1elo fervens confringere
[niteretur, ac nomen delere de sub colo], przsen:e
ejusdem idoli custode, nimio furore auceensus ille,
quasi Dei sui injuriam vitidicarél, In impelu anii!
insanientis, gladio caput $1cérdotis Christi. percus-
sit: sed Deo. defendente servum suum, bullam ex
ictu ferientis lesuram sustinuit (Mab., incurrit].
Socii vero illus loc videntes, pessimam presum-
ptionem impii hominis (morte] vindicare concurre-
runt. Sed a viro Del plo anito de manibus illorum
liberatus est reus ac dimissus : qui tamen codem
die d»moniaco spiritu arreptus 6st, ei die tertia
infelic'ter miseram vitam finivit. Et quia vit Dei,
juxta preceptum Domini, suas injurias ulcisci noluit,
citius [tamen] a Demino vindicatus est, juxta illud:
Mihl vindictam, et ego. retribuam, dicit. Dominus
(Rom. xu, 19).

189 Car. XIV (Mab. xv]. Quod quidam qui servo
"Dei. maledixerat, die postera. periit. — Alio quoque
tempore iter beato viro faciente ad quamdam sua
ditionis cellulam, quz ex nomine przterfluentis aqux
Suestra *. dicitur, propter compendium propioris
vie per segetes cujusdam divitis angustam subintra-
vit semitam. Quod earumdem segetum custos cer-

rum : inter quas etiam cum triumphi gloria Fri- p neus, nimio inflatus furore, virum Dei blasphemare

eiam, devicto Radbodo, paterno superaddidit impe-
rio. In qua tunc gente sanctus Willibrordus positus
est praedicator, sedique episcopali in Trajecto ca-
stello delegatus est*. Qui majori evangelizandi
occasione accepta, nuper gladio acquisitam gentem
sacro baptismate abluere conatus est. Nec quid-
quam in ea vetusti erroris, nec tenebris [Surius, vec
tenebras. Mab., vetusti erroris tenebrarum et igno-

* In Trajecto castello delegatus est. Bede potius
accedendum existimat Mabillonius, qui Willibror-
dum episcopum Trajecto prxfectum a Pippino fuisse
affirmat libr. v, cap. 12. Lege ipsum Mabill. bic
in not.

b Ad quamdam villam Walachrum nomine | Mabill.,
Ad quamdam. insulam]. Walacra. seu Walacria. ex

capit. Quem convicia viro Dei inferentem cum $9-
cii, qui cum eo erant, vindicare vellent, miti animo
Dei famulus eos compescuit, nolens [Mab., viadi-
care voluerunt. Quos prohibuit vir Dei, nolens, etc.]
aliquem sua causa perire, qui salutem siticbat om-
nium. Sed cum (Mab., et dum] insanientis animum
nullo molo lenire posset, dans locum ire ejus, via
qua venit, reversus est, Sed die postera idem infelix,

quinque Zelandiz insulis una, basilicam habet nobi-
lem Ésternacensi monasterio subjectam. Browerus
libr. xit Annal. Trevir.

* Suesira. Susterense. monasterium olim mona-
chorum, nunc nobilium canonicarum celebre. colle-
gium, in pago Mosano, in ducatu. Juliacensi, a prz
terlluente rivo cognominata.

Digitized by Google
