719

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Y.

120

199 Atque manu propria potum porrexerat ipse. — À Francorum ducibds, quos szcula longa tulerunt.

Qui mox sanatus, fastidia longa relinquens,
Accipiens calicem pleno se proluit ore.

CAPUT XXI.

Quomodo in Treveris civitate orando pestem imminen-

tem ab ancillis Christi amovisset.

Est antiqua, potens muris et turribus ampla
Urbs Treveris, nec non sacris circumdata cellis,
In quibus unatim populorum turba piorum
Laudibus invigilant Domini, nocteque dieque.
Has inter fuerat sacrarum cella sororum,

Quas subito nimium quassavit pestis acerba,

Ex vita bac rapuit per quam mors ultima multas ;

Semineces quxdam longo jacuere dolore ;

Terror mortis erat nimius, sed et omnibus idem.

Spes fuit in famulo Christi, vocatus et ille

Cum lacrymis citius fessis succurrere rebus.

At pius ille Pater complevit vota sororum

Adveniens, illas jam nec spes alma fefellit,

Sed precibus sancli mox pestis acerba recessit,

Et Doinino laudem reddunt pro sospite vita.

CAPUT XXII.

Quod totam domum ejusdem  patrisfamilias a. du-
rissima demonis tentatione liberaret [Mab., libe-
rasset].

"Tecta domus patris cujusdam tempore multo
Sepius incursu vexantur d:emonis atri,

Spiritus et variis dirus terroribus illam

Torquebat, vano nec jam phantasmate tantum ;

Sed nocuit multum manifestis publice gestis,

Multoties manibus raptas vestesque, cibosque

Injiciens flammis ; infantem nocte jacentem

Amplexus inter tulerat vis dira parentum,

Visus in ardentem plorantem mittere pyram,

Sed vix ereptus manibus de morte suorum.

Hanc pestem nullus potuit sanare sacerdos,

Donec ipse Dei famulus a patre rogatus

Hanc precibus pestem sanctis purgavit, et illi

Nomine sub Christi benedictam miserat undam.

Proscius et rerum praesul predixerat illi,

Quod domus illa vetus flammis ab hoste fuisset

Consumenda prius : ne te, rogo, terreat ignis,

Construis optat melius tibi tecta salutis,

Qux munire cito benedicto fonte memento.

Post donante Deo serpentis peste carebis,

Et tua tota domus tecum gaudebit amata.

Omnia mox patris complentur in ordine dicta,

Ex hinc nulla domum tetigit tentatio talis,

Sed bene securus mansit habitator in illa.

CAPUT XXIII.

Quod vir Dei Caroli ducis Francorum filium  Pippi-
num baptizavit, et futurum ei praedixerat regnum.
Iste Dei sanctus predixerat ante futura,

Que post eventus rerum modo vera probabat.

Namque ducis Caroli Pippinum nomine natum

Ut Pater optavit sacro baptismate tinxit,

De quo discipulis predixit talia vates :

Omnibus iste aliis fuerit sublimior infans

Hic reget imperium felix feliciter istud,

Dilatans fines magnis hinc inde triumpbis.

Non opus est nostris illud monstrare Camenis,

Quod.toto veris celebratur in orbe loquelis.

CAPUT XXIY.
De moribus et de obitu sancti Patris.

Vir fuit iste Dei, patiens, moderatus, honestus,
Moribus egregius, et in omni strenuus actu,

Corde pius, humili mitis, rigidusque superbo,

Solator miseris, et inops sibi, dives egenis.

Qui postquam vitz» meritis perfectus in annis,

Bis octena pius complevit lustra sacerdos,

Ter quater et menses, mensis jam jamque Novem-

[bris.

Idibus octenis, cceli migravit ad aulam,

Cetibus angelicis junctus, cclestibus hymnis

Collaudans Christum semper sine line beatus.

CAPUT XXV.

Quod fratres Patrem sepelientes in sarcophagum, quod
brevius fuerat corpori ejus, subito ad aptam mensu-
ram protelatur.

Quem fratres studio curarunt condere sancto
Psalmodiis, hymnis, magno cum laudis honore.
Sarcophagum brevius fuerat sed corpore Patris,

In quo tunc fratres voluerunt condere corpus.

Effecti nimium tristes, mirabile dictu !

Ecce repente lapis se protelare locelli

Coepit, et ad formam se aptavit corporis almi.

CAPUT XXVI.

Et quod miri odoris fragraniia totem aspereerit ccele-

stam.

Inter et exsequias miri fragrantia odoris
Ambrosio ecclesiam perfundit nectare totam,
Perspicue angelicam monstrans venisse catervam
Ad Patris officium Iztis concentibus almi.

CAPUT XXVII.

Quod Deo operante signa. hucusque soleant fieri, ubi
sancius tir corpore requiescit.
Iste Pater sanctus, pastor, patriarcha, sacerdos,
Ja propria pausat felix Asternaco cella,
In laudem Domini , quam jam construxerat ipse
In qua signa Deus faciet nunc usque salutis.

p Ex olei tactu multi sanantur segroti,

Quod solet ad corpus magni lucere patroni.
Vincula rumpuntur per se properantibus illuc,
Qui sua cum lacrymis veniunt mala crimina flere
Et leti redeunt, Christo donante, soluti.

CAPUT XXVIII.

rnitur supra um ubi sancius
Quod femen MP NV illibrordus Poi

Inque loco sancti, quo stant sacra lectula, Patris,
Sepius zetherium lumen veuisse videtur,
Hic qvia pontificis linquens ergastula carnis
Spiritus astra petit meritis vivacibus alta,
Cum Christo et sanctis fruiturus luce perenni,
Quod lux demonstrat, crebro quoque cernitur istis,

Digitized by Google
