<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HAGIOGRAPHICA. — VITA S. VEDASTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    reditalem Dei, et pollutis manibus profanaverunt a sacraria Christi, effundentes servorum Dei sanguinem circa altaria altissimi regis (IV Reg. xxv). Non haec paganorum fecit fortitudo, sed populi Christiani promoverunt peccata. Invenit vero famulus Christi antiquae ruinas ecclesiae, inter murorumque fragmenta vespirum crescere densitates: ubi quondam psallentium chori, ibi lustra et latibula ferarum visa sunt, stercoribus et immunditiis omnia plena, ita ut vix vestigium aliquod remansisset murorum. Haec cernes, intimo cordis dolore ingenuit, dicens: O Domine, haec omnia veuerunt super nos, quia peccavimus cum patribus nostris, injuste egimus, iniquitates fecimus. Sed tu, Domine, memor esto misericordiae tuae, et nostris parce peccatis, et ne obliviscaris pauperum tuorum in finem (Psal. cv, 6).
    XV. Dum haec iamque lacrymosis murmurationet querelis, ecce subito ex ruinosis speluncis ursus prosiluit. Cui vir Dei cum indignatione praecepit, ut in deserta secederet loca, et sibi commoda inter condensa silvarum quaereret habitacula, nec ultra illius fluminis ripas transiret. Qui mox tali territus minatione fugit, nec unquam postea illis visus est in partibus. O mira omnipotentis Dei in sanctis suis potentia, quibus bestiae ferocissimae obedire sciunt! O miserabilis hominum audacia, qui salutifere predicationis verba, a sanctis prolata doctoribus contemnere 169 non metuunt. Irrationabilis bestia, in obtinperando sanctorum preceptis quodammodo ratione utiar humana: homo vero ad imaginem Dei conditus, ratione praeditus, honorem suum non intelligens, comparatus est jumentis insipientibus, et similia factae est illis (Psal. xlviii, 13).
    XVI. Dum vero compressisset vir Dei ecclesias Christi desertas, cor populi idololatria erroribus infectum, ignorantiae tenebris obsecratum, gemino se pietatis subsidii labori. Populum secula intentione ad agnitionem veri luminis perdidit, ecclesias ad culmen summi honoris erexit, presbytero et diaconos sibi in adjutorium per diversa Ecclesiarum disposuit loca; et ubi prius speluncae fuerunt latronum, ibi orationum domos construxit, magisque divinis intendit eas ornare laudibus, quam pompaeis saeculi divitiis conuere. Fuit vero pauperibus largus, divitiis affabilis, quatenus omnes vel largitate munerum, vel jucunditate verborum in viam deduceret veritatis. Sciens itaque nullatenus superba potentiae colla ad Christianae religionis humilitatem inclinare (Boll., converti vel inclinari) posse, nisi per suavissimas pietatis admonitiones, apostolico instructus exemplo, omnibus omnia factus, ut omnes lucrifaceret (I Cor. ix, 19), seniores honoribus praeveniens, juviores paterna dilectione admoneans, ubique per officia charitatis non sua quaerens, sed quae Dei sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    Christi secundus vestigia, potentium convivia non contempsit, non luxurie causa, sed practicationis obtentu, ut familiaritate concordiae (Boll., familiaritatis concordia), facilis verbun Dei convivantium ipsiun teret cordibus.
    XVII. Igitur quidam nobilis Francus, potentia clarus, Ocinus nomine, regem Clotarium a predicti regis Clodoveo filium, qui tunc temporis regni nobiliter rexerat sceptra (Boll., regebat sceptrum), vocavit ad prandium, quod magno apparatu in domo sua regi et suis paraverat optimatibus b. Rogatus quoque est sanctus ad convivium Vedastus. Qui domum intrans, more sibi solito, dextera extensa, omnia sanctae crucis vexillo signavit. Quedam vero vascula ibi cervisia adstabant plena, sed male genili errore demoniacis incantationibus infecta. Quae mox ob potentiam sanctae crucis destructa crepuerunt, et quidquid liquoruis habuerunt, in terram effuderunt. Territus vero rex et optimates illius hujus visione miraculi, sciscitabatur pontificem causam repentino prodigii. Cui sanctus respondit episcopus: Per quasdam maleficorum incantationes, ad decipiendas convivarum animas, diabolica in his latuit liquoribus potentia: sed virtute crucis Christi territa, sic invisibiliter de domo effugit ista, sicut visibiliter considerastis liquorem effusum in terram. Haec vero res multis proficiebat in salutem. Nam plurimi, occultis diabolicae fraudis catenis absoluti, auguriorum vanitate sprela, incantationum consuetudine relicta, ad verae religionis convaluerunt (Boll., convolaverunt) puritatem, intelligentes divinae potentiae efficacia in suo famulo, facere signa (Boll., efficaciam ... sacre signa), nihilque contra ejus sanctitatem antiqui serpentis valere machinamenta. Et quod ille ad perditionem paraverat aliorum, hoc Christi gratia ad redemptionem mem convertit plurimorum.
    
    CAPUT IV.
    Sancti Vedasti civitas, sepultura.
    XVIII. Rexit (Bolland., Revert) igitur praefatus Dei sacerdos Ecclesiam Christi, divina auxiliantle gratia, annis circiter quadraginta e, sub magna evangelicae predicationis devotione, sub magno pietatis amore: ac per id temporis multitudinem populi catholic o coegnante ad Christianae fidei convertit sanctitatem. Claruit ubique divinae cognitione legis, sanctissimum Christi nomen cunctorum audiebatur in ore, floruit in moribus castissimae vitae honestas, ardebat in pectoribus singulorum 170 caelestis patriae amor, pontius statuis diebus ad ecclesiam concurrebat, festa cum magno gaudio nostri Salvatoris opportunis celebrabantur diebus, eleemosynae circa domos uberrime pauperibus disperiebantur, verbum Dei quotidie per loca singula populi praedicabatur, hym-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    a Regem Clotarium. Clodoveo anno 509 die 27 Novembr. defuncto successerunt quattuor filii, inter quos primus Clotarius, apud Suessionas sede posita, praefuit Attelatheus. Boll.
    b Optimatibus. Plures ex his paganos fuisse, eis-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latim; notas editoriais entre parênteses e abreviações [Boll.] e referências (Psal., I Cor.) mantidas conforme o original. Algumas palavras truncadas em rodapé (linha final) foram transcritas tal qual aparece: "eis-". BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruído.</notas>
</pagina>