CAPUT XXXI.
De acedia.

Acedia est pestis, que Deo. famulantibus multum
nocere probatur, dum otiosus homo torpescit in de-
sideriis carnalibus, nec in opere gaudet spirituali,
nec in desiderio [ Ms., in salute] anima sue letatur,
nec in adjutorio fraterni laboris hilarescit : sed
tantum concupiscit et desiderat, et otiosi mens per
omnia discurrit. H:ec est qux: maxime monachos ex-
cutit de cella in s:'culum, et de regulari conversa-
tione ejicit eos in abrupta vitiorum. Qux cum mise-
rabilem obsidet mentem, multis eam inficit miseriis,
qux multa docet mala. De quà nascitur. somnolen-
tia, pigritia oyeris boni, instabilitas loci, pervaga-
tio de loco in locum, tepiditas la^orandi, tedium cor-
dis, murmuratio et inaniloquia [Af., magniioquia].
Qu: vincitar per studium lectionis, per assiduita-
tem operis boni, per desiderium füturz primiorum
beatitudinis, per confessionem tentationis, quam in
mente habet, per stabilitatem loti et. propositi sui,
atque exercitium cujuslibet artis et. laboris, vel ora-
tionam et. vigiliarum instantiam, ut nunquam otio-
$*t$ inveniatur servus Dei. Difficilins invenit diabolus
teatandi locum in homine quem in opere invenit bono,
quam in eo quem otiosum reperit et nihil boni agen-
tet.

^

CAPUT XXXIII.
De tristitia.

*fristitize duo sunt genera : unmm salutiferum, al-
terum pestiferum. Trsstitia salutaris est, quando de
peecstis suis animus contristatur peccatoris, et ita
contristatur, ut confessionem et paenitentiam agere
qu:erat, et converti se ad Deum desideret. Alia est
tristitia hojus seculi, que mortem operatur animze,
qui nihil in bono opere proficere valet, qu: animum
perturbat, et sepe in desperationem mittit, ut futu-
rorum spem abstollat [Ms., auferat] bonorum. Ex
ipsa nascitur malitia, rancor, animi pusillanimitas,
amaritudo, desperatio. Sepe ctiam et prxesentis vitae
nulla delectatio. Qux vincitur per letitiam spiritua-
lem, et spem futurorum, ct consolationem Scriptu-
rarum, et fraternum [in spirituali jucunditate] collo-
«uium.

CAPUT XXXIV.
De cenodazria, id est, vana gloria.

Vana gloria est, dum homo oppetit in bonis suis
Jaudari, et non dat. Deo honorem [sed sibi : nec]
divin imputat grati quidqui J boni facit, sed[quasi]
ex se hazeat vel. secularis dignitatem honoris, vel
spiritualis decorem sapientiz, dum homo nihil abs-
que Dei gratia vel adjutorio habere possit honi, sic-
ut ipsa Veritas in Evangelio discipulis suis ait :
Sine me nihil potestis [acere (Joan. xv, 5). Quaprop-
ter qui gloriatur, in Domino glorictur : quia nibil
sine Deo dunante 1/4/$ boni habere poterit. Ex cu-
jus vitii radice multi malitis germinare videntur
ramusculi : inde jactantia, arroganti», indignatio,

bu

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IV.

634
discordia, inanís glorise cupido, et hypocrisis, id
est, simulatio boni operis, com deste homo vuit
laudari, quod se agere nescit. Imó pene omnia quae
facit, co tenore agit, ut ab hominibus laudetur, de
quibus ipse Dominus ait : Amen dico tobis, recepe-
rint mercedem suam (Matth. vt, 9). (* fsta. pestis,
i est, vana gloria, multiformis avaritia est, ct undi-
que bellatori contra. vitia pugnanti, ét ex omni yar-
te victori étiam vitiorum óccurrit. Nam etin habitu
etin formacorporis, in incessa, in voce, et in ope-
re, in vigiliis, in jejuniis, in oratione, in remotione,
in lectione, in scientia, in. taciturnitate, in o'edién-
tia, in h:militite, ib patiente longanimitate militem
Christi vulnerare conatur, et velut perniciosissimus
scopulus twumentibus undis obteclus. improóvisum ac

J miserabile naufragium prospere navigantibus, dum

non cavetur, importat. Nam eui sub specie pnlehre
vestis ac nitid:e cenodoxiam non potuit. gen-rare,
pro squalida et. inculta ac viliori conatur inserere ;
quem non potuit per honorem dejicere, humilitate
supplantat ; quem scienti: et elocutionis ornatu ne-
quivit extollere, gravitate taciturnitatis elidit. Si
jejunat palam, gloria vanitatis pulsatur; si illud
contemnendz glorix causa contexerit, colem vitio
elationis intus in seipso homo subtunditir, Ne va-
n: glori: contagione maculetur, orationes prolixius
sub fratrum vitat celebrare conspectu et quod cas
latenter exerceat, non effuzit aculeos vanitatis. Alium
quod patientissimus sit operum ac laboris, alium
quol ad obediendum promptissimus, alium quod
humilitate ceteros przecellit, conaturextollere. Alius
Scienti;, alius lectionis studio, alius vigiliarum pro-
lixitate tentatur. Non sokun ergo s&eularibus ope-
Fibus, sed etiam suis virtutibus hominem hic mor-
bus nititur sauciare]. Cujus morbi medicina est re-
corcatio divin bonitatis, per quam omnia bona nobis
collata sunt, qu:& habere videmur; etiam et. perpe-
tui ipsius Dej charitas, in. eujus laude omnia. agere
debemus, quidquil boni in hoc sxculo operemur,
et magis desiderare a Deo laudari in die retributio»
nis ziern:e, quam ab homine quolibet in hujas traa-
Sitoriz vitx: conversatione. [Ita etiam hanc bestiam

terimus evadere, ut cogitantes illum Davidicum
versum : Dominus dissipabit ossa eorum, qui homini-
bus placent (Psal. 101,0). Primitus nibil inanis glorix
gratia faciamus, deinde qux bono in:tio fecerimus,
observatione simili cuszoziamus. Ne omnis laborum
nostrorum ffuctus post irrepens van: glorise mor-
bus evacuet. Quidquid etiam in conversatione fratrum
minime cowmunis usus recipit, exsecremus omni
studio, et veluti jactantize deditum declinemus, et ea
qua nos possunt inter cxmteros notabiles reddere,
ac veluti solis facientibus laus apud homines sit con»
quirenda, vitemus.]

lli $unt octo totius impietatis duces cum exercit»
bus suis, et fortissimi contra humanum genus diaho-
lice fraudis bellatores. [Qpi ergo unum vitium de
istis habens sine confessione et penitentia moritur,

* Quz uncinis inclusa sunt, in solo cod. ms. S. Jacobi habentur.

Digitized by Google
