eg

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS V.

688

patriam : ne, dum in aliena messe quxreret mer- A cadentem sublevabat, nc allideretur in terris, Nam

cedem, in propria perderet. Et tanto se ardentius
servituti Dei subegit, quanto viciniorem sibi dicm
remunerationis esse przsensit. Nam seipsum quoti-
dianis jejuniis maceravit , morüificatione carnis con-
strinxit , vigiliis afflixit, orationibus munivit, chari-
tate confirmavit, spe roboravit , fide armavit ; nulli
malum pro malo reddens, nullius adulator, neminem
contemnens ; ut viom veritatis prior ipse incedere£,
«quam ceteris praedicando monstraverat. Sic vir Dei
galea salutis induitur [ Al., indutus], et gladio verbi
Dei accinctus, et lorica justitiz undique circumdatus,
atque sculo fidei armatus, calceatusque in prriepara-
tionem Evangelii pacis ( Ephes. v1), processit in
prelium publicum contra antiquum hostem, omnia

tela ejus ignea fortissimo (dei umbonc repellens : B

quotidianisque triumphis spolia multa victo hoste
reportavit , in Ecclesia (Al., Ecclesiam] Christi tam
metuendus humani generis inimico, quam humano
generi pernecessarius ; ut pole qui non suam tan-
tum , sed multorum quzsivit salutem. Ideo justum
est ut multorum ore in Christo laudetur, multorum
pro Christo [ Al., per Christum ] redemptor : cujus
non tanti est miracula narrare qu:e ab eo gesta sunt,
quanti miraculorum cognoscere virtutem, qua ca-
lesti Regi in diebus suis multum 1779 acquisivit
populum. Nam officium pr:edicationis omnium signo-
rum ostensione majus esse non dubium est; licet
non defuerit, pro temporum vel rerum convenien-
tia, signorum perpetratio, quie per eum divina per-
egit clementia.

IX. Quodam namque Lempore maligni spiritus
tentatio ad verecundiam accidit viri Dei, quawr Dei
misericordia ad laudem. ei concessit evenire. Visita-
vit enim equitando quamdam Deo devotam femi-
nam, * Rictrudem nomine : et cum jam post dulces
vite epulas, et post colloquia salubria, ipse vir Dei,
8scenso equo, ad propria remeare disposuisset :
femina pridicta, juxta morem, equitantis vestigia
Potris secuta est, ^ habens in ulnis filium [AL., &-
liclum] suum, ut parvulus quoque benedictione ho-
minis Dei roboraretur, quem ipse ante sacro baptis-
mate regeneraverat. Accipiente itaque infantem
equite venerando, seu ad beneJicendum, seu ad 0s-
culandum, antiquus hostis, omnibus bonis inimicus,
immisit equo ferocitatem : qui huc illucque dentibus
frendens, pedibusque calcitrans, et toto corpore in-
saniens, inconsueto impetu per campum discurrere
edit. Quod pavida cernens mater, oculos avertit,
ne morientem videret filium, quem ^ervus Dei, se-
viente equo, manu tenebat. Familia vero pro morte
pueri, vel casu viri Dei, stepere, plangere, ejutare
uon destitit, Sed dextera Christi, qux Petrum trepi-
dantem levavit, pe mergeretur in undis, puerum

* Rictrudem nomine. Colitur 12 Maii. Borrawb.
— Qu: an eadem sit cum sancta Rictrude abbati-sa
Marcianensi in ipsius Rictrudis Vita discutit Mabill.
Act. sec. t1 , part. t, pag. 946 not.

b jJabens im uluis filium suum. Hic est sanctus
Maurontus, qui colitur 5 Maii: quem a sancto Ri-

oratione a. famulo Dei fscta, puer incolumis quasi
avicula pervenit ad terram, et equus redditus est
mansuetudini suz. Et mater quidem filium suum
super terram sanum eti ridentem suscepit in ulnas
suas. Ipse tamen sacerdos Dei non equo iter agere,
sed asello mansuetissimo ex eo tempore voluit. Sic
ergo miserante Deo, tentatio maligni hostis illi versa
est in laudis honorem : et superbia equi facta est
humilitatis gratia et magistra. Nam non erat imme-
mor Domiaum Christum, dum ad redemptionem
properaret humani generis, asello iter egisse (Matth.
Xxi),hon equo: sic et ipse, propter salutiferam
predicationem, dum per multa quotidie festinaret
loca, asellum sibi portitorem sufficere judicavit.
Quocunque autem iter agebat, aut psalmi in ore ejus
resonabant, aut salutis ex ore ejus pridicatio au-
diebatur. Nec mirum si Christam semper przdicaret
lingua, quem semper gerebat in corde, per quem
pius consolator miseris fuit et durus invector poten-
tibus : illorum inopiam clementi miseratione rele-
vans, istorum superbiam severa castigalione repri-
mens.

X. Nam quodam tempore rex potentissimus Da-
gobertus, rogante viro illustri Gislemaro, easdem
venire [Al., venit] in partes, et virum Dei, ut se sa-
crosanctis ejus orationibus commendoret, invisere
contigit. Quem ipse famulus Dei et sanctitatis suse
benedictione roboravit, et sacerdotali auctoritate li-
bera voce cástigavit, denuntians ei ne in seculari
superbiret potentia, nc in fugitivis speraret divitiis,
ne vanis adulantium extolleretur rumoribus, ne ca-
ducis gauderet honoribus; sed magis Dei timeret
potentiam, illiusque immensam laudaret gloriam;
humanam vero potentiam vel gloriam nullam puta-
ret, qu:e subito velut volatilis umbra recedat, ét
tanquam spura super aquam, tentationis ante ven-
to, evanescat : atque hoc potius timendo cogitaret,
quia potentes poteMer tormenta patientur (Sap. vi, 7 ),
et, cui plus datur, plus exigitur &b eo (Luc. xu, 48).
Qui autem vix sufficit pro se solo rationem reddere
Deo in die judicii, quid faciet pro tot hominum mil-
libus ipsi commissis [A/., quomodo poterit suppor-
tare rationem reddere pro tantis millibus populi sibi
commissi]? Idcirco, quisque magis timere potest
preesse, quam subesse : quia qui subest, pro se solo
rationem reddet Deo : qui autem prasunt, pro om-
nibus reddituri sunt, qui sub eorum sunt potestate
constituti. Qua castigatione rex, ut fuit sapientissi-
mus, benigne suscepta, gaudens ejus libera veritatis
fiducia, 180 sacerdotem Christi secum ad convi-
vium venire rogavit. Qui Christi confortatus ezem-
plo, secularium non respuentis convivia, ut preedi-

chario per sacrum baptisma fuisse regeneratum
scribit llucbaldus monachus Eluonensis in Vita san-
cte Rictrudis. Est autem alius a Maronto silvarum
regis tunc servatore, de quo mox infra num. 41
agitur. BoLtAxp. -— Vide etiam Mabill. loco in priori
nota citato.

Digitized by Google
