795 B. F. ALBINI SEU ALCUIN OPERUM FARS Vi. 728

Hxc ubi pensabat przdictus corde sacerdos,
Conjicit ex rebus visa superna novis.

Respondit tandem mulieri talia vates,
Inspirante Deo, famine veridico :

Tu mulier lunam vidisti crescere parvam,
Et tota impleri cornua luce nova.

llla nocte viro forsan commixta fuisti,
Qua generas toto lumen in orbe novum.

Parvulus ex utero, mulier, tibi nascitur infans,
Qui meritis magnus crescit honorificis.

Iste erit eximius doctor, przsulque futurus,
Splendescet nostro lucifer orbe novus.

Et quos cxeca prius populos caligo tenebat,
Irradiat summi luce poli supera.

Omnia vatidici complentar in ordine dicta,

Et rerum eventus somnia vera probat.
Nascitur atque puer matri, et baptismate loto
Imposuit Willbrord nomen habere pater.

Cujus vita, fides, mores, doctrina, Camoenis
Olim quippe fuit prztitulatus eis.
Mox pater egregius linquens mala gaudia mundi,
Et servire Deo, mente, manu, cupiens :
Ceelestem rapiens tota dulcedine vitam,
Et se cenobio tradidit ipse sacro.
Fratribus adjunctus vixit sine crimine frater,
Jam patiens, humilis, promptus in omne bonum
Posthzec mente sacer famulus majora secutus,
Tbeoricam cupiens solus adire viam
Incipit, undisoni inter promontoria ponti,
Qua loca reperiens congrua corde suo :
In quibus ztherios possit decerpere flores
Et mundi curis liber abease nialis :
'Fotius hic solus transegit tempora vite,
Nocte die magnis proficiens meritis.
Plurima perpessus serpentis bella nefandi,
Qui solet in sanctos arma movere sua.

* Mab., Concessit famulo clara trophaa suo,

A Sed Deus omnipotens sanctos qui jure triumphat,

Trophea concessit clara suo famulo 4.

Efficit et quedain miserantis gratia Christi,
Per famulum vere signa stupenda suum

Nec decuit modio abscondi tam clara lucerna,
Nec thalamos subter sul jicienda fuit.

Sed ponenda magis super vestigia tecti,
Spargeret ut lucem altius illa piam.

Qux tamen liaud libuit currenti tangere plectro,
Inclyta vel musis signa aperire meis.

Sufficit hocque tamen [vitam] cognoscere patris,
Quod placet altithrouo semper ubique magis.

Vita Dei famuli multis exempla salutis
Prabuit, et testis pectoris omnis erat.

Huic famulo Christi reges famulantur, et illum

B Per patriam populus totus amore colit.

Vir foit iste Dei patiens, moderatus , bonestus,
Moribus egregius, mitis et ore pius.

Pluríma qui postquam perfecto dona labore
Commeruit, Christo perficiente sibi :

Mox meritis , annis , tota et pietate repletus,
Tranquilla tandem in pace quievit ovans.

Spiritus etheriam letus migravit ad aulam,
Gaudia cum sanctis jam sine fine tenens.

Corpus in ecclesia eurarunt condere fratres ,
Quie constructa maris stat prope littoribus ;

Atque sacrata Dei genitrix clarissima Christi
Nomine fulgescit, Virgo Maria, tuo :

In quo te nostris bene credimus esse futuram
Auxilio precibus , semper honore potens.

€ Tu mundi vitam, totis tu gaudia seclis,

Tu regem celi, tu Dominum atque Deum
Ventris in hospitio genuisti , virgo perennis :
Tu nobis precibus auxiliare tuis.
Carmiger indoctus cecinit hos Alcuine versus,
Cui, rogo, quisque legas , dic, miserere Deus.

BEATI FLACCI ALBINI

SEU

ALCUINI

CAROLI MAGNI MAGISTRI

OPERUM PARS SEXTA, ——- CARMINA,

201 MONITUM PRJEVIUM.

Qus hic exhibemus beati Aleuini Carmina, varii p) loco civ» D. Catelinot in suo ms.) Trojze Incendia ,

eneris sunt , nimirum Inscriptiones , Epigrammata,
Episphia, AEnigmata , Salutationes et his similia.
« Non canit quidem poeta noster (ita prefabatur hoc

non Argonautas, non aprinum caput : non celebrem
Herculem aut Ulyssem, uti Homerus; non /£neam ,
uti Virgilius; non bella gestaque foriia antiquorum

Digitized by Google
