e MORALIA. — LIBER

DE ANDUE RATIONE. 646

debemus. Sicut enim Deus omnem [creaturam, sic A ditiz et libertatis à peceato, ut omnium in $e con-

anima 150 omnem) corpoream creaturam nature
dignitate pracellit.. Qu:e etiam per lucem et aerem,
que sunt excellentiora iundi corpora, eorpt:s ac-
ministrat suum. Omnium rerum species lax anima
annuntiat, quas ipsas in se accepüas specificzt,
specificatasque recondit; et cum afflictiones aliqu
corpori eveniunt, offenditur anima, dum tempera-
mentuia faciendi, quod vult, deerit; et hoc offensio
dolor vocatur. Si autem in tautum íraudatur mem-
brorum ministratione, ut non habeat, quid opere-
tur in eis, recedit, quasi indignata habitationi sux.
Quid sit anima, nil melius occurrit dicere quam
spiritus vite; sci non ejus viti quz: in pecoribus
est, sine raonali mente : sed vita nunc minor,
quam angelorum, et futura quidem angelorum, si ex
praecepto sui Creatoris hic vixerit.

XII. Origo vero animarum unde sit, solius Dei
cognitioni relinquendum est. Quam multa esinde
philosophi vana finxerunt, et plurimas Christiani
doctores opiniones inde posuerunt, et nihil pene
certum reliquerunt. Ergo et beatus Augustinus * de
origine anim: beato Hieronymo scripsit et. misit,
volens scire quid affirmaret tantus doctor de origine
enimz. Siille liber vobiscum inveniatur, lege et
intellige, quid ille acutissimus rerum naturalium
inquisitor de origine dixerit animx. Quatuor. quas-
dim in ea disputatione posuit opiniones, ut arbi-
tror, cui beatus Hieronymus una brevissima [Al.,
porvissima], sed acutissima respondit epistola :
quem libellum in patria legimus, sed hic nobiscum
non reperitur ; nec etiam epistola responsionis ad
eum. Fecit quoque idem doctor, ut in libris. Re-
traciationum ejus legitur, alia de ratione animse
opuscula, 1d est, de (Quartitate anim librum unum;
de Inunortulitate anin v lib. unum; de Duabus. Aui-
mabus librum unum; de Immortalitate anime, et
ejus origine libros quatuor, qui necdum inventi sunt
à nobis. Si fortein armario imperiali inveniantur,
qurite, legite, et communione charitatis nobis
dirigite ad legendos. In hoc enim omnes consen
fiunt catholici scriptores, quod enima a Deo sit
£ondila; nec partem eam esse Dei nature, quia

si ex Dei esset natura assumpta, peccare no,. pos —

set. Nec eam corpus esse palpabile vel visibile:

pec mori eam posse, ila ut non sit; nec a reatu pri- D

mie prevaricationis liberari posse, nisi per gra-
tiam et mysterium mediatoris Dei et hominum
Domini nostri Jesu Chris, qui plenam humanita-
tis nostr? naturam, absque omni peccato, in su»
divinitatis assumpsit personam : quia totus homo
peccavit, et totus homo liberandus erat, secundum
dispensationem :ternz pietatis in Deo. Totus ho-
100 assumenjus erat, idest, anima et caro, cujus
anima, id est, Redemptoris nostri, tante sanctita-
tis et justificationis est, ut omnes jn se creden-
tium animx per eam [Al., per eam) sanctificari et
Jnstificari possint ( 4/., queunt], et caro tante mun-

fidentium carnes, divina in ea operaute gratia,
purgari et liberari possint [Af., possunt]. Quia san-
guis qui de eadem carne, lancea militis vulnerata,
fluxerat, pretium est salutis humans, per cujus
effusionem exstincta ost flammea illa paradisi cu»
stodia, et via fidelibus aperia est ad ligoum vit»,
quod plantatum est secus decurius aquarum vivens
uum (Psal. 1, 5). Cujus ligni sapientissimus Salo-
mon, dum de laude sapientie multa dixisset, re-
cordatos est, jta dicens : Deatus homo, qui. invenit
sapientiam, et qui afflkit prudentia. Et paulo post :
Vie ejus vie pulchre, etomnes semita ejus poci-
fice. Lignum vite est. his. qui apprehenderint ecm,
el qui teruerit eam, bealus. (Prov, n, 15, 17).

B XIV. Humane vero anim pulchritudo est et
decus, sapientizx studium, non illa quie in terrenig
solet occupari negotiis, sed illa mogis qua Dcus
colitur et amatur. Cui teipsam studeps, Virgo no-
bili-suna, tota mentis intentione mancipare; quia
in hac est vita. omni tranquillitate beatissima, in
hac est illius summ:e Trinitatis imago feliciter per-
fecta. Hic est thesaurus desiderubilis, qui requie-
scit in ore prudentis, et abundat in corde sa-
pieniis. H:ec iu. Virgiliacis non invenietur men-
daciis, seJ in evangelica affluenter reperietur vc-
ritate. Le vera scilicet. sapientia dicitur : Omnis
sapientia a. Domino Deo. esp. (Eccli. 1,1). Quicquid
enim recte per sapienGam intelligitor e amater,
Dei éonum est. Proinde omnis, qui secundum

C Deum sapiensest, beatus est, Unde in Job die

citur : Sapientia liominis est pictas, recedere. autem

a malo scientia (Job. xxvis, 98) : unq. vero nomire

pletatis, cultum totius divine religionis designare

volens. Quid bcatius est animx, quam summum

151 diligere bonum, quod Deus est? Quid feli-

cius, quam se dignuni [Al., se dignam] zterna

preparare beatitudine, dum jmmortalem se esse
verissime novit? Nec zstimes tibi tantum sufficere,

nosse quid facere debeas, nisi etiam opere im-

pleas qu: nosti. Quam plurimi $e. sapientes aesti»

mant, et viam se veritatis nosae gloriantur, sed
nequaquan vere sunt sapientes, qui non habent for-
titudinem animi ad proficiendum [Al., perficiendum]
opere, quod sapiunt, Ergo vera cst sapientia, nosse
qu:» debeas, et nota perficere. Proinde nullam quatuor
2ninxe virtutum, de quibus supra diximus, perfecte
habet anima, si totas. non habet, quia. hzc omnia
ad unum cbaritatis intendunt prxceptum, quie sola
in catholici fidei veritate, dignam efficiet animam
babitatione sancte Trinitatis, ad cujus imaginem
conditam esse superius ostendimus, de cujus ratione
et natura, sicut flagilasti, hie pauca perstrinxi-
mus, proutepistolaris angustia concessit. Mirum-
que quodam;nodo a scholasticis videri poterit, quo-
modo te plus milii cognitam esse pntare voluisses,
quam tibi ipsi. Unde vivis vel ratione viges, nisi
in anim:e substantia? dum te perraro oculis vidi

* Sancti Augustini seateatiam de origine anim» reperies in ejus epist. 108.

Digitized by Google
