685

HAGIOGRAPHICA. — VITA S. RICHARII.

686

non deesset. Quem. honorem , ut famulus Dei, ma- A Dei et proximorum dilectione plenus , omuia in pau-

gna humilitate ornavit, et vera charitate excoluit ,
et verbi Dei pr:edicatione ampliavit, atque velut bo-
fus agricola, spinas peccatorum de agro Domini
e*sangelico vomore eradicavit, et arida corda superno
perpetue salutis rorc irrigavit. Sed et divina cle-
menia , post ejus irrigstionurh , in iste popolo plu-
rima fidei dedit incrementa. Unde et omnibus pre-
dictus vir Dei Richarius honorabilis factus est ct
charus : quia quod ore praedicavit, exemple osten-
dit et viam vite, quam aliis sermone monstravit,
ipse prior acta pricucurrit.

IV. Quidquid vero ei populos in stsipeudia prredi-
cationis sponte obtulit, omnia pauperibus dividere
festinavit : indignumque ei visum fuit de crastino

perum elargitus est solatia, 1768 maximeque in
captivorum expendit redemptionem. Nam alios oc-
cultis diabolica fraude peccatorum vinculis obligatos,
per sedule predicationis hortamenta solvebat ; alios
seculari captivitate oppressos, pecunie largitiono
redemit : ut illi spiritaliter absoluti jueundarentur in
Domino ; et isti carnali servitute liberati ebhverte-
rentur ad Deum.

VI. Et aon solum in his regionibus per pietatis
opeta, vel per przdicationis lumina predictus vir
Domini clarus effulsit: sed ut Lucifer squoreos
Oceani campos trausiliens, przo diurni luminis no-
eturnassuo exortu discutit umbras : sic ille in ultrama-
rinas Britannis regiones , ad expellendas ignorantix

presentis vite cogitare, qui divitias :iern vite B tenebras, lumen veritatis ewo sparsit adventu : scili-

accipere anhelabat. idco oblata ab emnibus distri-
buit, ut promisea a Deo acciperet. Felis commer-
cium, ut qui parva ac transiteria hilariter distri-
buerat, magoa et zterpa feliciter eeset accepturus.
Nam studiosissimus fuit pauperum consolator, pere-
grinorum susceptor, viduarum defeasor, pupillorum
et orphanorum pater, ita ut verissime de eo sanctis-
simi Job testimonium diei potuerit :Üculus fui ceco,
pes claudo, et pater orphano : et causam quam nescie-
bam diligentissime perscrutabar (Job xxix , 15). Qua-
propter undique ad eum infirmi confluebant : quos
keto suscipiens animo, medelam eis ebnsolationis
per sanctas orationes prebebat. Nec leprosos vel
elephanticos exhorruit, sed quasi fratres amplexa-

€et , ut sicut in istis regionibus, sic et in illis alios a
servitute diabolica, aljos a captivitate carnali libera-
tet. lllis verbum Doi infudit, istis charitatis pretium
impendit , ut pro temporal redemptione seternam re-
elpereut libertatem. Sie ergo boss Domihice pecu-
nie negotiator, duo simplicis [ Af. , duplicis] charitatis
Dei et proximi talenta multiplicare studuit : quate-
nus cum inultiplici laboris sui fructu Domino sun ob-
viare posset , et hanc vocem audire juenndissimam :
Enge, serve bone et fidelis , quia super pauca fuisti
fidelis , supra multa te constituam : intra in goudium
domini tui ( Matth. xxv, 91).

VII. Fertar vero, dum causa praedicationis in Bri-
tannia diutius morarctur, subito illi venisse in men-

batur, balneisque eorum membra saucia fovebat: € tem, aliquos sui juris sub servitute se reliquisse in

eademque post ipsos ingressus cst, magis ea pietate
illos einundans, quam se commaculans; prophe-
tici sermonis non surdus auditor, dicentis : Ege-
nos tagosque induc in domum tuam , et nudum vesti-
mentis tis. cooperi, et. carnem tuam ne despexeris
( Isa. vvm , 7 ).

V. Nec. solum earnadi refectione ad s€ veniebtes
fovebat , sed etiam spiritali sanct:e pradicationis so-
latio reficere eos nun cessavit. Et sicut miserotum
idoneus ubique fuit consolator, ita supérborwn du-
rus castigator esse non timuit. illos piétatis cle-
mentia elevebat, hos severm invetctiohis censura
deprimebat. Nec terrene potestatis iram furoris
[ At. , foris ] metuebat , quem timor interius divinz
potentize totum corroborabat : parvipendens divitum
minas , ut preco veritatis existeret. Nec fuit arundo
vento agitata, ut eum aura bumans vel laudis vel
detractionis commoveret : sed in arce solide veri-
tatis consistens, ab bumano ore [ A/. , die], secun-
dum Apostolum (I Cor. 1v, 3) , judicari contempeit,,
viamque regiam incedens, net a dextris propter
tetrores potentium , nec a sinistris propter blanditias
adulantium declinabat. Quapropter magnam plebem
Domino Deo suo in hac prazsenti provincia acquisi-
vit, et sibi honorem perpetuum promeruit. Unde
populus ejus cernens in Christo devotionem religio-
sam , ccepit eum attentius hororare, et multa ei pro
eleemosynarum largitiore afferre: qua: ille, ut erat

Gallia. ltaque dolore percussus , dixit ad suos : Heu !
nostros sub servitute dimisimus in patria, dum
huc aliquos liberaturi venimus , niaximeque scio eos
cito esse morituros. Sed ite festinanter, navemque
conscendite, «t eos facite ingenuos , priusquam mo-
riantur. Ili haud segniter przceptum secti pater-
num , in patriam venerunt ; przdictosque servos viri
Dei salvos et iacolumes invenerunt, eosque velut
jussi erant manumittentes, fecerunt ingenuos : qui
nón post multum temporis, sicuti sanctus vir Dei
preedixerat , defuncti sunt. O quanta clementia est
Dei Christi, qui famulo suo pietatis affectnm insc-
ruit, et servorum ejus mortem futuram ostendit :
quatenus illi misericordie» merces de suis non peri-
ret, et illos morientes servitutis jugum non gra-
vatet ; qui eL ob alienos liberaudos tanti itineris
periculom subire non timuit, et ex eo tempore nc-
minem sni juris sub servitutis juge retinere volui: ;
sed ubique omnes ad se pertinentes libertate propria
perdonavit ; ne in proprios durior esse videretur,
qui in alienos mitissimus epparere gestielat ; et
mercedem, quam cx aliis congregavit, de suis ac-
eumulorej. '
CAPUT Il.
Gesta cum sancta Richtrude et rege Dagoberto :
secessus. im silvam Crisciacensem.

VIII. Igitur predicationis officio in Britannia per-

acto, cum multiplici verbi Dei fructu reversus est in

Digitized by Google
