T B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VI. rd
XCIV A XCIX.

* Ad portam basilice Nobiliacensis.

Porta domus Domini bec est, et regia coeli ,
Hzc tibi pandit iter sancti et sacraria templi :
Quam ^ mox invenies magnos requiescere Patres.
Sit tibi spes precibus horum prxcelara salutis,
Si tu corde pio, prostrato et corpore poscis,
AÀ Christo scelerum veniam, peccator, habebis.
Nullatenus dubius sacri tere limina templi :
Omnia credenti prestat pia gratia Christi.
Fecerat has valvas ar: pius abba minister,
Ut mandavit Ato fratrum venerabilis abbas.
Ingrediens templum pro quo intercede, viator,
Ut Deus omnipotens illum conservet ubique.
XCV.
Ad oratorium sancti Andrea apostoli.

Discipulus Christi verus primusque secutor

Hzc regat Andreas tecta sacrata sibi.
Afferat auxilium nobis habitator Olympi,

Ut nostrae ad Christum perveniant lacrymae.
Exaudire pius, coelesti Christos ab arce,

Dignetur famulos semper ut ille suos.

XCVI.
«Epitaphium Fortunati poete Christiani.

Hac quoque presenti przsul requiescit in aula

Fortunatus enim vir, decas Ecclesiz,
Plurima qui fecit sanctorum earmina metro,

Concelebrans sanctos laudibus hymnidicis.
Qui sermone fuit nitidus sensuque fidelis,

Ingenio calidus, promptus et ore suo.

XCVI.
Ad aram sancti Stephani protomartyris.

Nobilis hac Stephanus colitur protomartyr in ara,
Vim faciens colo, dum prior astra petit.

À terra ad coelum lapidum sibi grandine scala
Hzc erat, ut Christum cerneret arce poli.

XCVHI.
Ad aram sancti Joannis evangeliste.

Hoc altare tenet Christo sinistra Joannes,
Qui super in cena pectora sancta cubat.

Qui secreta poli de sacro fonte bibebat ,
Hanc totam precibus protegat ille domum,

* De varia restauratione monasterii Nobiliacensis
facta ab Atone abbate anno 793 vide superius car-
mina 74, 86 et 92.

b Forte, quo.

* Gunvinus, an idem qui supra carm. 85 vocater
Gundun: De utroque nobis ignota omnia. Ms. ha-
bet, Gunduinus.

4 Ms., mitis.

* Hoc et subsequens epigramma, quod nune ex
cod. 1s. Salisburgensi emendatius prodit, Mabil-
lonius tom. 1I Aunal. pag. 245, intelligit de Magulfo,
seu uL alias vocatur, Magnul[o, abbate Floriacensi ;
qui hic laudatur ob cameram ad usum íratrum le-
gentium exstructam, et oratorium illi adjunctum, in
quo e secreto orationi vacaret.

f Ms. SaL, Magulf.

€ Edit., duret benedictio.

h Forte, Nunc.

Ad aram sanctarum virginum martyrum.
Virginibus sacris est boc altare dicatum,
Corpora nam quarum templa fuere Dei.
Sanguine vel roseo celi qui regna tenebunt,
ln fragili sexu fortia bella gerunt.

Ad aram sanctorum martyrum.
Martyribus, mundum quinam vicere triumpbis,
Omnibus hiec przsens ara dicata nitet.
Per gladios, ignes et pet tormenta, flagella,
Mentibus intrepidis, regna beata petunt.
Epitaphium Gunvini sacerdotis.
Hzc diruta quidem renovavit templa sacerdos
B  Gunvinus * magno ductus amore Dei.
Justitiz cultor, vitz: melioris amator,
Providus ingenio, cautus in eloquio,
Reddat in :eternum amori 4 cuj premia Christus.
lilius hic corpus pausat in hoc tumulo.

V. 3N MONASTERIO FLORIACENAI.
Ex ms. Salisburgensi emendata.

215 Cil.
* De Magnulfoabbate.
Hanc Magnuif, ! humilis cameram construxerat
[abbas,
Ut dulcis patribus fleret habitatio sanctis :
Quos servire [daret Benedicto 5] Christus in vum,
Ut locus iste foret jam [jamque] legentibus aptus.
€ Ut lux, previdit, fulgens radiaret in illam,
Et domus orandi fieret quam proxima Christi,
In qua secreto potuisset tempore solus,
Ante altare jacens, lacrymas effundere dulces.
Tunc te sancte precor hojus tu pastor ovifis :
Utque i inter memores Magnulfum verba precandi
Mlius atque animam commendes [maxime] Christo.
[Qui] tibi jam talem [habitare instruxerat k] :edem
Tu quoque vive Deo felix per tempora longa,
Ad normam regule, fratrum quoque corrige vitam,
Ut tibi celsithronus tribuat pia premia Christus,
Cum sancto pariter (Benedicto !] Patre per :zvuni.
CHI.
De eodem Magnulfo abbate.
Empserat banc mensam ? Magnulf venerabilis abbas,

i Hujus iu. pastor. ovilis.. Cl. Mabillonius ex his
et aliis versibus patere existimat Magnulfum adhuc
in vivis fuisse, cum Alcuinus bzc carmina conde-
ret. Sed ex hocloco clarissime patet, Alcuinum
hortari quemdam Maguífi successorem, ut illius in
precibus suis sit memor. Igitur Alcuinus hoc et se-
quens carmen condidit post obitum Magnulfi, qui
contigit anno 794, directum vel ad Fulradum, qui
non nisi per sesquiannum abbati:e przfuit, vel ad Theo-
dulfum simul episcopum Aurelianensem. Vid. eum-
dem Mabill. loc. cit. pag. 314.

] Edit, wt que.

k Edit, qua... ad habitandum struxerat.

3 Edit, benedicat.

» Hanc mensam. In ms. Salisburg. loco mensam,
babetur mansam. Rectius forte legendum, &wne
mansum.

Digitized by Google
