785

Atque emptam Patri Benedicto tradidit illam,
Ut foret emptori cum Patre in secula merces.
Hanc tamen ecclesiam sacrari jusserat ille
Clavigero celi Petro jam principe magno,
Atque pii pariter Benedicti nomine Patris,
ilius et regerent. precibus per szcula vitam,

Atque anim» requiem [rogitassent *] ambo peren-

[nem.
Tu quoque, qui titulüm recitas, rogitare memento,
Obsecro » pro Patre Magnulfo, lector amice.
Te quoque conservet Christi clementia semper,
Protegat atque. regat. clementer hxc loca Christus.
Laus, honor et virtus * istjc sit semper et illic.

V1. EM MRONASTERIO 8. NABORIS..

CIV.

De sepulcro sancti Naboris ab. Angilramno episcopo
ornari cepto, et a Vascome abbate perfecto.

Pontificalis aper pastor, patriarcha, sacerdos,
ingilramnus 4 ovans, fretus pietate magistra,
Martyris egregii Naboris deductus amore,
Ceeperat, intentus sacro * vestire sepulerum,
imxiliante pio Carolo, per munera, rege.
Ae compleret opus, rapuit mors improba Patrem f
Post levita humilis vas 5 compleverat illud. -
Jui legitis versus ambos, commendite Christo,
'"t quicunque sua venerit hie solvere vota,
vum Patre discipulum verbis memorare benignis.
'ncipit ie prior, sed jam perfecerat iste.
Jnum opus amborum : Christus conservet utrosque.
Zt tu, sancie Dei martyr, invicte triumphis,
Auxiliare tuis, pastor, Pater optime, servis.
Cv.

Carmen priori additum ad Vasconem.-
"is septena tibi direxi carmioa Vascob, ——
"U quia misisti butristas ? ut quoque binas :-
As puto septena caliges i jam forte tenentes,
Ct bis septenas habeas per carmina grates.
3ed rogo nos mernora precibus, nostrosque parentes,
*juorum namque vides et scripte hinc nomina sedis.
;emper in :wternum valeas... carmina vasa k

* Edit. itassent.
b Ms. Bil) obeeera. EE
* Cod. Sal, et cultus. —

CARMINA. — INSCRIPTIONES VARLE.

By.

"7

À Fel !. venit ad Flaccum hunc me benedicat bucca

[Marovis
WHouie, si placet, Virgiliace puer.
VH. 15 MONASTBRIO CORMARICBNSI.

CVI.

v De celle. Cormaricensis praesiantia pre maqnis
urbibus.

Urbibus egregiis, quarum nova culmina surgunt,
Famigerz laudes et super astra volant ;
Vatiferem *. veterum celebrant quas carmine libn,
Multiplices auri. nec numerantur opes.
Hzc est, quam cernis, silvestri rustica tecto,.
Construeta in eremo cellula nobilior.
216 Hzc stodiis floret sacris et sophica ^ jura
Perlegit, et tractat clancola dicta senum.
enditor.atque senum volvunt P mendacia mille
Illic; ut capiat fraude mala socium :
Queritur hic verum per syllogistica 4 sacrum,
Claustra medis variis famine pacifico.
Seepius ebrietas sensum mala subruit illic;
Ducitur et famuli vix Dominus manibus..
Aspicit hic vester * jejunia longa legentum,.
Atque epülis pascit sobria corda saeris.
Ad te, Christe, preces veniant, mitissime, nostras,
ÁÀd nos adveniat gratia, Christe, tua *,
VIRI. 3N BMEONABSTERIO QUODAM, CUI Ab- .
CUINUS PRJEFUIT.
cvi.
* Ubi libri. custodiuntur.

(C Parvula tecta. tenent coelestis dona sophiae,

Qux tu, lector ovans, pectore disce pio.
Oninibus egt gazis melior sapientia donis,
Quam modo «qui sequitur lucis habebit iter.
Cvili.
Ad campanam.
Semper in. ::ernum faciat hec clocula tantum
Carmina; sed resonet nobis bona clocca cocorum..
ex.
Ad locum e quo ad mensam: legitur.
Fratribus ex alta resonet bona " lectio sedo,
Exhortans animos semper medkare- superna:

1 Locus corruptus.
* Sequimur celeberrimum Mabillonium, qui et
ipse hoc epigramma de Cormaricensi cella. intelli

4 Angilramnus episcopus fuit. Metensis, qui obiit D debere existimat, Act. SS., sec. iv, part. 1, pag. 176.

10 791 et sepultus est in monasterio sancti Nabo-
$, alio nomine Nova-Cella.

* Forte, sacrum. :

f Rapuit mors improba Patrem. Ex bis confuta-
w caleulus Meurissii, qui Angiiramni pontificatum
: vitam Drorogat ad annum 8 e post obitum
'cuini hujus epitaphii suctoris (Mabill.,
EA 805.)

Leg. Vasco.
h Bis septena, eic. Id est, quatuordecim versus
"ioris carminis 104.
1 Butristas.. Legendum fortassis Buttistaset. si-
dfücare videntur vasa vinaria, septenos calices
u septem certas mensuras capientes. Vid. Gloss.
7'acheri. voce. Butte. Ducange voce Dutro et Bu-
!stas.
j Forte, seplenos ealíces,
& Forte, asco.

l. cít.,

? Forte, vati[erum, id est vatum.

* Edit., esophica, Mabill., theosophica.

P Forte, volvit.

4 Edit, Singulogistica.

* Forte, vesper.

s Hic abrumpendum censui carmen 198 in edit.
Quercetani; quod sequentia cum prioribus plane
non cohzreant, et hic solita. clausula carminis pe-
sita sit. Carmen vero subnexum ibi, :nigma est de
fornace duod vide inferius inter alia.:enigmata num.
221 e1 $22.

* Hic est titulus hujus carminis in cod. ms. Salis-
burgensi, quo usi sumus. Sequentia duo carmina
in eodein cod. carent titulis, a priori tamen divisa
sunt, que in edit. Quercet. num. 203 indivise cur- .
runt.

* Ms., sacro.

Digitized by Google
