633
vitiorum, ex quibus quasi radicibus omnia corru-
pte mentis vel incasti corporis diversarum vitia
puliulaat iniquitatum. De quibus pauca dicere ratum
duximus, vel ex quibus radicibus qui rami vitiosze
germinationis crescere videantur ; ut sciat unusquis-
que radicibus exstirpatis, facilius ramos przcidere
posse. Primum vitium est spirituale, superbia, de
qua dicitur : Jnitium omnis peccati superbia (Eccl.
x, 15), que regina est omnium malorum, per quam
angeli ceciderunt de c«clo, qua fit ex contemptu
mandatorum Dei. Fit etiam, quando attollitur mens
de bonis operibus, à/49 etse meliorem xwstimat
aliis, dum in eo ipse pejor aliis est, quo se meliorem
putat. Fit etiam per contumaciam superbia, quando
despiciunt homines senioribus obedire suis. Ex ipsa
vero nascitur omnis inobedientia, et omnis przesum-
ptio, et omnis pertinacia, contentiones, B:xreses,
arrogantia. [In loquela clamor, in taciturnitate ama-
ritudo, excelsus et effusus in letitia risus, irrationa-
bilis in serenitate tristitia, in. responsione rancor,
falsitas in sermone. Verba passim sine ulla cordis
gravitate erumpentia, audacia ad contumelias irro-
gandas, ad tolerandas pusillanimitas.| Qux omnia
nrla vera humilitas famuli Dei perfacile vincere
[Ms., curare] poterit. [Humilitas vera est, ut dixi-
mus, veritatis sermonem humiliter audire, memori-
ter retinere, voluntarie perflcere.]

CAPUT XXVIII.
De gula.

Primum est corporale peccatum gula, id est, in-
temperans cibi vel potus voluptas, per quam primi
parentes humani generis paradisi felicitatem perdi-
dermnt, etin hanc xrumnosam hujus vite [mise-
riam] dejecti sunt ; ubi omnis bomo per peccatum
nascitur, per laborem vivit, per dolorem moritur.
Qe tribus modis regnare videtur in homine ; id
est. dum homo lioram canonicam el statutam gulze
«ausa anücipare cupit, aut exquisitiores cibos sibi
preparare jubet, quam necessitas corporis, vel'suz
qualitas persone exigat, vel si plus accipiet in
edendo vel bibendo propter desiderium intemperan-
tie sug, quam su:e proficiat saluti. De qua gula na-
scitur Yüepta ketitia, scurrilitas, levitas, vaniloquium,
immunditia corporis, instabilitas mentis, ebrietas,
libido : quia ex saturitate ventris libido corporis
congeritur, qux per jejunia ct. abstinentiam, et ope-
ris cujuslibet assiduitatem optime vincitur. [Com-
munis enim est regula. omnibus religiosis sanis et
infirmis, ut de qualicunque cibo nunquam impleant
ventrem.)

CAPUT XXIX.
De fornicatione.

Fornicatio est omnis corporalis immunditia, que
solet fieri ex incontinentia libidinis, et inollitia aui-
mie, qu: consentit sux« carni peccare. Nam anima
reclamat. QueRcETANUS. — in codice Vaticano 650

ju-4* s:ec. xt sequentia capita in duos tractatus divi-
éont:r, quorum primus inscribitur . Dictatus. Al-

MORALIA. — LIBER DE VIRTUTIBUS ET VITIIS.

6s;

A domina debet esse, et. imperare carni ; et : aro fa-
mula, et obedire domin: suz, idest, rationali ani-
m. Qu:e fornicatio fit per commistionem carnis
cum femina qualibet, vel etiam alia quacunque im-
mounditia ad explendum libidinis ardorem. De qua
[fornicatione] nascitur c:xeitas mentis, inconstantia
oculorum vel totius corporis amor immoderatus ;
sepe periculum vite, lascivia, joca, petulantia, et
omnis incontinentia ; odium mandatorum Dei, men-
tis enervatio, et injustze cupiditates ; negligentia vitze
futurs, et presentis delectatio (Ms., dilectio]. Quie
vincitur per castitatem et continentiam consuetam,
€t recordationem ignis zterni, et timorem przesen-
tix sempilterni Dei [nos ubique et opera nostra inspi-
cientis]

CAPUT XXX.
De avaritia.

Avaritia est nimia divitiarum acquirendi, habendf,
vel tenendi cupiditas, qua pestis inexplebilis est.
Sicut hydropicus, qui quanto plus bibit, tanto plus
illi sitis acerescit [3M5., addita crescit] : sic avaritia
quanto magis habet, tanto plus [habere] desiderat.
Et dum modus non est illi in. habendo, modus il!j
non erit in desiderando. Cujus genera [Ms., germina]
sunt invidia, furta, latrocinia, bomicidia, mendacia,
perjuria, rapinz, violentize, inquietudo, injusta ju-
dicia, contemptus veritatis, futurze beatitudinis obli-
vio, obduratio cordis. Qux fit. (Ms., qu: est] con-
traria misericordie, eleemosynis in pauperes, et toti
pietati in miseros. Quz vincitur per timorem Dei, et

C per fraternam charitatem, et per opera misericordias,
et per eleemosynas in pauperes, et per spem futurae
beatitudinis, dum false bujus szeuli divitiae future -
beatitudinis veris divitiis vincuntur.

143 CAPUT XXXI.
De ira.

Ira una est de octo vitiis principalibus , quae si va-
tione non rcgitur, in furorem verütur : ita ut homo
sui animi impotens erit ( Ms., fiat], faciens qu:xe non
convenit. Hzc enim si cordi insidit [Ms., insidet],
omnem eximit ab eo providentiam facti, nec judi-
cium rect directionis (Ms., discretionis] inquirere,
nec honestx contemplationis virtutem, nec maturi-
tatem consilii habere poterit, sed omnia per prz-
cipitium quoddam facere videtur. De qua, id est ira,
pullulat tumor mentis, rix:e et contumelize, clamor ,
indignatio, presumptio, blasphemi:xe, sanguinis effu-
slo, homicidia, ulciscendi cupillitas, injuriarum me-
moria. Qua vincitur per patientiam et longanimita-
tem, et per rationem intellectualem, quam Deus,
inserit mentibus bumanis, et. per recordationem
[injuriarum et passionum, quas pro nohis injuste p 'r-
tulit Christus; et per memoriam] Orationis Do-
miaicz, ubi Deo dicitur : Dimitte nobis debita no-
stra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris( Matth.
vi, 12).
cnini de octo vitiis principalibus ; alter -

sini t De quatuor
virtutibus.

Digitized by Google
