051

MORALIA. — LIBER DE VIRTUTIBUS ET VITIIS.

638

aterna pena damnatur. UnJe dicit Joannes in Epi- A (Matth. xi, 29). Nonne meliusest et beatius Det

stola sua : Est peccatum ad mortem, non pro. illo,
dico, ut quis roget (Joan. v, 15). Isti vero bellatores]
Deo auxiliante facillime vincuntur a bellatoribus
Christi per virtutes sanctas. Prima. superbia perhu-
militatem, gula perabstinentiam, fornicatio per casti-
latem, avaritia per abstinentiam [3s. S. Jac., lar-
£itatem et contemptum mundi], ira per patientiam,
2cedia per instantiam boni operis, tristitia mala per
Letitiam spiritualem, vana gloria per charitatem Dei
[AL, per sapientiam] [vincitur]. Igitur ex bis Chri-
&tianz: religionis ductoribus, quos opposuimus diabo-
lice impietatis bellatoribus, quatuor. prxsunt duces
gloriosissimi, [quorum nomina hzc sunt] : pruden-
tia, justitia, fortitudo, temperantia.
CAPUT XXXV.
De virtu:ibus quatuor,

Primo sciendum est quid sit virtus. Virtus est
animi habitus, naturx: decus, vite ratio, morum
pietas, cultus divinitatis, honor hominis, :tern»
beatitudinis meritum. Cujus partes sunt, ut diximus,
quatuor principales : prudentia, justitia, fortitudo,
temperantia. Prudentia est rerum divinarum huma-
harumque, prout homini datum est, scientia; in
qua intelligendum est, quid cavendum sit homini,
tel quid faciendum : et hoc est, quod in Psalmo lc-
gitur: 145 Diverte a mulo, et fac bonum (Psal.
xxxim, 15). Justitia est animi nobilitas, unicuique
rei propriam tribuens dignitatem. In hace divinitatis
Cultus, et humanitatis jura, et justa judicia, et zequi-
tas totius vit: conservatur. Fortitudo est magna
animi patientia et longanimitas, et perseverantia in
bonis operibus, et victoria contra omnium [Ms., om-
nia] vitiorum genera. Temperantia est totius vitze
modus, ne quid nimis homo vel amet, vel od:o. ha*
bcat; sed omnes vite hujus varietates. considerata
temperet dilizentia. Elec vero in fide et charitate
observantibus ztern:e glorixs ab ipsa Veritate Chri«
sto Jesu przemia pollicentur. Nulla melior est sapiene
tia, quam ea qua Deus secundam inodulum humansz
mentis intelligitur et timetur [Ms., et amatur], et
futurum ejus creditur judicium. Nam quid est. jus-
tius quam Deum diligere ejusque mandata custo-
4ire, pcr. quem, dum non fuimus, crea'i sumus
[dum perditi fuimus, recreati sumus], età servitu-
te disbolica liberati, qui nobis omnia bona que  ha-
bemus, perJonavit? Et quid hac. fortitudine melius
est quam diabolum vincere, et ejus omnes superare
evggestiones et omnia adversa. mundi pro Dei no-
tnine fortiter to:erare? Nobilis virtus est valde tempe-
rantia, per quam omais hoaor vite liujus inter ho-
mines constat ; ut omniá in qtacunque. causa. liomo
temperanter cogitet, loquatur, et agat cum consilio
salutis sux. Hxc enim sunt levia et suavia Deum
diligenti, qui ait: Discite a me, quia. mitis sum. e
hwilis corde : et invenietis requiem animabus vestris.
Jugum enim meum. suare est, ct. onus meum [eve

* In ms. S. Gulli legitur: Swperscriptio. In aliis
fee5t ; nec caput numeratur.

diligere, qui est :terna pulchritudo, zterna fragran-
tia, zeterna jucunditas, :terna dulcedo, zeterna sua-
vitas, perpetuus honor, indeficieus felicitas; quam
hujus szculi amare vanitates et insanias (alsas (Psa!.
xxxix, 5), species pulchras (Af., pulchritudiner) su-
pervacuam], dulces sapores, sonos suaves, odores
fragrantes, tactus jucundos, honores et felicitates
s:eculi transitorias, quze omnia velut. volatilis wmbra
recedunt et transeunt, et decipiunt amantem se, et
in ziernam mittunt eum miseriam? Qui vero Deum
et Dominum fideliter amat, et indesinenter colit, et
ejus mandata perseveranter implet, zternam cum
angelis Dei gloriam perpetualiter possidere diguus
efficietur
CAPUT XXX VI.
* Peroratio operis,

Hec tibi, dulcissime fili [Wido], brevi sermone,
sicut petisti, dictavi ; ut habeas ea quotidie quasi
manualem in conspectu tuo libellum, et in quo possis
teipsum considerare, quid cavere, vel quid agere de-
beas, atque per singulas vitxe hujus prosperitates
vel adversitates exhortari, quomodo ad culmen per-
fectionis ascendere debeas. Nec te laici habitus vel
conversationis szcuiaris terreat qualitas, quasi in eo
habitu vitz celestis jamas intrare non valeas. Igi-
tur sicut omnibus :equaliter regni Dei przdicata est
beatitudo, ita omni sexui, ztati, et person: :equa-
liter secundum meritorum dignitatem regni Dei pa-
tet introitus. Ubi non est distinctio, quis csset in
s:eculo laicus vel clericus, dives vel pauper, junior
vel senior, servus vel dominus : sed unusquisque se»
cundum meritum boni operis perpetua coronabitur
gloria. Amen.

b Salomon dixit: « Verbum dulce multiplicat ami-
cos, et mitigat inimicos : et lingua eucharis in bono
homine abundabit. Multi pacifici sint tibi, et consi-
Marii tibi sint unus de mille. Si possides amicum, in
tentatione posside eum, et non facile credas illi. Est
enim amicus secundum tempus suum, et non perma-
nebit in die tribulationis. Est amicus, qui egreditur
ad amicitiam [ Vulg., qui convertitur a imicitiam..].
Est autem amicus socius mensm, et non permanet
in die necessitatis. Amicus si permanserit fixus, erit
tibi cozqualis, et in. domesticis tuis attende [Vulg.,
fi.:ucialiter aget...]. Amicus fidelis, protectio fortis :
qui autem invenit illum, invenit thesauram. Amico
fideli nulla est comparatio, et non est digna ponde-
rao auri et argenti contra bonitatem fidej illius,
Amicus filelis medicamentum vit: et immortalita«
tis; et qui metuant Dominum, inveniunt illum. Qui
timet Dominum, :xque habebit amicitiam bonam,
quoniam secundum illum erit amieus illius. Fili, a
juventute tua excipe doctrinam, et usque ad canos
invepies sapientiam : et quasi is, qni arat et semi
nat, accede ad illam, et sustine bonos fructus illius?
in opere enim ipsius exiguum laborabis. »

* Hzc. desunt in codd. mss. Addita sunt a Quer»
cctano ex tom. VI Antiq. Lect. Canisii.

Digitized by Google
