715

CAPUT V.

Qtomodo. illum idem beatus papa honorifice. tracta-
cit, et ordinato nomen imposuit Clemens, et donis
ditasset.

Annuit angelicis monitis mox papa beatus,

Avque Dei famulum tractavit mente benigna.

Ut fuerat jussus, compleverat omnia promptus,

Pontificemque illum magno sacravit honore,

Nomine Clementem patria (Mab., patrio] jussitque

[vocari,

Et qu:ecunque petit sanctus sibi, tradidit illi,

Plurima sanctorum prastans ei dona piorum.

CAPUT VI.
Quod vir Dei remeavit in Franciam, et instanter cun-
ctis Evangelium Christi predicavit.
His actis Domini famulus remeavit ad orbem

Francerum, veniens ürmatus munere summo

Et totus gaudens, populus tunc accipit illum,

Flaimina melliflta cupiens haurire salutis :

Quz Pater egregius cunctis impenderat ultro,

Rore rigans supero cunctorum pectora Christi,

Et quocunque pius veniebat forte sacerdos,

Auxiliante Deo fructus carpebat amoenos.

[ Catholicz fidei donec impleverat urbes

Agnitione Dei, villas, atque oppida, rura. ]

CAPUT VII.
Quod Fresonibus et Danis pradicare tentabat

Nec his contentus Francorum finibus, ultra
Spargere sed tentans divini semina verbi,
Gentibus antiquo captis errore Fresonum,

Vel Danis, multum populo per sxcla feroci,
Quos tunc haud potuit (reges quia forte scelestos
Illi habuere quidem) ad fidei convertere donum.

CAPUT VII.
Quod bliquos. baptizavit ez illis in via, et aliquid si-
gnorum faciens reversus est Franciam.

Sed Deus omnipotens animas donaverat iili .
Gentibus ex ipsis aliquas, et mira peregit
Perque suum servum quaedam : qui in pace reversus
Ad populum Domini spectans regionibus istis
Janua perpetuz, Christo pandente, salutis
Dum esset aperta piis monitis, sed semper ubique
Firmabat cunctos ; Pippinus tempora vitze
Presentis complens, Carolo sua regn: relinquit.

CAPUT IX
Quod Carolus, Francorum duz, gentem Fresonum sibi
subjecit.

Qui mox nobiliter regales rexit habenas,
Amplificans fines, gentes superando triumphis
Externas, etiam bello vicitque Fresones,

Et ferrata. super illos carpenta subegit,
De manibus tulerat horum quoque frena tributi.

* ld est, monasteria, Mabil. et Du-ange Gloss. £n-
fim. Latiu.

b 1doli custos. Licentia poetica mediz latinitatis
du» syllabe priores in voce idoli corripiuntur , cum
produci debeant : sicut etiam Prudentius et Walafri-

dus Strabo correpta secuuda 1díla dixerunt. Sed et
alia multa in Alcuini, aliorumque illius. zevi scrip-

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS V.

716

CAPUT X.

Quod Willibrordus F'resonibus predicare reversus est,
eosque ad fidem Christi convertit.

Tunc vir evangelicus remeans Willibrordus et illis
Verba ferens vite, sacro et baptismate tinxit,
Quos fidei donis primo sacer imbuit almis,
Et lux oria fuit residenti mortis in umbra
Jamque diu populo ; verus sol Christus ubique
Eluxit, subito tenebris cedentibus atris.
CAPUT XI.

Quod ei sedes episcopalis in Trajecto. castello data
est, et quod per loca presbyteros disposuit.

Tunc data pontifici est Trajecto sedes in urbe,
Et gens tota simul Fresonum subditur illi,
Disceret ut magno fidei documenta ministro.

B Mox constructa Deo viguerunt templa perenni,
Per loca sunt positi et doctores multa fideles,
Qi regerent populum, vitz qui verba docerent,
Qui baptisma darent, coli qui pane cibarent ;
Ne plebs esuriens a se jejuna rediret,
Sed eunctis Christus potas, cibus esset abundans.
198 CAPUT Xi.

Quod devotissime verbum Dei per omnia [oca predi-
care festinabat.

Hoc opus hoc fuerat praeclaro przsule semper,
Plurima quod ferret animarum lucra Tonanti,
Et Domino ad servos remeanti occurreret ultro,
Multiplicata ferens manibus utrisque talenta.
Circuit idcirco vigil hoc tutamine mandras *,
Nominibus meritis ut Christi augeret ovile,

C Et quocunque pius perrexit przco salutis,
Gratia celsithroni semper przvenit euntem,
Effectam tribuens factis verbisque docentis.

CAPUT XItl.

Quod non omnia que idem pontifex fecit, versu enar-
randa essent.

Plurima perque suum fecit miracula servum,
Quis nunc non libuit versu percurrere cuncta :
Sed strictim quedam properantt tangere plectro,
Et gestis titulos paucis praefigere musis,

Ád prosamque meum lectorem mittere primam,

Illic inveniet jam plenius omnia gesta,

Pontificis magni studium , documenta 1nagistri,

Progeniem, vitam, mores, mentesque benignas
[Mab., mentemque benignam].

D Devotumque Deo semper cor omnibus horis,

Legibus in sacris meditans noctesque diesque.

CAPUT XIV.

Quod confringenti famulo Dei [Mab., Qwod confrin-
fed [prius Dei] fanum quoddam, gladio a quodam
«dili

A

) in caput percussus , sed. Dco defendente nil
esurag ictu ferientis sensit.
Ecce Deo charus przsul jam tempore quodam
Tentabat perse quoddam confringere fanum,
Hoc cernens idoli custos b, succensus in ira,

iorum carminibus occurrunt castigatione digna,
Si ad severioris prosodiz leges omnia revocare
velis. ifue spectat observatio Scaligeri. in lib. a
Ausonii, cap. 21 : « Habebant , inquit, peculiare
Latini poete, ut non solum Grecas declinationes
in Grecis negligerent, sed et quantitatem ita ever-
lerent, ut accentu. illam tantum melirentur . »

Digitized by Google
