ri

HAGIOGRAPHICA. — VITA S. WILLIBRORDI. — LIB. I.

706

eupiensque ardentem stomachum vino refrigerare, A necessaria rapere solebat, et in ignem mittere. ( Mab.

€s, quod viro Dei convicia ingessit, vini potionem
recipere non valebat [ Mab., noluit] : (et qui pacem
cum servo Dei voluntarie noluit], ponam in seipso
necessarie sustinuit. Vocati sunt medici, qui sitim
sedarent, aut facultatem zgroto bibendi prwsta-
rent. Anhélabant viscera, sed non fuit qui guttam
- vini fervescenti pulmoni infundere valuisset. Tandem
aliquando [Mab., Sero tandem] penitentia. ductus
ille, in seipsum reversus est, et agnoscebat sanctum
Willibrordum esse quem offenderat; illiusque, an-
belante spiritu, optabat reditum. Qui sequenti anno
eadem reversus est via, praecognitoque adventu ejus,
ohvius ei homo :grotus venire festinabat [ Mab.,
:grotus pervenit], culpam confitens suam, et quam

mittebat]. Quin. etiam parvulum, inter amplexus
parentum pausantem, ilis dormientibus, tulit et
in ignem projecit. Se vagitu infantis parentes exci-
tati | Mab. suscitati], vix parvulum de inceudio erue-
runt, ei multa atrocia cadern familia a nefando spiii-
tu perpessa est: nec a quolibet preshyterorum expelli
|Mab., depelli] potuit, donec vir sanctus Willii.ror-
dus, a patrefamilias postulatus, aquam illis beneti-
etam direxit, praecipiens omnem domus illius supel-
lectilem foras efferre, et aqua illa aspergi, pravi-
dens in spirita domum flammis consumendam esse.
Quibus ita gestis, vacuam domum a loco lectuli ignis
invasit, totamque consumpsit. Altera vero in eo loco
€um sanctificatione aqu:e benedictz sdi(icata, nihil

patiebatur poenam aperiens, et pro amore Christi se P exinde pristinz tentationis passi sunt inea : sed cum

solvi deprecabatur. Quem vir Dei misericordia mo-
tus absolvit, deditque illi cum benedictione de suo
bibere calice. Qui mox absolutus bibobat, et sanus
in suam reversus est domum.

Cap. XX (Mab. xxi]. Moniales a peste. liberat. —
Est in Treverensi civitate monasterium puellarum s,
quol temporibus beati Will.brordi episcopi pestis
acerrima invasit. Cujus acerbitate multe ex ancillis
Dei moriebantur [ Mab., mortue sunt | : quedam
vero longo infirmitatis dolore jacebant in lectulo :
cxtere vero nimio terrore turbate, quasi praesen-
tem mortem metuebant. Et quia prope est przdictse
civitati sancti viri monasterium, quod appellatur
Estersaco ^, in quo usque hodie sanctus. ille requie-
scit corpore, et ejus posteri ex legitima traditione
Patris, et piissimorum pietate regum tenere noscun-
tur: ideo antedicti femine monasterii, audientes
sanctum virum illuc venire, statim miserunt lcgatio-
Aes, postulantes eum non tardare venire. Qui beati
Petri principis apostolorum mitissimo doctus exem-
plo, de Joppe ob viduarum Christi petitionem ve-
nientis Lyddam, ut sanctam suscitaret. Tabitham
(Act. 1x), festinus venit, audito desiderio ancillarum
Christi, ad illas. [Mab., non piguit venire ad illas]
Et veniens, mox 191 in eodem monasterio missa
pro infirmis celebrata, aquam benedixit, qua et do-
mos illarum aspergi jussit, et zegrotantibus potan-
dam transmisit. Qux cito, divina donante miseri-
cordia, convaluere, nec ulle in eo monasterio prze-
dicta peste exinde rnoriebantur.

C^». XXI [ Mab. xxu]. Malignus spiritus per aquam
benedictam a domo pellitur. — Contigit cuidam pa-
trifamilias et domui su: dira d:moniaco illusionis
tentatio, ita ut aperte malignus in ejus domo spiri-
tus ex horrore ei maleficiis habitare agoosceretur.
Nam subito cibos, vel vestimenta, vel alia domui

* Monasterium puellarum. Browerus hunc locum
de monasterio llorreensi, in ipsa urbe Trvirensi
sito, interpretatur Annal. Trevir. libr. vi. Subdn-
bitat Mabillonius an non intelligendum sit de Pala-
tiolo monasterio olim virginum, nunc collegiata. At
vero Palatiolum ( Hodie Pfaltzel) una hora ab urbe

ad sinistrum Mosella littus, non in ipsa civitate si-
ium est, nt testatur illustr. D. de Hontheim Hist.

omni tranquillitate et quiete degentes, et Domino
gratias agentes erant, qui illos per servum suum
redimere dignatus est.

Car. XXI. (Mab. xxi]. Pippinum baptizat, et
illius. futuram sublimitatem predicit. — lem. quo-
que vir Deo amabilis quxdam prophetico przdixe-
rat spiritu, quz post rerum eventus vera probavit.
Baptizavit enim Pippinum filium Francorum fortis-
simi ducis Caroli, patrem hojus nobilissimi Caroli,
qui modo cum triumphis maximis et omni digoitate
gloriosissime Fraucorum regit imperium. De quo
Pippino Patre ejus idem sanctus vir presaga voce
coram discipulis suis przedixit hoc vaticinium : « Sci-
tote, inquiens, quod iste infans sublimis erit vatde et
gloriosus, et omnium priecedentium Francorum duci-
busmajor. » Hujusitaque vaticinii veritas nostris pro-
bata est temporibus, nec opus est testimoniis asse-
qui, quod totins regni agnoscit auctoritas. S.t nam-
«ue omnis populus, quibus nobilissimus victor ce-
lebratur triumphis, vel quantum terminos nostri
[M«b., termini nostri imperium] dilatavit imperii *,
vel quam devote Christianam in regno suo przepa-
ravit religionem, vel qui1 pro defensione sanct: Ec-
clesise Dei apud extraneas exercuit gentes, Qus omnia
melius oculis probari quam verbis explicari queunt.

Car. XXII [Mab. xxiv]. Dotes ejus. et virtutes.
Obiit. Sepultus. Epternaci. Ilustre miraculum. —
Fuit vero iste. vir sanctus, omni dignitate pra»-
clarus, statura deccas, vultu honorabilie, facie
venustus, corde letus, consilio sapiems, ore jucun-
dus, morinus compositus, et in omni opere Dei stre-
nuus, Cujus autem patienlix esset, ex ante dictis
ejus gestis ostenditur. Quantam vero habuerit (Mab.,
vel quantam babuisset] industriam in Evangelio
Christi pr d:eantdo, vel qualiter illum ín opere prz-
dicandi divina acjuverit gratia, non necesse est no-
Trevir. tom. I, pag. 25, verosimilior ergo est inter-
pretatio Droweri.

* Quod appellatur Esternaco. V0Jie Epternacense

monasterium, de cujus origine, juribus et acquisitio-
nibus, secularisatione, ac restitutione ad Benedieti-

' nos oonsule illustr. D, ab Hoptheim Hist. Trev. t. I.

* Nostri imperii. Ex his verbis intelligi posse vide-
tur. Alcuinum hanc vitam scripsisse, dum morare-
tur in Francia.

Digitized by Google
