B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IV.

OPUSCULUM SEXTUM.
^pB ANIME RATIONE LIBER. AD. BULALIAM VIRGINEM,

146 Charissimz in Christi charitate sorori ^ Ez-
lalize virgini Albinus in Domino salutem.

l. Sanct sollicitudini vestre et laudabili in Deo
stulio placuit deprecari, de ratione animz aliquid
nostram scribere devotionem, propter quasdam in-
quisitiones, ut ais, anno transacto inter vos venti-
latas. Quod libenter fecissem, si me tanto flagrari
[A., tantam flagrare] ingenio nossem, ul tam arduas
rationes [Al., relationes] digne exponere posse con-
fiderem. Sed ex parte indignum esse videtur dicere
meipsum me nescire. Quid sum ego, nisi anima et
caro? Caro quid sit, omnibus notum est, qui se
sciunt bomines esse : anim:e vero rationem vix pau-
corum est pleniter nosse. Nec aliquid magis homí-
ui in hac mortalitate viventi necessarium est nosse,
quam Deum et animam. Quantum enim quisque
Deum agnoscit, in tantum diligit, qui minus agnoscit,
minus diligit: ergo naturale est omni homini Deum
amare. Si naturale est omni homini bonum amare,
smaturale est etiam Deum amare, quia Deus summum
bonum est sine quo bono, nil! (Ai., nihil] boni quis-
quam babere poterit. llle est indeficiens bonum, ple-
ma pulchritudo, totius felicitatis abundantia. Amor
vero bujus boni, non uisi iu anima esse poterit ; et
hoc anim: excellens bonum est, illud amarc bonum,
in quo solo, et a quo, et per quem, quidquid boni
€st in ulla creatura, bonum est.

il. Et hxc sola anima nobilis est, si illum amat a
quo est quod cst; qui illam talem creavit, ut in se
sui ipsius imaginem et similitudinem haberet im-
pressam, et digna Dei essel habitatione, secundum
1noJum, quem [ÀAf., quo] quelibet creatura in se
Creatorem habere possit ; sic ordinata, ut id quo
sibi excellentius est, id est Deus [Al., Deum), tota
amaret intentione : et id quo sibi inferius est, id
€st carnem, toto regeret studio. Proinde igitur, quia
melior pars est hominis anima, decet eam dominam
esse, et quasi de sede regalis culminis imperare,
quid, per quz, vel quando, vel ubi, vel quomodo
faciat membra, et considerare diligenter, quid cui-
que [Al., quid cui] membro imperet faciendum ; quid
cuique [Af., quid cui] consentiat in desiderio sux na-
turae; et hiec omnia rationabili mentis intuitu oportet
cam discernere, ne quid indecens fiat in officio sux
earnis alicubi.

lil. Triplex est enim anim, ut philosophi volunt,
natura : est in ea quzdam pars concupiscibilis, alia
rationalis (A/., rationabilis], tertia irascibilis. Duas
enim babent barum partes nobiscum bestiz et ani-

^ Yide S. Aug. Lib. de Spiritu et Anima, cap. 15,
tom. XL Patrelogim, col. 781

A malia communes, id est, concupiscentiam, et iram.
Womo solus inter mortales ratione viget, consilio va-
let, intelligentia antecellit. Sed his duobus, i. est,
concupiscenti: et ir, ratio, quz mentis propria
est, imperare debet. Cujus excellentiores virtutes,
quatuor esse manifestum est, id est, prudentia, qua
[AL, que] agenda vel non agenda discernit; et
justitia, qua Deus colitur, et amatur, et recte vivi-
tur inter consocias animas ; temperantia, quae con-
cupiscentiam vel iram gubernat, ne definitos hone-
statis terminos transgrediantur ; fortitudo, qua aj-
versa bujus vite qu:xcunque contingant, constanti
animo tolerat.

IV. Et hzec quatuor, si charitate perfecta in anima
fiunt, efficiunt eom Deo proximain. Quia nihil [alind]

B est optimum bominis, cui hrerere beatissimum sit,
nisi Deus : cui h:erere certe non valemus, nisi dile-
ctione. Proinde hx quatnor virtutes uno charitatis
diademate ornantur. Q:we est vera sapientia, nisi
Deum intelligere amandum ?. Quz est justitia, nisi
eum colere, a quo est, et quidquid habet boni, ab
€o habet ? Quid temperantia, nisi integrum se prz-
beat in perfectione vitz ei, quem amat * Qvid forti-
tudo, nisi pro amore Dei fortiter 147 omnia tole-
rare adversa * Si enim Deus est summum hominis
bonum, quod negori non potest, sequitur quoniam
snmmum bonum appetere est bene vivere, ut nibil
sít aliud bene vivere, quam toto corde, tota anima,
tota mente diligere Deum, a quo existit. [ta tandem
ordinate vivit, qui seipsum considerat, quid sit, et
quo festinet: si affectus animi, vel carnales motus,
provida gubernat ratione. Si enim vel concupiscen-
Va, vel ira rationem vincit, et dominatur qualibet
illorum in anima ; ordo perversus przxcipitabit con-
sentientem in pejus ; et tenebit [Al., tenet] solium
rationis ira, si immoderata erit, vel concupiscentia
effrenata. Ex his tribus quasi radicibus, si corrupte
erunt, omnes pene pullulant pestes. Coneupiscentia
data est homini ad concupiscenda qux sunt utilia,
et quz sibi ad salutem. proficiant sempiternam. Si
vero corrumpitur, nascitur ex ea gastrimargia, for-
nicatio, et phylargiria [A/., phifargeria]. Ira data est
ad vitia cohibenda, ne impiis, id est, peccatis, bomo

, serviat dominis, quia juxta Domini vocem: Qui facit
peccatunt, servus est peccati. (Joan. vit, 54) ; ex qua
corrupta, procedit tristitia, et acedia. Ratio data est,
ut diximus, omnem hominis vitam regere, et guber-
nare, ex qua si corrumpitur, oritur superbia, et ce-
nolJoxía. Ex his quasi arboribus, plurimi vitiorum

b Eulalie seu Guudradevc. Vile Monitum pravium.
et Epistolas ibi citatas.

Digitized by Google
