715

HAGIOGRAPHICA. — VITA 5$. WILLIBRORDI. -— LIB. Il.

?i4

IV. Imitandus a nobis. — Videte, fratres charis- A stigia ejus corrigamus : quatenus qui sanctitatis

simi, quanta gloria est Deum sequi. ste pro amore
Christi patriam contempsit, peregrinationem elegit,
divitias szeculi parvi pendebat, paupertatem volun-
tarie amavit. Et cognovimus, qualem honorem postea
habuit inter homines, sed melior est gloria, quam
teternaliter possidet inter angelos. Hujus sanctissimi
doctoris nos exempla de ignaviz torpore suscitent,
ut quod iu illo pr:dicamus, impleamus in nobis.
Agones illius laboris laudamus, vias nostras in ve-

ejus sequimur exempla, beatitudinis sortiainur et

premia, per eum, qui illum coronavit, et nos adju-

vabit, Jesum Christum Dominum nostrum, qui cum

Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in gloria sem-

piterna. Amen,

Eaplicit liber. primus, prosaico gradiens sermone, de
vita, ac virtutibus, obitugue sancti. Willibrordi. ar-
thiepiscopi.

LIBER SECUNDUS,

QUEM ALCUINUS METRO STUDENS COMPOSUIT.

196-197 PRAEFATIO.

Ecce tuis parvi votis, venerande sacerdos,
Cor quia de voro fervet amore mihi.
Pontificis magui Willibrordi et praesulis almi
(Percurrens titalis inclyta gesta citis.]
Bit ficet inferior, strepitans cum murmure rauco,
lilius egregiis sermo meus meritis :
Protulit ad templum Christi, Willibrorde sacerdos,
- Nostra "ides vestrum porva minuta tamen.
Qu: rogo suscipias clementer, mente benigua,
Criminibusque meis posce, precor, veniam.
Non sont digna tuis meritis mea raunera, pezeul,
Qui regnas sunimi dives in arce poli :
Ni pius in templo Deus zra minuta ferentem
Laudasset viduam, quxe sua vota dedit.
JEra minuta duo diversi ponderis ista,
Sancte Pater supplex in tua templa fero.
Sed prius hzc [A., as) retinet. planis numisma fi-
[guris,
Posterius sed jam Pierium rutilat.
Sunt qui in lege sacra pilos pellesque caprarum
Ad pia tecta Dei ferre jubentur onus.
Non tamen hos sperni jussit lex sancta Tonantis,
Sed grate accipere mens pia quz tulerit.
Sic non magniloquas queris Pater optime, gazas
[Al., grates],
Sed vero calidum pectus amore meum.

INCIPIT NARRATIO.

CAPUT PRIMUM.

Quod beatus. Wülibrordus de Britannia wel, Hibernia
Franciam venisset.
Venerat occiduis quidam de finibus orbis,
Vir virtute potens, divino plenus amore,
Ore sagax, et mente vigil, et fervidus actu,

' Ad te, temporibus Pippini, Francia felix ;
Quem tibi jam genuit fecunda Britannia mater,
Doctaque nutrivit studiis sed Hibernia sacris,
Nowioe Willbrordus, meritis vivacibus almus :
Qui peregrina petens Domini deductus amore,
Seinina perpetuz cupiens coelestia vitz
Spargere, qua rarus fuerat prius accola verbi.

PaTBRoL. Cl,

B Quem mox Pippinus Francorum rector honestus

Suscipit, atque illum sitientia rura rigare
Per loca mandavit jam singula, rore superno,
Auxiliisque Dei famulum firmavit honestis.
CAPUT Il.

Qualiter idemvir Dei in opere pra'dicandi profecisset.

llle Deo plenus, lumen de lumine Christo,
Jam quascunque piis peragravit gressibus urbes,
Yel castella, casas, vel compita, semper ubique
Sparsit evangelicz radios per pectora lucis.
Multorum donec fidei pia flamma reluxit,
Ex nox cxca procul illa decessit ab urbe [Mab.,

[illo... orbe],

Quotidieque ruunt idolorum fana profana,
Et populi Christus resonabat in ore fidelis.

CAPUT Iii.

Quomodo Pippinus, dux Francorum, eumdem fa-
mulum. Christi Homam direzisset, ut archiepisco-
pus ordinaretur.

Crescere Pippinus dum viderat inclytus auctor
Ecclesiam Christi, fidci et venerabile donum,
Congaudens nimium tali doctore salutis,

Àc melius ratus, citius se mittere Romam
Precipuum (fidei pre&conem, quatenus illum
Pastor apostolicus firmaret in ordine primo,
Esset ut Ecclesi: praesul, summusque sacerdos .
CAPUT IV.
Quod iio br Boham venieee
et ut cum omni honore illum debuisset suscipere.

D Pontificalis apex, Petro dignissimus heres,

Sanctus apostolicam tenuit tunc Sergius aulam,
Vir bonus et prudens, nulli pietate secundus,
Ante diem quartam facta est cui visio nocte,
Quam vir venisset Romam praclarus ad illum.
Angelus e coelo veniens praedixerat illi :
Ecce Deo obarus, properat hanc hospes ad urbem
À duce Francorum missus sub munere largo.
Hunc tu mente pia saltem tractare memento,
Et mox pontificem summo sacrabis honore.
À te qu: cupiet, capiat quoque dona sacerdos.
Iste Deo sociat populorum millia multa.
Angelus his dictis cceli remeavit ad aulam.

23

Digitized by Google
