691

B. F. ALBIN SEU ALCUINI OPERUM PARS Y.

69?

rit, te paratum inveniat. Ego vero ingredior viam A tempore vinculis et catenis constricli quidam pe

universe carnis : tantum mibi. misericors sit. Sal-
vator iiindi; et me modo defendat ab hoste , qui
ie olim redemit ab hoste; et quem pr»sentis vite
habai consolatorem, zeterm vite mihi inveniam lar-
gitorem. ljrc discipulus a patre audiens, lacrymis
perfusus, tamen precepta secutus, lignum inveniens
fidit, cavavit, ct corpori patris coaptavit, piisque
fletibus rigavit quod fecit, pene prius lacrymis im-
piens amaris, quam paternis membris : aptatiumque,
ut potuit, sarcophagum in loco preílnito a patre
composuit. Interim dum cum tristitia patri filius pa-
raret obsequium |Af., dum tristia... obsequia], va-
lidior patrem coquebat infirmitas, et in frigido cor-
pusculo vix halitus remansit extremus; nec tamen

ab orationis cessavit officio vel divinz laudis ob- B

sequio. Et dum saluüfero corporis et sanguinis
Christi viatico suum iter munivit, inter gratiarum
actiones ct verba. orationis v1 Kalend. Maii * spiri-
tum emisit; positusque est in sepulcro a discipulo in
Joco ubi ipse przceperat.

XIV. Sed inirum dicta, inter. exsequias paternas
subito discipulus sepore oppressus, vidit in visu,
quasi raptus esset in aulam splendidissimam ornni-
que decore pulcherrimam, imo solis luce clariorem :
in qua beatum. Ricbarium praeclaro et hilari vultu
vidit habitantem sibique loquentem : Ecce, frater
Sigebar/e, qualem mansionem przparavit mihi Deus ;
pro vili, quam habui in terra, pulcherrimam ia ccelo,
pro contemptibili gloriosam, pro obscura lucidissi-
mam, et pro fumosa omni suavitate renidentem.
Evigilans autem. Sigobardus, letior opus exsequia-
rum perfecit, Deo providente, ut filius consolaretur,
et patrís ei gloria ostenderetur. Conditus est ergo, ut
priedixi, miles Christi, ubi suo regi maxime milita-
verat. Sed ? non multo post fratres a Centula mo-
nasterio, cum suo abbate Ocialde, viro religioso et
sancti successore, venerunt, et* corpus sancti Richa-
rii tolerunt, posueruntque in loco in quo ctiamnum
cum magna meritorum gloria requiescit. Ibi enim,
prestante Deo, per servi 388 sui reliquias nova
szpius audiuntur miracula edi [Al., geri], ut fides
precantium patefiat, merita sancti viri ostendantur,
et in servo suo Christi laus celebretur, sicuti dictum

publicam ducebantur plateam, qux est juxta. beat:
Richarii ecclesiam : qui eum eminus ad viri Dei pro-
perarent [A/., propinquarent] templum, voce magna

, clamare ceperunt: Saucte. Richari, salva. nos! Et

Statim, roptis vinculis, absoluti sunt.

XVI Item clades magna, quam vencnosam la-
certam vocant, longe lateque morte amara habita-
tores terrx» interfecit, et vix ab ea tactus vivus eva-
sit. Percussusque est ea peste quidam e fratribus
sanc Richarii, qui licet mortem timeret propter
cladem, vitam tamen non desperavit propter patro-
num. Ergo quasi ad cerla suffragia comitantibus
fratribus, cucurrit ad sepulcrum viri Dei : ibique
communiter oratioue facta, et ipse liberatus est a
morte, et omnes defensi sunt a plaga, nec aliquis ex
illis fratribus mortifera cladis ejus vastatione per-
cussus est. Nec solum illi liberati sunt, sed et si quis
a longe veniens, plaga tactns pestifera, ad sancti
Richarii cum fide fugiat solatium, etiam cum clade
mortis evadit periculum.

XVII. Unde intelligi datur quantam habcat apud
Deum potestatem pro nostris intercedendi peccatis,
si eum fide clamemus ad illum, qui tanta est virtute
przditus depellendi morbos ab illis qui cum (ide ve-
niunt ad eum. Nam patet ex miraculis, qualis sit ex
meritis, et anteacta vita fulgescit ín opere subse
quenti, ila ut non sit opus dubitare de sanctitate,
dum tantus estin virtute. Intelligite hinc, fratres
charissimi, qui pauper voluit esse pro Christo, qua-
les modo habeat divitias cum Christo : et qui appetit
esse contemplibilis inter homines, quam gloriosus
regnet inter angelos, honorem, quem fugit in terris,
Dunc possidens felicissime in celis. Quapropter di-
gnum est ut.ab omnibus bonorificetur, qui omnium
Dominum semper amavit : propensius tamen a nobis,
qui ejus corpori assistimus 4: quatenus quos filiog
genuit in doctrinis, dignos possideat haeredes in me-
ritis. Nec illi tantum prodest nostra laudatio, quan-
tum nobis ejus imitatio. Magis illi placet imitator
devotus, quam laudator otiosus. Unde, fratres cha-
rissimi, ct sanctissimi Patres, et fllii jucundissimi,
toliusque sancte congregationis populus, qui ad
tanti patroni festa convenistis, dignos vos facite, ut

est : Laudate Dominwin in. sanctis ejus (Psal. ct, 4). D Deus omnipotens per ejus intercessiones, vestras

XV. Quidam contractus, corpore debilis, sed fide
robustus, frequentabat orando sancti Dei sepulcrum:
qui optata sanitate subito recepta, dedit gloriam Deo,
quod inGrmus venisset, et sanus recederet. [In eujus
miraculi memoriam usque hodie sustentacula infir-
witatis illius pendent in ecclesia eancti Richarii.
Sed et multoties d:emoniaci ad corpus sancti Dei
suorum obsequio deducti, divina concedente clemen-
ta, a vexatione maligni spiritus liberantur. Quodam

* Spiritum emisit. Anno videlicet re Christians
645, uti probat Mabillonius !. cit., pag. 196.

b Non multo post. Spatio quinque mensium et
duodecim dierum, id est, a vi Kal. Maii usque ad vit
Mus Octobris. Bortaxpes. ex aliis Actis. interpolatis.

exaudiat orationes. Órnate vosmetipsos spiritali pul-
chritudine, supereminentis charitatis gloria, victrici
fidei fortitudine, et spe suavissima de Christi beni-
tate; sequentes semper sanctorum Patrum vestigia,
ut per eorum gradientes exempla, illerum societate
digni efficiamini : et secundum Apostolum abnegantes
impietatem et saecularia. desideria, sobrie, et juste, et
pie vivamus in hoc seculo, exspectantes beatam. spem
et adventum glorie magni Dei et. Salvatoris nostri

* Corpus S. Richarii. Ab omni corruptione liberum
sicut ab omni dilectione szeculi cor possederat libe-
rum. lp. ibid.

4 Alcwinus hec dicil ex persona monachorum
Centalensium.

Digitized by Google
