<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HAGIOGRAPHICA. — VITA S. RICHARII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    cationis sumeret occasione, venit cum rege ad A mensam ejus, tolaque die illa et nocte, inter epulas laetitiae, verbum Dei dapes salutiferas conviviis suis ministravit. Cujus constantia morum et instantia praedicationis praefatus rex delectatus, coepit eum ex animo amare, et honore prosequi in tantum, ut ea ipsa die aliquid de censu suo • ad luminaria domus Dei cpondaret, ratum aestimans, ut sicut ipse invincible predicationis lumine ab eo illuminatus esset, sic visibili luce per eum domus Domini illustretur: et quod intus ei fulgebat in fide, hoc foris fulgesceret in Ecclesia; memor praecepti Dominici, quo dicitur: Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in coelis est (Matth. v, 16). Itemque in psalmo : In lumine tuo videbimus lucem (Psal. xxxv, 10); id est, in lumine fidei, quod fulget in mente, lumen foris scintillat, quod splendet in opere.
    XI. Exinde autem famulus Dei, quia ab hominibus honorabatur, homines fugere meditabatur, ut honores temporales declinando, honores acciperet perpetuos : eremumque concepivit, quatenus liberis soli Deo vacaret, et contemplativus carperet fructus, qui ad id usque temporis in actiosis haud segnititer desudarat : sciens a Domino dictum de Maria sedente secus pedes ejus, et verbum vitae attentus audiente : Optimam partem elegit sibi Maria, quae non auferetur ab ea (Luc. x, 42). Hujusque memor sententiae, monasticam [Id est, eremiticam] vitam petit, quo secretus sola caelestia mente rimaretur, Ecclesiae regimen &amp; alteri tradens, quam ipse in Centula vico Christo fundaverat. Porro Gisalmarus, vir illustris et Christianae religionis devotus amator, simul et Maurontos, nobilis quidam vir, et terrarum vel silvarum ad regem pertinentium servator, praebuerunt ei locum manendi • in silva Crisciacensi [Edit., Tristiacensis]. Qui et ipse Maurontus rossea, saeculari habitu deposito, monachus factus est in eodem loco : cumque viro Dei mansionem solitariam, praeparasset, Christo d monasterium construere inchoavit.
    XII. Vir igitur Dei habitationem illam • cum uno solio comiiliose ingressus est, parvo tantum tuguriculo, vilissimo opere facto, contentus ut habitacio vitae convenerit; superfluum aestimans saeculi contemptorem aliquid saeculi, deliciarum habere et iidere [Al., habere velle; forte, vel velle]. At initiis apta se mortificatione carnis castigavit, tanta jejun-
    - Ad luminaria domus Dei. Nempe ecclesie quam in vico Centula fundaverat, ut dicitur num. seq. In hren. Centul., lib. iv, cap. 21, dicitur Dagobertum unasve terram vocabulò Campaniam.
    - A Blutri. Ocaldo videlicet, de quo infra num. 14, item Hariulfus, libro r, cap. 49, virum perfecte et devotè sanctitatis vocat.
    - In silva Crisciacensi. Decem millibus passuum, occidentem versus, a Centula distat haec silva. In ilijs corruptè legebatur silva Tristiacensis ; prior in lectio, teste Mabill, habetur in omnibus apographis. Hinc corrigendus Malbrancus, qui libro iii Morinis, cap. 39, ex illa corrupta lectione hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    niorum et vigiliarum assiduitate maceravit, ut vix ossa arentia dissipatis juncturis sibi adhererent, et trementia baculo regente vestigia difficile moveret. Jam mente seculo major, sola caelestia semper cogitabat, quantumque mundo alienus, tantum Deo proximus erat, illum quotidie vincens in eremo, a quo Adam olim victus est in paradiso : super aspide et basiliscum ambulans, caput quotidie antiqui conterens serpentis, temporalia contemnens, aeternia sola suspirans, scalam somniantis Jacob omni hora ascendens, atque per angustam viam, quae ducit ad vitam, incedens, iter suum assiduus munivit orationibus. Nec clausae tamen eremi angustia, lucis columna latere potuit ; quin potius sui 181 fulgoris radiis longe lateque magis innotuit. Quapropter undique ad hominem Dei diversis fatigati infirmitatibus confluxerunt, quos sanctarum medicinis orationum sanavit; omnesque ad se quocumque morbo afflictos venientes, vel tristitiae cujuslibet rancore angustia tos, sanos et illares domum remser fecit: nec in domo salutis diu morbos manere valuït, sed quanto propius accessit, tanto velocitus recessit. Mihi vero non singulas virtutum ejus species nominalim enarrare proposuium est, sed vitae sanctitatem paucis perstringere verbis, ne eloquii mei tarditate multiplex signorum per eum gestorum fama magis obscurcatur, quam laudetur.
    CAPUT III.
    Pius obitus. Corporis, translatio. Centulam. Miracula.
    XIII. Doctoribus ergo illa relinquendi [Al., relinquens] quo sine praesens hoc saeculum sancta illa anima deseruerit, solum mihi dicere sufficiat. Itaque [auctore Spiritu sancto, quo semper vegetatus est] praeclis diei evocationis suae, qua felicitatem diu desideratam accepturus erat, ut esset semper conjunctus [Al., adjungendus] Christo, quem semper amaverat : vocavit at se Sigobardum commilitonem suum, dixitque ei : Scio, fili mi, scio quod finis meus non tardat, et regem meum, quem diu concupivi, citius videbo : et utinam tam propitium mihi servo suo videam, quam desiderabilem sanctis suis. Se ! tu, fili mi, praepara vascu/um corpori [Al., corpusculo] meo, quo. conducatur, non superfluo studio, sed necessario usu, ut illic servetur in illum diem quo corruptela haec vertatur in incorruptionem, et mortale hoc induatur immortalitate (I Cor. xv, 53). Et para te cum omni diligantia, dulcissime fili, ut ubi dies illa, quae mihi modo appropinquant, tibi advene-
    sibi imaginatus est silvam Nepiense m ad Lisiam fluviun, ubi Richarius coenobium Broilense, hortante viro illustri Mauronto, aedificaverit, tandemque vitam ibi finierit. MABILL.
    d Monasterium construere in.coerit. Nunc Foreste monasterium, vernacule Forest-Montier, etsi censu exiguo praeditum, nullumque detrimum, proprium habet abbatem, monachos Ord. S. Ben. perpaucos. Io.
    e Cum uno solo comilisione. Sigobardus is est cui post obitum vir sanctus apparuit, et qui ejus exequias curavit. Vide infra num. 13 et 14. Hariulfus chronographus Centulensis hunc Sygobardum apice nobilitatis fulgidam vocat.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviaturas editorialmente restauradas marcadas entre colchetes [Al., ...]. Bbox aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidas as variantes editoriais indicadas no original ("Al.", notas em margem).</notas>
</pagina>