651 HAGIOGRAPHICA. — VITA S. MARTINI. £38
videtur, aliquam aliam Vitam uberiorem exstitisse, A quod Forestis Cella (Forest- Monstier) appellatur, a

am Alcuinus emendaverit. Lambecius, Bibl. Vin-

. tom. If, pag, 409-415, credebat, Vitam quam
Alcuinus emendavit, addendo simul illa quz: de trans-
latione corporis sancti Vedasü per Autbertum et
sanctum Audomarum in impressis leguntur, illam
esse quz in codice zvo Alcuini exarato bibliotheca
Auguste Vindobonensis habetur; ubi etiam deest
epistola ad Radonem abb., nihilque de przdicta
Vanslatione habetur. Utut sit, nos hoc loco exhibe-
mus Vitam quz sub Alcuini nomine tam in impressis
quam in mss. codicibus habetur, et qualis, ad mss.
€odices collata, edita exstat tom. 1 Febr. Act. SS.
Bollandi, cum lectionibus variantibus et notis ab
Henschenio additis. Accedit etiam ex eadem editione
Eshortatio ad imitandas virtutes S. Vedasti in actis
descripta, auctore eodem Alcuino, qux illa haud dubie
est quam is promiserat in epist. 51 ad monachos
Vedastinos.

Subsequitur Vita beatissimi Patris Richarii; quo B

titulo illam ipsemet Alcuinus in przefatione seu epi-
stola ad Carolum Augustum insigniri voluit. Ante-
quam vero Alcuinus hujus beali viri gesta describe-
ret, jam alia Vita illius símpliciori stylo digesta, cum
alio grandioris quantitatis libro miraculorum, exsta-
bat ; quam Vitam Alcuinus, petente beato Angilberto
Centulensi abbate, accedente etiam Caroli Magni
auctoritate, expolivit, intacto miraculorum libro,
i una cum primaria illa scriptione seu Vita inter-
isse creditur. Seripsit insuper Alcuinus, teste
Hariulfo io Chron. Centol. libro 1, cap. 41 (tom. lV
Spicil. Acherli) : Antiphonas. et responsoria vel hym-
nos de eedem sancto, ui magni Patris festivitas nihil
minus congrui officii habere videretur. Ubi notandum
est quod quodam in hymno ipsum Richarim laudando
alloquens dicit :
Tu struxisti eqnobiam, l. eo e Argubium ,
t aliud ia Centulo, ambo perenni mele

Quid sit Argubium ignoratur, ait Mabillonius in Ob- C

setv. prev. ad hane Vitam. Locus erat sine dubio
prope silvam Crisciacensem, jn qua monasterium,

Aci. SS. Bolland., tom.

(«) Mabill., Act. Ben tec. m, pert. 5 nt 185;
ril., . Edit.
Venet.; Mabil., Annal lib xW a. Bb. — ^

sancto Richardo exstructum esse infra cap. 2, n. 12,
narratur. In litteris Guidonis Ambianensis episcopi,
libro iv Chron. Centul., cap. 22, aítaría villarum Ár-
gubii et Montis-Elisii exprimuntur. Antiphonz, re-
Sponsoria ac. hymui ab Álcuino in bonorem sancti
Micharii compositi nullibi comparent: epitaphium
vero, quod ibidem cecensct laudatus auctor Chronici
Centaulensis Aleuinum auctorem non habere, inde
haud temere judicamus, quod in illis versibus san-
ctus Richarius prccelso stemmate prognatus, amplis-
que mundi honoribus fulsisse, atque multos divitias
sedisse predicetur; quem tamen Alcuinus initio
it3 non admodum nobilibus parentibus ortum, at-
que in vita rustica sanctitatis futura presogia ges-
sisse commemorat; qua vix combinari possunt.
lllud ergo carmen ad dubia saltem rejicimus. Hic
vero Vitam sancti Richarii exhibemus in capita trio
divisam, atque ad editionem virorum elarissimorum
(e) Mabillonii et Henschenil emendatam, additis notis
queis iidem celeberrimi scriptores hanc Vitam illu-
strarunt.

Ultimo demüm loco exhibemus Vitam sancti Wil-
librordi episcopi Trajectensis ad Rhenum, duobus
libris, uno scilicet prosa, altero metro comprehen-
sam. lluic conscribend:e Alcuinus sese impendit circa
annum 796, annis amplius quinquaginta post sancti
viri obitum , rogatus a Beornredo seu Beornrado
ex abbate Epternacensi, ut. tradunt, archiepiscopo
Senonensi. Ín fine Vite prosaicae additur homilia,
Dopuo in Natali sancti Willibrorói predicanda; in

ne Vitz metric:z elegia addita est de sancto Wil-
giso, Patre sancti Willibrordi. Hc omnia deseripsi-
mus ex editione Quercetani, quam tamen contulimus
eum aliis editionibus (b) Canisii et Mabillonii (c),
notis quoque ab iisdem mutuatis. Vitam quoque
metricam cum Elegia annexa Christianus Daumius
su: collectioni aliorum carminum, qus Zwicbavii
1662 et 1672 prodiit, inseruit, ut refert scriptor Hi-
ri Lit. Calli, tom. IV, pag. 521, quam nunquam
vidimus.

D Canisius, edit. Basnagii, tom. 11, part. 7, pag.
"mu Mabill., Act, Bened., s$c. us, part. 1» pag.

. 18$ OPUSCULUM PRIMUM
SCRIPTUM DE VITA S. MARTINI TURONENSIS *,

In quo mirifice virtutes ipsius commentatus est breviter.

I. Postquam Docinus noster Jesus Christus trium- D direxit] in partes, ut populos, tetra caligine tor-

ghator ad alta colorum ascendit, et in majestate pa-
terna Deus consedit, multa seculis doctorum lu-
"üna concessit, quatenus ignorantiz tenebris effu-
7atis, ad verum lumen agnoscendum gentes ubique
:onverteret. [Al., converterent] : ut sicut. stelle di-
versis in coli partibus clarescunt, ita et. doctores
aneti per varias mundi partes lucescerent, ut omui-
us via patesceret salutis, et vcritatis lux claresceret.
Jnde et beatissimum Martinum Gallie deduxit [A/.,

* [n cod. Vaticano 6074, scc. xi, pag. 253, iste
eligitur tulus : Homilia in natalem sancti. Mar-
ini, Albini magistri. 1n aliis codicibus Vaticanis
C. XI, XH et xut, ad inarginem notatur, quod lege-

pentes, luce veritatis irradiaret, et plurimas de an-
tiqui hostis faucibus extraheret gentes, et eacratis-
simo Christi insereret corpori.

H. S. viri patria et militia. Christi militiom sequi
amat. Catechumenus pauperem vestit. — b Igitur bea-
tissimus vir, paganis parentibus in regione Panno-
nig, Sabarie oppido, genitus est; sed intra Tici-
uum italie nutritus, mili eque cingulo, a preside
[A., a perfido] Juliano, juxta parentum. suorum
batur in Octava festi S. Martini.

b Vide apud Sulpitium Severum Vitam S. Mar-

lini, nec non et Dialogos : ex quibus passim in hoec
opusculo multa videntur desumpta esse. :

Digitized by Goo

"v9

ale
