HAGIOGRAPHICA. — VITA S.

CAPUT XXIX. 4

4)uod ibi quoque miri odoris fragrantia per vices sen-
t titur.

721

In quo muttoües coelesti nectare dulcis
Fragrat odor, vere pigmento dulcior omni.
Testibus a multis fieri qux vera probantur,
Qnorum vita fidem certabat casta relatu.

Quam requiem speras animam habuisse beatam,
Talia dum terris per sanctas signa geruntur
Reliquias, tanti meritis dignissima patris?

Qui nostris poterit precibus relevare dolores,

Si jam corde pio lacrymas effundimus illie,

Quo Pater egregius sacrato corpore pausat.

CAPUT XXX.

Quod quedam mulier paralgtica ad sancti viri corpus
orans subito sanata est.

Interea mulier totis parolytica membris,
Continuis semper septenis languit annis,
Talia nec valuit quidquam sibi membra movere.
Ultima vix moriens suspiria corde trahebat,
Ante Dei saneti corpus portata jacebat,
Effundens lacrymas fessa eum voce tepentes.
Sola fides viguit, posse sperare salutem
Per famulum Christi : nec se spes ipsa fefellit.
Ecce repente salus leviter per membra cucurrit,
Igneus atque color venas aflavit apertas,
Ossibus et nervis virtus redit inclyta cunclis.
Surrexit mulier toto mox corpore sospes,
Atque domum propriis gaudens se currere plantis, €
Qua prius alterius languens portatur ab ulnis.

CAPUT XXXL

Quod quidam juvenis a. pessimo languore sanatus est
ad ejus corpus.

Et quidam juvenis valido languore per annos
Heu! multos doluit : nervi vix ossibus hzerent,
Intremuere simul vexati corporis artus.

Ceu caput avulsum vidisses vertice summo,

Sic huc, sic illuc dextra lz»vaque rotatum :

Swpe etiam jacuit multam moriturus in horam.

Iste miser talis fidei cum pectore firmo

Venit in ecclesiam, manibus deductus amicis,

In qua pontificis magni pia membra quiescunt,

Proque salute sua lacrymas fundebat amaras.

Quem mox audivit miserantis gratia Christi,

Et rediviva salus per membra recurrit ubique.

Convaluitque viro nervorum flexilis ordo, ——

2000 lrrepit [AL, repit] ossa vigor totis virtusque
[medullis.

Astanti populo cunctis cernentibus ille est

Incolumis subito factus, ac robore fortis

Perrexit sanus, quo se sua vota ferebant :

Omnipotenti Deo grates ob dona salutis

Semper agens Christo, Christo laus, gloria semper.

* Sic corrigit Mabill. priores editiones, iu quibus
corruptissime legebatur : Intrans Humbrana nobis

WILLIBRORDI. — LIC. If. 722

CAPUT XXXII.

De quodam diacono, qui misera. morte periit propter

furtum quod fecerat in ecclesia viri Dei. :

Altaris juvenis corrupta mente minister,

Clam rapuit quedam sancti donaria templi.
Tollitur ac svo quzdam crux aurea furto,
Quam Christi famulus secum portare solebat,
Dum pius egit iter, Cbristo comitante, viator,
Reliquias propter multas quas condit in illa.
Mox tormenta luit sceleris prxsumptor iniquus :
Ultio consequitur peccatum justa nefandum,
Et perit infelix crudeli peste peremptus.
Mortis in articulo pandit tamen impia furta,
Et quo, quz tulerat, latuissent omnia monstrat.
Quo pereunte tremor crevit cum laudibus ingens
Fratribus et populo, cernentes omnia, Christo,
Quseque sui servi fuerant, servante tueri.

EJUSDEM ALCUINI ELEGIA ,
DE S. WILGISO PARENTE S. WILLIBBORBDI.
CAPUT XXXIII.
De Wilgiso patre Willibrordi episcopi, et ejus honest
i u-—M ín secular? habitu. 2 Ma
Nobilis iste fuit magna de gente sacerdos,
Sed magnis multo nobilior meritis.
Ut dudum cecini, feeunda Britannia mater,
Patria Scottorum, clara magistra fuit.
Francia sed felix rapuit, veneratur, habebat,
lilius atque hodie membra sepulta tenet.
Hunc Wilgils genuit proprio pater inclytus evo :
Vir sanctus, sapiens, ac pietate probus
De quo versifico liceat me ludere plectro,
Lector, ut agnoscas qualis et ipse fuit;
Et de qua sancta generis radice parentum
Iste Dei famulus progenitus fuerit.
Vir fuit in populo dignus cognomine Wilgils
In trans-Humbrana nobile gente degens 4
Moribus egregiis populo peramabilis omni,
Vita fuit cuj cum conjuge casta satis;
Quz jam mente pia fuerat subjecta marito,
Ut quondam proprio Sara viro fuerat.

CAPUT XXXIV.

Kt quomodo uxor ejus somnia vidisset, et qualiter ille
seculum. dimisisset, et quod ín solitaria vita conse-
muisset, et ubi corpore requiescat. '

p Hsc, revelante Deo, cernebat mente futura

In stratis recubans , somnia vera videns.
Namque novam sese lunam vidisse putabat,
Cornibus erectis, ut solet esse nova. -
Crescere, paulatimque implere et cornua cepit,
Donec ei pleno lumen ín orbe micat.
Illias hzc subito sorbentis in ore ruebat,
Viscera perradians luce micante sibi
Evigilans somno mulier bxc mente retractat,
Quid sibi quod cernit significare queat :
Atque sacerdoti cuidam hac omnia pandit,
Cujus in Ecclesia vita probata fuit.

de gente degens. Uticensis codex : In Trans-Hum-

brana gente degens valida.
b Mab., reserante.

Digitized by Google
