Ecce transactus labor est diei,
Nosque te tuti sumus annuente;
En tibi grates agimus perennes
Tempus in omne.
Solis abscessus tenebras reduxit,
Ille sol nosinradiat(F. , inradiet] coruscus,
Luce qui fulva fovet angelorum
Agmina sancta.
Celitus lumen rutilum refunde,
Et fuga mentis tepidze tenebras :
Simus accensi, ut face spiritalis
Vascula lucis.
Quas dies culpas hodierna texit,
Christe deleto pius atque mitis :
Pectus et puro rutilet nitore
"Tempore noctis,
Sit procul luxus, procul omnis honor,
Atque phantasma speciesque pulchra,
Mens sed inermis valeat supernos
Cernere cives.
Te Deum semper vigilans requirat
Cogitet cunctis resoluta curis,
Actibus cunctis queat ut placere
Rex tibi summe.
Muniatfrontem, loca, sivecordis [F., corda]
Sermo divinus, crucis et tropeum
Desemonum vafros abigat meandros
Sive rapinas.
Membra, qui casta dabimus cubili,
Prempta consurgant opus ad diurnum,
Quae suum mundum venit esse templum,
Spiritus almus.
Quod pius totum habitet per zevum :
Hunc nec offendat vitium luesque :
Sed vocet vits probitas, atque!
Mansio grata. .
Sed vía prodens[F., prudens), via fortis, arcta
Jueta seu solers, bene temperata:
Hujus ut eursus peragamus zvi
"Tramite recto.
Sex dies justos operamur actus,
Septimo captent animo quietem :
Sint in octavo rediviva nobis
Gaudia vitz,
Gloria laudem pia plenitudo
Sit Patri soli [F., Filio], tibi Spintusque
Sancte, qui trino vehis alma sceptra
Nomine solus.

INSCRIPTIONES
SACRI CODICIS.
it.

Inscriptio sacri codicisVallicellani, ex Baronii tomo 1X
Annal. Eccles. ad annum 778 «,
Nomine Pandecien proprio vocitare memento
Hoc corpus sacrum, lector, in ore tuo.
* Exstant hi versus ad calcem codicis SS. Biblio-

rum bibliothecz Vallicellanze, qui universam divinam
Scripturam e vetustioribus ac verioribus fontibus ab

B. F. ALBINE SEU ALCUINI OPERUM PARS VI.
A Quod nunc a multis constat Bibliotheca dieta :

738

Nomine non proprio, ut lingua Pelasga docet.
luque hoc dieta Dei conduntur mystica suromi,
De quibus cgregius vates in ore canit (Psal. cxvm) :
Fst mihi lex Domini dulcis super omnia mella,
Charior atque auri millia mulia super.
Strenuus banc Domiui famulug custodiet arcem,
Cui merces cceli perpes in arce manet.
Codicis illius quot sunt in corpore sancto
Depictz formis litterule variis ;
Mercedes habeat, Christo donante, per »vum
Tot Carolus rex, qui scribere jussit eum.
Hzc dator :eternus eunctorum, Christe, bonorum,
Munera de donis accipe sancta tuis.
Quz tibi devoto Carolus rex pectore supplex
Nominis ad laudem obtulit ecce tui.
Quem tua perpetuis conservet dextra diebus,
Ut felix tecum vivat in arce poli.
Aliud carmen ibidem.
Hzc divina tibi[Ed., Dei] placeat Scriptura, precsmog,
Sensibus atque oculis, lector honeste, tuis.
Spiritus hane celi sanctos dictavit ab arce,
In qua vera (ides fulget, et alma salus.
Aliud.
Pro me, quisque legas versus, orare memento,
Alcuin dicor ego. Tu, sine fine vale!
Aliud.
Magni magna Deo portantes munera templo,
Quos laudavit ovans ore pio populus ;

C Parvula sed viduz Dominus duo nummola praéert,

Nobilium donis, famine veridico.
Non ego parva tuis, rector, munuscula gazis
Infero, persona sit mea parva licet.
Munera sed Domini celestibus inclyta reguis
Porto tibi plenis, optime rex, manibus,
Nempe nova ac veteris pariter pia famina legis
In [inque] hoc clauduntur corpore quippe saero.
Hac ego porto libens ad sancta sacraria
Quod tua mens noviter condidit alma Deo.
Laudibus ut presto Christi ait semper in illo
Tste liber, resonans verba superna Dei.
204 Aliud.
Nauta rudis pelagi szevis ereptus ab undis

D |n portum veniens pectora leta tenet.

Sic scriptor fessus, calamum sub calce laboris
Deponens, habeat pectora leta satis.
Tile Deo dicat grates pro sospite vita,
Proque laboris agat fructibus, et requie.
Aliud.
Perge, libelle sacer, cunctis preclarior odis,
Prospere, pacifice nunc, miserante Deo ;
Et pete praeclari prxclara palatia Regis,
Ut maneas Christi semper in zde sacra.
Atque Dei famulis pacis fer munera cunctis,
Dextera quos Domini protegat atque regat.

nitam et emendatam, dein-

Alcuino descriptam, re
rolo Magno continet, Vide

ceps ab eodem oblatam
Baronium k. cit.

Digitized by Google
