<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    HAGIOGRAPHICA. — VITA S. MARTINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,950">
    que patrisfamilias puerum a daemone arreptum a
    atrocissimo, digitos in os mittens, spiritum malignum per pudenda pacientis exire compulit. Leprosus in porta Parisiacae civilitatis a deformitate sui corporis solo salvavit osculo; sed et fimbrias vestimenti eius, et fila cilicii multos sanare morbos compertum est. Filia Arborii praefecti per impositionem epistolae sancti Martini a gravissimis liberata est febribus. Paulini a oculum peniculo superposito sanavit a dolore atque caligine.
    VIII. Ab angelis, B. V. et aliis sanctis visitatur.
    Spiritu prophetae claruit. — Idem quoque sanctus Martinus cadens per gradus, graviter pene totus attritus membris, nocte ab angelo ad integram recreatus est sanatatem : saepiusque angelicas visitationibus et familiari locutione fruebatur. Quodam vero die beatissimae Genitricis Dei et Domini nostri Jesu Christi, et sanctorum apostolorum Petri et Pauli; nec non sanctarum virginum Thecle et Agnetis visitatione vir Dei honoratus et confortatus est. Nam daemonum phantasmata, et in diversis Figuris horribiles aspectus nihil metuens, nec ullis eorum fallaciis illudui potuit. Spiritu vero prophetiarum ita claruit, ut multis multa praedixerit 161 futura : veluti Maximo imperatori victoriam in Italia et in Aquileia interitum praedixit. Et eodem beato viro celebrante sanctum mysterium ad altare, globus igneus subito de vertice fulsit illius. Evantius quidam aegrotus, properante ad se beato viro, prius sanitatem recepit, quam sanctus Martinus domum intraret. In eadem quoque domo puerum a serpente percussum, sanctorum tactu digitorum a periculo mortis eruit.
    IX. Sancti viri patientia. Daemones pellit, etc. — Nam tantae fuit viri Dei patientiae, ut convicia non doluerit, opprobri a non senserit: imo et quorumdam rusticorum flagella placido sustinuit animo, eorumque fixa terris animalia solo solvebat sermone. Nemini adulando blandiebatur; principi nulli veritatis verba tacuit, ad nota semper orationum subsidia recurrens. Unde si quid ei potestas resulit saecularis, mox divina praestitit pietas. Quaedam puella daemonio arrepta spiritu, stramine, ubi sanctus Martinus sedebat, a potestale erepta est inimica. Non solum homines, sed etiam animalia a daemonum liberans potestate, et mansueta in suum redire gregem mandavit. Etiam fuit tante misericordiae, ut canibus sequentibus lepusculum inparaverit stare; et miseram bestiolam a presenti morte eripuit. Villa quaedam in Senonico grandinea saepius vastata tempestate, ad preces sancti Martini, multis liberala est annis. Mulier a sanguinis fluxu vestimentorum illius tactu sanata est.
    X. Obiit. — Talibus etiam electus Dei sacerdos quando claruit miraculis; et in omni vita et conver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,950">
    satione perfectus, in omni pietate et religione praeclarus, in omni bonitate et benignitate jucundus, anno aetatis suae lxxxi, et episcopatus sui xxvi, annis maturus et meritis, in coelestia advocatus est regna; quatenus cum multiplici sui laboris mercede, perpetuam a Christo Domino reciperet coronam. Sed diem obitus sui multo ante pernoescens, et quibusdam suis praedicens fratribus, appropinquanteque hora, febrium dolore tactus, laetus in laude Dei, inter divina praedicationis verba, inter angelicas coelestium hymnorum voces, suis astantibus discipulis, sanctam Deo Christo reddidit animam.
    XI. Turonis sepelitur. — Cujus sancitum corpus a clericis civitatum, et populorum turbis, cum laudibus et hymnis ad Turonicam portatur civitatem, ibique in polyandro publico sepultus est, ubi postmodum beatus antistes Perpetuus b laudabili opere, et venerabili cultu construxit ecclesiam tanti Patris concolignam meritis : in qua etiam usque hodie multa miraculorum signa, plurimae sanitatuin virtutes, consolationes morerium, pietates luctantium, praesentie Domino nostro Jesu Christo, fieri solent, qui vivit et regnat cum Deo Patre [e]t Spiritu sancto in unitate majestatis divinae, per omnia saecula].
    d EJUSDEM ALCUINI
    SERMO DE TRANSITU SANCTI MARTINI.
    XII. Sancti Martini sanctitas, miracula et prophetiae donum. — Oportet nos omnes unanimiter gaudere, fratres charissimi, et praeclarum diem obitus sancti Martini fideler venerari; sed praecipue qui in Occidentalibus mundi partibus sunt fideles Christi, qui et doctrinis ejus similiter et exemplis illuminati sunt : quia quodcunque praedicabat verbis, demonstrabat operibus. In omni enim vita sua et conversazione sua perfectus, in omni pietate et religione praeclarus, in omni bonitate et benignitate jucundus erat, ab omnibus laudabilis, omnibus amabilis; virgo inter choros virginum, egregius sacerdotum, imitator apostolorum, et Christi praedicator. Quem Dominus in gratia apostolica est dignatus eligere, sicut de illo scriptum est : « Hic est Martinus, electus Dei pontifex, cui Dominus post apostolos tantam gratiam conferre dignatus est, ut in virtute sanctae Trinitatis deificae mereretur fieri trium mortuorum suscitator magnificus. » Ad exemplum Domini tres mortuos suscitavit: multa etiam spiritu prophetiae, antequam tulerent, praesciebat. Spiritu enim prophetiae plenus erat, et ideo suum obitum divina inspiratione praescivit, et quibusdam ex fratribus dissolutionem sui corporis appropinquans revelavit.
    162 XIII. Inter clericos discordantes pacem refor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Paulini, episcopi Nolani. Vid. Baron. Annal. tom. V, pag. 23, num. 47.
    b Perpetuus episcopus Turonensis quintus post sanctum Martinum; qui ad sepulcrum hujus sancti pontificis construxit basilicam, cujus figurarum descriptio S. Greg. Turon. Hist. Franc. libr. ii, cap. 14.
    c Quæ uncinis inclusa sunt, ex ms. Rhenensi sunt in xl sunt desumpta.
    d Ex ms. Cod. Puteanorum fratrum.
    e Ex epistola Severi ad Basulam, paucis mutatis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; numeração "161" e "162" inline; colunas transcritas esquerda depois direita. Foram mantidas abreviações e sinais editoriais como no original; palavra ilegível não foi detectada.</notas>
</pagina>