671

HAGIOGRAPHICA. — VITA S. VEDASTI.

6:8

berto c& Audomaro episcopis felici mutatione trans- A. — 172 XXIV. Porro autem miracula, quz ct tunc

latus.

XXII. Nunc autem, quid in eodem episcopo post
ejus excessum visum est dignum memorie, referatur.
Superveniente igitur tempore, domuncula, in qua
Dco dilectus diem obiit, (lammis arrepta ardere coe-
pit. Sed vidente quadam religiosa femina Abita no-
mine, sanctus adveniens Vedastus, flammas a domo
discussit, et ita incolumis remansit cum lectulo, in
quo vir Domini sanctam ad celestia regna animam
emisit : uf omnes agnoscerent quanta illius esset
beatitudo in coelis, cujus lectuli domicilium in terris
ardere non potuit.

CAPDT V.
Translatio corporis sancti Vedasti.

gesta perhibentur, et qu:e jam per annos ferme cen-
ium sexaginta per merita leati Vedasti patrata
sunt, nullo sunt stylo memorix tradita, excepto
quod vocibus cantorum hujusmodi canitur Ántipho-
na: Hic est beatus. Vedastus, cui templum fieri ab
angelis jussum est. hominibus. Est autem locus ipse
non longe ab cadem vrbe, qui pro nobilitate sui
Nobiliacus P primo est appellatus : sed procedente
iempore tam insiguis effectus, ut urbis nomine, qux»
jam ruinis crebrioribus pene obsoleverat, vocitetur.
Est namque et largitione fidelium sublimatus, et
agmine monachorum, et aliorum Deo devotorum
grege * refertus : ubi incessanter quotidie divina
celebrantur preconia, ei frequenter covlestia facta

XXIII. Jacuit autem in loco eodem usque ad tem- B sunt et fiunt miraculorum signa, qux jam magis cer-

pus beati Autberti, qui septimus ei in sede ponti-
ficali successit episcopus. Is autem, ut majorum re-
latione cognovimus, et ut innumerabilium hominum
ore versatur, et quod oculis etiam factum proba-
mus, dum quadam die post hymnos matulinos in
humanis (Boll., in monianis; Fulbertus in Vita
S. Autberti, stans in. moenibus] consistens, rubente
aurora, Orientem versus intenderet; vidit eminus
trans fluviolum, qui Crientio vocatur, virum prxful-
gidum virgam manu tenentem, basilic:e locum me-
tiri. Quod ille cernens, revelante Deo, visionem co-
gnovit angelicam : ostensumque est illi beatum il-
]uce Vedastum, annuente Christo, sine dubio trans-
ferendum. Qua revelatione certior factus, invitavit
ad tantum opus beatum Áudomarum, qui ea. tem-
pestate Tarvennz Morinorum urbis episcopus, in Dei
rebus magnificus habebatur. Qui licet jam senio
pressus, et amissione luminum videretur debilior
factus, animum tamen ut arcum babens spiritali
studio intentum, illico promptus, Christo gressus
tegente , festinus ad venerabilem pervenit Aut-
bertum. At ille quid animo gereret, et quid sibi di-
vinitus esset ostensum, referens, pari voto com-
munique consilio cum magno populorum gaudio,
qui undique confluxerant , ad locum designatum
beatissimum transtulerunt Vedastum. In qua. trans-
latione perhibetur beatus Audomarus lumen rece-
pisse oculorum, sed illico precibus eamdem, quam

nentium ore narrantur, quam dictantis stylo scri-
bantur. Felix equidem Atrebatum civitas , tam ex-
cellenti munita patrono, etsi murorum ruinis vi-
lescat, illius tamen meritorum nobilitate clarescit.
Totusque pro ejus sanctitatis intercessione gaudeat
populus, omnipotentique Deo sxternas referat laudes,
qui tam claram illi perdonavit doctorem, cujus prze-
dicatione viam agnovit veritatis. Cujus precibus, si
in fidei firmitate et vitze sanctitate consistit, ab
omni adversitate secura permanebit, et usque ad
perfectam beatitudinis gloriam perveniet, prestante
Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spi-
ritu sancto vivit et. regnat Deus, per omnia secula
sxculorum. Amen 4.

* ADHORTATIO

AD IMITANDAS VIRTUTES SANCTI VEDASTI
iN. ACTIS. DESCRIPTAS,

AUCTORE EODEM ALCUINO
Ex mss. Vedastino et Antwerpiensi.

I. Gaudete, dilectissimi fratres in. Domino, qui ad
sanctissimi Patris et protectoris nostri, sancti sci-
licet Vedasti, solemnia convenistis, et spiritali ju-
cunditate lztamini, et ex intimo cordis affectu cle-
mentiam Domini nostri Jesu Christi collaudate ,
qui nos ab idololatriz erroribus ad agnitionem gui
sancti nominis per hujus sancti sacerdotis przedica-

ultroneus ferebat, reimpetrasse excitatem. Parvi- p tionem perducere dignatus est. Sequamur unanimi-

pendebat quippe lumen carnalium oculorum, qui
lumen meruit civium supernorum 5.

* Bollandus Comment. prxvio num. 56 suspicatur
ea qu: sequenti numero 24 referuntur, addita fuisse
post obitum Alcuini, ob hzc verba, qux ibi legun-
tur : « Porro et miracula, qui et tunc (in transla-
tione) gesta sunt, et qux jam (ab eo tempore) Lond
annos ferme centum sexaginta per merita beati Ve-
dasti patrata sunt, etc. » Qui anni, ait Bollandus,
ab ea translatione, anno 667 facta, ad annum 804,
quo obiit Alcuinus , non intercedunt. Neque etiam
ab obitu sancti Vedasti iidem. anni numerari pos-
sunt, quod ab anno 540 elapsi sini ducenti sexaginta
anni, ut annus ocltingentesimus habeatur, circa
quem vita hzc videtur emendata fuisse.

b Nobiliacus. Hoc. Nobiliacense monasterium po-
s$tea nomine sancti Vedasti fuit insignitum , ac

ier tam sancti. doctoris vestigia : non simus tanti
Patris degeneres tilii; sed sanctitatem vite illius

etiamnum celeberrimum : cujus inscriptiones dabi-
mus inter alia beati Alcuini poemata.

* Et aliorum devotorum grege. Nimirum prater
monachos. Notanda sunt hzc Alcuini verba, prout
monet Mabill. tom. I Annal. libr. xv, num. 49, quo
nomine secundi ordinis relisiosos viros intelligit,
quales postea fuere fratres obíati seu donati, qui mo-
Dachorum nomine nequaquam censebantur.

4 Apud Bollandum ita hzc Vita clauditur : perve-
niet. Obiit autem idem sacerdos Christi Vedastus vin
Jdus Februarii, regnante Domino nostro Jesu Chri-
8to, Cic., ut supra.

* |n cod. Vindob. apud Lambecium nov. cdit.,
tom. I Annal, pag. 634, tiulus : Homilia in. die
natali sancti Vedasti pontificis ad populum dicenda.

Digitized by Google
