129

CARMINA. — INSCRIPTIONES VARLE., 330

Quos colo corde, fide, sancto quoque semper amore, A Omnia namque nova ac veteris mysteria legis.

Cum lacrymis optans, ut vigeant, valeant.
Hi.
In x Canones Eusebii seu concordantiam quatuor
evangelistarum.

Quam imprimis speciosa quadriga! homo, 1eo, vi-
tulus et aquila,

Septuaginta unum per capitula, colloquuntur de
Domino paria.

In secunda subsequuntur protinus, homo, leo, lo-
quitar et vitolus,

Quibus inest ordinate positus, decimus atque no-
vem numerus.

Tunc deinde tertius io ordine, homo, pecus, bos
lequitur cum volucre ;

Hic est fons vite, hic sunt prxcepta salutis,

Hune dictante Deo scripsere in saecula sancti.

Hzc est sancta fides, binc est coelestis origo.
Legifer ille pius quidquid jam scripserat olim
Venturum, quidquid sancti cecinere prophetze
Hebraici populi, et quidquid historia gessit,
Hymnidica aut quidquid cecinit laus mystica David ,
Vel quidquid apostolicus docuit per secula cetus,
Vel quidquid Salvator veniens jam fecit in orbe,
Continet hic solus pariter h:ec omnia codex.
Jusserat bunc tomum Gerfridus * scribere przsul
In laudem Christi, genitricis et illius alme;

Esset in ecclesia ut praesto legentibus ille.

In quo quisque legat Domini dulcissima verba,

In numero quo [Edii., In nomeroque] consistunt B Sit memor auctoris, illum qui scribere jussit.

antiqua alphabeti Hebraorum littere.

Quarto loco fantur zequalis, una homo, leu, atque
aquila.

Uno ore loquentes capitula verbi summi sena atque
vicina.

Quinta vice concordant in loquela, homo prudens
atque mitis hostia.

Jesa Christi imitantes agmina Juda sine Salvatoris
ereédula e,

Ecce sexto patri sonat clamore natus Adam cum
€lamoso leone.

Computatis traditis pro munere sacerdotum oppidis
bonore.

En loquuntur septies in septimo, homo, avis, eon- C

sona de Domino.

In octavo nunc leonis catulus, quorum verborum
cemparatur numerus adjecto Paulo apostolo.

Nonus ordo in quo duo pariter colloquuntur vitulus
et volucer,

Inspirati sensu spiritaliter proloquuntur ternum
simpliciter.

Homo nempe verbum profert proprium xt et per
duo numerum

Rugientemquem leonem audaciter solum sane de-
cies et novies.

Bovem [Edit., bonum) solum fantem invenies, verbi
divis ^ et septuagies.

Subvolantem ad astra reperies, nonagies loqui at-
que septies. IN.

In codicem jussu Gerfridi episcopi scriptum.

Continet hic sanctus uno sub corpore codex,

* Locus corruptus.
b Locus corruptus. Forte leg., Verbi Dei bis et

* Cl. Cathelinot in ms. suo existimat, hunc Ger-
fridum fuisse sancti Ludgeri , qui anno obiit, ex
sorore nepotem, ac postea tam in episcopatu Mona-
steriensi quam in abbatia Werthinensi successorem.
At enim Álcuinus jam quinque annis antequam Ger-
fridus sancto Ludgero succedore potuit, mortuus est,
et tamen in hoc carmine Gerfridus presulis nomine
insignitur. Án is vivente etiamnum Alcuino alterius

usdam i seu episcopus seu abbas fuit?

Versus qui sequuntur, non ad codicis, sed ad
ecclesie a. Gerfrido restaurata inscriptiones perti-

Dicat et ore pio : Gerfridum, Christe, tuere,

Semper in seternum vivat feliciter ille.

Tuque valeto legens , tibi maxima cura legenti [F.,

legendi)

Sit, precor, ut recto resones cele:tia sensu

Verba Dei Christi, merces tibi magna manehit.

4 Hxc domus alma Dei, Christi et venerabilis aula

Tempore przlongo viluit diruta ruinis.

Sed dum Gerfridus przsulisque * Sacerdos

Ecclesiz regimen susceperat istius alm:e

Ductus amore Dei totam renovaverat illam f

Parietibus, tectis, picturis atque columnis,

Vestibus et vasis, cleri simul ordine sacro,

Non parcens propriis opibus. Nam quidquid babebat,

Distribuit larga mente in donaria Christi,

Viribus intentis ornaret ut undique templum.

Ut decus egregium Domini fulsisset honore,

Divinis resonasset nec non laudibus aula,

Fecerat, ut dicunt [Af., ut Domini], septenas tota per

[horas.

Suscipe Christe Deus clemens hzc omnia grate,

Deque tui famuli manibus hzc vota precatur [Al.,
precamur],

Tuque Dei genitrix sanctissima virgo Maria

Auxiliare preces famulorum virgo tuorum.

Hzc sacrata tuo quoniam sunt nomine templa,

Bic laus, cultus, honor maneant per szcula Christo.

Dic rogo tu, lector, Albinum, Christe, tuere.

D 205 Y.

In sacrum Codicem jussu. Avo scriptum.
Hunc ancilla Dei jam jusserat Ava € libellum

nent; quos tamen hinc divellere noluimus, quod ad
eumdem Geríridum pertineant.

* Locus corruptus. Forte leg., presul simul atque
sacerdos.

f Hec  Drehiudatns D. Cathelinot interpretatur de
basilica Salvatoris in monasterio Werthinensi (vulgo
Werden ad Ruram fluvium), sed hzc ecclesia Alcuino
vivente vetustate dirui haud potuit, quam sanctus
Ludgerus ejus discipulus primo construxit. Vid. Ob-
servationes przvias Mabillonii in Vitam sancti Lud-
geri , part. 1 sc. tv, pag. 15, n. 6 et 7; Annal. Be-
ned. tom. Il, pag. 325, n. 53, et pag. 285, n. 69.

€ [n editis loco Ava legobatur Aula, utique men-
dose. Nos veram lectionem, quam etiam celeb. Ma-

Digitized by Google
