345
Lilia cum rotis fulgent in vertice quarum,
Et lampas rutilat luce perenne simul.

Lil.

Ad aram sancta Crucis et sanctorum. Crispini et Cri.
spiniani

Haec est ara Crucis sancta sacrata triumphis,
In qua jam mundi vita salus. patitur.
Martyris egregii Crispini et Crispiniani,
Nominibus quorum fulget et illa sacris.
Liil.
Ad aram beata. Virginis et sancti Clementis.
fioc altare Dei genitrix pia virgo Maria
Aspiciat, solita cum pietate potens
Pontificalis apex, Petri successor et almi,
Przclaris Clemens augeat et meritis.

LIV.
Ad aram eunctorum Joannis et Matthoi.
Hoc sinistra Dei teneat altare Joannes,
Mattheus o meritis ornet et ipse snis !
Hi scripsere quidera Christi sacra gesta Tonantis,
Quapropter pariter hzc tenet aea duos.
LN.
Ad aram sanctorum Platonii et Georgii.
Platonius martyr, victorque Georgius aram
Prosentem teneant, ambo piis meritis,
Qui pro pace Dei vicerunt prelia mundi,
Ei meruere sacrum, rore rubente, polum.
LN.
Ad aram sanctorum Joannis, Pauli, Laurentüi,
Joannes, Paulus pariter, Laurentius atque
Conservent aram hanc, miserante Deo.
Hic levita fnit, illi sed eanguine fuso,
Martyrio toti [F., forti] regna beata tenent.
LVII.
Ad templum sancti Petri apostoli.
Claviger xthereus, servat qui regmina cceli,
Solvere qu:eque placet, atque ligare potens.
Piscator quondam, cceli nunc janitor almus,
Ecclesi? princeps, pastor et ipse bonus.
Cui Christusque suum servandum tradit ovile
Dum redit ad Patris regna beata sui.
911 O nimium felix, totus quem diligit orbis !
Huic Christus nomen Petrus habere dedit.
Hoc pietate sua templum, precor, undique cingat,
Adventuque suo protegat, atque regat.
Auxiliumque suis famulis protector in illo.
Perferat, et precibus adsit ubique suis.
Dirutum flammis renovaverat hoc quoque Rado s,
Cui rogo mercedem reddat et ipse Petrus.
L VII.
Ad aram ejusdem sancti Petri,
Hanc quoque servator templi tutabitur aram
Ecclesi princeps, totus et ipse Dei.
Adjuvet atque Deo Christo hic vota ferentes,
Lzetemur semper illius ut meritis.
* Vide superius carmen, M.

b Forte, Joannis.
* Hic forte supplendum, Acc.

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VI.

T6

LIX
Ad aram sancti Pauli apostoli.
Ara quidem prssens sacrata est nomine Pouli,
Qui populos mundi duxit ad astra poli,
Gentibus et populis, regnis atque urbibus iste
À Domino electus doctor ubique fuit.
LX.
Ad aram sancti Andree apostoli.
Doctor apostolicus (hunc hac vox alma Joannes »,
Ecce Dei veniens agnus ab orce Patris,
Miserat ad Christum, semper sequeretur ut illum)
Andreas aram servet ab hoste suam.
LXI.
Ad aram sancti Joannis Baptiste.
Hoc altare tenet sanctus Baptista Joannes,
Precursor Christi, magnus in orbe, Dei.
Qui solus digito Christum monstravit adesse,
Iste preces nostras adjuvet, opto, suis.
LXI.
Ad aram sancti Germani
Praesulis « Germani magna est ara dicata,
Quam modo jam cernis, ecce viator ovans!
LXI.
Ad aram sancti Amandi.
Hanc aram Christi przclarus amator Amandus
Defendat meritis semper ab hoste suis.
LXIV.
Ad aram sancti Quintini ej sancti Michaelis archan-
geli.

A

Martyris egregii Quintini altare triumphis
Hoc fulget, populo hic qui ferat auxilium.
Alligeros inter socios, summosque ministros
Michael princeps, primus ín arce poli,
Hzc loca conservet magna pietate Tonantis,
Et veniens veniam poscat et ipse suam.
LXV.
Ád sanctam. Genove[am.
Virgo sacrata Deo celestibus inclyta donis,
Laetetur votis hic Genovefa tuis.

1H. SN QUODAM MONASTERIO, FORTYB
TURONENSI.

LXVI.
De schola et scholasticis.

Hlic pueri discant senioris ab ore magistri,

Hymnidicas laudes ut resonare queant.
D Hauriat os tenerum lymphas devote salutis,

Forsan in ecclesia ne sileat senior.

Sunt anni juvenum habiles addiscere quidquam :
Usus in antiquis postulat Ecclesiz,

Instruat in studiis juvenum bona tempora doctor,
Nam fugiunt anni more fluentis aqua.

Annosus 4 sylvis quercus vix flectitur unquam,
Sed frangit hominis dextra potentis eam.

Nam * nec senior multis adsueta rapinis
Sub juga nullatenus fortia colla dabit.

Nec bene namque senex poterit ediscere, per quem
Tondentem f in gremium candida barba cadit.
4 Forte, annosa in sylvis.
* Locus corruptus.
1 Ms., poterit vel discere posiquam tondenti.

Digitized by Google
