749

Semper amate Deum, fratres, et vosmet amate,
biligit jlle Deum, verus «qui est fratris amator.
LXXXV.

Ad oratorium. sanctorum Martini et Gelasii.
Pontificalis apex praeclarus in orbe sacerdos,
Virtutum meritis Martinus maximus auctor,

Hzc sacrata sibi defendat tecla patronus :
Adjuvet atque preces nostras pietatis amore,
Ut Deus omnipotens famulorum vota suorum
Impleat, et donis celestibus augeat illos.
Sit pius et clemens nobis rex optimus ille.
Hoc quoque jam pausat przsul Gelasius almus,
Clarus in urbe pater przsente, et doctor honestus,
Pracipuus meritis, vivax sermone salutis.
Hanc renovavit enim jam Gundun* me prius » aulam
Ductus amore Patrum, tribuat cui premia Christus
Mitis in ternum felici in sede polorum.
LXXXVL
Ad ecclesiam beate virginis Marie Nobiliaci,
lec loca qua cernis, lector, venerabilis aulam
Partibus ecclesiz, fuerant ecclesia quondam.
Sed Pater et pastor supplex Ato * sustulit ista,
Et terris quoniam nimio dilexit amore.
Virgo Maria, Dei genitrix, tus intacta Tonantis,
Tu, regina poli, vitx» spes maxima nostre:
Vt tibi cultus, honor fieret memorabilis isthic.
Tu, quoque respiceres solita pietate precantes :
Hic famulas famulosque Dei, mitissima Virgo,
Tu precibus nostris semper clementer adesto,
Atque dies nostros precibus rege semper ubique,
Ut nos conservet Jesu pia gratia Christi.
LXXXVIII.
Ad refectorium.
Christe Deus, nostre benedic convivia mens,
Quaque tuis servis mitissime dona dedisti,
Per te sint benedicta quidem. Tu largitor almus,
Omnia tu dederas nobis; jam quidquid hbahemus,
Sant bona quippe tua, quia tu bonus omnia cendis.
Yos quoque convivz laudes, rogo, dicite Christo ;
Semper in ore sonent pacis vel verba salutis.
Semper amat pacem Christus, qui dixerat ipse :
Do vobisque pacem, vobis pacemque relinquo.
Sit quoque nostra manus miseris largissima semper,
Accipit hoc Christus, dederis tu paupere quidquid,
Et tibi non tardat mercedem reddere maguam.
LXXX Vill.
Ad dormitorium 4.
Et requiem nocti * dederas, lucemque labori,

* Gundun. Vide infra carmen 101.

b Edit. mendose : Gununmepribus.

* Ato. Vid. supra carmen 74. Hoc epigramma de
basilica Nobiliacensi explicari posse censet quoque
Mabillonius Annal. tom. Il, pag. 507, que beatissi-
mie virginis Deiparz titulo quondam insignita fuit,
wt patet ex varüs chartis, in quibus Monasterium
sancta Mario et sancti. Juniani appellatur, tametsi
foodo unum sancii Juniani nomen passim retinet.
Plura vide apud eumdem Mabill. loc. cit.

4 ]n ms. üt. : Ag caminawum ubi abbas dormit.

* Ms., Ad requiem noctem.

f Ms., frigidus e verno.
s Ms., despiciat.

CARMINA. — INSCRIPTIONES VARLE.

150

A Prospera conservans famulis noctesque, diesque,

Ad te cor vigilet, sotanus si claudat ocellos,
Te labor et requies collaudent omnibus horis,

LXXXIX.
Ad hgpocaustum.
Frigidus hibernus 1 veniens de monte viator,
Non mea displiceat € hosplia tecta, rogo.
Si mea dona tibi cupias, nimbose viator,
Da prior ecce tua, sic tibi prende mea.
214 xc.
Ád canaculum.
Hec est sancta domus, pacis locus, aula salutis,
Quam super bic semper maneat benedictio Christi :
In qua multiplicet * fratrum convivia largus ,
Qui quondam populi, celesti munere dives,
Panibus ex quinque satiavit millia quinque.
XG.

Ad aram sanctorum Cosme et Daniiani,
Hac duo germani Cosmas, Damianus in ara
Junguntur siquidem, semper benore pari.
Quos terris genuit, uno-de viscere, mater
Par genuit fratres martyriumque polo.

Xd.
| Ad sepulera. sanctorum. Joannis episcopi et. Aprl
abbatis.

Hujus hic pausat prclarus episcopus urbis
Nomine Joannes, vir pius atque bonus.

Hic requiescit Aper, hujus venerabilis abbas
Ecclesiz: pastor, promptus in omne bonum.

€ Sed pedibus populi fuerant i calcata sepulcra,

Nec paries cinxit, ut decuit patribus.
Hoc Ato non suffert k Aperi successor honoris,
Corpora calcari sacra patrum pedibus :
Sed monumenta ! brevi placuit concingere muro,
Pervia ne populi busta forent pedibus. ,
Addidit et nostrae statim pia signa salutis,
In quo Salvator victor ab hoste redit.
Insuper altare statuit venerabile Christo,
In quo pro patribus hostia sacra foret.
Ut Deus omnipotens requiem concederet illis,
Cum sanctis pariter, semper in arce poli.
XCII.
Ad aram sanctorum Gervasii et Protasii martyrum.

D Gervasius martyr simul atque Protasius almus

Hac duo Germani pariter venerantur in ara :
Quos tulit una dies terris, simul unaque coelo,
Martyrio similes, similes fervore fidei.

b Edit,, multiplici et.

i [foc carmen ita emendatum dedit Mabillonius
tom ll. Annal. libr. xxvi, pag. 507, Est id, eodem
interprete epitaphium Joannis episcopi Pictaviensis
€t Apri abbatis, quorum sepulcra, ne a pertrans-
euntibus conculcarentur, Alo abbas Apri euccessor,
et monasterii Nobiliacensis restauratoc muro cin, .
apposita cruce simul cum altari, in quo victima sa-
era Deo pro Patribus defunctis immolaretur ; quod
egregium testimonium est pro docirina catholica de
sacriticio pro mor!uis.

] Edit., fuerunt.

k Edit,, ocato-sufferat.

! Edit., monumextd,

Digitized by Google
