635

MORALIA. — DE CONFESSIONE PECCATORUM.

651

ter, dum videl per poenitentiam peccata nostra a no- A Vat., pro modici] temporis luxuria poenis tradi per-

bis damnari, gaudet misereri, et proprium exercere
munus misericordiz in paenitentes optat, sicut per
Isaiam testatur prophetam : Ego sum, qui deleo ini-
quitates tuas. (Isai. xum, 25); et iterum : Conter-
timini ad Domiuum Deum vestrum, quoniam [Cod. S.
Em., quia] misericors et pius. est, patiens et multa
misericordie (Joel. ui, 15). Hoc sciens beatus David
ait : Peccatum meum cognitum tibi feci, et injustitias
meas non operui (Psal. xxxi, 5) : e contra si pec-
€atum, quoJ fecerit homo, negatur [tegatur], pena
reatus accumulatur; quia punitur contumacia in sce-
leris negatione. Sed dicis forsan : Me terret meo-
rum magnitudo peccatorum. Quinimo tanto magis
insistendum est tibi, o peccator, in medicina con-
fessionis, ne pereas in putredine vulnerum, si medi-
€o erubescis aperire multiplices ulcerum dolores.
Nullatenus divin: abandantiam clementi: numero-
sitas tuorum superare poterit peccatorum. Ne tar-
des de die in diem, dicit Scriptura, converti, quia ne-
scis quid superventura. pariat [Cod. S. Em., pariet]
dies (Eccli. v, 8). Quia qualem te ultimus invenerit
dies, talis judicaris (Ms., judicaberis]. Nec te voluit
Deus diem illum prescire, ut semper paratus esses :
qualem optas ante judicem te stare, talem te praepa-
ra, dum habes tempus operandi. Esto negotiator de-
votus. Eme tibi regnum Dei poniteniie lucris, me-
mor Dominum dicentem : Penitentiam agite, et [Al.,
ecce] appropinquabit vobis regnum Dei (Matth. n, 5).

V. Pro te igitur, o juvenis, Deus homo factus est,
ut te redimeret, et seipsum tradidit in mortem, ut te
salvaret in vitam : quid tu jaces in morte scelerum ?
Surge et dic : Pater, peccavi in celum (Luc. xv).
Adduc tibi tue poenitentie testem fidelem. Munda
vis habere vestimenta, quare non multo mayis qux-
ris mundam te habere animam ? Sordidus procedere
non vis in conspectu hominum; quare non multo
magis times sordidum peccatis te [Af., sordidus pec-
catis procedere] procedere in conspectu Dei? Lava te
lacrymarum fonte, nequidinte ejus oculos majestatis
offendat. Quis, rogo, cadens non quzrit surgere ?
Quis inürmatur, et non desiderat convalescere?
Quis periclitatur, et non optat evadere ? Peenitebit te
postmodum tarditatis, si non cogitaveris, quid ani-
m3 tug proficiat ad salutem. Exsurge, fili, exsurge,
placare Patrem panitentia, quem offendisti scelere.
Con(tere culpam, ut sanerís a medico. Esto in tua
sollicitus salute. Si tu ipse tui ipsius non habes cu-
ram, quis tibi ad salutem prodesse poterit; vel quis
tibi fidelis erit, si tu ipse tibimeet infidelis esse pruba-
beris [Cod. S. Em., probaris]? Infidelitas est magna,
[te] non 156 curare de salute tua; te morientem
in peccatis, non resuscitare per penitentiam. Quan-
to longius recessisli pro scelerum magnitudine a
Deo, tanto fortius per penitentiam appropinquare
&tudeas. Clemens pater paratus est te accipere, si tt
non tardaveris reverti. Aspera tibi videtur conversio,
carnalia relinquere desideria; sed multo durior con-
4itio ternis te ardere flammis, et pro modica [Cod.

petuis. Quanti modo infernalibus deputati tormentis
converti voluissent, si spatium illis daretur conver-
tendi! Omnia quidem hujus seculi dura, in compa-
ratione tormentorum infernalium levia et quodam-
modo jucunda videntur. Servisti diabolo in luxuria,
servire [ Mss., servi] Christo in castitate; utriusque
rei finem attende. Illa siquidem, id est, luxuria ho-
minem mittit in flammas. Castitas charitati conjun-
cta nos deducit in regnum Dei. Revertere in viani,
de qua aberrasti. Jejuniis corpus afficitur (Mss,
afficiatur] , sed pulchritudo animx» paritur [Mss., re-
paretur]. Vilis sit corporis cultus; sed ipse praeci-
puus est sanctitatis ornatus. Vigiliarum assiduitas
in orationibus et in laude Dei angclicz est imitatio

B vit». Parcus cibus pastus est animz. Si babes un-

de, pauperibus porrige manum [Cod. S. Em., un:e
pauperibus porrigere manum possis], quia manus
pauperis gazophylacium est Cbristi. Nec de opere
misericordie te juste excusare poteris, dum calix
aqua frigidze mercede remunerabitur perpetua : vi-
sitare infirmos, merentes consolari, hospitibus oc-
currere, fame vel siti laborantes reficere, possessio
est regni Dei in ccelis, sicut in Evangelio legitur
(Matth. xxv). In talium, o fili, operum exsecutione
[Cod. Vat., excusatione, male], peccatorum remis-
sio adhibetur; insuper et perpetux beatitudinis prz--
stat ingressum.

VI. Noli degeneris animi esse. Dei Filius in bapti-
smo consecratus es : sed tam excellens nobilitas,

C non nisi[magna] morum dignitate conservari poterit.

Colestis Pater, imo omnium Dominus peccatis sub-
ditos dedignatur haberc filios. Excute de collo tio
jugum captivitatis diabolice. Recurre ad pietatem
paternz dilectionis. Revertere ad Dominum [A!.,
Deum], fili, revertere, et ex mortuo revivisce, et ex
perdito reparare. Quarit ovem bonus pastor erran-
tem, et amplius de inventa, quam non perdita gra-
tulatur, bumeris euis inter angelicos revehit coetus
(Luc. xv). Animadverte clementissimam Dominice
pietatis sententiam dicentis : Non enim veni vocare
justos, sed peccatores (Matth. ix, 45), in poenitentiam.
Vocat ergo Dominus ad poenitentiam peccatores,
quia magis optat salvare quam damnare, et plus
cum sauctis nos gaudere, quam cum diabolo punire.
Vocat nos per seipsum; vocat per Scripturas san-
ctas; vocat etiam per doctores catholicos, ut rever-
i1amur ad eum, qui paratus est nos accipere, si nos
non erimus pigri ad eum venire. Audiamus beatum
Joannem evangelistam ad penitentiam nos exhor-
tantem. Dicit enim in Epistola sua : Si dizcrimus,
quia peccata [Al., peccatum] non habemus, nos ipsos
seducimus, et veritas in nobis non est : si autem con-
fessi fuerimus peccata nostra , fidelis et justus est Deus,
ut nobis peccata. nostra dimittat, et mundet ab omni
iniquitate (I Joan. 1, 8). Si nullus est sine peccato,
quis est, qui penitentia non indigeat, qux sine con-
fessione vix fructuosa fieri valet? Consideremus bei
Jacobi apostoli preceptum dicentis : Confüemini

Digitized by Google
