<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    671 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS V. 673
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    tum pecuniæ pigriliæ obruit humo, sed quotidiano
    charitatis sudore multiplicare studebat, ne vacuus re-
    veniente Domino suo in conspectu illius appareret
    [Al., inveniretur].
    XI. Igitur quidam vir nobilis et religiosus inter
    alios famulum venit visitare Christi, ut per eum ce-
    lestis doctrinæ reficeretur melle. Et dum sermo dul-
    cissimae allocutionis in longum traheretur, et sol
    medium cœli transiens centrum, crescentes dupli-
    caret umbras, nolebat vir Dei hospitem suum absque
    charitatis dimittere viatico. Mandavit autem [Boll.,
    sed mandavit] puero, ut si quid illi remansisset vini,
    charo pocula portaret amico, quatenus in utroque
    et anima refectus et corpore confortatus domum
    rediret. Sed propter hospitum frequentiam, et viri
    Dei largam erga omnes munificentiam, non arida Pa-
    tris charitate, aridum invenit vasculum, in quo vi-
    num servari solebat. Mox tristis, tacito murmure,
    hoc ipsum puer paternís intimavit auribus. Qui ve-
    recundiæ rubore perfusus, charitatis tamen dulce-
    dine abundans corde, in divina confusae suffragia,
    tacitus paulisper Deo preces effudit, nil de divino
    dubitans auxilio, nil de suæ petitionis hæsitans ef-
    fec tu, totus in ejus credens clementia, qui de arida
    petra sitiénti populo fontem aquæ vivæ produxit
    (Exod. xvii; Num. xx); vel in Cana Galilææ aquam
    in mirabilís vini convertit saporem [Al., verlit in vi-
    num] (Joan. ii), dixit puer: Vade in Dei considens
    bonitate, et quodcunque inveneris in vasculo, non
    cuncteris nobis afferre. Qui celer, paterno obediens
    præcepto, cucurrit et vas vino optimo superfundens
    invenit: gratias Deo agens, alacri animo venienti ad
    ejus sociis, propinavit amico, qui duplici rehoratus
    charitate, remansit in propria. Sed famulos Christi,
    ne vanis jaculantie verbis vel rumigero populi cele-
    brarentur favore, sub magna attestatione præcepit
    puero, omnibus vitæ suæ diebus hoc tacere miracu-
    lum, plus Deo soli cognitus esse potuisse quam ho-
    minibus; certo sciens omnium esse virtutum veram
    in humilitate custodiam, et hanc esse quæ charitatis
    gradibus altissima cœli regna conscendat [Boll., con-
    scendit], ipsa dicente Veritate: Omnis qui se humiliat,
    exaltabitur (Matth. xxiii, 12).
    
    CAPUT III.
    
    Sancti Vedasti episcopatus Atrebatensis.
    
    XII. Cumque viri Dei celeberrima vulgaretur fama,
    et charitatis in eo munificentia, et religio vitæ, et
    verbi Dei instantia longe lateque ab omnibus celebra-
    retur [Al., magis magisque excresceret], visum est
    beatissimo pontifici Remigio, tam præclaram Christi
    lucernam melius esse supra candelabrum ponere, ut
    splendidissimo suæ sanctitatis fulgore latius ad sa-
    lutem luceret multorum, quam sub unius loci lateri-
    bus [Boll., latebris] propemodum abscondita lateret.
    Divina igitur dispensatio, et salubri sacerdotum
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    consilio, ordinavit eum episcopum, et al præeican-
    dum verbum vitæ: 168 Atrebatensis eum direxit urbi,
    quatenus populus diu in antiquis malæ consuetudinīs
    erroribus jacens, Deo auxilianté, per assiduam sa-
    cræ prædicationis instantiam, per illum in viam ve-
    ritatis et agnitionem Filii Dei deduceretur. Qui
    pontificatus gradu et prædicationis officio suscepù,
    concitus ad præfatum ire perrexit urbem; sed in
    auspicium futuræ prosperitatis et salutis, Deus con-
    junsdam miraculi testificatione ejus patefecit civibus
    introium.
    
    XIII. Igitur in ipsa civitatis porta duos habuit ob-
    viam sibi egenos et infirmos, cæcum scilicet et clau-
    dum, miserabili a viro Dei voce stipem [Boll., sti-
    pendia] postulantes. Mox sacerdos Christi illorum
    condolens miseriæ secum tractabat quid illis solatii
    præstare posset. Et cum apostolicus prædicator pe-
    cunia in sacculis se non habuisse sciret, in divina
    confidens clementia, et sanctorum apostolorum Pe-
    tri et Joannis confortatus exemplo, ait: Aurum et
    argentum non est mecum; quod autem habeo, id est,
    charitatis officia, et pietatem orationis [Al., pietatis
    orationem] ad Deum, hoc vobis præstare non diftero
    (Act. in, 6). Et post hæc verba vir Dei ex intimo
    cordis affectu pro illorum miseria fudit lacrymas, et
    cum fidei puritate opem illis poscebat divinam, vel
    pro illorum corporali, vel pro populi presentis sa-
    lute spirituali. Nec tam piæ et tam necessariæ pre-
    ces inefficaces esse potuerunt, sed ab illo, qui per
    Isaiam inquit Prophetam: Tempore opportuno exa-
    cldiri e, et in die salutis adjuti be (Isai. xlix, 8): mox
    ambo in conspectu multitudinis optatam receperunt
    sanitatem; hic luminis claritate ditatus, ille pedum
    velocitate lætatus. Ambo superna gratias agentes
    pietati, majora quam speraverant munera repor-
    tantes, domum reversi sunt. Sed et hoc mira-
    culum sanitatis in illis, plurimis causa fuit salutis
    æternæ. Videntes enim cœlestem virtutem verba
    consequi sacerdotis Dei, relictis idololatriæ sordibus,
    in Christum credentes, vivo sacri baptismatis fonte
    purgati sunt.
    
    XIV. Præfati vero miraculi testificatione vir Dei
    favore populi suffultus, singula civitatis loca pera-
    grans, quæsivit inter ruinas ædificiorum, si quod ec-
    clesiæ signum inveniri valuisset. Nam antiquis ferme
    temporibus, sacræ in illis locis fidei floruisse religio-
    nem agnovit; sed propter peccata habitatorum terrae
    illius, occulto Dei judicio, sed justissimo, tradita est,
    cum cæteris Galliæ vel Germaniæ civitatibus, pagano
    et perfido Ilunnorum regi Aulæa a urbs quoque illa
    depredanda; qui propter animi sui ævitum, nec
    sacerdotibus Dei honorem, nec ecclesiis Christi re-
    verentiam impendere sciebat, sed omnia, quasi tem-
    pestas immansissima, ferro vastavit et igne. Tunc in
    similitudine Hierosolymitanæ vastationis, quæ ab im-
    pio Babyloniæ rege facta est, venerunt gentes in ha-
    
    Et jam terrificis diffuderat Attila turnis
    In campos se, Belga, tuos. Boll..
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso latino em tipografia moderna. Colchetes e siglas (Al., Boll.) mantidos conforme visíveis. Algumas palavras abreviadas ou com pequenas manchas foram transcritas com [ilegivel] quando necessário; aqui as passagens estavam legíveis. Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>