<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    759 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS VI. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    XXX.
    Oratio ad sanctum Amandum.
    Praesul Amande Deo, tali tu nomine dignus ;
    Auxiliare, Pater, famulorum vota tuorum,
    Et defende, piis precibus, famulosque donumque.

    XXXI.
    Ad aram sancti Stephani prolomartyris.
    Hæc Stephani fulget meritis protomartyris ara,
    Qui lapides inter vidit in arce Deum.
    Qui veniam rogitanis inimicis, morte sub ipsa,
    Pro famulis veniam poscere, certe valet.
    Inclytus et Christi praeclarus amatus Amandus,
    Et decus et pastor, dulcis amorque suis.

    XXXII.
    Ad portam ecclesiae.
    Hæc porta est cœli, æternæ hæc est janua vitæ,
    Ista viatorem ducit ad astra suum.
    Ingrediens istam, portam penetravit a Olympi ;
    Sic [Si] comitetur eum, spesque fidæsque simul.
    Hæ petitur veniæ b ; devoto hanc corde, viator
    Sæpius o ! pedibus transeat ipse suis.

    209 Hic quoque peccator sceleratos abluat actus,
    Et lacrymis lavet limina sacra suis.
    Purgatus lacrymis, humili decore, profusus,
    Ad loca sancta Dei dignior ut veniat,
    Credo pius Jesus culpas ignoscit et illi,
    Si veniat tristis, lætior ut redeat.

    XXXIII.
    Ad aram sancti Laurentii.
    Hanc levita Dei totam Laurentus aulam
    Conservet, quoniam hæc ara dicata sibi est.
    Vir virtute, fide, famularum incendia vicit
    Omnia tormenta et vicit amore Dei.
    Pauperibus tribuens, in mundo quidquid habebat,
    In cœlo ut Christi divitias caperet.

    XXXIV.
    Ad ecclesiam sancti Martini c.
    Martinus meritis Domini condignus amore,
    Qui sibi sacratam hanc regit ecclesiam :
    Egregius præsul toto præclarus in orbe,
    Turona pausans pastor in urbe [Ed., orbe] pius.
    Hæc domus alma Deo prima est fundata Tonanti,
    Ante alia et sacri septa monasterii.
    Crevit honor horum, Domino donante, locorum,
    Et major Domino est ædificata domus.
    Dum sanctus præsul hic inhabitavit Amandus,
    Crevit honor Patris, crevit et iste locus.

    XXXV.
    Ad oratorium sancti Andreæ apostoli.
    Primus apostolicos Christum qui agnoverat inter
    Andreas, fratrem convocat atque suum.

    tur ; sibi vero ut veniam a Christo precetur lector,
    expolat. Quo modo scribendi vix alius, quam ipse
    auctor usus fuisset. Nec securus est calculus Milonis,
    qui, ipso Mabillonio in notis in Vitam sancti Amandi
    censore, sæpius aberrat.
    a Forte, penetrabit.
    b Locus corruptus. Forte leg., Hic petitur venia.
    c Hoc carmen clar. Cathelnot interpretatur de
    basilica Turonensi, ubi sanctus Amandus, ut in Vita
    ipsius legitur, comam capitis posuit, adeptus cleri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Alta suis meritis jam tecta sacrata tuetur,
    Ut procul effugiat hostis ab æde sua.

    XXXVI.
    Ad oratorium sancti Petri apostoli.
    Petrus apostolicus princeps, pastorumque fidelis,
    Jam gregis ætherei, jam decus Ecclesiæ.
    Qui tenet æterni claves per sæcula regni,
    Solvere vel sola voce ligare potens.
    Cujus honore sacro præsens hæc aula dicata est,
    Protegat, atque regat pastor ovile suum.
    Digneturque suis portas aperire, precamur,
    Æthereas ovibus, munere perpetuo.

    XXXVII.
    Ad aram sancti Michaelis archangeli.
    Michael æthereus princeps, primusque magister,
    Æterni regni, summus in arce poli,
    Conservet donis Islam vivacibus aram,
    Quæ sacrata micat nomine namque suo.
    Ante oculosque Dei summi in secreta polorum
    Officio nostro d'offerat, atque preces.

    XXXVIII.
    Ad aram sanctorum Hilarii et Victoris.
    Hoc altare pater præsul Hilarius ornat,
    Nolus in orbe procul doctor ubique pius,
    Hac magnius Victor meritis memoratur in ara,
    Inclyta prætclarus miles in arma potens.

    XXXIX.
    Ad tumbam sancti Amandi ab Arnone renovatam,
    Antistes humilis Domini, et devotus honore
    C Arnonius e, sancti tumbam renovavit Amandi,
    Non parcens opibus ; miseris nam quidquid habebat
    Sparserat, et Christi compsit sacra templa sacerdos :
    Pro quo, quisque legas versus, orare memento.

    XL.
    De sancto Amando episcopo Trajectensi.
    Hic pater et pastor magnus, Christique sacerdos
    Sanctus Amandus obit, Christum qui semper amavit :
    Plurima qui veniens [F., vivens] meritis miracula
    [kessit].

    Cujus vita fuit doctrina, salusque suorum
    Qui jan divitias sæcli contempsit habere,
    Æternas Christi ut cœli lucraret in aula,
    Multiplicavit opes animarum doctor ubique,
    Exemplis formans, et f doctore magister.
    D Hic pater egregius Christo hoc fundavit ovile.
    Et post perpetui quæ sparsìt semina regni
    In populos, nostrûm longe lateque per orbem.
    Post fructus verbi, sæva et post prælia mundi
    Contemplativos placuit hic carpere fructus.
    Atque Deo soli tantum servire quietus,

    catus honorem. Mihi verosimilus videtur, intelli-
    gendum esse de prima ecclesia Elnone honoribus
    sancti Martini constructa ; postea a sancto Amando
    amplificata : nunc parœcialis oppidi sancti Amandi,
    sub Patrocinio sancti Martini, Mabilloino teste, Act.
    SS. sæc. iv, part. 1, pag. 65.
    d Forte, officina nostra.
    e Vide superius num. 28 et 29.
    f Forte, Christo doctore.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos. Marcações de críticas editoriais (letras a–f, C, D) incluídas conforme impressão. Palavras entre colchetes reproduzidas tal qual no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>