<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    679 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS V. 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,940">
    morum nobilitate imittemur. Abjiciamus a nobis A opera tenebrarum, et indunamus nos arma lucis, sicut in die honeste ambulemus : quia nox ignorantiae recesssit, et verae scientiae nobis lumen illuxit, ut filii lucis in omni castitate et pietate ambulemus. Non sint aliquam nequitiae vel malitiae occulta in cordibus nostris semina : quia homo videt in faciem, Deus autem corda considerat, nec aliquid illius omnipotentiae oculis occultari potest. Praeparamus nos in omni bonitate, ut praeclarus pontifex et pius praedicatior noster Vedastus gaudens nos ante tribun al summi judicis in die ultimo deducat, 173 quatenus ex numerositate filiorum illius cumulenter gloria, et nos cum illo desiderabilem audire mereamur sententiam : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv, 34). Ille de coelesti patria piis oratori bus nostrorum quotidie agonem adjuvare non desistit, desiderans nos [Ms., Vedast., desiderans suos] charissimos filios, quos paterna pietate genuit in Christo, ad gloriam perpetuae venire beatitudinis. Quapropter, charissimi fratres, unusquisque in suo ordine secundum virium facultatem, fortiter diabolicis resistat suggestionibus, ut aegream triumphi coronam cum pio parente nostro acc>>pere dignus efficiatur. Non sunt enim condignae, ut ait Apostolus, passiones hujus temporis ad superventuram gloriam, quae revelabitur in nobis (Rom. viii. 18). Igitur breve laboris tempus divina nobis voluit esse pietetas, et agonis nostri retributionem esse perpetuam, et pro temporali tribulatione, permanensis gloriae mercede gaudere. 
    II. Audivi iussi itaque, cum Deo dilecti sacerdotis Vita legeretur, quantam in omni bonitate habuit devotionem, quomodo per abstinentiae rigorem suum castigavit corpus, qualiter per charitatis officia omnibus prodesse contendit. Incedamus cum omni alacritate mentis, et tota virium facultate illius vitae vestigia, ut beatitudinis, in qua regnat cum Christo, consortes effici mereamur. Nulla carnalis concupiscentia, nulla saeculares ambitio, impedierit iter nostrum. Curramus per opera pietatis ad coelestis patriae portas. Exspectant nos cives aeternae civilitatis, et rex ipse, qui vult omnes homines salvos fieri, nostram cum sanctis suis vehementer desiderat salutem. Decet enim nos illius esse cooperatores in salute nostra, qui nos in tantum dilexit, ut proprio Filio suo non pareret, sed pro nobis omnibus tradidit illum. Diligamus eum, quia ille prior dilexit nos : faciamus illius voluntatem, quia voluntas illius felicitas est nostra. Habeamus semper in mente quod ipsa Veritas cuidam diviti respondit in Evangelio : Si vis vitam ingredi, serva mandata (Matth. xix, 17). Quae sunt mandata, nisi charitas Dei et dilectio proximi? In his duobus preceptis tota lex pendet et prophetæ. Dilectio itaque proximi in operibus misericordiae comprobatur : qui saeculi habet substantiam, auxiliumt non habenti. Qui doctrinae habet scientiam, corrigat errantem, dicente apostolo Jacobo : Qui converterit peccatorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,940">
    ab errore vitae suae, cooperuit multitudinem peccatorum suorum (Jac. v, 20). Scire debemus, charissimi fratres, quod quantas animas quisque lucratus fuerit Deo, tantas accepturus erit mercedes a Deo. Quantum gloriam habere putatis sanctum Vedastum in coelesti regno cum Christo, qui tam innumerabilem populum sedula praedicatione Christo in terris acquisivit? Vel quanta sit gloria animae illius speratis inter angelos, dum tantum honorem habet corpus illius inter homines? Vel quid non potest pietatis precibus impetrare in coelis, qui tantis in mundo claruit miraculis? Sed omnibus miraculis major est evangelicae praedicationis instantia, et sanctae charitatis in corde fragranta. Valde enim viriliter accepta Dominicae pecuniae talenta multiplicare studuit; ideo feliciter sibi Dominum audiet dicentem : Euge serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, super multa te constitam, intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv, 23). Parva sunt praesentis vitae bona in comparatione futurorum bonorum. Sed qui in his fideliter laborat, in illis fideliter requiescet.
    III. Iste sanctus, ad cujus concurrere festa voluistis, pro multorum laboravit salute, ideo plurimo rum praemia in die judicii suscepturus erit. Seipsum per abstinentiae maceravit rigorem, aliis praedicationis profuit sedulitate, itelo laudabilis omnibus exstat, juxta vocem sapientissimi Salomonis : Memoria iusti cum laudibus, et nomen impiorum putrescet (Prov. x, 7). Dum vita iustorum laudatur, iniquitas impiorum quasi stercus detestatur ab omnibus. Quid est felicius quam in bona conversatione a Deo perpetuo promeneri beatitudinis gloriam, et omnium ore laudari? Cogitemus quotidie, qua fiducia veniamus ante tribunal summi judicis, quid boni operis nobiscum deferamus. Aequalis illius nullius accipiet personam; sed unicuique reddet secundum opera sua : et qui plus laborat in opere Dei, plus mercedis accipiet in regno Dei. Unusquisque in qua vocatione vocatus est, in ea viriliter suam operetur salutem. Omnibus coelestis regni ianua patescit, 174 sed meritorum qualitas alium introducit, alium expellit. Quam miserum est hominem a gloria excludi sanctorum, et aeterius cum diabolo deputari flammis! Peccatorum sarcina animam submergit in tartara : justitiae abundantia ad coelestem evehit gloriam. Frequenterus saepius ecclesiam Christi ; audiamus in ea diligentius verba Dei ; et quod aure percepimus, hoc corde retineamus, ut fructum boni operis feramus in patientia, et fraterno amore unusquisque alium adjuvare studeat. Habemus praeclara sanctissimi Patris nostri abundanter exempla in omni charitatis officio, in fidei fervore, in spei longanimitate, in perseverantia totius voluntatis illius. Quem tanta celebramus laude, et tanto diligimus amore, tota mentis intentione in omni conversatione sancta sequamur vestigia ejus, quatenus viam vitae illius currentes aeternae beatitudinis cum illo gloriam accipere mereamur, auxiliatae nos rege aeterno Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,940,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; alguns sinais tipográficos (como letras deslocadas e encurtamentos) respeitados; palavra "acc>>pere" indica abreviação parcialmente ilegível no original; colchetes indicam leitura editorial presente na página: [Ms., Vedast., desiderans suos]. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>