663

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Y..

665

vicum adire, ut clericis inter se Ecclesi illius dis- A etum, nee morte vincendum , qui nec mori timuit,

cordantibus pacem reformaret. Et licet finem dierum
suorum adfuisse non ignoraret, proficisci tamen ob
istiusmodi causam non recusavit, memorans illud
evangelicum : Beati pacifici , quoniam filii Dei voca-
buntur: volensque pacem omnibus relinquere, exem-
plo Domini in die aecensionis sux apostolis dicentis :
Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis. In pace
vos dimisi, in pace vos inveniam. Cumque hac causa
cum familiari discipulorum comitatu iter perageret,
mergos in flumine videt piscium multitudinem ca-
ptantes, et. dixit: Forma h»c demonum est. Tuoc
illis potenti virtute verborum imperavit, ut eum gur-
gitem relinquentes arida desertaque appeterent loca.
Statimque mirum in modum omnes in una turba con-

nec vivere recusavit! Sed cum a discipulis rogaretur,.
ut stramenta sub se faceret poni, vi febrium per
aliquot dies laborans, Non decet, inquit, filii, non
decet Christianum, nisi in cinere et cilicio mori ; ego
enim, si' aliud vobis reliqui exemplum, ipse peccavi.
Et cum iterum a presbyteris, qui ad ejus infirmita-
tem venerant, rogaretur, ut corpusculum lateris mu-
tatione relevaret, Sinite, inquit, sinite me, fratres,
potius coelum quam terram videre, ut in suo itinere
jam iturus ad Dominum meus spiritus dirigatur.

XV. Inter angelicos hymnos animam agit. — Anno
igitur etatis sus Lxxxr, et episcopatus sui xxvi, ma-
turus annis et moribus apud Condatensem diocesis
sus vieum, ut diximus, feliciter recessit à seculo.

gregate relicto flumine montes silvasque petierunt. D Sed inter divina sacre predicationis verba, cum an-

Et admirati sunt, qui simul aderant, talem in Mar-
tino esse virtutem, ut etiam avibus sive dzemonibus
imperaret per gratiam Dei.

XIV. 4Egrotat : molliorem lectum sibi sterni recu-
sat. — Cumque in illo vico, ad quem ierat, paucis
diebus commoratus, pace inter clericos restituta, jam
regredi ad monasterium cogitaret, viribus corporis
coepit repente destitui ; convocatisque discipulis, in-
dicavit eis jam adesse tempus resolvendi spiritum
ejus a corpore. Tunc rero luctus et moror omnium,
vox una plangentium et dicentium : Cur nos, Pater,
deseris, aut cui nos desolatos relinquis? Invadent
euim gregem tuum lupi rapaces. Et quis nos a rapa-
citatibus eorum, te recedente, defendet? Scimus
quidem te desiderare Christum , sed. salva tibi prz-
mía tua, nec dilata minuentur; nostri potius mise-
rere. Tunc ille motus eorum fletibus lacrymasse
perhibetur ; conversusque ad Doroinum supplici voce
dixit: Domine, si adhuc populo tuo sum necessarius,
Don recuso laborem ; fiat voluntas tua. Nimirum ne-
sciebat quid potius mallet: quia nee hos deserere,
nec a Christo volebat diutius separari. Nihil enim in
voto suo ponens omnia hec in Dei arbitrio dimisit
dicens : Domine, si adhuc me vis in corpore manere,
non recuso laborem : et si parcis zetati, bonum est
mihi: fiat voluntas tua. Hos autem, de quibus timeo,
tu ipse custodi. O virum ineffabilem, nec labore vi-

gelicis eclestioam bymnorum vocibus , circumstanti-
bus suis discipulis, gratia plenus ct sanctitate, san-
ctam Jesu Christo tradidit animam. Multi enim in
ejus transitu voces audierunt angelorum sanctum
Martinum laudantium. Quanta autem multitudo ad
ejus obsequium convenerit, narrari non potest. Mulii
enim ex vicinis urbibus et monosleriis atque vicis
cum lacrymie venerunt, una voce sanctum Martinum
lugentes. O quantus erat luctus omnium ! quanta
precipue lamenta monaehorum et virginum dicen-
tium, quia pium c&t gaudere Martino, et pium est
flere Martiaum. Pium enim erat eum vivere, pium
erat et mori ; quia in vila sua placuerat Dco.

XVL. Turonis sepelitur. — * Cujus quidem corpus
a clericis civitatum, et populorum turbis, cum lau-
dibus et hymnis ad Turonicam portatum est civita-
tem, ibique cum magna veneratione sepultum est,
assequente eum coelesti turba. cum coelestibus hym-
nis usque ad locum sepulcri. In quo postea loco bea-
tus antistes Perpetuus novam laudabili opere con-
struxit ecclesiam, tanti patroni talisque viri condi-
gnam meritis. |n qua etiam usque hodie multa mira-
culorum signa, plurima sanitatum virtutes, consola-
tiones morentium, et pletates letantium, praestante
Domino nostro Jesu Christo, fleri solent: qui vivit
et regnat in unitate majestatis, per omnia secula
$eculorum. Amen,

* Clausula bsc eadem est ac praecedentis scripti, supra num. 44.

163 OPUSCULUM SECUNDUM.
VITA S. VEDASTI EPISCOPI ATREBATENSIS,

Scripta circa annum 800.

Duleissime dilectionis filio Radoni * abbati humi- D 1. Dilectionis vestre? venerabile preceptum seeu-

lis levita Albinus salutem.

* fladoni. Surius, Rodani. J« abbas factus mona-
sterii Vedastini anno 705 monasterium, templum et
cultum sancti Vedasti maximis sumptibus instaura-

tus, Vitam sancti Vedasti Patris vestri et intercesso-

vit; et anno 815 obiit, prout legitur in Chron. Ve-
dastino apud Locrium et Franc. Le Bar in monu-
mentis m&«,

Digitized by Google
