651

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1*.

653

Jesu] deservire videntur, atque ab ecclesiasticis A eo dicente et in alio Scripturx loco : In quacunque

erudiuntur magistris in Domino Deo [Ms., in domo
Dei] ego Albinus [Cod. S. Em., Alchuuinus] bene
cupiens salutis vestre , zeternze. prosperitatis [Al. ,
salutis vesuxe prosperitatem] in Christo Domino sa-
lutem. ! .

I. Desiderans vos, filii charissimi, in salutem ani-
marum proficere vestrarum , ideo aliquas paterno
affectu vobis admonitiones dulci sermone dirigere
$tudui, ut per eas przsentis vite prosperitatem et
fatur , Deo miserante, beatitudinem habere merea-
nini, et fragiles vestrze «tatis annos in Dei servitio
edocti ad perfectum senectutis diem adducere. Vos
quoque, sancti Patres, lumina hujus fraterm:e con-
gregationis , doctores et ductores in omni bonitate

die peccator conversus fuerit, vita vivet , el non mo-
rietur (Ezech. xxxi, 12, 15). O singulare clemen-
lissimi judicis beneficium ! O magni(icum divine
pietatis thesaurum ! Propter hoc a peccantibus vult
confessionis munus accipere, ut non inveniat, quod
ulcisci debeat. Non simus ingrati tante benevolentize
Redemptoris nostri : qui magis vult [Cod. Vat., ma-
vult] ignoscere quam punire; magis salvare quam
perdere. Acquiritur Domino, quod non punitur in
servo : et multum confertur. auctori , si. deputatus
pen: veni condonetur. Nec optat ulcisci, qui 155
paratus est. misereri : ipso de se per Prophetam di-
cente : Nolo mortem peccatoris, sed ut. convertatur
el vivat [Ibid., 13]. Ecce verus vite auctor, qui non

juventutis, deprecor, ut admoneatis eos , id est, di- B vult peccantis mortem , sed convertentis [A/. , con-

scipulos vestros , ut studiose discant qua Deo pla-
cent [Al., placeant], et ad salutem animarum perti-
nent suarum : quatenus ex illorum profectu et pro-
speritate vos perpetuam apud Dominum [Al/., apud
Deum] habeatis mercedem. Exhortamini illos, so-
brie , caste , pudice , cum omni bumilitate et obe-
dientia Deo servire in bonis moribus, et sancta con-
versatione, ei religiosa castitate , et maxime de
confessione peccatorum suorum : quia multe sunt
contra adolescentulos diabolicze fraudis insidim in
desiderio carnali et czeteris adolescentize vitiis.

II. Sed nihil, Deo donante, proficit in sua diabolus
malitia, sí puram volunt juvenes facere confessio-
nem, et fructus dignos penitentie agere, id est, ut
vulneribus vulnera non superadjiciant, et sanata non
resaucient. [Salutare] siquidem penitentie est re-
medium pemnitenda itcrum non perficere. Scriptum
est enim : Penitentibus Deus dedit partem. justitiae
[Vulg., viam justitie] (Ecci. xvii, 20). Age. igitur
poenitens, propria scelera confitere [Cod. Vat., con-
fiteri], pande per confessionem tu: iniquitatis se-
cretum. Nota sunt Deo qux in occulto fecisti; qua
si non dixerit lingua, non poterit celare conscientia.
Frustra intra parietes tua zestimes [Mss., vstimas]
crimina abscondi. Patet [Cod. Vat., Pate] Deo omne
quod absconditum putas: et si hominis oculos in
peccatis effugere valeas, nullatenus tamen Dei aspe-
ctom latere poterit, quidquid in occulto gesseris.

versi] vitam. Unde et in Evangelio ipsa ait Veritas :
Sic erit gaudium in celo coram Patre vestro el angelis
ejus super uno peccatore [Mss., super unum. pecca-
torem] penitentiam. agente. (Luc. xv, 7) : et in Pro-
pheta: Dic tu injustitias tuas. prior , sut justificeris
(Isai. xum, 26). Ecce benignus est largitor venie,
qui praebet pro lucro [Ms., luetu] temporali zeterni-
tatis gaudium, ipso dicente : Beati qui lugent nune,
quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v, 5) : et alio loco:
Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis,
et ego reficiam vos (Matth. xi, 28). Ait enim, ut
diximus : Dic tu prior injustitias tuas, «4. justificeris
[Vulg., Narra si quid habes , ut justificeris| , et non
condemneris : ut maneat in te premium ponitenti;n,
non vindicta peccatorum.

TH. Nunquid quasi nescius Deus nos confiteri hor-
tatur peccata, qui priusquam gesta essent, przscie-
bat:cujus pro:identi:& omnia patescunt occulta ?
Tunc enim poteris perfectum consequi beneficium
medicinz, si non celes medico tux vulnera conscien-
tiw. Opinor enim, nisi interpelletur medicus, non
curatur zgrotus. Confessio tua medicina est vulne-
rum tuorum, et salutis tux certissimum subsidium.
Homo zgrotus a medico quzrit medicinam, qui spe
incerto [labore] desudat in zgroto. Deus vero sine
labore sanat, sine tarditate medicamenta venis prz
stat, si devota lacrymis scripta in auribus pietatis
sux legatur peenitentiz: [Ms., poenitentia]. Nemo te,

Dic per confessionem peccata , antequam judicis rj homo, melius reficit quam qui fecit; nec alius sanat,

iracundiam sentias. Crede mihi , totum veniale erit
quod peccasti , si confiteri non erubesces : et per
poenitentiam purgare curaberis [Cod. S. Em. , cura-
veris , al., per poenitentiam curare non cessaveris] ,
4licente Psalmographo : Dixi (Vulg. add., confitebor]
adversum me injustitias meas. Domino , et tu remi-
siti impietatem. peccati mei (Psal. xxxi, 5). Ex-
spectat Dominus a nobis confessionis sacrificium, ut
praestet nobis delectabile indulgentie munus , qui
tuli omnes homines salvos ficri et neminem perire :

de con[essione. Conjicit Canisins epistolam hane eam-
dem esse ac librum De auriculari confessione, quem
inter Opera Alcuini recensct Baleus ; et forsan me-
rito. Constanter tamen tituf'uu hic prxfixum prafo-

nisi qui flagellat et curat; solus enim novit operis
sui fragilitatem, qui hoc tantum exspectat, ut fatea-
ris; mora non erit, ut saneris : qui per pro-
phetam Ezechielem ait : Cum conversus fueris et in-
gemueris, tunc salvaberis (Ezech. xxxmi).

]V. Datur nobis a benignissimo judice locus ac-
cusandi nosmetipsos in peccatis nostris coram sa-
cerdote Dei, ne iterum accuset nos in eis diabo-
lus coram judice Christo. Vult ut ignoscantur [in
hoc szculo], ne puniantur in futuro. Igitur pius Pa-

runt cod. mss. BAsxAcE. — De pueris, eorum obla-

tione in monasteriis , studiis ac disciplina, consule

4 Edmundi Martene Comment. in cap. 59 reg. S.
n.

Digitized by Google
