<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    097 HAGIOGRAPHICA. — VITA S. WILLIBRORDI. — LIB. I. 098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    annis, inter eximios simul pietæ religionis et sacræ
    lectionis magistros, futurus multorum populorum
    prædicator erudiebatur, donec occurreret in virum
    perfectum et in ætatem plenitudinis Christi.
    CAP. V. Ferret desiderio paganos convertendi. —
    Tricesimo itaque et tertio ætatis suæ anno, major
    egregio viro fidei flamma crescebat in pectore, ita
    ut parum ei videretur sibi soli tantummodo in reli-
    gionis sanctitate sudasse, si non et aliis quoque in
    prædicationis veritate prodesse. Audivit [Mab., Au-
    diens itaque] in borealibus mundi partibus messem
    quidem multam esse, sed operarios paucos. Sed ut
    somnii, Deo dispensante, impleretur veritas, quod
    maler olim de eo se vi|f|isse testatur [Mab., testaba-
    tur], suæ conscius voluntatis, licet adhuc divinæ
    dispensationis ignarus, illas in partes navigare co-
    gitavit, et clarissima evangelicæ prædicationis luce,
    torpentes longa insidiilate populos, si Dei esset
    voluntas, illustrare. Assumptisque secum duodecim
    [Mab., undecim] fratribus, eo fidei fervore armatis,
    quo et ipse, navim conscendit : quorum aliqui post-
    ea, ob prædicationis evangelicæ instantiam, mar-
    tyrio coronati sunt; aliqui vero episcopatus ordi-
    nem accipientes, post sanctæ prædicationis labores,
    in pace quieverunt.
    CAP. VI. Cum duodecim sociis Trajectum venit.
    Inde abiens Franciam petit, et a Pippino honorifice
    excepitur. Suuus Pippini Romanæ petit in episcopum
    ordinandus. — Igitur vir Dei cum sociis, sicut præ-
    diximus, Fresiam navigavit *, donec prospero cursu
    ad ostia Rheni fluminis vela deposuit; ibique optata
    telluris statione refocillati sunt, et mox ad castellum
    Trajectum, quod in ipsa fluminis ripa situm est,
    pervenerant; in quo etiam post aliquod tempus,
    Deo donante, et verbo fidei crescente, idem sanctus
    Willibrordus sedem episcopatus sui habuit. Sed
    quia eadem gens Frisonum, in quo idem ædificatum
    est castellum, cum rege suo Radbodho paganis adhuc
    ritibus sorduit [Mab., sordebat], visum est viro Dei
    Franciam contendere, ac ducem illorum adire Pip-
    pinum, virum strenuum, triumphis clarum et mo-
    ribus probum : qui eum cum omni honore susci-
    piens, sed nolens tanto doctoræ se vel suam privare
    gentem, loca ei opportunè intra terminos regni sui
    prævidit, quo potuisset idololatria spinas extirpare,
    et purissima verbi Dei semina per munda novalia
    abundantius spargere, ut impleret 186 prophetici-
    cum præceptum : Novæ vobis novalia, et nolite
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    serere super spinas (Jerem. iv, 3). Cumque studio-
    sissime vir Dei per loca singula discurrendo, opta-
    tum evangelizandi opus exercuisset, et semina vitæ,
    supernæ gratiæ rore irrigante, longe lateque in
    agris multorum cordium ad ejus prædicationem
    uberrime pullulassent, congaudens prædictus Fran-
    corum dux ejus sanctissimæ devotioni [Mab., ejus
    sanctissima devotione], et verbi Dei clarissimæ mul-
    tiplicationi, majoris profectus, occasione, prudenti
    cogitabat consilio eum Romam mittere, ut a domno
    apostolico Sergio, viro sanctissimo tunc temporis,
    in summi sacerdoti honorem ordinaretur : quatenus
    apostolica benedictione et jussione suscepta, majori
    et bo missus fiducia roboratus, in opus Evangelii
    reverteretur, juxta apostolicum illud : Quomodo
    prædicabunt nisi mitantur (Rom. x, 15)? Quod cum
    viro Dei persuadere tentaret, renuit primum, nec se
    tantæ auctoritatis honore dignum esse referebat :
    enumeratisque apostolicæ sanctionis præceptis,
    longe se inferiorem huic virtutum catalogo assere-
    bat, quem egregius mundi prædicator, filium suum
    Timotheum erudiens, oportere episcopum habere
    censuit (I Tim. iii). Dux vero contra religiose suasit,
    quod vir Dei verecunde negavit. Tandem omnium
    unanimiate victus, et quod majus est, Dei dispen-
    satione coactus, consensit; magis volens plurimo-
    rum humiliter obedire consilio, quam suam perti-
    naciter defendere voluntatem. Et sic cum honorifica
    legatione, et muneribus, auctoritati apostolicæ con-
    dignis, Romam directus est b.
    CAP. VII. Visio angelica. Ordinatur archiepiscopus
    et Clemens appellatur. — Sed die quarta, priusquam
    illo veniret, beatissimus apostolicus angelica in
    somnis responsione admonitus est, ut illum cum
    summo honore susciperet [Mab., suscepisset], et
    quod multarum animarum esset illuminator futurus,
    a Deoque electus, et ad hoc venisset, ut summi ab eo
    sacerdotii honorem susciperet [Mab., suscepisset];
    nihilque ei negandum esse, quidquid petisset. Qua
    factus apostolicus admonitione certus, cum magno
    gaudio et summo eum suscepit honore : et ut in eo
    fidei agnovit fervorem, religionis devotionem, sa-
    pientiæ plenitudinem, die competenti populo ad-
    veniente, advocatis venerabilibus ad societatem mi-
    nisterii sacerdotibus, publice in ecclesia beatissimi
    Petri c principis apostolorum cum magna dignitate,
    more apostolico, eum ordinavit archiepiscopum; ac
    ordinato nomen imposuit Clemens, vestimentisque
    primis temporibus adventus illius in Frisiam, quando
    a Sergio papa licentiam et benedictionem evangeli-
    zandi gentibus, simul et reliquias ecclesiarum de-
    dicationi adhibendas accepit, anno Iucarn. 692, uti
    probat Mabill. hoc loco inter notas; alterum, pos-
    quam per annos aliquot in Frisia populum docuit,
    Roman a Pippino missus, ut ibi ab eodem Sergio
    papa Frisonum gentí archiepiscopus ordinaretur,
    quod factum esse Beda asserit anno 696.
    c In ecclesia beati Petri. Ven. Beda tamen I. cit.
    sanctum Willibrordum ordinatum esse ait in ecclesiâ
    sanctæ martyris Cæciliæ die natalis ejus.
    * Fresiam navigavit. Anno ætatis suæ 33, ut Paulo
    ante narravit Alcuinus, anno vero Incarn. 690, prot
    cum omnibus aliis testatur Joan. de Beka canon.
    Traject. in Chronico, imo ipsemet S. Willibrordus
    verbis, in vetusto Calendario, quod in monasterio
    Epernacensi servatur, ad marginem ab ipsonet, ut
    videtur, viro sancto ascripsit : In nomine Domini
    Clemens Willibrordus anno 690 ab Incarnatione Chri-
    sti venerabilis ultra mare in Franciam, etc. Vid. Cal-
    met. Hist. de Lorraine, tom. III, Listes Chronolog.
    pag. 99.
    b Roman directs est. Ven. Beda libr. v. cap. 12,
    duo S. Willibrordi Romana itinera distinguit ; unum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita abreviaturas e variantes do impresso; colchetes indicam leituras editoriais presentes na folha (Mab. = Mabillon). Marcas de linha e pequenas imperfeições tipográficas transcritas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas nesta página. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda bbox 30-490, direita 500-970.</notas>
</pagina>