<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    669 HAGIOGRAPHICA. — VITA S. VEDASTI. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,960">
    rentur pectora. Ita et sanctus Vedastus, Deo donante, per cujusdam illuminationem cæci, fidem quam verbo prædicavit, in corde regis miraculo confirmavit : ut rex ipse intelligeret, tam sibi esse necessarium cordis lumen, quam tæco oculorum illustrationem : et quod divina opera est gratia per preces famuli sui in oculis cæca nocte castigatis; hoc per sermones ejusdem famuli, eadem operante potentia, per spiritualis intelligentiam lucis in suo pectore persfeceretur. Nam [dum] regia excellentia condigno comitatu cum multitudine maxima [iret] populi, iter agentibus illis, venerunt in quemdam pagum, qui incolarum terræ illius consuetudine Vungise a pagus dicitur, prope Regalíacam b villam, quæ sita est super florigeras Axonæ fluminis ripas. Et ecce ejusdem fluminis pontem rege transeunte cum multitudine populi, obviavit illi cæcus quidam hujus diutissime solaris expers luminis : forte nec sua cæcatus culpa, sed ut manifestarentur opera Dei in illo, et per illius illuminationem præsentem plurimorum illuminærentur corda spiritualiter. Qui cum intellixisset a præterentibus, sanctum Vedastum Christi servum in eodem iter agere comitatu, clamavit : Sancte et electe Deo Vedaste, miserere mei, et supernam pio pectore diligentius deposce potentiam, ut meæ subveniat miseriæ. Non aurum posco, nec argentum, sed ut mihi lumen per sanctitatis tuæ preces restituit ocularum. Sensit itaque vir Dei virtutem sibi adesse supernam : non ob illius cæci tantummodo, sed plus propter præsentis populi [Al., præsentis sæculi] salutem, totum se in sacras effudit preces, in divina fides pietate, et dexteram cum signo crucis posuit super oculos cæci, dicens : Domine Jesu, qui es lumen verum, qui aperuisti oculos cæci [aut] ad te clamantis, aperi oculos et istius, ut intelligat populus iste præsens, quia tu es Deus solus, faciens mirabilia in cœlo et in terra. Mox ille cæcus lumine recepto, gaudens perrexit viam suam. In quo loco tempore sequenti a religiosis viris ædificata est ecclesia in testimonium miraculi istius, in qua orantibus et credentibus usque hodie e beneficia præstantur divina.
    IX. Igitur rex a viro Dei evangelicis apprime imbutus doctrinis, et hoc presenti miraculo in fide firmiter confortatus, nil moratus in via, nil dubitans in fide, sed magna alacritate animi, magna festinatione intieris, sanctissimum pontificem Remigium videre properavit, ut illius sacratisimo ministerio, Spiritu sancto operante, in remissionem peccatorum et spem vitæ ætærnæ, catholicì baptismatis vivo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,490,995">
    a Vungise pagus. Alibi legitur Vongise, Vungisus pagus. In itinerario Antonini Vongus vicus. In Capitulari Caroli Calvi ad annum 853 dum pagis per missaticos ordinati describuntur, Vonzisco. In præcepto Ludovici prope Ecclesia Rhinensis, castrum Vonzense; et apud Flodoardum Municium Vongum; vulgo Vong, quod pago seu ditioni subjecte nomen dedit. BOLLAN.
    b Prope Regaliacam villam. Alibi Rilugiacco. Vicus est ad Axonam (Aisne), Rilly dictus, inter Attiniacum et Vongum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,960">
    ablueretur fonte. Cum quo aliquantis moratus est diebus, ut ecclesiasticis satisfaceret sanctionibus, et poenitentiae secundum apostolicum praeceptum prius ablueretur lacrymis, dicente beato Petro principe apostolorum : Penitentiam agite, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine Jesu Christi (Act. ii, 38) : et [sic] in nomine sanctæ Trinitatis cœlestis mysterii baptisma susciperet. Sciens vero beatus pontifex apostolum dicere Paulum : Omnia vestra honeste cum ordine fiant (1 Cor. xiv, 40) : statuit [Al., constituit] diem d, quo rex ecclesiam intraret ad suscipienda divinæ pietatis sacramenta. Quale fuit tunc sanctis Dei gaudium, qualis in Ecclesia Christi lætitia, cum viderent regem Ninive ad prædicationem Ionæ de solio majestatis suæ descendisse, et in cinere sedisse poenitentie, et sub pia Dei sacerdotis dextera sua excellentiæ caput humiliare (Jon. iii). Baptizatus itaque rex cum optimatibus suis et populo, qui divina preveniente gratia salutaris lavacri gaudebant suscipere sacramentum.
    167 X. Utriusque et victoriæ ex hostibus, et suæ salutis voti compos, ad sceptra regni gubernanda reversus est, sanctumque Vedastum beato pontifici commendavit Remigio. Qui ibi moratus, vitæ meritis et virtutum claruit exemplis, omnibus amabilis et venerabilis factus est. Fuit enim morum dignitate religiosus, charitate præcipuus, fraterna dilectione jucundus, humili pietate eximius, orationum vigilantia assiduis, sermone modestus, corpore castus ; jejunio sobrius, misercorum consolator; non de crastino cogitans, sed semper de Dei confidens clementia, omnes ad se venientes æternæ vitæ pascebat alimento. Nullum in sua despiciebat angustia, sed pie consolationis verbo reficiebat macestos. Nemini vel verbo nocuit, sed fraterno amore cunctis prodesse satagebat. Unde et a quam plurimis illustribus frequentabatur viris, ut illius sacrarissimo alioquo, vel in tristitia cujuslibet sollicitudinis susciperent consolationem, vel in religione ecclesiasticæ exercitationis puram ab eo audirent veritatem. Unde et illius pia devotione [Al., admonitione] multi a diaboli laqueis liberati sunt, et vias vitæ perpetuæ, superna adjuvante pietate, ingressi sunt. Scilicet multi, ut supra diximus, ob celeberrimam sanctitatis famam nobilium vel plebeiorum, virum Dei visitare solebant, ut consolaremur per gratiam, quæ abundabat in labiis illius; et quia ex abundantia cordis os loquitur (Matth. xii, 34), et quia fraterno amore omnes diligebat, omnibus se affabillem præstabat. Aliorum salutem suum reputans lucrum, nec Dominæcæ talen-
    c Usque hodie. Baldericus testatur, adhuc suo tempore, id est, sæculo Christi undecimo exstitisse eam ecclesiam in testimonium virtutis hujus construxisse. BOLLAN.
    d Statuit diem. Quo naturam redemptionis suæ cœli Dominum mundus accepit, et quo Christus ortus est mundo, inquit S. Avitus in Epist. ad Chlodoveum regem. Unde, addit, nos jam securus vestri sacra nox reperit, qua visitur baptizatus. BOLLAN.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviações e variantes editoriais indicadas entre colchetes no original (ex.: [dum], [iret], [Al.]). BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; colunas transcritas esquerda então direita. Rodapé com notas críticas e referências editoriais incluído.</notas>
</pagina>