699

B. F. ALBINI SEU ALCUIN. OPERUM PARS Y.

700

suis sacerdotalibus induit eum, et sancto, quasi su- A navigii [Mab., longioris vie], vel ex insidiis fero-

perbomerali Aaron, pellio. dignitatis, et indumenti
confirmavit gloria [Mab., indumento glorie]; et
quidquid voluit vel potuit. (Mab., petivit], eut in pa-
treciniis sanctorum, aut in rebus ecclesiasticis, cum
tots mentis alacritate tradidit illi, ármatumque be-
nedictione, donis ditalum, cum salutaribus prece-
ptis iterum eum in opus Evangelii remisit.

Ca». Vill. In Franciam rediit et cum plurimo fruetu
in opus Evangelii incumbit. — Accepta ergo aposto-
licz auctoritatis benedictione, eum majori fiducia
devotus verbi Dei praedicator, ad przfatum fF ranco-
rum ducem regressus est. Qui eum:cum summá ho-
noris magnificentia receptum, cmm sux potestatis
jussione in opus Evangelii direxit: maxime tamen

cissimorum terrse illius habitaterum damnum pate-
retur jn illis, volens antiqui hostis prxvenire astu-
tias, et Dumini sacramentis animas munire acquisi-
tas.

Cae. X. Barbare gentis superstitionem contemnit.
Unus. sociorum. suorum. perimitur, mattyr. effectus. -
Regi Christum. magna. fiducia adnuntiat. A rege ad
Pippinum remittitur. — Et dum pius | Mab., cum ergo
pius, ete.] verbi Dei przdicator iter agebat, perve-
nit in confinio Frisonum et Danorum ad quam?am
insulam, quz 3 quodam deo suo Fosite, ab accolis
terr Fositesland * dicebatur : quia in ea ejusdem
Dei fana fuere constructa. Qui locus a paganis in
tanta veneratione habebatur, ut nihil in ea vel ani-

in borealibus regni eui partibus, «qu0 eatenus ob B malium ibi pascentium , vel aliarum quarumlibet

raritatem doctorum vel duritiam liabitatorum fidei
flamma minus relucebat. Eo vir Dei instantius illis
in regionibus semina vite sparserat, quo plus ne-
cessoarium, entiquam ignoranti famem depellere,
perspexerat. Qualem, divina gratia adjuvante, illis
incolis fructum fecissel, testes sunt usque hodie
populi per civitates, vicos el castella, quos ad ve-
ritatis agnitionem, et ad unius omnipotentis Dei
eultum pia admonitione perduxerat. Testes quoque
Ecclesit&, quas per loca singula construxerat ; testes
et Deo famulantium congregationes, quas aliquibus
adunavit [Mab., congregavit] in lécis.

187 Car. IX. Christum pradicat ix Frisia. Hem
in Dania; inde triginta pueros in Franciam ducit.—

Tentavit quoque idem vir Dei ultra Francorum regni C

(nes coelestis doctrinz flumina derivare. Nam tunc
temporis regez Frisenum Radbodum cum gente
$ua paganum non timuit adire, et quocunque perre-
zerat, verbum Dei cum omni fiducia loquebatur.
Sed prafatus Frisonum rex, licet virum Dei humili-
fatis gratia benigne susciperet, nullis tamen vitz
fomentis saxeum ejus cor emolliri potuit..Cum ergo
spud eum vir Dei fructificare se non posse sentiret «
[3ab., agnovit], ad ferocissimos Danorum populos
iter evaugelizandi convertit. Ibi tum, ut feriur, re-
gnabat Ungendus 5 [Surius, Ongendes| bomo omni
fera crudelior et omni lapide durior: qui tamen,
jubente Deo, veritas pr»conem honorifice tracta-
bat. Quem dum obduratum moribus, et idololatrie
deditum, et nullam inelioris vite spem habentem
offendit ; acceptis tunc triginta ejusdem patrix* pue-
ris, ad clectos a Deo populos regni Francorum roe-
verti fesiinavit. Sed in eo ipso itinere catechizatos
eosdem pueros vite fonte [Ma6., pueros fonte salu-
bri] abluit, ne aliquod propter pericula longissimi

2 Sentiret. Compoudiensis codex, ut testatur Ma-
billonius, hoc loco ista inserit : « Erat enim tunc in
ejus eomitaty venerabils vita et nomine dignus Yul-
frainnus, qui venerat a Senonum civitate pontifex eo-
dem desiderii fervens amore, scilicet ut aliquas Do-
mino lucraret animas, » Vide vitam S. Vulframni ad
aunun 720, Act. SS. Ord. Ben. szc. in, part. 1, pag.
$35, etc.

b Ungendus. Hic rex Danis ipsis notus non est, ncc
illius meminit Ericus Danke rex in historia gentis

rerum, quisquam gentilium tangere auderet; nec
etiam a fonte, qui ibi ebulliebat, aquam haurire,
Bisi tacens, presumeret. Quo cum vir Dei tempe-
slate jactatus est, mansit. ibidem aliquot dies, quo-
usque sepositis tempestatibus opportunum navi-
gandi tempus adveniret. Sed parvipendens stultam
loci illiug religionem, vel ferocissimem regis ani-
mum, qui violatores sacrorum illius atrocissima
morte damnare solebat, tres homines in eo fonte
eum invocatione sancte Trinitatis baptizavit. sed
et animalia in ea terra pascentia, in eibaria suis
mactare przcepit. Quod pagani intuentes, arbitra-
bantur eos vel in furorem verti, vel etiam veloci
morte perire. Quos cum nihil mali cernebaut pati,
furore perciti, regi tum [Mab., tamen] Radbodo,
quod viderant factum, retulerunt. (Apud Mab. cap.
11.) Qui nünio furore succensus, in sacerdotem
Dei vivi, suorum injurias deorum ulcisci cogitabat :
et per dies [Mab., per tres dies] semper tribus
vicibus, suo more, mittebat sortes, et nunquam
damnatorum sors$, Deo vero defendente suos, super
servum Dei vel aliquem ex suis cadere potuit : nec
Disi uous tantum ex sociis sorte moustratus, et
martyrio coronatus est. Vocabatur vero vir sanctus
ad regem, et multum ab eo est increpatus, quare
$ua sacra violasset, et injuriain Deo suo fecisset.
Cui preco veritalis constanti animo respondit:
« Non est Deus, quem €olis, sed diabolus, qui te
pessimo errore deceptum habet, o rex, [4 ut ani-

D main tuam :zicrnis tradat flammis]. Non est enim

Deus, nisi unus, qui creavit ccelum et terram, et
omnia que in eis sunt; quem qui vera fide colit,
vitam habebit sempiternam ; cujus ego servus, ho-
die tibi testificor, ut ab antiqui erroris vanitate
quam coluerunt patres tui, tandem aliquaude resi-

Danorum a se conscripta. Magn.L. .

« Fositesland. Adamus Bremensis libr. rv Hist.
Fositeslandiam eamdem esse ait. cum Farria insula,
que in ostio fluminis Albim longo recessu latet, etc.
et sita esl in confinio Danorum el Fresonum. Eadem
insuli! ab archiepiscopo habitabilis facta dicitur, et
monasterio Heiloensi- illustrata. Masi. .

4 Que hic et infra uncinis inclusa sunt, desunt in
Mab.

Digitized by Google
