<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,970">
stro prosequi stylo, quod totius populi testimonio A lis aedificavit et dedicavit. Sed et miri odoris fra-
comprobatur. Porro ejus secreta conversatio in vi-
giliis et orationibus, in jejuniis et psalmodiis, ex
vitæ sanctitate et signorum consensione intelligi da-
tur. Charitatem scilicet assiduus labor ostendit,
quem quotidie pro Christi nomine sustinuit. Denique
vir sanctus omnibus diebus vitæ suæ in divino prosi-
ciens opere, Deo amabilis et omni populo gratus
[Mab., placabilis], temporibus Caroli antiquii, for-
sissimi Francorum ducis, senex et plenus in omni
perfectione dierum a, appositus est ad patres suos,
multiplicem laboris sui fructum accepturus a Deo,
seculum hoc relinquens [Mab., hominem exuit cum
saeculo], ut cœlum possideret, Christum 192 sine
sue in æterna gloria visurus : in cujus dilectione,
quandiu poliscum vixerat, laborare non cessabat. B
Die septima mensis Novembris, id est, vii Idus [Mab.,
die sexto Nov. id est vii Idus], ex hac peregrinatio-
ne ad perpetuam migravit patriam b, et sepultus est in
monasterio Epternaco, quod ipse Deo, ut præfati su-
mus, construxerat. Ibi usque hodie, divina operan-
te misericordia, signa et sanitates ad sancti Dei sa-
cerdotis reliquias fieri non cessant. Ex quibus ali-
qua huic nostræ de eo historiæ subijcienda es-
se existimavimus, in gloriam et laudem Domini no-
stri Jesu Christi, qui hæc per servi sui patrocinia
sæpius operari dignatus est. (Mab. Cap. xxv.) Con-
ditum est venerabile corpus in sarcophago marmo-
reo, qui primum toti Dei famuli corpori quasi dimi-
dio pedis brevior inventus est, futuribus ob hoc
valde contristatis, et sæpius tractantibus [Id. sæ-
pius suspensis] ubi aptum sancto corpori in-
venirent locellum. Sed miro modo, divina do-
nante pietate, inventus est subito sarcophagus
tanto viri Dei corpori longior, quanto brevior
ante apparuit. Et in eo viri Dei corpus cum
hymnis psalmodiis et omni honore conculentes, se-
pelierunt illud in Ecclesia præfati monasterii, quod
ille summus Dei sacerdos in honore sanctæ Trinitæ-
- Plenus dierum. Nempe annos octoginta et unum
prætergressus, prout ipse Alcuinus scribit infra li-
bro II, seu in Vita metrica cap. 21, ubi ita cantit :
Bis octena plus completu lustra sacerdos
Ter quater et menses ; me sis jamjamque Novembris
Idibus octenis cœtâ migravit ad aulam.
Mabillonis ob hæc verba hujus ultimi versus : Idi-
bus octenis, corregendoem esse censet hunc locum
editionis Quercetani, ubi legitur : Die septim mensis
Novembr. id est, vii Idus. Ac potius ad fidem li-
brorum ms. legendum : Die sexto mensis Novembris,
id est, vii Idus. Cui lectioni suffragatur Hilarianus
in Martyrologio ; quanvis alii Martyrologi, Wan-
delbertus, Usuardus, Ado et Martyrologia Romanum
et Benedictinum, nec non Kalendaria ecclesiastica S.
Willibrordi natalem diem vii Idus Novembres consi-
gnerunt.
b Ad perpetuam migravit patriam. S. Willibrordus
anno ætatis trecentimo tertio, Christi vero 690 in
Frisiam trajecit, ut supra dictum est. In Frisia per
annos quinquaginta prædicationi operam dedisse
certum est ex epist. 97 sancti Bonifacii ad Stepha-
num papam, ibi : Qui per 50 annos prædicans,
praefalam gentem Fresonum maxima ex parte con-
vertit ad fidem. Quinquaginta si sœpentiis nona-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,970">
lis ædificavit et dedicavit. Sed et miri odoris fra-
grantia omnium perfuderat nares, ut perspicue in-
telligeretur, ad exsequias viri sancti angelicum
venisse ministerium.
Cap. XXIV [Mab. xxvi]. Anima ab angelis in cœlum
portatur. Miracula ad viri sancti corpus. — Sed el
euidam religioso sancti viri discipulo longius po-
sito, in oratione vigilantì, obitus illius revelatus
est. Nam vidisse se testabatur animam sanctis-
simi Patris sui cum magna luminis claritate, cum
consona cœnentium laude, ab angelicis exercitibus
ad cœlorum regna portari. Multi quoque fratrum
testati sunt, crebro se super lectulum, in quo bea-
tam animam suo Creatori reddidit, mirabile vidisse
lumen, suavissimamque odorus dulcissimi sensisse
fragrantiam : ut omnino his signis crederetur, ca-
lestes locum frequentasse [Mab., frequentare] civus,
in quo sancta anima migravit ad Dominum [Mab.,
ad Christum]. (Mab. Cap. xxvii.) Per unctionem
quoque olei, quod supra corpus sancti lucere solebat,
multi infirmi, Deo donante et fidei illorum coope-
rante, curati sunt. Penitentes quoque sæpius ad eam-
dem venientes ecclesiam, circulis ferreis more so-
lito circumdati, ruptis circulis subito vincula sua
resoluta cesserunt [Mab., Poenitentibus, etc., vin-
cula resoluta sunt]. Cujus rei, adhuc in ecclesia cir-
culi pendentes, testes sunt.
193 Cap. XXV [Mab. xxviii]. Paralytica vana-
tur. — Quadem vero mulier paralytica, septem
annis [Mab., pluribus annis] magnis cruciata dolori-
bus, in tantum grassante eadem quotidiana infirmi-
tate affecta est, ut omni membrorum officio destituta,
alieno uteretur ministerio, et in solo tantummodo
pectusculo vix anhelans spiritus suspiria fessa re-
traheret. Hæc a propinquis ad ecclesiam, ubi sanctus
Dei requiescit, ferebatur, prope locellum reliquiarum
ejus posita. Quæ [Mab., positaque] in eodem loco
fusus lacrymis, deprecata est per intercessionem
sancti sui famuli, divinam et misereri clementiam
migna adjiciantur, prodit annus 740, quo proinde ar-
nus obitus sancti Willibrordi collocandus est. Mahil-
lonius quidem in notis ad hanc Vitam sancti Willi-
brordi obitum statuit anno 739, secundus Theofridum
abbatem Epternacensem, qui vixit sæc. XI: hance
tamen suam sententiam correxit tom. III An-
nal. Ben. libr. XXI, num. 64, ubi obitum viri sancti
refert ad annum 741 vel antecedentem. Credit vero
vir celeberrimus Alcuinus cum sancto Bonifacio
non bene convenire : Alcuini enim calculo admission,
ait, non nisi 48 anni ad prædicationem sancti Wil-
librordi restant; nam si ab annis ætatis 81 subtra-
hantur anni ætatis qua venit in Frisiam, scilicet 53,
ad prædicationem non restant nisi 48.
Verum nullam hic esse discrepantiam censeto, si
ad mentem Alcuini annus trigessimus tertius ætatis,
quo in Frisiam venit, computetur cum annis præd.
cutionis; et annus obitus statuantur annus octogesi
mus secundus inceptus aut nondum completus. Sin'
ergo annis ætatis, quando sanctus Willibrordus in
Frisia prædicare coepit triginta duo completi : annus
ætatis, quo completus omnino octoginta uno annis
obit, octuagessimus secundus. Subtractis ergo ab
anno obitus 82 annis adventus 32, restant anni præ-
dicationis 50. Optime ergo concordat calculos Al-
cuini cum assertione sancti Bonifacii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,1000">
707                                                                                      708
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Foram mantidas abreviações e marcas editoriais tal como no original (Mab., Cap., notas em itálico no original transcritas entre colchetes). Numerais de página e rodapé preservados.</notas>
</pagina>