611 MORALIA. — LIBER DE ANIMALE RATIONE. (3

ramusculi in. perniciem anim:e succrescunt, de qui- A mini me intellizere et velle et. meminisse. Ft sic in
lus in hnjus epistole angustia disputare longum est, singulis singula capiuntur. Sed dc his alias.
et non nimis necessarium, 148 Vil. Nunc autem consideremus miram velo-
V. Est quoque anima. imagine et similitudine sui Citatem anim: in formandis rebus, qu:e percipit pez
Couditoris in principali sui parte, que mens dicitur carnales sensus, a quibus quasiper quosdam nuntios,
excellenter n obilitata. Que imago tandem in ea clara quidquid rerum sensibilium cognitarum vel incogni-
et pulchra est, si toto Deo Conditori desiderio vincta rit formal figuras infommatesque in sum MC
est AL, juncta a Quamvis vero vilis et eris memorie recondit. Sicut emim qui Romam vidit
; tà . ,
ien lens eliistur, ín quadam 'entara digal- Romam enim |Forte, etlam] fingit in animo suo, et
tas sux. Unde de tali anima, asui Conditoris rece- — !T123t qualis sit. Et dum nomen audlerit vel reme-
dente dilectione, divina dicit Scriptura : Quanquam mora OP conditam helor und ins ad e
in imagi let homo, (. - , ,
Mp vidbipe " or Men i congr e gat « 2 (Poel. recognoscit [eam ad memoriam], ubi recondidit illam.
xxxvi, 7). Nec hanc vanitatem auferre poss? os- " Et adbuc mirabilius est, quod incognitarum rerum,
di à ingen Dé: quaquam sio n. "i bis anite i sus, ima sm
; : . tau t : rei.
Quia summa non est Nn qua somme Ht rt quisquam nostrum habet in anima Sua formatam,
e ' qualis sit : quamvis longe aliter sit, quam sibi anima
i eui eH» diris hia eed "imobilis vit; fingit, dum videtur. Similiter de bomine, sicut fortz
.. . ^ M e de Abraham, fingit enim (Forte, etiam] homo jn ani-
Midi id i dam à e declina » inalunl ma sua, qualis esset Abraham. Ex co quod alios ho-
s M tie li po " , Ta tande M rdin es vit mines viiit, sic slbi fingit membra omnia, siet in
anima si eum dic ui eu ra te e id et Deum: aliis, vel in seipso cognoscit. Muros et domos et pla-
et rudenter ear E tme - ere debet. id est car- teas non fingit ín eo, sicut in Jerusalem facit, [se !]
p egat que rege 9» IC 68b quidquid in aliis civitatibus vidit sibi eognitis, hoc
uales sensus. Ergo quatuor quidem anims diligenia fingit in Jerusalem esse ; ex motis eni »

i i i posse ; enim spe-
es (et Md quid ipi e, d eid quod 20 , 3 De ciebus fingit ignota : nec enim in civitate Jerusaleia
duabus horum, preceptum in saeris legitur litteris, ^" 8i hominis membra, sed zdificia civita'ibus cor.
: me . rS eg x e. Sueta. Sic de omní re faeit animus bomínis, ex co-.
id est, de dilectione Dei et proximi : de sua vero di- c gnitis fingit incognita, habens has om , ies d
cones ud carnis idi sunt przcepta statuta, se. Quamvis eo puncto quo vult de quolibe! qs N M
quia duobus prioribus luo inesse diznoscuntur : . .

Sisi Dm vi pmimum Pes GM e ere ciat hesqu wins e dran
ms dere n ll dile ad biis seipsa illam formam recognoscit, quam pricem mira

"uenis GU ió quo . : velocitate formavit. fnde est quo1 anima, si quiclibet
su beatitudinis diligere animas, et illis prodesse repente obliviscitur, et iterum rememorat : non enim
vel carnis officio, vel mentis Jenofei, ut bona illis tune temporis quo obliviseitur aliquid, in veniet lo-
optet, et quantum valeat, faciat. culum [Af., locum], ín quo id quod quzrit, recon-

NT. Habet igitur anima in sua nata, ut diximus, — ditum habet, quod iterum rememorat, sive curando,

imaginem sanctze Trinitads in eo quod intelligentiam,
voluntatem, et memoriam habet. Una est enim aní-
ma, quie mens dicitur, una vita, et una substantia,
quie bec tria habet in &e: sed bxc tria non sunt tres
vite, sed «na vita ; nec tres mentes, sed una mens :
consequenter utique, nec tres substantie sunt, sed
una substantia. Quod vero anima vel mens, vel vita,
vel substantia dicitur, ad seipsam dicitur : quo:l vero
memoria, vel intelligentia, vel voluntas dicitur, ad ali-
quid relative dicitur. Proinde hzc tria eo sunt unum,
quo una vita, una mens una est substantia : et quid-
quid aliud ad seipsa singula dicuntur, etiam simul non
pluraliter, sed singulariter dicuntur : eo vero tria,
quo ad se invicem referuntur. Nam memoria alicu-
jus est memoria, et intelligentia alicujus est intelli-
gentia, et voluntas alicujus est voluntas : et hxc ad
se invicem referuntur. Sed in his tribus unitas quie-
dam est: intelligo me intelligere, velle et meminisse :
et volo me intelligere et memiuisse et velle : et me-

sive non curando.

VII. Ex qua velocitate anima, quo in se sic om-
nia fingit audita vel visa, aut SCns3, aut odorata,
^ut gustala, iterumque inventa recognoscit, mira
Dei potentia et natura efficacia [At., efficientia], wi-
.cun jue. cognosci poterit, Dum de Jerusalem cogito,
non eo momento de ftoma possum cogitare ; vel cum
de qualibet una recogito, non possum eo momento dc
pluribus cogitare, sed hoc unum mibi tunc. pr:sens
est in anima, quod tunc cogito, donec vel citius, vel
tardius lec. cogitatio recedat, et. alia Superveniat.
Nam Dei omnipotentis natura, etineffab:li cognitioni
omnia simul sunt presentia, ei Semper presentia,
€t nunquam recedentia. Et hoc est quod dicitar quod
Deus ubique totus est, quia omnia quz sunt, vel quie
fuerunt, vel qu: futura sunt, simul omnia, non se.
mel, sed semper presentia babet, Nec etiam aliquis
potest satis admirari, quod sensus ille vivus alque
colestis, qui mens vel animus nuncupatur, tante

Digitized by Google
