T3 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VI.
A Et diciante Deo retinent primordia mundi,

Scribere prae magno Domini deducta timore ^

Ad decus Ecclesie, propriam simul inque salutem
Omnia florigeri ^ pandit primordia mundi,
Eventusque simul sxculi per tempora longa :
Quz dedit omnipotens homini et precepta salutis,
Omnia celsithroni nee non miracula Christi,

Et spem perpetua post hzc quoque sxcula vile ;
Continet iste etiam Codex hxc omnia solus :
ldcirco in magno semper habeatur honore.

Da, rogo, Christe potens, xlernz prxmia vitz,
Daque tux famulz, quz scribere jusserat istum,
Ut requiem post hanc vitam mereatur habere
Perpetuai, numero sanctorum juncta per vum.

VI.

* [n sacrum. Codicem cura. Radonis abbatis mona-

&lerii S. Vedasti scriptum.

Ín hoc quinque libri, retinentur Codice Mosis,
Bella ducis Josue, seniorum et tempora patrum.
Ruth, Job, et Regum bis bini namque libelli ;
Atque Prophetarum sancti bis octo libelli ;
Carmina prxclari Christi patris hymnica David,
Et tria pacifici Salomonis opuscula regis.
Jungitur his Sophiz Jesu simul atque libellus,
Et Paralipomenis enim duo nempe libelli.

Hinc Ezr», Nebemiz, Hester, Judith atque libelli
Et duo namque libri Machabzea bella tenentes.
Matthzi et Marci, Lucz liber, atque Joannis
Inclyta gesta tenens salvantis secula Christi.
Sanctis Apostolicos Lucas conscripserat Actus;
Bis septem sancti per chartas dogmata Pauli,
Jacobi, Petri, Judi et pia dieta Joannis :
Scribitur extremo Joannis in ordine tomus.

Ios icge, tu lector felix, feliciter omnes,

Ad laudem Christi propriamque in secla salutem.

Alterum ejusdem Alcuini poema, quod precedenti sine

ullo novo titulo ibidem subjungitur, lioc est :
Dum primus pulchro fuerat homo pulsus ab horto,
In hanc, proh! miseram morte, dolore diem :
Infandi et gemuit condigna piacula facti,
Cum tota pariter prole salutis inops.
Non tamen omnipotens bonitas dimiserat omne
In miseros magnx jam pietatis opus;
Plurima sed mitis lacrymis sotatia nostris
Attulit e ecelis, in bonitate sua ;
lilius ut seiper pietas laudetur, ametur,
Cunctorum pariter pectore, mente, manu.
Quidquid habere bon; poterit mens conscia recti,
Illius hoc totum gratia summa dedit.
Inter qu: siquidem sunt maxima dona librorum,
Qui series rerum et tempora cuncta canunt,

billonius deprehenderat, restituimus ex vetusto cod.
ms. Salisburg. Ava non alia. esse videtur, quam so-
ror illa Giske, cujus Alcuinus meminit in epist. 197.
Vid. Mabil. Annal. tom. ll, pag. 327.

^ Edit., deductus amore.

b Edit., simul geri, nullo sensu.

* Hoc carmen ex codice ms. pervelusto ad zvum
Caroli Magni atque adeo ipsius etiam Alcuini perti-
pente, qui exstat in Bibliotheca Cmsarea Vindobo-
nensi, exhihet celeberrimus Lambecius tom. H Com-

153

Et Christum szclis praececinere pium ;

In quibus et homini ratio est data certa colendi
Ipsa Deum, vera est qu: via, vita, salus.

Hos legat et teneat, placeat cui pectore puro
Vivere eum Christo, perpes in arce poli.

Sunt numero pariter deni duo septies 4 atque
De quibus et nulli jam dubitare licet.

In Christi nobis numerus venerabilis iste
Mystice discipulis namque sacratus adest,

His etiam libris inest celestis origo,
Bos quia dictavit Spiritus ipse Deus.

Continet iste uno sancto sub corpore Codex
Hic simul hos totos, munera magna Dei

Omnia namque Novz ac Veteris pia famina Legis
Hicce non dubites, lector, habere pius.

Hic vitz fons est, hzc est sapientia vera,
Hze sunt perpetue namque salutis opes.

Qui cupit inveniet Scripturas dicere [4M5., discere]

. [sacras.

Sanctorum dicta hic veneranda Patrum.

Legifer ille pius quidquid jam scripserat olim,
De mundi ac rerum principio siquidem :

Qualiter Omnipotens naturas conderet omnes,
Ingenio quantum scire licet hominis.

Hic etiam legitur hominis factura creati,
Qualiter aut fugerit exsul ab ore sacro,

Impius aut frater sceleratam sanguine dextram
Fraterno impleret cur pietatis inops.

Post etiam retinet numeros et nomina Patrum,
Sxeclorum per quos ordo cucurrit ovans.

Inde Noe requies mundi jam nascitur almi,
Tempore sub cujus jam cataclysmus erat,

Dum natat arca: Dei pelago, spes altera mundi
Totius et szecli prole repleta simul.

Exstruit immensam damnanda superbia turrem,
Pro qua dividitur consona vox hominum.

Tum Pater Abraham cceli bene doctus in astris,
Cui promissus erat Filius ipse Dei.

Exsilia hinc Isaac, Jacob quoque longa leguntur,
Perque patres bis sex gentis origo sacra.

Venditur hinc fratrum scelere et puer-tatur * atro
Joseph in Egyptum, patre dolente pio,

Qui regni est subito factus de carcere rector,

p  Etcum prole patrem duxit in arva senem [ Ms.,

[Gesen].
Continet hzc Genesis pariter liber omnia primus,
Usque fuit Joseph mortis amara dies.
Post cujus mortem Pharao rex impius alter
Imposuit famulis vincula dura Dei.

ment. Bibl. Cesar pag. 405 vet. edit, nov:e vero
tom. I, pag. 618. In quo carmini przfigitur titulus : [n
capite bibliothece ab Alcuino editi, subintelligendum
abs dubio substantivum plurale : Versus. Nomine
vero bibliothecz bic significatur integrum corpus
totius Seripturz sacra cum Veteris, tum Novi Testa-
menti.

3 id est, septuaginta duo.

* Ms., et puer inclytus.

Digitized by Google
