323

CARMINA. — PRECES NOCTURNJE. 126

heroum, uti Lucanus ; non quomodo aptissima com- A Longa dics, xdes, paries, pcs, syllaba, merces,

page terra cum mari cohzreat , uti Lucretius; non
geinmarum splendorem ; non celestium orbium cur-
$us, uti Manilius; non furiosos amores , uti Seneca ;
non eximiam juvenum , lyram prioribus digitis mol-
liter pulsantium , formam , prout de:semetipso dice-
bat Gregorius Nazianzenus : non ^arpit roores saly-
ricis versibus, uti Plautus, Persius et Juvenalis : sed
Deui illum magnum, Trinitatisque lumen cecinit,
atque angelorum choros. Sanctorum canit laudes ,
martyrum passiones , virorum pietate illustrium fa-
€ta, et immortalem gloriam ; le sí cum Epicis
cumque Pindari Epiciniis, quie ille inscripsit Olym-
piaca, Nemeonica, Pithionica, conferantur, nemo
non viderit, quam ista meras nugas et incpliss $a-
piant, pro divinis illis et jucundissimis laudibus,
quibus imbuendi essent adolescentium animi ( inquit
ossevinus in Bibliotheca £electa, lib. xvi,
pag. 41), priusquam falsis poetarum fabulis ac
somniis oppleti locum deinde aut angustissimum aut
nullum celestibus, quz altissime animum attollunt
et pascunt , mysteriis linquerent. »
eec quidem vir optimus cum celeberrimo Posse-
vino preclare, pie vereque, si objecti quod in ple-
risque carminibus hisce pertractatur, conditionem
2ttendere velimus : fatendum nihilominus poesin
beati Alcuini, si illam cum poesi veterum ex styli
elegantia, ex ingenii estu , nobilitate, nativove le-
pore compares, inulto hac esse inferiorem ; quod qui-
dem zvi illius conditioni magis (ubi artium libera-
lium potius incunabula qu:eras , quam adultam, qua
apud Romanos zvo illo aureo floruere, ztatem) tri-
buendum , quam auctoris ingenio , nemo est qui non
censeat. Enimvero beatum Alcuinum poetice ele-
gantie non omnino rudem fuisse, nonnulla illius
carmina, in quibus vari: nonnunquam poetici ignis
scintille sparguntor, plane demonstrant. Ceterom si
quis conditionem artis poeticze, qualis szec. vit fue-
rit, nosse desiderat, legat qu:e de ea doctissime com-
meniatur eruditus scriptor Historie Litterarke Gal-
lie tom. IV, pag. 21, num. 34 et seq. Ubi inter alia
etiam ait, nec Alcuinum , nec alium aliquem illius
statis de ipsa arte poetica precepta dedisse vel re-
gulas. Anne vero vir doctissimus non meminit sal-
tem libri de Arte metrica Ven. Bedz, qui exstat inter
ejus Opera? Exstant dique in Bibliothece Regis
Vatican codice ms. 1887 : Versus Albini magistri
de laude meirice artis; in quibus regule quedam
Wosodie traduntur, et nomina aliqua , quorum syl-
ab:e vel produci vel corripi debeant, recensentur.
Videtut vero hos versus ab aliquo prolixiori opere
fuisse avulsos et admodum corruptos : nec inde
certa ratio erui potest, cuinam Albino, nostro cui
Trithemius lib. 1: de Vir. Illustr. O. S. B., cap. 26,
tribuit duo opuscula : unum de Arte poetica, alte-
rum de Metris; an antiquiori cuidam, qui artem
scripsit de pedibus versuum sive centum metris , illi
versus sint tribiendi * ? Lubet eosdem huc ascribere,
ut lector inde, quod ::quum videbitur, censeat.

VERSUS ALBINI MAGISTRI
PE LAUDE METRICE ARTIS.

Lux est orbis honor, majestas fervida cceli.

Qua caret his cuncti (F., junctis] brevitatur syllaba
ure.

Nauta brevis resonat gnarus de littore Xersei.

Pax xis semper, sed regna, calumnia longe.

Musa, monile , decus, consul, vir, doctor, origo,

Cornu , vigil, tectum, carmen , mel occupat album,

Io casu currunt raptim hec nominativo.

Sol, allectanaquil, fruginam, longa facultas.

Sal, animal, cesar, far, murmur, fur, pater, et ver,

Lis, fortis, simplex, longa est dissyllaba; sed non

* Vid. Elie Putscbii Graunuat., libr. iv, cap. 7.

Miles, et alba seges crescens breviatur in ore.

Os oris, longum est, os et ossis sed brevis exstat,
Compotis ei [F., ex] compos brevis est, sed longa
. 2. [ nepotis.

Virtus virtutis longa est, przeter palus una

Est a brevis; at pectus, vulgus, cum pectore vulgi.

Verba sonant qu:edam praesenti in tempore raptim ;

Sel faciunt morulas transacto [J. e., proterito] iu
[tempora longas,

Quz subter collecta quidem notantur in unum.

Nunc lego, nunc video, jacio, faveo, Yoveoque,

Sic juvo, sic fodeo, caveo, foveo, scro currit.

Mox emo, mox sino, moxque cavo, lavo mox odio-
ue
Sed egi, vidi, feci, cum fecero favi. (a
Et sedi, juvi, fodi, cum fodero, cavi,
Hoc emi, sevi, sivi, cum sivero, cevi,
Hoc odi, fovi, lavi, cum lavero junxi.

Ezplicit. Dco gratias.

Poemata Alcuini Quercetanus primo collegit, et
per 272 numeros distributa edidit ex antiquo codice
ins. bibliothecze S, Bertini , quo frui ipsi licuit ope et
benevolentia Y. C. D. Jacobi Sirmondi. later illa
quedam supposita sunt, quzdam dubiz fidei; quze-

m etiam a se diversa in wnum confunduntur ;
quzdam, qu: cobzerere deberent, separantur. Nullus
quoque in illa editione poematum ordo, sed ita om«
nia inter se commixta sunt, prout illa vetus scriptor
forte fortuito in chartam congessit absque titulis,
absque nexu. Nos haud improbanda, remur, licen-
Ua, omnia pro argumentorum diversitate ad gene-
rales titulos revocavimus , ad inscriptiones nimirum
sacrorum Bibliorum, ecclesiarum, altarium aliorum-
que locorum : ad Epitaphia, ad &nigmata, ad Sa-
lutationes amicorum , addito ad quodvis carmen sin-
gulari quoque titulo, subjectisque , ubi aptum quid.

C piam occurrebat aut necesse videbatur, brevibus

adnotationibus. Confusa separavimus, distracta jun-
ximus : illa denique de quibus cum ratione dubitari
potuit, num beatum Alcuinum habeant auctorem, ad
dubia ; quz vero certissime alios auctores preseferunt,
ad supposita ablegavimus : quzdam denique ex aliis
editionibus deprompta, aut noviter a nobismet re-
perta suis locis inseruimus , de quibus omuibus ubi-
que in notis subjectis, aut in przviis monitis ratio»
nem reddimus.

203 PRECES NOCTURN K.

L
Luminis fons, lux et origo lucis,
Tu pius nostris precibus faveto ;
Luxque, peccati tenebris fugatis.
Nos petat alma
Sancta vis cujus hominem creavit,
Jusque damnavit, pietas redemit :
Sis ut in cunctis pius atque justus
Omnipotensque.
Excitat cur nos fidei potestag
Erigit spei decus in futura :
Charitas jungit habitura finem
Tempore nullo.
Et pius vit: moderator hujus,
Et labor tempus habeat, quiesque :
Dumque succedunt sibimet vicissim,
Nos vegetemur.

Digitized by Google
