755
Esuriens dapibus corpus dum pascitur iliud,
Mens pia pascatur verbis coelestibus illa.
Et laus alma Deo tota capitatur * in aula,
Plena suis famulis dapibus quz ^ fercula prestat.
Atque animum pariter calesti pane cibavit.
CX.
* Ad mensam.
Fercula nostra pius Christas bepedicat in auls,
Et sua inuliiplicet clementer munera servis 4.
Qui mannam populo coelesti misit in imbre,
Rupibus et sic ei * sitienti flumina fudit :
Panibus et quinis satiavit millia quinque :
Qui convertit aquas mirandi in vina saporis,
Nos et nostra. simul benedicat fercula mitis,
Conservetque suos famulos in pace serena,
Laudibus atque suis faciat consistere sanos.
Pacificos mores, fratres, vos semper amate,
Semper amot quoniam pacem rex ipse polorum.
Pacis amatores nati sunt ecce Tonantis.
* Hic pariter fratres Domini cum laudibus intrent,
Semper in ore sonat quorum laus gloria Christo.
Hzc estsacra via, pedibus hzc pervia fratrum,
Solus amicus ovans plantis pertranseat illam.
Non alienus eam pedibus percurrat iniquis,
Non fur, falsiloquus quisquam, non mente maligaa :
Sed fraternus amor pariter comitetur euntes.
Et pax atque fides pietas, concordia, sacra,
Et divina simul resonet laus semper in ore.
Currite [vos] juvenes Chrisü properanter ad aulam,
Intentisque animis voces audite supernas.
Non vos decipiat fallax dulcedo jocorum,
Non carnalis amor, ludus, petulantia, risus.
Dum viget € atque valet calido [de] sanguine corpus.
Discite florigera sacratam :zate sophiam,
More fluentis aqux fugiunt quia tempora semper.
CXI.
Ad aram sancti. Joannis Baptiste.

Precursor Domini magnus Baptista Joannes,
fManc ornat sanctam meritis sublimibus auj:umn.
Qui fait human:e venerandus przeco salutis,
Hic ferat auxilium nobis viriute superna.

cxi.
Ad aram sancti Salvii martyris.

Salvius hic prxsul meritis ct martyr bonestus,
Przsenti sacris votis memoratur in ara,

CXII.
Ad aram sancti Bavonis.
Ilec loca sanctificet venerandus Bavo sacerdos,
Discipulus vita Patris condignus Ámaudi.

* Ms., cantetur.

b Ms., qui.

* ]ta hoc carmen inscribitur in cod. ms. Salisb.

4 Sic finitur czrmen in eodem cod. ms., continua-
tur vero in editione Quercetani.

* Ms., et siccis.

f Qux hicsequuntur, non ad mensam, sed ad lo-
tim, quo fratres ad chorum, a4 colloquia, ad scho-
lain. ire consueverunt, pertinere videntur.

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS f.
A

€

156

CXIY.
Ad ecclesiam sancti Stephani prolomartyris b.

Hac magnus colitur Stephanus protomartyr in aula,
Qui fuit egregius meritis et nomine clarus.

Qui lapides inter Christum cernebat in arce,

Ad dextramque Dei stantem super ardua celi
Culmina, ferre suo suffragia martyre magna.
Cujus honore pio fecit. Ambrosius aedem,

Jam precibus veniam mereretur i ut illius almis.
Pro quo quisque legas titulum exorare memento,
Utque suum famulum Christus conservet in zvum.

Cxv.
Ad aram sancti. Petri apostoli.

Rez Carolus Christi magno devotus »more,
B Jusserat hanc aram sacris vestire metallis
Ad decus Ecclesiz, propriam sibimetque salutem.
Petrus spostolico. princeps in agmine primus
Hoc altare regat, simul et bxc templa toetar;
Adjuvet et precibus famulorum vota suorum.
Hoc opus antistes rege mandante peregit,
Hildilbaldes i ovans Agripina presul io urbe.
917 Hic pro rege, Patres, Christo pia esunera
ferte ,
Ut conservet eum celestis gratia semper.
Hax« est aima domus donis solidata supernis.
Hanc regat omnipotens, magno cum principe Petro.
Sit tibi certa salus, veni spes, janua vite,
Quisquis corde pio laerymas hac fundis in aula.
CxXvt.
Ad conditorium sanctarum reliquiarum.

Hzc, tu quam cernis, pr»parata domuncula, lector,
Relliquias propter sacras jam condita constat
Ut locus hic mundus suffragia sancta teneres :
Servulus ut Christi veniens oraret in isto,
Jusserat Albinus vates h:ec tecta parare,
Pro quo, qui titulum videas, orare memento.
CX VIL.

De ruriculis castigandis.
Venerat infelix rurensis turba timore,
Quam premit opificcs k illis inamatus Amandas.
Quid faciunt miseri? Rumpantur dorsa flagellis.
Sit rea ruriculis tantam substantia salva.

Cx vi.
De aedibus sacris ab Alcuino refectis.

Albinus veniens peregrino vatis ab orbe,

His quem direxit prclara Britannia terris.
Suscipit hunc Carolus, hujus rex inclytus orbis,
Cum pietate sacr:ze sopbize tum propter amorem.
Hic diruta diu camerarum culmina jussit,

$ Edit, vitet el.

h Hoc pariter et subsequens carmen contulimus
cum ms. Salisb.

i. Cod. Sal., meretur.

j Hiüdilbaldus. Hildebaldus, Hildeboldus, Colo-
niensis archiepiscopus et archicapellapus polatii obiit
anno 819.

k Sensus obscurus.

Digitized by Google
