731

Ut cernis, lector, totam renovare per aulam «.
Hic Joca reliquiis statuens aptissima sacrís,
Sanctorum requies certos ut haberet honores,
Ut decet in terris venerari sancta piorum,
Quos Deus in colis voluit regnare per avum.
7X. IN MOMNASTERIIS 8. PRTRI 8SAL!S-
BURGENSI ET 8. AMANDI ELNONENSI.
CxiX.

b De via duplici ad scholam el cauponam.
Hic tu per stratum pergens subsiste, viator,
Versiculos paucos studiosa perlege mente.
In via, quam cernis, doplici ditatur honore :
Hiec ad canponem ducit potare * volentem :
Elige, quod placeat tibi nunc iter, ecce viator,
Aut potare mecum, sacros aut discere libros.
Si potare velis, nummos przstare debebis :
Discere si cupias, gratis, quod quzris, habebis.

CXX.
4 Ad ecclesiam sancti Petri.

Claviger tetherius, portas qui pandit Olympi,
Petrus, apostolico preclarus in agmine * princeps,
Protegat banc aulam Christo donante per vum,
Quam Pater egregius Hrodbertus f fecerat olim,
Ut foret altithrono laus, gloria semper in illa,
Sepües inque die laudes ubi dicere Christo
Conveniunt pariter, devoto pectore, fratres.
Vos, dum signa sonent, prompti 8 concurrite cuncti,
Vertice submisso, devota mente venite.
Angelicus quoniam cetus vos spectat in aula,
Et Deus auxilium humilis fert h corde precantis.
Ante altare Dei lacrymas quapropter amaras
Fundite , dulcisona pariter cum laude Tonanti,
Ut vos conservet pariter pietate paterna.

CXXI.

Ad aram beata virginis Marie.
Auxiliare tuis precibus, pia Virgo Maria,
Aterni regis famulos, regina polorum.

Noinine namque tuo quoniam hxc est ara dicata,
"Tristia depellens, nobis et prospera donans !.
CXXII.

Ad sanctum Andream.
Wloc altare suis meritis, defendat ab hoste
Andreas Christi famulus, qui retia mundi
Contempsit , Christum tota virtute secutus,
De cruce qui sacra felix conscendit ? Olympum.

. .* [Ixc de cameratis basilic: Turonensis orato-
riis intelligit Mabillonius tom. Il Annal., libr. xxvi,

. 561.
PE Hoc carmen in edit. Quercetani cum sequenti
connexum babetur; a quo tamen illud ob argumenti
diversitatem separavimus, secuti codicem Salisbur-
gep.em, qui hosce versus non habet.

e Edit., portare. Videtur deesse alterum versum
de via ad scholam.

4 Exstat hoc carmen cum decem sequentibus in
cod. ms. Salisburgensi, ex quo illa alicubi emenda-
vimus et singulis titulos adjecimus.

* Edit. , marime.

t Hrodbertus. Sanctus scilicet Rupertus primus
episcopus Salisburgensis et conditor monasterii san-
cti Petri ibidem.

CARMINA. — INSCRIPTIONES VARLE.

53
K exxit.
Ad sanctum. Paulum.
Hec loca. sancta tenet. przeclarus m orbe magleter
Paulus, apostolico numeratus in ordine doctor,
Vas sophiz electum, coelestis przeco ealutis,
Sanguine qui roseo cceli penetravit in arcem &.
CXXIV.
1 In Cemeterio.
Hzc zquata solo viluit domus inclyta quondam,
Non tulit banc speciem, Christi devotus bonore
Arnonus presul humilis; renovare jacentem
Incipit, et melius totam construzerat xdem ;
Consecrans summis intercessoribus illain.
Principis egregii primo Michaelis honore,
Principis Ecclesi* necnon sub nomine Petri ;
Principis et (ratrum praeclari, et Patris Amandi ;
Ut sanctum, volait, polyarfdrum fratribus esset.
Vos in pace Dei chari requiescite, fratres,
Donec ab :etheria clamet pius angelus arce :
Surgite nunc prompti? terrx» de pulvere, fratres :
Vos vocat adveniens judex de culmine coli :
Cum meritis animas propriis assumite vestras :
Ante Dei Christi magnum modo state tribunal,
Ut condigna suis capiat quis premia factis.
Vosque timete diem horis, precor, omnibus illum,
4218 Qui legitis versus operis, dum tempus ha-
[betis,
Ut vos inveniat veniens lux illa paratos ^.
Atque mei memores , supplex rogo, semper in ore
c Dicite : Christe tuo ^ famulo pius esto per avum.
Alcuin ? dicor ego, jam vos sine fine valete.
CXXV.
Ad sanctam. Mariam.
Hzc domus Ecclesiis aliis ut mater habetur,
Virgo Dei Christi mater quapropter in ista
Cum Christo colitur, precibus qu: servet ovile
Istud ab hoste piis, flagitamus, semper ubique.
CXX VI.
Ad sanctum Joannem. Baptistam.
Hoc Baptista potens teneat altare Joannes,
Martyr et egregius símul Anastasius almus.
lloc Maximilianus item confessor habebit,
Nos precibus borum Christi pia dextra tuetur.
Cxxvit.
Ad sanctum Paulum.
Hac Paulus doctor mundi et Benedictus in ara,

€ Ms., prumpiim.
h Ms., 'ramilis est.

i Edit., donis.

j Edit., concessit.

k Edit., in arce.

1 Hoc carmen, judice Mabill. Act. Sanct. Ben.
&tec. 3v, part. 1, pag. 63, intel gendum est. de ora-
torio S. Petri El^zns, quod Arnonus instauravit,
fratrumqez polyandrum, id est, cameterium esse
voluit, adjuncto S. Michaelis et. S. Aman, patroci-
nio. Vide supra carimen 29,

^ Ms., prumptim.

9» Edit, tos.

* Edit., dicite perpetuo.

P Ms., Alchuine.

Digitized by Google
