€ .
ris nostri, emendare studui *: non quod sliquid
illius excellentissimis meritis dignum valuissem, sed
quod nihil tux reverentim jussis denegare ratum
putavi. Idcirco ad te maxima [Boll., maxime] per-
tinent harum laus vel vituperatio litterarum. Utinam
tbi et fratribus, qualescunque sint, placeant. De-
precor autem, ut meum laborem orationum vestra-
rum solatio remunerare dignemini; et unus merear
esse vestrum in charítatis communione : illius sem-
per memores mandati, qui dixit : Hoc est preceptum
seewm, wt diligatis invicem. (Joan. xv, 13). in. hoc
enim mandato omnium salus consistit : hoc cunctis
pernecessarium esse constat, et maxime iis qui gre-
gem Christi regendum accipiunt. Quapropter tu,
charissime, gregem quem accepisti regendum, fra-
terno amore diligenter erudire studeto, et sanctis
admonitionibus eum per pascua vit: deducere $a-
tage. Habes in omni opere bono Christum adjuto-
rem, sanctum quoque Vedastum intercessorem.
Sicut magno labore domum Dei optime habes orna-
tam et largissimis donis decoratam ; ita sibi [Boll.,
tibi] subjectos bonis moribus ornari contende, et eos
jn divina laude fac consistere; et quod angeli semper
agunt in coelis, hoc fratres jnziter faciant in eccle-
siis. Tuum est przcipere, illorum obedire. Tuwin
est preirc, illorum subsequi. Omnium itaque in
servitio Dei una debet esse voluntas, ut una flat in
regno Dei remuneratio.

M. Nullus horis canonicis se divinis subtrahat
laudibus, ne propter aliquam negligentiam cujuslibet
locus in conspectu Dei vacuus inveniatur : el verba
Di in ecclesiis intimo cordis affectu proferantur, et
cum magna reverentia Dei omnipotentis officia cele-
brentur [omne vero ministerium Christi. humiliter
et devote impleatur]. Omnes ubique obedientiam ín
szeculi necessitatibus fideliter et strenue peragant b.
Fiat equidem inter onines concordissima par, et
sanctissima charitas [et devotio vitz regularis]. Se-
niores bonis exemplis et sedula admonitione erudiant
juniores, illosque diligant ut filios : et illi quasi pa-
tres eos honorificent, illorum cum omni alacritate
obediant preceptis. Tua vero, venerande fili, con-
versatio omnibus sit exemplum salutis. Cave, ut nec
minimus quis in tua scandalizetur vita, sed xdifice-
tur et roboretur in via veritatis : quia tbi ex illo-
rum salute merces judicabitur zterna. Cani capilli
extremum denuntiant properare diem. Quapropter
paratus esto omni bora in occursum Domini Dei tui.
Dilectio fraterna, et eleemosynz miserorum, et vite
castitas przeparent tibi gradus in ccelum. Diligenter
elabora tibi xternos dies felices. Honor sxcularis,
quem habes, spiritualem tibi abundet in gloriam.

Ill. Festivis diebus veniente ad ecclesiam populo,
fac eis praedicari verbum Dei * ; et quocunque vadis,
cletici servitium Dei pleniter peragant; tecum eant,

*. Emendare studui. De hoc diximus in Monito
vio.
* flolland.: Omuis itaque obedientia in seculi ne-
cessitatibus fideliter el strenue peragatur.

HAGIOGRAPHICA. — VITA S. VEDASTI.

656

A sobrietate ornati, non ebrietati assueti; quorum ho-
nestas vite aliis 1644 sit doctrina salutis; curainque
ubique habeas maxime pauperum, viduarum, orpha-
norum, ut audias in die tremendo a Domino Christo
cum aliis eleemosynam facientibus : Quandiu vni ex
his minimis fecistis, mihi fecistis (Matth. xv, 40). Esto-
miseris ut pater, et causam ad te clamantium dili-
genter discute, et parce in te peccantibus, ut Deus
iuis parcat peccatis. Esto justus in judiciis, et mi-
sericors in debitis. Magister virtutum, 1noribus ho-
Destus, verbis jucundus, vita laudabilis, in. omni
opere Dei devotus. Fratres quoque hortare, ut san-
etas diligentissime legant Scripturas. Non confidant
in lingue notitia, sed in veritatis intelligentia, ut
possint  contradicentibus veritati resistere. Sunt

B tempora periculosa, ut apostoli przedixerunt, quia
multi pseudodoctores surgent, novas introducentes
sectas, qui catholicze fidei puritatem impiis asser-
tionibus macuiare nitentur (I/£ Tim. ut, 1; 17 Petr.
1t, 1). ldeo necesse est Ecclesiam plurimos habere
defensores, qui non solum vitz sanctitate, sed etiam
doctrina veritatis castra Dei viriliter defendere valeant.

IV. Has vero pix admonitionis litterulas non quasi
nescienti direxi, sed ut verze charitatis in meo pe-
ctore fidem ostenderem. Quid facit amicus, si se-
ipsum verbis non ostendit? Si divites pauperum
munuscula non spernunt, cur et vestro sapiente
flumina nostrz rivulos intelligentiz respuere debent?
Nam et majores amnes rivulis augentur influentibus,
et ipse Dominus vidux laudavit duo minuta, qux ex
inopia suz paupertatis larga manu Deo, quod habuit,
obtulit (Luc. xxi, 2). Et ego quamvis scientia inops,
tamen fideli [Holl., fraterno fidelis] amore vesuze
heec munuscula direxi pietati, obsecrans ut tam hu-
mili fraternitatis ea intuitu respicere digneris, quam
nos pia devotionis charitate illa vobis dirigere stu-
duimus. Omnipotens Deus, te tuosque (charissimos]
fratres in omni bono proficere faciat, et ad beatitu-
dinem atern:ze glori& pervenire concedat.

CAPUT PRIMUM.

Doctrina Christiana regi Chlodoveo explicata a sancto

"edasto.
V. Postquam Deus et Dominus noster Jesus Chri-
sius ovem quzrere perditam de coelis in hunc mun-
p dum per virginalem venerat uterum (Luc. xv, 4), ct
tota sus dispensationis et nestr;e salutis peracta
plenitudine, cum triumpho glorie ad sedem paternz
majestatis reversus [est], ut tetricas [Al., tetras]
ignorantix tenebras toto depelleret orbe, multa san-
ctorum loinina doctorum, evangelic:ze praedicationis
luce fulgentia, toto diviserat mundo : ut sicut ccelum
fulgentibus ornatur stellis, qu:&& tamen omnes ab
uno illustrantur sole; sic et lata terrarum spatia
sanctis splendescerent doctoribus, qui tamen ab
zterno sole illuminati, divina prxeunte gratia, cx-

* Fac eis predicari Verbum Dei. Quod argumento
est, jam eo tempore concionandi officium in eccle-
siis monasticis viguisse. Mabill. tom. 1l Annal.

pag. 332.
Digitized by Google
