o5

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Y.

C6

alterutrum peccata. vestra (Jac. v, 46). Recordemur A habet potestatem nobis oljicere in illo tremendo ju-

quod Redemptor noster publicanum peccatorem se
confitentem Phariszeo sc in sua laudanti justitia prze-
tuleriL. Seit enim Conditor noster fragilitatem pa-
ture nosire; ideo medicamenta peitentix vulne-
ribus nosiws perdonavit. Dicamus cum Propheta :
Sana me, Domine, et sanabor. Item : Domine, sana ani-
man meam, quia peccavi dbi (Jer. xvi).

Vill. Idcirco, charissimi fllii, festinate ad confes-
sionis medicamentum. Aperite vulnera in confessio-
ne, ut medicamenta salutis proficere valeant in vo-
bis. Transeunt hujus vite dies, et incerta est bora
unicuique nostrum, qua [Cod. Vat., quia] revertatur
pulvis in pulverem, et. spiritus redeat ad Dominum,
qui dedit illum, ut judicetur secundum opera sua.

dicio nostr? vite, Agite nunc, juvenes, adolescentes
et pucri, liberate vosmetipsos de diahlolica servitute.
Concurrite per penitentiam ad clementissimam om-
nipolentis Dei pietatem. Nolite per desideria carnis
vestra perdere gaudia coelestia, et zterni regni inter
angelicos ccelus beatitudinem; sed confortate vos-
metipsos, et viriliter [agite etj pugnate cum adversa-
rio vestro, ut fideliter [ Ms., feliciter] mereamini co-
ronari cum sanctis Dei, et perpetuam cum illis pos-
silere gloriam. Et vos, sanctissimi hujus familiz
magistri ét patres, docete filios vestros pie, sobrie,
€i caste vivere coram Deo ip omni humilitate, obe-
dientía et sanctitate, et puram facere sacerdotibus
Christi confessionem peccatorum suorum, et pemni-

Auditara erit tunc anima, quidquid hic copulata car- B tents lacrymis abluere sordes luxurie carnis, nec

me gessit in occulto. Si nunc erubescit conflteri
peccata sua, et per poenitentiam emundari. [Mss.,
emendari], stabit accusator malignus contra eam,
qui quondam suggessit illi, ut peccaret, si nos negle-
xerimus przevenire faciem judicis in confessionibus
[Mss., in confessione]. Quscunque enim humiliter
confitemur in nostris peccatis, nihil horum diabolus

eas iterum repetere, quia posteriora vulnera pejora
sunt prioribus : scientes vostnetipsos salutis filiorum
vestrorum oternam babere apud Dominum remune-
rationem, quatebus quorum ministeriis utimini in
terris, eorum prosperitatis mercedem habeatis perpe-
tuam ín colis. : an

BEATI FLAGCI ALBINI

SEU

ALCUINI

CAROLI MAGNI MAGISTRI .

OPERUM PARS QUINTA, — OP. HACIUGRAPHICA,

157 MONITUM PREVIUM.

Sieut beatus Alcuinus se cultui sanctorum, in (; opuseulum, post hatc vero in duos sermones divi-

culis meritorum suorum gloria coronatorum atque
intuitiva Dei visione :*ternum Letanüum, apprime
semper addictum fuisse multis in locis variisque,
qui in bisce operibus legere est, monumentis te-
statum facit; ita etiam nullum studium detrectavit,
quod per amicoe ab ipso exactum fuit, uL Vitas
quorumdam sanctorum virorum vel de novo com-
pilaret, vel incultas emendaret, vel prolixiores, ob
usum faciliorem in compendium contraheret : aut
demum in formam serinonis qui Populo ad :edifi-
cationem proponi posset, redigeret. Et quidem qux
ilti occasio fuerit Vitas sanctorum Vedasti, Richarii,
et Willibrordi scribendi vel cxornandi, ipsemet in
epistolis aeu atonibus satis edocet : breve vero
scriptum de Vita sancti Martini, quod in duas partes
veluti duos sermones divisum est, prxfatione desti-
tuitur, et 1 prima qvidem pars a Quercetano
edita fuit ex priori quadam editione Parisiensi anni
* 4640 (a) et duobus codd. mss. Altera veroex ms. cod.
Puteanorum fratrum. Utraque eodem epilogo ac iis-
dem pene verbis terminatur; hinc suspicamur cum
clar. scriptore Hist. Lit. Francie, tom. IV, pag. 318,
nui. 24, scriptum utrumque primitus unum fuisse

(a) In fine Hist. S. Gregorii Turonensis

sum, et epilogwm totius opusculi priori etiam

rij adjectum. Sanctus Odilo abbas testatur (Bibl.

luniac., pr 204) Alcuinum Vitam sancti Martini

a Severo Sulpitio scriptam dictis plenioribus eluci-
dasse, Verum cum Vita hujusmodi plenior nullibi
eompereat, neque Vite Alcuini scriptor illius men-
tionem faciat, credam apud sanctum Odilonem pro
plenioribus legendum esse planioribus dictis; quod
de hisce duohus scriptis, breviori ac planiori, quam
apud Sev. Sulpitium legitur, stylo exaratis, et ex illo
mutuatie, apte intelligitur.

Vit» sancti Vedasti Alcuinus non primus auctor,
sed emendator fuit, e ipse prsfatur initio epi-
stoke dedicatorie ad Radonem abbateni. Qu:e autem
faerit Vita iHa ante conscripta, non satis constat.
Andreas du Chesne, tom. 1 Script. hist. Francorum
llam esse censet ex qua ís nonnulla pro exornan-
dis gestis Clodovei 1 regis excerpsit: et quam dein-
ceps Godefr. Henschenius tom. 1 Febr., sub nomine
Vite brevioris, ex mss. Vedastinis vulgavit. Verum
adeo he Vita differt ab bac ab Alcuino scripta, ut
illa non emendata, sed penitus in aliam mutata
censeri possit; hine Henschenio non improbabile

Digitized by Google
