e:9 .

MORALIA. — DE CONFESSIONE PECCATORUM.

950

Hoc carmen tibi cecini senario numero nobile, A — Tu misericordia mea, miserere mihl.

qui numerus perfectissimus [A/. , perfectus] est in
$uis partibus, te optans esse perfectam in sensibus
tuis. Cujus numeri rationem , sicut et aliorum , sa-
pientissimus imperator tu: perfacile ostendere potest
sagacitati; cujus mentis miranda est nobilitas, dum
inter tantas palatii curas et regni occupationes
philosophorum pleniter arcana curavit scire myste-
ria, quod vix otio torpens alius quis modo cogno-
$cere studet. Nec tibi a nobis necesse est causas
qusrere rerum, vel rationes physice occnltas scien-
ti: , dum illius clarissima quotidie uteris sapientia,
ac venerandam intueris faciem. Nec tibi longo labo-
riosoque itinere de A:thiopia Hierosolyma visitauda
est, ut videas Salomonem de rerum disputantem
naturis. Ecce juxta te est, quem per tantas terrarum
difficultates regina quzsivit Austri. Sed ewm eadem
celebri laude tibi dicendum est : Deati viri tui, e
beati servi tui, qui stant coram te semper, et audiunt
sapientiam tuam. Sit Dominus Deus tuus benedictus,
«ui complacuisti, et posuit. te super thronum populi
tWi , co quod dilezerit Dominus populum suum in
sempiternum (IH Reg. x, 4 et seqq.).

O filie Jerusalem , cernite Salomonem nostrum in
diademate fulgentem sapienti» ; imitamini mores
illius nobilissimos ; aversamini vitia, colite virtutes.
Magna vobis incumbit, s: dissimulare non vultis,
optime vivendi necessitas, 153 dum apud eum
quotidie versamini [Al. , conversamini], in quo to-
tius honestatis habetis exemplar, quatenus per prx-
sentes [ Al. , per prsentis] illius sacratissimos mores
nd ejus cum eodem pervenire mereamini presentiam,
de quo.ipsa cecinit Sapientia : Ferculum sibi fecit
rez Saíomon de lignis Libani ; columnas ejus fecit
argenteas, reclinatorium aureum, ascensum purpureum
media charitate constravit. propter. filias. Jerusalem
(Cant. 1, 9, 10).

LITANIA
&EU PRECATIO AD CHRISTUM.

Miserere, Domine, miserere, Christe.

* Ex cod. nis. Tegernseensi.

P In codice ms. Sanct-Gallensi, quo Canisius
(Tom. Il Tbes. Monument. Edit. Basnagii, pag. $11)
usus est, post pr»cedens distichon alii sequebantur
versus, qui an ad Eulaliam vel ad epistolam illi scri-
ptam pertineant, cum potius variorum locorum in-
scriptiones sint, merito dubitatur. Ita veto sonant :

Dum sedeas letus pulchra possessor in sula ,
Tom miseros stantes esse memento foras,
Ut.... tibi perpetuam qui tradidit istam
Jamque dotmum clemens Christus in. aree poh.

D

Miserere, Domine, miserere, Christe , ut. credam
in te.

Miserere, Domine , miserere, Christe , ut Cogno-
scam te.

Miserere, Domine, miserere, Christe, ut diligam te.

Miserere, Domine , miserere, Christe , ut sperem
in te.

Miserere, Domine, miserere, Christe, ut anima mea
vivat in te.

Miserere, Domine, miserere, Christe, ut caro mea
exsuitet in te.

Miserere, Domine, miserere, Christe, ut vita mea
proficiat in te.

Miserere, Domine, Deus Pater, gloria mea , vita

B mea.

Miserere, Christe Salvator, salus mea, fortitudo
mea.

Miserere, Spiritus Paracletus, consolatio mea, illu-
mimatio mea.

Miserere, Dominc, Deus Trinitas et Unitas.

Te laudo, te adoro, te confiteor.

Pax mea, spes mea, laus mea, lux mea.

Pulchritudo mea, beatitudo mea.

Tibi laus, tibi gloria, tibi graüiarum actio semper
ubique in s:ecula sempiterna.

* CARMEN.

Quid mystice. significent palme in manibus gestari
solite.
Candida florigeris lucent ceu lilia campis
Fulgeat in meritis sic pia virgo sacris b.
Versibus exponam breviter, quid palma amice «
Significet, manibus quas nos portabimus omnes.
Palma tui signum, magne est Rex Christe, triumphi.
Palina. docet nostram ipsos nos vincere carnem ,
Palma est mercedis signum coeleste futura.
Hzc palma hortatur vitam sperare futuram.
In eruce pendentis Christi est victoria prima.
Vincere nos ipsos non est victoria parva.
"Tu te vince, precor, semper te vince, amica
Sitque tui Christus merces finisque laboris.
Frigora qui fugia, veniat sus mombra fovere,
Ad me prz elidus nempe viator ovaus.
Crux sacrata Dei fulgescit sanguine summi ,
Nos nostrauique sitnul protegat atis domum.
Hzc pateat charis jam janua semper amicis ,
Qui Iz!o quierant pectore namque patrem,
Vic requiescit ovans ubbas, sanosque resurgat
Quem tua conservet dextera, Christe potens.

Sit tibi Christus amor, potus, cibus, omua Christus,
IT.us, via, vita, salus, laus, venerande Pater,

* Forte leg., amice, scilicet ezponam amice.

!55 OPUSCULUM SEPTIMUM.

DE CONFESSIONE PECCATORUM AD PUEROS SANCTI MARTINI.

—

EPISTOLA ».
Dilectissimie in Christo flliis , bonsque spei ado-

* la cod. ms. S. Emmerami titulus est : Epistola
Parnot. CI.

lescentulis, qui in ecclesia summi pontificis prote-
etorisque magni beati Martini Domino Jesu | A/., Deo

et. admonitio Albini ad pueros et adolescentalos, id eat,

21
Digitized by Google
