t5

R. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IV.

64

mobifitatis est, ut ne tum quidem, cum sopitus est, A ritus intellectualis, rationalis, semper in motu, sem-

conquiescat : tant celeritatis, ut uno temporis pun-
eto calum collastret, [et] si velit, maria pervolet,
terras et urbes peragret: omnia denique, qu: li-
buerit, quamris longe lateque submota sint, in con-
spectu sibi ipse cogitando constituat. Et miratur ali-
quis, si divina mens Dei, universas mundi partes si-
mul, et semper presentes habeat, quie omnia regit
ubique prasens, ubique tota ; cum tanla. sit vis ac
potestas mentis bumáang iptra mortale corpus inclu-
$z, ut ne septis quidem gravis hujus ac pigri cor-
poris, quo illigats est, eoerceri ullo modo possit,
quominus liberain cogitandi facultatem, quietis im»
patiens habeat.

JX. Sciendum est certissime, animam, si in ea

per vivens, bonz maleque voluntatis capax; se-
cundum benignitatem Creatoris libero arbitrio no-
bilitatus, sua voluntate vitiatus. Dei gratia liberatus
[in quibus Deus ipse voluit]; ad regendum carnis
motus creatus, invisibilis, incorporalis, sine pone
dere, sine colore, cireumseriptus, in singulis su:
carnis membris totus; in quo est imago Conditoris
spiritaliter primitiva creatione impressa, sicut su-
perius ostendimus. Quamvis sit misera dum a Con-
ditore in seipsam delabitur; tamen :eternitatem
imaginemque dignitatis sux perdere mon poterit :
non babens in se potestatem exeundi de carne, et
redeundi iterum in eam, sei ejus arbitrio qui fecit
eam earnique immisit. Exiet enim quamvis no-

nóbilitate permansisset qua condita est a Creatore, B lens presentandus judicio Dei; Deoque judicante

omnimodis immortalem esse, sicut sanctorum anim»
sunt; sed dum libero arbitrio, spirita instigante ma-
ligno, depravata est, partim. mortalis ex immortali
facta est, sed non tota. Sicut corporis vita anima eat,

locum intrabit smis meritis condignum, spectare
[A., exspectare] ultimi diei judicium, ot accipiat
carnem, in quà ín hoc 5xculo vivebat. Qui spiri-
tus modo curis angitur, modo corporis doloríbus

ita animz vita Deus est. Dum anima deserit corpus, — condolet, moo ketitia hilarescit, modo cognita re-
moritur corpus, et mortuam recte dicitur, quia in- — cogitat, modo incognita seire qu:erit. Alia vult, alia
sensibile est: est tamen corpus corruptio quedam — non vult. In quo est amor naturaliter, quia amor
ex carnis natura, quamvis non vivificetur ab anima. — intellectu discernendus est, et ratione ab illicitis
Anim vero mors est, dum cam Deus deserit dono — delectationibus [cohibendus], ut ea amet quz aman-

sut gratie, ob magnitudinem scelerum, moritur me-
fiore sui parte. Duabus vero dignitatibus a Creatore
anima in sua natura glorificata est, id est, :eterni-
tate et beatitudine. BeatituJo scilicet anime est
Deum babere in se. 13/49 Quoinodo hab:re? id est,

da sunt.

XI. Atque secundum officium operis sui variis
nuncupatur nominibus : anima est, dum vivificat;
dum contemplatur, spiritus est; dum sentit, sensus
est; dum sapit, animus est; dum intelligit, mens

justam esse, quia Deus justus est ; et misericordem C est; dum discernit, ratie est; dum consentit, vo-

esse, quia Deus misericors est ; et bonam essc, quia
Deus bonus est ; et sanctam esse, quia Deus sanctus
est; et charitatem habere, quia Deus charitas est
(Joan. 1v, 8). Qui p'urimum hec in se habet, majo-
rem in se similitudinem Dci habel et. imagirom :
quiennque vero hzc in anima non habet, et alia bis
Similia, quz Apostolus fructus nominavit spiritus,
Dei habitatione indignus cíficietur, et. erit semivivus
(Gal. v, 22) : sicot latrones hominem descendentem
ab Jerusalem iu Jericho spoliaverunt, vulneraverunt,
et semivivum reliquerunt (Luc. x, $0). Semiviva erit
anima, si propter vitia et. iniquitates, beatitudinem
visionis et habitationis Dei perdiderit ; ad quam au-
tem [Ms., sed tamen ad quam] creata est, :ternita-
tem perdere non potest. Mutabitur enim proptcr pec-
cata sua beatitudo in miseriam ; et hoc erit, si con-
cupiscentia vel ira plus dominabitur in homine quam
ratio, in qua sola pracellit animantibus, Ideo de tali
dicium est in Psalmo : Et homo cum in honore esset,
on intellexit, comparatus est jumentis insipientibus,
et similis factus est. illis (Psal. xyvit, 43). Sicut
enim loquela przcellit in carne ceteris animantibus,
ita et anima ratione sola nobilior cst eis, quze omnes
carnales concupiscentias ek animi motus quasi do-
mina ct regina de sublimi :equitalis sede regere et
teinperare debet.

X. Hoc modo anima definiri potest juxia sur
proprietatem. naturz : anima seu animus est spi-

luntas est; dum recordatur, memoria est. Non ta-
men hzc ita dividentur in substantia, sicut in n3-
Thünibas; quia hzc omnia, una est anima. [nter
spiritum et animam ejusmodi potest dillerentia esse,
quod omnis anima spiritus est, non tamen omnis
Spiritus anima. Sed ct beatus apostolus Paulus mi-
rabiliter discernit inter spiritum et mentem dicens :
Psallam. spiritu, psallam. et. mente (I Cor. xsv, i2).
Spiritu psallit, qui rerum [obscuras] significationes
non intelligens, ore profert; psallit mente, qui eas-
dem significationes mentis efficacia intelligit. Nam
spiritus Nabuchodonosor regis informatus erat, ut

: videret futura, sed non erat mens illuminata, ut

intelligeret qu:e. videbat. Accessit propheta, divine
illuminatus spiritu, qui utrumque et intellexit. qu:e
rex videbat, et exposuit quid siguiflcorent (Dan. w).

XIl. Hoe itaque absque dubitatione sciendum est,
quod anim: pulchritudo virtus. est, et ejas defor«
mitas vitium. Si enim vol Deum, vel seipsam,
vel spiritale aliquid considerare gestit, avertit se
a sensibus earmis, ne fianc ei. impedimento, spiri-
ialia rimanti. Sspe etiam in tantum affeotata crif
qualibet cogitatione, ut, quamvis apertes habeas
oculos, quie praesto sunt, non videat; ne€ sonam
tem vocem intelligat, nee tapgentem corpus sontiat
[A., non vidit, nen intelligit, non sentit]. Regit
enim corpus per quinque sensus, que horum nibil
est. Dum de ea eogitamus, nihil corporeum cogitare

Digitized by Google
