615

nidicas laudes Deo horis canonicis chorus can- À
tabat in ecclesiis. Beatum dixerunt populum, cui
hec suni: bea:us populus cujus Dominus Deus ejus
(Psal. cxiai, 15). Omnes. enim in pulchritudine
pacis quiescebant, in agnitione veritatis gaudebant,
jn Sanctitate Christian:ze religionis letabantur.

XIX. Postquam vero pius przdicator et sanctus
Dei sacerdos, meritis maturus et annis, premia sui
laboris accipere debuit, Deo dispensante, in cadem
Atrebata civitate valid: in(irmitatis febre correptus
est, divina praevidente misericordia, ut ubi pluri-
mum in Dei sudavit servitio, inde ad palmam zternz
beatitudinis perveniret, et inter charissimorum ma-
nus filiorum animam suo redderet Creatori. Ut vero

sui famuli ohitum , Deus designaret, visa est nocte

quadam clarissimzx columna lucis, a culmine domus
in qua sanctus jacebat sacerdos, usque ad summum
cceli, horarum ferme spatio duarum, stare fastigium.
Quod cum viro Dei diceretur, intellexit statim. hoc
signum suum demonstrare obitum. Vocavit igitur
suos ad se filios, ut eorum precibus suam fideli Con-
ditori eommendaret animam. Et post dulces paterne
pietatis admonitiones, et extrema charitatis. verba
sacrosancto corporis et. sanguinis Christi confirma-
tus viatico inter manus lacrymantium spiritum emi-
sit. O dies sancto Eetissima sacerdoti, sed cuncto
mnosstissima populo, quem tantus subito corporali
vita deseruit pastor, quem tamen spirituali nun-
quam deseret intercessione, si sacra illius admo-
nitionis verba et probatissimm vitze vestigia sequi C
non desistat!

XX. Conyenerunt itaque ad ultimas venerandi viri
exsequias clerus et. populus copiosus , aliarumque
ecclesiarum sacerdotes, presbyteri, et diaconi. Sed
mirum, inter lacrymantium voces in terra, psallen-
tium, ut fertur, a quibusdam religiosis viris coetus
audiebantur in ccelo : et dum digno hororis officio
feretrum, in quo jacebat corpus, paratum staret in
medio, accedentes movere illud non valebant. Quid
vero agerent, ambigebant ; quo se verlerent, nescie-
bant. Sciscitabantur a Scopilione (Al., a S. Phy-
leone] archipresbytero, viro equidem religiose, qui

* [n mss. Marchianensi et S. Maximini. apud Bol-
landistas hic ita pergitur et vita reliquis omissis con-
cluditur: « Consilioque ab eo accepto foras civi-
tatem in oratorio, quod sibi ipse paraverat, sepeli-
rent Patrem, Qui mox facillime levantes feretrum
portabant. sauetim corpus cum luminibus, laudibus
et hymnis, ad locum sibi placitum, sepelientes eum
cum magno honore juxta a tarecjusdem oratorii, no-
bilem terrz condentes thesaurum. In quo loco, di-
vina prestante pietate usque hodic solent, miracula
fieri, qui magis cermentium ore narrantur, quam
dictantis stylo scribantur. Superveniente itaque tem-

domus, in qua Deo dilectus diem obiit, flammis
arrepta ardere empit. Sed videute veligiosa femina,
Abita nomine, sanctus adveniens Vedastus, flammas
a domo discussit, et ita incolumis remansit cum le-
ctilo, in quo vir venerabilis sanctam ad colestia
regna animam emisit, ut omnes agnoscerent quanta
illius csset beatitudo in caelis, eujus Jectuli domus in

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS V.

€16

secretarius fucrat sermonum sancti Dei, si aliquid
de sua eum testari sepultura memoraret.: timentes
ne forte illis hoc ideo accidisset, quia intra murum
cjusdem civitatis illum sepelire disponebant. Quibus
ile respondit, sepius cum se audisse dicentem,
quod nullus intra [Al., infra muros| muros civitatis
sepeliri debuisset : quia omnis civitas locus debet esso
vivorum, non mortuorum *. Volebant siquidem illum
in ecclesia beat» semper virginis Marix, ubi sedi
pontificali presederat, tumulari, ]pse vero sepul-
ture sux locum in oratorio, quod paupere sumptu,
171 idest, ligneis tabulis, prope littus Crientio-
nis 5 fluvioli x«dificaverat, fieri disposuisse cogno-
scitur. ' Quod licet ipse pro humilitate, qua semper
usus est, fieri voluisset; omnes tamen qui aderant,
attendentes meritorum ejus insignia, indignum duce-
bant tanti viri corpus in loco humili debere sepe-
liri : presertim cum nec locus ipse habilis essct
tanto monumento, nec, palude obsitus, foret acces-
sibilis populo.

XXI. Dum talia inter se quererentur, venerabilis
vir Scopilio, doctus virtute precum, ad solita sibi
credidit arma currendum : ut videlicet oratio fidei
obtineret, quod multa hominum manus viribus ne-
quivisset. Unde cunctos hortans ad precem, ipse
prior illacrymans, super corpus sacratissimum in-
cumbens orationi, in hanc vocem, merore cordis
affectus, erupit : Heu. mihi, inquit, o beatissime
Pater! quid vis, ut faciam, quoniam et dies in vespe-
rum declinat, et omnes qui ad tuas exsequias con-
venerunt, ad propria jam remeare festinant? Per-
mitte, obsecro, te perferri ad locum, qui tibi filio-
rum cura pr»paratus existit. Et his dictis, accipien-
tes capulum, in quo sancti viri corpus jacebat exa-
nime, nullum onus sentientes, portaverunt eun
subjectis humeris cum alacritate animi ad sepultura
locum. Sepelieruntque eum in ecclesia jam dicta
beate Dei genitricis semper virginis Mari, in
dextera parte altaris, ubi quondam pontificalis
cathedrz fungebatur officio, nobilem terr: abscon-
dentes thesaurum. In quo loco per aliquod jacuit
tempus, quousque Domino revelante ad locum, ubi
nunc fulget ejus memoria, est a viris sanctis Aut-

D terris ardere non potuit : pro cujus meritorum quo-

que sanctitate, divina operante pietate, quotidie vel
vetera narrantur miracula, vel nova videntur. (KHanc,
ur sequitur, clausulam vid, infra num. 24 in fine.)
elix quidem Atrebata civitas, tamexcellenti munita
patrono ; etei ruinis murorum vilescat, illius tamen
meritorum nobilitate clarescit. Totus itaque popu-
lus pro ejus sanctitatis intercessione gaudeat, et om-
nipotenti Deo :eternas deferat laudes, qui tam cla-
rum illis perdonavit doctorem: cujus prodicatione
viam veritatis agnovit; cujus precibus, si in firmitate
fidei et vit» sanclitale consistit, ab omni adversi-
tate secura permanebit, et usque ad perfectam bea.
titudinis gloriam perveniet, prx:zstante Domino nostro
Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit
et regnat per omnia szecula seculorum. Amen. »
b Crienttonis fIuvioli. Aliis Trientionis, nunc vulgo
le Crinchon.

Digitized by Google
