693

fédimeret ab. omni iniquitate, et mundaret sibi popu-
————————

HAGIOGRAPHICA. — VITA S. WILLIBRORDI. — LIB. I.
Jen Christi, qui dedit semetipsum pro nobis, ut nos A lum acceptabilem,

C94
sectatorem. bonorum operum (Tit.
n, 12), cui. est gloria in. secula. srculorum. Amen.

OPUSCULUM QUARTUM.
DE VITA S, WILLIBROBDI TRAJECTENSIS. EPISCOPI

LIDRI DDO.

——

183 PROLOGUS.

Domino eximio, venerabili atque laudabili Beorn-
rado * archiepiscopo, humilis levita Alcuinus sulu-
tem.

Delatis ad nos vestre excellentiz litteris in qui-
bus vestrum agnoscens in Domino studium, et diu-
turnam inlege ejus meditationem, magno me gau-
dio affectum esse fateor : sed tamen longe imparem
me petitioni vestre consideravi, ut pote nullo prz-
rogative munere eloquenti:e suffultus ad implendum
quod jussistis [Mab., quod jussisti] : ac nisi me
charitas urgeret, qu: nulla [7d., nulli] negare so-
let, non auderem ultra mex paupertatis [Jd., par-
vitatis] vires negotium attingere. Tamen vestris
Oralionibus divina donante gratia, et sanctissimo

B alterwm Pierio pede currentem, qui in secreto cubili

inter scholasticos tuos tantummodo ruminari de-
buisset. Uterque tamen, propter occupationes diur-
nas, furtivis noctium lucubratiunculis dictatus est,
et eb magis vestrae indigent defensionis, quo minus
ab auctore proprio expoliti sunt. Meum (/d., meum
vero] fuit, precipientis non spernere auctoritatem :
tuum est obedientis defendere imperitiam. Unam
quoque priori libello superaddidi homiliam, quz uti-
nam digna esset tuo venerando ore populo przdi-
cari. ltem secundo adjeci sermoni elegiacum car-
men (Id., sermonem elegiaco carmine] de viro ve-
nerabili Wilgiso, patre scilicet sanctissimi pontificis
Willibrordi, cujus corpus requiescit 5 in cellula
quadam maritima, cui ego, indignus licet, legitima,

Patre Willibrerdo intercedente, cujus me vitam, C Deo donante, successione deservio. Sed et omnia

mores et miracula scribere sic studiose rogas (1d.,
pio studio rogasti], tuis parui, Pater sancte, prz-
ceptis, et duos digessi libellos, unum prosaico ser-
1none gradientem, qui publice fratribus in ecclesia,
si dignum tus videatur sapientis, legi potuisset :

* Beornrado. Aliis Beornredo, Bernerado. Hunc ia
indice abbatum Esternacensium tertio loco, post
Willibrordum scilicet et Albertum, numerant Joan-
ues Bertelius ejusdem loci abbas, et Gabriel Buceli-
nus, eumque Senouensium archiepiscopum fuisse
asserunt. Fuerit proinde is ipse qui a Sancta-Mar-
thanis vocatur. Berardus, et an. 195 dicitur deces-
sisse; tametsi Beornradi obitum anno 796 Bertelius
reponit.

b fn cellula. quadam maritima. Dux celle fuere
maritimz quibus Alcuinus przfuit; altera sita cst in
promontoriis mari Oceano et Humbri fluvio proximis,

qui vel prosa gradiente, vel versu currente dictavi,
tu: sanctitatis spectant judicium, utrum digna me-
moriz, an pumice radenda feroci (Id. addit : sint] :
nec nisi tuo roborata examine, procedent in publi-
cum.

et quidem in provincia Northumbrana, ergo in Ebo-
racensi ducatu hodierno. Ibique sepultus fuit sanctus
Wilgisus pater sancti. Willibrordi, ut dicitur cap. 4
sequenti. Altera sancti Jodoci appellatur, et sita est
in Morinis ad littus Oceani Gallici longe a priori rc-
mota; que alio nomine Wicue appellatur, hodie
vero Saint-Josse-sur-Mer. Vide epist. 59, 96 et 415,
De priori cella Aleuinum hic loqui ebservat Mabillo-
nius contra Sancta-Marthanos. fortassis prima
fuit, quam Alcuinus per legitimam successionem gu-
bernandam accepit, ut ipse loquitur bic et infra cap.
1 Vite, et in epist. 226. .

LIBER PRIMUS.
INCIPIUNT CAPITULA.

Car. I. Wilgisus monasticam primo, postea solita-
riam vitam amplectitur. Miraculis claret. Ecclesiam
ex donationibus regum et optimatum | construit, Al-
cwinus ex legitima hereditate successor. — Fuit in
Britannia insula, provincia Nordanhumbrana, qui-
dam paterfamilias genere Saxo et nomine Wilgis,
religiosam in Christo cum conjuge et omni domo
sua, sicut. post signis patefactum est, agens vitam.
Nam relicto babitu 184 seculari, monachicam con-

versationem elegit, ac non multo post, crescente in
eo fervore vite spiritualis, arctiori animi studio so-
litaria seipsum mancipavit districtione (Mab., soli-
tarie districtioni] in promontoriis qux mari Oceano
et Humbri flumine cinguntur. fbi etiam multo tem-
pore in quodam parvo oratorio, sancti Andre apo-
stoli Christi nomine dicato, in jejuniis et orationibus
atque vigiliis Deo serviens, etiam miraculorum signis
claruit (Mab., ita ut... clareret], et nomen ejus ce-

Digitized by Google
