<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    759 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VI. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    Atque Columba Pater a magno veneratur honore b. A
    Nos pietas quorum precibus simul adjuvet istic.
    Ut nobis tribuat Christus bona e dona salutis.
    CXXVIII.
    Ad sanctum Floriannm.
    Florians magnis [preclarus ?] in orbe triumphis,
    Cyriacusque puer, propria cum matre Julitta
    Praesenti pariter Christi celebrantur in aula.
    Hic tibi sit petitor venie, spes certa salutis.
    CXXIX
    Item ad sanctum Joannem Baptistam.
    Precursor Domini magnus Baptista Joannes
    Atque pius praesul pariter Martinus, et ipse
    Nominibus sacris ista junguntur in ara,
    Ante pedes quorum lacrymas hic funde, viator •.
    CXXX.
    De sancto Virgilio episcopo Salisburgensi.
    Quae cernis veniens, lector ... inclyta tecta !
    Virgilius fecit, Domini deductus amore,
    Egregius praesul meritis, et moribus almus,
    Prodiit in lucem, quem mater Hibernia primum,
    Instituit, docuit, nutrivit ...... amavit.
    Sed peregrina petens Christi jam propter amorem,
    Delicias mundi et patriam contempsit amatum.
    Per mare, per terras partes pervenit in istas,
    Multiplicare studens tota virtute talentum,
    Doctrinae populis et spargere semina vitae.
    Vir pius et prudens nulli pietate secundus.
    Maximus Ecclesiae princeps, et claviger aulae
    Caelestis, Christus proprios huic s tradidit agnos;
    Hanc regat aetherio clementer nomine Petrus,
    Cum sanctis pariter, quorum hic corpora pausant;
    Qui precibus populum Christi tueantur amicis :
    Tempora deposcant nobis et prospera vitae
    Praesents, necnon aeterni et gaudia regni.
    INSCRIPTIONES ALIAE LOCO-
    RUM SACRORUM.
    CXXXI.
    Ad aram sanctorum Andreae , Laurentii et
    Hippolyti.
    Hunc pius Andreas meritis tutabitur aram,
    Et levita simul victor Laurentis ignis;
    Tertius Hippolytus, gladio qui colla subegit.
    Qui sua concedant preces • suffragia nobis.
    CXXXII.
    Ad aram sanctorum Pauli, Silvestri et Leonis.
    Hanc aram Paulus meritis vivacibus ornet,
    Silvesterque simul romanae gloria gentis,
    Eloquentia prudens charissimus i et Leo papa,
    Qui nobis faveant regni caelestis ab arce.
    a In ms. Salisb., omisso Pater, scribitur, Colum-
    banus.
    b Edit., in orc.
    c Edit., vera.
    d Ex ms. Salisburgensi.
    e Hic est finis huius epigrammatis in codice Salis-
    burgensi : versus reliqui, qui in editis connectuntur,
    ibi desunt , atque etiam alterius sunt argumenti, ut
    [leguntur].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    CXXXIII.
    Ad aram sancti Jacobi apostoli, etc.
    Filius hoc Zebedei Jacobus congaudet in ara ;
    Namque Dionysio sociis simul illius animis :
    Gregorio fuerat Romae qui doctor in orbe 1.
    Deprecor hos Patres nostram defenderere vitam.
    CXXXIV.
    Ad aram beatae Virginis et aliorum sanctorum.
    Hic regina Dei genitrix pia virgo Maria;
    Hic quoque virgo sacra tecum veneratur Agathes,
    Nomine magnifico votis adesto precantum.
    Et Petronilla patris praeclarus filia Petri :
    Sulpitius praesul praeclarus in urbe Biturca,
    Tuque Leutgarius martyr simul atque sacerdos,
    B Presbyter egregius nec non Gislarins umamn
    Defendant precibus semper praesentibus istam.
    CXXXV.
    Ad aram sanctorum Joannis evangeliste, Hieronymi
    et Mauritii.
    Hoc altare seget Christi sinistra Joannes,
    Presbyiter Hieronymus doctor clarissimus orbis,
    Mauritiusque simul martyr mirabilis ille,
    Hic, rogo, vota ferant coelesti nostra Tonanti.
    CXXXVI.
    Ad aram sanctorum Thomae apostoli , Aniani et
    Athanasii.
    Hic Thomas colitur, tetigit qui vulnera Christi ;
    Urbis et Anianus praesul pius Aurelianse,
    Miles et Ecclesiae simul Athanasias almus,
    Qui pariter plebem Christi tneantur ab hoste.
    CXXXVII.
    Ad aram sanctorum Jacobi , Germani et
    Vedasti.
    Hac Domini frater Jacobus veneratur in ara,
    Ut Christi pariter praesul Germanus amatus.
    Tertius est junctus Vedastus episcopus alnus,
    Adjuvet hic horum nos intercessio semper.
    CXXXVIII.
    Ad aram sanctorum Rhodheroti , Berti et
    Ansfridi.
    Tres Patres summi, meritorum pondere magno,
    Hac tenet ara simul, Rhodherotum nomine clarum,
    Pontificemque praeclarum Bertum nomine dictam,
    D Jungitur Ansfridus istis et tertius almus.
    219 CXXXIX.
    Ad aram sanctorum Philippi, Marcelli et Medardi.
    Discipulum Christi teneat haec ara Philippum,
    Nec non Marcellum sanctum simul atque Medardum,
    Pontifices claros sanctis virtutibus ambo .
    Auxilio duplici sint hic nobis dona salutis.
    f Haec de basilica cathedralis Salisburgensi a Vir-
    gilio erecta intelligenda videntur, quamvis idem ex
    alia templa pulchro molimine exercerit. Vid. illius
    epitaphium Analect. Mabill. tom. IV, pag. 527.
    g Forte, cui.
    h Forte, precor ut.
    i Forte, clarissimus.
    j Forte, urbe.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; várias abreviações e sinais editoriais preservados conforme imagem. Algumas palavras parcialmente ilegíveis indicadas conforme visibilidade ([leguntur]).</notas>
</pagina>