71

B. F. ALBIN. SEU ALCUINI OPERUM PARS V.

113

Licet per totius orbis Ecclesias conveniat omni po- A quanto fiducialius deprecamur, tanto € tius exaudie-

pulo Christiano sanctorum festa celebrare, victorias
laudare [vitam iraitari] : et quia in omnem terram
exivit sonus eorum, et in fines orbis terre verba
eorum, in omni terra consona cunctorum viventium
voce laudandi sunt; tamen locis in singulis propter
familiaritatem cohabitationis cujuslibet illorum, et
propter presentiam sanctarum reliquiarum, qua in
solatium illis vel illis condonatz sunt habitatoribus,
speciali quadam veneratione apud cives suos fami-
liarius lonorantur. Igitur Roma urbs, orbis caput,
beatorum apostolorum Petri et Pauli specialius quu-
dammodo gloriosissimis lztatur triumpbis. Unde ad
eamdem et gentes et populi, cum devoto pectoris
ollicio, quotidie concurrunt, ut majori quique apud

mur. Fide enim omnia impetrantur, sicuti hujus
viri sanctissimi, cujus hodie festivum celebramus

: diem, certissima ante oculos habemus exempla, qui

mox ab infantia sua, per fidem Deo placere conten-
dit. Nam patriam, cosnationem et amicos, fervente
fide, pro amore Dei dereliquit, terrena contempsit,
ut celestia acquireret. ldcirco magnum laboris sui
fructum invenit, et multas populorum turbas ad
Christum convertit : el! plurimos paganorum ab
erroris iniquitate avertit, et divina cooperante gratia,
filios irz, filios fecit esse misericordix. Inferna con-
clusit. celum aperit, plurimas peragravit gentes, ut
omnes in viam veritatis adduceret : nec sibi ipsi pe-
percit; populos adivit feroces, si forte purpureae

beatos apostolos fidei compunctione, vel sua defleant B martyrii coronas inveniret : quem Deus ob mulio-

€rimina, vel coelestis vite abundantiori spe, sili
*ditum aperiri deposesnt. Mediolana olim civitas
imperialis sanclo Ambrosio gaudet defensore. Al-
pes Acunumiz [Al., Agaunie] * sanctorum Thebzo-
rum felicius sanguine, quam [nivali] proceritate
exaltantur. Beatius fecunda Pictavia beati Hilarii
ponti&icis reliquiis exsoltat, quam venditionum et
emptionam alteratione, in quibus s:epe versatur ini-
quitas. Quid te, Turonica civitas, loquar, muris
quidem parvula et despectibilis, sed sancti Martini
patrocinüs magna ef laudabilis? Quis propter te
adierit te? Nonpe propter illius certissima suffragia
tnrixe ad te confluupt christianorum? Omnia Pari-
siacz civitatis. suburbana, saucti. Dionysii b, vel
sancti Germani magnificis jucundantur auxiliis, et
festivos illorum dies majori populorum cclebrant
frequentia. Tota Campania cum populis suis propter
Remigium venerabilem pradicatorem, ad Rhemen-
sem festinat urbem, apad eam quasi presenti pa-
trono sua vota ferentes. Sic divina clementia toti
consuluit mundo, daos singulis provinciis vel popu-
lis, quo speciali gauderent patrono.

Il. Sancti Willibrordi labores apostolici. — Nobis
vero sanctissimi Willibrordi non inima perdonavit
auxilia, sed praeclara et gloriosa contulit suffragia.
Gaudeamus ,. dilectissimi fratres, in Domino, et
spirituali jucunditate ketemur, qui nobis tal-m vitz
perdonavit doctorem, 19855 justiti» praeceptorem,
unanimitatis nostra auctorem; qui nos in hoc sa-
cratissimum ovile congregavit et pietatis magisterio
erudivit. Gaudeat et nobiscum omnis populus , qui
ad natalitia sanctissimi Patris hodie concurrit, et
vigihis apostolici viri pia devotione interesse stu-
duit, et in. praesentia. Domini nostri Jesu Christi,
et sanctorem angelorum , et beatissimi pontificis
stare satagebant. Nullus, obsecro, dubitet in fide,
nec de venie largitione haesitet, nec de pi:e petitio-
nis fructu et effectu, qui nobis talem concessit pa-
tronum. lllins nos precibus concedit exaudiri, quia

*. Alpes Ácunumie, id est Penninz, proximz Se-
dunis, iu quibus Agaunum monasterium SS. MM.
Theb:eorum reliquiis decoratum. Matit.L.

5 Hunc locum notavit Adriaeus Valesius, in. dis-

rum servavit salutem, quatenus majori przdicatio-
nis gloria honoraretur, quam si solus martyrio
coronaretur. In pace quievit, quia in spe laboravit.
Vitam invenit asternam, quia temporalem reliquit;
nobis ablatus, angelis sociatus.

Mi. Patrocinium sancti Willibrordi. Gloris. — 0
beatissime Christi sacerdos, ne nos derelinquas la-
borantes in terris, sed precibus tuis de celis adjn-
vare non c. s»es. Vita tua apud homiies semper pro-
bata fuit pro ^o: sint preces tux apud Deum
semper intent pro hominibus. Meditatio tua fuit in
lege Domini die ac nocte : ideo sicut palma floruisti
in domo Domini. Sicut cedrus Libani muhiplicasti
filios tuos, qui ad te tota mentis intentione clamant :
tu illos pia intercessione adjuvare digneris. Sentia-
mus tuum nobis clementissime [adess.) auxilium, -
qui tuis devotissime instamus officiis. O felix anima,
qux seculi labores dereliquisti, et. ccelestem cum
multiplicis sudoris tui fructu requiem intrasti; ta-
lenta tibi commissa multiplicasti, premia promissa
accepisti! In pauca fidelis fuisti in terris, supra
multa constitutus gloriaris in celis. Gaudia Domini
Dei tui, qux semper optasti, semper habere coepisti.
Te continuis, o Pater, prosequimur laudibus, tu
nobis assiduis auxiliare precibus. Credimus te in
presentia Domini Dei tui omnia posse impetrare,
quie poscis; dum ta;ta potuisti in praesentia. nostra
per ejus gratiam efficere miracula, Tu modo civis
angelorum, tu socius sanctorum, tu ketus cum illis
canticum novum cantabis : Sicut audivimus, ita. et
vidimus ( Psal, xvvu, 9). Beati qui habitant in
domo tua, Domine, in seculum seculi laudabua te
(Psal. uxxxii, 5). Et, Videbitur Deus deorum in
Sion (Ibid. 8). Cujus beata visio plena est felicitas,
sicut ipsa Veritas in Evangelio testatur dicens : Qu;
autem diligit me, diligetur a. Patre meo, et ego dili-
gam eum, et manifestabo ei meipsum (Joa. xsv, 21).
In cujus dulcissima dilectione iste sanctus vixit in
mundo, ideo in ejus aspectu Letatur in coelo.

ceptatione De basilicis ^ 8 adversus Joan. Lau-
noium, qui basilicam S. Dionysii tumulo illustrem
intra muros urbis Parisiacz primitus conditam fuisse
affirmabat. Ip.

Digitized by Google
