cala sseculorum. men.

VERSUS AD RADONEM ABBATEM.

Noli, quzso, Pater, munuscula spernere nostra :
Parvuls si videas, magna hzc dilectio mittit.
ALCUINI HYMNUS DE S. VEDASTO.
(Ex Lambecio, loc. cit., pag. 415.)
Christe Salvator hominis ab ore
Hostis antiqui superantis Adam ,
Nostra clementer, Domine, precamur,
Suscipe vota.
Multa fecisti meritis tuorum
Dona, Vedasto propria dedisti,
Nos tui servi tua larga, Christe,
Corde rogamus.
Terra Francorum tenebras habebat
Horridas ; dempsit radios salutis
Viscera nostra * pietate Patris,
Christe, refulge.
Vultibus czcis pietate motus
Lumina clara dedit ipse sanctus,
Lucida fecit tenebrosa cords
Tgnifer ille.

* lta quidem in codice, scriptam est, sed de ge-
muina hujus loci lectione nondum mibi satis con-

HAGIOGRAPHICA. — VITA S. RICHARII.
et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia sz A

68?

Debiles turbas, solita salute,

Reddidit sanas populo vidente;

Multa przclara, Domino favente,
Fortiter egit.

Mortifer ursus timidus recessit,

Voce Vedasti prohibentis, ultra

Terminum scriptum penetrare dirum
Omne per avum.

: Pectore puro pia verba vera
Auribus fudit populi fidelis :
Auxerat inde numerum piorum

. Sedibus altis.
Obvia venit radians columna,
Splendida cceli comitata plebe,
Spiritum purum Domino vocante,

B Fine beato.

* Zabulo victo flde cum labore

Belliger miles penetravit astra;

Praimia digno obtinet honore
Regis in aula.

Gloria laudis resonet ir ore

Omnium Patris, genitzeque Prolis,

Spiritus sancti pariter resultet
Laude perenni. Amen.

stat. LawsEc. Forte legendum : Miserans nostri.
b Zabulo apud veteres pro diabolo. Vid. Lambec.

175 OPUSCULUM TERTIUM.
VITA BEATISSIMI RICHARII PRESBYTERI.

PRAEFATIO AD CAROLUM IMPERATOREM.

Domino semper venerabili semperque desiderabili,
piissimo sanctz Eeclesiz tutori, gratia. Dei semper
Augusto Carolo, vestre salutis perpes amicus Albi-
nus.

Rewmorante vestrze excellentize pietate in. loco san-
cto et merito venerabili Centula *, cum. et ego ve-
stre glorie servus, vestre pietatis vestigia ibidem
prosccutus , aliquantisper commorarer; oraverat
meam parvitatem vir magnus in Christo dominus et
venerabilis abbas Angilbertus 5, quo in laudem Con-
ditoris, qui mirabilis semper apparet in electis suis,
quemdam libellam etylo simpliciori digestum , de
vita sanctissimi ac vere magnifici confessoris Ri-
chari cultius adnotarem. Dumque exauditis conti-
nuo precibus ejus, qux ipsi divin:s majestati exaudi-
biles et charz noscuntur, eumdem mibi exhiberi li-
bellnm petiissem ; non parum miratus sur eur tanti
nominis confessor, quem tantarum virtutum opera-
torem esse constabat, quenique prisca fama miracu-

& Accessum Caroli Magui ad menasterium Centu-
lense, ibique ab eo Pascha celebratum an. 800 , tc-
stantur Annales Eginhardi, Tiliani , Loiseliani, et

ssim alii scriptores. Sed potuit tea ibidem
wisse, cum jam esset in. Augustum Cesarem coro-
nàius.

b Abbas Angilbertus. Cujus Vitam illustrarunt Bol-

Parnot, CI.

C lorum patratione post ipsos apostolos nulli ferehat

secundum, tam modico gestorum volumine pot retur.
Idque mibi stupescenti innotuit jam dictus m »10ra-
bilis vir Angilbertus, ac spiritnales fratres ej :^cem
sancti loci, haberi apud se, quin etiam apud d:ver-
sas ecclesias, codicem alium * grandioris quantita-
tis, in quo scilicet. illa miracula legebamur, quibus
non immerito sanctum Christi confessorem | omnis
Gallia attollebat. Cujus simplex et minus potita lo-
cutio quia fratribus ad recitandum iu populo aptior
(Al., in populum apertior] videbatur sufficere sihi
eamdem descriptionem consenserunt. Dumque in iis
que rogabant prznotandis jamjamque animos appli-
carem, repente vestra pietatis nuntio sum conven-
tus, uti ea qus tractabam sic notarem, sicut revera
sapientis vestrze auribus inferenda. Hinc. ego vocato
notario, et fixo prz oculis ja n dicto libello, ea qu:
referre videbatur de conversione , de moribus, «ec
continentia et sanctitate vere incomparabili, necnon
de glorioso transitu ejus ad Christum , seu de rela.

landus ad diem 18 Febr. et Mabiuenius in Actis
SS. 0. S. Ben. sc. 1v. Angilbertus coronationi Ca
roli Magni adfuit anno 800 in. Natalitiis Christi, et
ad superos transiit anno 814.

* Codicem alium. Excidit codex iste, qui gesta san-
cti Richarii, rudiori stylo digesta , eum libro mii»
culoram continebat. Bortawb. Mapirz.

2a
Digitized by Google
