755

Plurimaque cernens ssxclis ventura futuris,
Quz sit poena malis, gloria quseve bonis.

llic liber extremus Scripture inscribitur almz,
Divinis totus mysteriis redolens *

Haec sunt dona Dei coelestibus inclyta gazis,
In his vita, salus, gloria, divitis.

His sine nemo Deum poterit cognoscere sensu,
Vel przcepta Dei, aut regna beata poli.

Iu his vera quidem fulget sapientia tantum,
In his laus, merces, vita, salus hominum.

His sine seducit male falsa scientia mentem,
Discere non curans verba sacrata Dei :

In quihus :eternze vera est sapientia vitz,
Gloria, lux, pietas, notus et ipse Deus.

Quisque legat bujus sacrato in corpore libri,
Lector in ecclesia, verba superna Dei,

$07 Distinguat sensus, titulos, cola, commata voce,
Dicat |F., discat], ut accentus ore sonare sciat.

Auribus ecclesi resonet vox vinula 5 longe,
Omnis ut auditor laudet ab ore Deum.

Regnorum regi Christo, et Domino dominorum
Gloria, lux, virtus, laus honor atque salus :

Qui regit imperio terram, pelagusque polumque,
Qui voluit scire [Ms., scribi] nomen in orbe suu.

Et genus humanum clementer ab hoste maligno,
In cruce jam moriens carne, redemit ovans ;

Qui solita Carolum regem pietate gubernet,
Semper in :ternum protegat atque regat.

Dicat et omnis Amen populorum turba per orem :
Hoc tribuat cceli Christus ab arce pius.

Ut multis vivat felix feliciter annis,
Post hzc et teneat regna beata Dei.

Codicibus sacris hostili clade perustis,
Et Rado * fervens hoc reparavit opus ;

Hoc opus, hoc etenim flammis te subtrahit atris,
O lector, si to pacis amore legis.

HISTORLE VARLE

YETERIS ET NOYVI TESTAMENTI.

vil.
De Christo Salvatore.

Itascitur humana celsus de carne Creator,
Ut homo per hominem scandat ad astra Deum.
Ecce leo, Judz natus de germine, mundum
Liberat, et ketis [F., lethi] sceptra triumpbat
[ovans.
Hostia summa Patris pretioso sanguine Christus,
Permundans orbem, regna sub alta vocat.
Assuinptis aquibke Christus petit zthera pennis,
Conregnatque poli perpes in arce Patri.

* Apocalypsis.

b Voz vinula. « Vinnolata vox est levis et mollis,
atque flexibilis. Et vinnolata dicta a vinno, hoc est,
cincinno, molliter flexo. » Ita Isidorus libr. n Ori-
ginum cap. 19.

* Rado. Abbas celeberrimi monasterii Benedictini
S. Vedasii apud Atrebates, qui anno Christi 795

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VI. 156

VIil.

Apparitio angeli facta sancto Josepho.
Angelus illesum Marie per somnia Joseph
Conjugium servare monet ; hic docte (F., dote] re»

[pleta
Spiritus hoc, quod sit flagrans, Salvator honore 4.
IX.

De sancto Joanne Baptista.
Ostendis Christum populis Baptista Joannes,
Hic ecce Agnus, et hic, qui tollit crimina mundl.
X.

Fides centurionis.
Et mibi Salvator, salvari servus anhelat :
Non ego sum dignus, cnjus tu tecta capessas :

B Sed verbo sanare potes, nam suflicis absens.

Versio aque in vinum ad nuptias.
Iusipidi quondam laticis elementa saporem
Flagrantis sumpsere meri ; nam providus auctor
Munera lxtitis, virtutum exordia fecit.
Xil.
Refectio populi in deserto.
Hic panibus septem, populorum millia pascit
Quatuor, et pauci saturant (satiant] convivia pisces :
Nam septem reliquas sportas fragmenta replevit e,
Xil
Sanatio miraculosa egrorum.
Dat dextram miseris ; miseransque attollit ab humo,
Quam longinqua sui curvarant vitia morbo,

" Surgite recta fide, mundat mens pia credentem.

XIV.
De Maria et Martha sororibus.

Arguit immeritis consortem Martha querelis,
Quod vacat officio ; cui verax arbiter inquit :
Utilis cura domus, melior quie semper babetur.

XV

De Zachei vocatione.

Dulcis honor Domini Zachzeo fulsit amico,
Majestate sonans, hodie mibi proficis hospes
Ad majora, de his ramis descende relictis.

XVI.

De Juda proditore.

Nuinui dira fames compellit vendere Judam,
In ponam regale caput, commercia tanti
Sanguinis exiguo peragit meus impia lucro.

XVII.

Ad cruce pendentem.

Gestat onerandum cunctis... indita regum f.
Quos escant 8 sint pendere victima mundi,
Perditam ut miseris reddat mors una salutem.

xvi.

De bono latrone.

Sacrati nemoris Domini * per amona virets,

abbatiam obtinuit. Vide qux de Radone adnotavimus
ad Vitam S. Vedasti supra col. 685.
4 Forte, preegnans salvatur honore.
* Forte, feplerunt.
! Forte, honorandum cunctis crux. inclyta regem.
$ Locus corruptus. :
* Forte, Domino..... dice.

Digitized by Google
