74d CARMINA. — INSCRIPTIONES YARLE. 112
Perfectus meritis pastor, plenusque dierum, A XLIV.
Cetibus angelicis Christi subvectus in aulam, Ad aram sancit Martin.
Corpore nobiseum sancto requiescit humatus ; . Hoc altare Dei, praeclarus in orbe sacerdos,
Pro cujus meritis nosmet bic, Christe, tuere : Martinus meritis servat ubique suis.
Semper in zternum tibi sit laus, gloria, virtus, Abivat et lacrymas plangentis crimina plebis,
Qui talem dederas nobis rex piissime Patrem. Deposcens veniam, voce potente, piam.
1i. EN BCCLESIA S. UEDASTI*. XLV.
XLI. Ad aram sancti Dionysii.
» De ecclesia sancti. Vedasti a Radone abbate reno. — S2nguine martyrii pr:sul Dionysius aram
vata. Hanc ornet, pariter cum sociisque suis !
. . 2n . Magnificus doctor, verbi qui semina sparsit,
liec domus alma * Dei flammis crepitantibus olim Imbribus zthereis arida ruga rigans.
Arsit, eL in cineres tota redacta fuit [Lamb., ruit] ; XLVI.
Sed miserante Deo, Radon à venerabilis * abba Ad aram sanctorum Landiberti: martyris et. Richarii
Construxit melius, ac renovavit eam. abbatis.

Plurima priesepti domui ornamenta ministrans,
Exornans totam muneribusque sacris.
Cancellis f aras voluit vestire metallis,
Vedasti fabricans sarcophagumque Patris.
Pailia suspendit parietibus atque lucernas,
Addidit, ut fieret lumen in zede sacrum.
210 Officiis Domini fecit quoque vasa sacrata
Argento, nec non aurea tota quidem.
Induit altaris speciosa veste ministros,
Ut foret egregium semper ubique decus.
Omnia melliflue Christi devotus amore
Restaurans opera $, vir pius, in melius.
Pro quo quisque legas titulos, rogitare ^ memento,
Adjuvet utque illum gratia summa Dei.
XLII.
Ad corpus sancti. Vedasti.
Hic Pater egregius Vedastus corpore pausat,
Cujus honore sacro hzc domus alma micat.
Fulcitur tanti meritis per sxcla patroni,
Per quem multa Deus signa salutis agit.
Qui sacra celsithroni vivens vestigia Christi,
Lingua, mente, manu namquc secutus erat.
Mulüplicavit opes bis quinis forte talentis,
Nec data marsupii lucra ligavit iners !
Audiet idcirco vocem mox judicis almi :
Intra nunc Domini gaudia sancta tui.
XLI.
Ad aram sancti Vedaati.

Pontificalis apex, meritis vivacibus, aram
Vedastus sauctus hanc regit ipse Pater.
Hanc abbas humilis vestivit Rado metallis,
In Domini laudem ductus amore Patris.

* Cur carmina sequentia usque ad num. 65 ad
ecclesiam sancti Vedasti pertinere. censeamus, causa
est, quod non initio solum, sed et in medio occurrat
mentio de Radone abbate illius monasterii.

b Hoc carmen emendavimus ex edit. celeberriini
Lam^ecii tom. Hi Comment. Bibl. Cxsar. pag. 414.
Nov: edit. tom. I, pag. 645. In. cod. Vindobonensi
his versibus przefigitur titulus : In ecclesiu sancti Ve-
dasti in pariele scribendum. Ubi notari vult idem Lam-
becius, non hic legi scriptum, sed scribendum ; nem-
pe quod pervetustus ille codex Crsarens. prius est
exaratis. quam epigramma hoc parieti ecclesie
sancti Vedasti inscriptum est.

BD fandibertus i habet hanc atque Richarius aram,
Hie confessor erat, martyr et ille pius.
Ambo Deo chari, meritorum pondere patres,
Plurima portantes lucra suo Domino.
XL VII.
Ad aram sanctorum Remedii et. Audoini,
Francorum doctor Remedius inclytus aram
Hanc tenet, almivolus Audoinusque simul.
Horum nam meritis currens te ferto viator
Per loca sancta pius, sit tibi certa salus.
XL VIII.
Ad sanctos Gregorium et Hieronymum.
Gregorius przsul, doctorque Hieronymus almus
Ecclesiz ille pater, iste magister erat.
Nostra ferant precibus pariter quoque vota Tonanti ;
Ut nos conservet semper ubique Deus.

XLIX.
Ad aram sanctorum. Benedicti et Scholastice.

Hac Pater egregius colitur Benedictus in ara,

Qui vitam monachis scripserat ipse piam.
Ipsius atque soror przeclara Scholastica virgo

Jungitur bic fratri nobilis ipsa suo.

L.
Ád aram sanctorum Cosme et Damiani.

lHlac duo Germani Cosmas et Damianus in ara

Scribuntur pariter, versificante roanu.
Quamque bonum est fratres semper habitare in unum,

Ut Psalmista canit, ecce jucundus amor.

Li.

D Ad aram sanctarum Cecilie, Agatne, Agnetis et
Lucie.

Cxcilia, Agathes, Agnes et Lucia virgo ,
Hiec istis pariter ara sacrata micat.

c

* Henschen. leg., afta.

4 Vide not. ad carmen 6.

* Quercet., miserabilis.

f Lamb., Cancellos.

5 Quercet., opere.

h Quercet., cogitare. .

i Ligavit iners. Vera. hiec est, ait Lambecius loc.
cit. et genuina hujus loci lectio ; non autem ut in
editione Quercetani : /«cra ligavit opes ; vel ut in co-
dicibus mss., quibus RR. PP. Bollandus et Hensche-
nius usi sunt : (ucra migravit. opes.

i De soncto Landisberto martyre vid. Mabill.
toin. ll Annal. Ben. pag. 18.

Digitized by Google
