443

Kato pius, pueris studiosus et esto magister,
Vos vestros, pueri, semper amate patres.

Ut maneat nobis dulcis benedictio Patris,
Et no nam natus * mente tenente duos.

LXVI.
Ad museum libros scribentium.
Hic sedeant sacrae scribentes famina legis,
Nec non sanctorum dicta sacrata Patrum.
Hiec interserere caveant sua frivola verbis,
Frivola nec propter 5 erret et ipsa manus :
Correctosque sibi quxrant studiose libellos,
Tramite quo recto penna volantis eat.
Per cola distinguant proprios, et commata sensus,
Et punctos ponant ordine quosque suo.
Ne vel faisa legat, taceat vel forte repente,
Ante pios fratres, lector in Ecclesia.
Est opus egregium sacros jam scribere libros,
Nec mercede sua scriptor et ipse caret.
Fodere quam vites, melius est scribere libros,
Tile suo ventri serviet, iste anim».
Vel nova, vel vetera poterit proferre magister
Plurima, quisque legit dicta sacrata Patrum.

Lxvin.
Elevatio mentis a terrenis palatiis ad celestem
habitationem.
Quisque legens versus per celsa palatia curris,
Semper babeto Dei nomen in ore tuo.
Et dum lingua pias resonat per carmina laudes,
Ferveat illius pectus amore tuum.
Dum tu pulchra domus pedibus solaria scandes,
Immemor haud esto scandere mente polum.
Sol rutilans ,radiis domibus splendescit in akis ;
Lumine perpetuo Christus in arce poli.
Ut sol illustrat totus przefulgidus orbem,
Sic fulgent sancti semper in arce Patris.
Sunt a sole domus celsx solaria dieta,
À Christo sanctum nomen habemus item.
Si te delectet manibus habitatio facta ;
Non manibus factam plus tibi quere domum.
Quidquid in urbe manus hominis construxerat un-
[quam,
Omnia nam perennt, in cineresque ruunt.
Quidquid honoris habent sancti per gaudia caeli,
Cum Christo pariter semper habere queunt.
Quo te ducat amor, rapiat, trahat omnibus horis,
Et rape me tecum, quzeso, tuis precibus.
Sit tibi, sitque mibi Christus currentibus illuc
Protector, rector, lux, via, vita, salus.
2192 LXIX.
* Ad dormitorium.
Qui vim ventorum, pelagi qui mitigat undas,
Israel qui servat, nullo qui dormiat zvo;
Fratribus hac requiem dulcem concedat in aula,

* Locus corruptus.

b Forte, properans.

* Previe hic notes velim duo sequentia carmina

ex pero ms. Salisburgensi esse emendata, et titu-
tos.

PATROL. Cl.

CARMINA. — INSCRIPTIONES YARLE.
A Et quos immittit somno vis nigra timores,

T6

Compescat clemens Domini, rogo, dextra poteutis.
Quique diem statuit homini sub luce labore,
Noctibus et requiem concessit corpore fesso,
Ad laudemque suam faciet consurgere sanos.
LXX.
Ad latrinium [latrinam].

Luxuriam 4 véntris, lector, cognosce vorantis,
Putrida qui sentis stercora nare tuo.
Ingluviem fugito ventris, quapropter in ore,
Tempore sit certo sobria vita tibi.
LXXL

Admonitio juvenum religiosorum ad. excutiendum
somnum.

B Res est mira quidem, vult quam tibi dicere vates :

Letheus juvenum percussit tempora ramus,
Ut hospes clauso patuisset limine templi :
Quisque potest czico melius hanc cernere vísu,
Sensibus et sopitis melius proferre loquelas,
Ignotas siquidem varias et fingere formas.
Cernitur, auditur, fuerat qui tempore nullo :
Noctibus hunc, juvenis, toto tibi corde caveto.
Subruit hic sensus, binos * et claudit ocellos
Splendida stelligeri videas ne lumina coli.
Aut tue jam voces doctoris bauriat auris,
Vel pes ecclesiam nocturno tempore currat.
Hujus, quxso, caput valido percutere * pugno,
Ne tibi cernentes hospes exc:xecet ocellos,
Ant torpore malo sensus tbi subruat omnes ;
Sed tibi collyrium visus infunde salutis :
Ut valeas signi voces audire sonantis
(Quod te quippe vocat, laudes cantare Tonantis.
Consere quippe manus, modico dormire memento,
Neve repente tibi veniat przefortis egestas,
Ut monet egregio Salomon sermone legentes.
LXXH.
In via ad chorsm.
Nen, rogo, dura tibi videatur semita fratrum,
Hc te currentem ducit ad ecclesiam.
Non hic turba sonat 5 populi, non forte tamultus ;
Vos inter nullus hic alienus eat.
Hac via vos pariter concordi pectore ducat,
Laudibus intentos ad pia laude 5 Dei.

D Unus amor Christus nobis fiat, atque iter unum,

lile est certa salus, spes, decus et charitas.
Non ta somnigere vadas torpore per istum,
Sed laus alma Dei semper in ore sonet.
Angelus ut tecum celesti currat ab arce,
Dum videat laudes te resonare Dei.
Te queque consociat sanctorum pectore lzto,
Gaudentem Christi coctus in ecclesia,
Relliqui: quorum multz conduntur in illa,
Hzc superans munus mille talenta pium,

94 Ms., luxorium.

* Jta lego, loco, bonos.
1 Ms., tu percute.

€ Ms., sonet.

5 Ms., ad pía templa,

EY
Digitized by Google
