LL

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Y.

ni

qui famulo Dei convicia dicere ( Mab. viro Dei con- À memorque Dominic» jussionis, discipulis suis pre-

vicia facere] non abhorruit, [ multis cernentibus, in
eodem loco ] repentina morte periit.

Car. XV [ Mab. xvi.) Aquam dulcem e petra eli-
tit. — Cum vir Deo plenus propter evangelica pr:z-
dicationis instantiam loca circumiret maritima [ in
eisdem] aque dulcis penuriam patiebatur. Quod
dum cernebat suos commilitones propter ardorem
sitís graviter sustinere, vocato uno ex illis, precepit
ei intra tentorium suum fossam aperire parvam, ubi
seereto füxis genibus orabat Deum, ut qui populo
sue aquam in deserto produxit de petra (Exod. xvn,
Num. xx), servis suis eadem misericordia de are-
nosa terra aquam produceret, Qui mox exauditus
est, nam subito fons dulcissimi saporis fossam * im-
plebat. Quod sui cernentes, gratias agebant (Mab.,
egerunt] omnipotenti Deo, qui sanctum suum ma-
gnilicavit, et eum exaudire diguatus est : bibebant-
que usque ad satietatem, secumque ad predestinati
itineris necessitatem, quantum sufficere videbatnr,
portare curabant.

Car. XVI ( Mab. xvu]. Vinum multiplicat. — We-
rum sanctus Dei sacerdos, in quodam loco iter agens,
vidit mendicantes inopes duodecim, pariter postu-
lantes sibi aliquid a pretereuntibus solatii [ dari].
Quos, ut erat mitissimus, benigno aspexit animo, uni-
que ex suis mandavit specialem suum flasconem su-
mere, ac pauperibus miscere | Miscere pro fundere ]
Christi. Ex quo omnes illi duodecim usque ad satie-

tatem bibebant : et mirum in modum, illis abeunti- c

bus, ex optino vino flasco, de quo tanti biberant
homines, (a ministro] inventus est plenus, ut ante.
Hoc comperto, benedicebant omnes Dominum Deum
nostrum [Mab., Deminum Jesum], dicentes : Vere
impletum est in nobis, quod in Evangelio dicitu. :
Date, et dabitur vobis ( Luc. v1, 58).

Cap. XVI (Hab. xvii]. Rursus vinum multiplicat.
— Venit quoque vir sauctus ad suum visitanei gra-
tia monasterium, e$ post orationes ad Deum, et sa-
lutationes fratrum, et admonitiones pacificas, cir-
cumiens singula fratrum habitacula, si quid in illis
emendandum fuisset, pius pastor explorare voluit.
Intravit quoque [ Mab., tunc accidit, ut iutraret ] in
cellarium, in quo modicum vini reperit in vase [Id.,

cipientis, ne cui transfigurationis gloriam ante diem .
resurrectionis sys» dicerent, prxcepit eidem cella-
rio, ne cui miraculum, quod viderat [ Mab., quod,
cernebat], ante diera obitus sui ediceret. —

Cas. XVIII [Mab. xix]. Simile miraculum. — Sed
et aliud huie simile per ejas benedictionem Deus
Christus operatus est miraculum. Perveniens servus
Dei cum sociis ad domum cujusdam amici sui, et
paulisper cupiens in domo dilecti longi laborem iti-
neris refectione allevare, patremfamilias nihi] vini
habere comperit. Quatuor ergo modicos flascones 5,
quos tantum in itineris solatium secum ejus socii fe-
rebant, jussit afferri : eosque in ejus nomine bene-
dixit, qui in convivio nuptiali aquas convertit 199

B in vinum [ Mab. , qui in Cana Galilez aquas in vini

saporem mutavit ] ( Joan. 11). Et mirum in modum
post benedictionem [ Id., post benedictionis gra-
tiam ] quasi quadraginta viri ex illis lagunculis us-
que ad satietatem bibebant, et cum magna gratiarum
actione sibi letis invicem animis dicebant : Vere
Dominus Jesus hic implevit, quod in Evangelio pro-
misit, dicens: (Jui credit in me, opera , que ego [acie,
et ipse faciet, et majora horum faciet (Joan. xwv, 19).
Car. XIX ( Mab. xx]. Contumeliosus in virum Dei
divinitus punitwr, poenitens vero liberatur. — Per-
rexit idem sanctus praedicator quodam tempore
more solito ob evangelizandi gratiam cum festina
tione in Frisiam; et propter laborem vix in pratis
cujusdam divitis paululum lassos refocillare equos
volebat. Quos dives ille in pratis suis pasci cernens,
superbis spiritu equos cxdere crpit, et e pascuis
abigere. Quem vir Dei placidissimis verbis alloqui-
tur, dicens : « Desine nobis [frater] injuriam facere :-
non enim propter lesionem tui, sed propter necessi-
tatem nostri, ad horam in his pascuis quiescere vo-
luimus. lustat nobis opus Dei peragendum, cujus tu
quoque mercedem habere poteris, si nos, quantum
&d te pertinet, [benigno] adjuveris animo : memor
illius Domini nostri Jesu Christi dulcissimz promis-
sionis : Qui vos recipit, me recipit : et qui me recipit.
recipit eum qui me misit ( Matth. x, 40). Sed magis
mente pacifica nobiscum quasi amicus teipsum refi-
ciens, aliquantulum bibe, nobisque cepto itinere

in uno dolio], in quod suum benedictionis gratia cum D pergentibus, tu a Deo benedictus, revertere in domum

oratione immisit baculum, et exivit. Sed eadem
nocte in eo ipso vasculo vinum crescere coepit, et
superefTundi vasis margine [/d. , ita ut superfunde-
ret vasis marginem]. Hoc cellarius cernens, inspe-
rata abundantia obstupefactus est, nec celare aude-
bat, quoi divina misericordia per servi sui bene-
dictionem geri coguoscebat. Crastino maue cucurrit,
et ante pedes sancti Patris se prosternens confiteba-
tur quid vicisset. Qui more solito Deo gratias agens,

8 Dulcissimi saporis fossam. « Eadem cisterna, in-
quit Joan. Beka in Chron. nunc in territorio de
Heylingelo patenter ostenditur, qu ab inquilinis il-
lie habitantibus modeinio tempore luteus S. Willi-
Vrordi dicitur. » Maii. 2. .

^ Modicos flascones. Apud Mabillonium, modicas,

iuam. » lile autem in malitia pertinax, nolens paci-
ficis viri Dei verbis acquiescere, sed convicia inge-
minans, opprobria jaculans: « Tu me, inquit, hor-
taris bibere, et pacem iecum | inire : scito cerlissime
quod tecum bibere pro nibilo babco. » Rapiensque
ex ejus ore verbum lioc vir Dei : « Si non velis, ait,
mecum bibere, non bibe. » Et statim paras sociis,
perrexit viam suam. Ille quoque contumax, domum
suam festinabat adire, sed tolus subito siti ardebat ;
genere feminino, quo vox flasco ibidem semper su-
mitur, an ab ipso Alcuino, an ex incuria scriptoris?
Codices certe differunt, prout patet ex hac edit,

Quercetani. Vid. hanc vocem in Glossario D. Du-
conge.

Digitized by Google
