di

Pontificisque c;put gladio percussit acuto.

Sed vir przcipuus nec sensit, nec leve vulnus.
Quem voluere sui conites occidere statim :
Hunc tamen eripuit mitis de morte sacerdos.
Qui luit arreptus miseras mox tenuo penas,
Postque dies ternas vitam finivit amaram.
Sicque suos sanctos Christus ulciscitur ultro,

CAPUT XV.
Qod quidam, qui servo Dei maledizerat , die postera
perii.

Egit iter quondam venerandus forte viator,
Quia se per segetes propior jam semita duxit
Cum sociis etiam, tenuit quas dives avarus :
Cui segetum custos callem prohibere volebat,
Plurima conclamans sancto convitia verbis,
Nec non augebat factis opprobria diris.

Qui divertit iter, qua se via publica monstrat :
Mox perit infelix elusor luce secunda,
Tam quia non timvit servo maledicere Cbristi.

CAPUT XVI,
Qualiter fontem orando de arida tellure produzerit.
Dus divina pius ccelestis semina vitse
Bpargere per multas properaverat accola terras,
Pervenit qua nil steriles nisi gignit arenas.
Infecunda soli species prope littora ponti,
Qua nec dulcis aquae inventa est sitientibus unda.
Vir cupiens sanctus sociis succurrere fessis,
Jusserat ut. facerent intra tectoria [Mab., tentoria]
(fossam.
Quo facto, presul solum se clauserat intus,
Et genibus fixis lacrymas fundebat amaras
Ante Deum, dulcem quo mox meruere sed undam,
Produxit subito fontem prius arida tellus,
De quo potabant socii secumque ferebant,
Indiguit quantum steriles via ccpta per agros.
CAPUT XVB.
Quomodo ez ejus benedictione fLascoma vini in duode-
cim pauperes sufficeret.
Oceurrere Dei famnlo ter forte quaterni
Panniculis miseri vestiti, et panis egeni,
Quos pius ut vidit, motus pietate sacerdos ;
Ferte meam, dixit, flasconem, ferte ministri,
Et riscete viris illam : benedictio Christi
Sufficere in totos faciat largissime [Mab., largissima]
[credo.
Turba bibebat ovans quaptam sibi quisque volebat,
Flasco tamen fuerat meliori plena felerno.

CAPUT XVMHI.
Jtem qualiter ex ejus benedictione vinum in cupa «re-
sceret.

Venerat ad quamdam cellam venerabilis hospes.
Omnibus Ecclesi rebus jam rite peractis
Fratribus et solito mandata more salute,

Omnia perspiciens sacrz sedilia cellze.
Ingrediens etiam sociis cellaria paucis,
In qua sola parum vini vix tunna tenebat,

HAGIOGRAPHICA. — VITA S. WILLIBRORDI. —- LID. Il.
À Quam Christi fainulus baculo benedixit honesto,

"18

Quem manibus semper sanctus portare solebat.

Nocte sequente merum sed mox, mirabile dictu !

Solus in ::de manens servator crescere vidit,

Donec melliftuo completa est nectare tunna.

Hoc letus retulit venerando Patre silente ( Mab., si-
[enter].

Cui pius antistes dederat przcepta tacendi,

Usque diem mortis, nolens sibi qusrere laudem.

CAPUT XIX.

Item qualiter ez. benedictione. ejusdem viri Dei qua-
draginta viri ex quatuor. flasconibus modicis bibis-
sent usque ad satietatem.

Vir fuit in populo largus pro gentibus hospes,

B Sapius hospitium cujus intrare solebat

Egregius presul, partes dum venit in illas.
Ecce die quadam veniens, nil prescius ejos
Vir fuit adventus ; qua propter pocula vini
Non habuit charo veniente repente magistro,
Hoc Pater agnoscens, jussit sibi ferre quaternas,
Per loca quas pueri secum portare solebant,
Flascones pariter medicas, benedixit et inquit :
Nunc miscete quidem nobis, benedictio Cbristi
Augebit vinum, credo, pietate benigna.
Sic fuit et factum, jam bis simul ecce viceni
Namque fuere viri convive, vina bibentes.
Sufficit his Christi per donum potio cunctis.
CAPUT XX.
De quodam protervo divite, qui cum (amulo Dei bibe-
re renuit, et post volens , non potuit, donec. ab eo
absolutus esset.

Lassus iter Domini famulus faciebat amatum,
Imbribus :ethereis cupiens sata lata rigare.
Prata pius presul cujusdam divitis intrat
Cum sociis modicum lassis requiescere tempus.
Cedere caepit equos virgis, et abigere pratis.
Quem pius alloquitur blando sermone sacerdos :
Desine, quiso, tuis nos punc depellere pratis,
Sed magis ad nostras epulss conviva venito,

Et bibe nobiscum, simus quoque semper amici.
Respondit dives furiosa mente saoperbus :

Nolo tuas epulas, tecum potare recuso.

Mox rapuit presul verbum de voce loquentis :

p Si potare negas mecum modo, non bibe, quaeso.

His dictis Domini famulus perrexerat ultro,
Atque domum dives propriam repedavit iniquus :
Quem sitis inflammat nimio fervore repente ;
Qui miscere furens famulos sibi vina rogabat,
Accipiens calicem, sed nil sorbere valebat.
Ardebat sitiens stomachus, sed pocula Bacchi
Respuit, et totus flammis ardebat anhelis.

Wec valuit quisquam medicus relevare laborem,
Denec ipse miser culpam cognovit iniquam,
Atque Dei famuli ex dicto tormenta luisset.
Optabat reditum quapropter praesulis almi.
Venerat ipse senex, alter dum venerat annus.
Cui miser occurrit, penam confessus amaram,
Cui pius indulsit quidquid commiserat in se,

Digitized by Google
