<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    605 B. F. ALDINI SEU ALCUNI OPERUM PARS V. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    lebre factum est. Nec confluentis cessabat ad se tur- bas suavissima verbi Dei admonitione cohortari. Sed et filius gentis regi et optimatibus honorabilis ef- fectus est, in tantum, ut ei aliquas terrarum pos- sessionculas, illis promontoriis adjacentes, ad ædi- ficandam Deo ecclesiam, dono perpetuo contulerint; in qua pius pater modicam quidem, sed honestam Deo servientium adunavit congregationem, in qua et post multiplices sancti laboris agones, a Deo coro- natus corpore requiescit, et posteri ejus usque hodie ex sanctitatis ejus traditione possident. Quorum ego meritis et ordine extremus, eandem cellularum per successiones legitimias suscepi gubernandam, qui hanc historiam sanctissimi Patris et summi sacar- dotis Willibrordi, te jubente, beatissime pontifex A Bernarde, conscripsi : qui tanto Patri, et summi sacerdotii dignitate, et generis posteritate, et san- ctorum locorum observatione quæ ab eo in Dei ho- norem constructa esse noscuntur, secundum datam tibi a Deo gratiam, hæres dignissimus exististi.
    CAP. II. S. Willibrordi mira conceptio. Visio matris ejus. Visionis interpretatio. — Et ut ejusdem sancti patris Willibrordi altius nativitatis originem, et mox in utero matris divinæ electionis repetam præ­sagia, revertar unde egressus sum. Nam sicut sanctissimus præcursor Domini nostri Jesu Christi beatus Joannes Baptista, ex utero matris Deo sanctificatus, religiosis parentibus, ut evangelica narrat historia (Luc. i), Christum cum solem præcedens lucifer, multis in salutem profuturus, natus est : ita et sanctus Willi- brordus in plurimorum gentium salutem [Mab., in C plurimorum gentium salutem], religiosis parentibus natus esse dignoscitur. Nam vir venerabilis Wilgis, de quo nobis paulo ante sermo fuit, ad hoc tantum, Deo prædesinante, matrimonio junctus est, ut talis ad profectum multorum populorum ex eo ederetur proles. Igitur uxor ejus, mater scilicet beati Willi- brordi patris, intempesta noctis quiete, cœleste in somnis vidit orama (ὄραμα, id est visum). Visum est ei quasi novam in cœlo videret lunam, crescente illa, usque dum plena videbatur esse. Quam diligentius intueris, repentino cursu lapsa ruit in os ejus. Qua devorata, ejus intima splendore perfusa sunt. Evigilans vero, timore perterrita, cuidam hoc reli- gioso presbytero retulit somnium; illoque interro- gante si ea nocte qua ei viso facta est, suo more solito jungeretur viro, acceptaque ab ea ejus rei confessione, ita respondit : Luna, quam ex modica vidisti in magnam (Mab., ex modico... in magnum) crevisse, filius est quem in ea nocte concepisti : qui luce veritatis cataclysmos tenebrarum errores disciu- siet, et quocunque perrexerit, comitante superni hu-
    a Ripensis (Al., Aripensis) ecclesiæ fratribus. Hoc monasterium ab Alefrido Northanhumborum rege conditum fuisse anno 651, docet Mabill. sec. ii Bened., in Vita sancti Cuthberti, ad cap. 7.
    b Episcopi Egberti. Hunc episcopum vel archiepisco- pum fuisse subdiulabat Mabill. sec. ii Ben. part. 1. in ejus Elogiis num. 6, pag. 490. ob silentium Ven. Bede, qui illum nusquam antistitem vel epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    nimin splendore, plenum suæ perfectionis ostendet globum : coruscancæque rumoris ejus candore et morum pulchritudine, multorum in se alliciet aspe- ctum. Hujus ergo somnii interpretationem rerum veritas subsecutæ est.
    CAP. III. Nativitas et baptismus sancti Willibrordi. Fit clericus et monachus. — Factum est post circu- lum dierum, et mulier peperit illum, sacroque fonte baptismatis regenerato imposuit ei mater nomen Willi- brord, et statim ablactatum infantulum tradidit eum pater a Ripensis ecclesiæ fratribus, religiosis studiis et sacris literis erudiedum : ut fragilior exa­ validiori bus invalesceret disciplinis, ubi nihil videret nisi honesta, nihil audiret nisi sancta. Quem divina mox gratia ab incente pueritiæ et sensu propiere, et mo- ribus pollere, quantum ad tales congruit annos, con- cessit : ita ut nostris temporibus novum Samuel na- sci putares, de quo dictum est : Puer autem Samuel proficiebat atque crescebat, et placebat tam Deo quam hominibus (1 Reg. ii, 26). Ibique in prædicto mona­ sterio multis profuturus puer, clericatus accepit ton- suram, et pia professione monachum se fecit esse, et inter cæteros ejusdem sanctissimi monasterii ado- lescentes enutritus est; sed nulli alacritate minor, nulli humilitatis officio secundus, nulli lectionis 185 studio inferior : sed sic quotidie bonae indolis puer proficiebat, ut teneros pueritiæ annos morum gravi- tate transcen­deret : factusque est grandecvus sera qui corpusculo modicus fuit et fragilis.
    CAP. IV. In Hiberniam proficiscitur. — Igitur in sacris eruditionibus, et in omni sobrietate, morum­ que honestate, beatissimo usque ad vice­simum æt­atis suæ annum adolescente proficiente, arctioris vitæ ardore successus est, et peregrinationis amore instigatus. Et quia in Hibernia scholasticam eruditionem viguisse audivit, etiam quorundam sancto- rum virorum, fama narrante, conversatione incita­tus, et præcipue beatissimi Patris et episcopi Egberti b (Mab., Ecberti), qui cognomento Sanctus voca­ tur; nec non et Wiberti venerabilis viri et sacer­ dotis Dei, quorum uterque ob cœlestis patriæ amo­ rem, domo, patria, cognationeque relicta, Hiberniam secessit, ibique dulcissimus supernæ contemplationis fructus, sæculo nudos, Deo plenus, solitaria quotidie hauriebat conversatione. Horum beatus adolescens æmulandi cupiens religionem, cum convinentia sui abbatis et fratrum, in Hiberniam veloci cursu con- scendit (Mab., contendit), prædectorum Patrum &amp; familiaritati conjungens ; quatenus, cum prudentis- sima apis, et eorum propinquitale mellifluios pietatis carperet flores; et in sui pectoris alverario dulcissi- mos virtutum favos construxeret; ibique duodecim scopum, sed tantum sacerdotem nominât. Hinc non audiendus pseudo-Marcellinus in S. Siuiderbi actis fabulosis, qui Egbertum Eboracensem archiepisco- pum dicit, confundiens eum videlicet cum Ecgberto illius sedis antistite, qui post hujus Egeberti obitum anno tertio in locum Wilfridi junioris Eboracensis archiepiscopi successit est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Foram mantidas as abreviaturas e variantes editoriais (Mab., etc.). Algumas palavras fragmentárias preservadas conforme visual; marca [ilegivel] não foi necessária. Correções de leitura indicadas entre parênteses ou colchetes conforme a página (p. ex. (ὄραμα), [Mab., ...]).</notas>
</pagina>