659
nobilitatem,
elegit Deo colesüi servire, quam sub imperatore
wlitare terreno; qui specialiter electus est, ut
vexillum sancte crucis occiduas orbis portaret in
partes, etmilitie sacramenta evangelicis mutaret
edictis : non pro regno armis sscularibus certare
Romano, sed specialibus doctrinis Christianum di-
latare imperium; nec dura Romanorum lege popu-
Jos subjicere feroces, sed leve Christi jugum pluri-
marum collo injicere gentium. Qui post sacri baptis-
matis mysterium magnis in mundo claruit miraculis,
et doctrinis longe lateque resplenduit in orbe; cu-
jus hzc prima leguntur. insignia. Cum adhuc cate-
chumeaus esset, hiemali frigore, media sux
chlamydis pauperem parte vestivit. Qua etiam parte
chlamydis sus, inter angelicos exercitus Dominum
Jesum, divinitus illuminatus, nocte sequente, vesli-
tum aspexit ; ut verum intelligeret quod ipse Domi-
nus Jesus evangelicis intonat paginis : Quandin fe-
cistis «ni ex his minimis meis, mihi fecistis (Matth. ,
xxv, 40).

Wl. Adolescens. Mediolani moratus Arianis restitit.
In Galliam secedit et S. Hilario jungitur. — Hic vir
florem adolescentiz sux» Mediolana transegit in urbe,
quam tunc temporis Ariana, favente Auxentio, mul-
tum maculavit perfidia; cuoi sanctus Martinus ut
fortis athleta Christi viriliter restitit, intrepidusque
veram sancte Trinitatis fidem docebat. Sed inde
[AK, exinde] Arianorum szvitia principum depul-
sus Gallicanas secessit in partes, venerabilique
Pictaviensis urbis antistiti Hilario junctus, qui tunc
temporis quasi firmissima fidei columna omnibus
laudabilis exstitit : et quasi (Forte, et sicut] Lucifer
in ccelo stellis clarior cxteris clarescit, ita ille san-
cius vir in Ecclesia. Christi, omnibus fame magni-
tudime, et sanctitate vite, et doctrinarum veritate
sanctarum excellentior effulsit : cujus disciplinis se
sanctus Martinus, post relictum militi» cingulum,
sociavit, ut tanti viri eruditus exemplis Christianam
fortior processisset ad pugnam, fidei armatus galea,
etlorica justitie accinctus, gladio verbi Dei arma-
tus, intrepidus contra omnia tela maligni bellator
muniretur.

IV. Parentes invisens. matrem convertit ad. fidem.
Similiter et. latronem. — ldem quoque sanctus vir
divino admonitus oraculo, parentes suos * ad sacre
fidei convertit. professionem; et matrem, qux se
munde genuit, ipse regeneravit Christo. Hoc quo-
que itinere latronum perpessus insidias, dum uni
traditur ad custodiendum, evangelica praedicatione
latronem convertit ad Christum : et qui (AL., et cui]
traditus fuit ad penam, factus est ei in salutem.

160 V. [n Gallias redit. Cellam construit. Tres
mortuos resuscitat. Puella mutam sanat. — inde
regressus obviaz habuit malignum spiritum, qui
sancto viro, quocunque pergeret, comitem se esse
spopondit ; cui intrepidus respondit : Dominus mihi

* Parentes suos, etc. Solam matrem, ait Severus
Sulpit. cap. 4, patre in malis perseverante.

p. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS V.
est addictus. Sed vir sanctus magis A adjutor est, non iimebo minas tdas. Sed multas

060

Arianorum tribulationes sustinens, iterum Gallias
repedavit, sanctoque Hilario Pictaviensi junctus ,
prope civitatem sibi cellulam copstruxit, in qua li-
berius contemplativos carperet fructus. Cui quidam
eatechumenus adhzrens subita, sancto absente viro,
morte przreptus est : quem vir Dei precibus profa-
sis resuscitavit, vitz» redditum baptizavit, qui multis
postea annis vixit. Alterum quoque, in cujusdam
Lupicini ^ agro laqueo suspensum, sacris orationibus
vite restituit. Tertium ab eodem sancto viro, in
Carnoteno oppido, cujusdam mulieris flentem filium
sola oratione in conspectu populi resuscitavit. Quo
miraculo viso, plorimi ex populo crediderum
Christo. Succedente itidem tempore, in eodem op-

B pido, mutam ab infantia puellam benedicti olei
inunctione sapavit.

VI. Eligitur episcopus Turonensis. Omnibus virtuti-
bus preluxit. — Sed ne lucerna Domini modio tecta
lateret, dulcissimis abstráctus est sedibus, multo-
rumque precibus alligatus, electus est in episcopum
Turonicz civitatis, ubi plurima sanctarum insignia
gessit virtutum, et multa cclestis vite dogmata
sparsit, tamen private vite continentiam in turbis
populorum non amisit. Humilis in habitu, jucondus
in sermone, devotus in praedicatione, verax in judi-
cio, venerabilis in moribus, pervigil in. orationibus,
assiduus in. lectione, constans in vulto, pius in af-
fectu, honorabilis in ministerio sacerdotali, infatiga-

( bilis verbi Dei seminator, impiger acceptam Domini
sui pecuniam multiplicare; cum gaudentibus gau-
dens, cum lugentibus lugens, omnibus omnia factus,
ut omnes lucrifaceret Christo; virtutibus insigeis, ^
bonitate laudabilis, pietate amabilis, multis in
episcopatu fulgens virtutibus.

Vil. Miracula. — Nam turbam paganorum ritu tu-
moltuantem in obsequio cujusdam corporis, verbo
orationis, uno ligavit in loco; iterumque resolvens
suis permisit dominari vestigiis. Ruentem pinum
super se signo crucis opposito avertit, mirantemque
turbam Christo credere fecit. Seipsum in tecto cu-
jusdau domus flammis opposuit, ne innocua Jederet
ignis tecta, qui fanum incendit idololatris. Aliud
quoque templum antiquo errore d:xemonibus dedica-

D tum, dum manu non potuit humana, angelico ful-
tus auxilio subvertit. Nec non alie loco gentilium
sacra subvertens, a quodam pagano gladio appetitus,
ille nudum ferientis ictui collum opposuit; sed im-
pius retro cadens, suam intelligens impietatem, ve-
niam postulavit a sancto; alteroque librante ictum
in sanctam. caput, ferrum effugit de manibus. Tre-
veris paralyticam puellam, totisque resolutam mem-
bris, sacra benedicti olei infusione, astante populo,
pristine reddidit sanitati. Tetradii proconsularis
viri servam manus impositione a demonio liberavit.
Unde et ille Tetradius cum tota domo sua ad Chri-
stianam conversus est professionem. Cujusdam quo-

.* Lwpicini. Hunc honoratum secundum sxculum
virum Sulpitius nominat, I. cit.

Digitized by Google
