<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    747                                      B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VI.                                       748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    Speque, fulesque simul pariter quapropter, in istis A
    Porticibus, tecum certa saluts erat.
    Quot tu nam currens pedibus vestigia ponis,
      Totam mercedem a frater habere vales.
    Non idcirco tibi videatur haec via longa,
      Per hanc caelorum pervia porta patet.
    Felix quippe dies tibi, qua te suscipit illa,
      Illic cum Christo regna beata tenes.
    Currite vos juvenes Christi properanter in aulam,
      Ad laudem Christi currite, vos juvenes.
    Unanimesque simul regem laudate supernum,
      Semper amate Deum unanimesque simul.
    Si nequeas pedibus senior, rogo, pectore curre,
      Mente polum scande, si nequeas pedibus.
    LXXIII.
    Adhortatio ad laudem Dei.
    Discute torpentes, frater, tibi pollice somnos,
      Et contende prior mente [Ms., lecta] subire Dei.
    Intra quippe prior templum, sed tardior exi,
      Te Christi ducat atque reducat amor.
    Septies inque die Dominum laudare memento,
      Ut Psalmista cantï David ab ore Dei.
    IV. IN QUODAM MONASTERIO, FORTE NOBILIACENSI.
    LXXIV.
    Ad ecclesiam sanctorum Lamberti et Cæciliae, in monasterio Nobilacensi.
    Egregius martyr, præsul Christique fidelis
      Hæc loca Lamberti inclyta sanctus habet.
    Jungitur huic Patri pariter Cæcilia virgo,
      Virginitate potens martyrioque simul.
    Ecclesiæ fuerat magnus nam pastor et ille,
      Hæc Christi regis sponsa perennis erat.
    Hanc humilis abbas Ato b construxerat ædem,
      Dona cui Christus donet in arce poli.
    LXXV.
    Ad aram sanctorum Quintini et Dionysii martyrum.
    Quintinus martyr, Pater et Dionysius aram
      Hanc servent precibus semper ab hoste suis
    Doctores vitæ meritis vivacibus ambo,
      Sanguine qui roseo regna beata tenent.
    LXXVI.
    Ad aram sanctorum Filiberti et Agatha.
    Ilanc Pater egregius aram Filibertus e habebit,
      Plurima construxit qui loca sancta Deo.
    Huic quoque conjuncta est clarissima martyr Agatha,
      Venerat in thalamum sanguine virgo poli.
    LXXVII.
    Ad aram sancti Michaelis archangeli.
    Magnas ab arce Michael archangelus aulam
      Hanc precibus semper servet ab hoste piis.
    Quisque legas versus, pro quo exorare memento,
      Pro sudore brevi, ut præmia longa legat.
    a Ms., tot in mercedes.
    b Ibi fuit abbas et instaurator monasterii Nobi-
    liacensis apud Pictones anno 793. De eo vid. Mabill.,
    tom. II Anal. Bened., pag. 307.
    c Filibertus abbas Gemeticii sec. vii, qui construxit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    213 LXXVIII.
    Ad aram sanctorum Sulpitii et Columbae.
    Sulpitius præsul, pastor, patriarcha fidelis,
      Auxilium nobis hic ferat iste pium.
    Inclyta martyrio pariter hic virgo Columba
      Defendat precibus, tecta sacra­ta Deo.
    LXXIX.
    Ad aram sanctorum Amandi et Agathe.
    Hac honor ecce tuus præsul Amandus in ara
      Jam colitur, nobis tu auxiliare Pater.
    Virgo sacrata Deo nec non veneratur Agatha,
      Defendat precibus tecta sacra­ta Deo.
    LXXX.
    Desiderium habitandi in dono Dei.
    Quam dilecta, Deus, tua sunt mihi templa, Sabaoth,
    B Virtutum Dominus, rex meus atque Deus!
      Te Pater alme mecum cor, te caro quaerit ubique,
      Tuque Deus vivus gaudia magna mihi.
    Quique tuis lectis habitant, sunt valde beati,
      Et resonant laudes his tibi perpetuas.
    Hic mihi, quæso, domum tribue, mitissime pastor!
      Utque tuas laudes hic sine fine canam.
    LXXXI.
    Ad oratorium sancti Laurentii martiris.
    Hanc levita Dei meritis Laurentius ædem
      Inclytus exornet, Domini jam plenus amore;
    Quem nec flamma vorax vicit, nec vincula, ferrum,
      Per gladios, ignes, cœlum conscendit in altum.
    Ecce Dei famulis faciens suffragia semper,
    C Adjuvat atque suos cultores, credimus, inde.
    LXXXII.
    Ad templum sanctorum Elidii episcopi et Leonii.
    Hic quoqueque sanctorum pausant duo corpora Patrum,
      Elidius præsul Pictensis gloria plebis.
    Inclaussusque Pater meritis Leonitus almis.
      Arnulfus frater templum renovaverat illicd;
      Præmia cui Christus tribuat per sæcla salutis.
    LXXXIII.
    Ad ecclesiam sancto Petro apostolo sacram.
    Petrus apostolicus princeps pius adjuvet hic nos,
      Cuius honore sacro constant hæc tecta dicata.
    Qui sibi commissum pastor conservet ovile
      Protegat atque regat donis cœlestibus illud,
      Perpetuas nobis et portas pandat Olympi.
    LXXXIV.
    Ad cellam hospitum.
    Hic locus hospitibus placeat veniat d' ultro,
      Semper erit quoniam susceptus in hospite Christus.
    Sitque minister ovans fesso servire vianti,
      Et lavare pedes peregrinis gaudeat ille.
    Hæc exempla dedit Christus pietatis amator:
      Illæ prior plantas lavavit discipulorum,
    Hæc faciens frater speret sibi præmia magna
      In cœlis tribui, Christi præcepta secutus.
    monasteria Gemeticense S. Mariæ, seu S. Petri,
    Jumieges, in diocesi Rotomagensi, et Herense,
    Neronnetier, apud Pictones.
    d Forte, venientibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina antiga de impresso; marquei abreviações e sinais conforme visíveis; pequenas lacunas representadas por hífen quando palavra dividida. Correções de leitura incerta indicadas entre colchetes [].</notas>
</pagina>