T35

. Post Exodus habet przclari tempora Mosis,
Qui mandante Deo dux fuit in popolo,

Fortiter educens /gypti de gente maligna,
Perque decem plagas, agmina sancta Dei,

Egit iter populus siccis per :quora plantis,
Cantantes Domino carmina Letitiz.

906 linc data tex fuerat Sinai de vertice celso,
In tabulis sancto scripta Dei digito ;

Quam turbis retulit, descendens vertice montis,
Cornuta facie legifer ipse pius.

Longa quidem populis « vix per deserta vagaptem.
Condere praecipiens atria sancta Deo.

Cum mensis, vasis, tabulis simul atque lucernis,
Sanctaque Sanctorum, quo fuit arca Dei.

Inde sacerdotum describit in ordine cultus,
Ac Levitarum tertius ipse liber,

Tempora sanctorum currentia festa dierum,
Et vestes Aaron progeniemque sacram.

Scribitur in quarto Numerorum mysticus ordo,
Per tribus et turmas summa Dei populo.

Mystica sed Balaam senioris verba prophetze
Vera canens quinam plurima pracecinit.

Quatuor hinc decies per vasta silentia mundi,
Erravit sitieus plebs malefida Deo.

Dux renovat legem 5 dictis mordacibus almam,
Dumque diem mortis sensit adesse sibi.

Hoc tenet egregio quintus sermone libellus,
In mentem revocans dona Dei populo.

Per deserta negans Dominum perit improba turba
Ae mandante Deo legifer almus * obit.

Josue surrexit, turbas dux inclytus armis
Inducens patriam, quam Deus ipse dedit :

Plurima qui gessit przclaris bella triumphis,
Dispergens 4 gentes Cananeas gladio ;

Per tribus et sortes, per nomina clara parenium
inclyta distribuens regna Dei populo ;

Cujus gesta tenet jam sextts in ordine tomus,
Pratitulatus enim nomine namque suo.

Post mortem cujus populus cum tempore multo,
Usque dies Sauli, Judicibus regitur,

Quorum gesta, genus, tempus, loca, bella, triumphos,
Nomina namque refert septimus ille liber;

Et paticus * enim librum decurfit in istum :
Quem Ruth consequitur femina clara satis.

Hinc Job intrepidus fidei bellator in armis,
Prx»signans Christi tempora sacra Dei.

Ilinc scribuntur enim Samuelis gesta proplictze,
Saulque Philistxo qui perit ense fero :

Israelita potens primis electus ab annis,
Post quem detinuit regna beata David,

Hymnica qui cecinit Psalmorum carmina vates,
Prztitulans Christi tempora, gesta, diem :

Semine de cujus regali stemmate felix

* Forte leg., populum.

b Deuteronomium.

* ld est, Moyses.

4 Ms., disperdens.

* Et paticus. Lambecio przlaudato hujus mendi
emendatio ignota fuit. Abs dubio tamen legendum
est Eptaticus seu. Heptaticus, quod idem sonat ac

CARMINA. — INSCHIPTIONES VARLE.

14

À Alma Dei genitrix Virgo Maria fuit.

Paciüicus post qu: m Salomon f regna regebat,
Qui construx! ovans templa sacrata Dco :

In nato cujus finduntur viscera regni,
Et Judam tantum Rex Roboam tenuit.

Induit Hieroboam Samarix stemmate parvus f
Qui regum primus excoluit vitulos.

Hinc sibi regna duo fuerunt contraria semper,
Et fratres inter bella fuere rea^

Sic regum series per tempora longa cucurrit,
Pre multis scelerum noxia criminibus :

Donec in externas populus cum principe gentes
Ductus erat, poenas jamque luere suas.

Quatuor hzc libris clauduntur tempora Regum.
Vrbs perit usque sacra, rex simul c: populus.

B Inde Prophetarum prxclara volu:iina constant,

Venturos Christi, qu:xe cecinere dies ;

Nominibus propriis qui sunt bis octo libelli,
Hieremizxe hinc gemitus pro Josua et populo.

Hymnica Psalterium constat per carmina tomus,
Qu:e cecinit Christi rex pater ipse David.

Tres Salomon libros mirabilis edidit auctor,
His duo junguntur per paradigma libri ;

Quorum quippe prior Sapientia dicitur alma,
Notatur Jesu nomine posterior

Hinc Paralipomenonis adest sacer ille libellus,
Qvi veteris Legis dicitur epitome

Hinc Eare, Nehmie, Judith, Hesterque libelli ;
Tunc Tobi pietas, angelus, actus, iter.

Inclyta nam binis Machabea bella libellis
Scribuntar, victis gentibus et populis.

Ti2c est sancta quidem Legis Scriptura Vetustze,
Divinis tota qux titulis redolet.

Tempora Baptistz decurrens usque Joannis,
Sanctus Evangelii hinc celebratur honor;

In quo tecta diu sacrorum gesta librorum,
Tn Christi adventu jam reserata patent,

Et, veniente Deo przclarz lucis in orbem,
Umbrarum tenebrz mox abiere procul :

llinc quadriga Dei, cherubin comitante, refulget
Qus Christi in mundum tempora sacra sonat;

Mattheus, Marcus, Lucas siinul atque Joannes,
Scribentes Christi gesta sacrata Dei.

Sanctus Apostolicos Lucas descripserat Actus,
Dogmata, sudores atque laboris iter.

Bis septem Paulus rescripsit in ordine chartas
Discipulis, nec non urbibus et populis :

À Domino electus specialis in orbe magister,
Gentibus innumeris dogmata sacra ferens.

Hine Jacobus, Petrus, Judas simul atque Joannes
Scripsere titulis mystica verba saeris.

Hie etiam recubus divini pectoris almus,
Exsul ab humano expellitur orbe pius ;

Heptateuchus, seu tomus primus sacrorum Biblio-
rum continens Pentateuchum seu quinque libros
Moysis duosque sequentes, Josue et Judicum. Vid.
Glossarium D. Ducange, voce, Heptaticus.

1 Ms. add., rex.

* Forte, pravis.

Digitized by Google
