<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    667 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS V. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    cas ignorantiae tenebras veru fidei fulgore [et] glo-
    rioso Christi nomine illustrarent, ut eis ministran-
    tibus, longa ab initio saeculi esuries aeternae vitae
    epulis satiaretur. De quorum numero sanctus Dei
    sacerdos Vedastus, et praedicator egregius, tempori-
    bus fortissimi regis tunc temporis Francorum Clo-
    dovei a, in has divina dirigente gratia ob multorum
    salutem pervenit regiones; quatenus supernae pie-
    tis suffultus auxilio, populum diabolica fraude de-
    ceptum, et errorum laqueis captivum in viam diri-
    geret salutis aeternae et verae, quae in Christo est,
    libertati restitueret. Sed ut hoc acceptabili, secun-
    dum Apostolum, fieret tempore, qui ait : Ecce nunc
    tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (II Cor. vi,
    2); Dominus Jesus, qui vult omnes homines salvos
    fieri (I Tim. ii, 4), competentem suo famulo pravide-
    bat causam, quomodo opportuno ad ministerium verbi
    Dei pervenire valuisset.
    
    VI. Contigit vero praefatum Francorum regem
    Clodoveum Alemannis bella [Boll., bellum] inferre b,
    qui tunc temporis regno suo per se potiri sunt : sed
    non eos ita offendiit imparatoros, ut voluit. Nam for-
    tissima collecta manu, regi circa ripas Rheni 165
    fluminis obviauerunt unanimes, bellica virtute pa-
    triam defendere, vel libera manu pro patria mori;
    et fortissime utrinque decertatum est : hi, ne trium-
    phi gloriam; illi, ne patria perderet [Al., prode-
    rent] libertatem, in mutuam correntesque caedem. Igitur
    rex nimio turbatus terrore, dum inimicos vidit for-
    titer pugnare, et suos pene ad internecionem vinci,
    magis coepit de salute desperare quam de victoria
    sperare. Etsi autem necdum voluntate renatus esset
    in Christo, tamen necessitate cogente, ad Christi
    consuijt auxilium. Et quia reginam habuit religio-
    sam, baptismique sacramentis initiatam, nomine
    Clotildem c, oculos cum hac voce ad coelum levavit :
    O Deus unicae potestatis, et summae majestatis, quem
    regina Clotildis eccl. consfiter et adorat : concede
    mihi hodie de inimicis meis victoriam. Nam ex hac
    die tu solus mihi eris Deus, et veneranda potestas.
    Tu mihi triumphi praesta, et ego tibi servitium
    promitto sempiternum. Mox divina operante pietate,
    terga verterunt Alemanni, victoria cessit regi et
    Francis. O mira omnipotentis Dei clementia ! O inef-
    fabilis bonitas, qui sic exaudii et nunquam dere-
    linquit sperantes in se! Quanta fide Christiani illius
    misericordiam invocare debent, dum paganus rex
    ad unius preces effectum tantum promenerit victoriam.
    Cui ex antiquis hujus divinae pietatis adequare auxi-
    lium debemus, qui ob unius momenti lacrymas tam
    celebrem venturo suo servo contulit triumphum;
    nisi Ezechiae regi, qui in angustia tribulationis una
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    a tantummodo peticione promervit, non solum a pra-
    senti vastatione civitatem suprema protectione de-
    fendi, sed etiam in eadem nocte, qua preces in di-
    vinas effuderat aures, centum octoginta quinque
    millia hostium laetus et liberatus occidi videret
    (IV Reg. xix)?
    
    VII. Haec vero victoria, de qua ante diximus, regi
    populoque suo causa fuit salutis aeternae, et ne lu-
    cerna, sanctus videlicet Vedastus, sub modo latereet
    absconditus, sed supra candelabrum positus, exem-
    plis vel predicationibus in domo Dei lucens, ab er-
    rore idololatriae et caligine ignorantiae in viam plu-
    rimos educeret veritatis. Igitur superatis hostibus,
    et rebus in pace compositis, et Alemannis suae sub-
    jectis ditioni, rex ovans cum laude triumphi ad
    patriam rediit. Et ut fidelis tantae sibi gloriae largi-
    toni sponsor appareret, festinavit servorum Christi
    sacra imbuì praedicatione, et sancti baptismatis ablui
    sacramentis. Venit autem ad Tullum d oppidum,
    ubi sanctum agnovit Vedastum laudabili religione
    soli servire Deo, et dulcissimos contemplativae vitae
    carpere fructus. Hunc vero ad sanctum Remegium
    Christi clarissimum sacerdotem, ad Rheomorum pro-
    perans civitatem, sibi socium assumpsit : quatenus
    per singulos itineris sui gressus saluberrimis ab eo
    imbueretur doctrinis, et catholicae fidei firmis in-
    titaretur fundamentis : ut paratus fide et virtutum
    scientia, a tanto pontifice spirituali ablueretur lav-
    cro, et ab illo donis caelestibus confirmaretur, quod
    ab isto, divina prius proveniente gratia [Al., cle-
    mentia], evangelicis coeptum fuerat praedicationibus.
    Hic ad fontem vitae festinantem deducebat regem;
    ille in fonte salutis aeternae venientem abluebat. Ambo
    prope modum pari pietate patris [Forte, patres] : hic
    doctrina fidei, ille baptismatis unda : utrique aeterno
    regi regem temporalem munus oblulerunt accepta-
    bile. Hii sunt duae olivae et duo candelabra lucentia
    (Zach. iv, 3), a quibus rex praefatus in via Dei erudi-
    tus, miserante Deo, portam perpetuae lucis ingres-
    sus, cum fortissima gente Francorum credidit Chri-
    sto : et facta est gens sancta, populus acquisitionis
    (I Petr. ii, 9), ut annuntientur in eo virtutes illius
    qui eos de tenebris vocavit in admirable lumen suum.
    
    CAPUT II.
    
    Miracula et virtutes sancti Vedasti. Baptismus Chlo-
    dovei regis.
    
    VIII. Sacra igitur evangelicae auctoritatis narrat
    historia, Dominum Jesum Jericho pergentem ad
    confirmanda fide suae majestatis corda populi prae-
    sentis, cuidam caco ad se clamanti lumen reddidisse
    oculorum (Luc. xviii,), ut per corporale unius illius
    166 caeci lumen spiritualiter multorum illumina-
    nos victos fuisse circa Argentoratum. Vid. Bollan-
    dum in hunc locum.
    
    a Clodovei, qui imperauit a fine anni 479 ad 509,
    quo obiit 27 Nov. Bollandus.
    b Alemannis bella inferre. De hoc Clodovei cum
    Alemannis bello agunt Greg. Turon. lib. ii, cap. 30;
    Aimoninus lib. i, cap. 15; Hincmarus aliique scripto-
    res. Gestum id est anno regni eius 15, Christi 494.
    Recentiores scriptores praelium hoc assignant Tul-
    piaco, vulgo Zullrich, sed verius alii credunt Aleman-
    nos victos fuisse circa Argentoratum. Vid. Bollan-
    dum in hunc locum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim, tipografia moderna. Pequenas abreviaturas e variantes editoriais indicadas entre colchetes; sinais editoriais originais mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>