709

HAGIOGRAPHICA. — VITA S. WILLIDRORDI. — LIB. t.

——

119

fMab., ut divma ei suffragaretur clementia] : atque A przseptem csse credimus, quotidie sanare non ces-

a Domino Deo exaudita, moxque ab omni infirmi-
tate liberata, sospes cum gaudio gratias agens Dco,
propriis pedibus, qux prius ab alienis portaba-
tur, cucurrit ad domum.

Cap. XXVI [Mab. xxix]. Infirmus sonitati restitui-
tur. — ltem. adolescens quidam infirmus ad corpus
beati pontificis manibus deductus est amicorum, qui
totis intremuit membris. Nec enim caput per se le-
vare potuit, sed quasi collo fisum non esset, huc
atque illuc cadens volvebatur. Nam aliquoties ita
exanimis factus est, ut omnino mortuus videretor.
Quem, ot praediximus, sui prope corpus sancti viri
posuerunt. Sed misericordia Dei donante, omnibus
qui aderant cernentibus, ita subito sanus effectus

sat, si firma fide, et confessione vera cum lacrymis
effundimus in loco isto ante conspectum pietatis
illius corda nostra, qui pro sua divina clementia pa-
ratus est [Mab., prxstabilis est] ad. ignoscendum,
$i nos tardi non fuerimus ad depreccandum. Cui laus
sit et gloria in sempiterna szcula.

Car. XXVIII. Miraculo vinum eugetur. inter. bi-
bendum. — Restat nunc. de beato Wilgiso, qui fuit
hujus sancti. viri, ut ante diximus, pater,ut à «uo
hvjus historie primum capitulum incipit, de eo no-
vissimum finiatur. Rediit igitur anniversarius ejus-
dem beati Wilgisi sanct migrationis dies, in qua
pius abba Albertus ^ successor venerandi archiepi-
scopi, post sacratissima missarum solemnia, et ho-

est, ut nibil in eo pristina infirmitas vel doloris B norem Deo debitum, cum fratribus epulari et gan-

antiqui ultra remanserit.

Cav. XXVII [ Mab. xxx]. Fnr sacrilegus detegitur.
— Quidam etiam officio diaconus, et non merito, in
ecciesia sancti viri crucem auream, quam vir san-
ctus secum in itinere portare solebat, eum aliis de-
nariis ecclesise, infelicissimo non horruit subtrahere
[Mab., rapere] furto. Turbati sunt hac re fratres
[Mab., turbatis hac de re fratribus], utpote factorem
impii sceleris ignorantes, tunc precibus quidem san-
«eti Dei confidentes, illud tam nefarium scelus occul-
4ari non posse; fraterna tamen pietate hominem ad
poenitentiam revocare nisi sunt, non perdere cupien-
tes. lle vero «qui boc crimen commisit, obdurato
corde, salutem suam contempsit, sicut. impius, di-
cente Salomone, cum in profunditatem malorum ve-
nerit, contemnit ( Prov. xvi, 5). Cogitavit infelix
latere (posse, quod clam absque oculis aliorum se
fecisse sciebat : sed Dei oculum, cui. omnia aperta
sunt, latere] non potuit, qui servorum suorum inju-
rias sepius vindicare non tardat. Nam miser ille,
qui hoc perpetrare crimen non abhorruit, misera su-
bito morte arreptus interiit, et in ipso vite exitu ali-
quibus fratrum reatus sui crimen ostendit; et ubi
ostendisset, quod furto rapuit, indicavit. Videtis,
fratres, quam terribili damnatus judicio est, qui
sancii Dei Ecclesiam furto violare non timuit. Idcirco
obsecro ut castam in hac habeatis conversationem,
«vatenus divina clementia per sancti Clementis viri
apostolici preces in omni petitione honesta vos exau-
dire dignetur, sicut ante diximus illam exaudire pre-
«es infirnantum in eadem (hac] ecclesia, eosque
cum diu desiderata sanitate domum redire (conces-
sit]. Nec scilicet dubitandum est, quod veluti visibi-
liter corporea illorum dignatus est Christus sanare
infirmitates, ita el occultas animarum nostrarum
segrotationes, intercedente pro nobis sancto suo, qui
hie corporaliter requiescit *, et quem spiritaliter

*. Qui hic corpo. aliter requiescit. Diceres Aleuinum
in monasterio Esternacensi tum vixisse quasi do-
mesticum. At h:ec süniliaque verba scribit nomine
saonachorum Esternacensium , qui ea in divinis of-
ficiis recitaturi erant. Idem dicendum de ilomilia

in bujus sancti. natali, auctore Alcuino, recitanda.
MabiLL.

dere aggressus est. Sed in eo monasterio nil plus
vini iaventum est, 19/4 quam duo tartimmodo
flascones, quorum unus prandii hora exhaustus est
[Mab., epotatus est], alter in horam can: reserva-
tus. Igitur post vespertinam melodiam, pro reveren-
tia ejus diei, fratres ad refectorium reversi sunt, et
post sacras lectiones prxfatus abbas fratres allocutus
est, dicens * Decet nos, o venerandi Patres, cum
gaudio spiritali venerabilium Patrum nostrorem fe.
stivos dies celebrare, et aliquanto laxies, solito
[forte, soluto] rigore , nostris indulgere corporibus,
non luxurie, sed charitatis causa. Nequaquam vero
vos .[Mc6., vobis] celassem, si aliquid plus habuis- -
sem in hoc monasterio, quam hunc solum flasconem,
qui nobis hora prandii restabat. Potens est tamen
Deus per preces sanctorum suorum hunc eumdem
nobis abundare facere, illos honorificare, et nos
Letificare, et ostendere nobis, licet indignis, sus
pietatis miracula; qui per benedictionem quondam
sancti Willibrordi Patris nostri, ex quatuor flasconi-
bus quadraginta viros satiare dignatus est. Tantum
cum gratiarum actione (Mab., cum gratulatione] in
spe bibamus quod habemus. Primo et secundo de
codem flascone omnes biberunt fratres, et inventus
est a ministro ita plenus ut ante. Hoc audito, abbas
cum fratribus Dco agere gratias satagebat : bibe-
runtque, laudantes divina clementiam (Jab. , con-
gratulantes diving clementiz] illa nocte cum sobric-
tate et lxüitia, quantum voluerunt. O felicem Patrem,
qui talem generavit filium, qui tali hrede a Deo
dignus habitus est. In quo benedictio illa impletur,
qux in Deuteronomio legitur : Benedictus tu, et be-
nedictus (ructus ventris tui (Deut. xvin, 5, 4). Amen.

EJUSDEM ALCUINI HOMILIA ,

* DE NATALI SANCTI. WILLIBROBDI ARCHIE
PISCOPI.
l. Celebriora sanctorum patrocinia enumerantur.—

b Abbas Albertus. [A., Alcbertws], sancti. Willi-
brordi in regimine monasterii Esternacensis sucees-
sor, ad quein exstat diploma Pippini "egie apud Bro-
werum Annal. Trevir. libr. vri. lr.

* Apud Mabill. : Incipit sermr. ie nali ejusdem,
convenienti populo recitandus.

Digitized by Google
