35 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Hl. 1t6

nostro Jesu Christo cum dicitur : Qui est super om- A arcano sciebat, sed tantum quod mori posse videbat,
mía Deus benedictus ín secula; et res statim pro- — Filium Dei testatur.
batur in verbo, et verbi res demonstratur in no- LX VII. De sermone sancti Augustini : « Quid sibi
mine, quia Dei nomen in Dei Filio nonsigniflcatio — velit et quomodo accipiendum sit, quod Dominus
est adoptionis indult», sed veritas proprietasque — ait, Qui credit in me, opera, que ego facio, et ipse
mature. » In bomijlia beati Joannis evangeliste ^: — faciet (Joan. xiv, 12). non est facile comprehendere.
« Ad mensuram quippe dat multis fiis, sed non — Et cum hoc ad intelligendum difficillimum sit, ad-
&d mensuram accipit unicus Filius, quia eic est — jecit aliud difficillius : et majora horum faciet. [Quid
verus homo, ut et verus sit Deus. » est boc?] Qui faceret opera, qua Christus fecit,
LXVI. Beatus Cassianus in libro de Incarnatione — non inveniebamus; qui etiam majora faciet, inven-
Domini » : « EL ideo descendit Verbum Filius, adest — turi sumus? Sed dixeramus sermone pristino, quia
majestas Spiritus sancti, virtus obumbret Patris: majus fuit umbrz suz transitu, quod [discipuli fe-
utique utin sacramento sacre conceptionis [omnis] — cerunt, quam fimbrie sue tacto, quod] ipse Domi-
esset cooperatio Trinitatis. Ideo, inquit, ef qwod ^ nus fecit sanare languentes : et quia plures aposto-
nascetur in te [Edit , ez te] sanctum vocabitur Filius | lie, quam ipso per os proprium predicante Domino,
Dei (Luc. 1). Bene addidit, ideo, ut ostenderet scilicet, B credideruut, ut. hzec viderentur opera [intelligenda]
ideo hzc secutura, quia fuerantillapremissa:et quia — esse inajora; non quo major esset magistro discipu-
Deus supervenisset in conceptione, ideo Deus futarus — lus, vel Domino servus, vel adoptotus Unigenito,
[Ms., factnrus] esset in partu. Rationem ergo tante — vel homo Deo; sed quod per illos ipse dignaretur
rei puelle reddidit nescienti, diceus utique quia eadem majora facere, qui dicit eis alio loco : Sine
Spiritus sanctas superveniat [Edit., superveniet], me nihil potestis (acere » (Joan. xv, 5).
et quia virtus Altissimi obumbrabit, ideo ei quod LXVIII. Ejusdem in Sermone XXI * « Post promis-
nascetur sanctum, vocabitur Filius Dei. Hoe est sionem Spiritus sancti ne quisquam putaret quod
dicero : Ne ignores, inquit, bunc tante rei appara- ita eurn Dominus daturus fuerat, velut pro seipso,
tum [hoctanti mysterii sacramentum], ideo in te — ut nonet ipse cum eis esset futurus, adjecit atque
tota veniet majestas, quia ex te nascetur verus Fi- ait: Non relinquam vos orphanos, venio ad ves
lius Dei. Quid hic ultra ambigi potest, quid am- (Joan. xiv, 18). Orpbani pupilli sunt ; illud enim
plivs dici? Deum dixit superventurum, Filium Del Gracum ejusdem rei nomen est, hoc Latinum. Nam
nasciturum. » ldem in eodem * : « Quid ergo ait etia psalmo, ubi legimus : Pupillo tu eris adjutor
Petrus? Tues Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi, 16). c (Psal. x, 14), Graecus habet erphano. Quamvis ergo
Dic mibi quio, hzretice, quisille fuerit, cui Petrusita ^ nos Filius Dei suo Patri adoptaverit filios, et eum-
respondit? Negare non potes Christum fuisse.jnterro- — dem Patrem nos voluerit habere per gratiam, qui
8o ergo, Christum quem vocas? Hominem an Deum? — ejus Pater est per naturam ( Ms., paternarum] :
Hominem utique absque dubio; binc enimomnistua — tamen etiam ipse erga nos pateraum quodammodo
heresis, quia negae hunc Christum verum Filium — demonstrat effectum, cum dicit : Nom derelinquam
Doi..... Quid ergo ad hac respondit Petrus? Tues, — vos orphanes, veniam ad vos. Hinc est quod etiam
inquit, Filius Dei vivi. Christum hune, quem tu — sponsi filios nos appellat, ubi dicit : Veniet hora,
hominis tantum Filium asseris, ille testatur Filium — ut auferatur ah. eis sponsus, et tuoc jejunabunt. ülii
Dei. Cui vis credamus, tibi an Petro? Opinor, non sponsi » (Matth. 1x, 45).
es tam impudens, ut. przponere te audeas primo LXIX. Videtur enim hujus hzresis esge cansam in
apostolorum. Sed quid est, quod non audeas 'J8 — animo errantium, quod putant hi qui asserunt Chri-
qui Dei Filium negare potuisti? Tu es ergo, inquit, — stam adoptivum esse, unum esse assumpsisse ali-
Christus Filius Dei vivi. Nunquid hoc ambigui aut — quid et adoptasse : de quo errore in: suo loco satis
obscuri aliquid in se habet? Simplex est et aperta — respondimus ; et unum aestimant gratiam et adoptio-
confessio, Christum Dei Filium predicare [Edit., p nem, cum legitur Apostolum dicere : Gratia Dá
predicat]. » Quod si tu. consueto more diverticula — pro omnibus gusiavit mortem (Hebr. t1, 9). Tamen
latendi quizrens dicis, hoc usurpative vel adoptive — non dixit Apostolus, adoptione pro omnibus. gusta-
dici, quid dicturus es de altero multorum simul vit mortem, quia longe aliud est gratia [Ms., glo-
attestantium atque etiam clamantium testimonio di- — ria] multis inlocis, et adoptio. Prwvenit enim ali-
centium : Vere Filius Dei es tw (Matth. xiv, 55)? — quibus in locis adoptionem, sicut noe cum essemus
Hominem videlicet, quem presentem viderunt, de- fiii ir& secundum naturam, fecit nos gratia Dei
monstrantes. Quid etiam centurioni respondes, qui (lios Dei peradoptionem. Pr:ecessit nos gratia, ut
videlicet hominem Christum mori videns in cruce — essemus adoptivi; Christus vero non fuit ante homo
clamavit dicens : Vere Filius Dei erat iste (Matth. — factus, et post per gratiam adopiivus Filius Del;
xxvii, 54). Et utique iste nihil de divinitatis ejus — sed moz in utero virginia Deus verus et Deus homo

* * Cujus bxc homilia sit, ignotum. Forte S. Aug. * Idem, libr. t, cap. 12.
cujus dicta in Tract. xiv in Joan., num. 10, cum 4 S, Aug., tract. Lxxi in. Joan., n. 4.
his concordant. * S. Aug., tract. txsv in Joan, n. 4.
b Cassianus, libr. r1 cit. cap. 1.

Digitized by Google
