95 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Il. 96
tempore) ; non alius autem et alius, absit! utraque A cipiamus, qux coloris nigredine designat peccato-

enim summ unitionis in contemperatione, Deo qui-
dem inhumanato, homine autem deificato. »

XXL item Atticus episcopus Constantinopoleos 4 :
« Nisi enim ille nasceretur carnaliter, non tu repna-
scereris spiritaliter. Nisi ille sustinuisset servi for-
sam, non tu digaitatem adoptionis lucratus esses.
Propter hoc enim in terra ccelestis, ut tu in. coelis
servareris terrenus. Propter hoc Christus semetip-
sum exipanivit, ut nos omnes de plenitudine ejus
accipiamus. fllius mors tua faeta est. immortalitas. »

XXII. Item Theodotus episcopus Cyprorum in ser-
mone de nativitate Domini post alia etiam iata. pro-
tulit » : « Quid igitur? Advenit Deus existens ad ho-
wipes, non locum ex loco mutans, sed invisibilem

rem populum, feditatem meritorum. Aliquando
vero /Ethiopiz nomine specialiter gentilitas desi-
gnari solet, infidelitatis prius nigra peccatis, quam
veniente Domino Habacuc propheta vidit timore
perterritam et ait : Tabernacula /Ethiopum expa-
vescent tabernacula terre Madian (Habac. wn, 7).
David quoque propheta videns, quod ad Judzam re-
dimendam veniret Dominus ; sed ante gentilitas cre-
deret, quam Judsa sequeretur, sicut scriptum est :
Donee plenitudo gentium intraret, et sic omnis
Israel salvus fieret (Rom. xs, 25), dicit: JEthiopia
praveniet manus ejus Deo (Psal. .xvri, 52), id. cst,
priusquam Judga credat, salvandam se offert omni-
potenti Domino, peccatis nigra gentilitas. Topazium

usturam ostendens visibilem, et visus ut homo et B vero pretiosus lapis est; et quia Greca lingua «àv

tanquam cognatus hominibus apparens, sicut. etiam
evangelista proedicans dicit, quia Verbum caro fa-
etum est. Quomodo possibile est Deum Verbum fieri
hominem requiris, et modum Dei miraculosum a
nobis exigis? Si comprehensibile nobis esset, quod
incomprehensibile est sermone, miraculum non esset,
sed causa natura ; si vero miraculum et signum est,
quod factum est, ceJe rationem Domino miracula
facienti ; quia enim factum est scire te volo; et ex
eo quod factum est, fructum flde lucrare. Operanti

. * Et post pauca : « Hocegit miraculorum crea-
tor, ad suam voluntatem naturam trabens, et paruit
natura jussioni. Noli ergo in. infirmitatem humane
naturz cadere. Noli dicere, quomodo hominis natura

cepit Deum? Quomodo Deus factas est homo? Quomo- C

do Deus Verbum facta est caro visibilis? Sed quia fa-
ciam est, crede; modum veroet rationem cede crea-
tori. »

XXBL. Audiamus quoque, quid beatus Gregorius
pontifez apostolicze sedis et doctor mirabilis in libro
primo operis pulcherrimi Moralium dicat * : « Erat-
que vir ille magnus inter omnes Orientales(Job. 1, 5).

omne dicitur, pro eo quod omni colore resplendet
topazium, quasi topandium vocatur. Dum vero in
Deum conversa gentilitàs credidit, ex ea multi ita
sunt dono Spiritus locupletati, ut quasi multis colo-
ribus, sic multis virtutibus luceant. Sed ne aecep-
tis quisque virtatibus extollatur, a sancto viro. nunc
dicitur non adzquabitur ei topazium de Ethiopia.
Àc si aperte diceretur : Nullus sanctorum quibuslibet
virtutibus plenus, ex ista tamen nigredine mundi
collectus zquari potest, de quo dictam est : Quod
nascetur ex te sanctum, vocabitur. Filius. Dei (Lec. 1,
$9). Nos quippe sancti effücimur, non tamen na-
scimur, quia ipea noture corruptibilis conditione
consuwingimur, ut cum propbeta dicamus : Ecce
enim in iniquitatibus conceplus sum, et in delictis
peperit me. mater. mea. (Psal, 1, 7). llle autem
solus veraciter sanctus natus est, qui, ut ipsam con-
ditionem naturz vinceret, ex commistione carnalis
copulz conceptus noo est. Huic se sapientie quasi
quoddam topazium de AEthiopia zquari voluít, cum
quidam hzresiarcha dixit : Non invideo Christo Deo
facto ; si volo, et ipse possum fieri : qui Jesum :

Quod Redemptor noster Oriens dicitur, Propheta — Dominum nostrum non per mysterium conceptionis ,
testante perhibetur, qui ait : Ecce vir Oriens nomen — sed per profectum gratie Deum putavit, perversa
ejus (Zach. vi, 12). Omnes ergo, qui in hoc oriente — allegatione astruens, eum parvum hominem natum,
füde consistunt, recte Orientales vocantur; sedquia sed ui Deus esset per meritam profecisse; atque ob
omnes 7G homines tantammodo homines; ipse hoc estimans, et se et quoslibet alios ei posse co-
autem Oriens Deus et homo, recte dicitar : Eratma- — equari, qui filii Dei per gratiam fiunt; non intelligens,

gnus iMer omnes Orientales. Àc si aperte diceretur :
Omnes, qui in fide Deonascantur, superat, quia non,
ut caeteros adoptio, sed natura illum divinitatis exal-
fat; qui etsi humanitate ceteris apparuit similis,
divinitate tamen mansit super omnia singularis. »
XXIV. Item in librooctavo decimo ejusdem Operis
bestus Gregorius de excellentia nativitatis Christi,
et quantum a nobis differat, admirans ait 4 : « Non
edequabitur ei topasium de /Ethiopia (Job. xxvim,
49). Quid JEthiopiam, nisi przsentem mundum ac-

* Loc. cit. concil, Ephes., ubi hic locus citatur
tanquam Amphilochii episcopi Iconii.

b Theodoti Ancyrz episcopi homilia in Natalem
Domini lecto fuit in e[nodo Ephesina, et exstat tom.
Ill Concil. Coleti, col. 1531 circa finem.

non attendens quia non adaequabitur ei. topasium de
JEthiopia. Aliud est. enim natum hominis gratiam
adoptionis percipere; aliud unum singulariter per
divinitatis potentiam Deum ex ipso conceptu pro-
diisse : nec zequari potest gloria unigeniti habita per
naturam, aliis accepta per gratiam. Mediator quippe
Dei atque hominum, homo Christus Jesus, non sicut
iste hzreticus desipit, alter in humanitate, alter in
Deitate est; non purus homo conceptus atqueeditus,
post per meritum, ut Deus esset, accepit, sed nun-

* S. Cregorius, libr. 1 Moral., cap. 18, in Job cap.
1, vers. 5.
we Ibid., libr. vin, cap. 9t, in Job. cap. xxvn, v.

Digitized by Google
