27 B. F. ALBIM SEU ALCUINO OPERUM PÀRS lil. 93

CAPUT VI
Quamvis human» more Scriptura de Deo loquatur ,
nihil tamen commutationis in Deo esse.

Saerz Scripture ad cognoscendum Deum nobis
divinitus per sanctos doctores administratze, a terre-
no et humano sensu ad divinum ct coelestem nos eri-
gentes, usque ad ea verba descenderunt, quibus hw-
mana utitur consuetudo : ita etiam ut. commoliones
humans mentis, et passiones, vel affectiones Deo
ascriberent [A/., de Deo scriberent], sicut zelare,
irasci, poenituisse ; aliquid ex tempore velle vel nolle
Deum [dicerent], qux sunt humanze mentis instabili-
tates, non divinz serenitatis immutationes, qux sen-
per idem est. Quod ergo Deum (Al., Deus) irasci di-
citur, non est perturbat mentis motio, quia Dei ira
non est passibilis sieut hominis. Irascitur itaque Deus
sine aliqua sux simplicis naturz passi';ilitate vel per-
turbatione, aut etiam immutatione, De eo namque
dicitur : Tu autem Domine virtutum, cum tranquilli
tate judicas (Sap. xit, 18) : quod autem tranquillum
est, non est perturbatum. Sic etiam et humani cor-
poris membra Deo ascribunt [Al., ascribuntut] ; si-
cut - Manus (wwe fecerunt me. (Psal. cxviu, 78) : Et
iterum : Ambulabo inter eos; et iterum : Oculi Do-
mini super jusios, et aures ejus in preces eorum (Psal.
xxxui, 16) : dum omnimodo nihil tale, vel corporale
de Deo mens humana putare debet, Tam [Al., ame]
clementer Deus humans consuluit infirmitati, u'
quia euni, sicut est, non possimus agnoscere , nostra
Jocutionis more seipsum nobis insinuari vellet, qua-
tenus ad sua per nostra nos traheret, et dum con-
desceudit per pietatem nostrze infirmitati, ascenda-
mus nos per intelligenti: puritatem ad illum secun-
dum su:e donum gratiz.

717 CAPUT Vit.
Quod Deus ubique sit totus, potestate naturali.

Tloc maxime intelligere debemus sancte Trinitatis
unam eamdemque naturam ita totum ünplere, ut non
sit aliquid ubi non sit. Sicut acutissime quemdam

. Christianum, philosopho interrogante ubi est [AL.,
esset] Deus, respondisse fertur : Dic tu prius, o pli-
losophe, ubi non sit. Tota itaque divinitas ubique
tota est, ct nullo continetur loco, quia non est localis
Deus ; tota scilicet iu spiritalibus et corporalibus
singulis, et tota simul ip omnibus creaturis, Nec ad-
huc de gratia loquimur, qua se gratuito munere mi-
sericordim su» salvandis hominibus prebet ; sed de
natura, qua Deus oinnia quie fecit, et implet, et con-
tnet, secundum quam dicit : Colum et terram ego
impleo (Jer. xxiii, 21). Et secundum quam ipsi Dco
beatus David dicit : (uo ibo q. Spiritu tuo : et a facie
tua quc fugiam (Psal. cxxxvin, 7)? Et de Christo, qui
est sapientia Dei, dicitur ; Attingit a. fine usque ad
finem fortiter, et disponit omuia suaviter (Sap. vit, Y).
De Spiritu quoque sancto Scriptura sancta sic loqui-
tur : Quia. Spiritus Domini replevit orbem. terrarum
(Sep. 1, 7). Trinitas itaque, qui est Dcus unus, ve-

* /Encas P'aris. cap. 82.

A rus, et bonus, zternus, incommutabilis, ubique tota

est secundum immcensitatem atque omnipotentiawi
naturalem, quamvis non inhabitet in omnibus secun-
dum gratie largitatem. !

CAPUT Vill

Qwod Deus aliter in sanciis sit, aliter peccatoribus
preesit.

Deus ergo bonis matura propinquat, et gratia :
natura, qua eos facit homines; gralia, qua eosdem
peccatores justificat. | Natura, qua eos ex hominibus
nasci ; gratia, qua dat cis potestatem filios Dei fieri].
Natura, qua facit ut vivant; gratia, qua facit ut so-
brie [juste et pie] vivant. Natura, qua eos facit in
hcec mundo parvo tempore manere; gratia, qua eos
facit in coelo sine fine regnare. In malis vero sola est
Dei immensitas atque omnipotentia naturalis, qua
cos facit esse, vivere, atque sentire, rationales esse,
liberum quoque babere voluntatis arbitrium ; sed li-
berum, non liberatum. Liberum enim arbitrium ma-
net, etiam nunc in hominibus [Al., omnibus] per na-
turam , quod in quibus voluerit Deus , dignatur libe-
rare per gratiam, nc malam babeant voluntatem. Ex
quo enim primus bomo libero arbitrio venundatus
est sub peccato, ideo mala coepit esse libertas homi-
nis, quia ipsi libero arbitrio ablata est bonitas volun-
tatis, quam exinde nemo a seipso bakere potuit, nisi
gratia divinz misericordiz adjutus habuisset; sine
eujus adjutorio liberum arbitrium nec converti potest
ad Deum, nec proficere in Deo. Utrumque credere

( debemus , et gratiam Dei, et liberum arbitrium ho-

minis. Si ergo non est Dei gratia, quomo-lo salvatur
mundus? Et si non est liberum arbitrium , quomodo
judicabitur mundus?

CAPUT IX.
De diversitate corum que sunt.

Omne quod est, ant semper fuit, el non esse cd-
pit ; aut non semper fuit , et esse coepit. Quod itaque
non ccpit esse, sed semper fuit, solus Deus est, Pa-
ter, ct Filius, et Spiritus sanctus; quod vero esse
ccpit, omnis est creatura. Ideo in rerum naturis hzc
duo tantum sunt, id est creator, et creatura. Sed
quod semper fuit et semper est, aut ingenitum est,
aut genitum; aut nec ingenitum, nec genitum. Et
sunt hxc tria :eternaliter tria. * Quod ingenitum est,
Pater est solus, quia a nullo esse babet quod est.
nisi a seipso; quod genitum est, Filius est, cuj a Pa-
tre est esse quod est; quod vero nes ingenitum est
nec genitum, Spiritus sanctus est, cui est esse a Pa-
tre et Filio procedere. Et lic tria Trinitas est vera,
consubstantislis et cozterna. Quia igitur aliud est ge-
nuisse, quam natum esse; aliud est procedere, quam
718 genuisse, vel natum esse : manifestum est
quoniam [Al., quomodo] alius est Pater, alius Filius.
alius Spiritus sanctus. Trinitas itaque ad personas
Patris, et Filii, et Spiritus sancti refertur : Unitas
ad naturam zeternze. Deitatis pertinet. Porro plurima
in eis que facta sunt, et ex tempore coeperunt (4l.

Digitized by Google
