<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    67 B. F. ALBINI SEU ALCINI OPERUM PARS III. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    sanctum apostolis dedit insufflando in eorum faciem 
    Hinc ipse Gregorius dicit : Spiritus sanctus discipulis 
    Christi non solum cooperando aderat, verum etiam 
    deitatis potestate atque auctoritate cuncta dispensans. Adiuit igitur etiam his tertio, prout eum capere 
    poterant, temporum quoque distinctione servata : id 
    est, ante passionem Christi, et post resurrectionem 
    ejus iterum, tertio etiam post Ascensionem ad coe- 
    los. Et primo quidem ejus praesentiae virtutem indicant gratiae sanitatum, et purgatio atque efflagitatio 
    daemonum ex hominibus, quam utique non sine san- 
    cto Spiritu apostoli procurabant. Tum deinde post 
    resurrectionem manifeste dicit Salvator ad discipulos 
    suos : Accipite Spiritum sanctum, et insufflavit in fa- 
    ciem eorum (Joan. ix, 22). Tertio vero in linguis 
    igneis adsit.
    
    Sanctus quoque Hieronymus a egregius divinae 
    legis interpres, et sagax praefati Patris Gregorii dis- 
    ciplus, praescriptum Evangelii secundum Joannem 
    eoelein sensu exponens capitulum testatur, quod 
    Salvator noster Spiritum sanctum ab eo etiam pro- 
    cedentem post resurrectionem suam statu suo aposto- 
    lis dedit ; sicut tam in epistola quam ad Hedibiam de 
    duodecim scripsit quaestionibus, affirmat, octavo ita 
    dicens capitulo : Quomodo Salvator noster secun- 
    dum Joannem insuluit Spiritum sanctum in aposto- 
    los, et secundum Lucam post ascensionem missurum 
    esse dicit? hujus quaestionis perfectiss solutio est, si 
    docente apostolo Paulo Spiritus sancti diversas gra- 
    tias noverimus. Scripsit 746 enim in prima Epi- 
    stola ad Corinthios : Divisiones donorum sunt, idem 
    autem Dominus; et divisiones operationum sunt, idem 
    autem Deus, qui operatur omnia in omnibus. Unici- 
    que autem datur manifestatio Spiritus ad id quod ex- 
    pediet. Alii quidam datur sermo sapientiae, alii sermo 
    scientiae secundum eundem Spiritum, alii gratia sa- 
    nitatum in uno Spiritu, alii fides in eodem Spiritu, 
    alii operatio virtutum, alii prophetia, alii discretio 
    spirituum, alii genera linguarum, alii interpretationes 
    sermonum : omnia haec operatur unus atque idem 
    Spiritus, dividens unicuique prout vult (I Cor. xii, 4 
    seqq.). Ergo Dominus post resurectionem suam 
    juxta Lucae Evangelium dixerat : Ego mittam pro- 
    missionem Patris mei in vos : vos autem sedete in ci- 
    vitate, quoad usque induamini virtute ex alto (Luc. 
    XXIV, 49). Et juxta eundem in apostolorum Actibus 
    est locutus : Praecepit eis ab Hierosolymis ne disce- 
    derent, sed exspectarent promissionem Patris, quam 
    audistis, inquit, per os meum. Quia Joannes quidem 
    baptizavit aqua, vos autem baptizabimini Spiritu san- 
    cto non post multos hos dies (Act. i, 5). Rursum in 
    fine Evangelii secundum Joannem eo die quo resur- 
    rexerat, id est, die Dominica clausis januis ad apo- 
    stolos introisse narrat, et dixisse eis secundo : 
    Pax vobis; et insufflise : Sicut misit me Pater, et ego 
    mitto vos. Hoc cum dixisset, insufflavit et dixit eis 
    Accipite Spiritum sanctum, quorum remiseritis pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    cata, remittuntur eis, et quorum retinueritis, reten- 
    entur (Joan. xx, 21-23). Primo igitur die resurrec- 
    tionis ejus acceperunt Spiritus sancti gratiam, qua 
    peccata dimitterent, et baptizarent, et filios Dei fa- 
    cerent, et spiritum adoptionis credentibus largiren- 
    tur ipso Salvatore dicente : Quorum remiseritis pec- 
    cata, remittuntur eis. Die autem Pentecostes eis am- 
    plius repronissum est, ut baptizarentur Spiritu san- 
    cto, et inducerentur virtute qua Christi Evangelium 
    cunctis gentibus predicarent, juxta illud quod in 
    sexagesimo septimo psalmo legimus : Dominus dabit 
    verbum evangelizantibus virtutem multam (Lege, riri- 
    tute multa) (Psalm. LXXVII, 12), ut haberent operatio- 
    nem virtutum, et gratiam sanitatum, et praedicationi 
    multis gentibus acciperent genera linguarum. 1
    
    Beatus quoque et venerabilis episcopus Augusti- 
    nus b, de quo paulo ante praefati, sumtis affirmat 
    quod sanctus Joannes in eo capitulo in quo dixit : 
    Insufflavit, et Accipite Spiritum sanctum, processio- 
    nem Spiritus sancti a Patre et Filio aperte declarat, 
    sicut in expositione Evangelii secundum Joannem 
    testatur dicens : : Sicut misit me Pater, et ego mitto 
    vos ; hic esse medium ostendit dicendo : Ille me et 
    ego vos. Insufflavit, et ait eis : Accipite Spiritum san- 
    ctum (Joan. xx, 21), Insufflando significavit Spiritum 
    sanctum non Patris solius esse Spiritum, sed suom 
    (Aug. sed et suum]. Quorum remiseritis peccata, re- 
    mittuntur eis; et quorum retinuieritis, retineantur. Ec- 
    clesiae charitas, qua per Spiritum sancum diffundi- 
    tur in cordibus vestris, participem suorum peccata 
    dimittit : eorum autem qui non sunt participes, tene- 
    ret.
    
    Idem quoque Augustinus in libro quarto de Trini- 
    tate, xxi capitulo praescriptum exponens capitulum 
    testatur: quod unigenitus Dei Filius Spiritum sanctum 
    a se procedere declarat, Insufflando in apostolos et 
    dicendo : Accipite Spiritum sanctum. Hinc sanctus 
    Augustinus dicit : Nec possumus dicere quod Spi- 
    ritus sanctus et a Filio non proceedat; neque enim 
    frustra idem Spiritus et Patris et Filii Spiritus dic- 
    tur. Nec video quid aliud significare voluerit, cum 
    sufflans ait: Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx, 22). 
    Neque enim status ille corporeus, eum sensu corpo- 
    ralis tangendi procedens ex corpore, substantia 
    Spiritus sancti fuit, sed demonstratio per congruam 
    significatuonem, non tantum a Patre, sed et a Filio 
    procedere Spiritum sanctum, certa est. Quis enim 
    dementissimus dixerit, alium fuisse Spiritum san- 
    ctum quem sufflans dedit, et alium quem post ascen- 
    sionem suam misit ? Unus enim Spiritus est Spiritus 
    Dei Spiritus Patris et Filii, Spiritus sanctus, qui 
    operatur omnia in omnibus. Quod ergo ait Dominus, 
    quem ego mittam vobis a Patre, ostendit Spiritum et 
    Patris et Filii. Quia etiam cum dixisset, quem nuntiet 
    Pater, addidit, in nomine meo; non tamen dixit : 
    quem mittet Pater a me, quemadmodum dixit, quem 
    ego mittam vobis a Patre : videlicet ostendens, quod 
    totius divinitatis, vel si melius dicitur, Deitatis prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    • Sancus Hieronymus, epist. 120, cap. 9. b Ex S. Aug., tract. cxxi in Joan., num. 45. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas visíveis. Alguns caracteres tipográficos antigos preservados; palavras partidas no fim de linha mantidas conforme original. Numeração "746" e notas de rodapé reproduzidas como no original.</notas>
</pagina>