<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    103 B. F. ALBINI SEU ALCUIN' OPERUM PARS III. 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    isti vero dicunt: Non est; nec testimonium paternae
    vocis, nec ipsius Christi testimonium recipien-
    tes, qui alio loco ait: Et si ego testimonium peri-
    bio de meipso, testimonium meum verum est, quia scio,
    unde venio, et quo vado (Joan. viii, 14). Et iterum:
    Ego sum, qui testimonium perhibeo de meipso, et te-
    stimonium perhibet de me, qui misit me Pater (Ibid. 18).
    Haec ut libet, qui legat, intelligat. Nos ad sanctorum
    Patrum exempla colligenda revertamur.
    XXXVIII. Nam sanctus Augustinus in Homilia qua-
    dragesima sexta saepe dicit Operis sic ait: « Fremuit
    spiritus, et turbati seipsum, et dixit, ubi posuistis
    eum (Joan. xi, 33) ? Nescio quid nobis insinuavit
    fremendo spiritu, et turbando seipsum. Quis enim eum
    possit nisi seipsum turbare? Itaque, fratres mei,
    primo hic attendite potestatem, et sic inquirite signifi-
    cationem. Turbaris tu nolens; turbatur Christus,
    qui voluit. Esurivit Jesus, verum est, quia voluit.
    Dormivit Jesus, verum est, quia voluit. Conturbatus
    est Jesus, verum est, sed quia voluit. Mortuus est
    Jesus, verum est, quia voluit. In illius potestate erat
    sic vel sic affici, vel non affici. Veram, inquit, ani-
    mam suscepit et carnem, totius hominis sibi coap-
    tans in personae unitatem naturam. Nam et anima
    apostoli verbo illustrata est; anima Pauli et anima
    Petri verbo illustrata est; aliorum apostolorum,
    sanctorum prophetarum verbo illustratae sunt ani-
    mae, sed de nulla dictum est : Ego et pater unum
    sumus (Joan. x, 30). Anima Christi et caro Christi
    cum Verbo Dei una persona est, unus Christus est;
    ac per hoc, ubi summa potestas, secundum volunta-
    tis nutum turbatur infirmitas, hoc est, turbavit [Ms.,
    turbatili] semetipsum.
    XXXIX. Consideremus quoque quid Leo papa Roma-
    nus, vir in fide catholica veracissimus, et in eloquen-
    tia clarissimus de divinae in Christo et humanae con-
    sortio naturae enarraret. At enim ita in homilia, quam
    de nativitate Domini nostri Jesu Christi scripsit :
    « Verum est, quod beatus Joannes Spiritu sancto
    plenus intonuit: In principio erat Verbum, et Ver-
    bum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat
    in principio apud Deum, omnia per ipsum facta sunt,
    et sine ipso factum est nihil. Et similiter verum est,
    quod idem praedicator adjecit: Verbum caro factum
    est, et habitavit in nobis, et vidimus gloriam ipsius,
    gloriam quasi unigeniti a Patre. In utraque ergo na-
    tura idem est Dei Filius nostra suscipiens, et pro-
    pria non amittens, in homine hominem renovans, in
    se incommutabilis perseverans. Deitas enim, quae
    illic [Forte, illi] cum Patre communis est, nullum
    detrimentum omnipotentiae subiuit, nec Dei formam
    servi forma violavit : quia summa et sempiterna es-
    sentia, quae se ad humani generis inclinauit salu-
    tem, nos quidem in suam gloriam transtulit, sed
    quod erat, esse non desiit. Unde cum unigenitus
    Dei minorena se Patre consiisteret, cui se dicit aequa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,950">
    lem, veritatem in se forma utriusque demonstrat:
    ut et humanam probet imparitalis, et divinam de-
    claret aequalitas. Majestati igitur Filii Dei corporea
    nativitas nihil abstulit, nihil contulit ; quia substan-
    tia incommutabilis nec minuti potuit nec augeri.
    Quod enim Verbum caro factum est, non hoc si-
    gnificat, quod in carnem sit Dei natura mutata, sed
    quod a Verbo in unitatem personae sit caro suscep-
    ta; in cujus utique nomine homo totus acceptur,
    cum quo intra virginis viscera sancto Spiritu secun-
    data, et nunquam virginitate caritura, tam insepara-
    biliter Dei Filius est unitus, ut qui erat intempera-
    liter de essentia Patris genitus, ipse sit temporali-
    ter de utero virginis natus. »
    XL. Item in alia homilia:: « Agnosccndum sane,
    dilectissimi, et toto corde est confitendum, quod haec
    generatio, qua Verbum et caro, id est, Deus et
    homo, unus Dei Filius, unusque Christus efficitur,
    super omnem originem humanae creationis excellit.
    Item post pauca in eadem homilia : « Nativitas au-
    tem Domini nostri Jesu Christi omnem intelligenciam
    superat, et cuncta exempla transcendit : nec potest
    esse ullis comparabilis, quae est inter omnia singu-
    laris. »
    772 XLI. Videamus quod tantus Pater et tam
    praeclarus doctor omnem intelligentiam Christi na-
    tivitatis excedere prouniat. Quid isti novi scru-
    tatores arcanorum Dei se existimant intelligere, quod
    antiqui Patres et catholici doctores se necesse pro-
    fessi sunt; sicut Isaias quoque propheta arcanum
    nativitatis illius esse testatur ineffabile ; et hoc in
    eo loco, ubi de humanitatis injuriis, quas pro nostra
    passurus erat salute, locutus est : Sicut oves ad occi-
    denum ducuntur, et quasi agnus coram tondere de-
    secatur; et non aperuit os suum, et de angustia et
    de judicio sublucens est, generationem ejus quis enar-
    rabit (Isai. liii, 7, 8) ?
    XLII. Sicut et iste idem Leo in alia confirmat ho-
    milia : « Excedit quidem, ingruit, dilectissimi, mul-
    tumque supereminet humani eloquii facultatem di-
    vinil operis magnitudo, et inde oritur difficultas fandi,
    unde adest ratio non tacendi : quia in Jesu Christo
    Filio Dei non solum ad divinam essentiam, sed etiam
    ad humanam expectat [Ms., spectant; Edit., spec-
    tat] naturam, quod dictum est per Prophetam :
    Generationem ejus quis enarrabit? Utramque enim
    substantiarn in unam convenisse personam nisi fides
    credat, sermo non explicat : et ideo nunquam desi-
    cit materia laudis, quia nunquam sufficit copia lauda-
    toris. Gandeamus igitur, quod ad eloquendum tanta
    misericordiae sacramentum impares sumus; et cum
    salutis nostrae altitudinem [promere] non valemus,
    sentiamus nobis bonum esse, quod vicinior. Et
    post pauca idem Pater in eadem homilia : « Rece-
    dant procul, atque in tenebras suas recedant [Edit.,
    eand] haereticarum monstra opinionum et insaniarum
    »
    a S. Aug., tract. XLIX in cap. xi Joan., num. 18.
    b S. Leo papa, serm. 27, cap. 1 et 2.
    c Idem, serm. 30, cap. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,955,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas abreviaturas e marcações editoriais (Ms. e Edit.) mantidas conforme visível. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme transcrição literal; correções editoriais indicadas entre colchetes conforme impresso.</notas>
</pagina>