a5

uncti sumus Spiritu, adoptionis quidem ditamur
gratia, vocamurque etiam Dei [id est, Dii], nostre
vero nature mensuram non ignoremus; sumus

- 96$ enim in terra et babitamus inter servos; at
ille est non in quibus nos, sed natura et vere Filius
et omnium Dominus. »

XV. Idem in eadem post pauca : « Quocirca qui-
dem ex duabus rebus indubitanter, divinitate et
humanitate Emmanuel est. Verumtamen unus Domi-
nus Jesus Christus, unusque et vere Filius, Deus si-
mul et bomo ; et non homo Deus factus sub zequali-
tate horum, qui per gratiam ; sed Deus potius verus
in humana forma apparens propter nos. Dat nobis
autem fidem ad hoc et Deiloquus Paulus dicens:
Cum autem. venisset plenitudo temporis, misit Deus
Filium suum factum ez muliere, factum sub lege, ut
«os qui sub lege erant, redimeret, ut adoptionem filio-
rum. Dei reciperemus » (Gal. iv, &, 5).

XVI. Et non multo post in cadem epistola : « Quo-
modo ergo proprius Dei Filius nominatus est Chri-
stus, qui etiam traditus est a Deo et Patre causa
empiam salutis et vite? Traditus est enim propter
peccata nostra, et ipse iniquitates multorum porta-
vit in corpore suo in ligno, secundum Prophet
vocem. Palam ergo est, quia unitatis res assumpta
mecessarie proprium Filium declaravit Dei, qui ex
sancta Virgine est. Corpus enim est non alterius
cujusplam secundum nos, sed magis proprium er
Patre existentis Verbi , natum ex ea. » :

XVH. Coosiderandum quoque est, quod sanctus
Athanasius in epistola ad Epictetum de fidei catho-
lic firmitate dixerit ^: « Quomodo autem, inquit,
ei ambigere audent, qui dicuntur Christiani, si
(Pro, an], qui ex Maria processit Deus, Filius qui-
dem substantia et natura Dei est; secundum carnem
autem ex semine David est, ex carne autem sancte
Marie. Quid autem putas? Temerarii facti sunt, ut
dicerent Christum, qui carne passus est et crucifi-
xus, non esse Dominum Salvatorem, et Deum, et
Filium Patris. Aut quomodo Christiani volunt nomi-
mari, qui dicunt in hominem sanctum, sicuti unum
prophetarum venisse Verbum, et. non hominem fa-
ctum sumentem ex Maria corpus; scd alterum esse
Christum, et alterum Dei Verbum, quod ante Ma-
riam et ante &rcula Filius existebat Patris? Aut
quomodo esse Christiani possunt, qui dicunt. alium
esse Filium, alium Dei Verbum? Non per adoptio-
nem hec facta sunt, absit! sicut quidam existima-
rant, s»d, sicut est veritas, homine facto Salvatore,
totius humoni generis salus facta est. Si enim ado-
ptione erat in corpore Verbum, secundum illos
(quod autem adoptione dicitur, phantasia est) repe-
rietur et putative salus et resurrectio hominum dici,
secundum impiissimum Manicheum. Sed non equi-
dem phantasia est salus nostra; neque corporis

* S. Athanasius, tom. ] Operum edit. Paris. part.
-. pag. 902, 905, 906.

^ Vide hanc auctoritatem Act. r concilii Ephesini
eilit. Coleti tom. IIT, col. 1055.

DOGMATICA. — LIB. ADV. IJERESIN FELICIS.

À solum, sed totius hominis, anim:e et corporis, vera-
citer salus facta est. Humanum natoraliter, quod ez
Maria secundum divinas Scripturas, et verum erat
Salvatoris [corpus]. »

XVIII. Item Julius sanctissimus Roma episcopus in
epistola ad Prosdocimum ita ait b: « Pradicatur
autem ad plenitudinem fidei et incarnatus de virgine
Maria Dei Filius, et inhabitasse in hoininibus; non
in homine operatur. Hoc enim iu prophetis est et in
apostolis : [perfectus Deus in carne, et homo *] per-
fectus in Spiritu; non duo filii, unus quidem proprie
Filius assumens hominem, alter autem mortalis as-
sumptus a Deo : sed unus unigenitus in colo, uni-
genitus in terra Deus. »

XIX. Item Felicissimi? episcopi Rom et maartyris

B ad Maximum episcopum et clerum Alexandriz sacrae
fidei confirmatio : « De Incarnatione autem Verbi et
fide credimus in Dominum nostrum Jesum Christum
de virgine Maria natum, quia ipse est sempiternus
Dei Filius et Verbum, et non homo a Deo assum-
ptus, ut alter esset prieter illum. Neque enim homi-
nem assumpsit Dei Filius, ut sit alter prater ipsum;
sed Deus existens perfectus, factus est simul et
bomo perfectus, incarnatus de Virgine. »

765 XX. Item beatus Gregorius. Nazianzenus :

« Non decipiant homines nec decipiantur sine sensu
suscipientes Dominicum hominem, sicut ipsi dicunt:
magis autem Dominum nostrum et Deum : Nec enim
hominem dividimus a deitate, sed unum et eumdem
dogmatizamus; prius quidem non hominem, sed Deum
et Filium solum et ante secula non mistum corpori,
et qu:ecunque sunt corporis ; in fine autem et homi-
nem assumptum pro nostra salute passibllem car-
ne, impassibilem deitate; circumseriptum corpore,
incircumscriptum divinitate; eumdem terrenum ei
ccelestem, visibilem et intelligibilem, capabilem et
incapabilem, ut in toto homine eodemque et Deo to-
tus homo reformaretur, qui sub peccato ceciderat.
Si quis non Dei genitricem Mariam :estimat, siue
deitate est. Si quis quasi per fistulam Virginis trans-
isse, et non in ipsa formari, deiflce simul et huma-
ne; deifice quidem, quia sine viro; humane autem,
quia lege partus, anathema sit. Si quis formatum
dicit hominem, et ita subingressum Deum, damna-
p tis est; non enim nativitas Dei istud est, sed fuga
nativitatis. Si quis introducit duos filios, unum qui-
dem ex Deo et Patre, secundum antem ex Maria na-
tom, et seipsum ex adoptione excidet, qux promissa
est recte credentibus. Nature enim dux, Deus et ho-
mo, quod est anima et corpus ; Filii autem non «duo,
nec Dii. Neque enim hic duo homines, licet etiam
Paulus interiorem hominem et exteriorem appellave-
rit, et, si oportet compendiosius dicere, aliud qui-
dem et aliud, ex quibus Salvator est (siquidem non
idem est invisibile visibile; et sinc tempore, sub

* Hac restituuntur ex editis.

4 Codex male habet Felicissimi, scriptoris incuria
pro Felicis sanctissimi. Exstat ea auctoritas Felicis Í
pape loc. inox cit. concil, Ephes.

Digitized by Google
