55 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Iil. 36

Sed quiri potest cur Scriptura non dicat : Apparuit A de Patre procedit, et totus de Filio; totus in Patre
angelus, vel locutus est angelus cuilibet Patrum ? — manet, et totus in Filio, quia sic manet ut procedat,
Quamvis quidem preco verba referat judicis, non sic procedit ut maneat. Unde naturaliter hanc habet
scribitur in gestis : Przeco dixit velfecit; sed: Judex — €um Patre ct Filio unitatis plenitudinem, et plenitu-
dixit vel fecit. Quapropter probabili ratione videri — diris waitatem, ut totum Patrem habeat, totumque
potest, patribus nostris ante incarnationem Christi Filium ; ipseque [Àl., ipse quoque] totus habeatur a
sub persona Domiui apparuisse, vellocutos esse an- — l'atre, totus habeatur a Filio; qui etiam a Patrc et
gelos : nec illos etiam in sua apparuisse substantia Filio equaliter datur, imo et a seipso datur, sicut Fi-
credendum est, sed in subjecta creatura, quz» ab illis — lius de eo dicit : Spiritus, ubi vult, spirat (Joan. ni,
tempore opportuno assumpta est, ad ministrationem — 8). Ipse in prophetis locutus est, per ipsum Apostoli
offcii sui. Sicut anima hominis invisibilis est, ita — Sine timore secularium potestatum testimonium pro-
eliam angelicam carnalibus oculis naturam invisibi. — ferebant de Christo, quia ipse loquebatur in illis
lem esse certissimum est. (Act. n, tv, vi, xvin), sicut ipse Dominus ait : Non
CAPUT XVII. enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri
20a 2n. qui loquitur in vobis (Math. x, 20). In ipso enim ha-
Non de solo , Patre intelligendum esse , ubi dicitur : B bent omnes fideles remissionem peccatorum, sive in
Qui facit mirabilia magna solus. baptismo, sive etiam in penitentia. Ipse charitas Dei
Ubicunque in Scriptura sancta legitur, sous Deus, — dicitur, quamvis Pater, et Filius sit charitas. Sicut
non de unaqualibet persona in sancta Triuitate intel- — enim [A/,, sicut et] Filius sapientia Dei dicitur,
ligendum est, sed de tota sancta Trinitate, que tqUa- — quamvis sit Pater et Spiritus sanctus sapientia, ipse
liter operatur omnia quecunque operanda esse judi- — Paracletus, id est, consolator dicitur, quia revera
dicat. Unde quod in Psalmis dicitur : Qui facit mira- — dum dona sacramentorum distribuit, consolationem
bilia magna solus (Psal. .xxi, 18) ; qui (acit luminaria — animx praebet : per quam [Al., per quem] diffunditur
solus (Psal. cxxxv, 7), non de solo Patre, sicut ad- — in cordibus nostris Dei charitas, per quam nos tota
versarii volunt intelligitur dictum, sed de tola sancta — inhabitat Trinitas. Quocirca rectissime Spiritus san-
Trinitate, quze est unus, solus Deus. Similiter de — ctus, cura sit Deus, vocatur etiam donum Dei ; quod
Patre solo non est intelligendum quod Apostolus ait: —denum proprie, quid nisi charitas intelligitur [AL.,
Beatus, et solus potens, Rez regum et Dominus domi- — intelligenda est], qu:e perducit ad Deum, et sinc qua
nantium , qui solus. habet immortalitatem , et lucem — quilibet alia virtus operis boni non perducit ad
habitat inaccessibilem, quem nemo hominum vidit, uec — Deum?

videre potest (I. Tim. vi, 45, 16). In quibus verbis, (C CAPUT XX.
nec Pater proprie nominatus est, nec Filius, nec — wijij itaque temporale in eo debemus intelligere de
Spiritus sanctus; sed absolute, beatus et solus po- Sptritu sancto, dum dicitur donum Dci.

teus, Rex regum et Dominus dominantium, quod est
unus, solus , beatus , potens, invisibilis, verus Dcus,
ipsa Trinitas, quz equaliter beata est, 423 »qua-
liter potens, imo omnipotens, etiam et unipotens,
quia una potentia est totius sancte Trinitatis. Neque
enim quia ipse Filius alibi loquens voce sapientiae
(ipse est enim. sapientia Dei), ait : Gyrum colli cir-
cuivi sola (Eccl. xxiv, 8), separavit a se Patrem :
quanto magis ergo non est necesse, ut tantunimodo
de Patre praeter. Filium vel Spiritum sanctum intel-
ligatur quod dictum est : Solus habet immortalita-

Hoc vero donum Dei , quod est Spiritus sanctus,
cozternum est et consubstantiale donatori : quia do-
num donabile fieri poterit , quamvis non sit cui do-
netur. Quod donum, id est, Spiritus sanctus, non ex
tempore, sed ab :ternitate procedit; sed qwia sic
procedebet ut esset donabile, jam donum erat, et
antequam esset cui daretur. Aliter enim intelligitur
cum dicitur donum, aliter cum dicitur donatum. Nam
donum potest esse et antequam detur : donatum au-
tem nisi cuilibet datum fuerit, nullo modo dici potest.
Et hoc itaque donum Dei occultum fuit ab zterno in

wai arb 9
tem, et lucem habitat inaccensibilem : Patre et Filio; manifestandum opportuno tempore,
. CAPUT XIX. a. D dum essent quibus manifestari deberet. Et hoc do-

De wnitate Spiritus sancti cum Patre et Filio. num, id est, Spiritus sanctus in eadem unitate sub-

s Spiritus itaque sanctus, sicut Pater et Filius, — stantis et awqualitate cum Patre et Filió consistit.
plenus est Deus ct perfectus; imo unus Deus cum — » Sive enim sit unitas amborum, sive sanctitas, sive
Patre et Filio, atque una substantia, sicut supra me- — charitas; sive ideo unitas quia charitas, et ideo cha-
moravimus : quoniam ipse est Spiritus sanctus, qui — ritas quia sanetitas : nequaquam minor est in aliquo
in Scripturis dicitur Spiritus Dei, vel Spiritus Christi, — illis ex quibus procedit. Et h:ec est sumnia charitas,
sive Spiritus Patris, sive Spiritus Paractetus, cam — qua genitus a gignente diligatur, genitoremque suum
et Spiritus veritatis; nec non et Spiritus vite, qui a — diligat, et ideo non 79 amplius quam tria sunt :
Patre et Filio zequaliter [procedit, et cam Patre et — unus diligens eum, qui de illo est; et unus diligeus
Filio zequaliter] adoratur, quia zqualiter est Deus, — eum, à quo est; et ipsa dilectio, de qua dicitur, quia
totus Patris et totus Filii Spiritus; quia unus natu- — Deus charitas est. Et h»c summa et ineffabilis Trini-,
raliter Spiritus est, et Patris, et Filii; proinde totus — tas non unius Dei dici debet, sed unus Dcus.

* /£neas Paris., cap. 84. b Idem, cap. 83.

Digitized by Google
