43

DOGMATICA. — DE FIDE S. TRINITATIS LIBRI HH. — LIB. IH.

46

nam nátram sic accepit, ut suam faceret; et per A (Joan. tn, 15). Hec loquebatur in. terra Filius ho-

illam divinitatis quoque su: notitiam misericorditer
hominibus infunderet ( A!. , insinuaret ]. Nec tamen
tillatenus credi debet catnem Christi sine. divinitate
conceplam in utero Virginis, priosquam susciperetur
a Verbo; sed ipsum Verbum Deum [ Al. , Domini
sue camis aeceptione conceptum , ipsamque carnem
Nerbi Dei incarnatione conceptam , eatmdemque car-
nem bamate naturz veram habere Dei Filium , quà
de Virgine Verbum Deus natus est. Non ergo ad bea-
tam Virginem locali motu Verbi divinitas venit, sed
ineffabili potenti:e suz manifestatione, et uterum
matris gignendus implevit, nec dimisit Patrem,
cum venit ad Virginem. Übique totus, ubique per-
fectus : nec plenitudo divinitatis partiri potest, sed
totus Filius i Patre, totus Filius in atero Virginis ;
totüs Filius ex utero ejusdem beats Virginis carnem
assutüens, in qua crucifixus est, et sepultus ; in qua
resurrexit, et in. ccelum ascendit, et in dextera Del
sedet; in qua etlam venturus est judicare vivos el
mortuos ; et in qua videbunt ettm omres trihus ter-
T ; nón in ea humilitate qna. jucicatur [ Al. , judi-
catus est], sed in ea claritate, qua judicaturus est
Universum mundum.

CAPUT Xil.
De mediatore Dei et hominum , homine Jesu Christo,

Nullus plane veram pacem cum Deo habcrc pote-
rit, nisi per mediatorem Dominum Christum, qui
est in duabus naturis, verus Deus verusque homo,
wnus Christus, idem sacerdos el sacrificium, ve-
Diens ad nos offerre pro nobis quod sumpsit cx ho-
bis, ut auferret a nobis quod invenit in nobis, id
est, peccata. « Sicut enim diabolus mediator cst ad
mortem , qui superbus superbientem bominem per-
duxit ad moriem, ita Christus 1nediator ad vitam,
humilis hominem obedientem reduxit ad vitam :
quia sicut ille elatus cecidit, et. dejecit consentlen-
Vm, sic iste. bumiliatus surrexit, et erexit creden-
tem. Idcirco autem mediator, qnia idcm Deus alque
homo yerus, habens cum Patre eamdem divinitas
RaUutram , et humilitatis eamdem cum matre sub-
stantiam. Habens ex nobis usque ad mortem iniqtii-
tatis nosirie peenam , babens incoimutabilem de Deo
Patre justitiam. Propter nostram iniquitatem tem^

nünis, sed idem ipse Filius hominis erat i eco,
Qu:mvis in unius corpusculi videretur lataisse &n-
gustia , tamen omnium creaturartini tegebat. fatitu-
dinem. Nec alius est per quer omnia. creata. sunt ;
[ alius ] qui ereatus est homo ; idem ipse creator et
Creatura : creator in divinitate, creatura in huma-
nitate. Non alius, sed aliud, quia non utia natura
in eo, sed una est omnimodis persona. Non ita ín
sancta Trinitate dicendum est vel ínt.lligendum ;
non enim fas est dicere de Patre et Filio, et Spiritu
sancto, aliud, 33 quia una horum est natura ; se
alius, quia personarum distantia est in eis. [n Christo
itaque fion est personarum distantia, sed natura-
rum ; ideo alius non debet dici, sed aliud de eo (Al.,
B de Deo.]. Quocirca omnimodis unus est atque idem
mortalis et immortalis, possibilis et. impassibilis.
Ideo Dominum gloriz dixit Apostolus crucifixum
(4 Cor. n, 8), quamvis sola humanitas passionibus
subjaceret. Crucifixus est ergo Dei Filius, sed se-
eundum carnem , sicut in alio loco idem ait Aposto-
lus: Nos autem predicamtus Christum crucifirum,
Judeis quidem scandalum , gentibus autem stultitiam
( 1 Cor. 1, 25) ; ipsis autem vocatis Judzels et Grie-
cis Christum Dei veritatem [ Al. , virtutem ] et Dei
saplentiam.
CAPUT XIV.
De Maria Virgine, et incarnatione Verbi Dei.

Beatas evangelista üt proprietatem unius persone

C in Christo ostenderet, ait : Verbum caro factum eat
( Joan. 1, 14 ). Verbum, quod erat apud Deum, an-
tequam mundus esset, per quod mundus fáctus est ;
Verbum quod noni atnisit teternitatem suum , quam-
vis ih tempore ex virginali üteto carnem assumende
lomo fleri voluisset. Quod Verbum per omhfipoten-
tiam stàm voluit hane hominem qoem assumpsit,
lioc. fleri ex tempore, «quod ipse semper fuit sine
tempore , id est, proprius Fillus Dei, ut non possint
dici duo Filii Dei, alius ante tempora genitus, et
aslius matus ex tempore, sed unus Dei Filius pro»
prius et perfectus Dominos nostet Jesus Christus.
Quem besta virgo Maria, salva integritate sul cor-
poris, Deum edidit et hominem, «qux» foit lana mun-
dissima, et virginitate clarissima, et incomparabilis

poraliter mortuus, propter justitiam suain et ipse D) gniversis quar erant sub cado rirginibus, eratque

semper vivus, qui crucifixus est ex. infirmitate no-
sura, sed vivit ex virtute sua ( J Cor. xin ).

CAPUT XH.

De eo quod in Christo sit naturaruni distantia non
persona ; et in sancia Trinitate personarum , non
Natura.

Neque Dei Filius, Deus :eternus ex Potrc, Deurn
deseruit Patrem , quamvis honio factus essct ex ma-
Ve : sed idem qui gerebat quie Dominis sunt in ter-
ris ; idem ipse gerebat in ecelis qux: Dei sunt. Sicut
ipse aii m. Evangelio : Nemo ascendit in catum , ttisi
qui descendit de calo , Fillas hominis, qui est itt celo

*. Vide S. Augustinum, lib. iv de Trinitate , n. 15.

tális ac tanta, ut sola digna fieret divinttatem in se
recipere Filii Dei. Sicut enim conchylii sanguinem
lana suscipit, ut purpura ex eadem lana , imperiali
majestati tantammodo digna flat, qna nullns alitis
Induitur, sisi augusta przditus diguitate : Ita Spirt-
ttis sanctus superveniens in beatam Virginem , [et]
virtus Altissimi obumpravít eam , ut lana fieret di-
vinitate purpurata, solummodo :eternoó impetAtori
indui dignissima. Et sic facta esl beatissinia virgo
Matià Otoroxoe, Situf et Xpurtotóxsc. Nam et ante
eam fuerunt alie in populo Xpiceotóxe, id est,
€hristorum genitricé$, toa (amén virgines, nec

Digitized by Google
