63 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Ill. 64
€alor. ealefacit [Al., calificat]; una tamen ignis na- A cogente, solus tamen ipse perpetitur, salva divinitatis

tura utrumque facit, et calorem et lucem.

* Inter. 27. Utrum divinitas cum carne concepta
fit, nata, passa, et czetera qux humanitatis propria
esee noscuntur? — Resp. Utique divinitas su: carnis
conceptione concepta est, et nativitate nata, sensitque
partieipatione humani affectus mortem, quam sponte
susceperat; non naturz suze potentiam perdens, per
quam cuncta vivificat. Ipse auctor, et opus auctoris.
ldem auctor, quia si sponte natus est, sponte passus
est. ldem opus, quia. utrumque unus licet non alio

impassibilitate.

Inter. 2$. Ex qua natura dixit : Potestatem habeo
ponendi animam meam? — Resp. Omnium qua in
Christo gesta sunt, operum auctoritas ex divinitate
est : tamen carni convenit dicere : Potestatem habeo
ponendi animam meam (Joan. x, 18), non divinitati.
Divinitas non dimisit animam, postquam assumpsit
eam in utero virginis. Caro dimisit, dum emisit in
cruce spiritum Christus.

* Hzc interrogatio omissa est in orthodoxographia.

743 OPUSCULUM SECUNDUM,

SEU

LIBELLUS DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.
AD CAROLUM MAGNUM.

MONITUM PIUEVIUM.

Libellum quem hic vulgamus, a viro clarissimo
ac doctissimo D. Iliephonso Catelinot, bibliothecario
monasterii S. Michaelis in. Lotharingia dum vive-
rel, accepimus. lllum primo detexit celeberrimus
Bernardus Montfauconins, atque in przclaro suo
opere Bibliothecze Bibliothecarum tom Wl, pag. 1397,
inter cod. biblioth. Laudunensis recensuit. D. Cate-
linot eumdem, ex eodem codice antiquissimo descri-
ptum, obtinuit beneficio domini abbatis de Hedou-
vilie canonici Ecclesi: cathedralis Laudunensis, et
opera D. Breton professoris abbatie Promonstra-
tensis.

Codicem, unde hic libellus descriptus fuit, praefatae
ecclesix: dono dedit Dido episcopus, prout monstrat
inscriptio ad initium codicis exstans, que talis est :
Hunc libellum dedit domnus Dido episcopus Deo etsan-
cte Marie Laudunensis ecclesie. Si quis abstulerit, of-
fensionem Dei et. sancte Marie incurrat. Dido epi-

B Textum ergo bie damus e copia, ut vocant, vidi-

mata, ad nos ab. eodem D. Catelinot missa, cujus
hac est subscriptio : « Presens Aleuini de Spiritu
sancto tractatus, cum divi Augustini in. mysterium
sanctissimz Trinitatis explanatione, excerptus est ex
veteri manuscripto in membrana exarato, .
D. Dido ecclesie Laudunensis episcopus bibliotheca
cathedralis ecclesize donavit; et quod ex speciali cla-
rissimorum ejusdem cathedralis ecclesie canonico-
rum benevolentia ad me transmissum est. Actum
Promonstrati die 15 Martii, anno 1747.—F. Bagrox
mide que de hoc opere habent

ide que de opere t V. V. C. C. D. Ri-
vet, Hist. lit. de France, vom. VII, Avertis. : 9$ p. x,
et D. Ceillier, Hist. des Auteurs sacr, tom. XVII, p.
991. Hunc tractatum etiam alicubi vidit Cl. Sirmon-
dus, cujus titulum nostro per omnia similem sub
nomine tamen auctoris incerti recenset tom. Il
rum pag. 095, inter notas. Ex eodem etiam citat

copas przefuit ecclesiz: Laudunensi circa flnem s»c. (C testimoniuin sancti Athanasii, prout infra num. 9,
Li

x. Mortuus anno 891 «. Est ergo codex vitze Alcuini
pene coavus.

Titulus opusculi, quem etiam Cl. Montfaucon loc.
cit. notavit, est : Alcuinusde Processione Spiritus san-
etí. Quamvis igitur nemo illorum, qui beati Alcuini
scripta recensent, hujus opusculi mentionem faciat,
et controversia isthzee de processione Spiritus sancti
a Patre Filioque primum post Alcuini obitum, nempe
anno 809 in concilio Aquisgranensl ferventius agitari
ceperit ; ipse etiam stylus epistolis ad Carolum Áu-
gustum a stylo, quo Alcuinus in aliis ad eumdem
epistolis usus fuit, aliquo modo discordet; integrum
tomen Dobis haud esse judicamus, a fide vetusti
codicis et a testimonio Didonis episcopi, Alcuino
peue cozvi recedere, et libellum hunc inter dubia
vel ita illius opuscula ablegare. Enimvero le-
vis styli discrepantia tanti non est, ut. opus cuidam
auctori abjudicetur, si alia argumenta graviora pro
illo pugnent : et illa controversia jam ante annum
809 in Galliis mota fuit, nempe anno 767 in concilio
Gentiliacensi. Dum igitur vivente Alcuino adhue
glisceret, dubitari vix potest, Carolum Magnum de
componendis aut tollendis ab Ecolesia ejusmodi li-
tigiis apprime sollicitum, aulze suse magistrum con-
suluisse, et illi, ut suam sententiam ediceret, de-
1andasse.

* San-Marthani Gallia Christiana.

notavimus.

Opusculum hocce in tres partes divisum est; in
prima ostenditur, Spiritum sanctum procedere a Pa-
tre et Filio; in altera, Spiritum sanctum esse auis
etFilii Spiritum; in tertia, Spiritum sanctum missum
esse a Patre et Filio.

"Jl IN NOMINE SANCTE TRINITATIS
INCIPIUNT TESTIMONIA

EX SACRIS VOLUMINIBUS COLLECTA JN QUIBUS
APERTE OSTENDITUR, QUOD SPIRITUS SANGTUS
A PATRE ET FILIO PROCEDIT, ET QUOD RECTE
SPIRITUS SANCTUS PATRIS ET FILII VOCATUR
SPINITUS.

Serenissimo Augusto Carolo salus, pax, virtus,

D vita, victoria.

Sacra, serenissime Auguste, Christianorum tur-
ba, que sub gloriosissumo vestre dominationis im-
perio est constituta, pro vobis et pro totius regni
vestri statu, divins etiam protectioni vestrum eom-
mendans imperium, omnipotenti Domino, qui vestri

Digitized by Google
