AVIS IMPORTANT.

D'apres une des lois providentielles qui régissent le monde, rarement les ceuvres au-dessus de l'ordinaire se font
sans contradictions plus eu moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guére échapper à ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tantót on a dit qu'ils étaient fermés
ou qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 27 ans, et les productions qui en sortent
deviennent de plus en plus graves et soignées : aussi parait-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliothéque du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-J*. Le passé parait un sür garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérer ou à
craindre. Cependant, parmi les calompies auxquelles ils se sont trouvés en butte, il en est deux qui ont été conti-
nuellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits et ignares
concurrents se sout donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'euvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps etdans tous les pays, 1l fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, les chefs-d'oeuvre
méme n'auraient qu'une demi-valeur, si letexte en était inexact ou illisible.

Il est trés vrai que, dans le principe, uu succés inoui daus les fastes de la Typographie ayant forcé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, afin de inarcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de Théologte furent tirés avec la correction insuffisante donnée dans les impri—
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-il
autrement, aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautos? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
et, d'en conférer une troisiéme avec la seconde, saus avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Dans les Ateliers Catholiques la différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
le harnais et dont le coup d'oeil typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul mot, On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la màme maoiére, mais en collationnant avec [a premiere. On fait la méme chose en tierce, en colla-
tionnant avec la seconde. On agit de méme en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la màme opé-
ration en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
sigoalées au bureau par MM. les correcteurs, sur !a marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces cinq lectures entiéres contrólées l'une par l'autro, et ea dehors de la préparation
ci-dessus mentionnée, vient une revision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage operé, par
conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle revision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a-t-il à Montrouge des correcteurs de toutes les nationz et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
imprimeries de Paris réunies! Aussi enrvore, la correction y coüte-t-elle autant que la composition, tandis qu'ailleurs
elle ne coüte que le dixióme ! Au«si enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par
tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derriere
elles celles méme des célébres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des célebres Jésuites Petau ev'Sirmond. Que
l'on compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres qui leur correspondent, en
grec, comme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité. .

ailleurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la partie typographique et n'étant
point correcteurs de profession, lisaient. non ce que porlaient les épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leur

aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Benédictins, comme les Jésuites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la multiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. De Buch, Jésuite Bollaudiste de Bruxelles. nous écrivait. il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, tine seule faute dans notre Patrologte latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Wurzbourg. et M. Reissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à la dato du 19 juillet,
n'avoir pu également surprendre use seule füute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologíe.
Enfin, le savant P. Pitra. Bénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne,
mis au défi de nous convaincre d'une seule erreurtypographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions guére trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Clergé se trouvent de bons latinistes et de bons hellénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes trés positifs et trés pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 10 centimes
par chaque faute véritable qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs. —

Malgré ce qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de pus eu plus l'importance et màme la nécessité
d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, la revision entiére et
universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il los remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. (uarante hommes y sout ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi-inillion de francs 'est consacrée à cet important contróle. De cette
maniere, les Publications des Ateliers Catholiques. qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de lcur
correction, n'auront de rivales, sous re ra (rh dans aucun temps ni dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRÉS COUP à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant?. ]l faut
certes étre bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devaut la dépense,
surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont étó édités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliothéque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux revisés, et tous ceux qui le seront
à l'avenir porterout cette note. En conséquence, nour juger les productions des Ateliers Catholíques sous le rapport
de la correction, il ne faudra preudre que ceux qui porteront en tóte l'avis ici tracé. Nous ne reconnaissons qtue
cette édition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que Ja stéréotypie
immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique; pas du tout, il introduit la perfection.
ear on a. trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Dracb, le Grec
par des Grecs, le Latin etle Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues. .

Nous avons la consolation de pouvoir finir cet qvis par les réflexions suivantes : Enlin, notre exemple a fiui par
ébranler les grandes publications en ltalie, en Allemagne, en Belgique e! en France, par les Canons grecs de Rome,
le Gerdil de Naples, le Satnt-Thomas de Parme, V Encyclopédie religieuse do Munich Je recueil des déclarations des
rites de Rruxelles, les Bollandistez, le Suarez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
ouvrages de courte haleine. Les in-&*, oü s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, et on n'osait y toucher, par
crainte de se noyer dans ces abimes sans fond et sans rives; mais ona fini parse risquer à nous imiter Bien plus,

sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent, sous notre patronage et notre direction, au Bullaire universel,
aux Décisions de toutesles Congrégatious, à une Biographie et à une Histoire générale de tous les conciles et à
une Histoire universelle, ctc, Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se font, sont sans
autorité, parce qu'elles sont sans oxactitude; la corrertion semble en avoir été faile par des aveugles, soit qu'on n'en
»jt pas senti la gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une reproduction correcte surgira
b:entót, ne füt-ce qu'à la lumiere des écoles qui se sont faites et qui se feront

Digitized by jo e
Oogl

