<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    117 DOGMATICA. — LIB. ADV. HÆRESIN FELICIS. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    conceptus est; et de utero virginis Deus verus et homo verus natus, sicut sanctus Augustinus in libro, quem Enchiridion illi placuit nominare, apertissime testatur, dicens a : « Hic omnino granditer et evidenter Dei gratia commendatur. Quid enim natura humana in homine Christo meruit, ut in unitatem personæ unicî Filii Dei singulariter esset assumpta? Quæ bona voluntas, cujus boni propositi studium, quæ bona opera præcesserunt, quibus mereretur iste homo una fieri persona cum Deo? Nunquid antea fuit homo, et hoc ei singulare beneficium præstitum est, cum singulariter promeneretur 781 Deum? Nempe ex quo homo esse cœpit, non aliud cœpit esse, quæm Dei Filius, et hoc unicus; et propter Deum Verbum, quod illo suscepto caro factum est, utique Deus: ut quemadmodum est una persona quilibet homo, anima scilicet rationalis et caro, ita sit Christus una persona, Verbum et homo. Unde naturæ humanæ tanta gloria, nullis præcedentibus meritis, sine dubitatione gratuita, nisi quia magna hic est sola Dei gratia, fideliter et sobrie considerantibus evidenter ostenditur, ut intelligant homines per eandem gratiam se justificari a peccatis, per quam factum est ut homo Christus nullum posset habere peccatum. »
    
    LXX. Non eum ante dixit vel conceptum vel natum, et tunc per gratiam adoptionem accepisse, ut Filius Dei esset; sed mox in ipso conceptu et in ipso partu Deum esse verum et hominem verum natum, et Filium Deum [Forte. Dei] verum, et hoc unicum. Quare unicum, si adoptivus est, sicut et nos ? Utique quæ majore proprietate Filius est Dei, quam nos, qui sumus præveniente gratia adoptivi Filii Dei. Mox idem Pater in eodem capitulo subsecutus ait : « Sic et ejus matrem angelus salutavit, quando ei futurum nuntiavit hunc partum : Ave, inquit, gratia plena. Et paulo post : Invenisti, ait, gratiam apud Deum (Luc. i, 28, 30). Et quidem gratia plena, et invenisse gratiam apud Deum dicitur, ut Domini sui, immo Domini omnium mater esset. De ipso autem Christo Joannes evangelista cum dixisset : Et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis, et vidimus, inquit, gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre, plenam gratiæ et veritatis (Joan. 1, 14). Quod ait : Verbum caro factum est, hoc est plenum gratiæ. Quod ait : Gloriam unigeniti a Patre, hoc plenum est veritatis. Veritas quippe ipsa unigenitus Dei Filius non gratia, sed natura. Gratia suscipit hominem tanta unitate personæ, ut idem ipse esset etiam hominis Filius. Idem namque Jesus Christus Filius Dei unigenitus, idem unicus Dominus noster natus est de Spiritu sancto ex virgine Maria. Et utique Spiritus sanctus Dei donum est, quod quidem et ipsum est æquale donanti; et ideo Deus est etiam Spiritus sanctus, Pater Filioque non minor. Ex hoc ergo, quod de Spiritu sancto est secundum hominem nativitas Christi, quid aliud quam ipsa gratia demonstratur. Cum enim virgo quæsivisset ab angelo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    a quomodo fieret quod ei nuntiabat, quandoquidem illa virum non cognosceret, respondit angelus : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi, ideoque et quod nascetur ex te sanctum vocabitur Filius Dei (Luc. i, 35). Et post pauca in eodem capitulo : « Proinde, sicut confitemur, Dominus noster Jesus Christus, qui de Deo Deus, homo autem natus est de Spiritu sancto et virgine Maria, utraque substantia, divina scilicet atque humana ; Filius est unicus Dei Patris omnipotentis, de quo procedit Spiritus sanctus. » Mox subsequenter de eadem gratia secutus ait : « Ac sic in naturæ humanæ susceptione fieret quodammodo ipsa gratia illi homini naturalis, quæ nullum peccatum possit admittere : quæ gratia propterea per Spiritum sanctum fuerat significanda, quia ipse proprie sic est Deus, ut dicatur etiam Dei donum. »
    
    LXXI. Igitur si sancti [Forte, sanctus] Spiritus, ut iste sanctissimus Pater protestatur, Dei donum est, et de hoc dono ex Maria virgine natus est Dominus noster Jesus Christus, quem Apostolus gratiam Dei non dubitavit nominare, unde hic adoptio potest accedere, dum ille conceptus de Deo in Deum proficiebat? Cum Deus est Spiritus sanctus, una hæc [Forte supplendum in] sancta Trinitate persona æqualis et consubstantialis Patri et Filio per omnia. Nec aliquid ante fuit homo ille, antequam Deus, ut adoptari possit in Dei Filium : veluti nos ante fuimus filii iræ, gratia divina praveniente facili sumus per adoptionem filii Dei; sed iste statim Dei Filius conceptus est in utraque natura, sicut evidentissime iste præfatus doctor testatus est ; ut certissime intelligatur non omnia adoptari in Filium quæ per gratiam adveniant, nec idem esse gratiam et adoptionem per omnia. Nam quilibet homo duos habens filios unum potest per gratiam sibi facere hæredem ; non tamen adoptivum potest eum facere in illum, qui 782 naturalis est ei filius. Sanctus itaque David multos habuit naturales filios, sed tantummodo Salomonem singulari gratia fecit sibi hæredem regni, non per adoptionem filium, quia proprius ei exstitit filius. Item potest quilibet homo unum habere proprium filium, et hunc unigenitum ; plures vero per adoptionem filios habere potest : illum unum, qui est unigenitus et unicus, hæredem sibi faciens quadam naturali directione et gratia, nulla vero adoptione, sicut cæteros. Ila omnipotens Pater Dominum nostrum Jesum Christum unicum habet Filium et unigenitum, hæredem proprium, ad quem dictum est : Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam et possessionem tuam terminos terræ (Psal. ii, 8). Nos vero coheredes unigenito suo fecit, sicut ait Apostolus : Hæredes Dei, cohærædes autem Christi (Rom. viii, 17). Dicit itaque Apostolus et in alio loco : Gratia enim Domini nostri Jesu Christi et charitas Dei et communicatio sancti Spiritus sit cum omnibus nobis (II Cor. xiii, 13). Evidentissime itaque in hoc loco persone san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; caixa alta, itálico e notas tipográficas foram reproduzidas conforme visível. Pequenos sinais tipográficos (letras capitulares e marcações de parágrafo) foram mantidos textualmente; inserções editorialas indicadas entre colchetes [ ]. Palavras truncadas no corte da imagem transcritas até onde visível, sem normalização. BBOX em coordenadas aproximadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>