19
majus in tribus cognoscitur, quam in quolibet uno A
eorum. Item Abraham unus homo, non tamen ires
person iu eo, sicut in uno Deo tres sunt persoue
plenm et perfect; sed una persona in Abraham,
sicut in uno solet homine csse.
CAPUT IX (Eptr. CAP. X; IX WS. X1).
Quod nihil secundum accidens in Deo dicatur.

1n Deo autem nihil quidem secundum accidens di-
citur, quia nihil in co [Al., iu Deo] mutabile est.
Nec tamen omne quod de Deo dicitur, secundum
substantiam dicitur, ut in superioribus diximus.
Quamvis enim dicatur Pater ad Filium, et Filius ad
Patrem secundum ad aliquid, non est tamen accidens
Patri Patrem esse, vel Filio Filium esse, quia et ille
semper Pater, et ille semper Filius; quia zternitas
et incommutalilitas negat accidentis alicujus in Dee
instabilitatem ; quia omne accidens secundum tem-
pus vel esse, vel non esse polest, vel potuit, vel
etiam poterit; quia Pater nunquam non Pater, et
Filius nunquam non Filius; nec caepit unquam Pater
esse Pater, nec Filius esse Filius. Quod si aliquando
caypisset Pater Pater esse, vel Filius Filius esse, vel
desineret esse quod erat, secundum accidens dice-
retur Pater, vel Filius. Si vero quod dicitur Pater
ad seipsum diceretur, non ad Filium, et quod dicitur
Filius ad seipsum diceretur, non ad Patrem, secun-
dum 711 substantiam diceretur: sed Pater non
dicitur Pater, nisi ex eo quod est ei Filius; et Filius
non dicitur Filius, nisi ex eo quod habet Patrem ;
non sccundum substantiam, ut dictum est in prio-
ribus, quia non quisque eorum ad seipsum , sed ad
invicem , atque alterutrum isa dicuntur; neque
secundum accidens, quia et quod dicitur Pater, et
quod dicitur Filius, :ternum atque incommutabile
est cis.

CAPUT X (gor. xi; 18 05. xi).
(Quod non sit diversum in substantia, Patrem vel Fi-
lium dici (AL., dicere].

Quamvis alius sit Pater et alius Filius, non est
tamen diversa substantia Patris, et Filii. Quia hoe
non secundum substantiam dicuntur, sed secundum
relativum [Al., relationem]; quod tamen relativum
non est accidens, quia non est mutabile. Cum itaque
tantus solus est Pater, vel solus Filius, vel solus
Spiritus sanctus, quantus est simul, Pater, et Filius,
et Spiritus sanctus, nullo modo triplex dicendus est
Deus, quia non est quo crescat illa perfectio summa
Trinitatis, Perfectus autem sive Pater, sive Filius,
sive Spiritus sanctus; et perfectus Deus Pater, et
Filius, et Spiritus sanctus : ideo Trinitas polius quam
triplex dicenda est.

CAPUT XI (Ebir. xi; 1N uis. xiu).
Que sint propria unicuique persone in sancta Tri-
nitate.

Habent itaque singulz in sancta Trinitate personze
aliquid proprium , quo inseparabili equalitate ali-
quam in se ostendant proprietatem. Pater solus Pa-

2 /Eneas Paris. ea quz sequuntur citat, cap. 80

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS If.

20

ter, et Filius solus Filius, et Spiritus sanctus solus
[est] Spiritus sanctus. Et Pater hoc babet proprium,
quod ex omnibus qua sunt, solus est qui ab alio non
€st: ac per hoc solus est in paternitatis persona,
non [solus] in deitatis essentia. Unigenitus vero
Filius Dei hoc habet proprium, quod ex solo, id est,
Patre consubstantialiter et coessentialiter solus ge--
nitus est; et in hoc est persone sux proprictas.
Spiritus sanctus itaque hoc habet proprium, quod
ex Patre et Filio qualiter procedit; et est amborum
Spiritus, ejusdemque substantie et eeternitatis cum
Patre et Filio. « Sed hzc tria vere etiam tria sunt,
e(fabiliterque tria , et essentialiter tria , babentia
proprietates suas. Et hiec tria unum, et vere unum;
et boc unum tres, sed non tres Patres, nec tres Filii,

B nec. tres Spiritus sancti; sed tres personae , unus

Pater, unus Filius, unus Spiritus sanctus. Et hi tres,
id est, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, unum
sunt in natura, omnipotentia, et eternitate, Sed hoc
eliam atque etiam firmiter tenendum est, nihil in
sancta Trinitate, ad se dictum, plurali numero esse
dicendum; quia simplex illa summi divinitatis na-
tura singulari numero designari debet, now plurali.
Ac ideo nec tres deos, nec tres omnipotentes, nec
ires bonos , nec tres magnos, nec tres essentias in
Deo dieere fas est. Cum enim personaliter alius sit

Pater, alius Filius, alius Spiritus sanctus; his tamen
unum est nature nomen, quod dicitur Deus, vel

substantia, vel essentia, vel omnipotentia, vel olia

multa, que substantialiter, non relative de Deo

"m
V dieuntur.

CAPUT XI (eprr. cap. xin ; ix ws. xiv).

Quod quedam epera sancte Trinitatis quibusdam
pereonia proprie conveniunt.
Indubitanter siquidem credere debemus ipsam san-
ctam Trinitatem esse inseparabilis substantis atqae
essentiz , inseparabiliterque operari quidquid a sin-
gulis personis legimus eperatum esse. Quamvis ccr-
tissimum sit Patrem esse solum qui dixit : Hic est
Filius meus dilectus, in quo mihi complacui (Matth.
i, 17); et Filium 719, esse solum super quem illa
vox [solius] Patris sonuit, quando in Jordane secun-
dum hominem baptizatus est, idem unigenitus Deus
qui carnem solus accepit. Et Spiritum sanctum Pa-
tris et Filii solum esse, qui in specie columlie super
eumdem baptizatum ascendentem de aqua descendit
(Math. i1, 16), ct quinquagesimo die post resur-
rectionem Christi fideles in uno loco positos, in
linguarum ignearum visionc adveniens, replevit
(Actor. ui, 5 et 4). Illam tameu verissime vocein qua
solus locutus est Deus Pater, et illam carnet qua
solus homo faetus est [unigenitus Deus], et illam
columbam in cujus specie Spiritus sanctus super
Christum descendit, illasque linguas igneas in qua-
rum visione fideles uno loco constitutos replevit ,
opera esse tolius sancte Trinitatis, id est, unius Dei,
qui fecit in celis et in-terra visibilia et invisibiliz,
verissime credendum est.

Digitized by Google
