<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,80">
    413 DOGMATICA. — LIB. ADV. HÆRESIN FELICIS. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    ut ipsum Verbum caro fieret, id est, homo fieret. › A qualibet præstantia gratiæ, unigeniti nomen accepit.
    Idem etiam in expositione Evangelii Joannis in ho-
    nilia septima sic dicit : ‹ Perhibuit Joannes testi-
    monium, quia vidit. Quale testimonium perhibuit ?
    quia ipse est Filius Dei (Joan. i, 34). Oportebat ergo
    ut ille baptizaret, qui est Filius Dei unicus, non ado-
    ptatus. Adoptati filii ministri sunt unici. Unicus
    habet potestatem, adoptati ministerium. ›
    LX. Beatus Augustinus in homilia de octava S. Pa-
    schæ b : ‹ Si quis mihi ministraverit, honorificabit
    eum Pater meus (Joan. xv, 26). Quo honore, nisi ut
    sit cum Filio ejus ? Quod enim superius ait : Ubi ego
    sum, illic et minister meus erit ; hoc intelligitur ex-
    posuisse, cum dicit : Honorificabit eum Pater meus.
    Nam quem majorem honorem accipere poterit ad-
    optatus, quam ut sit, ubi est unicus ? ›
    LXI. Item beatus Athanasius in epistola ad Pota-
    nium episcopum inter cetera : ‹ Quæro itaque abs
    te, quisquis hujus es scrutator arcani, quomodo Deus
    ex nihilo cuncta condidierit; quomodo una humini-
    costa integrum hominem fecerit; qualiter et Ægy-
    ptiorum aquas in sanguinem verterit; quomodo de
    durissima petra liquida fluentia produxerit; qua ra-
    tione ille ipse, quem creaturam putas, caro sit factus
    ex virgine? Quomodo potuit de quinque panibus
    quinque millia hominum saturare, vel ad discipulos
    cum corpore clausis foribus introitre? Aut si fateris
    et intelligentia tuæ vires excedere, et credenda esse
    potius quam explicanda concedis; quid inveniri ini-
    quius potest, quam simplicitere me credere nolle quod
    lego, et præsumptive credere velle quod non lego? ›
    LXII. Item in epistola sancti Gregorii Nazianzeni ad
    Clidonium directa : ‹ Si quis ex operum perfectione,
    aut post baptismum, aut post resurrectionem a mortuis
    redemptum adoptione dicit Dei Filium veruisse, sicut
    gentiles ex inscriptione introducunt, anathema sit. ›
    LXIII. Sanctus ac venerabilis Pater Capreolus Car-
    thaginiensis urbis episcopus in epistola ad Vitalem
    et Constantium rescripta d : ‹ Quod enim ait, accendo
    ad Patrem meum, pertinere quidem videtur ad Uni-
    gentium Filium : quod autem ait, ad Deum meum,
    pertinere videtur ad hominem factum. Sed in Christo
    Jesu nec homo creatus potest dici, nec Filius, nec
    unigenitus Deus negari homo poterit natus. Atque
    ideo nec Dei tantum nec hominis tantum vox ista
    cense convincitur, quam Deus et homo unus atque
    unicus ipse Filius ad suos discipulos perferendam
    inseparabili omnino atque indivisibili mandavit
    affectu. ›
    LXIV. Beatus Augustinus • : ‹ Nullus sanctorum,
    a Sequens textus in cod. ms. incuria, abs dubio,
    librarii omissus est, solis ultimís duobus verbis : ado-
    plandi (Leg. adoptati) a ministerium residuis. Inter-
    gnum B. Alcuinus jam supra dederat, num. 10.
    b S. Aug., tract. li in Joan., num. 41.
    c Faleor me ignorare hanc Athanasii epistolam,
    quæ fortassis cum multis aliis interiit. Exstat vero
    ejusdem Potamii epistola ad Athanasium, quam
    cl. D. Lucas d'Achery e cod. abb. S. Ebrulii edidit
    tom. III Spicilegi novæ editionis, pag. 299.
    d Capreoli epistolam ad Vitalem et Constantinumn
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    qualibet præstantia gratiæ, ut quod est ipsum Dei
    Verbum ante sæcula, hoc simul cum assumpto homine diceretur. Singularis ergo est
    illa susceptio, nec hominibus auctis aliquibus, quan-
    talibet sapientia ac sanctitate præstantibus, ulllo modo
    potest esse communis. › Certum est itaque sancto-
    rum Patrum sententiam Scripturis cœlestibus com-
    venire, quæ manifestissime contestatur [Forte, con-
    testantur], et divinitus inspirante proclamant nobis,
    idem omnibus adoptivis partem cognoscende atque
    sapiendæ divinitatis, prout voluntas donaverit largi-
    toris, infundi per gratiam; Christo vero, id est,
    animæ ejus plenam totius divinitatis inesse noii-
    tiam.
    779 LXV. Item Ambrosius f : ‹ Filium enim
    suum proprium et de sua natura Pater genuit, et de
    natura virginis fecit. Quidquid autem fecit, coope-
    rante Spiritu sancto fecit. Filium ergo suum solus
    quidem Pater genuit, sed non solus fecit. In Filio
    enim genito solius est æterna generatio Patris; et
    in eodem Filio facto una totius est operatio Trini-
    tatis. › Idem in eodem libro, s : Paritura ergo Deum
    [Edit., Dominum] virgo Maria, sancto in se Spi-
    ritu descendente, et virtute Altissimi cooperante
    concepit. Ac per hoc intelligis quod Domini Salva-
    torisque nostri inde est origo, unde conceptus; et
    cum descendente in virginem totius virginitatis
    [Edit., divinitatis] plenitudine natus sit, alius esse
    hominis non poterat, nisi prius Dei Filius fuisset;
    et ideo [missus] ad annuntiandam sacri ortus na-
    tivitam angelus Dei cum sacramento [Edit., sa-
    cramentum] conceptionis ante dixisset, partui nomen
    imposuit dicens : « Ideo et quod nasceretur ex te, vo-
    cabitur Filius Dei (Luc. i, 35) : hoc est, illius Filius
    nuncupabitur, quod generante et generatur [Edit.,
    quo generante est gerelatus]. Dei ergo Filius Je-
    sus Christus; quia et a divinitate [genitus et a divi-
    tate] conceptus, si autem Dei Filius, ergo indu-
    bianter Deus. › Idem ipse in libro tertio b : ‹ Ex
    quibus enim Christus, inquit, secundum carnem, qui
    est super omnia Deus benedicitus in sæcula (Rom.
    xi, 5). Eum scilicet ex illis Christum natum ait se-
    cundum carnem, qui sit super omnia Deus. Chri-
    stum utique secundum carnem natum ex illis non
    negas; sed idem, qui ex illis natus est, Deus est.
    Quid circuis, quid tergiversaris ? Christum ex Israel
    natum secundum carnem Deum esse Apostolus dicit ;
    tu doce, quando non fuerit. Ex quibus Christus,
    inqui, secundum carnem, qui est super omnia Deus. ›
    Idem in eodem libro i : ‹ De Deo autem ac Domino
    primus edidit Sirmondus; et locus hic exstat Operum
    Sirmondi tom. I.
    e S. August., libr. de Præsentia Dei, seu epistola.
    187, ad Dardanum, cap. 13, num. 40.
    f Hunc textum in S. Ambrosio reperire non
    potuimus, neque apud Cassianum, cujus sunt se-
    quentia.
    g Non S. Ambrosius, sed Cassianus hæc habet
    libr. ii de Incarnatione Christi, cap. 6.
    h Cassianus, libr. iii de Incar. cap. 1.
    i Ibid. cap. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Notas: Texto impresso latino; algumas abreviações e variantes editoriais (marcadas entre colchetes) foram reproduzidas conforme visível. Foram mantidas marcas de referência de rodapé (a, b, c, d, e, f, g, h, i). Pequenas palavras ilegíveis foram traspostas integralmente; usei [Forte, contestantur] conforme visível na linha correspondente.</notas>
</pagina>