b

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Ilf.

56

Adesto lumen de lumine, Verbum et Filius Dei, A — Deus vera et summa vita, iu quo et a quo, et per

Deus omnipotens.

Adesto sancte Spiritus, Patris et Filii concordia,
Deus omuipotens.

Adesto, Deus unus omnipotens, Pater, et Filius,
et Spiritus sanctus.

Doce fldem, excita spem, infunde charitatem.

Velle mihi adjacet, sed hoc non a me, sed a te,

Mundum, et terras linquere, et ccelum petere.

Sed imbecilla pluma est, velle sine subsidio tuo.

Da fidei pennas, ut volem sursum ad te.

Hanc fldem in te, per te, de te confiteor.

Te uoum in substantia, Trinitatem ia personis
confiteor.

Tesemper idem esse, vivere, et intelligere con-
fiteor. :

Et tres unum, et unum tres confiteor.

Pater et Filius et Spiritus sanctus, o beata Trini-
tas.

Dens, Dominus, Paracletus, o beata Trinitas.

Charitas, gratia, communicatio, o beata Trini-
t$.

Charitas Deus est, gratia Christus, communicatio
Spiritus sanctus, o beata' Trinitas.

Genitor, genitus, regenerans, o beata Trinitas.

Verum lumen, verum lumen ex lumine, vera illu-
minatio, o beata Trinitas,

Invisibilis invisibiliter, visibilis invisibiliter, iavi-
sibilis visibiliter, o beata Trinitas.

Fons, flumen, irrigatio, o beata Trinitas.

Áb uno omnia, per unum omnia, in uno omnia, o
beata Trinitas.

4 quo, per quem, in quo omnia, o beata Trini-

Vivens vita, vita a vivente, vivificator viventium,
6 beata Trinitas,

Unus a se, unus ab uno, unus ab ambobus, o beata
"Trinitas.

"Qva se, &v ab altero, &y ab utroque, o beata Tri-
nitas.

Omne autem. Zw semper in tribus, ek omne óv se-
qualiter in singulis, o beata Trinitas.

Verax Pater, veritas Filius, veritas Spiritus, o
beata Trinitas.

quem vivunt quecunque vere, summeque vivunt om-
nia, 0 beata Trinitas.

Deus bonum et pulchrum in quo, et a quo, et per
quem bona et pulchra sunt, quicunque bona et pul-
chra sunt omnia, o beata Trinitas.

Deus cui nos fides excitat, spes erigit, charitas
jungit, o beata Trinitas.

Deus qui petere jubes, et invenire facis, et pul-
santibus aperis, o beata Trinitas.

Deus sopra quem nihil, extra quem nibil, siae quo
nibil, o beata Trinitas.

Deus sub quo totum, in quo totum, cum quo to-
tum, o beata Trinitas.

Te invocamus, te adoramus, te laudamus, o beata

B Trinitas.

Exaudi, exaudi, exaudi, o beata Trinitas.

Spes nostra, salus nostra, honor noster, o beata
Trinitas.

Auge in nobis (idem, auge spem, auge charita-
tem, 0o beata Trinitas,

238 Libera nos, salva nos, justifica nos, o beata
Trinitas.

Miserere, Domine, quia misericordia uua liberavit
n0$, 0 beata Trinitas.

Miserere, Domine, quia misericordia tua credimus
in te, o beata Trinitas.

Miserere, Domine, quia misericordia tua cognovi-
mus te, 0 beata Trinitas.

Miserere, Domine, quia misericordia tus speramus
in te, 0 beata Trinitas.

Miserere, Domine, quia misericordia tua amamus
te, 0 beata Trinitas.

Te adoramus euncti unum Deum Patrem, et Fi-
lium, sanctumque Spiritum, o beata Trinitas.

Da peccatis veniam, przsta :ternam vitam, dona
pacem et gloriam, o beata Trinitas.

O beata, et benedicta, et gloriosa Trinitas, Pater,
et Filius, et Spiritus sanctus [o beata Trinitas].

O beata, benedicta, gloriosa unitas, Pater, Filius,
Spiritus sanctus, [o beata Trinitas].

O vera, summa, sempiterna Trinitas, Pater, et Fi-
lius, et Spiritus sanctus, [o beata Trinitas].

O vera, summa, sempiterna unitas, Pater, Filius,

Una igitur Pater, 3ojd;, Paracletusque substantia D Spiritus sanctus [o beata Trinitas].

est, o beata Trinitas.

Una essentia, uaa virtus, una bonitas, o. beata
Trinitas.

Deus beatitudo, jn quo, et a quo, et per quem
beaia sunt. quzcunque beata sunt omnia, o beata
Trinitas.

4 Citatur ab /Enea Parisiensi, cap. 88.
b [n editione Basileensi Homiliarii anno 1496 omis-

s2 invoestioneS. Trinitatis habetur sequens Symbo-
lum sub titulo : Recapitulatio. In cod. Vindob. Con-

'essio de &ancta Trinitate. In. cod. Bibl. S. Germani

aríisiensis l:ec habetur - inscriptio : Lectiones dc S.
Trinitate, hoc est, in festivitate S. Trinitatis legi con-
Suet». Hujus Symboli initium sub Alcuini nomine
Jaudatur ab Enea episcopo Parisiensi, qui. Carolo
Calvo imperante floruit, iu libro adversus Grzcos de

Miserere nobis, miserere nobis, miserere nobis, 0
beata "Trinitas.

Tibi laus, tibi gloria, tibi. gratiarum actio in sz-
cula sempiterna, o beata Trinitas ^.

» Credimus sanctissimam [Al., sanctam] Trinita-
tem, id est, Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum,

processione Spiritus sancti. apud d'Acherium Spicil.
tom. ] nov. editionis pag. 134. Grecum ejusdem
exemplar Joannes Leuclavius reperit in bibliotheca
Sambuci sub nomine Hilarii episcopi Pictaviensis ;
illudque suo stylo Latine traductum tanquam novum
S. Hilarii opus Basile: anno 1378 typis vulgavit :
quod deinde D. Coustant et Socii Veronenses in Ap-
pendicem Operum S. Hilarii rejecerunt, et Alcuiuo
asseruerunt. Textum genuinum bic danus, ad plu-
TC codd. mss. emendatum.

Digitized by Google
