B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS TII.

cte Trinitatis assignavit [Leg. forte designantur]; A — LXXIL Item beatus Augustinus in bomilia quadam

gratiam vero Filii persone sdjunxit, et. charitatem
personz Patris assignavit, et communicationem Spi-
ritui sancto delegavit. Si propter gratiam isti pu-
tant. Deum hominem secundum humanitatem esse
adoptivum; et Apostolus gratiam Filii person: as-
signavit, tum Filii personze ille homo, qui de virgine
patus est, adoptivus est. Et quis hoc audet dicere
vel credere? Igitur nec propter assumptionem [as-
sumptionis] gratiam potest Filius virginis adopti-
vus esse, Quid igitur tenendum est, nisi ut omnino
proprius sit Filius Deo Patri in utraque natura?
Sicut Deus verus est, qui natus ex virgine; ita et
verus Filius sit Deo Patri in utraque natura, humana
similiter et divina.

* Vile supra num. 64.

Christum autem non solum secundum divinitatem,
sed etiam secundum humanitatem totum altissimum
Deum ver: fldei confitetur. Mater enim Sion dicet
homo et homo [actus est. in ea, et ipse fundavit. eam
Altissimus (Psal. txxxvi, 5). Et revera, quis eum
Altissimum audeat denegare. ltem ipse in  Exposi-
tione super Joannem * : « Nullus sanctorum qua-
libet prestantia grati» unigeniti nomen accepit, ut
quod est ipsum Dei Verbum ante secula, hoo simul
cum assumpto homine diceretur et vere esset. Sin-
gularis ergo illa susceptio nec cum hominibos san-
ctis, quantalibet sapientia ac senctitate praestantibus,
ullo modo potest esse communis. »

733 BEATI ALCUINI

CONTRA

FELICEM URGELLITANUM EPISCOPUM
LIBRI SEPTEM.

* EPISTOLA ALBINI
AD FELICEM RBJERETICUM.
(Anno 793.)

Hortetur Felicem wt. novitatem doctrine | deserat, et
universalis Ecclesie sanctorumque Patrum doctri-

nam sequatur.

Viro venerando et in Christi charitate desiderando
Felici episcopo, humilis levita Alcoinus salutem.

l. Non est cura fraternz salutis parvi pendenda :
nop est, quandiu spiritus hos regat artus, divina
praveniente gratia cuilibet conversio desperanda.
Dum hac ita se babent, et a nemine juste contradici
potest, semper sunt seu verborom collatione prz-
sentes admonendi, seu litterarum devotione absentes
exhortandi, ut hinc charitatis officium suam osten-
dat devotionem , et inde humilitas communis frater-
nitatis suam demoustret obedientiam. lili Scriptura

magna humilitatis charitate litterulas tuse laudabili
sapienti dirigere curavi ; non contentiosum discep-
tationis funem trahentes, sed triplicem charitatis
Cbristi resticulam trahentes , qui exploratores Jesu
Nave [Cod. ms., Jesu nostri, mendose] de peritura
Herico [oco Jericho] salvavit; de cujus perditione
nos pariter fugere festine suppliciter exhortor, et
nihil de anathemate illius desiderare. Nam quidquid
doctrinarum extra ecclesiastice fldei et apostolice
doctrins muros invenitur, Hierichontinzs perditionis
anathemate tradendum est. Quapropter, charissime
frater, te per sanguinem salutis nostrse humiliter ob-
secro ut caveas diligenter ne quid apud te exuvia-
rum perditi eivitatis inveniatur, ne pars populi Dei

propter improbitatem unius hominis, licet sit de

tribu Juda, fugiens prelia Domini, et corruit (F.,

corruat| coram hostibus suis. Recollige teipsum cum

sacra clamat : Qui audit, dicat veni; huic evange- p) consociis tuis in castra Regis superni, et si alicubi

lica auctoritas intonat : Qui vos audit, me audit
(Luc. x, 16). Spiritus ubi vult, spirat. Unde et de
persecutore Saulo factus est Paulus pradicator.

Il. Olim me ipsum, celeberrimam tuz sanctitatis
audiens famam per quemdam er illis partibus pres-
byterum tuis sacratissimis [Supple : intercessionibus.
Codez babet cess.).... commendare curavi ^, et quem
tunc solius fama auditu amare gestiebam, nunc. in
Christi charitate et catholicze pacis unitate ardentius
amare audeo, optans illi seterpz beatitudipis gloriam,
que nullatenus chilibet sine universalis Ecclesise
pace et concordia evenire valet. Unde et has , vene
rande Pater et amande frater, deprecatorias cum

* Hic est titulus hujus epistole in cod. Salisb.,
hactenus inedite. Vide supra Monitum previum.

lapso pede titubasti, reforma gressum , et sta in
gradu tuo, et fortiter przliare bella Domini. Ecce
Jesus levat clypeum ante te. Revertere et pergequen-
tes te hostes trucidare non desine, donec ad palmam
victorize pervenias.

HI. Non est. hxreticus, nisi ex contentione, Noli
contendere frustra ; claretenim evangelica per totum
orbem doctrina : hanc unanimiter teneamus et fide-
liter przedicemus. Quid nos homunculi in fine seculi,
refrigescente charitate multorum, melius excogitare
poterimus, quam ut tota animi intentione apostoli-
cam et evangelicam omni fidei firmitate et veritate
sequamur doctrinam , non nova fingentes nomina:

b Vid. epist. 4, ad Felicem episcopum.

Digitized by Google
