49

DOGMATICA. — DE FIDE S. TRINITATIS LIBRI ill. — LID. Hf.

d

post resurrecüonem die idem Deus, homo factus, À cum Christo, que sursum sunt quarite, ubi. Christus

in ccelum ascendens in dextera Dei sedet, inde in (ine
saeeulf ad judicaudum vivos mortuosque venturus.

733 CAPUT XVII.

De baptismo Christi, et omnia que gerebantur
in Christo, dre peri peius pir

Dieit evangelista Christum beato respondisse Ba-
ptistse, dum ad ejus venit baptismum : Sine modo,
sic enim decet nos emnem implere. justitiam. (Matth.
ut, 15). Quid aliud [est], quod ait omnem justitiam
implere, nisi quod in seipso totius vite nostra or-
dinem ostendere voluit, ut. ipse alio demonstrat in
loco dicens : Qui sequitur. me, non ambulat in. tene-
bris, sed habebit [umen vite (Joan. vii, 12)? Baptiza-

est in dextera Dei sedens; que sursum sunt sapite, non
que super terram : mortui enim estis, et. vita. vestra
abscondita est cum Christo in Deo (Coloss. wi, 1).

CAPUT XVIII.

Quod Deus Pater quedam opera facit per Filium sis
comteruum. in forma Dei, quedam per eumdem:
Filium in forma servi, Filium hominis.

Ipse enim Dominus de potestate, quam babet ex
2erno cum Patre, et de potestate, quam accepit. ex
tempore in forma servi, sic ait: Sicut enim. Pater
habet vitam in semetipso, sic dedit et Filio vitam Aa-
bere in. semetipso, et potestatem dedit ci judicium fa-
cere, quia Filius hominis est (Joan. v, $6). Genuit
itaque Deus Pater Filium vitam et potestatem in

tus est ergo Christus, non ut ejus ulla dilueretur B semetipso habentem. Dedit enim potestatem eidem

iniquitas, qui omnino nullam babuit, sed ut ejus
magua commendaretur humilitas; its quippe ia eo
baptisma quod ablueret, sicot mors nibil quod puni-
ret, invenit ; qui solus itaque sjc nasci potuit, ut ei
mon opus esset renasci : noa enim renascebantur,
qui baptizabontur baptismate Joannis, a quo et ipse
baptizatus est. Quapropter baptisma Christi non fuit
in aqua tantum sicut Joannis, sed in Spiritu sancto,
in remissionem peecatorum, ipso alibi dicente : Nisi
quis renatus (uerit ex aqua et Spiritu sancto, non po-
test. introire in regnum. Dei (Joan. 1, 5) : ut de
Spiritu sancto regenerati, qui in Christum credunt,
habeant omnium remissionem peccatorum; de quo
Spiritu Chrísins yeneratus, regeneratione non eguit:

qui Spiritus sanctus, eo boptizato, in specie columba c

descendisse super eum visus est. Nec credendum est
tont dona eum sancti Spiritus primo suscepisse, qui
& prima conceptione Spirita sancto plenus semper ex-
stitit [Al., existit], sed ut sancte et individus Tri-
Bitatis in baptismate demonstraretur mysterium.
Filius Dei baptizatur in homine, Spiritus Dei descen-
Sit ia columba, Pater Deus adest in. voce, sine cujus
invocatione, id est, sanctae Trinitatis, nullum bapti-
sma prodesse poterit. Ideo Dei Filius primus ipse
[At., ipso suo] suo in baptismate totam personaliter
ostendere voluit adesse Trinitatem, qui sacramento-
rem suorum ,dispensatoribus erat pracepturus, do-
ttT6 Omnes gentes, el baptisare eas in nomine Patris,
et Filii, et Spiritus. sancti (Matth. xxviii, 15). Quid-
Quid igitur gestom est in cruce Cbristi, ip sepultura,
in resurrectione tertia die, in ascensione in cclam,
ti sede ad dexteram Dei Patris, ita gestum est, ut
hisrebus non mystice tantum dictis, sed etiam ge-
sis, configuraretur vita Christiana, quz hic geritur.
Nam propter ejus. crucem dictum est : Qui autem
füriti Jesu. sunt, carnem suam crucifixerunt. cum
passionibus , e$. concupiscentiis (Gal. v, 24). Propter
sepulturam : Consepulti enim. estis cum. Christo per
beptitma in. mortem (Rom. vi, 4). Propter resurre-
ctionem : Ut quemadmodum Christus surrexit a mor-
fuis in. gloriam Patris, wa. et nos in novitate vita
ambulemus. Propter ascensionem in colum, sedem-
qw ad dexieram Patris : Si autem. comurrexütis

Filio judicium facere, qui in forma servifactus egt
homo. Deus Pater per duas in Christo operatur na-
iuras : per unam qu» ei communis est cum Deo
Patre, ex eo quo Deus est ; per alteram, qua ex vir-
gine Maria bomo factus est. Per has duas naturas
in uno Filio Dei Deus Pater, duas facit resurrectio-
nes humani generis, id est, animarum et corporum.

Habent enim et anim» 734 mortem suam in im-
pietate atque peccatis, secundum quam mortem
mortui sunt: de quibus idem Dominus ait : Sine
mortuos sepelire mortuos suos (Luc. wx, 60), ut sciii-
cet in anima mortui, in corpore mortuos sepelirent.
Mors est videlicet anima, quando Deus deserit ean»
ob peccatorum. magnitudiuem ; corporis mors est,
quando ab apima deseritar. Ab his duobus mortis
generibus resuscitatos duas dicimus resurrectiones
babere. Nunc autem animarum in Ecclesia per Fi-
liam Dei [Al. emit. Dei], Verbum Dei, fit resurre-
ctio, quando per gratiam Dei vivificats resurgent
|Al., resurgunt] a morte iniquitatis. Et hzc est pri-
ma resurrectio, quam [qui] babent, in secunda, quze
est corporum, feliciter resurgent in vitam :ternam..
Filius vero hominis accepit potestatem judicium
facere, quod judicium in fine erit szeculi, et ibi non.
erit resurrectio animarum, sed corporum. Ideo ipse
Dominus has duas designat in eodem loco resurre-
ctiopes : animarum, ubi ait : Amen, amen dico vobis,
quia venit hora, et. nunc est, quando mortui audient
vocem Filii Dei (Joan. v, 25); corporum vero : Ve-
iet hora, in. qua omnes, qui ia monumentis sunt,
audient vocem ejus [Ibid., 98). Hora autem nunc est,
ut resurgant mortui; hora erit in fine szeculi.ut. me-
surgant moriui ; sed resurgunt nunc ih mente, tunc
iD carae; resurgunt nunc in mente per Verbum Dei

Filium Dei; resurgent tune in carne per Verbum

Tei, carnem factum, Filium bominis. Animas ergo.
nunc suscitat Deus per Verbum, Filium Dei, ut. vi-

vant in Christo ; corpora suscitat Deus in fine sceculi,

per eumdem Filium hominis, ut zternaliter vivant.

"eum Christo. Neque enim ad judicium vivorum et

mortuorum Pater ipse venturus est; nec tamen re-
cedit a Filio Pater; quomodo ergo non ipse venturus.

. €&& ? Quia non ipse indutus est forma servi, nec

Digitized by Google
