<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DOGMATICA. - LIB. DE PROCESSIONE S. SPIRITUS. 69 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    episcum Pater est. Qui ergo ex Patre procedit et
    Filio, ad eum refertur a quo natus est Filius.)
    
    747 Idem quoque egregius doctor Augustinus a
    auctoritaten sanctorum evangelistarum, Luce vide-
    licet et Joannis sequendo, in libro xv de Trinitate,
    xxvi capitulo Spiritum sanctum a Patre et Filio pro-
    cedere testatur dicens: : In illa summa Trinitate,
    quae Deus est, intervalla temporum nulla sunt, per
    quae possit ostendi, aut saltem repraes; utrum prius
    de Patre natus sit Filius, et postea de ambobus pro-
    cesserit Spiritus sanctus; quoniam Scriptura sancta
    Spiritum eum dicit amborum. Ipse est enim, de quo
    dicit Apostolus: Quoniam autem estis filii, misit
    Deus Spiritum Filii tui in corda nostra (Gal. iv, 6).
    Et ipse est, de quo dicit idem Filius: Non enim ros
    estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui lo-
    quitur in vobis (Matth. x, 20). Et multis aliis divino-
    rum eloquiorum testimoniis comprobatur Patris et
    Filii esse Spiritum, qui proprie dicitur in Trinitate
    Spiritus sanctus. De quo item dicit ipse Filius: Quem
    ego mitto vobis a Patre (Joan. xv, 26). Et alio loco:
    Quem mittet Pater in nomine meo (Joan. xiv, 26). De
    utroque autem procedere sic docetur, quia ipse Fi-
    lius ait: De Patre procedit: cum resurrexisset a
    mortuis, et apparuisset discipulis suis, Insufflavit et
    dixit: Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx, 22), ut
    cum etiam de se procedere ostenderet. Et ipsa est
    virtus, quae de illo exibat, sicut legitur in Evangelio
    secundum Lucam, et sanabat omnes.
    
    Lucae enim in eo loco, in quo legitur in Evangelio:
    Ego cognovi virtutem de me exisse (Luc. vi, 19),
    effectus divinae curationis virtus intelligi potest, sicut
    beatus Fulgentius exposuit. Augustinus tamen dicit,
    quod processionem Spiritus sancti a Filio Lucas in
    praescripto indicat capitulo dicendo: Quia virtus de
    illo exibat. In praefatis igitur sancti Evangelii secun-
    dum Lucam et Joannem sermonibus, et in Epistola
    ejusdem Joannis, qua una de septem est catholicis,
    aperte ostenditur Spiritus sanctus, qui Patri et Filio
    coaequalis est et coeternus, quod a Patre Filioque
    procedit, sicut eam praedicti Patres, Leo videlicet
    papa, Gregorius Nazianzenus, Hieronymus, Augusti-
    nus, verba sancti Evangelii fida expositione investi-
    gando, testati sunt.
    
    Huic ergo de Evangelio, nunc de canonibus sanctorum
    Patrum incipit.
    
    Beatissimi quoque et reverendissimi pontifices, qui
    sanctis et precipuis beatorum Patrum praeferre con-
    citiis, et quorum canones atque decreta universalis
    sequitur Ecclesia; Cyrillus videlicet Alexandriæ urbis
    episcopus, qui in Ephesiæ [Ms. Iia M.] synodo co pre-
    fuisse videtur episcopis : nec non et Leo venerabilis
    apostolicae sedis pontifex, cujus auctoritatem pauci
    Patres Chalcedone congregati secuti sunt, Spiritum
    sanctum ab unigenito Dei Filio, qui est Verbum Pa-
    tris, procedere in synodicis testati sunt epistolis,
    a Ex S. Aug., lib. xv de Trinitate, cap. 26.
    b S. Cyrillus in Ephesina synodo, tom. III Concil.
    Collect., pag. 925, num. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,140,512,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    quas iidem ipsi praefati pontifices scripserunt, et quæ
    in conspectu totius Epheseni et Chalcedonensis, nec
    non et in quinti concilii, quod sub Vigilio papa et
    Justiniano principe Constantinopoli peractum est,
    praesentia lecta atque probatae sunt. Quarum etiam
    auctoritatem rectam atque probabilem, Spiritus san-
    cti illustratio expressam, expositioni a sancto Ni-
    cæno concilio factæ, et fidei et regulis [consonam] a
    sancta et magna Ephesina synodo expositionem Chal-
    cedonensis synodus credit esse ita dicens: 'Didici-
    mus sanctos Patres sequi. Alium Patres nostri, qui
    in Nicena convenerunt, non a sensu ipsi locuti sunt
    quæ locuti sunt, sed quod Spiritus sanctus dictavit.'
    Similiter sanctissimus et Deo amicus beatus Cyrillus
    ex Spiritu sancto, quæ sunt sanctorum Patrum, lo-
    cutus est et docuit. Et post pauca eadem prædicta
    synodus dicit: 'Lectam a sancta synodo sanctorum
    Patrum expositionem, et lectas nobis epistolas san-
    ctissimi et Deo digni quondam episcopi Cyrilli, et
    expositas regulas et iidem a sancta et magna Ephe-
    sina, consone omnia comperimus.' Igitur et ego sic
    credo et confiteor, et qui præter hæc sapit, alienum
    judicio a sancta catholica Ecclesia et a fide recta
    credentium.
    
    Beatus igitur Cyrillus h in prædicta canonica epi-
    stola, quam ad Nestorium conscripsit, Spiritum
    sanctum a Patre et Filio procedere testatur dicens:
    'Quamvis est in subsistentia Spiritus specialis, tamen
    et intelligitur per se secundum 748 quod Spiritus
    est, et non Filius; sed tamen non est alienus ab eo.
    Spiritus enim veritatis nominatur, et est Christus
    veritas, et prosilit ab eo, sicut ex Deo et Patre.' Idem
    quoque sanctus Cyrillus c in altera canonica
    epistola, quam ad Joannem scripsit Antiochenum,
    similem de Spiritus sancti a Patre et Filio proces-
    sione protulit sententiam ita dicens: 'Meminimus
    enim et dicentes: Noli transgredi terminos aternos,
    quos posuerunt patres tui (Prov. xxii, 28). Non
    enim loquebantur illi, sed Spiritus Dei Patris, qui
    procedit quidem ex ipso. Est autem et a Filio non
    alienus secundum unius essentiae rationem, et ad hoc
    ipsum sanctorum arcana docentium verba confir-
    mant; in Actibus namque apostolorum scriptum
    est: Venientes autem in Asiam tentabant ire in Bi-
    thyniam [Ms.; Bythiam], et non permisit eos Spiritus
    Jesu (Act. xvi, 7). Similiter scribit autem et admirabilis
    Paulus: Qui autem in carne sunt, placere Deo
    non possunt. Vos autem non estis in carne, sed in
    spiritu; si quidem Spiritus Dei inhabitabat in vobis. Si
    quis autem Spiritum Christi non habet, hic non est ejus
    (Rom. viii, 8, 9). Conclusio igitur, quæ sanctus Cy-
    rillus et ex sancti Patres in Ephesina synodo collecti
    de fide catholica et de ecclesiasticis institutis decre-
    verunt, beatissimus papa Coelestinus apostolica fir-
    mavit auctoritate, et ab universali Ecclesiæ cre-
    denda esse judicavit atque sequenda, hoc modo di-
    cens: 'Coelestinus episcopus.' Commendationum
    et literum Cyrillus in synodo Ephesina, tom. III.
    Mandata legatis scripto inperitia, comminatoria
    vocantur, ait Severinus Binius in notis ad capil. 3
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,490,980">
    a Ex S. Aug., lib. xv de Trinitate, cap. 26.
    b S. Cyrillus in Ephesina synodo, tom. III Concil.
    Collect., pag. 925, num. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina do tipo: texto; script predominante: latino. Letras marginais A-D transcritas em coluna central. Pequenas incertezas em marcas tipográficas antigas e abreviaturas foram mantidas; where characters were unclear, context-driven best reading foi usado sem normalização. Abreviaturas e sinais editoriais preservados quando possível.</notas>
</pagina>