57
CAPUT XXI.
Cur idem Spiritus sanctus bis a Deo Christo datus sit?

* Absque dubitatione ideo Spiritus sanctus bis da-
tus est, ut commendarentur duo przcepta charitatis.
Duo sunt enim prazcepta, sed una est charitas; sic
eiiam unus Spiritus, et duo data. Nec alía charitas
digit proximum, quam illa qu:e diligit Deum. In
terra datur Spiritus, ut diligatur proximus : de celo
datur, ut diligstur Deus. Quamvis sit aliud Deus,
aliad proximus, tamen una charitate diligendus est
Dens ct proximus. Deum plus seipso, proximum ut
seipsum amator amet. In terra Christus dedit Spiri-
tuin, sed de colo est quod dedit. Ille enim dedit, qui
de. e«elo descendit. Hic invenit cui daret, sed inde
auulit quid [Al., quod] daret. Sed ista charitas non
tenetur nisi in unitate Ecclesie Christi, nec illam hba-
bent, qui se dividunt ab unitate catholice pacis.

CAPUT XXI.
Quamvis diversa sint. Dei dona in sanctis, ab uno eo-
demque Spiritu singulis singula dantur.

Dona sancti Spiritus membris Ecclesiz sigillatim
dividuntur, et singulis singula dona tribuuntur. In
Christo siquidem solo omnis plenitudo donorum,
quia omnis plenitudo divinitatis in eo habitat. Unde
plenus gratie et veritatis ab evangelista przedicatur

(Joan. s, 14). In Spiritu sancto omnis gratia donorum
cousistit [Al., existit]; ipse enim, prout vult, gratias
donorum largitur, aliis dans sermonem sapientiz,
aliis scientiz, aliis fidem; atque [ita] unicuique in

DOGMATICA. — DE FIDE S. TRINITATIS LIDRI HJ. Lip. Ill.

$$

A luntatem largitoris, ct in omnibus idem Spiritus ha-

betur, sicut in prophetis unus atque idem locutus est
Spiritus (1 Cor. xu, 4 seq.). Jpse ctiam ineffabilia do-
cet, quie proferre humanus sermo non potest ; ipse
enim dicitur ab Apostolo gemitibus iuenarrabilibus
postulare pro nobis (Rom. viui, 26) : postulare plane
dicitur, quia nos postulantes facit ineffabili cordis
gemitu. Sed nom nunc, ut quondam, dona sancti
Spiritus sunt in hominibus; nam paucis io populo
Israel dona emicuerunt sancti Spiritus per quxlibet
signa, vel prophetias; nunc autem in omni creden-
tium multitudine Spiritus sancti gratia diffunditur,
secundum voluntatem distriluentis. Spiritus. [A4.,
Dei]. Et hoc est, quod in Evangelio dicitur: Nondum
enim erat Spiritus datus, quia Jesus nondum fuerat
B glorificatus [Al., clarificatus] (Joan. vi, 59). Sicut
enim unius corporis membra diversa habent officia,
quie tamen omnia ung operatur anima et regit, dis-
tribuens unicuique membro, quid faciat; oculo, ut
videat ; manui, ut operetur; pedi , ut ambulet ; auri,
ut audiat : sic sunt etiam diversa dona fidelibus tan-
quam membris ad mensuram cuique propriam distri-
buta. Quamvis enim, et in omni fidelium multitudine
divers: sint donorum gratizx, unum tamen corpus est
Ecclesie per unum Spiritum, una charitatis compage
conglutinatuom atque connexum : qui Spiritus mea
bumilitatis spiritui inspirare dignetur, quid deinceps
dicendum sit de ineffabili Christi Jesu Domini nostri
Nativitate, de quo Propheta ait : Generationem ejus
quis enarrabit (1sai. 111, 8)? quod ab. alio incipien-

virtute sancti Spiritus gratia tribuitur secundum vo- C dum esse exordio melius arbitror.

* Eneas Paris, cap. 86.

LIBER TERTIUS.

. PROLOGUS.

Duas enim creaturas rationales condidit creator :
wuam colestem, alteram terrestrem; et utramque
liberi arbitrii potestate nobilitavit, ut voluntarie in
dilectione Dei, et divinz: potentiz laude perpetualiter
atque beate permaneret. Sed quia prior, id est, an-
gelica, non tamen tota, propría delectando '7945 po-
tentia, ab amorc sumi boui recedens, in seipsam
delapsa, sui homicida facta est, :erumnosam atque
ponalem imp:etatis sux xternitatem experta * pro-
inde invidia cootra hominem inardescens, ne ccele-
stem beatitudinis sedem possideret, iiicitavit eum ad
peccandum, efficiens eum sux socium iniseri, quasi
quoddam solatium sibi esset cum plurimis poenas
pet : vel etiam ut injuria creatori inureretur |Al.,
iggereretur], si creatura ad imaginem suam condita,
perdito dignitatis suze nomine et numine (Al., nomine
in seternum ignem su], sux subderetur impietati.
Quod pius conditor non passus, miseratus hominem,
reformare eum volons ad pristin:e dignitatis nobilita-
tem, misit unicum Filium suum hominem suscipere,
ut idem, qui Deus erat ex Deo , esset homo ex ho-
mine, et immortalis haberet aliquid unde mori po-
Auissel. Assumpsit itaque Dei Filius ex mortalitate

nostra, unde salva sua immortalitate , mortalis essct
(At., mori potuisset], et diabolum hoininis victorem
magis vinceret justitia quam potentia, ut ostenderet
utrunique , et perpetuam xquitatis sux justitiam, et
stern bonitatis [sux] misericordiam. Justitiam in
angelo homicida sui ipsius atque hominis ; in homine
vero ab eodem perdito misericordiam, quem gratuito
magna pietatis sua: munere redimere voluit. Quod in

D sequentibus divina nobis donante gratia dicturi sumus.

CAPUT PRIMUM.
De gratia Dei, qua Deus homo factus est.

In hoc etiam evidenter commendatur quod Spiri-
tus sanctus sit donum Dei, sicut supra ostendimus,
dum dicitur in Symbolo catholice üdei, quod Chri-
stus de Spiritu sancto conceptus, et ex Maria vir-
gine sit natus. Cum aliter.de illo, aliter de illa natus
sit, non de illo sicut de Patre, deilla vero sicut de
Matre : quid tamen hic sancti Spiritus mentio facta
est, nisi quod magna Dei gratia commendatur?
'Quid enim. natura .liumana in homine Christo me-
ruit, ut in. unitate [Al., unitatem] persone unici
Filii Dei singulariter. esset. assumpta? Qu:e bona
voluntas? Cujus boni propositi studium? Qux bo-
nà opera pricesserunt, quibus mereretur is:a [Al.,

Digitized by Google
