15
devotio, quid liberius afferret, nec quid regalem
benevolentiam gratius accepisse putarem. Quid ex-
inde efficere sit ratum [Mss. Quid exinde cflicerem,
omisso sit ratum], vestr;e probationis exspectat [ Ms.,
spectat]. judicium, si digne meus iste labor in sacer-
dotales procedere valeat aures. Ergo vestre digni-
tatis dextera. dante ad legendum, nemo juste mea
dicta spernere poterit, quia probantis auctoritas plu-
ris :estimatue quam scribentis devotio. Multa est
omnibus fidelibus in vestra pietate gloriandi facul-
fas, dum clementix vestra sollicitudo sacerdotalem,
ut decet, habet in praedicatione verbi Dei vigorem,
et perfectam in catbolica fide scientiam, et sanctissi-
mampro hominum [ Mss., omnium] salute devotionem.
Quapropter universorum precibus fidelium opian-
dum est, ut in omnem gloriam vestrum extendatur
dmperium; ut scilicet catholica fides, quxe huma-

DOGMATICA. — DE FIDE S.

TRINITATIS LIBRI IJ. LIB. I. LE

A num genus sola vivificat, sola sanctificat, veraciter
in una confessione cunctorum cordibus infizatur ;
quatenus summi Regis donante pietate, eadem sap.
cte pacis et perfecto charitatis, omnes ubique regat
et custodiat unitas. Nec aliud omnipotenti Deo mu-
nus amabilius esse probatur, quam in catholica fide
divin; eoncordix charitas [Ms., concordia charita-
lis], ut omnes unum sint in Christo, qui pro omni-
bus mortuus est : per quein cuncti credentes in eum
efficiantur filii eternzx beatitudinis.

O Rex augusto clarissime dignus honore,
Et dux, et doctor, et decus impcrii.

Te Pater. atque Patris Proles, te Spiritus almus
Protegat, exaltet, salvet, honoret, amet.

Quem tua per populos, terras, per regna, per urbes,

B Mens pia permandet semper amare Deum.

———————— MÀ M ——Á

705-706 LIBER PRIMUS.

PIUEFATIO (ix EpiT. car. 1).

In nomine sancte Trinitatis. Quamvis enim in hu-
jus exsilii 2erumnosam caecitatem pro originalis pec-
cal justissima pena, gaudio [Al., à gaudio] beate
felicitatis dejecti simus, non tamen ita inde przecisi
atque abrupti sumus , ut ctiam in istis mutabilibus
et temporalibus:zeternitatem, veritatem, beatitudinem
querere vel. desiderare ignoremus. Quod ex eo. per-
spicuum est, quod nec mori, nec falli , nec miseri
esse voluntatem babemus. Ünde ex hoc naturali in-
$tinctu beatos esse velle [omnibus] commune est ho-
minibus; liect diverso modo in animis singulorum
beatitudinis appetitus fiat. Quidam vero beatum :esti-
mabant [Al., zstimant] esse regno potiri terreno ;
alii divitiis abundare; alii honoribus exaltari; qui-
dam vero laudibus celebres esse gaudent; alii volu-
ptatibus inbiant carnalibus; sed nequaquam in hu-
jus vit volubilitate vera inveniri poterit beatitudo.
Quocirca tota sanctarum series Scripturarum nos a
terrenis ad coelestia erigi adhortatur, ubi vera et
sempiterna est beatitudo; ad quam nisi per lidem
catholice pacis, cooperante charitate Dei et proximi,
neminem pervenire posse certissimum est.

407 CAPUT PRIMUM (i Epirr. cap. 0).

Quod ad veram beatitudinem nisi per fidem catholi-
cam pervenire nemo poterit.

Denique ad veram beatitudinem pervenire volen-
tibus primo omnium fides necessaria est, sicut apo-
slolica docet auctoritas, dicens : sine fide impossibile
esl Deo placere (Hebr. xi, 6). Constat ergo neminem
23d veram pervenire posse bealiludinem , nisi Deo
placeat; et Deo neminem placere posse, nisi per fi-
dein. Fides namque [est] bonorum omnium funda-
mentum. Fides est hbuman:ze salutis initium ; sine hac
Demo ad filiorum Dei potest consortium pervenire;

*. Al., Que sit vera fides? Al., Quod sit verus Deus,
buter ee persone divine cocterne et. coessentiales.

quia sine ipsa nec in lioc szeculo quisquam justifica-
tionis consequitur gratiam, nec in futuro vitam pos-
sidebit :eternam. Et si quis hic non ambulaverit per
fidem, non perveniet ad speciem beat» visionis Do-
mini nostri Jesu Christi. Proinde omnis anima ratio-
nalis :etate congrua discat fidem catholicam , yaa-
xime populi praxdicatores Christiani, et ecclesiarum
Dei doctores, ut possint veritati contradicentibus re-

C sistere, et catholicam amantilms pacem prodesse.
Quomodo docebit quis quod non didicit? Vel quali-
fer pastor esse poterit, si pane vitz: gregem sibi
commissum pascere ignorat? Nec erubescat nesciens
discere quod ignorat, nec sciens tardus sit docere
quod novit. Sciat uterque se sno Domino accepte
pecunie rationem redditurum. Tunc desiderabilem
lidelis servus audiet vocem Domini dicentis : Euge
serve bone et fidelis, quia super pawca. fuisti fidelis ,
supra multa te constituam, intra. in. gaudium Domini
Dei tui (Matth. xxv, 21).

CAPUT 1l (is Eorr. car. i).
* De unitate Trinitatis et Trinitate unitatis.

Omnis itaque Scriptura Veteris ac Novi Testa-
D menti divinitus inspirata, si catholice intelligitur, boc
insinuat quod Pater et Filius et Spiritus sanctus
unus sit Deus ejusdem substantiz, uniusque essentis
atque inseparabilis in divinitate unitatis. Jdcoque non
sunt tres dij, scd unus Deus Pater et Filius et Spiri-
tus sanctus, quainvis Pater Filium genuerit, et ideo
Filius non sit qui Pater est; Filiusquea Patre sit ge-
nitus, et ideo Pater non sit qui Filius est; Spiritus
sanctus nec Pater sit, nec Filius, sed tantum Patris
et Filii Spiritus, Patri et Filio etiam ipse cosequalis,
et ad Trinitatis pertinens unitatem. Et hzc Trinitas
unus est Deus, ex quo omnia [per quem omnia, in
quo omnia], beato Paulo apostolo attestante , ubi

Pater ct Filius et. Spiritus sanctus, et tamen distincte

Digitized by Google
