LY

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Ill.

4t

Pitus.[sehncius], vel illum flatum, vel illum ignem, À duas personas, id est, veri Filii Dei, et adoptivi | Al. ,

sibique et personz su:e in unitatem habiturmque con-
junxit in :ternum, sed apparuerunt ista, sicut
.epportune apparere debuerunt, .creatura serviente
crcatori, et ad nutum ejus, qui incommutbiliter in
seipso permanet, ad. eum significandum et demon-
strandum, sicut significari et demonstrari mortali-
bus oportebat, mutata atque conversa. Quamvis
Spiritus sanctus apparuisset in. specie columbz» vel
ignis, non possumus tamen dicere Spiritum sanctum
Deum et columbam, aut Deum et ignem, sicut dici-
fuus Filium Deum et hominem. Propter bas igitur
corporales formas, in quibas apparuit Spiritus san-
ctus, missus dicitur, non propter eas rhinor Patre
dici potest, sicut Fiius propler formam servi;

veri Filii et adoptivi|; cum certissimum constet, in
illam personam, quam habuit zternaliter de Patro
genitus, Dei Filium humagam assumpsisee natu-
ram, quam nemo catholicus üde confirmatus adopt-
vam esse ausus est dicere. Deus Dei Filius humanam
assumpsit naturam, non personam, in zeternam sus-
cipiens personam divinitatis temporalem humanita-
tis substantiam. Homo transivitin Deum, non versi-
bilitate natur, sed. propter divin: unitatem per-
sone. Ideo non sunt duo Christi, nec duo Filii, sed
unus Christus, et unus Filius, Deus homo.

CAPUT X.

Quod wec Pater nec Spiritus sanctus, sed solus
Filius incarnatus sit.

quia illa forma servi inhzsit illi sd unitatem per- B Quanquam una sit natura sanctz Trinitatis, non

son: perpetualiter, ille vero specles corporales,

id est, columba et ignis, ad demonstrandum quod

opus fuit, ad tempus apparuerunt, et esse postea

destiterunt, :

CAPUT iX.

Quod aliter. intelligendum sit. Verbum caro factum,
etque aliter Verbum Dei in. quolibet sanctorum.
Multis. inodis, dicit deiloquus Paulus, Deum loce-

tum esse patribus. in prophetis, novissimis itaque

diebus locutum nobis esse in. Filio suo [Al., novissi-
sne vero] (Hebr. v, 4). Et ut cerüissime intelligeretur,
de quo Filiu dixisset, inox subjunxit dicens : Quem
constituit. heredem. universorum, per quem fecit et
et secula (Ibid., 2). Per illum vero, per quei oinnia

ereavit, id est, Christum Dei Filium, locutus est C

novissimis s:eculi temporibus sanctis suis ; quamvis

Deum locutum esse in prophetis legatur [AL., lega-

inus]. Sicut. dicitur '7999 principium loquendi Do-

mino in. Osee (Osee 1, 2) : vel etiam, verbum Domini
factum ad quemlibet prophetam, sicut legitur : Ver-
6&um Domini (actum est ad. 1suiam prophetam (Isai
xxxviu, 4). Non. igitur ita Christus verbum Dei ha-
buit in se, sicut alii saucti, sed ipse est Verbum

Dei. Aliud est enim Verbum in carne, aliud est Ver-

bum caro factum ; aliud est Deus in homine, aliud

e»& Deus homo. Ideo Dei Filius non solum secun-

dum veram divinitatem, quam habet de natura Dei

Patris, sed etim secundum carnem, quam veram

naturaliter habet de corpore beat:e Genitricis, Deus

verus, et creditur et przedicatur ab omnibus. catho-
licis : quoniam zeterna divinitas Filii cum plena hu-
mahitatle sua, et cadem plena humanitas Filii cum
ztterna diviuitate sua, una est in sancta Trinitate
persona; et hac non adoptiva, sed propria et per-
fecta, et ipse totus in divinitate atque humanitate
sua unigenitus €t verus Dei Filius, idem [Al., ideo]
cuin. Patre et. Spiritu sancto, unus est. Deus verus,
mon nuncupalivus, sicut JMispamica heresis impia
temeritate alfirmare prasumpsit, asserens Dei Fi-

Hun ie divina natura Deum esse verum, et in hu-

wmana nuncupativum ; similiter et. io divina natura

proprium Filium Dei, et in humana adoptivum, divi-

dens unam personam Filii Dei cum Nestorio in

tamen tola Trinitas incarnata est ; sed sola Filii per-
sona humanam misericorditer suscepit naturam. Nec
tamen ita Dei Filius inearnatus est, ut una esset
in eo natura divinitatis et carnis. Neque enim in
Christo hoc deitas potuit esse quod caro, aut caro
quod deitas : quia utraque natora, id est, divini-
tatis et humanitatis, in sua permansit proprietate.
Propterea utique humanam naturam, id est, car-
uem rationabilemque animam non a tota Trinitate ,
sed a solo Filio confitemur susceptam, in unitatem
quippe persons, non in unitatem naturz. Utique
persona Filii non est eadem, qu:e Patris est, aut
Spiritus sancti. Unitas ergo personz , manente dun-
taxat utriusque proprietate substantie , sicut in
Christo personam non fecit duplicein, sic bumanx:
nature susceptionem non fecit sancte "Trinitati
communem. Ad personam quippe Dei Verbi tan-
tummodo acceptio illa servilis formis pertinet : sed
nihil divinz plenitudinis abstulit ; nibil dominationis
ademit in Christo humanitatis susceptio. Hinc est
quod in uno eodemque Christo et human» natura:
veritas claruit, et diving wuaturz incommutabilitae
permansit terna. Hoc tamen sciendum est quod
hanc servilem formam , quam solus Dei Filius accc-
pit, tota Trinitas fecit. Quan) tamen certum est a
tota sancta Trinitate factam, ad solem Filii Dei
pertinere persopam. Non enim Pater carnem assum-
psit, neque Spiritus sanctus, sed Filius tantum, ut

D qui erat in divinitate Dei Patris Filius, ipse fieret in

homine matris virginis filius, ne Filii nomen in al-
teram transiret personam , qui non esset nativitate
filius. Dei ergo Filius, hominis factus est filius : na-
tus secundum veritatem naturz ex [ Deo Dei Filius
et sccundum veritatem patur: ex ] homine bominis
filius in utraque natura, non appellatione tantum,
vel adoptione , sed veritate Dei Filias.
7309 CAPUT XI.
De eo quod Verbwm. Dei, suce carnis conzeption,
conceptum sit in utero Virginis.

Solus itaque, sicut diximus, Filius Dei accepit
carnem , ut possit [ Al., posset ] cozporeis oculis vi-
deri, et corporeis manibus coutrectari. Solus lhuma-

Digitized by Google
