Lr

ficillimum est, generationem a processione distin-
guere, sufficiat interim ela qui extendi non valent
amplius, id quod de hac re in sermone quodam pro-
ferendo ad aures populi Christiani diximus , dictum-
que conscripsimus. Inter cetera enim, cum per Seri-
pturarum sapcterum testimonia docuissem, de utro-
que procedere Spiritum sanctum, si ergo, inquam,
et de Patre et. Filio procedit Spiritus sanctus, cur
Filius dicit: De Patre procedit? Cur putas, nisi
quemadmodum solet ad eum referre, et quod ipsius
est, de quo et ipse est ? Unde illud est, quod ait, Mes
doctrina non est mea, sed ejus qui me misit. ( Joan,
vit, 16); si igitur hic intelligitur ejus doctrina, quam
tamen dixit nou suam, sed Patris; quanto magis illie
iutelligendus est, et de ipso procedere Spiritus san-
€tus, ubi sic ait: De Patre procedit, ut non diceret,
' de me non procedit? a quo enim, ut praediximus,
babet Filius, ut sit Deus (est enim de Deo Deus), ab
illo babet utique, ut etiam de illo procedat Spiritus
sanctus: ae per hoc Spiritus sanctus, ut etiam de
Füio proeedat, sicut procedit de Patre, ab ipso habet
Patre. »

ldem vero Spiritus sanctus, qui unius ejusdem-
que est cum Patre et Filio substantim, licet, ut se-
eundum divinz Scripture auctoritatem et eruditorum
in sacris voluminibus traditionem virorum monstra-
vimus, propter unitatem ipsius cum Patre ct Filio
substantie, et propter jnseparabilem sancte Trini-
tatis paturam, voluntatem, virtutera, operationem iu
alio atque alio loco Spiritus Dei Patris et Christi Spi-

DOGMATICA. —- LIB. DE PROCESSIONE S. SPIRITUS.

1$

À sic a seipso propter demonstrandam unius naturme
Deitatem non loquitur, ut tamen qux loquitur ejus
esse, et non aliena credantur, Lucas loquendo do
apostolis testatur dicens: Ceperunt apostoli loqui
aliis linguis, prowt Spiritus dabat illis eloqui (Act. n, 4).
Et in Evangelio : Non enim vos estis qui loquimini,
sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth.
x, 23). Habet ergo ipse propriam fandi auctoritatem,
qui liberam ceteris loquendi tribvit facultatem : ab
operatione autem et potentia atque bonitate Patris et
Filii esse non potest alienus, qui cum Patre et Filio
substantialiter unitatem possidet Deitatis, licet dis-
tinctam habeat in proprietate personam.

CAPUT 1i.

De eo quod Spirires sanctus Patris et Filii Spiritus in
ivinis voluminibus vocatür.

Spiritus sanctus, qui Patri et Filio cocxqualis est
et eoreternus, in aliquibus Scripturz locis Spiritus
Patris; in aliquibus vero propter unitatem voluntatis,
potestatis, xternitatis, substantie sancte Trinitatis,
Spiritus Christi vocatur.

Beatus enim Petrus, ut eumdem Spiritum sanctum
Christi esse monstraret, in prima Epistola, quam bis
qui ex circumcisione crediderant , scripsit, de pro-
phetis loquens, ita pronuntiat : Ezsultate letitia ine-
narrabili et honorificata recipientes finem fidei vestrae
salutem. animarkm , de qua salute exquísierunt atque
scrutati sunt prophete, qui de futura in vobis gratia
Dei prophetaverunt, scrutantes in quod tel quale tem-
pus significaret , qui in eis. erat , Spiritus Christi

ritus appellatur, et ab utrisque procedere dicitur et C (I Petr. 1, 10).

missus. Est tamen verus Deus sxqualis per omnia
Patri et Filio voluntate, potestate, zternitate, sub-
stantia. De quo Gregorius Nazianzenus in praefata
dicit homilia : * « Spiritus sanctus vita est et vivifi-
cans, lux et illuminans, bonus et 753 bonitas : Spi-
ritus rectus, Spiritus principalis, qui est Dominus
omnium, mittens apostolos, separans sibi ministros ,
tesnpla sibi ipse constituens ; inspirans ubi vult, di-
videns donationis, spiritus veritatis, spiritus sapien-
fiz et intellectus, et scientiz, et pietatis, et consilii
et virtutis, et timoris Dei, pet. quem Pater agnosci-
tur, et Filius glorificatur, et a quibus solis ipse co-
gnoscitur; umus ordo, unus cultus, una veneratio,
una virtus, una perfectio et sanctificatio. Et quid

opus est pluribus verbis? Omnia quie Pater est, hzc D

est Filius, excepto eo quod innatus est Pater ; hxc
est Spiritus sanctus, prxter hoc quod natus est Fi-
lius. Sed hzc non substantiam separant, sed erga
substantiam discernuntur. » Quod vero idem Salva-
ior uoster de eodem sancto Spiritu, ut in eodem
Evaugelio secundum Joannem legitur, prenuntiat di-
cens: Non lequetur a semetipso , sed quecunque au-
diet, loquetur, et quia de meo accipiet (Joan. xvi, A5),
ad demonstrationem unius subslantiz Deitatis et vo-
luntatis Patris et Filii et Spiritus sancti hoc dictum
es46 certissime credimus. Spiritus enim sanctus oui

* Gregorias Nazianzenus, orat. 44, num. 15 et t4.
* Leonis pap: serm. 75. cap. 5; serm. 76, cap. 2;

Beatus similiter Paulus 1n. epistola ad Romanos
xvni capitulo inquit : Si quis autem Spiritum Chris:i
non habet, hic non est ejus (Rom. vm , 9). Et iterum
idem egregius Gentium Doctor in epistola ad Gala-
tas xvin capitulo eumdem Spiritum sanctunf unig^-
niti Filii Dei Spiritum esse testatur, ila dicens :
Misit Deus Spiritum Filii sui in corda nostra. in quo
clamamus Abba Pater (Gal. iv, 6).

Leo similiter papa in homilia, quam de adventu
Spiritus sancti super apostolos scripsit, consonam
beati Petri sermonibus de eodem sancto Spiritu pro-
tulit sententiam, ita dicens : ^ « Est quidem de Patre
Filius unigenitus , et Spiritus sanctus Patris Filiique
est Spiritus. » Idem quoque in secunda ita ait homi-
lia : « Sempiternum est Filio, intemporaliter a Patre
esse progenitem ; sempiternum quoque est. Spiritui
sancto, Spiritum esse Patris et Filii. » [dem quoque
venerabilis papa Leo in decretali epistola, quam de
baptiematis mysterio conscripsit , Spiritum sanctum,
Spiritam veritatis, id est, Christi esse testatur di-
cens : « Cum venerit ille Spiritas veritatis , ille diri-
get vos in omnem veritatem (Joan. xvi, 15). Cum
itaque veritas Christus sit , et Spiritus sanctus Spi-
ritus veritatis vocatar, nomenque Parscliti utrique
sit proprium, non dissimile est festum, ubi upum cst
sacramentum. »

epist. 16, cap. 5 in fins.

Digitized by Google
