<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
Beatus similiter Augustinus, cujus auctoritatem atque doctrinam papa Gelasius apostolica auctori‑
tate, et praefata synodus Constantinopolitana ab uni‑
versali Ecclesia suscipiendam esse atque sequendam
decrevit, eumdem Spiritum sanctum a Patre et Fílio
procedere, in libro xv de sancta Trinitate, xxvi capi‑
tulo testatur, ita dicens (Num. 47): ‹ Qui potest in‑
telligere sine tempore generationem Filii de Patre,
intelligat sine tempore processionem Spiritus sancti
de utroque; et qui potest intelligere in eo quod ait
Filius: Sicut habet Pater vitam in semetipso, sic dedit
Filio vitam habere in semetipso (Joan. v. 26), non
sine vita existentìam jam Filio [vitam] Patrem dedisse,
sed ita eum sine tempore genuisse, ut vita quam Pa‑
ter Filio gignendo dedit, coæterna sit vitae Patris qui
dedit: intelligat, sicut habet Pater in semetipso, ut B
de illo Spiritus sanctus, sic dedisse Filio, ut de illo
procedat idem Spiritus sanctus; et utrumque sine
tempore: atque ita dictum Spiritum sanctum de Pa‑
tre procedere, ut intelligatur, quod etiam procedit
de Filio, de Patre esse Filio. Si enim quidquid habet
de Patre, habet Filius, de Patre habet utique, ut et
de illo procedat Spiritus sanctus. Sed nulla ibi tem‑
pora cogitentur, quæ habent prius et posterius, quia
ibi omnino nulla sunt. Sicut enim Filio præstat es‑
sentiam sine ullo initio temporis, sine ulla mutabili‑
tate naturæ, de Patre generatio; ita Spiritui sancto
præstat essentiam sine ullo initio temporis, sine ulla
mutabilitate naturæ, de utroque processio. Ideo enim
cum Spiritum sanctum genitum non dicamus, dicere
lame[n] non audemus ingenitum, ne in hoc vocabulo
vel duos Patres in illa Trinitate, vel duos qui non sunt
de alio, quispiam suspicetur. Pater enim solus non
est de alio; ideo solus appellatur ingenitus; non qui‑
dem in Scripturis, sed in consuetudine disputantium,
et de re tanta sermonem, qualem voluerint [Aug.,
valucriunt], proferentium; Filius autem de Patre na‑
tus est, et Spiritus sanctus de Patre principaliter, et
ipso sine ullo intervallo temporis dante, communiter
do utroque procedit. Et iterum in eodem ait libro:
‹ A quo habet Filius ut sit Deus (est enim de Deo
Deus), ab illo habet ut etiam de illo procedat Spiritus
sanctus; ac per hoc Spiritus sanctus, ut etiam de
Filio procedat, sicut procedit de Patre, ab ipso habet
Patre. ›
Beatus quoque papa Gregorius in homelia, quam
conscripsit de evangelica lectione, cujus initium est,
Cum serio factum esset; Spiritum sanctum a Patre
et Filio procedere testatur ita dicens: ‹ Missio
etiam Filii juxta naturam divinitatis potest intelligi.
Eo enim ipso a Patre Filius mitti dicitur, quo a Pa‑
tre generatur. Nam sanctum quoque Spiritum, qui
cum sit coæqualis Patri et Filio, non tamen incarnat‑
us est; idem se Filius mittere prohibet dicens: Cum
venerit Paracletus, quem ego mitto vobis a Patre
(Joan. xv, 26); si enim mitti solummodo incarnari
debuerit intelligi, sanctus procul dubio Spiritus nullo
modo diceretur mitti, qui nequaquam incarnatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
Sed ejus missio ipsa processio est, qua de Patre pro‑
cedit et Filio; sicut itaque Spiritus mitti dicitur,
quia procedit; ita et Filius non incongrue mitti di‑
citur, quia generatur. ›
Genadius quoque Massiliensis episcopus in li‑
bello, quem De Ecclesiastico conscripsit Dogmate,
formam symboli in primo componens capitulo, de pro‑
cessione Spiritus sancti a Patre et Filio similnem præ‑
fatis doctoribus sententiam protulit ita dicens: ‹ Cre‑
dimus unum Deum esse Patrem et Filium et Spiritum
sanctum. Patrem, eo quod habeat Filium; Filium,
eo quod habeat Patrem; Spiritum sanctum, eo quod
sit ex Patre procedens, et Filio. Pater ergo principi‑
pium 752 Deitatis, qui sicut nunquam fuit nisi Deus,
ita nunquam non fuit nisi Pater, a quo Filius natus, a
quo Spiritus sanctus non natus, quia non est Filius;
neque ingenitus, quia non est Pater; nec factus Spi‑
ritus sanctus, qua non est ex nihilo, sed ex Deo Pa‑
tre et Deo Filio Deus procedens. ›
Isidorus quoque de processione Spiritus sancti a
Patre et Filio in septimo Etymologiarum libro pra‑
dictos sequendo Patres in tertio ait capitulo: ‹ Spi‑
ritus sanctus ideo prædicatur Deus, quia ex Patre
Filioque procedit, et substantiam ejus habet. Neque
enim de Patre procedere potuit, quam quod ipse est
Pater. ›
Boethius quoque vir in divinis, nec non et in phi‑
losophicis voluminibus eruditus, in libro quem de
unitate substantiae Patris et Filii atque Spiritus san‑
cti conscripsit, præfatos in catholicæ fidei regula imi‑
tando viros testatur, quod Spiritus sanctus a Patre
procedit et Filio ita dicens: › Neque accessisse dici
potest aliquid Deo, ut Pater fieret; non enim copiat
esse unquam Pater, eo quod consubstantialis quidem
ci est producònio Filii, relativa vero prædicationo Patris:
ac si neumerimus omnium in prioribus de Deo sen‑
tentiarum, ita cogitemus processisse quidem ex Deo
Patre Filium Deum, et ex utriusque Spiritum sanctum;
hos quoniam incorporales sint, minime locis distare.
Quoniam vero Pater Deus, et Filius Deus, Deus et
Spiritus sanctus; Deus vero nullas habet differen‑
tias, quibus differat ab Deo, a nullo eorum differt;
differentiae vero ubi absunt, abest pluralitas; ubi
abest pluralitas, adest unitas; nihil autem aliud gigni
potuit ex Deo, nisi Deus. ›
Pascasius quoque in libello, quem De Spiritu san‑
cto conscripsit, testatur › quod ab unigenito Dei Fi‑
lio, qui est Verbum Patris, Spiritus sanctus progre‑
ditur. Hi igitur qui Spiritum sanctum a Filio proce‑
dere idcirco negare conantur, quia Salvator noster,
ut in Evangelio secundum Joannem legitur, de Spiritu
sancto pronunciari dicendo: Spiritus qui a Patre pro‑
cedit, ille testimonium perhibebit de illo (Joan. xv, 26),
audiant quid beatus Augustinus præcripta etiam san‑
cti Evangelii verba in libro xv de Trinitate exponens
xvi capítulo dicit, ait enim sic (Nvm. 38): ‹ Verum
quia in illa coæterna et æquali et incorporei et inæf‑
fabiliter immutabili atque inseparabili Trinitate dif‑
  a Gregorius papa in hom. 26, num. 2.
  b Paschasius, lib. 1, cap. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Alguns sinais tipográficos e notas de rodapé transcritos tal como visíveis ("a", "b" e referências). Foram mantidos colchetes [vitam] e [Aug., valucriunt] conforme legibilidade; pequenas lacunas indicadas por elipse não usadas — palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando ocorridas (nenhuma neste excerto). BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>