589 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS HIR 60
tiam, quia parum prodest discendi devotio, sine do- A Filius, relationis regula tenetur [A/., regule teuencur]

cendi studio, juxta sententiam Salomonis : Thesaurus
intisus et sapientia abscondita, que utilitas in utrisque
(Eccli. x1, 17)? Quocirca tota debet esse cura bene
intelligenti in docendo, ne frustra laboret [Al., labo-
raret] in discendo : quia. sicut in Propheta legitur :
Qui multos erudiunt, sicut. firmamentum in perpetua
[ulgebunt claritate (Dan. xn, 3).

TInterrogatio 3, Quomodo Deus vere sit Unitas, et
vere Trinitas? — flesp. Unitas in substantia, Trinit
in personis.

*' Inter. 9. Quid sit proprium uniuscujusque per-
sonz ín sancta Trinitate? — esp. Proprium est Pa-
tris, quod solue est Pater; et quod ab alio non est
4440 nisi a se. Proprium est Filii, quod a Patre ge-

in eo.

Iuter. 9. Quare :qualem non babet relationis re-
gulam Spiritus sanctus, sicut Pater et Filius *— Jtesp.
Quia circumferri potest Patris et Filii nemen ad in-
vicem, ut 5i dicamus, Pater Filii Pater, et Filius Pa-
tris Filius, non ita duplex relationis cireumversio
[Al., duplicem... cireumversionem] in nomine sancti
Spiritus inveniri potest.

Inier. 30. Qua necessitalre accidit ut ita non cir-
eumferri possit Spiritis «sneti relatio? — Resp. Recte
dicere possumus Spirium sanctum Patris et Filli
Spiritum, sed converso ordiue non possumus dicere
Patrem. Spiritus sancti, sicut dicimus Patrem Filii,
ne duo Filii io sancta Trinitate zesti.narentur. Item

nitus est, solus a solo, coxternus et consubstantialis B Don possumus dicere Filium Spiritus sancti, sicut

genitori Proprium est Spiritus sancti, quod non [A/.,
nec] ingenitus, nec genitus est, sed a Patre et Filio
s&equaliter procedens.

Tnter.5. Quare Spiritus sanctus ingeuitus vel geni-
tus non dici debet? —Hesp. Quia si ingenitus diceretur
sicut Pater, duo Patres ; si genitus, duo Filii zstimari
possent in soncla Trinitawe.

Inter, 4. Utrwo. solus Pater, aut solus Filims, aut
s9jus Spiritus sauctas per se plenus Deus et perfe-
Cius dici debeat? — flesp. Utique Pater per se est
plenus Deus, similiter ct. Filius plenus Deus si solos
nominetur, et. Spirita$ sanctus plenus Deus cre-
ditur.

Inter. 5. Si unaquzeque persona per se plenus Deus
dici potest , quare non tres Deos dicimus Patrem, et
Filium, et Spiritum geanetum ? — Keep. Quia una sub-
stantia est Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, non
tres subsianiie. Proinde unitas substantiz tres Deos
prohibet dicere vel credere.

Inter. 6. Dem ires personas dieimus Patrem, et
Filium, et Spiritum sanctum, quare non tres Deo:,
nee tres ommipotentes, nec tres maghos, nec tres
bonos dicere fas est? — Resp. Quia Deus et omnipo-
tens, et magnus, et bonus, et vternus, substantialia
nomibpa sunt, et ad se dieuntür : ideo non licet ea
plurali numero dicere, sed singulari; et omne no-
men, quod substantiam Dei vel essentiam significat,
semper singulari numero proferendum est. Pater, et
Filius, et Spiritus sanctus, relativa sunt nomina,

«leo tres person: recte dicuptur.

Inter. 7. Quomodo relativa? — Resp. Secundum
dixlecticam relativa nomina sunt, qwe ad *liud ali-
quid referuntur, sicut. dominus ad servum, et. ser-
vus ad dominum , pater ad filium, et filius ai pa-
trem. Prorsus cum dico Pater, Filium [simul] signi-
fico, quia non est Pater nisi. Filius sit. cui sit Pa-
ter. ltem. non est Filius nisi sit Pater cui slt Fi-
lius.

Inter. 8. Utrum Spiritus &anctus relative vel suh-
$tantialiter dicatur? — flesp. Utique relative, quis
Spiritus alicujus Spiritus est, sed. nan sieut Pater et

2 K&neas Paris. cp. 89.

dicimus Filiuin Patris, ne duo Patres in sancta Tri-
uitate intelligantur. Dicimus itaque Spiritum sanctum
Patris et Filii, sine reciprocatione conversionis no-
jJuigum relativorum.

Inter. 14. Utrom inseparsbilia sint opera sancte
Trinitatis? — Resp. Utique quidquid Deus operatur,
totum sancta "Triàitas inseparabiliter; hzec. eadem
operatur opera; quia una est sancte Trinitatis
operatio, sicut una est substantia, essentia, et. vo-
luntas.

Inter. 12. Utrum sancta. Trinitas in personis se-
parabilis vel inseparahilis dicenda sit, dum alius est
Pater, alius Filius, alius Spiritus sanctus? — Resp.
Vere lins esi Pater quam Filius fn persona, sicut

C Filius alius est in persona quam Pater, et Spiritus

sanctus slius est in persona quam Pater ct Filius.
Non tamen aiiud ille, vel ille in natura, vel in deitate,
sut in ocsentia. Mec enim Patrem potes dicerc, nisi
Filium intelligas; nec Filium dicere, nisi Patrem
intelligas ; nee Spiritum sanctum, nisi intelligas cujus
Spiritus sit. Quocirea omnimodo inseparabilis cst
sancta Trinitas sicut in operibus, sic etiam in perso-
nis dicenda.

4441 Inter. 13. An [Al., Si) ad solam Patris perso-
nain pertineat, ubi (AL., quod] dicitur : Qui facit mira-
bilin magna solus (Psal. .xxi, 18). Et Apostolus : Qui
solus kabet. immortalitatem (I Tin. vi, 16)? — Reap.
Quullatennsad solam Patrís personam pertinet, dum di-
Citur &olus Deus, eive in Novo, sive in Veteri Testa-

& D mento, et quod Deus solus sive hoc sive illud habeat,

vel faciat; &ed ad totam sanctam Trinitatem, qui
est unus Deus omnipotens, omnia faciens, quie sunt
in ccelo et in terra.

Inter. 44. Quomodo beatus Joannes evangelista
dicit : Deum nemo vidit «nquem (Joan. 1, 18); et ipse
Dominus in alio ait loco : Beati mundo corde, quo-
niam ipsi. Deum videbunt (Mauh. v, 8); et Apostolus
invisibilem Deum dicit (I Tim. 1, 47)? — Resp. Vi-
deri enim potest Deus, id est, intelligi, secundum
su:e donum gratiz, sive ab angelis, sive ab animabus
sahetorum : plenam vero divinitatis naturam, nec
angelus quislibet [Al., quisquam], nec sanctorum

Digitized by Google
