19 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS If...

iste] homo, una fleri persona cum Deo, imo et homo A eum de Virgine nasci? Quia hoc opus mirabile to-

ipse Deus? Nempe ipse ex quo esse homo cepit, non
aliud ccpit esse quam Dei Filius, et hoc unicus, uni-
genitus et proprius; et propter Dei Verbum, quod
caro factum est, utique Deus ; ut quemadmodum est
una persona quilibet homo, anima scilicet rationalis
et earo, ita sit Christus una persona, Verbum et
caro (Af., et verbum caro]. Unde naturz humapz
tanta gloria nullis przcedentibus meritis, sine du-
bitatione gratuito munere, nisi quia magra hic et
sola Dei gratia fideliter et sobrie considerantibus
evidenter ostenditur? wt intelligant. homines per
eamdem gratiam se justificari posse a peccatis, per
quam facium est ut. homo Christus nullum possit
habere peccatum. Sic sanctam Virginem matrém

tur dono [Al., donum] Dei factum est, et donum
Dei proprie Spiritus sanctus dicitur. Neque enim
cuia mundum istum fecit Deus, dici eum fas est
Dei Filium; haud enim eum oportet diccre natum
de Deo, sed factum, vcl creatum, vel conditum, vcl
institutum ab illo, vel i quid hujusmodi recte pos-
sumus dicere. Nec igitur concedendum est, quidquid
de aliqua re nascatur, continuo ejusdem rei filium
nuncupandum. Ut de multis exemplis hoc proferam,
certe qui nascuntur ex aqua et Spiritu sancto, ne-
que filios eos recte quisquam dixerit aquae, vel Spi-
ritus sancti, sed plane dicuntur Filii Dei Patris et
matris Ecclesi:e. Sic ergo de Spiritu sancto natus est
Filius Dei Patris, et non Spiritus sancti. Si enim

scilicet Filii Dei, angelus. salutavit, quando ei futu- B Filius Spiritus sancti diceretor Christus secundum

rum nuntiavit partum : Ave (inquit) gratia. plena;
et paulo post: Invemisti (ail) gratiam apud Deum
(Luc. 1, 88, 350). Et hzc quidem gratia plena, et
invenisse apud Deum gratiam dicitur, ut Domini sui,
imo Domini omnium, salva virginitate, mater esset.

CAPUT 1i.

Ad commendationem ejusdem gratie, beatus. evange-
lista Christum ait, plenum gratia. et veritate.

De ipso autem. Domino Joannes evangelista cum
dixisset : Verbum caro factum est, et habitavit in
mobis; adjunxit : Vidimus, inquit, gloriam ejus,
gloriam quasi wnigeniti a Patre, plenum. gratie et
veritatis (Joan. 1, 44). Quod ait : Verbum caro fa-
etum est, hoc est, plenum gratie ; quod ait : gloriam
quasi snigeniti a Patre, hoc est, plenum. veritatis.
Veritas quippe ipsa unigenitus est Dei Filius, non
gratia, sed natura. Gratia suscepit hominem tanta
unitate persons, ut idem ipse esset etiam filius ho-
minis, qui Dei Filius unicus unigenitus. In ipso uno
Deo et homine, plena gratia humanitatis, plenaque
divinitatis veritas agnoscitur ; 798 hec plenitudo
divinitatis in seipsa plenitudinem habet gratise, qua
est [AL., qux est] tota humanitas in divinitate sua; et
plenitudo gratis» plenitudinem in se habet veritatis,
qua est [Al, que est] tota divinitas in huma-
nitate sua. [ia ut plenitudo veritatis  plenitu-
dinem in se habeat gratis, et plenitudo gratis
plenitudinem in se habeat veritatis. [Sic est ergo
Christus plenus gratiz et veritatis], ut sicut a divi-
nitate plenitudo humanitatis suscepta. est, ita in
humanitate ejus plenitudo sit divinitatis, Apostolo
testante, qui ait: 4n quo habitat. omnis plenitudo di-
winitatis corporaliter (Coloss. vi, 9).

CAPUT Il.

Tuomodo non sit Christus Filius Spiritus sancti, dum
in Symbolo dicitur, de Spiritu sancto et ex Maria
virgine natus?
lllud vero movere poterit, quomodo dictum sit

Christam de Spiritu sancto natum et Maria virgine,

eom Filios nullo modo sit Spiritas sancti filius?

An ideo dicitur de Spiritu sancto natus, quia fecit

* Vide S. Aug. lib. 11 de Trinitate, num. 7 et 8.

humanitatem, duo Patres essent in sancta Trinitate,
et Deus homo factus, duos habuisset Patres, unum
divinitatis, alterum humanitatis. Sed quis hoc di-
cere audebit?
CAPUT IV.
Quomodo intelligenda sit. missio Filii a Patre?

Quzrendum est quomodo intelligatar missio Fi-
lii? Pater enim solos nusquam legitur missus; de
Filio quidem ita scribit Apostolus : Cum autem venil
plenitudo temporis, misit Deus. Filium suum, factum
ex muliere, factum sub lege, ul cos qui sub lege erant,
redemiret (Gal. iv, 4). Cum autem ait : Misit Deui
Filium suum, factum ex muliere, satis ostendit eo

C ipso missum Filium, quo factus est ex muliere.

Quod ergo de Deo natus est Dei Filius, in hoc mun-
do erat, sicut Evangelista ait : Im mundo erat, et
mundus per ipsum (actus est (Joan. 1, 10); quod au-
tem de Maria virgine natus est, in bunc mundum
missus advenit. Nam et ipse Dominus ait : £go«
Patre exivi, et veni in hunc mundum (Joan. xvi, 28).
[Ergo a Patre exire, et venire in hunc mundum] hoc
est mitti. Quid igitur est quod de illo idem ipse
evangelista dicit : Im mundo erat, et mundus per
eum factus est, et mundus eum mon. cognovit (Joen.
» 10); deinde subjungit : /n. sua propria venit?
^ ]lluc utique missus est, quo venit. At si in hune
mundum missus est, illuc est missus, ubi erat. in
mundo erat, et in mundum missus est, Quam mis-
D sionem tamen opus esse. sancte Trinitatis nulli ca-
tholico dubitandum est.
CAPUT V.

Quomodo missio. sancti Spiritus sit intelligende.

b Sient enim a Patre Spiritus sanctus mittitur, lta
et a Filio; utrumque enim in Evangelio legitur ipso
Domino dicente : Dum autem venerit Spiritus Para-
eletus, quem. Pater mittet in. nomine meo (Joan.
xiv, 26). Et illud de seipso : Cum autem venerit Spi-
ritus Paracletus, quem. ego mittam in momine Patris
mei ; sed ista missio per quasdam visibiles ad horam
facta est creaturas. Facta est enim quaedam crea-
tur» species ex. tempore, in. qua visibiliter ostende

» JEneus Paris., cap. 87

Digitized by Google

40

