51 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Iij. 5

videbitur in judicio. Videbunt namque impii, in quem A CAPUT XN.

compnzerunt (Zach. m 10 Forma illa erit jndex, De resurrectione corporum in novissimo die.

qux stetit sub judice : illa judicabit, qux judicata :

est. Judicata est enim inique , judicabit juste; talis Ipse Dominus noster Jesus Christus in resurre-

apparebit judex, qualis videri possitet ab eis [quos — Clione carnis sux, quam die tertio. suscitavit de

coronaturus est, etab cis, quos] damnaturus est, — Sépulero, nobis nostre carnis veram ostendit re-

Forma ergo scrvi videbitur; oceulta erit. forma Dei, surrectionem, quam vidclicet absque omni dubita-

quze justis videre solummodo promittitur adzeternum — UoBe firmissime credere debemus; uin ea carne,
qua hic quisque vivebat in hac presenti vita, is

beatitudinis premium.
CAPUT XIX eadem resurzere debeat, Nec alicui incredibile debet
^t esse potentiam divinam corpora nostra de cujnscun-
De novissimis seculi temporibus. que conditionis corruptione resuscitare posse. »

Quedam videlicet signa, qus» ipse Dominus in — Absit hoc a fidc nostra dubitare, ut resuscitanda cor-
Zvaugelio ante. fipem mundi futura esse predirit, pora viteque reddenda, non possint omnipotentia
transacta leguntur; quedam vero imminentia quo- — creatoris omnia revocari [Al., non possit... revoca-
tidie sentiuntur . Quzedam itaque necdum acta eunt, B re], que vel bestia, vel ignis absumpsit, vel in. pul-
sed futura «336 certissine ereduntnr, id est, fldes — Yerem cineremque collapsa, vel in humorem resoln-
lsraeljtici populi, de qua. Apostolus ait : Cum intra- — ta, vel in auras sunt exaltata [Al., collapsum, reso-
verit plenitudo gentium, tunc omnis. Israel salvus fiet lutum, exaltatum]. Absit ut sinus ullus secretumque
( Rot, v1, 25, 26); et regnum Antichristi et cruue-— Dalure iia recipiat aliquid subtractum | sensibus
litae ejus in sanetos ; h:ec enim erit novissima perse- — DOslris, ut omnium creatoris ant cognitionem lateat,
vutio, novissimo imminente judicio, quam sancta aut effugiat potestatem. Resurgent eqnidem sancto-
Fcclesia toto terrarum orbe patietur ; universa seili- —TUm corpora ad gloriam, sine ullo vitio, sine ulla
cet civitas Christi, ab uuiversa diaboli civitate; — deformitate; jn quibus tanta felicitas (Al., facilitas]
quantaeunque erit utraque super terram, eujus per- erit. quanta et. felicitas. Quamvis enim aliquid de-
secutionis auctorem esse enmdem Antichristum non — formitatis babeant. corpora corum in bac presenti
dubium est, quem Apostolus fllium nominsvit perdi- — vila, vel majus vel mínus habeniia, qnam humanz
ionis atque refagam, utique & Domino Deo; qui nature deceat pulchritudinem, nihil tale habebunt
extolletur supra. omne quod dicitur Deus, aut [quod — in iila perpetua felicitatis perfectione : in ea scilicet
colitur] ita ut in templo. Dei sedeat, ostendens se  meneura ct dignitate, qua vel futura erant, si. ante
tanquam sit Deus (11 Thess. w, &). Ecclesia equidem C perfecte xtatis. decorem moriuntur, sive etiam ha-
sancta, dicitar Deus ». Colitur itaqne recte tantum- — buerunt ante vergentis ad infirmitatem :etatis annos,
modo sancta Trinitas Deus : eujus honorem impiis-  membrormn omnium pulchritudine congruo decore
simus ille ecfuga sibi vendicare [4/., vindicare] pre- — Servata, ita ut nihil incongruum habebunt [Af., ha-
s"met. Allos adulationihus, alios terroribus, alios  leani] in ulla corporis parte, quia spiritale erit
signis fllicitans, ut se colant pro Deo, eujus persecu- — COrpus non carnale. Quamvis caro sit non. spiritus,
tionem trium semis annorum spatio, excandescere — 0h tamen carnalibus subjacet [Al., suljacebit] vitiis,
super terram in Apocalypsi praxlictum est (Apec. xi, — de quibus Apostolus ait : Quia caro et sanguis regnum
19); sed ne tam immanls, et crudelis persecutio — Dei mon possidebunt (I Cor. xv, 50). Procul erit
hnproviea veniens, omnes minus paratos involvat,  àb eis omnis infirmitas, omnis deformitas, omnis
Eam et Enoch maximos prophetas venturos esse  larditas, omnis corruptio, omnis egestas, omnis
Ecclesix hahet fides : per quorum doctrinam, popu- — indigentia, et sj quid aliud [quod illud] summi regis
lus Israefiticus convertetur ad fidem. Qui, cum ipsi non decet vegnum in quo resurrectionis et promis-
primo tres semis annos pr:edicaverint, in ipsa eadem — sionis filii :equaleserunt angelis Dei (Matth. xxi, 30).
persecutione eum aliis fldelibus Christi, glorioso D Ergo quidquid de corporibus vivis, vel post mortem
coronabuntur martyrio : percusso autem illo perdi- ' de cadaveribus periit, humanosque effugit visus, si-
tionis filio, et impiissimo '735 1otius iniquitatis — mul cum eo, quod in sepalcris remansit, in spiri-
magistro, ab ipso Domino, sicut Apostolus ait: Quem — talis corporis novitatem [Al., novitate], ex animalis
Dominus. Jesus interficiet spiritu oris sui, et. destruet — corporis vetustate mutatum, resurget incorruptione
illustratione adventus sui (I1 Thess. v1, 8, non con- — atque immortalitate vestitum. Resurgent et impii
tino dies judicii secuturus esse credendus est, ut — unusquisque cum sua carne, ut cum diabolo et an-
slJimpleatur quod ipse Dominus in Evangelio ait: — gelis ejus puniantur. Utrum sane ipsi cum vitiis, et
De die autem illo et hora nemo novit, neque angeli, — deformitatibus eorum corporum resurgant, qux»cun-
neque Filius, nisi Pater solus (Matth. xxw, 56) : — que in eis vitiosa et deformia membra gestaveruut,
quomodo hzc Domini verba intelligenda sint, loco — inquirendo laborare quid opus est? Neque cnim fati-
opportuno superius exposuimus. gare nos debet ineerta eorum habitudo, vel pulchri-

* Locus corruptus, qui ope mss. corrigi non potuit.

Deus. »
Mss. fieich. habet : « Supra omne, quod dicitur Deus, b Vide S. Augustinum, lib. xxi De. Civ. Del,
2st ques coutgr Ecclesia equidem sancta, dicitur — cap. 20.

Digitized by Google d

