17 DOGMATICA. — DE FIDE $.

TRINITATIS LIBRI Ili. LIB. 1. 18

quod illi communiter dicuntur, qua et Pater Spiri- A est, quod Filius effulgentia xeterna luminis cst zterni,

tus, et Filius Spiritus; et Pater sanctus, et Filius
sanctus, recte dicitur. Ergo ut nominibus junctis,
que separatim utrique person: conveniunt , utrius-
que communio proprie significetur, vocatur Spiritus
sanctus, qui est tertia in sancta Trinitate persona,
Patti et Filio per omnia xequalis, costernus et con-
sabstantialis. Et hec Trinitas unus est Deus, solus,
bonus, magnus, seternus, omnipotens. Ipse sibi uni-
tas, deitas, magnitudo, bonitas, omnipotentia, et
quidquid ad se substantialiter dicitur. Non ita in
szelativis vocabulis intelligendum est vel dicendum ;
quia dici non potest, Pater sibi Pater, vel Filius sibi
Filis, vel Spiritus sanctus sibi Spiritus sanctus; sed
hzc relativa vocabula ad aliam procul dubio perso-
pam referri debent.

CAPUT VI (Eptr. cap. YV; IN w5. vin).

Quid de Petre et Filio secundum substantiam, vel
secundum relationem dici debeat ?

Quidquid ergo ad se dicuntur Pater et Filius, non
dicitur alter sine altero, id est, quidquid dicuntur
quod substantiam eorum ostendat , ambo simul di-
eanur. Si hzc ita sunt, jam ergo nec Pater est Deus
sine Filio, nec Filius Deus sine Patre, id est, non
tta dicitur Pater Deus, quasi Filius non sit Deus ;
nec Filius ita dicitur Deus, quasi Pater non sit Deus ;
sed ambo simul Deus, etiam et unus Deus. Quocirca
quidquid secundum substantiam , vel eternitatem de
eis dici potest, ambo simul sunt; quamvis de Filio
dicatar Deus de Deo, lumen de lumine, ambo simul
Deus, ambo simul lumen: sed non Pater Deus de
Deo, nec lumen de lumine, sed Filius Deus de Deo;
et lumen de lumine. Ambo tamen simul, et semper
simul [A., sunt] unus Deus et unum lumen. Sio
etiam et de aliis appellationibus qux secundum sub-
stantiam dicuntur, id est, quod simul ambo sunt,
did debet, ut omnipotens, maguus, bonus, zternus
et e:elera que ad se dicuntur. Quod si ita est, hoc
solum de eis dici non potest : ilfud de illo, quod
eimul ambo sunt; sicut Verbum de Verbo dici non
potest, quia non simul ambo Verbum , sed solus
Filius; nec imago de imagine, quia non simul ambo
imago, sed solus Filius imago; nec Filius de Filio,
qui non simul ambo Filius; nec Pater de Patre,
quia non simul ambo Pater [et ideo quod Evangelista
SiL: Et eerbum erat apud Deum; multum est , ut sic
intelligatur; Verbum, quod solus est Filius, erat
apud Deum, quod non (Ms. Vind., non quod) solus
est Pater], sed. Pater et Filius simul Deus. In quo
perfecte inteligitor, quod non przcessit genitor illud
quod genuit; et quod ipse in Evangelio ait : Ego et
Pater unum. sumus (Joan. x, 50). Unum sumus, ait,
id est, quod ille, hoc et ego secundum essentiam,

non secundum relativum [A/., relationem]. Quod di- .

cimus lumen de lumine, non duo lumina intelligenda
tunt, vel separatio luminis; sed ita intelligendum

* AL, Quod non de Patre et Filio, illud de illo, dici
iilo, dici possi.

sicut imago sempiterne substantie sempiterna esi
imago.
CAPUT VII (eprr. cap. vrit; 1N us. 1x).
Quod necessario. discernendum sit, quid de Deo sub-
stantialiter vel quid relative dicatur.

Exempli gratia, si quxris quid sit Abraham juxta
substantiam, respondetur, homo. Si quxris de Abra-
ham, cur pater sit, relative respondetur, quia tilium
babet Isaac. Si qu:eris de 1s2ac, cur sit filius, rela-
tive 710 respondetur, quía patrem habet [Abrabam].
Omnis vero relatio ad aliud aliquid refertur. Et hiec
regula relationis in personis sanctze Trinitatis intel-
ligenda est. Si ergo interrogatus fueris de Deo, cur
dicatur Pater, relative responde, quia Filium habet.
]ta etiam et de Filio relative responde, ideo esse
Filium quia habeat Patrem. Si ergo dictum de Deo
tibi fuerit, quomodo Pater hoc est quod Filius, aut
Filius hoc est quod Pater: responde, secundum sub-
stantiam hoc est Filius quod l'ater; et Pater quod
Filius, quia unus est Deus, *et una substantià Pater
et Filius. Ad se enim Deus substantialiter dicitur :
Pater ad Filium, vel Filius ad Patrem relative dici-
tur. Juxta personz proprietatem non est Pater, qui
Filius ; nec Filius, qui Pater. Juxta substantize uni-
tatem, hoc est Pater quod Filius, id est, unus Deus
omnipotens. Quidquid ergo ad seipsum dicitur Deus,
et de singulis personis dicitur, Patre et Filio et Spi-
ritu 8ancto; et simul de ipsa "Trinitate, non plurali-

QC ter, sed singulariter dicendum est, Quoniam quippe
non aliud est Deo esse, et aliud magnum esse; vel
aliud esse, et aliud bonum esse; sed hoc idem illi
est et esse, et magtum é$$6, et esse, et bonum esse.
Propterea sicut non dicimus tres deos, nec tres es-
sentias, sic non dicimus tres magnitadines, nec tres
bonitates : sed unum Deum, unam essentiam, et unam.
magnitudinem, et unam bonitatem.

CAPUT VIII (gprr. cAp. 1 ; IN 9$. X).

Quod non sit majus aliquid Pater et Filius et Spiritus
sanctus simul dicti, quat. unaqualibet persona ez
eis.

Absque omui scilicet dubitatione eredi necessarium
est quod Pater plenus et perfectus est Deus, Filius
plenus et perfectus est Deus, Spiritus sanctus plenus
et perfectus est Deus : non tamen tres dii, Pater et
Filius, et Spiritus sanctus, sed unus Deus plenus et
perfectus. Nec aliquid majus tres simul dicti, Pater,
vt Filius, et Spiritus sanctus, quam unusquislibet,
vel Pater, vel Filios, vel Spiritus sanctus; quis
eadem magnitudo est in unaquaque persona semel
dicta, qu:e est in tribus personis simul nominatis. Nou
ita dicimus in hominibus fleri posse; Abrabam ple-
nus homo, 1s2ac plenus homo, Jacob plenus homo,
et hi omnes sunt unius substantiz, quantum ad hu-
manam pertinet naturam : non lamen hi tres supt
unus homo, sed tres omnimodo homines; et aliquid

possunt. Mss., Quid enim. de Patre et Filio, illud da

Digitized by Google
