<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
41
B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS III.
42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
MM. Alexandri et Theodori, Ord. S. Ben. anno MDIX
Kal. Sept. Epistolum, quam praeclarulus domus
abbas Opusculo praefixit, ad posteriores ejusdem mo-
nasterii directam refert celeberrimus D. Schelhor-
nius in Amenitatibus Hist. Recre. et litter. tom. II,
pag. 603. Hae editio nunc aucta rara est, ut neque
in praefato monasterio, neque alibi a quibus reperiri
potuerit. Restat nihilominus etiamum Odorare
codex ms., ad cujus fidem idem Opusculum expres-
sum fuit, et quem ad manus habuimus. Altera ve-
tusta ac separata editio prodit Argentorati apud Pe-
trum Schefer, et Ioannem Apronianum socios, Kal-
endis Martiis 1530, in-8o. Editor in commendatio-
nem Opusculi hiso verba titulo adjecit: Sunt in his
libris plerumque certo et clare e[c?]lencia, quae luce potissimum
sacculo non sine fidei contumelia in dubium vo-
cantur. Hanc similiter editionem pro annotationis
lectionibus variantiibus ad manus habui beneficio viri
bono reipublicae litterariae nati atque antea laudati
D. Schellhornii, in cujus bibliotheca eadem servatur:
qui etiam vir clarissimus aliam separatam editionem
cum Commentario Lucae Lossii Francofurti anno
1554 in-8o, curantam refert, libr. i. Bibl. Lat. pag. 436.
in Bibliotheca tamen Tihuanea eidem editioni annus
1555; commentarius vero Leonardo Lessio (qui
tamen eo anno vix lucem aspexit), ascribitur. Ter-
tiam demum editionem horum librorum, quae vetus-
tioribus ac rarioribus accenseri meretur, communi-
catam habuimus ex bibliotheca locupletissima Elec-
torali Monacensi, a viro praeclarissimo D. Felice Oe-
felio, ejusdem bibliothecae curatore summae indus-
tria, magnifico apud litteratos nominis ac meriti.
Prodiit illa Constantiæ ex typographia Nicolai Kalt
anno 1596 sub hoc titulo: De Sanctissima Trinitate
libellus admodum reverendi Patris Fr. Alcuini Albini,
abbatis quondam sancti Martini Turonensis: ad se-
renissimum ac potentissimum regem ac imperatorem
augustum Carolum Magnum. Repertus primum et
descriptus e vetusto codice, in celebriterimo virorum
divino cultu mancipalorum concilio Augiae divitis
nuncupato, ac nunc demum industriam Nicolai Kalt
typis divulgatus. Epistola dedicatoria editoris directa
est ad rev., nob. ac magnificum dominum D. Joannem
Georgium ab Halwil, ecclesiae cathedralis Constanti-
ensis decanum et canonicum.

Clarissimus Andreas Quercetanus hos libros ope
veterum recentiorumque exemplarium correctos,
atque invocatione SS. Trinitatis, et Symbolo fidei
auctos edidit pag. 701 et seqq. Nobis huic ultimae
editioni magis emaculandae, praeter varias editiones
vetustiores mox recensitas, subsidio fuisse codices
mss. vetustissimi, duo quidem bibliothecae nostrae
S. Emmerami; quatuor alii bibliothecae scilicet Au-
gusta Vindobonensis; illustris capituli cathedralis
Frisingensis, celeberrimi monasterii Tegernseensis,
ac denuo inclytae canonicae Beyerbergensis. Alias
dein e mendationes accepimus a viro cl. D. Cele-
linot Benedictino congreg. Lotharingicae sodale, e
cod. mss. San-Vittoniano, et S. Michaelis diœcesis
Viridunensis adnotatas; alias denique ex editione
Basiliensi anni 1498 multa industria descripta a viro
clarissimo D. Christ. Frid. Temlero superius
laudato. Ea ergo quae in editione D. Quercetani
deerant, ex hisce oculisbus suppleta, nec non varia-
tues lectiones quae adnatori reprehensantur, unciius in-
clusa textui inserui curavimus.

EPISTOLA NUNCUPATORIA.

Domino glorioso Carolo imperatori augustissimo
atque christianissimo humilis levita Alcuinus, in
Domino Deo praesentis prosperitatis ac perpetuae
leatitudinis salutem.
Dum dignitas imperialis a Deo ordinata ad nihil
aliud exalta esse videtur, nisi populo praeesse et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
producere : proinde detur a Deo electis potestas et
sapientia : potestas, ut superbos opprimat, et defen-
dat ab improbis humiles ; sapientia, ut regat et
doceat pia sollicitudine subiectos. His duobus, sancte
imperator, muneribus divina vestrae incomparabi-
liter subtilitatem [Ms., sublimitatem], ejusdem no-
minis et munimis antecessoribus gratia superexal-
vit et honoravit, terroreum potentiae vestrae super
omnes undique gentes immittens, ut voluntaria sub-
jectione ad vos venient, quos prioribus thelicius la-
bor temporibus sibi subdere non potuit. Quid igi-
tur? Quid agendum est vestrae Deo devotissimae sol-
licitudini tempore serenitatis et pacis, quo mili-
taris laboris cingulo soluto totus pacifica quie te po-
pulus concurrere festinat ad vestrae jussionis edi-
ctum, intentusque ante thronum gratiae [Al., gloriae]
vestre consistere, expectando quid, cui persone,
vestra auctoritas praecepere velit, nisi etiam 704
omni dignitati justa decernere, rata praecepere, san-
cta admonere, ut quisque latus cum perpetuae salu-
tis praecepto domum redeat? Nec vero moee in Do-
mino devotionis studium otio torpens, vestro in
praedicatione catholicae fidei decesset adjutorio, di-
reri sanctissimae auctoritati vestrae de fide sanctae
et individuae Trinitatis, sub specie manualis libelli,
sermonem, ut divinae laus et lides sapientiae sapien-
tissimi hominum probaretur iudicio. Nec videlicet
alio quolibet vestrae iuperialis majestatis munere
digniorem existimabam sapientiam ; nec alium
quemlibet tam excellenti dono in accipiendo aeque
dignum putabam, dum principum populi Christiani
cuncta scire et praedicare quae Deo placent necesse
esse, notissimum est. Neque enim quemquam magis
debet vel meliora nosse, vel plura, quam imperato-
rem, cujus doctrina omnibus prodesse debet subjectis.
Non quo, imperator invictae et sapientissime, ac re-
fulgens rector, aliquid scientiae vestrae fidei catho-
licae incognitum esse, vel minus exploratum cogita-
rem : sed ut mei nominini, quo a quibusdam ma-
gister (licet non merito) vocor, officium ostenderem:
nec non ut convincerem eos, qui minus utile existi-
mabant, vestram nobilissimam intentionem dia-
lecticae disciplinae discere velle rationes, quas pater
[Ms., beatus] Augustinus in libris de sancta Trinitate
apprime necessarias esse putavit, dum profundissi-
mas de sancta Trinitate quaestiones, non nisi categorialum subtilitate [Ms., sublimitate] explanari
posse probavit. Quod etiam in ante nominato ejus-
dem Patris opusculo piis et devotis inquisitioner facile
inveniet, si philosophicae cognitionem in discendo
habere non negligat. Hac omnia devota mentis aecis
considerans, tempore celeberrimi conventus, quo
sacerdotes Dei et populi praedicatores Christiani in
unam imperiali praecepto conveniunt, non ignava
(ut reor) opum pondera in ratione catholicae fidei,
vestrae excellentissimae auctoritati atuli, si Dominus,
qui voluntatem dicendi dederat, spiritu gratiae cor
(ut de ejus consilio misericordia) in cognitione veritatis illuminavit. Nec aliquid mea invenire valuit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; algumas abreviações e variantes ortográficas modernas foram preservadas tal como visíveis. Onde o texto é incerto, preservou-se a grafia legível; [Ms., ...] indica leituras variantes notadas na impressão. Letras A–D no miolo da página são notas marginais indicativas de parágrafos conforme o original.</notas>
</pagina>