<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    41 DOGMATICA. — DE FIDE S. TRINITATIS LIBRI III. — LIB. III. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    revenir Spiritus sanctus, sive cum super 727 ipsum A Dominum baptizatum corporali specie columba de- scendit (Matth. iii, 16); vel etiam corporali specie in linguis ignis visus est super apostolos descendisse (Act. ii, 3). Hæc operatio visibiliter expressa, et oculis oblata mortalibus, missio sancti Spiritus dicta est, non ut appareeret ejus ipsa substantia, qua et ipse invisibilis et incomprehensibilis est, sicut Pater et Filius; sed ut exterioribus visis hominum corda commoverentur [AL., commoverentur] temporali manifestatione venientis, ad occultam æternitatem semper præsentis convertere.
    
    CAPUT VI.
    
    Cur solus Pater missus non legatur?
    
    Ideo Pater missus non legitur, quia incarnatus non creditur. Congruenter dictus est missus ille, qui in carne apparuit [missus autem illum, qui in ea non apparuit]. Forma igitur illa suscepti homi- nis, Filii persona est, non etiam Patris. Quapropter Pater invisibilis una cum Filio secum invisibili, eamdem Filium visibilem faciendo, mississe eum dictus est. Ita vero accepta [est] forma servi, ut maneret incomunicabilis forma Dei. Quod vero in Filio apparuit carnales oculis, ab invisibili sancta Trinitate factum est [sicut Abraham et Moysi, et Joanni Baptistæ et viribus discipulis in monte].
    
    CAPUT VII.
    
    Quare Filius nunc æqualis, nunc minor Patre dicatur?
    
    Ex una sententia Apostoli duæ in Filio Dei na- turæ sit intelliguntur : una, in qua est per omnia aæ- qualis Patri : altera, in qua minor est Patre, ubi ait : Qui cum esset in forma Dei, non rapinam arbitratus est esse æqualis [AL., æqualem] Deo, sed semetipsum exinanivit formam servi suscipiens (Philip. ii, 6), Proinde quædam ita dicuntur in Scripturis sanctis, ut minor Filius intelligatur, sicut ipse ait : Pater major me est (Joan. xiv, 28); quædam vero ita dicun-
    
    a b Cod. Vindobonensi Theol. 433, sæc. 12, ca- put 7 hujus libri discrepat a priori, et ita habet : Quæ discretionen intelligendus sit nunc æqualis Patri Filius, nunc autem minor?
    
    c Quapropter cognita ista regula intelligendarum Scripturarum de Filio Dei, ut distinguamus quid in eis sonet secundum formam Dei, in qua est, et æqualis est Patri; et quid secundum formam servi quam accepit, et minor est Patre : non conturbari- mur tanquam contrariis et repugnantibus sanctorum librorum sententiis. Nam secundum formam Dei æqualis est Patri 728 et Filius et Spiritus sanctus; quia noster corum creatura est, sicut jam ostendimus : secundum autem formam servi minor est Patre, quia ipse dixit : Pater major me est (Joan. xiv, 28). Minor est seipso, quia de illo dictum est : Semetipsum exinanivit (Philip. ii, 7) ; minor est Spi- ritus sanctus, quia ipse ait : Qui dixerit blasphemiam in Filium hominis, remittetur ei; qui autem dixerit blasphemiam in Spiritum sanctum, non remittetur (Matth. xii, 32). Et in ipso virtutes operatus est di- cus : Si ego in Spiritu Dei ejicio dæmonia, certe superveniunt in vos regnum Dei (Luc. xi, 20). Et apud Isaian dicit, quaæ lectionem ipse in Synagoga recitavit, et de se complelam sine scrupulo dubita-
    
    PATROL. CI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    tur, ut æqualis Patri ostendatur, sicut [in]dem ipse ait : Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30); unum, propter substantiae unitatem; sumus, propter personarum proprietatem. Quod dili gentissime [AL., prudentissime] prudens lector conside- rare debet, quid pro qua dicatur forma : cum tamen et in forma servi, et in forma Dei, idem ipse sit Filius, unus, unigenitus Dei Patris; in forma Dei æqualis Patri, in forma servi minor Patre. Quapropter [AL., itaque] non immerito Scriptura utrumque dicit, et æqualem Patri Filium, et Patrem ma- jorem Filio. Illud enim propter formam Dei : hoc autem propter formam servi, sine ullæ personæ dis cretione [AL., naturali confusione] intelligitur. In forma Dei, in principio erat Verbum; in forma servi, Verbum caro factum est (Joan. i, 14), id est, Deus homo factus est. In illa ex æterno æqualis [Patri] ; in ista ex tempore minor. In forma quæ æqualis est Patri, fecit hominem; in forma qua minor est Patre, factus est homo. Proinde in catholica fide sine ulla dubitatione confirmatum est hominem illum, quem suscepsit sapientia Dei ex virginali utero, nihil minus habuisse quam cæteri homines, quantum pertinet ad integritatem humanæ naturæ, in qua homo creatus est, et nihil omnino ex eo, quod deceptor homini invenit. Quantum autem ad excellentiam personæ, longe aliud est quam cæteri homines, quia idem homo, una persona, cum Dei Verbo factus est.
    
    CAPUT VIII.
    
    C Quare nusquam Spiritus sanctus Patre minor legatur?
    
    b Ideo autem nusquam scriptum est, quod Deus Pater major sit Spiritu sancto, vel Spiritus sanctus minor Deo Patre, quia non est ilia a Spiritu sancto columba, in qua apparuit, assumpta; vel ille ignis, in quo descendit super apostolos, in unam perso- nam divinitatis suæ, sicut assumpta est a Filio Dei ex virgine Maria humanitas in unam suæ deitatis personam. Neque enim columbam beatificavit Spi- ritionis ostendit, Spiritus, inquit, Domini super me, propter quod unxit me; evangelizare pauperibus mi- si me, prædicare captivis remissionem, etc. (Luc. iv, 18; Isa. lxi, 1). Ad quæ facienda ideo se dicit mis- sum, quia spiritus Domini super eum est.
    
    a Secundum formam Dei omnia per ipsum facta sunt ; secundum formam servi ipse factus ex mul- tiere, factus sub lege. Secundum formam Dei ipse est Pater unus sunt ; secundum formam servi non venit facere voluntatem suam, sed voluntatem ejus qui eum misit. Secundum formam Dei, sicut Pater habet vitam in semetipso, sic dedit ei Filio vitam habere in semetipso (Joan. v, 26) ; secundum formam servi : Tristis est anima mea usque ad mortem; et, Pater, inquit, si fieri potest, transeat a me calix iste (Matth. xxvi, 38-39). Secundum formam Dei ipse est verus Deus et vita æterna; secundum formam servi factus est obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Philip. ii, 8). Secundum formam Dei omnia, quæ habet Pater, ipsius sunt : Et omnia mea mea sunt, inquit, et mea sua (Joan. xvii, 10); secundum formam servi non est ejus doctrina ipsius, sed illius, qui eum misit.
    
    b Vide S. Augustinum, lib. xi de Trinitate, num. 41.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, pequenas abreviações editorializadas conforme original; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Algumas lacunas e sinais tipográficos mantidos conforme impresso; marcações de notas de rodapé (a, b, c) preservadas inline onde aparecem.</notas>
</pagina>