<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,980,820">
Inter. Habet Filius aliquid proprium, quod Pater non habet? Resp. Habet.
Inter. Quid habet? Resp. Nativitatem cum aeternitate, eo quod genitus sit.
Inter. Habet Spiritus sanctus aliquid proprium, quod nec Pater habet, nec Filius habet? Resp. Habet.
Inter. Quid habet? Resp. Processionem, eo quod procedens est ex Patre et Filio.
Inter. Pater solus Trinitas dici potest, an? Quomodo? Resp. Potest.
Inter. Quomodo potest? Resp. Quia Filius et Spiritus sanctus ex eo processit. Filius Trinitas dici non potest, quia non processit ex eo Pater, sed solus Spiritus; quia si Spiritum sanctum ingenium dicimus , duos Patres affirmamus: et si genitum, duos Filios approbabmus. Sed propter hoc nec genitum neque ingenitum dicimus, sed a Patre Filioque processens est; et est Trinitas in una Deitatis persona.
Inter. Est essentia in Patre? Resp. Est.
Inter. Quomodo? Resp. Quia semper est, et in sempiterno est.
Inter. Tota Trinitas operala est in utero Virginis? Resp. Tota sola Filii persona carnem suscepit, et voluit ipsum Verbum dicere Filium suum. Sed nec paveas Verbum dicere Filium Dei, quia Deus Pater Verbi est; et ibi est Verbum Dei, ibi est Deus, quia Verbum Dei ex Deo est. Testatur Moses et Propheta, Deus per verbum fecit omnia (Psal. xxxii, 6). Et iterum dicitur in Psalmis: Verbo Domini celi firmati sunt; et iterum: In aeternum permanet verbum tuum in saeculo et generatione (Ibid. cxviii, 89). Et iterum Isaias: Ecce virgo concipiet et pariet Filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel (Isai. vii, 14).
Inter. Christus Filius Dei ipse est Deus? Resp. Ipse.
Inter. Ipse natus est de Virgine? Resp. ipse.
Inter. Ipse suspensus est in cruce? Resp. Ipse.
Inter. Ipse descendit ad inferos? Resp. Ipse.
Inter. Ipse mortuus fuit? Resp. Mortuus pro peccatis nostris, et resurrexit tertia die virtutis suae.
Inter. Ergo verus Deus mortuus fuit? Resp. Mortuus.
Inter. Quomodo fuit mortuus? Resp. In carne.
Inter. In carne mortuus fuit, in anima descendit ad inferos, qui erat in coelis? Resp. Divinitas ubique regnabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,820,840,880">
757 OPUSCULUM TERTIUM
SEU
B. ALCUINI SCRIPTA CONTRA FELICEM URGELLITANUM ET ELIPANDUM TOLETANUM.
MONITUM PRÆVIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,880,980,1980">
Primum atque præcipuum negotium, quod beatum Alcuinum, a Carolo Magno ex Angelia in Franciam evocatum occupavit, fuit oppugnatio novæ, quæ tunc in Hispania exorta, in Franciam quoque grassari coepit, sectæ Adoptionariorum, hoc est, illorum qui Christum Dominum, secundum quod homo erat, dicebant Filium Dei esse non proprium, sed adoptivum; Deum non verum, sed nuncupativum: cujus erroris auctores et primipili fuerant Elipandus Toletanus et Felix Urgellitanus episcopi. De hujus erroris ortu et progressu consule, si placet, dissertationem nostram in fine hujus opusculi. Hoc munere a rege Christianissimo et vere catholico sibi demandato beatus Alcuinus egregie functus est; nunc exerrantes per epistolas, Christiana doctrina simul et charitate plena, ad resipiscentiam cohortando; nunc domesticis fidei voce scripsique epistolis in veritate confirmando; nunc fidei doctoribus, Evangelii prœdicatoribus atque episcopis argumenta, quibus serpenti veneno occurrere possent, suggerendo; nunc cum ipsis erroris auctoribus publicis in conventibus colligendo; ac demum illorum errores pluribus libris docte ac nervose confutando; quæ quidem omnia adeo feliciter cesserunt, ut sua præprimis industriæ tribuenlum sit, quod tandem in concilio Aquisgranensi anni 799 turbis hisce quæ per plures annos Ecclesiam afflicerant, finis impositus fuerit; atque ideo beatus Alcuinus noscitur merito gloriari potuerit, ac dicere: Ego Felicem Deo misericorditer catholicum feci (Lib. 1 ad. Elipand., num. 8).
Hæc igitur scripta omnia, optima fruge referta, universæque Ecclesiæ aliquando tam salutaria ac proficua, ac etiam ad demonstrandam doctrinæ catholicæ antiquitatem constantemque veritatem appreprimenda facientia, hoc loco atque ordine colligimus. Et primo quidem exhibemus libellum huncusque desideratum, quem Alcuinus miserat ad abbates et monachos Gothiae, dum adhuc in confutanda epistola a Felice Urgellitano ad se directa esset occupatus, cujus etiam ipse menti in epistola 152 ad eosdem abbates et monachos scribens: .... Sicut in libello ex parte factum est, quem dirximus per B. Benedictum vobis ad solatium et confirmationem fidei catholicæ, etc. Hunc vero libellum vir summe eruditus D. Petrus Franciscus Fogginius e codice 290 bibliothecæ Palatino-Vaticanæ, cujus ipse cusodiam magno suo merito ac multa cum laude gessit, eruit; et jamjam prelo paravit, in publicam lucem, præfata erudita præfatione, proxime emillitendum; sed opportunæ ab eminentissimo cardinali Passioneo, summo, dum viveret, laboris nostrorum fautore, monitus novam a me atque integrare Operum B. Fl. Alcunii editionem adornari, vir clarissimus a cœpto proposito discessit, huncque libellum, reliquis B. Alcunii opusculis addendum, perbenevole mihi præbuit præfata præfatone, qua simul idem libellus B. Alcuino solidis rationibus vindicatur: quam propterea futuram eruditus lectoribus haud ingrata, dicto opusculo præsumimus.
D
Altero loco exhibemus libros vii beati Alcuini adversus Felicem Urgellitanum secundum editionem D. Querecetan, qui eosdem, quondam alieno, nempe S. Paulini Aquinensis, nomine editos, suo auctori restituit. Illis tamen præmittimus, 1º Epistolam Albini ad Felicem hæreticum, hactenus quoque ineditiam, quam descripsimus e vetustissimo pene codice nostro, quicum aliis antiquitatis cimeriis vere præstosis parumque cognitis servatur in bibliotheca illustrissimi metropolitani capituli Salisburgensis. Hæc est illa epistola exhortatoria, quam Alcuinus anno 793 ex Anglia in Galliam advenerns, &amp; charitatis calamo, non contentionis stimulo; fraterna salutis desiderio, non mordaci reprehensionis stylo, ad Felicem, ut se catholicæ jungeret unitati, dirigere curavit; cui vero ille libellum non epistolaris brevitate succinctum, sed sermonum serie prolixum, in quo omnes perfidiae suas fones aperuit, opposuit, ipsi impertit Alcuinus scribit initio libri 1 contrà Felicem, et libro 1 contra Elipandum, num. 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1980,980,2030">
758
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; mapeamento seguido de colunas (esquerda depois direita). Algumas palavras muito pequenas foram transcritas ao melhor da legibilidade; nenhum trecho foi inventado. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>