101

B. F. ALBINI SEU AECUINI OPERUM PARS Ill.

108

quarens tanquam fratres, et contestans coram Chri- À suscitetur, et catholice fidei interiore meniis oculo

$to et. electis angelis, ut. Ecclesiarum pax salva ser-
vetur, et concordiz charitatisque vinculum indisso-
lubile maneat sacerdotibus Dei, quoniam magnum
est pietatis. sacramentum, quod manifestum. est. ín
carne, justificatum est in. spiritu, apparwit angelis,
praedicatum est. gentibus, creditum eat in boc mundo,
assumptum. est. in gloria. (1 Tim. wi, 16), [cum ma-
nente illa incommutabilis Verbi essentia, qu» ei
cum Patre et cum Spiritu sancto intemporalig atque
€ozternpa est, ita intra virginea viscera Verbum caro
$it [actum, ut per ineffabile sacramentum uno con-
ceptu, unoque partu secundum veritatem utriusque
natura eadem virgo et ancilla Domipi esset et ma-
ter ]. » Item post pauca in eadem bomilia : [ « Licet
ergo in uno Domino nostro Christo vero Dei atque
bominis Filio Verbi et carnis una 774, persona sit,
qua inseparabiliter atque indivise communes habeat
&ctiones, intelligend:e tamen sunt ipsorum operum
qualitates, et. sincerz: fidei contemplatione cernen-
dum est, ad qux provehatur humilitas carnis, et ad
qua inclinetur altitudo deitatis. » ]

XL VII. [tem praefatus Leo in homilia de Passione 5:
« Amplectentes igitur dilectissimi, Christiane [Ms.,
Christiani] spei pignus non divellamur a compage
corporis Christi, in quo habitat, sicut Apostolus ait,
plenitudo divinitatis corporaliter et estis in illo repleti
(Coloss. u, 10). Nam cum incorporea sit substantia
Dei, quomodo corporaliter in Christo habitat, nisi
quia caro nostri generis facta est caro deitatis ? »

XLVHL Quid dicam? An magis miranda est vel
miseranda czcitas perfidis, qux ex una parte omni-
potentie credit Dei, ex altera derogat. Potuit enim
facere ut homo Deum generaret, et non potuit facere
ut sibi Filium proprium virgo generaret. Quid enim
difficilius est, aut ut homo Deum generaret, aut ut
homo proprium Deo Filium generaret ? Utraque sunt
apud homines impossiuilia, sed utraque Deo sunt
possibilia. Qui potuit virginem facere matrem Filii
Dei, potuit facere filium virginis verum esse Filium
Dei (nihil enim est, sicut sanctus Ambrosius ait in
libro, quem scripsit de Incarnatione Christi, in Chri-
sto imperfectum), quia adoptivus filius ad nobilitatem
proprii (lii non potest pervenire. An dicendum est

lumen aliquantulum ottingat.

XLIX. Audiamus testimonium Joannis Chrysos-
tomi de magnificentia Christi Filii Dei. Dicit enim
in homilia secunda, ubi Epistolam beati Pauli apostoli
ad Hebrzos exposuit 5: « Tanto, inquit, melior fa-
ctus est. angelis, quanto differentius nomen heredi-
tavit (Hebr. 1, 4). ln hoc quod dixit. factus, pro sus-
ceptus intellige, tanquam si diceret, melius est sus-
ceptus ab angelis. Et unde hoc asseverat ? Ex ipso
nomine. AÁnimadvertis, quia solet filii nomen pro-
prietatem cognationis [ Edit., cognitionis] ostendere ;
et sane, misi esset proprius filius ; proprius autem
filius nihil est aliud, quam de ipso genitus. Quomodo
potest et hoc amplitudinem honoris asserere ? Si

B enim gratia esset filius, non solum differret apud se

[Edit., loco apud se habent : a Patre], sed etiam mi-
nor esset ab angelis. Quomodo hoc inquis ? Quia et
bomines justi appellati sunt filii. Proinde nomeu
filii nisi proprietatem ostendat, non valet ostendere,
quia differentia est inter creaturas et conditorem.
Adverte itaque quid dixit: Cui angelorum aliquando
dizit : Filius meus es tu, ego hodie genui te (Hebr. 1,
$) ? [Hic quedam omissa, qus» in editis exstant. ] Ni-
hil aliud manifestat, nisi quia ex ipsa essentia Patris
est genitus. Sicut enim esse dicitur ex pr:senti tem-
pore : sic quippe magis de Deo dici conveniat [Edit.,
convenit). Filius, inquit, meus es tu, ego hodie genui
te. Quod dictum est, hodie, przsentis est temporis ;
potest tamen et secundum carnem boc accipi dictum ;
cum enim nominaverit carnem, Jar sine ullo timore
prave suspicionis eloquitur. Etenim caro commu-
nicat altioribus, sicut et divinitas hominibus [Edit.,
humilibus) communicare dignata est. »

L. Beatus Hieronymus saerz interpres historis,
et maximus catholice fidei docior et defensor in
Tractatu, quem in Episiolam beati Pauli ad Ephesios
fecit, ita de naturali filiatione Dei Christi et de ado-
plione nostra disseruit * : « Nec non etiam, inquit,
boc inferendum, quod cum pr:edestinet nos sive
775 preüniat Deus in adoptionem filiorum per Je-
sum Christum, tamen non ante tilii esse possumus,
nisi filii ejus Jesu Christi fidem et intelligentiam
recipiamus. Et ilie quidem natura Filius est, nos

nobis Christum. esse in aliquo imperfectum ? Et si p vero adoptione. llle nunquam Filius non fuit, nog

Christus adoptivus filius est, ergo imperfectus est,
quem tota catholica credit Ecclesia Deum perfectum
esse et hominem perfectum. Quomodo enim sola
filietate imperfectus est, dum in una persona Deus
et homo unus Filius est et unus Christus, et unus
omnium in se credentium Salvator? lterum rever-
itamur ad sanctorum exempla doctorum, et magno
tesumoniorum pondere infidele caput hxwreticz pra-
vitatis oppriniamus, ut vel sic de somno infidelitatis

ansulis conclusimus, non sunt. sancti Augustini, sed
sancti Leonis papze, deprompta ex epist. 165, cap. 6.
* lbid. Serm. 65, cap. 5.
b $. Joan. Chrysost, homil. 2 in Epist. ad Hebr.
€x interpretatione Mutiani Scholagtici.

antequam essemus, prasdestinali sumus, et tunc spi-
ritum adoptionis accepimus, quaudo credidimus in
Filiun Dei. »

Ll. Sanctus idero quoque scribeas de comcordia
evaogelistarum ad Euprepiam inter caxera ad locum à;
* Hiec dicimus, non quo alium Deum, alium homi-
nem esse credamus, et duas personas faciamus in
uno Filio Dei, sicut nova hzresis calumniatur; $od
unus atque idem Filius Dei et filius bominis esset.

* S. Hieron. in cap. t Epist. ad Ephes. v. 5.

4 "Iractatum S. Hieronymi de cencordia evange-

listarum nemo recensuit. Ignota. Euprepia, ignotus
quoque tractatus deinceps citatus.

Digitized by Google
