e9
quod ex tempore capit], Jistautia invenitur esse;
wam quiedam ex cis suat spiritalia, quida corpo-
ralia; quedam invisibilia, quedam vero visibilia.
Quidam itaque in eis factum dicitur, et non natum,
ut colum, et terra, et muita in creaturis : quiddain
vero factum dicitur, et tiatum , sed insensibiliter, ut
arbores et herhz de terra; quiddam est faetum , na-
tumque sensibiliter, ut homines et animalia. Aliquid
ctiam factum est, et natum, et renati , ut houo
factus a Deo, natus a parentibus, reuatus gratia Dei,
miaisterio [Al., in mysterio] baptismatis; quac rege-
weratio in solo homine invenitur, sed non in omni.
Quiddam vero in his qux facta sunt, rationale est et
uortale , ut idem homo : sed hoc in solo homine, et
in omni reperitur; quiddam vero rationale tantum
est, non mortale, ut angelus : et hoc similiter in sola
angelica natura invenitur, et in omni; sed ex his, id
est, angelis, quidam sunt zternaliter miseri, quidam
aeternaliter beati ; sicut etiam de hominibus, quidam
sunt pasnales propter merita malitie; quidam vero
cum asgelis, qui suum servaverunt principatum ,
beati zterpaliter erunt per gratiam Dei. Sed hie di-
versitates creaturarum et commutabilitates , ab uno
solo et iacommutabili Deo create sunt , qui omnia
quz sunt in eclo et in terra, absque ulla dubitatione,
sieut voluit, fecit. Hoc quuque sciendum est, quod
omnis substantia, qux» Deus non est, creatura est, et
Qui creatura non est, Deus cst.

CAPUT X.

Quod quedam mirabilis fucta est. conjunctio creatoris
ad creaturam. ]

Inter hanc [Al., harum] scilicet creaturarum mira-
bilem et speciosam [varietatem, ex qua] pulcherrima
wniversitas formatarum constat reram, de qua dici-
tor : Et erant omnia valde bona (Gen. 1, 51). (Bona
vero , quia a bono condita sunt creatore, sed non sic
bona sicut creator, qui solus est summum et incom-
mutabile bonum) : homo solus ad imaginem et simi-
Jiindinem conditoris creatus esse legitur, et felicissi-
ynus. [Al., felicissimi] horti, qui paradisus dicitur,
habitator constitutus, uniusque tantummo:o fructus
epulis prohibitus , quatenus tam facilis observatione
manjJati , eclestem mereretur beatitudinem : sed in-
vidia ruentis angeli de beatitudine sua, hujus man-
dati transgressor effectus est, atque in hujus exsilii,
Sicut comminatus est ei creator, zssrumnosam dejectus
est miseriam , et panali morlis conditione mulctatus
(Gen. n). Sed mitissimus creator, nolens facturam
Muaginis suae zeternaliter perire , niisit Filium suum
mnigenitum Deum, per quem creavit hominem, ut
per eumdem rcedimeretur, per quem creatus est. Qui
carmem ex virgine assumens, ita humans natur?
adunatus est, ut idem esset homo, qui Deus, et Deus,
qui bomo : quia talis erat ill susceeptio, qua&& Deum
homineimn faceret, et hominem PBeum ; nec ulla est in
hac duarum conjunctione naturarum , id est, divini-
tatis atque bumanitatis, personalis separatio. Ergo

* neas Paris. cap. 85.

DOGMATICA, — DE FIDE S.

TRINITATIS LIBRI ll. LIB. Il. $0

A quia forma Dei accepit formam servi, utrumque
Deus, et utrumque homo; sed utrumque Deus pro-
pter accipientem Deum, utrumque autem homo pro-
pter acecptum hominem. Non tamen illa susceptione
alterum eorum in alterum conversum atque muta-
tum est; nec divinitas quippe in creaturam mutata
est, ut desisteret esse divinitas; nec creatura in divi-
nitatem , ut desisteret esse creatura. Unnm tamet;
lorum miraculis claruit; aliud succubuit injuriis :
sed nullatenus alius fuit qui miraculis claruit, alius
qui injuriis fatigatus est; sed unus atque idem in
forma Dei consubstantialis Patri, in forma servi
consubstantialis matri, anima et carne homo plenus.

719 CAPUT XI.

g Utrum. anima Christi plenam. habeat. divinitatis suc
cognittonem.

Contidenter plane ct. indubitanter dicimus de san-
ctis angelis, atque hominibus sanctis, quorum quam-
vis quislibet per adoptionis gratiam nuncupative

"Deus dicatur, nulla tamen. ratione Deus angelorum,
vel Deus sanctorum naturaliter dici posse, sicut de
Christo dicitur : Et! adorent. eum. oiines angeli. Dei
(Psal. xcvi, 8); et, Onmnia subjecisti sub. pedibus
ejus. (Hebr. 1,8; Psal. vui, 8). Ín eo quod ait,
emnia subjecit, nihil dimisit non suljectum ei.
Quamvis quislibet sanctus divin: habitatione gra-
ti: [Al., habitationis gratia] 'precipuus esset, nullus
tamen eorum in unam cum divinitate personam
electus est, nisi Christus Deus, et homo. Anima
C quippe, et caro Christi, cum Verbo unus est Chri-
stus, et unus Filius. Perquam vero durum est, et
a sanitate [AL., firmitate] fidei penitus alienum, ut
dicamus animam Christi non plenam sux [Al., in se]
deitatis habere notitiam, cum qua naturaliter unam
creditur habere personam. Unde Joannes Baptista
Clirito singulariter acsine mensura datam Spiri-
tis largitatem dixit : Non. enim. ad mensuram aitl
dat Deus Spiritum (Joan. m, 54). Hominibus ad men-
suram dat; unico Filio ad mensuram non dedit,
quia omnis plenitudo divinitatis in eo habitat. Ipse
est. enim qui dat sanctis, ipse est qui accepit; et
quia potens est. ad mensuram dare, ideo non debuit
ad mensuram accipere, In forma enim Dei manens
Spiritum dat; formam servi accipiens Spiritum ac-
D cepit : ipsum enim, quem ad mensuram dat, totum
accepit. Ad mensuram quippe dat multis filiis; sed
non ad mensuram accepit, qui unicus est Filius,
quia sic est naturaliter hoino verus, ut idem sit na-
turaliter etiam Deus verus. ^ [n Christo autem se-
cundum catholice fidei veritate;o, in unitate per-
sen: simul et deitatem fatemur, et animam rationa-
lem et carnem. [n quo tamen deitas Spiritum ac-
cipere non potuit, quia secundum deitatem Pater, et
Filius, et Spiritus sanctus unus est Deus. Non ergo
potuit Spiritum sanctum divinitas Filii accipere,
eum ipse Spiritus sanctus sic procedat a. Filio sicut
procedit a Patre, et sic detur a Filio sicut. datur »

Digitized by Google
