85 DOGMATICA, — LIB. ADV. ILERESIN FELICIS. 86

epistolam beati Alcuini ad Carolum Magnum. [n A sem et Benedictum abbatem, omn

priori libros suos regis Christianissimi examini et
approbationi submittit; in posteriori vero eosdem
jam. correctos ejusdem regis honoribus dedicavit,
atque auctoritati commendavit. Utramque hanc
epistolam, cl. Quercetano ignoratam, debemus in-
dustrie celeberrimi Stephani Baluzii, qui illam p
mus e codice ms. bibliothece Colbertiue publica
luce donavit libro 1v Miscell., pag. 413-415.

Porro quoniam textus in prioribus istorum libro-
rum editionibus mendis plurimis scatet ; ita ut ob
ineptas interpunctiones alios"ue crassiores errores
sensus sepissime obscurior evadat, atque multoties
omnino corruptus appareat : nullum vero vetus exem-
plar ms., quod nobis in restituenda vera lectione
suppetias ferret, indagare alicubi potuimus ; prop-
terea non libertatem modo, sed et necessitatem no-
bis impositam censuimus, ut ex ingenio et probabili
conjectura illa menda defectusque tollerentur : ubi
tamen semper genuine, et secundum ipsam textus
exigentiam nos egisse contestamur, prouti reperient
viri eruditi, quibus et copia et otium est utramque
editionem mutuo conferendi. Sanctorum Patrum sen-
tentias, quz copiose in his libris excitantur, suis no-
tis designavimus, additis in commodum lectorum cita-
tionibus ex novissimis Operum illorum editionibus.

ld ipsum prastitimus in libris iv, quz sequuntur,
adversus Elipandum scriptis, quos cl. Quercetanus
edidit e cod. ms. ecclesie S. Mari» Rhemensis,
cujus copiam sibi fecit vir doctissimus Jacobus
Sirmundus. Libros hosce eo ordine collocavimus,
quo ab ipsomet beato Álcuino dispositi atque com-
pei aliquando fuere, dam nempe illos miserat ad

aidradum et socios in Hispaniam ad sedandas tur-
bas, ibidem ob novum dogma exortas, iterum abitu-
ros, Pramittitur igitur epistola Alcuini ad Laidra-
dum episcopum Lugdunensem, Nefridium Narbonen-

ue episcopes,
abbates et fratres provinci: Gothi. Huic alMera:1
annectimus, quam cl. Quercetanus in fine dicto-
rum librorum, atque ita extra ordinem exhibuit ;
in bac etenim Alcuinus Laidrado et sociis significat,
qus in toto, quem miserat, fasciculo contineantur ;
et quo ordine ipse eadem per separatas quaternie-
nes descripta collocaverit ; prout hanc alteram epi-
stolam, seu prioris epistole additamentum legenti-
bus patebit. Post istas epistolas quasi dedicatorias
sequitur epistola Alcuini ad Elipandum cohortatoria
in catholica fide ; cui subnectitur epistola Elipandi
ad Albinum, continens responsiones prioris epistole,
quas Alcuinus enervare studet duobus, quos subjun-
gimus, libris: aliis vero duobus consequentibus
plano sermone catholice fldei de Christo veritatem
confirmat. Ád finem istorum librorum ipse Alcuinus
addidit Epistolam Elipandi ad. Felicem jam conver-
aum una cum Confessione ejusdem Felicis, qua suos
errores damnat, suosque sectatores ad resipiscen-
tiam nervose adhortatur.

Ultimo demum totam scriptorum istorum seriem
claudit Epistola ad filiam in Christo. charissimam,
eui faciliores rationes suggerit, quibus adoptiano-
rum erroribus captiosisque argutationibus possit
obviari.

Nemo jam, puto, eruditorum qui!piom ex iis
Pes Alcuinum adversus errorem Hispanorum de

doptione Christi in Filium Dei, scripsisse alicubi
proditum fuit, desiderabit. Ex hisce igitur omnibus
opusculis, sicut et ex illis Elipandi seu episcoporum
Hispani» ad Galliz Germanieque episcopos episto-
lis, quas in appendicein rejecimus, tota hujus contro-
verske historia in plena luce collocatur, in ecclesia-
sticz historie temporum illorum haud leve comtino-
dum, cui facem przferre satagemus in bina disser-
tatione in fine addenda.

759 BEATI ALCUINI ADVERSUS FELICIS HERESIN -

LIBELLUS AD ABBATES ET MONACHOS GOTHLE MISSUS.
Ez cod. ms. 290 bibl. Vaticano-Palatine.

VIRI CLARISSIMI D. PETRI F. FOCGINII BIBLIOTHECA VA- (7 qued Felix docebat exposuerit sententiam, hzec sub-

TICANAE CUBTODIS SPECIMEN PIUEFATIONIS IN SEQUENS

OPUSCULUM.

Cum Adrianus 1 Romanam cathedram teneret ,
Jam ferme penitus eradicat:e Nestorianz h»reseos
quoddam veluti germen in Hispania pullulavit , Eli-

ndo episcopo Toletano, et Felice episcopo Urgel-
itano adnitentibus. Docebant enim Christum Je-
sum, prout hominem, non naturalem, sed adoptivum
fuisse Dei Filium. Impiam sacrilegamque sententiam
plures non solum synodi , et peremptorio edicto Ro-
i»anus pontifex Adrianus damnarunt; sed multi
etiam oppugnarunt celebres viri, quos inter repo-
nendus est Flaccus Albinus, seu Alcuinus, Carolo
Magno charissimus, et litterarum in Galliis instau-
rator, qui doctrina et sanciitate morum magnum
erat tunc. temporis Ecclesie prasidium et decus.
Rem egit ille tum privatis litteris ad haereticos epi-
scopos datis, tum publicis scriptis : Felicem euim

septem libris, Elipandum vero bipartito opere, cu- p

jus utraque pars duobus constat libris, redarguit et
eonfutavit.

Hzc jamdudum non semel typis edita fuere ; sed
pro deperdito usque dum habitum est, quod ante om-
nia illa adversus Felicem scripserat, opusculum no-
bis ex ipsius Alcuini epistola ad abbates et mopa-
Chos Gothim directa, et a Baluzio ex Colbertinz
bibliothecze codicibus vulgata jam notum. In ca epi-
&tola (Evist. 153), postquag catholicam adversus id

jicit : « Quod multis testimoniis evangelicis, vel
apostolicis, vel etiain sanctorum Patrum traditioni-
bus comprobari potest, sicut in libello ex parte fac-
tum est quem direximus per B. Benedictum vobis ad
solatium et confirmationem fidei catholice. Sed in
manibus majus modo habemus opus propter alias
causas, quas in libello venerandi Felicis legimus, et
illud volente Deo vobis dirigemus, postquam lectum
et comprobatum fuerit ab episcopis nostris et domna
rege. »

Cum itaque in bibliotheca Vaticano-Palatina cod.
290 ocüingentorum annorum :etatem preseferente
opusculum istud invenerim, rem fore gratam litte-
ratis hominibus ratus sum, si in publicam lucem
emitterem ; etenim singulare Alcuini meritum, ne
ullum abeo scriptum opus relinquatur in^ditum, suo
quodam jure postulare videtur. Neque vero dií(icile
erit intelligere boc opusculum esse Alcuini tracta-
tum primum adversus hzresin Felicis exaratum, cuin
ex ipsius exordio statim hoc pateat, et praterea to-
tus ex evangelicis sanctorumque Patrum testimoniis
constet : quod quidem optime respondet ejus descri-
ptioni quam habet laudata Epistola.

, Sed nuperi literariz Galliarum Ilistoriz scripto-
res ( Tom. IV, pag. 538, num. 7) minus recte sibi
consuaserunt in eo, quem retuli in epistola ad mo-
nachos Gothiz, loco, ejusdem operis mentionem csse
cujns meminit Aleuinus in primo libro ex iis quos

Digitized by Google
