91
neque sanguig revelavit,
esi? »

IX. Item ex eodem libros : « Scribens utique evan-
gelista [A/., Evangelia] scribendi debuit afferre ra-
tionem ; et [Al., ut] videamus, quam ostenderet di-
cens : Hec. autem acripta sunt, ut credatis quoniam
Jesus est Christus Filius Dei(Joan. xx, 54). Scribendi
igitur Evangelia [Al., Evangelii] non aliam. pretulit
causam, quani ut omnes crederent Jesum esse Chri-
stum Dei Filium. Si sufficit ad aalutem Christum
credere, cur adjecit : Filium Dei? Si vero Christum
credere ea demum fides est, non Christum tantum-
modo, sed Christum Filium Dei credidisse, non est
nomen Filii in Christo unigenito Deo ex adoptionis
consuetudine. »

sed Pater, qui in colis A

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Ill.

o
[* Verbum enim sponsus et sponsa caro humana,
et utrumque unus Filius Dei et idem Filius hominis,
ubi factus est. caput Ecclesie. Ille uterus virginis]
Maris thalamus ejus, inde processit tanquam spon-
sus de thalamo suo. »

XIII. Si igitur Dominus Christus secundum carnem,
sicut quidam improba fide garriunt, adoptivus est
Filius, nequaquam unus est Filius, quia nullatenus
proprius Filius et adoptivus Filius, unus esse potest
Filius, quia unus verus, et alter non verus esse
dignoscitur. Quid Dei omnipotentiam sub nostram
necessitatem prava temeritate constringere nitimur?
Non est nostre mortalitatis lege ligatus; omnia
enim, quecunque oult, Dominus facit in celo et in
terra (Psal. cxi, 5). Si autem voluit ex virginali

X. Videamus quoque quale iestimonium bea- B utero. proprium sibi creare Filium, quis ausus est

tus Joannes Baptista, post descensum Spiritus sancti
in specie columb:e super eum, protulit de illo: £t
ego vidi el testimonium perhibui, quia hic est Filius
Dei (Joan. 1, 54). De quo testimonio beatus Augu-
stinus in bomilia septima super Joannem evangeli-
$tam ita ait 5 : « Perhibuit Joannes testimonium,
quia vidit. Quale testimonium perhibuit ? Quia ipse
est Filius Dei. Oportebat ergo ut ille baptizaret, qui
est Filius Dei unicus, non adoptatus. Adeptati Filii
wivistri sunt unici : Unicus habet potestatem, ado-
ptati ministerium. »

XI. ltem. in eadem homilia (Num. 43) : « Messias
Hebraice, Grxce Cbristus, Latine Unctus. Ab un-
ctione enim dicitur [Christus], a chrisma unctio est.

dicere, eum non posse? Petestati ejus quis resistit
(Rom. 1x, 19)? Cur secreta voluntatis illius vel po-
testatis indagare aliquis audet? Vel quare credere
non debemus ejus testimonio de Filio suo, quem to-
ties iu Evangelio suum nominavit, et non . alienum?
Ipse quoque Filivs Patrem eum szpius nominavit.
Videamus quid ipse czco respondit interroganti,
quis esset Filius Dei, ut crederet in eum. Respondit
itaque : Et vidisti eum, el qui loquitur tecum ipse est
(Joan. 1x, 57). Nondum enim cecus ille spiritaliter
intellexit Filium Dei ; tamen audivit ab eo : Et vidi-
sti ewm. Quem, nisi Filium Dei? Et qui loguitur te-
cum, ipse est. Quis, nisi Filius Dei? llle unitatem —
persons humanitatis et divinitatis monstravit, ut

Grece ergo Christus Unctus. Ille singulariter unctus, (; crederetur. ille homo, qui visus est, vere esse Filius

praecipue unctus, unde '763 omnes Christiani un-
gentur, ille peecipue. Quomodo iu Psalmo dicit ,
audi: Propterea unzit te Deus, Deus tuus, oleo ez-
sultationis pra participibus twis (Psal. xri, 8). Par-
ticipes enim ejus omnes sancti, sed ille singulariter
Sanctus Sanctorum, singulariter unctus , singulari-
ter Christus. »

XII. Quid opus est professionem Natbauaelis pro-
testantis verbis exaggerare : Rabbi tu es Filius Dei,
tu es rez Israel (Joan. 1, 49); de quo Veritas ipsa
tam laodabile protulit testimonium dicens : Ecce vere
Israelita, in quo dolus non est (Ibid. KT)? « Nam iste
Nathanael, sicut Augustinus dicit (num. 90), talem pro-
tulit vocem : Tu es Filius Dei, tu es rex Israel, qualem

Dei. His testimoniis veritatis roboratus, o homo,
noli judicare judicem tuum, sed adora Deum tuum
regnantem in ccelis, quem Magus adoravit vagieniem
| Ms., vagitantem] in cunabulis : honora sedentem in
throno majestatis, quem mater natum posuit in
presepio hospitalitatis, et noli facere injuriam crea-
lori tuo, sicut sanctus Augustinus dicit in homilia in
Natali Domini $: « Quare modo putatur injuria,
quando Deus, quod ipse fecit, mire in se clementer
excepit, et io homine se vere videri voluit, in quo
ante imaginarie voluit se videri, deditque ut pro-
prietas esset ipse, qui ante, ut similitudo esset,
acciperet. »

Ingrediamur quoque aliorum sanctorum Patrum

tanto post Petrus, quando ei Dominus ait : Beatus es D aromaticas cellas, et eruamus inde aliquid ad salu-

Simon Barjona, quia non tibi revelavit caro et san-
guis, sed Pater meus, qui est in calo (Matth. xvi, A1);
et ibi nominavit petram, et laudavit firmamentum
Ecclesia. In ista fide hic jam dicit : Tu es Filius Dei,
(u es rez. Israel. » ltem in octava homilia ejusdem
operis idem prefatus Pater de unitate Filii Dei ita
dicit (num. &) : « Dominus autem securus moriens
dedit sanguinem suum pro ea, quam resurgens ha-
beret, quam eibi jam conjunxerat in utero Virginis.

& S. Hilar. loc. cit., col. 190, num. 41.

b S, Aug. in Joan. tract, vii, num. 4. Potrologie
tano XXXV, col. 4459.

* Restituta ex editis quae omissa sunt jn ms.

tem legentium et supplementum operis nostri.
XIV. Videamus quid beatus Cyrillus Alexandrinus
episcopus, cujus documenta contra Nestorium in
sexta synodo: maxime claruerunt, de hac inquisi-
lione senserit. Dicit enim in Epistola, quam in
commune ecclesiasticis scripsit ordinibus, inter alia
sic * : « Quando enim, inquit, introducit primogeni-
tum in orbem terrarum dicit : Et adorent eum omnes
angeli Dei (Hebr. 1, 6). Sed nos quidem, etsi sancto

4 Hunc textum in sermonibus de Natali Domini,
qui S. Augustino aseribuntur, non reperimus. —

* S. Cyrillus Alex. epist. 4, tom. V Operum edit.
Paris, 4058, part, 1t, pog. 12.

Digitized by Google
