<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    441                         B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS III.                         112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    LVI. Nec non et Ambrosius Mediolanensis archiepiscopus in libro ad Gratianum directo sic ait : : : Quæso [Edit., quero] autem [cur] non putent subaudiendum et ex superioribus colligendum; ut, quia præmisit solum verum Deum Patrem, subaudiamus etiam Jesum Christum solum verum Deum? Exprìmendum enim aliter non fuit, ne duos dicere videretur. Nam neque duos dicimus Deos; et ejusdem cum Patre [divinitatis] Filium confitemur. Itaque quæramus, qua ratione divinitatis hic putent factam esse distantiam, utrum Deum negent Christum? Sed negare non possunt. Aut [Edit., An] verum Demu negent? Sed dicant, si verum negant, utrum falsum, an nuncupativum Deum judicent? Nam secundum Scripturas aut verus Deus est, aut tantummodo nuncupativus, aut falsus. Verus, ut Pater.; nuncupativus, ut sancti; falsus, ut dæmones atque simulacra. Dicant igitur qua Filium Dei confessione designent; utrum falso præreptum [Al., præsumptum] Dei nomen, an vero : Aut quasi nuncupativo inspirationem tantum divinitatis inesse arbitrentur? Falso præreptum nomen non puto quod dicant, ut apertiores se crimine impietatis involvant, ne ut dæmoniis et simulacris, ita etiam Christo falsum Dei inditum nomen insinuando se prodant. Si autem ideo Deum putant dictum, quia inspirationem divinitatis habuit, sicut et multi sancti viri (eos enim Scriptura Deos dixit, ad quos 777 sermo flebat Dei). Ergo non ultra homines eum præferunt, sed comparandum hominibus arbitrantur, ut hoc eum putent esse, quod hominibus ipse donavit. Item ipse post pauca : : Qui cum legerit [Edit., legerer] in psalmo secundo dicentem Filio Patrem : Filius meus es tu, ego hodie genui te (Psal. II, 7); adnotavit hodie, non heri, ad æternitatem divine generationis referens, quod de carnis assumptione memoratum est. Sancto igitur Spiritu repletos Apostolos, ut illam elideret sævitatem, ait : Heri et hodie ipse est in sæcula (Hebr. xii, 8). Heri, propter æternitatem; hodie, propter corporis susceptionem. Est ergo Christus, et est semper; qui enim est, semper est.
    
    LVII. Item quoque in Sermone de Natali Domini b: : Audiant qui requirunt quis est qui natus est de Maria? Pariet Filium, inquit angelus, et vocabunt nomen ejus Jesum (Luc. i, 31). Quare Jesum? Apostolus dicat : Ut in nomine Jesu omne genu flectatur cœlestium, terrestrium et infernorum (Philip. ii, 10). Et tu quid sit Jesus, dolosus cognitor requiris. Omnis jam lingua confitetur, quia Dominus Jesus in gloria est Dei Patris (Ibid., 11). Et tu adhuc modo quid sit, sequerit persecutaris. Audi adhuc quid sit Jesus : Paries Filium, et vocabís nomen ejus Jesum ; ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    a alterius [Adde, populum] salvum faciet. Unde? A peccatis eorum. Esse Deum, qui peccata donat, si Christianis non credis, crede infidelissime vel Judæis dicentibus : Cum sis homo, facis teipsum Deum : nemo potest peccata dimittere nisi solus Deus (Joan. x. 33 ; Marc. ii, 7). Illi eum negant Deum, qui cum peccata dimitteret, non credebant. Tu ab eo dimitti credis, et Deum dubitas confiteri. Verbum caro factum est, ut homo caro promoveretur in gloriam Dei, non ut Deus verteretur in carnem, sicut dicit Apostolus : Qui se jungit Domino unus spiritus est. Quemadmodum idem quoque in altera homilia : : Homo est anima et caro : sic esset Christus Deus et homo : idem Deus, qui homo, et qui Deus idem homo, non confusione naturæ, sed unitate personæ.
    
    B Denique qui Filius Dei generatione coæternus semper ex Patre, idem Filius hominis esse cœpit ex virgine, ac sic etiam Filii divinitati est addita humanitas, et tamen non est personarum facta quaternitas, sed permanet Trinitas. Non ergo nobis subrepat quorundam sententia minus auctoritum in regulam fidei et in Scripturarum oracula divinarum. Dicunt enim : Qui filius est hominis, factus est Filius Dei; qui vero Filius est Dei, non est factus filius hominis. Hoc quod dicerent, quod verum est non attenderunt, et verum loqui non voluerunt. Quid enim attenderrunt, nisi quandam humanam naturam potuisf in melius commutare, in deterioris autem divinam non potuit? Hoc verum est. Sed etiam sic idem nequaquam in deterioris divinitate mutata, Verbum tamen caro factum est. Neque enim ait Evangelium ; caro Verbum facta est; sed, Verbum caro factum. Si ergo Verbum Deus, et homo caro, quid est aliud, Verbum factum est caro, nisi qui Deus erat, factus est homo, et pro hoc, quod erat Dei Filius, factus est hominis filius.
    
    LVIII. Athanasius quoque in Expositione fidei suæ: : Si quis vero adversus divinas Scripturas docet, alium dicens Filium Dei, et alium qui ex Maria virgine hominem secundum gratiam adoptatum, sicut et nos, quasi essent duo filii, unus secundum naturam, qui ex Deo; et secundum gratiam, qui ex Maria : aut mutatam deitatem in carnem et confusam; aut alienatam, aut passibilem Domini deitatem; aut inadorandam in filii sui carnem, hunc anathematizat sancta catholica et apostolica Ecclesia. .
    
    LIX. Augustinus quoque in libro De sancta divinitate [Ita cod. Leg., Trinitate] quarto sic dicit : : Cum autem plenitudo temporis venit, missa est, non ut impleret angelos, nec ut esset angelus, nisi in quantum consilium Patris annunciabat, quod et ipsius erat; nec ut esset cum hominibus, aut in hominibus; hoc enim antea 778 in patribus et prophetis. Sed reperire non potuimus.
    
    a S. Ambros. lib. v, de Fide, cap. 4, num. 20 et seq.
    
    b Sermo iste S. Ambrosii ignoratur; nec textus iste reperitur inter sermones de Natali Domini eidem sancto Patri falso ascriptos.
    
    c Hanc quoque homiliam inter opera S. Ambrosii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas abreviações editoriais entre colchetes reproduzidas conforme imagem; palavra numerada "777" e "778" mantidas. BBOX aproximados relativos à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>