105

DOGMATICA. — LIB. ADV. IL/ERESIN FELICIS.

106

eacrilegia falsitatam : Nos exsultans in laude Dei A servi a forma Dei : quia etsi unum manet ab zter-

codestium multitudo, et instructi ab angelis docuere
pastores, ut cognitis naturs utriusque documentis
et Verbum in Christo homine, et Christum hominem
adoremus in Verbo. Nam sí, ut Apostolus ait : Qui
adhaeret Domino , unus Spiritus est (I Cor. vi, 57),
quanto magis Verbum caro factam unus est Christus?
ubi nihil est alierius nature, [in dispensatione salutis
postre *] quod non sit utriusque. Non enim [ Edit. , er-
£o] infirmemur in consilio misericordiz Dei, quz nos
et innocentiz reformat et viti; nec quia in Salvatore
nostro manifesta agnoscimus gemina [Leg., geminz]
signa nature, sut in gloria Dei de veritate. carnis,
aut in humilitate hominis de deitatis majestate
dubitemus. Idem homo (Edit. omitt., homo] est in

nitate, aliud cepit a tempore : qux* tamen in unita-
tem convenerunt, nec separationem possunt habere,
nec finem ; dum exaltans et exaltatus, glorificans
et glorificatus ita sibimet inhzrent [Edit., inhzse-
runt], ut sive in omnipotentia, sive ín centumelia ;
nec divina in Christo careant humanis, nec humana
divinis. Hoc credeutes, dilectissimi, Christiani sumus,
veri [sraelit:e, etin consortium filiorum Dei veraciter
adoptati : quia et omnes sancti, qui Salvatoris nostri
tempora przecesserunt, per hanc. fidem justiflcati, et
per hoc sacramentum Christi corpus effecti sunt. »

XLIII. Item Leo papa iu alia homilia 5 : « Scientes
quod sempiterna Filii deitas nullo apud Patrem cre-
vit augmento, prudenter advertite, quod cui naturze

forma Dei, qui formam recepit servi. ldem est B in. Adam dictum cst: Terra es, e in terram ibis

incorporeus manens, et corpus assumens. l]jem in
sua virtute inviolabilis, et in nostra infirmitate pas-
sibilis. Idem a paterno indivisus throno, et ob impiis
crucifixus in ligno. Idem est super celorum altitu-
dines victor mortis ascendens, et usque ad consum-
mationem seculi universam Ecclesiam non relin-
quens. [dem postremo est, qui in eadem qua ascen-
dit, carne venturus, sicut judicium sustinuit impio-
Tum, ita judicaturus est de omnium actione morta-
lium. Unde [ne] plurimis testimoniis immoremur,
unum sufficit ex Evangelio sancti. Joannis adhiberi,
quo ipse Dominus noster dicit : Amen, amen dico vo-
bis, quia venit Rora, ei nunc est, quando mortui audient
vocem Filii Dei, et qui audierint, vivent. Sicut. enim

(Gen. in, 19) ; eidem in Christo dicitur : Sede a dex-
tris meis. (Psal. cix, 4). Secundum | illam naturam,
qua Christus squslis est. Patri, nunquam inferior
fuit unigenitus sublimitate genitoris ; nec temporalis
ei est cum Patre gloria, qui in ipsa Patris est dex-
tera [Edit., qu; est ipsa Patris dextera], de qua in
Exodo canitur [Edir., dicitur] : Dextera tua, Domine,
glorificata est in. virtute (Exod. xv, 6). Et in Isaia :
Domine, quis credidit auditui nostro, et brachium Do-
mini cui revelatum est » (Isaia vun, 1). Et paulo post :
* Ássumptus igitur homo in Filium Dei sic in uni-
tatem person: Christi ab ipsis corporalibus est re-
ceptus [exordiis], ut nec sine deitate conceptus sit,
[nec sine deitate editus], nec sine deitate nutritus. »

Pater habel vitam in semetipso, sic dedit et Filio vitam C — XLIV. ltem in alia homilia * : « Repudiatis igitur

habere in semetipso, et potestatem dedit ei judicium fa-
cere, quia Filiushominisest (Joan. v, 95). Ergo subuna
sententia ostenditur, quia idem Filius Dei atque Fi-
lius hominis est. Unde apparet quemadmodum Chri-
stum Dominem in unitate personzx eredere debemus,
quia cum sit Filius Dei, per quem facti sumus, etiam
Filins hominis per assumptionem carnis est factus,
ut moreretur, sicut ait Apostolus , Propter delicta
nostra ; et resurgeret propter justificationem nostram
(Rom. iv, 35). Iloc confessio, dilectissimi, nullas
metuit contradicüenes, pullis cedit erroribus. Ag-
noscimus enim miscricordiam Del ab initio promis-
sam, ct ante secula proparatam, per quam solam
resolvi captivitatis humans vincula potuerunt, qui-
bus primum hominem omnenque ejus posteritatem
male suasus auctor obstriuxerat, et propaginem de-
ditiiam originali sibi przjudicio vindicabat. Quia
igitur justificandis hominibus lioc principaliter opi-
tulatur, quod unigenitus Dci etiam hominis filius es-
se dígnatus est, ut. igooscug Patri Deus, id est,
unius substantive, idem homo verus et secundum
carnem mairi cousubstantialis existeret ; utroque
yaudemus, quia non nisi 772 utroque. salvamur :
in nullo dividentes visibilem ab invisibili, corporeum
ab incorporeo, passibilem ab impassibili, formam
& lec omissa sunt in sancti Leonis editione.

b [»id. Serm. 28, cap. 6.
* [bid. Serm. 25, cap.5.

PATROL. Cl.

longeque rejectis omuibus opinionibus impiorum,
quibus aut stultitia est crux. Christi, aut scandalum,
exsultet rectarum mentium fides, el verum unumque
Dei Filium non solum secundum deitatem, qua a
Patre genitus , scd etiam secundum humanitatem,
qua de matre virgine est natus, intelligat. Ipse est
in humilitate nostra, qui est in majestate divina,
verus Deus et verus homo. »

XLV. Item idem vencrabilis Pater in homilia de
"Theoplianiad : « Si autem sollicito intellectu velimus
aspicere, quomodo etiam triplex illa specics muncrum
ab omnibus, qui ad Christum gressu fidei veniunt,
afferatur [Edit., offeratur], nonne in cordibus recte
eredentium eadem celebretur [Edit., celebratur] ob-
latio? Aurum enim de thesauro animi sui promit,
qui Christum regem universitatis agnoscit; myrrham
offert, qui unigenitum Dei credit veram sibi hominis
uniisse naturam ; et quodam eum thure veneratur,
qui in nullo ipsum a. Patre inajestatis [Edit., pater-
we majestati] imparem confitetur.

XL VI. Sed et beatus Augustinus in homil:a ad po-
pulum, de die Purificationis sancte Mari quam lo-
cutus est, de unitate person: Dei et liominis, et do
wnitate Ecclesiarum Christi, his verbis protestatus
est *:« Hc igitur pra claritate in Christo scribo,

3 lbid. Serm. 56, cap. 1.

* Que sit hec. Augustini homilia, ignoro, nec re-
peritur inter Opera 5. Aug. edita ; reliqua enim, qua

h
Digitized by Google
