55

tudo, quorum erit certa et. sempiterua damnatio.
Hoc certissime sciendum est, quia nemo nisi per
indelitam misericordiam Dei liberabitur : ct. nemo
Disi per debitum judicium damnabitur. Tunc sancti
scient plenius, quid boni eis contulerit gratia; vel
quid essent consecuti [Al., consecuturi], si. divina
€os gratuito munere non clegisset misericordia ;
€t quam verum sit, quod in Psalmo canitur :
Misericordiam. et judicium. cantabo tibi, Domine
(Psal. c, 1).

CAPUT XXI.
De justorum premio, et pena peccatorum.

D: igoe dici judicii Apostolus ait: Uniuscujusque
opus quale sit, ignis declarabit (I. Cor. m, A5). De
iyne purgatorio lioc eum dixisse non est dubitandum,
«quem ignem aliter impii sentient, aliter sancti , aliter
justi. lmpii siquidem de illius ignis cruciatu ad per-
petuas iguium flanimas detrudentur. Sancti vero,
qui sine omni 736 peccatorum macula in. corpori-
bus suis resurgent, qui supra fundamentum , quod
est Christus, aurum, argentum et lapides pretio-
sos edificaverunt, tanta facilitate illum pervolabunt
ignem, quanta iutegritaíe fidei, ot dilectionis Christi
in hac vita custodierunt przcepta, eritque illis iile
ignis diei judicii, sicut tribus pueris caminus Baby.
loniz fornacis fuerat, qui absque omni flammarum
Wesiouc in Domini laudes omnium pulchritadinem

creaturarum convocabant. Sunt ergo quidam justi
minutis quibusdam peccatis obnoxii, quia [AL, qui]
zificaverunt supra fundamentum, quod est Cbri-
stus, fenum, ligna, etipulas, qu:e. illius iguis ardore
purgantur, a quibus munditi, zeternse felicitatis digni
efücientur gloria. llloque transitorio igne, et toto
extremi diei judicio completo, dividentur du:e con-
gregaliopes, sanctorum cL. impiorum ; una Christi,
altera diaboli; una bonorum, altera malorum ; uira«
que angelorum et homipum. lstis voluptas, illis
facultas non potcril ulla esse peccandi, nec. ulla con-
ditio morieudi ; istis ib zeLerna vita vere feliciterque
viventibus, illis infeliciter in ternis tormentis eine
moriendi potestate durantibus. Quoniam utique ex-
tremi judicii ventilabrum disceruit. [44., discernet]
frumentum a paleis; unusquisque secundum modum
meritorum aut daupabitur, aut coronalitur. Quidam
videlicet juxta peccatorum qualitatem titius Qor-
quentur, qui minore [A.., minorum] scelerum pon-
dere gravantur. Sunt. etiam. et sanctorum. merita
diversa ; quorum quisque secundum meritorum; ma-
guitudinem lerne recipiet primia beatitudinis,
Quod ipse Dominus in Evangelio significabat dicens :
In domo Patris mei mansiones multe sunt (Joan. xiv,
2); sed nemo in illis alicnjus tetitim, vel beatitudi-
nis sentiet. detrimentum, quia unicuique sufficiet,
quod accipiet, quia Christus erit omnia in omnibus
(Coloss. yn, 11).

* Hic titulas deest in aliis codd. mss. Ipsa quoque

invocatio ad SS. Trinitatem in cod. ms. Tegernseensi
eliv editis quibusdam hic emitittur, symholum vero:

DOGMATICA. — DE FIDE S. TRINTATIS LIPIU. lif, — L3. Ii.

CAPUT XXII.
De eterna. beatitudine sanctorum.

Quid vero acturi sint saneti. in illa requie sumnue
beatitudinis, Psalmista exposuit dicens : Beati qui
habitant in domo tua, Domine, in sacculum seculi lau-
dabunt te (Psal. txxxui, 5). Et expressius ipse Domi-
nus in Evangelio demonstravit, (ubi ait]: Beati mundo
corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8).
Hxc [est] absque omni perturbatione beata Dei pax,
qua exsuperat omnem sensum, in qua videbitur
Deus deorum in Sion, id est, in speculo perpetus
quietis. Orania. quippe membra et viseéra incorru-
ptibilis corporis, quze nune videmus per usus ne-
cessitatis distributa habere ministeria, proficient
laudibus Dei, quia nulla erit illis tunc necessitas la-
B horondi, nulla cujuslibet indigentie molestia, sed

pleua certaque securitas et sempiterna felicitas et

indeficiens Letitia. Quam ineffabilis erit. felicitas
illa uhi nullum erit malum, ubi nullum deerit bonum !

Vacabitur Dei laudibus, qui erit omne bonum in

omnibus, Unus amor omnibus, una concordia cun-

cts, verus honor, qui nulli negabitur digno, nulli
deferetur indigno. Nec ad eum perveniet ullus indi-
gnus, ubi nullus permittitur. [A/., permittetur] esse
nisi dignus, ubi pax, ubi nihil adversum a seipso
quisque, nec ab aliquo patietur; przmium virtutis
erit ipse, qui virtutem dedit; et qui seipsum, quo
melius et majus nibil possit esse, promisit , qui erit
beata satietas omnibus; quod Propheta Spiritu in-
spiratus sancto previdit optando inquiens : Satiabor
C dum manifestabitur gloria tua (Psal. xvi, 45). Tunc
erit ipse Deus sanctorum satietas, beatorum jucundi-
tas, et omnia quxcunque ab eis honeste desiderari
possunt, et vita, et salus, et virtus [AL., victus], et
copia, et gloria, et honor, et pax, «terna beatitudo, et
bcata zternitas. Ipse erit perfectio desideriorum no-
strorum, qui sine fine videbitur, sine fastidio ama-
bitur, sine fatigatione laudabitur. Tunc tantum erit
vera immortalitas, ubi nullus mori potest. Prima
conditio hominis fuit posse non mori [cui propter
peccati penam contigit non posse non mori] : restat
in illa felicitate illud tertium, non posse mori. Tunc
plene erit liberum arbitrium, quod primo homini:
fuit sic dalum, posse non peccare; sed ilud beatiug
erit, quando tale erit, non posse peccare. Tunc sab-
batismus [Al., sabhatissimus] zeternz quietis dies
737 omnibus sanctis erit ; ibi videbitur qui amabi-
tur, et qui ainabitur, laudabitur. Nunc ergo qui nobis
hujus sermonis initium et causa fuit, sit etiam per-
fectio et fnis; pro eujus amore legentes flagitamus,
pro nobis apud cjus intercedere misericordiam, ut
cum eis, eo miserante, mereamur ad illud pervenire
regnum cujus nullus est finis. Amen.
* INVOCATIO AD SS. TRINITATEM, ET FIDEI
SYMBOLUM EJUSDEM.
Adesto, lumen verum, Pater, omnipotens Deus.

Á

Credimus, ut iufra, statim in fine hujus vltitnj capitis
ponitur.

Digitized by Google
