L1 DOGMATICA. — LIB. DE PROCESSIONE S. SPIRITUS. 14
esse suscipiendam, confirmat ita dicens : « Scire vos A sit a Filio accipere, quod a Patre procedere ?* [quod

volumus, quod nos ea, qu:xe a sanctis quatuor conci-
Bis, Niczeno, Constantinopolitano, Epbesino primo et
Chalcedonensi de una eademque fide exposito et de-
"finita sunt, et de ecclesiastico statu regulariter dis-
posita, servabimus et defendimus, et ea sequimur, et
omnia qu: consonant istis, suscipimus et amplecti-
mur. Quidquid autem non consonat istis, vel a qua-
cunque persona scriptum inveniatur contra ea qua
de una eademque fide a sanctis quatuor conciliis, vel
uno ex his definita sunt, hoc tanquam alienum om-
nino pietatis exsecramur. Sequimur autem in omni-
bus sanctos Patres et doctores sancte. Dei Ecclesise,
id est, Athanasium, Hilarium, Basilium, Gregorium
Theologum et Gregorium Nazianzepum, Ambrosium,

$i nihil differre creditur inter accipere a Filio et a
Patre procedere], certe idipsum atque unum esse
existimabitur, et a Filio accipere, quod sit accipere
a Patre: ipse enim Dominus ait: Quoniam de meo

"accipiet, et annuntiabit vobis. Omnia quecunque habet

Poter, mea sunt, Propterea dixi : De meo accipiet, et
annuniiabit vobis (Joan. xv1, 14). Hoc quod accipit,
sive potestas est, sive virtus, sive doctrina est, Filius
8 $e accipiendum esse dixit: » Idem egregius doctor
in xn de Trinitate ait libro (Num ult.), Deum depre-
cando : « Conserva, oro, hanc fidei mex incontami-
natam religionem , et usque ad excessum spiritus
Taei dona mihi hanc conscientise mes vocem, ut, quod
in regenerationis mez symbolo baptizatus ip Patre

Theophilum, Joannem Constantinopolitanum, Cyril- B et Filio et Spiritu sancto professus sum, semper ob-

jum, Aogustinum, Proculum, Leonem; et omnia,
que ab his de fide recta, et ad condemnationem bze-
reticoram conscripta et exposita sunt, suscipimus. In
predictis igitar omnibus permanentes illos Patres et
sacerdotes sascipimus, qui ea, quie a sanctis quatuor
conciliis de ide exposita sunt, et. przedictis sanctis
Patribus praedicata sunt, servant et proedicant in san-
tta Dei Ecclesia. »

77850 Beatissimus quoque et reverendissimus Ro-
mane urbis pontifex Gelasius, predicti Constantino-
politani concilii decretis, de recipiendis atque legeu-
«lis omnium orthodoxorum libris, in Decretali epi-
stola, quam de auctoritate divinorum voluminum et
de his libris qui non sunt in Ecclesia recipiendi scri-

tneam ; Patrem scilicet te nostrum, Filium tuum
wna tecum adorem, et Spiritum sanctum tuum, qui
ex te per unigenitum twor est, promerear, quia mill
idoneus ad fidem testis est, dicens : Pater, omnia
mea (ua sunt, et tua mea» (Joan. xvi, 10).
Reverendissimus quoque pontifex Ambrosius, cujus
similiter fidem et probabilem traditionem praefatus
papa Gelasius, et predicta Constantipopolitaua syno-
Qus ab universali Ecclesia suscipiendam esse decre-
verunt, in libro sexto in his, quos de fide ad Gratia-
num imperatorem conscripsit, Spiritum sanctum a
Filio procedere confirmat ita dicens: « « Non ergo,
inquit, quasi ex loco mittitur Spiritus, sut qussi ex
leco procedit, quando procedit ex Filio : sieut ipse

peit, consona prolulit verba ita dicens : * « Opuscula C Filius cum dicit: De Patre processi et veni (Joan.

atque tractatus omnium Patrum orthodoxorum, qui
in nullo a sanct Ecclesie Roman: consortio devia-
verunt, nec ab ejus flde vel przdicatione sejuncti
sunt ; sed ipsius (communionis) per Dei gratiam us-
que in ultimum diem vitz fuere participes, legendos
decernimus. »

Beatus igitur Athanasius reverendissimus Alexan-
drie urbis episcopus, qui summo ejusdem urbis pon-
iilii Alexandro, suo etiam przeceptori devotus adju-
tor in Niezno fuit concilio, in Expositione catholica
Adei, quam ipse egregius doctor conscripsit, et quam
vbiversalis confltetar Ecclesia, processionem Spiritus
sancti a Patre et Filio declarat, ita dicens : « Pater
a nullo est factus, nec creatus, nec genitus. Filius a
Patre solo est, non factus, nec creatus, sed genitus.
Spiritus sanctus 2 Patre et Filio, non factus, nec
treatus, nec genitus, sed procedens b. »

Sanctus quoque Hilarius episcopus , vir ia divino
eultu praeclarus, cujus auctoritatem papa Gelasius in
predicta decretali epistola, et Constantinopolitana
synodus a catbolica Ecclesia suscipiendam esse con-
firmat, Spiritum sanctum a Filio procedere, in libro
win. de Trinitate, testatur his verbis (Num. 20):
« Spiritus sanctus a Filio accipit, qui etab eo mitti-
tur, et a Patre procedit. Et interrogo utrum idipsum

Gelasius papa, tom. V Coucil., pag. 387.
b Symbolum ergo, unde hzc verba citantur, san-

etum Athanasium babere auctorem Alcuinus credidit,
moderpis ^riticis dissentientibus.

PaTRoL CI.

nt, 28), omnes interfecit opiniones, quz ex loco ad
locum possunt, sicut in aliquibus corporibus, sesti-
mari. Similiter cum intus vel foris legimus Deum
esse, non utique Deum aut intra aliquod corpus in-
cludimus, aut ab aliquo corpore separamus ; sed alta
et inenarrabili aestimatione pensantes, divinz nature
intelligimus arcanum. Denique ita sapientia ex ore
Altissimi prodiisse se dicit. (Eccl. xzwv, 6), ut non
extra Patrem sit, sed apud Patrem, quia rerbum erat
apud Deum (Joan. s, 1): nec solum apud Patrem,
sed etiam in Patre; dicit enim: Ego in Patre ef
Pater in me (Ibid. xiv, 40). Sed neque cum de Patre
exit, de loco recedit, et quasi corpus a corpore sepa-
Tatur : neque eum in Patre est, quasi in corpore tan-

D quam corpus includitur. Spiritus quoque sanctus

cum procedit a Patre et Filio, non separatur a Patre,
non separatur 51 a Filio. Quemadmodum enim
separari potest a Patre, qui spiritus oris ejus est
(Psal. xxxi, 6), quod utique :ternitatis indicium
et divinitatis exprimit unitatem? Est ergo et manet
semper , qui spiritus oris ejus est; sed descendere
videtur, cum illum recipimus, ut babitet in nobis, -
ne nos simus a gratia ejus alieni. Nobis descendere
videtur, non quo ille ascendat, sed quo ad illum aai
1nus noster ascendat 4. »

* Sanctus Ambrosius, de Spiritu sancto, lib. 1.

cap. 1.
1 Apud S. Ambr. : « Non quod ille descendat, sed
quod ad !llom animus noster ascendat. »

8
Digitized by Google
