<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    109 DOGMATICA. — LIB. ADV. HÆRESIN FELICIS. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    Quidquid loquitur aliud referimus ad divinam ejus A rarium, sed æternum, pro nobis omnia secundum
    gloriam, aliud ad nostram salutem, pro quibus non carnem fuisse perceptum, et non sibi agoniasse, sed
    rapiamus arbitratus est esse æqualis Deo, sed semet- nobis; nec propter se, sed propter nos, qui jace-
    ipsam exinanivit; factus obedienS Patri usque ad mor- bamus, illum ab excelsis misericorditer ad ima
    tem, mortem autem crucis (Philipp. ii, 6); et Verbum venisse. »
    caro factum est, et habitavit in nobis » (Joan. 1, 14).
    Item de Tractatu sancti ejusdem de Natali Domini:
    « Hodie verus sol ortus est mundo, hodie in tenebris semina lumen egressum est. Deus factus est homo,
    ut homo fieret Deus. Formam servi Dominus acce- pit, ut servus verteretur in Domino: cœlorum habi-
    tator et conditor habitavit in terris, ut homo colo- pus terræ migraret ad cœlos. »
    LII. Leporius Gallicanus presbyter in libello, quem
    de Confessione veræ fidei edidit, de unitate personæ
    Filii Dei ita disseruit : : « Nascitur ergo nobis pro- B
    pie de Spiritu sancto et Maria semper virgine Deus
    homo Jesus Christus Filius Dei, ac sic in alterutrum
    unum fit Verbum et caro, ut manente in sua perfe-
    ctione naturaliter utraque substantia, sine sui præsi-
    dicio et humanitati divina communicent, et divini-
    tati humana participent. Nec alter Deus, alter homo,
    sed idem ipse Deus, qui et homo; et vicissim homo,
    qui a Deus Jesus Christus, unus Dei Filius et nuncu-
    atur et vere sit. Et ideo agendum nobis semper est
    ut credendum, ut Deum Jesum Christum Filium Dei
    Deum verum, quem cum Patre semper, et æqualem
    Patri ante sæcula confitemur, eundem a tempore
    susceptæ carnis factum Deum hominem non nege-
    mus. Et post pauca : « Sed quia Verbum Deus
    dignator in hominem suscipiendum [Al., susci-
    piendo] descendit, et per susceptionem Dei homo
    ascendit in Deum Verbum, totus Deus Verbum factus
    est totus homo. Non enim Deus Pater homo factus
    est, nec Spiritus sanctus, sed unigenitus Patris. Ideo-
    que una persona accipienda est carnis et Verbi, ut
    fideliter sine aliqua dubitatione credamus unum
    eandemque Dei Filium inseparabilem semper ge-
    nære substantive: etiam gigantes nominalum in
    diebus carnis suæ, et vere semper omnia gessisse
    quæ sunt hominis, et vere semper possedisse quæ
    Dei sunt; quoniam etsi crucifixus est ex infirmitate,
    sed vivit ex virtute Dei. Iterum post aliquanta loco
    oportuo addidit : « Nos prædicamus Christum et
    hanc crucifixum; utique Dei virtutem et Dei sapi-
    entiam; quia quod stultum est Dei, sapientius est ho-
    minibus, et quod infirmum est Dei, fortius est homi-
    nibus. Quid enim tam stultum et tam infirmum
    videretur hominibus incredulis, quam cum audiunt
    Deum Dei Filium crucifixum? Sed placuit Deo per
    stultitiam prædicationis salvos facere credentes,
    quia in hoc maxime fides nostra consistit, ut creda-
    mus unicum Filium Dei, non adoptivum, sed pro-
    prium; non phantasticum, sed verum; non tempo-
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,945">
    rium, sed eternum, pro nobis omnia secundum
    gloriam.
    776 LIII. Victor quoque Capuæ episcopus in ex-
    planatione apostolicæ sententiæ : Qui factus est ex
    semine David secundum carnem b (Rom. i, 3) : « Ve-
    rum tamen lotus hic locus contra manichæos facit,
    ubi dicit, quod et ante Evangelium sic proximum et
    per prophetas Dei et in sanctis Scripturis; et quod
    Christus secundum carnem ex David stirpe, id est,
    Maria virgine sit creatus, secundum quod prædixe-
    rat Isaias. Multi illi gratia, hic natura; cujus etiam
    in carnem nativitas dissimilis cæteris invenitur. Ad-
    dendo secundum carnem et contra Photinum exstinxit
    et Arium. Si enim secundum carnem factus est, se-
    candum Verbi utique substantiam non est factus; ut
    sit in omnibus ipse primatum tenens secundum spi-
    ritum sanctificationis prædestinatus, ut prior omni-
    bus incorruptibilitatis virtute resurget, et viam
    resurrectionis Dei Filius aperiret, de quibus ipse di-
    cit, quia filii Dei sunt, cum sint filii resurrectionis,
    non omnium resurgentium, sed ad Christum persi-
    nentium. »
    LIV. Sed et Origenes in Tractatu Epistolæ ad Ro-
    manos libro septimo de proprietate Filii Dei patefecit
    sensum suum, dicens : « Dat præterea indicium
    maximum ingentiis erga nos amoris Dei, qui in tan-
    tum nos, inquit, dilexit, ut nec proprio Filio peper-
    cerit, sed pro nobis omnibus ad passionem tradidert
    eum (Rom. viii, 32). Et ut majore nos admiratione
    constringeret, addidit sermonem ingentiis arcani con-
    sciium dicens, quia proprio Filio non pepercit. Dixe-
    rat enim superius,'quia etiam nos, qui spiritum adop-
    tionis accepimus, Filii Dei sumus (Ibid., 15). Ne
    ergo communi ista appellatione filiorum, unum ali-
    quem ex his tradidisse putaretur, qui in filios vide-
    bantur asciti, addidit, proprio Filio; ut eum, qui
    solus ex ipso Deo ineffabili nativitate generatur,
    ostenderet. Pro nobis ergo omnibus tradidit eum. »
    LV. Hieronymus quoque in Tractatu ad Ephesios
    libro secundo dixit : « Potest ergo et hoc dici, ex
    eo quod Deus Pater Domini nostri Jesu Christi juxta
    substantiam Pater est, et unigenitus non est ado-
    ptione Filius, sed natura. Cæteræ quoque creaturæ
    paternitatis nomen adoptione meruêrunt. Quidqiid
    autem de Patre et Filio dicimus, hoc sciamus dicitur
    esse de Spiritu sancto. Nam et Salvator noster Pa-
    trem esse se novit dicens : Fili, dimittantur tibi pec-
    cata (Marc. ii, 5). Et : Filia, fides tua te salvum fecit
    (Matth. ix, 22). Et : Filioli mei, adhuc modicum
    vobiscum sum (Joan. xiii, 13). Et per Spiritum san-
    ctum justi quinque adoptantur in filios. »
    neosis libr. i, cap. 4.
    b Victorem Capuanum simile quid scripsisse
    memo alius veterum vel recentiorum meminit. Qua-
    propter operæ pretium fuerit de hoc opere Victori
    diligentius inquirere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos; marcas de rodapé e notas críticas integradas ao texto onde visíveis. Algumas palavras hyphenate no final de linhas mantidas conforme original; correcções editoriais indicadas entre colchetes quando presente no impresso (ex.: [Al., suscipiendo]).</notas>
</pagina>