qood substantia est, non est alia, ut sit similis ad A

aliam. Nec enim in saneta Trinitate substantia süb-
etantis similis est, sed una; et ipsa eadem substan-
Uia est Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Nec sunt
tres substantie similes, sed una trium zqualiter.
Nec Pater Filio prior, nec Filius Patre posterior, si-
cut Ariani voluerunt. Nam Abraham et Isaac, licet
unius sint substantie secundum bumanitatem, ta-
meo Abrabam prior est tempore, et Isaac posterior,
Quamvis hi sint similis substantis, tamen ilia simili-
tado subestentis in fllio Isaac posterior est tempore :
quod impium est in Deo eredere aliquid prius esse
wel posterius, quia non ex tempore Deus cepit esse
Pater, sed sicut semper Deus, ita semper Pater, sem-
per habess Filium, quem simul [Af., semel ; Al., so-
lus) genuit ex sua qualem sibi natura. Addunt quo-
«ue dislectici quod omne simile receptibile possit
esse dissimilitudinis, sicut duo homines, quamvis
similis sint eubstantim [Al., similes sint substantia],
dissimiles tamen possunt esse moribus : ideo non
possunt recte per omnia squales dici; et sunt due
substantiz in eis divite, unusquisque in sua sub-
stantia plenus bomo. In Patre vero et Filio et Spiritu
sancto, non est similis substantia substantie, sed
wena qualis per omnia, et ideo ópooje«oc, Id est
wnius substantiz,, non ópeeicuwv, id est, similis sub-
stantis, sicut hzretici voluerunt.
CAPUT IV.
De immensitate omnipotentie Dei.

Quidquid in natura creaturarum est, ereatura est
Dei, cujus omnipotentia ea gubernat, regit, et inplet
quie creavit. Nec ideo Deum ompia implere dicimus,
wf eum contibeant, sed ut ips» potius contineantur ab
eo. Nec particulatim Deus implet omnia ; nec ullate-
nes ita putandum est in omnibus esse Deum, ut una-
«ueque res per meguitudinem positionis [Al., pro
magnitudine portionis) sus capiat eum, id est, maxi-
ma mojus, minima minus: dum sit potius ipse to-
t6s in omnibus, sive omnia in ipso, cujus omnipoten-
tia omnia concludit. Nec evadendi potentiam ejus
quis aditum invenire poterit; qui enim eum non ba-
bet placatum , nequaquam evadet iratum. Immensi-
tas divins magnitudinis ista est, ut intelligamus eum
intra omnia, sed non inclusum ; extra omnia, sed non

DOGMATICA. — DE FIDE S. TRINITATIS LIBRI lil. LIB. if. 12$
CAPUT Y.
Quare Deus dicatur magis in celo habitare quam in
ferra.

Quod vero in Dominica oratione d^-itur, Pater no-
ster, qui es in calis (Matih. vi, 9); vel quod in Psal-
mis legitur, Ad te levavi oculos meos, qui habitas in car-
lis (Psal. cxxu, 1), non corporaliter intelligendum est,
sed spiritaliter, quia non spatio jocorum continetur
Deus. Sunt enim [Al., autem] coeli excellentissima
quidem mundi corpora, quie 1G. non possunt esse,
nisi in loco : sed si in colis, tanquam in superiori-
bos mundi partibus, locas Dei esse creditur, melioris
meriti sunt aves, quarum vita est Deo vicinior. Non
sntem scriptum est : Prope est Dominus excelsis bo-
minibus, aut eis qui in montibus habitant; sed scri-
ptum est : Prope est Dominus obtritis corde (Isai.
1vu, 15); quod magis pertinet ad humilitatem. Sed
quemadmodum terra appellatus est peceator, cum ei
dictum est : Terra es, et in terram ibis (Gen. wn, 19),
sic ccelum justus e contrario dici potest; justis enim
dicitar : Templum Dei sanctum est, quod estis vos
(I Cor. m, 17). Quapropter si in templo suo habitat
Deus, quia sancti templum ejus sunt, recte dicitur,
qui es in cxwlis, id est, in sanctis; el accommodatis-
sima ista similitudo est, ut spiritaliter tantum inte-
resse videatur inter justos et peccatores, quantum
corporaliter inter coelum et terram. Cujus rei signifi-
cande gratia cum ad orationem stamus, ad orientem
convertimus nos [Al., convertimur], unde calum
surgit, e& lumen oritur, non tanquam ibi habitet
Deus, quasi czieras mundi partes deseruerit, qui
ubique presens est, non locorum spatiis, sed maje-
statis potentia : sed ut admoneatur animus ad natu-
ram excellentiorein &e convertere , id est, ad Deura,
qui est. lumen verum, illuminans omnem hominem
venientem. in. hunc mundum (Joan. 1); cum homo
ipsura corpus suum, quod terrenum est, ad corpus
ercelleütius, id est, ad corpus coeleste copvertit.
Nam si ccelum istid corporeum, quod oculis videmus,
intellexerimus esse habitationem Dei, transitura est
habitaüo Dei : Quia calum et terra. transibit. (Al. ,
transibunt] (Matth. xxiv, 55). Deinde antequam fa-

' ceret Deus ccelum et terram, ubi habitabat ? Sed di-
€it aliquis : Et antequam faceret Deus sanctos, ubi

exclusum ; €t ideo interiorem, ut omnia contineat ; p habitabat! Cui respondendum est, in se habitabat,

ideo exteriorem, ut incircumscripte [Al., incircum-
scripta] magnitudinis su:xe immensitate omnia conclu-
dat. Per id ergo quod exterior est, ostenditur esse
ereator; per id vero quod interior, gubernare omnia
demonsiratur. Ac ne ea quie creata sunt sine Deo
essent, Deus intra omnia est; verum ne extra Deum
essent, Deus exterior est, ut omnia concludantur ab

eo, noa locali magnitudine, sed potentiali praesentia, .

quia [Al., qua] ubique praesens est, et omnia illi pre-
sentia ; quamvis quidam hoc intelligant, quidam ve-
ro non intelligant; nam czco sol absens est, quamvis
sit in sole, et soli presens. Sed de talibus de Deo
dietis nihil humana mens, localis vel temporalis mu-
tabilitatis, fingere vel cogitare debet.

apud se habitabat, el apud se est Deus, et in se ma-
net. Sed ideo dicitur in celis habitare, quia major
cognitio (Al., agnitio] est in coelis illius summz ma-
jestatis et essenti e in angelis, vel in sanctis anima-
bus sanctorum, quam in terra habitantibus sanctis,
propter gravitatem [Al., gravitudinem] carnalis ha-
bitationis, qu:e vix permittit animam ad purum veri-
tatis lumen avolare [Al., evolare] : sicut. dicitur :
Corpus, quod corrumpitur, aggravat animam, et de-
primit terrena. inhabitatio sensum multa cogitantem
(Sap. xx, 15). Cum igitur exuta erit anima bac mor-
tali habitatione, et sereno reddetur perpetuo, tunc
videbit facie ad faciem, quod nunc per speculum in
aenigmate considerat (/ Cor. xui, 12).

Digitized by Google
