$1

unum Deum omnipotentem, unius substantie, unius
essentiz, unius potestatis, creatorem omnium crea-
turarum; a quo omnia, per quem omnia, in quo om-
nia. [Credimus] Patrem a seipso, non ab alio; Fi-
lium a Patre genitum, Deum verum de Deo vero,
lumen verum. de lumine vero: non tamen duo lu-
miva, sed unum lumen. Spiritum sanctum a Patre
et Filio zqualiter procedentem ; consubstantialem,
costernum Patri et. Filio. Pater plenus Deus in se,
Filius plenus Deus a Patre gehitus, Spiritus sanctus
plenus Deus a Patre et Filio procedens. Non tamen
tres deos dicimus, sed upum Deum omnipotentem,
sternum, invisibilem, incommutabilem , qui totus
ubique est, totus ubique praesens : non per partes di-
visus, sed totus in oronibus non localiter, sed poten-
fialiter. Qui sine communicatione sui, mutabilia

ereavit et creata gubernat, semper manens quod est.

Cui nihil accidens esse poterit, quia simplici divini-

tatis naturz nil addi, vel. minui potest, quia semper

est quod est, eui proprium est, eui sempiternum est,
cui idem est, esse, vivere, et intelligere. Et hxe tria
unws Deus, et unus Deus hzc tria; ilem Deus et
Dominus (Ms. Sanct-Germ. : Et hzc triz unus Deus
et unus Domínus; hec tria idem Deus et Dominus,
etc.] vera et sempiterna Trinitas ip personis, vera et
sempiterna unitas in substantia, quia una est sub-
stantia Pater, et Filius, et Spiritus sanctus. Hxc

vero saneta Trinitas, nil majus est in tribus personis

simul nominatis quam in una qualibet persona semel

Gicta; quia unaquxque persona plena est substantia

hu se, 20n tamen tres substantis, sed unus Deus,

wna substantia, una potentia, una essentia, una ze-

ternitas, una magnitudo, una bonitas Pater, et Fi-
lius, et Spiritus sanctus. Nec aliud est Pater in na-
tura quam Filius vel Spiritus sanctus; nec aliud Fi-
lius, et Spiritus sanctus quam Pater in natura, qui-
bus est una. natura. Sed alius est Pater in persona,
alius Filius in persona, alius Spiritus sanctus in per-

sona. In Patre zeternitas [Ms. Sanct-Germ. ; in Pa-

tre manet iternitas], ín Filio :equalitas, in. Spiritu

sancto :eternitatis xqualitatisque connexio. Unum

omnes in substantia, et essentia, omnipotentia, et
deitate. 399) * Sicut enim eadem sancta Trinitas
inseparabilis est in substantia, ita inseparabilis est
* Ex sancto Augustino, de Doctrina Christiana,

DOGMATICA. — QUJ/ESTIONES XXVIII DE TRINITATE.

58

À in operibus, quamvis quzdam opera Dei quibusdam
personis specialiter conveniant ; sicut Patri vox illa,
quie de ccelo sonuit. super Christum baptizatum; el
ad Filii personam humanitatis tantummodo pertinet
susceptio; et Spiritus sancti person: proprie con-
gruit illa columba, ip cujus specie idem Spiritus san-
ctus descendit super eumdem Filium Dei secundum
hominem baptizatum : tamen absque orani dubita-
tione illam vocem, et illam columbam, et Christi
humanitatem tot* sancta "Trinitas operata est, cujus
opera inseparabilia sunt. Credimus eumdem Filium
Dei, Verbum Dei :ternaliter natum de Patre, con-
substantialem Patri per omnia, temporaliter natum
de Spiritu sancto et Maria semper [Voz semper i»
aliquibus editis omittitur] virgine, duas habentem na-

B tivitates, unam ex Patre cternam, alteram ex matre
temporalem; qui etiam Filius Dei suz carnis. con-
ceptione conceptus est, et sux carnis nativitate na-
tus est. Deum vero [A/., verum] confitemur concep-
tum, et Deum verum natum, eumdem verum Deum
et verum hominem, unum Christum, unum Filium
Dei unigenitum, proprium et perfectum in duabus
maturis, in unius personz singularitate. lmpassibi-
lem et passibilem, mortalem (Ms. Sanct-Germ., in-
visibilem et passibiliter mortalem mendose] atque im-
mortalem, crucilixum in infirmitate nostra, eum-
demque semper viventem in virtute sus. Qui mor-
tuus est carnis suze morte, et sepultus ; atque ab in-
feris, damnato et spoliato principe totius iniquitatis,
rediens, tertia die resurrezit, atque cum triumpho

C glorix videntibus discipulis ccelum ascendit, sedens
in dextera Patris, id est, majestate divinitatis. Inde
jam venturus judicare vivos et mortuos, quem impii
videbunt judicantem in ea forma qua crucifixus est;
non in ea humilitate qua injuste judicatus est, sed in
ea claritate qua juste judicatrus est mundum, Cu-
jus [majestatis] visio seterna erit omnium sanctorum
beatitudo et gloria. Gratia, et pax a Deo Patre et Fi-
lio ejus Jesu Christo Domino nostro sit ista confitenti
in omnía s:ecula seculorum.

Ez mes. et edit. [Explicit liber n de sancta. Trini-

fate, quam excerpsit. Alcuinus de libria sancti Au-
pnm

lib. 1, cap. 8.

MAGISTRI ALBINI FLACCI ALCUINI
DE TRINITATE AD FREDEGISUM QU/ESTIONES XX VIII.

Desideratiseimo filio Fredegiso Albinus salutem.

Piacuit prodenti2. vestrae, fili charissime, aliquas
proponere mihi ad solvendas de sanctissima |Al.,
sancta] Trinitate quzstiones, quibus fortassis vestrae
aures sapientiz inquietare [A/., inquietari] putamus,
Nee ullatenus eruditionem vestram, et in catholica
fide puritatem, minus aliquid in talibus intellexisse
reor, dum maxime divina operante gratia ab ineunte

virilis robore sensus tecum hoc egi, ut robustus prz»
ficator et insuperabilis doctor in flde sanctissime
Trinitatis esse videreris; cui non deesse, juxta apo-
stolicam prophetiam, contradictores olim prioribus
et nunc nostris probatum babemus temporibus : sed
satis benigne suscipio, quicunque [A(., quzccunque]
est, de bujusmodi rebus interrogantis devotionem ,
at magis laudo banc (Al., bxec] pradicantis instan-

Digitized by Google
