<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
89&amp;nbsp; DOGMATICA. — LIB. ADV. HÆRESIN FELICIS. &amp;nbsp;90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
IV. Dicit enim Hilarius ecclesiasticæ fidei doctor a miraculis in libro sexto quem de sancta Trinitate scripsit post alia catholicæ fidei convenientia sic : « Vere Dei Filium unigenitum Deum Dominum nostrum Jesum Christum esse ac doceri multis modis cognitum est; dum de eo testatur Pater, dum de se ipse profitetur, dum apostoli prædicarit, dum religiosi credunt, dum dæmones confitentur, dum Judæi negant, dum gentes in passione cognoscunt. Neque enim ex communione nuncupationis est, quod de proprietatis fide dicitur : et cum omnia quæ Christus Dominus aut egit aut docevit, ultra omnia eorum sint qui Filii nuncupantur, et in his omnibus quæ præcipua sint Christi, hoc vel potissimum doceatur esse, quod Dei Filius est ; non est in eo filii ex generali familiaritate cognomen. Non contāmio veritatis fidem, ut hoc verbis meis astruam. Loquatur, ut sæpe solitus est, de unigenito suo Pater, ne sub consummandi baptismi sacramento Jesus Christus ignorabilis esse possit per corpus. Hic est Filius meus dilectus, in quo bene complacui (Matth. iii, 17). Rogo, in quo veritas deperit, et in quo infirma fides professionis est ? Non annuntiatis per angelum de sancto Spiritu partus ex virgine; non index Magis stella; sed nec adorati in cunis honor; nec baptizandi sub Baptistæ professione virtus satis esse ad demonstrationem majestatis existimantur. Pater de cælo loquitur, et ita loquitur : Hic est Filius meus. Quid sibi vult non cognominum, sed pronominum fides? Cognomina nominibus adduntur ; pronomina vero obtinent in se nominum virtutem. Proprietatis autem significatio est, ubi et hic est dictum esse auditur, et meus est. Et intelligere quæ sit veritas et ratio dictorum. Legeras : Filios genui et exaltavi (Isai. 1, 2). Sed non legeras, filios meos ; generat enim eos sibi per divisionem gentium et plebem hæreditatis in filios. Ne igitur per communionem adoptivæ hæreditatis cognomentum Filii unigenito Deo adderetur, naturæ veritas per significationem proprietatis ostensa est. Assignetur sane hoc communionis in Christo nomen, ut Filius sit, si de quovam dictum reperietur : Hic est Filius meus. Sin vero proprium ac singulare ei est : Hic est Filius meus, quid calumnia Deo Patri professæ de Filio proprietatis afferimus? Anne tibi in eo quod dicitur, hic est, non significari videtur, alios quidem cognominatos ab eo in filios, sed hic Filius meus est, donavi adoptionis plurimis nomen, sed iste mihi Filius est : ne quaeras alium, ne non hunc esse credas ; hunc ego tanquam digito indice ac. verbi significatione contingo, qua dico, et meus est, et hic est, et Filius est. Quid post hæc intelligentie poterit esse, ut non esse credatur? Et hæc quidem paternæ vocis significatio ea fuit, ne qui ad implendam omnem justitiam baptizandus esset, quid esset ignoraretur : sed ut, qui ad sacramentum salutis nostræ homo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
cernebatur, Dei voce Dei Filius nosceretur. Et quia in fidei hujus confessione credendum vita esset (non enim alia æternitatis vita est, nisi Jesum Christum unigenitum Deum sciamus esse Dei Filium), vox e cælo rursus ab apostolis iteratæ hujus significationis auditur, ut id firmius crederetur ad vitam, quod non credidisse mors esset. Namque cum Dominus in monte majestatis suæ habitu consitisset, Moyse 762 atque Elias assistentibus, et ad visionis atque vocis fidem tribus columnis Ecclesiarum testibus assumpsis, hæc vox paternæ de cœlo est : Hic est Filius meus dilectus, in quo complacui, ipsam audite» (Matth. xvii, 5).
V. Idem post plurima et veridica de naturali proprietate Filii Dei ita intulit b : : Quid insertur hodie calumniae, ut adoptio nominis sit, ut mendar Deus sit, ut nomina inania sint? Testatus est Pater de Filio ; operibus suis Filius testimonium Patris exsequatur. Cur non videatur esse in eo idem [AL., id est] Filii veritas, quæ et docetur [AL., dicitur] et probatur. Non est per Deum Patrem Filii nomen in Christo et [AL., er] adoptione bonitatis : neque sanctitate meruit hoc nomen, sicut plures post confessionem fidei Dei Filii sunt. Proprietatis enim in his significationibus nulla est : nominis namque tantum, ut Deo dignum est, indulta dignatio est. Aliud est, hic est, et meus est, et hunc audite : in hoc veritas est, natura est, fides est.
VI. Item in sequentibus in eodem libro sexto c : Omnibus, quibus per fidem Deus Pater est, per eam idem Pater est, qua Jesum Christum Dei Filium confitemur. Confiteri autem Filium secundum generale sanctorum nomen, quid habet fidei, ut dicamus, unus ex filiis est? Sed nunquid et cæteri in hac creaturæ suæ infirmitate non filii sunt? In quo ergo Filium Dei Jesum Christum fides confessa præcellit, cum ei secundum filios, filiò non natura, sed nomen sit ? Christum perfidia ista non diligit.
VII. Item in sequentibus ejusdem libri d : « Et quidem secundum propositæ a nobis responsionis ordinem opportunissimum hic nobis locus est, ut tertio nunc doceamus Filium Dei Dominum nostrum Jesum Christum ab apostolis creditum, non ex nuncupatione, sed ex natura; neque ex adoptione, sed ex nativitate. »
VIII. Item in sequentibus e : « Non est evangelica et apostolica fides, Filium Dei nomine potius quam natura credere [AL., credidisse]. Si enim adoptionis hæc nuncupatio est; et non ideo Filium est, quia exierit a Deo, quæro unde beatus Simeon Barjona est confessus : Tu es Christus Filius Dei vivit (Matth. xiv, 46). Anne cum omnibus potestis sit per sacramentum regenerationis in filios Dei nasci? Si secundum hanc nuncupationem Filius Dei Christus est, interrogò quid illud sit, quod Petro non caro,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
a S. Hilarius, tom. X Patrologiæ, col. 174, num. 22, 23, 24. 
b S. Hilar. loc. cit. col. 179, num. 27. 
c Ibid. col. 181, num. 30. 
d Ibid. col. 183, num. 32. 
e Ibid col. 186, num. 36. 
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina; mantida ortografia e pontuação originais. Marcação [AL.] e numeração de notas reproduzidas tal como no impresso. Algumas palavras separadas por hífen ou quebras de linha foram unidas sem normalização. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>