ioi Tqném Yiseas in opere de

99

B. P. ALBIM SEU ALUULM ÜPEHUM PARS Iff.

100

perteipibus tuis (Psol. xtiv, 8). Ergo signare quid A raz est, ef injustitia in illo non est (Joan. xvni, 18).

est? Exceptum habere hoc est, prz participibus suis.»
XXIX. ltem in Sermone cjusdem operis xxiv * :

' « Nemo ascendit in celum, nisi qui de celo descendü
Filius hominis, qui est in calo (Joan. ni, 43). Non
dixera, Filius, inquit, hominis, qui erat in celo
[Edit. : Non dixit, erat, sed Filius, inquit, hominis
qui est. in ccelo]. In terra loquebatur, et in coelo se
esse dicebat. Et non ita dixit : Nemo ascendit in
clum, nisi qui de clo descendit, Filius hominis
[Edit., Filius Dei], qui est in calo. Quo pertinet, nisi
ut intelligamus quod etiam pristino sermone com-
mendavi charitati vestre , unam personam: esse
Christum Deum et hominem , nen duas, me fides no-
Stra Don sit. Trinitas, sed quaternitas? Christus ergo

XXXII. Dicit etiam idem prefatus Pater in Ho-
mil. xxxii, in expositione eius sententize, quam ipsa
Veritas Jud»is calumniantibus respondit : Si ege
judico, judicium meum verum est (Joan. vin, 16).
4 Unde ergo verum cst judicium ejus, nisi 7 G9) quia
verus est Filius? » Ecce verum eum nominavit Fi-
lium, non adoptivum; et vere nominavit, quia tan-
ium est inter verum Filium et adoptivum filium,
quantum inter verum et nou verum. Quomodo ali-
quid in Christo invenitur, nisi veritas, qui ait : Ego
sum via, et veritas, et vita (Joan. xiv, 6)? Et Aposto-
lus : Christus est veritas (1 Joan. v, 6).

XXXIII ltem in Homilia xxxvrr, ubi de ipsius veri-
tatis excellentia disseruit, ait: * « lpsa est veritas Ver-

unus est; Verbum anima caro, unus Christus ; Filius B bum Dei, Deus apud Deum, unigenitus Filius. Hxc

Dei et Filius hominis, unus Christus ; Filius Dei sem-
per, Filius bominis ex tempore, tamen unus Christus
secundum unitatem personz. la ccelo erat, quando in
terra loquebatur: sic erat Filius hominis in ccelo, quo-
modoFilius Dei erat in terra. Filius Dei in terra susce-
ptacarne; Filius hominis ip ccelo in unitate personz.»

XXX. Ecce quomodo istePater venerabilis adoptio-

nis nomini nuper inducto occurrit! Quomodo nonerunt
quatuor personz, si [Forte, scilicet] Pater, et Spiritus
sanctus, et Filius proprius, et filius adoptivus? Nam
sicut saepe diximus, omnis qui sanum sapit, duo esse
intelligit proprium et adoptivum, sicut duo sunt ve-
rum et non verum. Et.quam impium est dici duos filios,
unum proprium, alterum adoptivum! Contra quam im-

veritas carnem induta est propter nos, ut de María
virgine nasceretur, et impleretur prophetia: Veritas
de terra orta est (Psal. yxxxsyv, 12). Hizec. ergo ve-
ritas cum Judzis loqueretur, latebat in carne ; late-
bat autem, non ut negaretur, sed ut differretur;
[differretur], ut in carne pateretur ; in carne autem
pateretur, ut caro peccati redimeretur. Staus itaque
conspicuus secundum infirmitatem carnis Dominus
noster jesus Christus, et secundum majestatem di-
vinitatis occultus, dixit ad eos qui ei, dum hzc Jo-
queretur, crediderunt: Si manseritis in. verbo meo,
vere discipuli mei eritis. (Joan. vit, 51); qui enim
persereraverit, usque in finem, hic salvus erit (Matth.
x, 22); et cognoscetis veritatem, quie modo vos latet,

pietatem sancte fidei professio in symbolo, quod bea- Ce loquitur vobis, et veritas liberabit vos. (Ibid. 33).

tus Isidorus in Etymologiis composuit, manifeste pu-
gnal, dicens ^ : « Ergo Dei Filius hominis factus est
Filius, natus secundum veritatem naturx ex Dco Dei
Filius; et secundum veritatem natur: ex homine bo-
minis Filius, ut veritas upigepiti [Edit., geniti] non
adoptione, neque appelltione ( Edit. , apparitione], sed
in utraque nativitate Filii nomen nascendo haberet, ut
esset verus Deuset verus homo unus Filius. » Nonergo
quos Christos, neque duos Filios, sed Deum et homi-
nem unum Filium, quem propterea unigenitum dici-
mus, manentem in duabus substantiis, sicut ei na-
turze veritas contulit.

XXXI. ltem prznominatus Pater Augustinus in Ho-
mil. xxvi dicit in eo loco, ubi Dominicam exposuit
sententiam : Qui a semetipso loquitur, gloriam pro-
priam querit (Joan. vii, 48). * « Quid tu. homo fa-
cere debes, qui, quando aliquid boui facis, gloriam
tuam queris ; quando autem aliquid mali facis, Deo ca-
lumniam meditaris? Intende tibi, ercatura es, agnosce
creatorem. Servus es, ne contemnas Deum. Adopta-
tus es, sed non meritis tuis; quxre gloriam ejus, a
quo babes hano gratiam homo adoptatus, eujus glo-
riam quaesivit, qui est ab illo unicus natus. Qui
auem qur gloriam ejus qui misit illum, hic ve-

2 Tract. xxvii in Joan. num. 4.
. V.IntEfymologiis non reperimus hunc textum,
trina et fide Dccles.
matum, cap. 2.

Nihil est enim aliud proprie Jiberat, nisi liberum
facit; quomodo nibil est aliud salvat, nisi salvum
facit. Nihil aliud est ditat, nisi divitem facit; sic
liberat nihil est aliud, nisi liberum facit. » Quis
alius liberat nos, nisi Christus, qui est veritas et
verus Filius, etverus liberator, de quo ipse Joannes
evangelísta ait: Sciens autem Jesus quia dedit ei Pa-
ter omnia in. manus (Joan. xin, 5). Si non dedit ei
ut verus esset Filius, non omnia dedit ci in manus,
id est, in potestatem; et falsum est quod tantus
dicit evangelista, quod impiissimum est cogitare.
Dicit enim ipse Dominus Christus: Judicium meum
verum est, quia solus non. sum, sed ego, et qui me
misit Pater (Joan. vin, 16) ; tanquam diceret :
Jdeo judicium meum verum est, quia verus Filius Dei
sum, quia verum loquor, quia ipsa veritts ego sum.

XXXIV. Ad confirmationem hujussensus idem Pater
in Ilomilia tricesima sexta ita loquitur de eo, quod
Christus ait: Multa habeo de vobis loqui et judicare,
sed qui tne misit veraz. est (Joan. vii, 26) ; 5 « tan-
quam diceret: Ideo verum dico, quia Filius veracis
veritas sum, Pater verax est, Filius veritas. » Et post
pauca: « Ait enim apertissime ipse Dominus: Ego
sum via et veritas et vita. Ergo, si Filius veritas, Ps

* Tract: xxix, num. 8.

4 Tract. xxxv, num. 7.

* Tract. xui, num. 1.
* Tract. xxxix, num. 7.

Digitized by Google
