<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    DOGMATICA. - QVESTIONES XXVIII DE TRINITATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,495,945">
    aliquis perfecte intelligere poterit. Ideo incompre-­
    hensibilis dicitur Deus.
    
    Inter. 15. Cum sanctis summum promittitur præ­
    mium æterna Dei visio, æqualiiter videbunt vel in­
    telligent a? — Resp. Nullatenus æqualiter omnes, vel
    angeli vel animæ sanctorum Deum nec [Al., vel] nunc
    vident, vel post resurrectionem videbunt, sed secun­
    dum donatoris dispensationem, et meritoum quali­
    tatem. Unusquisque tamen sufficientem in ejus vi­
    sione suis meritis habebit beatitudinem. Nec plus
    quæret quam habet, nec se minus habere quam vo­
    let, dolebit.
    
    Inter. 16. An aliquid distet in Deo, esse, vivere,
    intelligere, posse? — Resp. Nullatenus aliud est in
    Deo esse, aliud vivere, vel aliud intelligere, vel aliud
    posse; quia Deus eo ipso quo est, vivit; et eo quo
    vivit, intelligit; et eo quo intelligit, potest; et eo
    quod potest, est; quia simplex deitatis natura unum
    habet, est, vivit, intelligit, et omnia potest. Non ita
    in nobis, dum aliud est in nostra natura vivere, aliud
    intelligere, aliud posse. In Deo vero hæc omnia unum
    atque idem sunt.
    
    Inter. 17. Utrum de Dei Filio, sicut dicitur lumen
    de lumine, Deus de Deo, possit dici omnipotens et
    omniponente, bonus de bono, magnus de magno, et
    cætera talia? — Resp. Regulariter nitiusque tenere de­
    bemus (quod omnia naturæ nomina quæ æqualiter de
    Filio dici possunt sicut de Patre, omnia possunt dici
    sic de illo. Ideo sicuti dicitur Deus de Deo, lumen de
    lumine, ita dicendum est omnipotens de omnipotente,
    bonus de bono, magnus de magno, sed non ita in re­
    lativis.
    
    Inter. 18. Sed quomodo in relativis nominibus di­
    cendum est? — Resp. Non possumus dicere Verbum
    de Verbo, quia relativum nomen est Verbum, quod
    solus est Filius; sicut dicimus, Deum de Deo, quod
    non est solus Filius. Nec imaginem de imagine, quia
    solus est Filius imago: sicut dicimus, lumen de lu­
    mine, quod non est solus Filius, quia substantiale
    nomen est lumen.
    
    Inter. 19. Nunquid aliud lumen Pater et aliud Fi­
    lius? — Resp. Nequaquam aliud, sed unum lumen
    est Pater et Filius, sicut una substantia. Ideo recte
    dicitur [Al., dicimus] lumen de lumine, sicut Deus de
    Deo. Sicut unus Deus est Pater, et Filius, ita unum
    lumen est.
    
    Inter. 20. Legimus Apostolum dicentem Christum
    Dei esse virtutem et Dei sapientiam; hic intelligimus
    in Dei nomine Patrem, et in Christi nomine Filium,
    sicut semper. Nunquid Pater non habet in se sapien­
    tiam vel virtutem nisi in Filio, quem Apostolus sa­
    pientiam Dei et virtutem Dei nominavit? — Resp.
    Plurimi ita Arianam destruxunt impietatem, dicentes
    impium esse credere unquam Deum Patrem esse sine
    sua sapientia, aut sine sua virtute. Sed melius est
    intelligere Patrem esse sapientiam et virtutem, sicut
    Filium sapientiam et virtutem [simo et Spiritum san-­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,965,945">
    ctum sapientiam et virtutem]. 742 non tamen tres
    virtutes, nec tres sapientias, quia sapientia substan­
    tiale nomen est, sicut virtus. Nec aliud est in Deo
    esse, aliud sapere, aliud posse; sed unum est Deo
    esse, sapere, posse.
    
    Inter. 21. Utrum ad solam sancti Spiritus perso­
    nam pertineat, dum Apostolus dicit: Deus charitas
    est (I Joan. iv, 8), qui [Al., quæ] dilectio Patris et
    Filii esse legitur? — Resp. Nullatenus ita Spiritus
    sanctus charitas intelligitur, quasi non sit Pater et
    Filius charitas. Sicut Spiritus sanctus est charitas,
    ita et Pater est charitas [et Filius est charitas,] non
    tamen tres charitates, sed una charitas. Sed quia
    Spiritus sanctus donum Dei proprie dicitur, et nul­
    lum Dei donum charitas major est, imo sine eo nul­
    lum donum ad perpetuam hominem deducere potest
    beatitudinem : proinde Spiritus sanctus proprie di­
    citur charitas.
    
    Inter. 22. Nunquid impii dona Dei habent? — Resp.
    Habent [utique] per eum, qui illuminant omnem lo­
    minem venientem in hunc mundum, in quo sumus,
    movemur et vivimus (Act. xvii, 28) : bona sunt enim
    dona Dei eis qui bene utuntur illis. Ideo charitas sim­
    gulare est in sanctis donum, in qua Filii Dei discer­
    nunutur a filiis impietatis.
    
    Inter. 23. Quare si Deus totus ubique est, in cœlo
    dicitur magis habitare, quam in terra? — Resp. Quia
    major cognitio est in sanctis angelis, animabusque
    sanctorum divinitatis, cum sint apud Deum, in cœlis
    quam in terris. Sicut enim in hoc mortali corpore
    e quidam magis intelligunt divinam substantiam,
    quidam minus, ita et in cœlo magis dicitur Deus
    esse quam in terra, quia plenius ejusdem substan­
    tia intelligitur ab habitatoribus cœli quam terræ
    incœlis.
    
    Inter. 24. Si una substantia est Pater, et Filius,
    et Spiritus sanctus, quare solus Filius incarnatus
    dicitur? — Resp. Quia alia est persona Filii, alia
    Patris, alia Spiritus sancti. Et sola siquidem persona
    Filii incarnata est : operante tamen eandem incarr­
    nationem tota sancta Trinitate, cujus opera sunt in­
    separabilia.
    
    Inter. 25. Dum in Symbolo catholico cantari so­
    let, Dei Filium de Spiritu sancto, et Maria virgine
    incarnatum, quare non dicitur Filius Spiritus sancti,
    sicut dicitur beatae virginis? — Resp. Non sic de filio,
    sicut et de illa natus est Filius Dei. De illa siquidem,
    id est, sancta virgo natus est Filius Dei, sicut
    de matre; non de illo, id est, Spiritu sancto, sicut
    de Patre, ne duo Patres dicerentur in sancta Trini­
    tate.
    
    Inter. 26. Si una natura est Patris et Filii, et Fi­
    lius incarnatus plenus est Deus et perfectus, quo­
    modo non Pater incarnatus est? — Resp. Filius ple­
    nus est Deus et perfectus; qui solus incarnatus est,
    et homo factus est. Nam ignis una est substantia,
    sed aliud in igne facit calor, aliud lux: lux illuminat,
    visio. — Inter. An æqualiter videbunt, vel intelli­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,965,990">
    a Ms. Sal. et al. : Inter. 15. Quod sanctis sum­
    mum promittitur præmium? — Resp. Æterna [ei
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviações e marcas editorials [Al.] e notas de rodapé preservadas literalmente. Pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; certas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme página impressa.</notas>
</pagina>