<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    87 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS III. 85
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    adversus Elipandum edidit. Hisce in locis de epistola A debebit, quam antiquis in scientia sua corporalis
    coelontatoria, et quidem ut videtur, privata, ad Feli- cera salius fuisse probatur.
    cens missa « sermo est, in literis autem ad mona- chos Gohisæ de tractatu polemico, atque ad publi- cum bonum, ut pro scuto eum haberet catholica fides adversus haeresim Felicis edito agitur, qualis quidem est tractatus iste quem edimus : nihil enim in eo est quod cohortatoriam epistolam sapiat, aut quod ad Felicem fuisse missum indicet. En Alcuini verba in primo ex septem adversus Felicem scriptis libris : « Scripsi epistolarim pridem Felici episcopo charitatis calamo non contentionis stimulo; fraterme salutis desiderio, non mordacis reprehensionis stylo, cu- piens eum corrigere in Christi dilectione, etc. ; sed ut agnosco, non eo charitatis officio, vel humilitatis obsequio meæ litterulas diligentiae recepit, quo me scribere, qui meam pietatis intuiit legerit epistolam, agnoscere poterit. »
    760 Cum his concinnant quæ in primo libro con- tra Elipandum circa medium leguntur : « Cui ( id est Felici ) in has adveniens partes charitatis ca- lamo epistolam exhortatoriam, ut se catholicæ jun- geret unitati, dirigere curavi. Cui ille non epistolari brevitate, sed libelli prolixitate respondere nisus est. Cui libello ejus septem nostræ devotionis libellis respondimus, omnes vestre pravitatis evacuans doctrinas. »
    Porro laudati literariæ Galliarum Historiæ scri- ptores libelli ab Alcuino adversus Felicem, ante- quam septem illos exararent libros, editi testimonium haberi autumant etiam in epistola quam ad Carolum regem Alcuinus dedit b, eum rogans ut septem illos libros examinarent, priuusquam in lucem venirent. Ve- racum in hoc quoque loco ad summum de eadem illa cohortatoria epistola testimonium aliquid apparet, et quidem tantummodo conjiciendo assequimur, ex relatis nimirum locis constare, quod libello Felicis, cui septem oppositi sunt libri, anteriori alio scripto, exhortatoriā videlicet epistola, Alcuinus occasione dederat. Epistola ad Carolum regem verba hæc sunt: « Vestra nulli contemnenda auctoritas nostræ devo- tioni mandavit contra novas hæreticæ pravitatis inventiones aliquid scribere, atque libello respon- dere quem contra nos Felix quidam episcopus « vestre direxit auctoritati. » Hucusque C. Foggia- nus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    INCIPIT LIBER ALBINI,
    QUEM EDIDIT CONTRA HÆRESIN FELICIS.
    I. Legimus in sæcularis literaturæ historiis, quos- dam viros medicinalis artis peritos, dum aliquas ci- vitates pestilentiæ lue infectas adierunt, amore ci- vium suorum, aliquod medicamentī genus provida sollicitudine excogitasse, quo cives suos a grassan- tis morbi infestatione premuinerent, ne ingruens pe- riculum ex insperato partem cognatæ subverteret multitudinis. Hoc idem nostræ videtur agendum esse devotioni contra hæreticæ pravitatis pestilientiam, quorum doctrina ut cancer serpit, ut virus infundi- tur, ut venenum serpentino dente ingestum, quos laceret, occidit. Nec posterior nobis in catholicæ fidei veritate animarum sollicitudo integritatis esse
    a De illa certe, quam paulo post exhibebimus, quæ D. Fogginium etiamuniam latuit. FORBEN.
    b Epistolâ libris viri præfixa infra.
    c Hunc titulum habet ipse codex ms. prælandatus.
    d De synodo Ephesina auctor loquitur habitu anno salutis 431, ducentos autem in ea Patres conve- nisse testatur etiam Vincentius Lirin. in Commonit. § 52. Sed in act. i concil. post subscriptiones epi-
    c.era pars quædam mundi hæreticæ pravitatis veneno infecta est, asserens Christum Jesum Deo- Patri verum non esse Filium; nec proprium, sed adoptivum; et Nestorianæ hæresis ab Oriente, ubi damnata est a ducentis synodali auctoritate Patri- bus d, longum postmodum reviviscentis, latitudo fugit in Occidentem, ut sibi sol visibilis ab oculis se abscondit humanis, ibi sol justitiæ a cordibus rece- deret fidelium [Forte, fidelium]. Nestorii impia assertione negant beatissimam virginem Mariam Dei esse genitricem, sed tantummodo hominis ; similiter et isti, eadem pravitate decepti, negant eam vere Filii Dei esse genitricem, sed ejusdam adoptivi filii; volentes Christum Deum nobiscum esse adopti- vum, per quem nos Deo Patri facti summus adoptivi filii. Hanc ego pestilentiae locum abhorrem antiquor- rum Patrum pigmentarias perceptari curavi cellas; vel posterioris temporis venerabiliorum doctorum sto- renia percurrere prax festivitati, ut aliquod med- camenti genus clivbis meis, silvis scilicet sanctæ Ecclesiæ confecerem, quo se ab hac pestilentiae con- tagione premuner, divina auxiliantè gratia, potuis- sent : ex paternis videlicet thesauris species colli- gens pigmentorum, vel florum : et singulorum ad- nectens nomina auctorum, ut salubrior esset et fœ- rior confectio, quo et clarissimorum virorum ma- gnitie et sanctitatis cremeretur gazis. Et primo omnium ponentes, quid evangelica lux omni sole clarior ad illuminationem veræ fidei pandat; contra hujus claritatis luminis nemo sanos habens oculos repugnare audet: sed sicut cæcus errat in sole; et licet ille soli sit præsens, sol tamen absens illi esse probatur; 761 sic qui evangelica non consentit veritati, errat de via, donec in ultimam perditionis foveam devolvatur. Vos vero, filii sanctæ Dei Eccle- siæ, hanc meam pro vobis devotionem sanctarum orationum remunerate suffragiis; et siquid nostræ vobis præsentialiter proficiat industria, perpetualiter vestra nobis prosit intercessio.
    III. Credamus Domini Dei Patris testimonio, ubi super baptismum Filium magnificæ voce testatur di- cens : Hic est Filius meus dilectus (Matth. III, 17).
    Et ne quis de altero dici dubitaret, etiam sanctus Spiritus in specie columbæ præsentiâ comprobat, hunc esse Filium Dei, qui a Joanne in Jordane ba- ptizatur. Etsi luce clarius patescat ex auctoritale paternæ vocis Filii proprietas; tamen audiendi an- ctorum Patrum et catholicorum doctorum venera- biles sensus, quid in hac veridica paterni testimonii professione senserint.
    scoporum hæc sequuntur : « Postquam hi omnes Nestorii depositioni subscripsissent, accesserunt alii episcopi ad sanctam synodum, qui et ipsi quoque prœposito damnationi subscripserunt. Episcopi ita- que, qui ipsum Nestorium deposuerunt, plures quum ducenti exstiterint, aliqui enim locum tenuerunt alio- rum episcoporum, qui ad Ephesiorum metropolin venire non potuerunt. » FOGGINIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; notas de rodapé intercaladas no corpo como letras a, b, c, d; transcrição manteve abreviações e sinais tipográficos visíveis; página em duas colunas (esquerda então direita).</notas>
</pagina>