BEATI FLACCI ALBINI

SEU

ALCUINI

CAROLI MAGNI MAGISTRI

OPERUM PARS TERTIA, -—- OPUSGULA DOGMATICA.

OPUSCULUM PRIMUM.

DE FIDE SANCT/E ET INDIVIDU TRINITATIS
AD GLORIOSUM IMPERATOREM CAROLUM MAGNUM DEO DEYOTUM

LIBRI TRES.

201-702 MONITUM PIUEVIUM.

Scripsit Alcuinus przsens opuseslum in mona-
sterio Turonensi, circa finem vite suis, et eo quidem
tempore, prout ipsemet in epistola sua dedicatoria
ad Carolum imperatorem sigoificat, « quo gentes,

s prioribus bellicus labor temporibus sibi sub-
dere tion potuit, voluntaria subjectione » veniebant :
equo « celeberrimus conventus, quo sacerdotes Dei
ei popali praedicatores Christiani in unum imperiali

recepto conveniebant, » celebratus fuit : qux: intel-
|, da esse existimo de anno 802, Annales enim
Moisiacenses apud Bouquet, tom. Y Script. Rer. Gall.
et Franc. pag. 80, ad hunc aunum ita habent:
1 Mense octobri congregavit (Carolus imp.) univer-
salem synodum in Aquis, et ibi fecit episcopis, pres-
byteris et diaconibus relegi universos canones, quos
sancta synodus recepit et decreta pontificum ; et
pleniter jussit ea tradi coram omnibus epiacopis,
presbyteris et diaconibus. Similiter in ipsa synodo
tongregavit universos abbates et monachos, qui ibi B
aderant, etc. » cujus odi ad eumdem quoque an-
nuam mentionem facit Breve Chronicon anno Christi
$10 compositum apud eumdem Bouquet, 1. cit. pag.
29, eL apad Chesnium, tom. Ill Script. Franc. p.
125 *. Eodem etiam anno gentes maxiine Saxones,
per triginta annos Carolo repugnantes, de subjectione
3ua cum eodem imperatore paciscebantur, donec
tandem anno sequenti 805 pax utrinque ita consti-
tuta est, ut Francorum et Saxonum
Populus fieret concorditer unus,

Ac semper regi parens zequaliter uni b.

Nullus dubito quin opusculum hocce ad Carolum
missum, ab eodem rege Patribus ia concilio congre-
falis ad Alcumi votum propositum atque commen-

tum fuerit. Certe deinceps a viris illius xtatis cele-
brioribus probatur laudatumque fuit. Teganus siqui-
dom, idem, credo, qui Ludovici Pii umperatoris Vitara
scripsit, ad Hattonem, scu Hettonem Basileensem, ut
videtur, episcopum bocAlcuini opusculum dono misit,
dignawque censuit, «quoille episcopus sanctum suum
ingenium exerceret. Ideo, inquit, istud vo:umen vobis
trausmisi, quod sauctus Alcuinus sumtus scholasticus
ex variis libris sancti Augustini congregavit in unum,
quod peritissimo ac nobilissimo imperatori Carolo
tradidit, sicut maxima necessitas est niortalium, de

EID

C

* Vid. etiam Baluzius in notis ad Capitularia, tom.

u pag. 1059.
"v Poeta Saxo

&d annum 5805 apud Bouquet, loc.
eit. pag. 107.

PrTRO£. CI

À divina Natura ac de Essentia,

de zterna Gignentia
Dei Patris, de :eterna Nativitate Filii Dei, de :elerna
Processione Spiritus sancti, de Incarnatione Jesu
Christi Filii Dei, quomodo sit unus Deus Tri-
nus, et Trinus Unus, sicut vera fides credere ja-
bet, etc.» Ha scribit Teganus in epistola ad Hat-
tonem a D. Martene edita, tom. 1 Ampl. Collect. pag.
84. neas quoque Parisiensis episcopus, qui Ca-
rolo Calvo imperante floruit, in libro adversus Gra-
cos plura ex Alcuini scripto refert testimonia,
prout videre est in eodem libro a cap. 79 usque ad
cap. 89 apud D. d'Acherium Spicil. tom. I nov edit.,
pag; 150 et 131.
imvero presens opusculum theologis, qus illo
svo obtinuit, quasi systema quoddam est ac com-
pendium, sanam prorsus nullisque erroribus con-
spersam doctrinam complectens, aique hinc tan-
uam liber classicus tam in docendo quam in prz-
icando maxime utilitatis esse censebatur. Qua-
propter haud mirum est quod idem liber, postquam
ex commendatione sapientissimi imperatoris, Patrum
concilii Aquisgraneusis , Tegani, /Ene:e Parisiensis,
aliorumque innotuit, avide expetitus, ac multoties
descriptus fuerit, atque etiamnum hodie in omnibus
vetustioribus bibliothecis ejus exempla serventur.
Neque vero illa operis :estimatio recentioribus tem-
poribus eviluit, sed inventa feliciter arte typogra-
phica variis forinis nunc seorsim, nunc cum aliis
collectionibus publica luce donari meruit. Et primo
uidem, quantum comperire potuimus, prodiit in
omiliario doctorum, Basile:e per Nicolaum Kessler
&npo 1498, x Nonas Augusti impresso, unde diffe-
rentes lectiones sumrua fide et prolixa industria col-
leyit, et nobiscum communicavit vir humanissimus *
D. Christianus Frid. Temlerus Augusto regi Danis
a secretis epistolis. Posthac in alia Homiliaria Pa-
irum, szpius sc. xvt impressa, migravit. Inter se-
ratas vero editiones antiquissima, quam scimus,
Q3 ac plane rarissima est, qux anno 1509 in ce»
berrimo et antiquissimo monasterio Ottoburano
O. S. Ben. excusa est tanguam primum officine ty-
pograpbice a reverendissimo D. Leonardo abbate
erecke, specimen: ad cujus calcem locus et annus
impressionis notantur his verbis : Impressum est.
prasena Opusculum in Uuinpurrha monasterio SS.

* Titulus : Liber Lev'te Alcuini : de fide sanctar et
ándividue Trinitatis, «d gloriosum imperatorem Cae
rolum Deoque devotum missus ac scripius.

249757 Digitized by Google
