<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,70">
    73                                                                      B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS III.                                                                     80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,500,950">
    754 Beatus quoque Augustinus in quadam sen- tentia, quam adversum Eusebium de Spirito sancto disputando protulit, ait ita : « Non aliter novit Spi- ritus sanctus mysteria Dei, nisi per substantiam; una enim substantia, unum habet sensum et voluntatem, de Deo loquitur, qui semper unus et immutabilis, sive in Filio, sive in Spiritu sancto; quod enim vult Pater, hoc vult Filius, et quod vult Filius, idem vult Spiritus sanctus. Quam ob rem aliquando dici- tur Spiritus Dei, aliquando Spiritus Christi, qui a Deo, inquit, procedit, et de meo accipiet (Joan. xvi, 15). » Idem quoque egregius doctor Augustinus in Ex- positione Evangelii secundum Joannem, eumdem Spiritum sanctum a Patre et Filio procedere, et Filii Spiritum esse testatur, ita dicens : « Multa sunt testimonia quibus evidenter ostenditur et Patris et Filii esse Spiritum, qui in Trinitate dicitur Spiritus sanctus. Cur ergo non credamus quod etiam de Filio procedat Spiritus sanctus, cum Filii quoque ipse sit Spiritus? Quid enim aliud significat illa insulsatio, et illud quod ait mulieri : Tetigit me aliquis, ego enim sensi virtutem de me exisse (Luc. vii, 46). Nam vir- tuts nomine appellatur Spiritus sanctus, ut est : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit te (Luc. i, 35), nisi utique quod procedat Spiritus sanctus de ipso? »
    Beatus quoque Ambrosius ait : « Insufflatur a Chri- sto, ut credas Spiritum Christi esse, et ut credas de Deo Spiritum. Deus enim solus peccata dimittit. » Isidorus quoque in libro, quem De Rerum conscri- psit Natura, vx capitulo b ait ita : « Spiritus sanctus creator est sicut Pater et Verbum, ut in libro beati Iobi legitur : Spiritus Dei fecit me, et spiraculum om- nipotentis vivificavit me (Job xxxiii, 4). Spiritus san- ctus Patris et Filii est, et inde unum sunt Pater et Filius, quia nihil habet Pater, quod non habeat Fi- lius. Non enim res una, et duorum consubstantialis poterit semel [Forte, simul] ab eis procedere, et simul inesse, nisi unum fuerint, a quibus proce- dit. »
    Sanctus quoque Fulgentius episcopus in libello quem de Spiritu sancto conscripsit, eumdem Spiri- tum sanctum Patris et Filii esse testatur dicens : « Cum queritur, quem Spiritum sanctum Virgini an- gelus annuntiavit? Ipsum atque dicimus, qui Spiri- tus est Patris et Filii, sive quo non solum formari caro Christi non potuit, vel baptizari, sed neque a mortuis suscitari. » Et iterum in eodem ait libro : « Cum queritur, qui Spiritus est qui loquebatur per prophetas, non utique alius intelligendus est, nisi Spiritus sanctus, qui est Spiritus Christi. »
    De processione igitur Spiritus sancti a Patre et Filio, et de eo quod idem Spiritus sanctus Patris et Filii di- clitur Spiritus, ratione breviter tam ex divina Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,950">
    ptura, quam ex traditione sanctorum Patrum expo- sita, nunc de missione Filii a Patre, et Spiritus sancti ab utroque, a Patre videlicet et a Filio, pauca dicenda sunt.
    
    CAPUT III.
    De missione Filii a Patre, et Spiritus sancti ab utroque.
    
    Unigenitus Dei Filius, qui Patri coaequalis est et coeternus, ab eodem Patre mitti perhibetur. Hinc idem ipse Salvator noster, ut in sine Evangeli secunduм Joannem ccxiv capitulo legitur, ad suos ait discipulos: Sicui misit me Pater, et ego mitto vos (Joan. xx, 21). Idem quoque Salvator noster, qui est Verbum Patris, testatur quod Spiritum sancum mit- tit, et in nomine ipsius a Patre mittitur. Ipse enim, ut in Evangelio secundum Joannem cxlvi capitulo legitur, ad suos ait discipulos: Cum venerit Paraclitus, quem ego mittam vobis a Patre, Spiritum verita- tis, qui a Patre procedit, ille testimonium perhibebit de me (Joan. xv, 26). Et iterum in eodem Evangelio cxlvii capitulo idem Salvator ait : Ego vobis 755 veritatem dico, expediti nobis, ut ego vadem. Si enim ego non abiero, Paraclitus non venies ad vos. Si autem abiero, mittam eum ad vos (Joan. xvi, 7). Et paulo post in eodem subjungit libro : Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non potestis modo portare. Cum au- tem venerit ille Spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem. Non enim loquetur a semetipso, sed quaecunque audierit, loquetur, et quae ventura sunt, annun- tiabit vobis. Ille me clarificabit, quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis. Omnia quaecunque habet Pater, mea sunt, propterea dico vobis quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis (Joan. xxiv, 14 seq.). Idem quoque Salvator noster post resurrectionem suam, ut in Evangelio secundum Lucam cccxlii capitulo legitur, consonâ predictis verba protulit dicens : Ego mitiam promissionem Patris mei in vos, vos autem sedete in civitate, quoadusque induamini virtutem ex alto (Luc. xxiv, 49). Et juxta eundem in Apostolorum Actibus est locutus : Praecipit eis ne ab Jerusalem disce- dent, sed expectarent promissionem Patris, quam au- didis, inquiuit, per os meum. Quia Joannes quidem baptizavit aqua, vos autem baptizabimini Spiritu san- cto non post multos hos dies (Act. i, 4). Rursum in fine Evangelii secundum Joannem, eo die quo resur- rexerat, id est, die Dominica clausis januis ad apo- stolos introiisse narratur et dixisse eis secundo : Pax vobis, et intulisse : Sicut misit me Pater, et ego mitto vos. Hoc cum dixisset, insufflavit et dixit eis : Accipite Spiritum sanctum, quorum remiseritis peccata, remisu- ntur eis, et quorum retinueritis, retenta erunt (Joan. xx, 22 seq.). Quod igitur promisit, expletum esse, ut in Actibus declaratur Apostolorum, legimus : Repleti sunt enim omnes apostoli Spiritu sancto, et cœperunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,990">
    a S. Aug., tract. xcix in Joan. num. 7.                                                             simm de Spiritu sancto nondum detectum, a sancto D Apud Petavium tom. II Theol. Dogmat. libr. vii, Fulgentio ad interrogationes Abraigale presbyteri cap. 11, num. 16, hic locus Isidori citatur ex libr. i exaratum. De quo mentionem fecit auctor Vitæ sancti Sentent. cap. 17.                                                          Fulgentii cap. 24.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações normais de impressão mantidas conforme visível. Algumas palavras comprimidas no rodapé; transcrição literal sem normalização. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>