4 B. F. ALDINI SEU ALCUIN OPERUM PARS Il.

48

Spiritu sancto, et virtute ARissimi obumbratze, ut A distinguit ( Al. , distinguunt] in Christo, divinitas

dign: Deum generare invenirentur. H:ec autem et
Xpurtotóxoc , et sola. Geocóxor, et sola virgo ex Spi-
ritu sancto et virtute Altissimi concipiens, ac sic
glorificata, ut Deum Dei Filium coxterpum et con-
substantialem Patri generaret. Virgo ante partum,
virgo ig partu, virgo post partum : dignum enim
erat, ut Deo nascente, meritum cresceret castitatis,
ne per ejus adventum violarentur integra, qui vene-
rat sanare corrupta. Nec regnator coeli virginalis
uteri dedignatus [ Al., indignatus ] est angustias
intrare, qui omnium creaturarum implet latitudi-
vem , cui angelorum militia nato decantare venerat :
Gloria in excelsis Deo, et in terra paz hominibus bong
voluntatis ( Luc. ui, 14).
* CAPUT XY.
Quid cuique nature in Christo conveniat.

Firmissime credere debemus sub unius persone
proprietate duarum esse in Christo naturarum in-
siguia : non ut divisionem faciamus unius Christi,
sed ut in uno Dei Filio et uno Christo duas distin-
guamus substantias : unam quz initium babuit ex
virginali utero, alteram quie sine initio coxterna est
Deo Patri ; unam qua atate proficiebat et sapientia
( Luc. €, 52) , alteram qux zierna est Dei virtus et
Dei sapientia. Ut de plurimis pauca dicamus , unam
que dormiebat in nave et excitata est a discipulis ,
alteram qux imperabat ventis et fluctibus ( Matth.
vin ) ; unam qua [ Al., quis , et sic in seqq. ] plorat
amicum mortuum , alleram qua voce sola vocat eum
de sepulcro et resuscitat ad vitam (Joan. x1) ; unam
qua tristator usque ad mortem ( Matth. xxvi), aliam
qua liberat sanctis a tristitia et dat eis gaudium vilze
perpetuz ; unsm qua videntibus apostolis ascendit in
eclos ( Actor. 1), et sedet ad dexteram Patris, al-
teram '732 qua de sinn Patris nunquam abscessit ,
sed semper cum Patre et in Patre fuit, et esse non
desinit. Salva igitur proprietate utriusque nature ,
et in unam coeunte personam , suscepta est a maje-
State humilitas, et a virtute infirmitas, ab :cterni-
tate mortalitas ; €t ad perficiendum opus salutis hu-
mane, natura incommutabilis, nature est unita
possibili, nt mediator Dei et hominum homo Chri-
stus Jesus et mori possit ( Al., posset] ex uno, et
1xmori non possit ex altero. Propter unius persons
identitatem, communis Deo et homini dicitur, vel
gloria vel contumelia : proinde sic in uno Christo
communia naturz utriusque inveniuntur officia , ut
cum non dividatur in virtutibus atque in infirmita-
übus Christus, tamen in opere aliquid utrique na-
tur:e non sit commune. Quidquid tamen gestum est
in Christo, unus hoc gerebat Christus, non duo
Christi. In operibus proprietas discernitur natura-
rum , in potestate unitas personz intelligitur.

CAPUT XVI.
Quod divinitas hominem quem. assumpsit , nunquam

dimisit.

In nuila siquidem proprietate operum quz naturas.

* Hoc caput omittitur in cod. Vindobon.

e

deseruit humanitatem , nec in ipsa etiam passione.
Quod ut facilius intelligi possit, exemplis fides robo-
randa est. Verbi gratia, si securis ictu arborem [A/.,
dicamus securis ictu arborem quam] verberaveris ,
et splendorem in ea simul percusserie solis , arbori
quidem vulnus ipfligis, solem vero, cujus et splen-
dorem simul percutis et calorem , impassibilem dc-
relinquis. Quod si arborem ictu securis perenseam
&ol non deserit, quanto magís sanctum suum Dei
Filius, quod est Verbum, in passione non deseruit ,
quamvis ipsa divinitas impass'bilis semper in sua
permaneat natura. Sicut Moysi ( Al., Moyse) duco
populi Dei vidente, rubus fizmmam habuit, sie vero
passa est humanitas Christi ; et sicut vere non incen-
sus est, sic vere non passa est divinitas. Non ta-
men alicubi divinitas hnmanitatem, ex quo in uni-
tatem su:e personze assumpta est, deseruit; verum
etiam de eodem matris utero, idem Deus homo fa-
cetus exivit, et in cruce idem Deus, homo factus pe-
pendit , et in sepulcro idem Deus homo factus jacuit,
sed in sepulcro secundum solam carnem idem Deus
homo jacuit; et in infernum secundum solam abi-
mam descendit, Quidquid enim in Christo factum
esse legitur, ab uno Christo, et ab uno Dei Filio
gestum esse, nullus catholicus dubitare debet. Hec
vero omnia personaliter totus Christus dignatus esi
agere. Ipse quippe suss passiones invenitur opera-
tus, qui nihil babuit quod pateretur invitus. Ipse
etiam et opus et auctor operis. Jam vero , cum Chri-
stus uno eodemque tempore et in sepulcro jacuit, et
in infernum descendit , quis non inseparabile natare

utriusque opus videat? Et quis in ipso uno atque

inseparabili opere , propria carnis et anima, ac di-
vinitatis ( opera ] non evidenter agnoscat * Ut enim

secundum carnem in sepulcro jaceret, totus Christus

fecit? sed sepulturae capax sola caro naturaliter fuit.

In iufernum quoque ui secondum animam Christus

descendeiet , naturz utriusque, id est, divina atque

human: unum fuit opus ; sed solius anime naturalis

fuit ille descensus ; sicut eodem tempore , totus in

eclo et in terra, non cessabat Christos operari : at

solius divinitatis fuit, et loco non contineri, et quo

ad gubernationem universitatis pertinebant , cum Pa-

p Ure naturaliter et equaliter operari. Inde est quod in

omnibus illis operibus passionis et mortis. auctoritas
apostolica, quod totus in se operatus est Christus,
sic uni personm operantis assignat, ut quid cujus
naturz sit, indubitanter ostendat. Nam et beatus
Paulus de uno eodemque Cbristo dicit : Et si cruci-
fixus eut ez infirmitate, sed vivit ex virtute Dei (H1
Cor. xin, 4). Et beatus Petrus, propheticum sic
protulit de Psalmis eloquimn, ut Christi animam,
quam in infernum noverat descendisse, ipsam dice-
ret in inferno non derelictam ( Act. n. 27; Psal.
xv, 10) ; qua de inferis ad carnem die tertio rever-
tente , idem Deus seeundum carnem, qua in sepul-
ero jacuit, de sepulero surrexit. Et quadragesimo

Digitized by Google
