101

DOGMATICA. — LIB. ADV. ILERESIN FELICIS.

10*

ter quid, nisi quod ait Veritas: Qui me misit veraz A Filium zequalem per omnia sibi: in terra ex YIfgi-

est. Filius veritas, Pater verax. Quid plus sit, qu:ero,
sed aequalitatem invenio. » Banc autem veritatem in
Christo ipséJoannes evangelista in Epistola sua pro-
testatur dicens : Ut shnus. in. vero Filio ejus Jesu
Christo, quiest verus Deus'etvita eterna (1Joan. v, 20).
Mtem in Evangelio ejusdem idem Deus Christus, ele-
vatis in coelum oculis, dixit ad Patrem: Hec est au-
lem vila cterna, ut cognoscant te solum. verum Deum,
et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii, 5).
XXXV. « Ordo autem verborumest, secundum quod
beatus Augustinusait: Hxc estautem vita aeterna, ut
cognoscant te, et quem misisti Jesum Cbristum solum
verum Deum. » Missio hzc incarnatio est Christi,
quem in hoc loco verum Deum nominavit, et in alio,

nali utero proprium quoque, licet in forma servi
minorem, in forma divinitatis zequalem non potuit?
Ecce qualis legifer! qui tuis legibus Deum constrin-
gere te posse putas, Apostolo increpante: O komo!
tu quis es, qui respondeas Deo. Et alibi : O altitudo
divitiarum sapientia et scientie Dei! quam 'inscruta-
bilia sunt judicia ejus, et investigabiles vie ejus. Quis
enim cognovit sensum Domini, aut quis consiliarius
ejus [uit (Rom. xi, 55, 34)? Serus consiliator venisti
Deo, qui absque te non potuit quod voluit. Ingratus
mibi videris benefciorum ejus, qui te, dum non
esses, ad imaginem ereavit suam, perditumque per
proprium Filium suum majore dignitate ad eamdem
reparavit imaginem. Et in adoptione tibi squalem

ut diximus, verum Filium: et in hujus cognitione D esse asseris, qui te adoptivum fecit? Liberatorem

fidei in utroque loco vitam :ternam esse praedixit.
Et si hzec est vita xterna, ut Jesum Christum verum
Deum et verum Filium, sivein majestatis gloria,
sive In humilitatis assumptione cognoscamus et ere-
damus, consequens est ut nunquam habeat vitam
seternam, qui hujus veritatis in Christo (idem non
habuerit, dicente eodem Joanne : Omnis Spiritus,
quisolvit Jesum, ez Deonon est, et hic est Antichristus,
de quo audistis, quomodo [quoniam] venit, et nunc
imm in maundoest (I Joan. sv, 3). Quid est solvere
Jesum, nisi non credere eum vel verum Deum, vel
verum Filium Dei in utraque esse natura, qui unus
est Deus et unus Filius et unus Christus in substan-
tha divinitatis atque humanitatis? Non sicut quidam
improba czcitate illum in divinitate proprium Dei
Patris esse Filium, adoptivum vero ejusdem Dei Pa-
tris in humanitate affirmant. Etsi ita esset, omnino
dno 770 Filii essent; quia nequaquam, ut prefati
Sümus, una esse potest persona in proprio Filio et
in adopfivo; quia unus ex illis verus est Filius:
ater itaque non verus. gitur diversum, verum et
mon verum, esse quis non agnoscat, nisi lethargico
eiphrenetico laboret in morbo ? Nam sanctus Ambro-
sius in libro primo catholicz fldei ai * : « Non est
wnum adoptivus et verus: nec Filius diceret, unum
sumus, d secum vero, qui verus non erat, ipse
conferret. »

XXXVI. Interrogo te, profani assertor erroris : ani-
mà rationalis, qux in te est, et totum corpus tuum
vivificat, vegetat, et movet, el ut sancti Patres vo-
hunt, corporis origine [Deest, non] seminatur, sed
ex nihilo creata aliunde corpori immittitur; an non
&it Patti tuo adoptiva filia, et caro tantummodo pro-
pria fllia? An tu totus, anima et corpore, unus et
proprius patri tuo sis fllius? Quid si homo ex ea.
substantia, quz non ex se generatur, corpori con-
jeneta proprium et verum poterit habere filium, cur
Deum impoteatem putas, quod. proprium non possit
et verum de Spiritu sancío ex Maria virgine natum
babere Filium? Nunquid tu leges impones ei, qui
emnia quecunque vult facit, in colo et in terra?
To exelo voluitex sua substantia cternaliter habere

* S. Ambrosius, de Fide libr. 1, cap. 17, n. 111.

D Dei,

et liberatum una et zequali filietatis dictione volens
esse constrictum, dum ipsa Veritas dicit : Sí Filius
v0$ liberaverit, vere liberi eritis. (Joan. vu, $6). Tu
vero in corde tuo infidelitatis calamo, licet in evan-
gelicis non legisses litteris, scriptum babes: Si ado-
ptivus vos liberaverit, vere liberi eritis, et te legen-
tibus occulte Arianz perfidiam pravitatis subintelli-
gendam relinquis; quia si una persoua est et unug
Filius Deus et homo, et bomo est adoptivus filius,
Decesse est ut Deus. quoque sit adoptivus. Nonne
multo elegantius esset, ex dominante natura in Filii
proprietatem, subjectam esse glorificatam?

XXXVII Rade, obsecro, de corde tuo hujus ado-
püonis nomen in Christo Deo, ut sis in vero Filio
Dei, et vitam in illo habeas »ternam. Heu cca
pravitas! que dum sapiens esse videri contendit,
stulta ostenditur; et dum alta divinitatis mysteria
presumptuosa audacia scrutari presumit, dicente
Scriptura: Altiora te ne quesieris (Eccli. w, 22), in
profundam erroris foveam pracipitata cadit. Idem
enim homo Filius virginis, Spirit sancto conceptus,
ab initio conceptionis suxe Deus verus conceptus est,
et tempore opportuno Deus verus natus. EcceDeus
Pater Deum verum nasci voluit, iia ut una esset
Dei et hominis persona, et unu esset Filius Dei,
Deus et homo. Quomodo noluit eum verum Filiam
esse, quem verum voluit esse Deum? Aut illud po-
fuit, et hoc non potuit? Ubi est punc omnipotentia
cujus voluntad nullus resistit? Si potuit et
noluit, cur invidit ei veritatem Filii, cui non invi-
dit veritatem Deitatis? Et quid est, quod dicit pa-
terna vox: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi
bene complacui? Merumque in monte: Hic est Filiua
meus dilectus, in quo mihi bene complacui ; ipsum av -
dite, Diabolus dubitat si Dei Filius eseet quem vidit,
et ideo in sua tentatione hoc egit semper, ut aciret si
Dei esset Filius. Hi vero adoptionis asserteres, mdjore
praesumptione quam diabolus, publice negant veram
Filium Deiesse; sed nostre adoptionis participem
affirmare non timeny. Nam et ipse Dominus adjura-
tus a pontifice per nomen Dei vivi, si Filius Dei
esset, 271. respondit: Ego sum (Marc. uiv, 62).

Digitized by Google
