£5 DOGMATICA. — LIB. DE PROCESSIONE S. SPIRITUS. 66
est regni gubernator, vota persolvit; immensas etiam A Patre Filioque sulstantke, quod ^b utrisque procc-

ei ageudo gratias pro eo quod in universali Ecclesia,
quz sub excellentissimo dominationis vestrae impe-
rio conversatur, universis Dei cultoribus tranquil-
lissima pax estet quies. Non solum enim ab impetu
gentilium et omnium Christiani nominis inimicorum,
quos favente Domino vestra sublimitas tenet atque
prosternit, sunt protecti, sed per vestri imperii et
sapientie excellentiam, adductis ab idolorum cultu
innumerabilibus populis, ad fidei catholice et ad
divini cultus agnitionem quotidie in Christo creden-
tium propagatur numerus, et domus Dei in cunctis
regni vestri terminis divino cultui et sacris pro vo-
bis orationibus implens vacans czsultat : cernendo
etiam per vestre gubernationis providentiam Cbri-

dit et mittitur.

755 Beatus. emm evangelista Lucas Spiritum
sanctum ab unigenito Dei Filio, qui est verbum
Potris, procedere in xiv capitulo [ Nune, cap. vi, 19]
Evangelii sui testatur dicens : Omnis turba quaerebat
eum tangere, quia virtus de illo exibat [Ms., exiebat
sepius] , et sanabat omnes. Spiritum igitur sanctum
a Filio procedere in hoc declarat capitulo dicendo :
quia virtus de illo exibat; Spiritus enim sanctus est
ipsa virtus, quz de Dei Filio in hoc capitulo exire di-
citur, sicut tam beatus Augustinus in xv de Trinitate
libro affirmat , cujus etiam in subsequentibus de ex-
positione istius capituli verba dicturi sumus.

Sanctus quoque Joannes evangelista in (ine Evan-

stianorum turbam immensa quotidie recipere au- B gelii «ui, id est, ccxiv eapitulo [Nsnc, xx, 9t seqq.]

gmenta, et perversa haereticorum dogmata cum per-
fldis eorum auctoribus esse damnata, Christo etiam,
qui vestri est. cordis possessor, per vos de ipsis
triumphante; quique etiam inter cetera gloriosis-
sima, qu: vobis largitus est dona, excellentissimo et
incomparabili divinx:e et human: sciente munere
vos ditavit, ut non solum hi, quibus liberum vestrum
. quotidie serenissimum conspicere vultum, purissimo
vesiro sapientis fonte sint refecti, sed etiam. qui
longe lateque a vestra praesentia sunt resnoli, vestris
rumigeris moribus et excellentissimo veslrz scientize
lumine radiantur.

fdeirco ex diversus mundi partibus et generatio-
mibus vestra etiam, serenissime Aoguste, pietate
vocante iouumerabiles ad vos quotidie concurrunt
populi, quos vestra regalis benignitas latissimo et
gloriosissimo sinu recipiens, in spiritali et liberali
eradire non cessat scientia; idcirco vestre glorio-
sissimse et traoquillissims dominationis titulus nulla
setate, nulla etiam vetustate aholente, in universali
manebit Ecclesia : quia sub justissimo vestrze domi-
gationis imperio nulla im ea fraus, nulla perverse
doctrinze suggestio latere valet; sed omnes orthodoxi
vestra luculentissima admonitione instructi, sanctam
catholicam et apostolicam sequendo ac defendendo
fidem, divino vocantor (Forte, vacant] cultui. Inter
quos ego exigous vestrorum videlicet famulorum ex-
tremus de processione et misslone Spiritus sancti a
Patre et Filio; et de eo, quod idem Spiritus sanctus
Patris et Filii in sacris voluminibus vocatur Spiritus :
sancti eliam Evangelii et beatorum Patrum auctori-
tetem secutus parvum, secundum vestrz sublimita-
tis jussionem, conseripsi libellum.

CAPUT PRIMUM.
De eo, quod Spiritus n7 & Patre. Filioque pro-

In verbis enlm. sancti Evangelii, et in. synodicis
beatorum Patrum epistolis, et in multis eruditorum
in spiritali scientia virorum libris manifeste decla-
sator, Spiritus sanctus, qui unius ejusdemque cum

* Leo pspa in concil. Chalced., tom. IV Collect.
Coleti, pag. 1225.

refert, Dominum nostrum Jesum Christum eo «die
quo resurrexerat, id est, die Dominica clausis ja-
nuis ad suos introisse apostolos, et dixisse eis se-
cundo : Paz vobis, et intulisse : Sicut misit me
Pater, et ego mitto vos. Hoc cum dixisset, insuflavit
et dixit eis :. Accipite Spiritum sanctum, quorum re-
miseritis peccata, remittuntur eis, et quorum retinue-
fitis, retenta erunt. Quod igitur promisit, expletum
esse, ut in Actibus declaratur apostolorum, legi-
mus : Flepleti sunt enim omnes apostoli Spiritu sancto,
et ceperunt loqui aliis linguis, prout. Spiritus sanctus
dabat elogui eis (Act. n, 4).

Idem quoque beatus Joannes evangelista in sua
Epistola [quam] de Dei et proximi dilectione con-
scripsit, xit testatur capitulo [Nuwc, I. Joan. mi, 95,
24), quod unigenitus Dei Filius Spiritum sanctum
suis dedit apostolis, quo ipse in eis maneret, et ipsi
in eo, sicut idem Joannes apostolus affirmat ita di-
cens : floc cst mandatum Dei, wt credamus in no-
mine Filii ejus Jesu Christi, et diligamus alterutrum,
sicut dedit. mandatum nobis. Et qui servat mandata
ejus, in illo manet, et ipse in eo, et. in hoc scimus,
quie manet in nobis de Spiritu, quem dedit

8.

Leo * quoque popa reverendissimus Romans
vrbis pontifex Dominum nostrum Jesum Christum,
Spiritum sanctum ab co procedentem flatu suo, et
beatus Joannes im proscripto Evangelii sui refert
capitulo, apostolis dedisse, sieut in synodica epi-
stola , quam Flaviano archiepiscopo Constantinopo-
litano seripsit, testatur dicens : « Dominus noster
Jesus Christus post resurrectionem. suam. clausis jo-
uis ac discipulos suos introibat, et. flatu suo dabat
Spiritum. sanctum , et. donato intelligentie lumine
sanctarum Scripturarum occulta pandebat. »

Beatus quoque Gregorius * Nazianzenus, vel Nys-
senus episcopus eruditissimus divinorum voluminum
investigator in homilia, quam de adventu Spirits
sancti super apostolos conscripsit, eodem sensu quo
et Leo papa exposuit : prefatum Evangelii exponens
capitalum affirmat, quod Salvator noster Spiritum

b Sanctus Gregorius Nazianzenus fortassis ex
orat. 44, num. 17. !

Digitized by Google
