<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    71 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS III. 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    episcopis et presbyteris cuntibus ad Orientem. Cum A lium et Spiritum sanctum sine confusione indivisos,
    Deo nostro, sicut credimus et speramus, auctore, ad sine tempore sempiteros, sine differentia credat
    destinatæ vestra charitas veriti loca, ad fratrem et equales : quia unitatem in Trinitate non eadem
    coepiscopum nostrum Cyrillum consilium omne con- persona , sed eadem implet essentia. ,
    vertite, et quidquid in ejus videritis arbitrio, facietis, Hucusque de epistolis Leonis papae, et de auctoritate
    et auctoritatem sedis apostolicæ custodiri debere Chalcedonensis synodi, nunc incipit de Constantinopolitane synodi confirmatione.
    mandamus. ,
    
    Hucusque de auctoritate Ephesine Synodi. Nunc incipit de Chalcedonensis concilii auctoriale.
    
    Beatissimus et reverendissimus, Leo apostolicæ
    sedis pontifex, cujus auctoritate et judicio Chalcedone- Sancta quoque synodus Constantinopolitana Spirit-
    nensis comprobata est et confirmata, et qui, sicut tum sanctum a Patre et Filio procedere credit ac
    verba ipsius synodi testantur, spiritu præsensaret, professetur, sicut a Cyrillo in conspectu Ephesini uni-
    et complacere tanquam fratribus deliberabat, et versalis concilii constitutum atque confirmatum est,
    per suorum vicariorum præsencium videbatur ab illis. quemadmodum in illo libro ejusdem prædictæ Con-
    Illic ergo prædictus sanctus Leo processionem Spiri- stantinopolitanæ synodi consonas cum verbis sancti
    tus sancti a Filio confirmat in synodica epistola, de Cyrilli collatione hoc modo continetur : « Cum Filius
    qua paulo ante diximus, quam scripsit ad Flavianum dicit de Spiritu : Ille me glorificabit (Joan. xvii, 14);
    Constantinopolitanæ urbis archiepiscopum, hoc modo intelligentes recte, non ut gloria indigenter aliteres,
    dicens : » Post resurrectionem vero Domini, que dicimus unam Christum et Filium a sancto Spiritu
    utique veri corporis fuit, quia non aliter est resuscit- gloriam accipere, quia nec posterior eo est, nec supra
    atus, quam qui fuerat crucifixus et mortuus, quid eum Spiritus insignis. Quoniam autem ad deponstra-
    aliud quadraginta dierum mora gestum est, quam ut tionem suæ divinitatis tenebatur suo Spiritu, magna
    fidei nostræ integritas ab omni caligine mundaret operatione glorificatum se esse ab eo dicit, veluti si
    tar? Colloquens enim cum discipulis suis et cohabitans quidem [Forte, quidam] homo dicat de inista sibi
    atque conversaes, et pertractari se diligent, fortitudine forsan vel disciplina qualibet, quia glori-
    curiosoque contactu ab iis , quos dubitas perstringebant, ficabant me. Quamvis enim est in subsistentia spe-
    admittens : ideo et clausis ostiis ad discipulos cialis Spiritus, et intelligitur separatim, secundum
    introibat, et filia suo dabat Spiritum sanctum: » C quod Spiritus est et non Filius, sed tamen non est
    donato intelligentiae lumine sanctarum Scripturarum alienus ab eo. Spiritus enim veritatis nominatur, et
    occulta pandebat. » Post lectionem autem prædictæ est Christus verius, et effunditur ab eo, sicut ex Deo
    epistolæ reverendissimi episcopi clamaverunt : « Hæc et Patre. » Sanctæ ergo synodus Constantinopolitana
    Patrum fides; hæc apostolorum fides : omnes ita confirmat et testatur, quod ea quæcunque sanctissimus
    credimus orthodoxi, ita credimus. Anathema sit, papa Leo et beatissimus Cyrillus de fide catholica et de cæteris ecclesiasticis institulis tradiderunt
    qui ita non credit : Petrus per Leonem ita locutus et decreverunt, convenire et concordare cum decretis
    est; apostoli ita docuerunt; pie et vere Leo docuit; et traditionibus quatuor principialium conciliorum,
    Cyrillus ita docuit. Cyrilli æterna memoria : Leo et hoc est, Nicæni, Ephesini, Chalcedonensis, Consta-
    Cyrillus similiter docuerunt : Anathema, qui sic non tinopolitani concilii, sicut in eodem libro prædictas
    credit. Hæc vera fides : catholica ita sapiimus. Hæc synodi his verbis continetur : « Paschasiones et Lu-
    Patrum fides. »
    demus reverendissimi episcopi, et Bonifacius vir
    Idem quoque sanctissimus papa Leo consonas ver- reverendissimus presbyter, vicarii sedis apostolicæ
    bis canonicas prædictæ epistolæ de processione Spiri- per Paschasium dixerunt : Manifestum est, nec po-
    tus sancti a Filio testatur in epistola, quam Turbio test dubitari, unam fidem beatissimi papæ, sedis apo-
    ( Leg. Turribio ) Asturiensis ascripsit episcopo : stile rectoris Leonis cum cccxxvi Patrum apud
    « Primo capitulo demonstratur quam impie scentiat Nicæam congregatorum concordare atque convenire.
    de Trinitate divina, qui et Patris, et Filii, et Spiri- Sed et cl apud Constantinopolim congregatorum
    tus sancti unam atque eandem asserunt esse perso- rum sacerdotum, qui eandem fidem affirmaverunt :
    nam, tanquam idem Deus nunc Pater, nunc Filius, sed et Cyrilli sanctæ recordationis viri apud Ephe-
    nunc Spiritus sanctus nominetur : nec alius sit qui sum, quando Nestorii pro suo errore damnavit etc,
    genuit, alius 749 qui genitus est, alius qui de nit abnuatur in nullo penitus discordare. Ideoque etiam
    quore processit... Fides enim catholica Trinitatem beatissimi papæ epistola, quæ eandem fidem exposuisse pro erroris Eutychiis causa dignoscitur, uno
    Deiatis sic homononon confitetur, ut Patrem et Fi- sensu unoque spiritu videtur illi fidei esse conjuncta. »
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    et Patrem et Fi-
    concilii Carthaginensis vi. Commonitorium Cœle- * Leo papa in concili. Chalced., tomo III Conc. Cole-
    sini I pape editum habetur tom. I Epist. Rom. pont. leti, pag. 1225.
    D. Cossaint, pag. 1152, et tom. IV Conciliorum  2 Leo papa in epist.15, cap. 4.
    novæ edit. D. Hansi, pag. 556. 3 Item in synodo Constantinopolitana collat. 6,
    pag. 168 tomi VI Collect. Coleti.
    
    Hucusque de epistolis Leonis papae, et de auctoritate
    Chalcedonensis synodi, nunc incipit de Constantinopolitane synodi confirmatione.
    
    Sancta quoque synodus Constantinopolitana Spirit-
    tum sanctum a Patre et Filio procedere credit ac
    professetur, sicut a Cyrillo in conspectu Ephesini uni-
    versalis concilii constitutum atque confirmatum est,
    quemadmodum in illo libro ejusdem prædictæ Con-
    stantinopolitanæ synodi consonas cum verbis sancti
    Cyrilli collatione hoc modo continetur : « Cum Filius
    dicit de Spiritu : Ille me glorificabit (Joan. xvii, 14);
    intelligentes recte, non ut gloria indigenter aliteres,
    dicimus unam Christum et Filium a sancto Spiritu
    gloriam accipere, quia nec posterior eo est, nec supra
    eum Spiritus insignis. Quoniam autem ad deponstra-
    tionem suæ divinitatis tenebatur suo Spiritu, magna
    operatione glorificatum se esse ab eo dicit, vetuti si
    quidem [Forte, quidam] homo dicat de insita sibi
    fortitudine forsan vel disciplina qualibet, quia glori-
    ficabant me. Quamvis enim est in subsistentia spe-
    cialis Spiritus, et intelligitur separatim, secundum
    quod Spiritus est et non Filius, sed tamen non est
    alienus ab eo. Spiritus enim veritatis nominatur, et
    est Christus verius, et effunditur ab eo, sicut ex Deo
    et Patre. » Sanctæ ergo synodus Constantinopolitana
    confirmat et testatur, quod ea quæcunque sanctissimus
    papa Leo et beatissimus Cyrillus de fide catholica et
    de cæteris ecclesiasticis institulis tradidierunt
    et decreverunt, convenire et concordare cum decretis
    et traditionibus quatuor principialium conciliorum,
    hoc est, Nicæni, Ephesini, Chalcedonensis, Consta-
    tinopolitani concilii, sicut in eodem libro prædictas
    synodi his verbis continetur : « Paschasiones et Lu-
    censius reverendissimi episcopi, et Bonifacius vir
    reverendissimus presbyter, vicarii sedis apostolicæs
    per Paschasium dixerunt : Manifestum est, nec po-
    test dubitari, unam fidem beatissimi papæ, sedis apo-
    stolice rectoris Leonis cum cccxxvi Patrum apud
    Nicæam congegatorum concordare atque convenire.
    Sed et cl apud Constantinopolim congregatorum
    rum sacerdotum, qui eandem fidem affirmaverunt :
    sed et Cyrilli sanctæ recordationis viri apud Ephe-
    sum, quando Nestorii pro suo errore damnavit etc,
    abnuatur in nullo penitus discordare. Ideoque etiam
    beatissimi papæ epistola, quæ eandem fidem exposuisse pro erroris Eutychiis causa dignoscitur, uno
    sensu unoque spiritu videtur illi fidei esse conjuncta. »
    Eadem quoque Constantinopolitana synodus prædi-
    ciorum Patrum et aliorum illustrium doctorum au-
    thoritatem et traditionem, ab universali Ecclesiæ
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas e palavras menores podem estar ligeiramente cortadas nas margens; foi mantida transcrição literal; marcas tipográficas (colchetes, numerais) reproduzidas conforme imagem; trecho com marcador "" indica área tipográfica complexa onde a imagem mostra pequena sobreposição/artefato digital mas foi preservado texto visível.</notas>
</pagina>