<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    DOGMATICA. -- LIB. ADV. HÆRESIN FELICIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,495,955">
    iante angelo et adventiente Spiritu, mox Verbum in utero, mox intra uterum Verbum caro; et manente incommutabili essentia, quæ ei est cum Patre et cum sancto Spiritu coæterna, assumpsit intra virginæ viscera, ubi et impassibilis pati et immortalis mori, et æternus ante sæcula temporalis posset esse in fine sæculorum: et per ineffabile sacramentum conceptu sancto et partu inviolabili secundum veritatem utriusque naturæ natus est unus Dei Filius, ut eadem virgo et ancilla Domini esset et mater. Sic quippe ei ab Elisabeth dicitur: Unde hoc mihi, ut veniat mater Domini mei ad me (Luc. i, 43)? Et ipsa virgo concipiens dicit: Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum (Luc. i, 38). Et quamvis ipse aliud ex Patre, aliud ex virgine, non tamen alius ex Patre, alius ex virgine, sed ipse est æternus ex Patre, ipse temporalis ex matre, ipse qui fecit, ipse qui factus est; 767 ipse speciosus forma præ filiis hominum per divinitatem (Psalt. XLIV, 3), et ipse, de quo dictum est: Vidimus eum, et non erat aspectus, et non est species ei neque decor per humanitatem (Isai. liii, 2); ipse ante sæcula de Patre sine Matre, ipse in fine sæculorum de Matre sine Patre. )
    
    XXV. Item beatus Alexander Constantinopoleos episcopus Alexandrino Alexandro Alexandrino episcopo scribens in epistola quam pro fide catholica scripsit post prælatioinem congruam illa subinserit a : : Porro creaturæ quæs, homines et angeli benedictiones acceperunt, virtutibus proficere contendentes, mandatisque legitim is, quatenus non peccarent. Dominus vero noster naturaliter Filius Patris existens ab omnibus adoratur. Illi deponentes spiritum servitibus et bonis operibus et profectu Spiritum filiations accipientes per naturalem Filium justi sunt et ipsi adoptione filii; istius autem propriam et naturalem præcipuamarque filiationem Paulus etiam manifestavit de Deo dicens: Qui proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis, id est, qui natura non annus filii, tradidit eum (Rom. viii, 32); ad distinctionem namque non propriorum filium proprium Filium esse dixit. In Evangelio autem, Hic est Filius, inquit, meus dilectus, in quo bene complacui (Math. III, 17). .
    
    XXVI. Chromatius quoque sanctæ Romanæ antiquæ Ecclesiæ, in libello quem de octo Beatitudinibus scripsit, ita dicit b : : In mysterio enim baptismi est Filius [Alli addunt : manens] videtur in corpore; et Spiritus sanctus in specie columbæ descendit; et vox Patris de cœlo auditur, ut Trinitatis unitas declarentur, quia nec Pater sine Filio intelligi potest, nec Filius sine Spiritu sancto cognosci. Vide [Al., Unde] igitur, quale Patris de Filio testimonium sit dicentis :
    
    a Non Alexander episcopus Constantinopoleos ad Alexandrurn Alexandrinum episcopum, prout hic incæria forstians descriptionis ponitur; sed hic ad illum hæc scripsit. Exstat vero hæc epistola cum textu hic cit. apud Theodoretum libr. i, cap. 4.
    
    b Exstat hic locus non in libello de octo Beatitudinibus, sed in quodam Chromatii fragmento in cap. iii, v. 4, Matth., tom. VBB. PP. Fuit vero hic Chromatiiis episcopus Aquileiensis, non Romanus, quamvis Romanus, incertum quo sensu, episcopus etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,955">
    mox Ecce est Filius meus. Suus utique non per adoptionem gratiæ, neque per reliquionem creaturæ, ut hærescii volunt; sed sui proprietate generis et veritate nature. Multi enim sanctorum filii Dei dicantur et sunt, sed hic sine comparatione [Al., compassionæ] unus Deo Patri Filius unigenitus et verus et proprius, non aliunde quam de Patre natus; quia tam verus pater Pater est, quam verus et Deus est; sicut etiam [Al., tam] verus Filius [Filius] est, quam verus et Dominus. Perfecta ergo fides est Trinitatis ostensa, cum et Pater Christum Dominum ac Deum nostrum Filium suum esse testatur; et Spiritus sanctus, id est, Paracletus, in tanto fidei sacramento Patri Filioque conjungitur, ut verum Patrem, verum Filium, verum etiam Spiritum sanctum credere tres personas, sed unam divinitatem Trinitatis, uamqno substantiam non dubitemus. )
    
    XXVII. Sed hujus fidei veritatem beatus Augustinus multis confirmavit testimoniiis, quæ sparsint in opusculis suis legentibus et studiosis occurrant. Non enim dormientes [Leg., dormientibus] in infidelitate, sed sapientia studendibus veritatis thesauri patefaciunt; unde et in Evangelio ipsa Sapientia dixit: Justificata est sapientia a filiis suis (Math. xi, 19). Unde licet Pater in præfato opere Homiliarum titulo quartodecimo tale protulit testimonium : : Audi enim adhuc quod sequitur, quia de Filio dixerat : Non enim ad mensuram dat Deus Spiritum. Pater diligis Filium et omnia dedit in manua ejus (Joan. III, 34, 35). Adijcit : Omnia dedit in manua ejus, ut nosces et hic, quam distincte dictum est : Pater diligit Filium. Quare enim? Pater non diligit Joannem? Et tamen non omnia dedit in manu ejus. Pater non diligit Paulum? Et tamen non omnia dedit in manu ejus. Pater diligit Filium : sed quomodo 768 Pater Filium, non quomodo Dominus servum; quomodo virum, non quomodo adoptatum. )
    
    XXVIII. Item in Sermone xxii d : Et revera, fratres, puto quia justum est, humiliavit se propter nos, glorificemus illum nos. Non enim Filius hominis propter se est, sed propter nos : ergo erat Filius hominis illo modo, cum Verbum caro factum est, et habitavit in nobis. Ideo hunc enim Deus Pater signavit. Signare quid est, nisi proprium aliquid ponere. Hoc est signare, ponere aliquid, quo non confundatur cum cæteris. Signare est, signum ei ponere. Cuicunque rei ponis signum, ideo ponis signum, ne confusa cum aliis ante non possit agnosci. Pater ergo eum signavit. Quid est signavit? Proprium quidam illi dedit, ne cæteris comparetur hominibus. Ideo dictum est : Unxit te Deus Deus tuus oleo exsultationis præ
    
    appellerur in codd. mss. illius scripta continentibus. Forte desciptores inde decepti fuerunt, quod sanctus Hieronymus eundem sanctum papam appellaverit epist. 81 ad Rufinum tom. I, et libri. ii contra Ruffinum tom. ii. Vide Mémoires D. Tillemont, pag. 534, tom. XI, et D. Ceillier Hist. Gén. des Auteurs Ecclésiastiques, tom. X, pag. 82.
    
    c S. Aug., tract. xiv in Joan. num. 41.
    
    d Idem, tract. xxv, num. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,955,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal. Pequenas notas de rodapé e referências (a, b, c, d) no final das colunas. Algumas palavras com variantes editoriais indicadas entre colchetes tal como aparecem na imagem; marcações de paginação (números 97 e 98) e sinais tipográficos não transcritos separadamente. Não foram realizadas correções ortográficas; transcrição literal de abreviaturas e sinais conforme o impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>