DOGMATICA. — DE FIDE S.

CAPUT XIII (epiT. CAP. XiV; IN M8. XY).

Quod sancta Trinitas non sit separabilis in natura ,
nec in personis dicenda.

?1

Deus ergo por immiensiiatem nature sue totam
creaturam suam et implet et continet ; ac per hoc to-
tum, quidquid est, implet Pater, totum Filius, totam
Spiritus sanctus. Quapropter [?fss., Quia Paterj et
Filius et Spiritus sanctus naturaliter unus est Deus.
Inseparahilis igitur natur unitas non potest separa-
biles habere personas. Hiec vero summ: Trinitatis
atque individue unitatis nalura, quz sola est ubique
tota, sicut ubique inseparabilem habet unitatem na-
tura vel operis, sic separationem non potest recipere
personarum. Nominantur quidem illie persons ali-
quando singuli; sed ita se voluit ipsa Deus Trinitas
inseparabilem ostendere in personis, ut nullum ibi
nomen sit in qualibet persona, quod ad aliam secun-
dum relationis regulam non referretur | Al., non re-
feratur], sicut Pater ad Filium, vel Filius ad Patrem,
vel Spiritus sanctus ad Patrem et Filium verissime
referiur. Ea vero nomina quie substantiam, vel po-
tentiam, vel essentiam Dci sizniflcant , vel quidquid
proprie ad se dicitur Deus, omnibus pevsonis xqua-
liter conveniunt, vt Deus magnus, bonus, :eternus,
omnipotens, et omnia qux naturaliter de Deo dicun-
tur. Non est igitur aliquod natur.e nomen (AL, non
potest igitur dici], quod sic Patri convenire possit, ut
aut Filio aut Spiritui sancto [:equaliter] convenire
ncqueat. Dicitur enim Pater naturaliter Deus, sed
naturaliter est Deus et Filius, naturaliter est Deus et
Spiritus sanctus. Nec tamen tres dii, sed unus natu-
raliter Dess, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus.
Idcirco inseparabilis est sancta Trinitas in personis
sensu intellizenda, quamvis in voce separabilia [Al.,
inseparabifia] habeat nomina, quia pluralem nume-
rum jn naturze nominibus nullatenus recipit. In hoc
osten'litur personas non posse dividi in sancta Trini-
Tate, quia cujuslibet nerson:e nomen semper ad alte-
ram respicit personam. Si Patrem dicis, Filium
ostendis; si Filium nominas, Patrem przdicas; si
Spiritum sanctum appellas, alicujus esse Spiritum
necesse est intelligas, id cst, Patris ct Filii. Et hoc
regulariter tenere debemus quod omnia natur [di-
viuz] nomina vel essentiz, sicut in una persona sin-
gulariter, sic ctiam in tribus semper sinzulari numero
dici dehere. Si quis vero minus in talibus exercitatus
fest] mysteriis summ: Trinitatis, votis agat apud
Deun ut intelligat qux Dei sunt, non mecum conque-
retur ( A/., querelis] quod ea scripsi qua in sancto-
ru.n dictis doctorum lezebam.

CAPUT XIV (gpir. CAP. XV; 1N MSS. XVI).

Qd sit inter ingenitum. et. Patrem, et. quod Filius
solus sit genitus, Spirilus sanctus nec. ingenitus,
nec genitus.

Sciendum est quod non per omnia idem est Patrem
dicere et ingenitum ; quia elsi Filium non genuisset,
nihil prohiberet eum dici ingenitum : quia dum di-
citur ingenitus, non quid sit, sed quid non sit ille,

TRINITATIS LIDRI Uf. LID. ). 22

A de quo dicis ingeuitus, significatur. Paler iraque

secundum ailirmationem ; ingenitus secundw 7123
negationem dicitur. Negator itaque genit «53e
eum, de quo hie [At., lioc] dieitur; nee tam^n ji;
quid eum genuisse signiticatur, dum dicitur it ini-
tus. Patrem itaque dum diciinus, siguilicauius Filium
eum genuisse, quia Filius propric ideo genius dici-
tur, quia Patrem habet qui cum genuit. Sel non(csi]
inter Patrem et Filium divisio vel scissjo, quia ali r
iu altero est, sicut in Evangelio legimus ipsum Do-
minum dicentem : Ego in Patre, et Puter in. me
(Joan. xiv, 10). Unus ab uno genitus, perfeeiuz à
perfecto, plenitudo divinitatis in utroque, mil difte-
rens alter ab altero, quia vita a vivente ( AL, a vita]
est, Filius a Patre; sicut ipse ait: Sicut Pater habei

B vitam in semetipso, sic dedit et Filio vitam habere in
semetipso (Joan. v, 26); id est, talem genuit Filium,
qui vitam haberet in semetipso. * Spiritus «iqnidem
sanctus nec ingenilus, nec genitus alicubi dicitur :
ne si ingcuitus diceretur sicut Pater, duo Patres in
sancta Trinitate iutelligerentur ; aut si genitus dice-
retur sicnt Filis, duo itidem Filii in eadem aesti-
marentur essc sancta Trinitate; sed tantummodo
procedere de Patre et Filio, salva tide dicendus est.
Qui ramen non. de Patre procedit in Filium. et. de
Filio procedit ad sanctificandam creaturam, sicut
quidam nale intelligentes credendum esse putabant :
sed simul de utroque procedit, quia Pater talem ge-
nuit Filium, ut quemadmodum de se, ita de illo quo-
que procedat Spiritus sanctus.

CAPUT XV (Eptr. cAP. Xv); IN vi55. x vit).

Quomodo intelligendee sint. locutiones. pra/'dicamen-
torum de Deo.

Decem sunt genera human: locutionis, quibus
homines suos sensus solent inter se conferre: non
de illis dico quas grammatici partes orationis vo-
cant; sed de illis quas philosophi Grxce categorias ;
Latine prxlicamenta appellare solent. Qu:e quidem
ab eis sic nominantur : Substantia, quantitas, quali-
tas, ad aliquid, quod genus locationis relativum di-
citur : item habitus, situs, tempus, locus, facere, pati.
Ite sunt igitur causz locutionis nostre. Aut enim
de substantia eujuslihet rei loquimur ; vel de quanti-
tate, id est, magnitudine; aut etiam de qualitate,
in quo genere locutionis bonos dicimus qui boni
sunt ; aut vero ad aliquid, id est, dum person;:e quie-
libet iuter se conferuntur, ut dominus non dicitur,
nisi servus intelligatur, nec itcrum servus, nisi re-
spiciat ad dominum ; item de liabitu animi, vel cor-
poris; aut de situ, in. quo consideratur stare, se-
dere, jacere ; de loco et tempore, id est, quid, in quo
loco, vel tempore fiat; item quis quid faciat, vel
quid patiatur, szpe loquela nostra ostendit. Mis
ergo omuibus modis solet sancta. Scriptura de Dco
loqui, sed aliter proprie, aliter translative, aliter re-
lative. Proprie Deus dicitur substantia una, summa
et ineffabilis, qu:& semper idem cst quod est; qua
[A., cui] nihil accidens vel recidens inesse poterit.

* Ea qux sequuntur. citata sunt ab. "Enea Paris. cap. 8l.

Digitized by Google
