3$ DOGMATICA. — DE FIDE S. TRINITATIS LIBIU ill. LID. il. $4
sapere quam esse, necaliud esse quam posse, nec A multoties legatur quod apparuerit [Al., apparuisset]
aliud posse quam vivere. Eadem ibisapientia quz — Deus cuilibet in Veteri Testamento Patrum, sed ap-
[et] essentia, eadem potentia que et essentia, eadem — paruit quibus voluerat per suhjectam creaturam, in

vita qua et essentia, et hzc omnia unum, et unus

Deos. ! :
CAPUT XV.

De so qued sicut Pater est vita, ita et Filius estvita.

Sicut Pater vivificat, sic et Filius quos vult vivifi-
oat (Joan. v, 26) : non tamen alios vel aliter Pater,
et alios vel aliter Filius, sed eosdem quos Pater vivi-
ficat, vivificat et Filius similiter. Nec Spiritus sanctus
ab hac vivificatione secernendus est, qnia unum opus
est Patris, et Filii, et Spiritus sancti, sicut una sub-
stantia atque essentia. Sicut enim Pater vivens vita
est, ita et Filius vita. Manet ergo Pater vita, manet
[et] Filius vita. Pater vita in semetipso, non ab alio,
Filios vita in semetipso, sed a Patre, qui eum talem
genuit, ut vitam baberet in semetipso. Dictum quippe
est, sicut ipse Filius ait : Sicut Pater habet vitam in
wmelipso, sic dedit et Filio vitam habere in semetipso
(Jean. v, 26), id est, genuit Filium, vitam in semet-
ipso habentem. Hoc solum interest, quod Pater vita
est non nascendo, Filius [vita] est nascendo; Pater
4e nullo patre, Fi-ius de Deo Patre; [Pater] propter

Viliam Pater est, Filius vero et quod Filius est pro-
puer Patrem est, et quod est, a Patre est, et a vita,
vita est. Pater qui est vita in semetipso, genuit Fi-
hum qui esset. vita in semetipso. Ideo et ipse Filius
ait : Sicut vivit. Pater, et ego. vivo. propter Patrem
(Joex. v, 58). Non ita. dictum est, quasi in seipso
Filies propriam non haberet vitam, sed participatione
petrus vis vitam haberet. Sicut oculus carnalis
participatione lucis alterins lumen accipit, quod non
ksbet in seipso, nisi aliunde mutuasset. Sed jam jam-
que [AL., jam itaque] talis a Patre genitus est Filius,
qui io seipso viveret : sicut Pater non est indigens
vita, sic Filius non indigeret (Al., indiget) alterius
vite. Est Pater vita, est Filius vita; utrumque [Al.,
Wrique] tamen una vita, non dux, quia unus Deus,
aon duo dii. In hac vero vita vivit mundus, et vivet
quaodiu obedierit huic vite. Unde et Petrus ait :
Ts verba vite eterne habes (Joan. vt, 69) : Id est,
qui tibi obedierit, vitam seternam habet. Et ipse Do-
Winus : Amen, amen dico vobis , quia venit hora et

qua voluerat specie, et quoinodo voluit. Sed nullate-

nus a quolibet visus est [in] substantia divinitatis

su, que omnino invisibilis eL incommutabilis est.

Quod beatissimus et magnus propheta Moyses intel-

ligens ait Deo, cum quo ut amicus ad amicum, facie

ad faciem locutus esse dicitur : Si inveni gratiam ante
fe, ostende mihi temetipsum (Exod. xxxun, 15). Si
itaque ejus naturam substantiamque conspiceret, nul-
latenus diceret : Ostende mihi temetipsum. Ipsi ergo
apparuit Deus in ea specie qua voluerat, non autem
ipse apparuit illi in natura propria , quam Moyses vi-
dere cupiebat. Manifeste [A/., cupiebat manifeste]
noverat utique, quod corporaliter videbat, quodcun-
que videbat ; et veram visionem Dei spiritualiter re-
quirebat. Locutio quippe illa, qux flebat in vocibus
sic 722 modificabatur, tanquam esset amici loquen-
tis ad amicum, Conürmat vero evangelista Dei esse
naturam omnimodo invisibilem, ubi ait : Deum nemo

vidit unquam (Joan. 1, 18); quia plenitudinem divi-

nitatis qu: in Deo est, nemo oculis vidit, nemo mente

comprehendit. Nec etiam angelieze natur: compre-

hensibilis est Deus : quia vere incomprehensibilis di-

Citur; sed secundum mensuram donationis Dei, ita

Deum vel angeli vel animae sanctorum intelligunt.

Proinde quamvis usque ad sQqualitatem angelicam

humana post resurrectionem natura proficiat , et ad

contemplandum Deum glorificata consurgat, videre
tamen ejus essentiam plene non valet, sed unicuique
ssnctorum ad sux sufficientiam beatitudinis mani-
lestabitur gloria ejus.

CAPUT XVII.

Quod ille visiones, qua inVeteri Testamento Patribus
apparuisse leguntur, mazime per angelicas admini-
strationes fierent.

Quod vero omnia quz Patribus visa sunt congruis
temporibus vel loeis, secundum Dei dispensationem
per angelicas esse (Al., essent] administrationes ,
apertissime eximius mundi Doctor, qui in tertium rae
ptus ccelum audivit [Al., audire meruit] quzdam ar«
cana mysteriorum Dei verba, ostendit, ubi it: Nonne
omnes sunt administratorii spiritus ad ministrationem

sunc est, quaudo mortui audient vocem. Filii Dei, et [) "ssi, propter eos qui hereditatem. capiunt salutis

qui audierint vivent (Joan. v, 25). Quid est enim au-
dient, nisi obaudient, id est, obedient ? Quantam euim
pertinet ad- auris. suditum, non omnes qui audient
vivent ; niulti enim audiunt, et non credunt, vel non
faciunt qux» [AL, quod] credunt; audiendo et non
eredendo non obediunt; non obediendo non vivent.
laque hi qui audient, nibil est alind, quam quod
obediunt : qui ergo obedient, vivent.
CAPUT XVI.
Quod substantia divinitatis omnimodo invisibilis ait,
et incompiekensibilis in sua natura creaturis.

Sicut igitur immntabilis est omnino Deus, ita et
invisibilis est in natura magnitudinis sux. Quamvis

(Hebr. 1, 14); volens intelligi illa omnia non solam
per angelos facta, sed etiam propter nos facta , qua
fn veteribus leguntur figurationibus ; et paulo post :
Si enim sermo per angelos dictus, factus est firmus :
omnia quz data sunt vel dieta populo priori, per an-
gelos ministrata esse ostendit; nostr vero salutis
originem et plenitudinem per ipsum Dei Filium moz
in sequentibus ejusdem epistole verbis ministratam
esse demonstravit. Et beatus Stephanus protomartyr
angelum Moysi locutum esse in flamma ignis asseruit
ip disputatione quam habuit contra lapidatores suos
(Act. 1); dum in eadem visione dicitur Dominum
apparuisse Moysi : apparuerunt vero angeli, et locuti
sunt in persona illius qui eos dircxerat (Exod. su.

Digitized by Google
