<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    OPP. SUPPOSITA. — LIB. DE DIVINIS OFFICIIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Domini amara et dura, tribulabitur ibi fortis (Soph. 1, 44). Illi vero qui istum diem a constitutione mundi arbitrantur post sex millia annorum fore venturum, eo quod septimo die Dominus ab opere suo legitur cessasse, mille scilicet annos per dies singulos computantes, quia legitur: A conspectu ejus mille anni sicut dies una; non satis attendunt quod Dominus in Evangelio hunc diem nec filium hominis nosse asstipulatur. Unde nimis importunum, illud studiose quaerere, quod nobis divina providentia noluit revelare. Sane illam diem magnam et singularem amare et sperare debemus, quam propheta David sitiens, una vocabāt dicens: Quia melior est dies una in atriis tuis super millia (Psalm. LXXXIII, 11). Hæ vero octavæ, quas hodie colimus, ideo reverenter celebrantur, quia primis diebus concurrunt sicuti unus dies Dominicus ad alterum, qui eodem ritu celebratur: hodie enim adventum hominum ad Christum celebramus, et in nativitate ejusdem, adventum illius ad homines.
    
    CAPUT IV.
    
    DE KALENDIS IANUARII.
    
    Hæ Kalendæ secundum dementiam gentilium populus dicendæ sunt caupendæ, quum calendae. Ea siquidem tempestate (quando judices præscrant filiis Israell, hoc est, ante Samsonem) fuit quidam princeps gentilium in Italia, norepipe Janus, a quo Januarius mensis postea nuncupatus est. Hunc vero Janum in pueritiâ homines, qui Deum non cognocebant, quasi regem notebant, et pro Deo illum colere ceperunt, duasque facies illi figuraverunt, propter orientem et occidentem: nec non et quadrifrontem appellaverunt, id est, Janum genitum, propter quatuor partes, seu elementa quatuor, atque tempora quatuor. Sed cum hoc facerent, formabant potius monstrum, quam Deum. Unde Numa post Romulum hunc esse primum mensem anni voluit, tanquam bicipitis Diei mensem, respicientem ac prospicientem transacti anni sinum, futurique initium: et Januarium vocatum, eo quod sit limes et janua anni. Unde imperiti homines veluti Deum colentes, diem ipsum multis spurciis sacraverant. Quidam mutabant se in species monstruosas, in ferarumque habitus transformabant. Alii in femineo gestu mutati, virilem vultum effeminebant: nec immeritu virilem fortitudinem non habent, qui in mulieris habitum vt transierunt. Aliqui fanatici auguriis profanabantur, perstrepbant saltando pedibus, tripudiando plausibus; nonnulli ita auguria obserbabant, ut socum de domo sua, vel aliud quodcunque beneficium, cuiquam petenti minime tribuerent. Diabolica etiam strenas et ab aliis 464 accipiebant, et ipsi aliis tradebant. Nec non etiam mensulas plenæ ad manducandum uota nocte paratas habebant, credentes quod Kalend. Januarii per totum annum præstare posset. Et quia his atque aliis miseris mundus universus repletus erat, statuit universalis Ecclesia jejunium publicum in isto die fieri, quatenus his calamitatibus auctor vix fluem imponeret. Sed quia Domino largiente,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    hæc a fidelibus pro nihilo habentur, licet quantulæcunque similitudines, quod absit, adhuc lateant in feris hominibus, omni tamen communine prohibenda sunt atque pellendæ: neque enim aliud quidquam novi in istinandi Kalend. presumendum est, nisi quod et in aliis Kalend. mensium, excepto quod octavæ Dominicæ cum eximio cultu celebrentur, ut supra præfixum est. Sed neque illud reticendum, quod dum quadam die hœ superstitiones diabolice Romae agerentur, quidam sanctus Almachius cum diceret: Hode octavæ diei Dominicæ sunt, cessate ab his superstitionibus idolorum et sacrificiis polluitis; jubente Alypio urbis præfecto, hæc de causa interfectus est.
    
    CAPUT V.
    
    DE THEOPHANIA VEL EPIPHANIA DOMINI.
    
    Solennitas hæc sacratissima, quæ a Græcis Theophania vel Epiphania nuncupatur, Latine vero apparetio seu ostensio, vel manifestatio interpretatur, multimoda in se continet mysteria. Cum enim Christus nuper ex utero Virginis egredieretur, Magi Chaldæi in Oriente stellam videntes nimia claritate fulgentem ita ut solem luce superaret, ut erant edoci in cursus astronomum, animadvertent hanc esse stellam, quam olim Balaam Madianita, cujus traditione sequebantur, prædixerat ita adfaturam: Orientur stella ex Jacob (Num. xxiv, 17), et reliqua. Videbatur enim sidus per dies. Historiam enim Nagrorus primus, Zoroastris rex existuit, a quo originem foruntur traxisse. Illi elementa concutiebant, turbabantque mentes hominum. Ex istorum genere quondam in Ægypto resisterunt Moysi, vertentes virgæ in dracones aquasque in sanguinem. Hi æstrologi dicti, nee non genethliaci propter natalium considerationes. Genesis enim dierum hominum per duodecim sidera cœli describebant. Siderum quoque cursus nascentium mores, eventusque pronuntiabant, id est, quis quali signo fuisset natus, aut quem effectum haberet vitæ, qui nascebatur. Hi vulgo mathematici appellabantur, cujus superstitiosis genus constellationes Latine vocabant, id est, potationes siderum, quomodo se haberent, cum quis nasceretur. Idem autem stellarum interpretes nuncupabantur, sicut et de his legitur, qui in Evangelio natum Christum annuntiaverunt, postea autem solo nomine mathematici. Cujus artis scientia usque ad Evangelium fuit canccssa, a Christo edito nemo exinde nativitatem alicujus de cœlo interpretaretur. Unde mox perturbati atque conferti ex visione sideris, acceptis muneribus, prævenere eos stella ad Christi cunabula tertiodecimo die, quod est hodie, in Bethlehem pervenerunt. Quum ibantis vultibus adorantes, lætata est sagax curiositas Chaldæorum, quia illum videbant in terris editum, quem in cœlis cognoverant astronomo facinus esse præsignium. Cui etiam munera obtulerunt, hoc est, aurum, thus et myrrham. Quia a longe venient, gentium populos lucem fidei cognituros præsigniunt. Per aurum rex ostenditur. In thure Deus dignoscitur. Per myrrham, homo passus atque sepult-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Vid. Martene de Antiqua Eccles. disciplina, cap. 13, num. 15, pag. 103.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; numeração de página superior esquerda "1177" e direita "1178" não transcritas como blocos. Pequenas palavras truncadas no corte inferior direito ("sepult-") mantidas literais. Foi usada [ilegivel] em nenhum ponto pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>