1211

B. F. ALBINI SEU ALCUIM OPERUM PARS IX.

1237?

cata mundi, lavatjue nos a peccatis nostris quoti- A Virginem venit, dicens: Ecce concipies, et paries

dianis ia sanguine suo, cum cujus ejusdem beats pas-
Sionis ad altare memoria replicatur.

Post hse sumpta eucharistia, id est, bona gratia,
(gratia enim Dei pro omnibus gustavit mortem) et
celebrata gratiarum actione, respondetur ab omni-
bus, Amen. Hxc enim clara vox sanguinis Christi,
quam sanguis iste exprimit ex ore fidelium, eodem
sanguine redemptorum. Finitis omnibus, astanti
et observanti populo absolutio datur, inclamante
Diacono : Jte, missa est. Missa ergo nihil aliud in-
telligitur, quam dimissio, id est, absolutio, quam
celebratis omnibus, tunc diaconus esse pronuntiat,
eum populus a solemni observatione dimittitur. Un-
de et Missam catechumenorum canones dicunt, quo-

Bilium, usque, ipse enim salvum faciet populum sere.
a peccatis eorum (Luc. 1, 51). Jesus Hebraice, Graece
Soter, Latine Salvator dicitur. Christus Graece, He-
braice Messias, Latine Unctus. Non fuit autem um-
ctus oleo visibili, sieut patriarchae et prophet:e, qui
antiquis temporibus oleo ungebantur. De quibus ipse
Dominus dicit : Nolite tangere Christos meos, etc.
(Psal. civ, 45), sed oleo invisibili, id est, plenitudime
Spiritus sancti. Unde Psalmista : Unzit te Dewe,
Deus tuus. oleo letitie pre participibus tuis (Psal.
xLiv, 8). Ünicum. Unicus dicitur, quia unicus est
Deo Patri. Et unicus est Deo Patri, quia nec liabuit
Pater Filium ante illum, nec post; neque mater
similiter. Dominum nostrum. Dominus noster est,

niam post evangelii lectionem incipiunt celebrari B qui dominatar nostri in omnibus creaturis visibili-

sacra mysteria, quibus nullum nisi baptizatum in-
teresse licet : tunc enim clamante diacono, iidem:
catechumeni mittebantur foras. Missa ergo cate-
chum:norum fiebat ante actionem sacramentorum ;
Missa fidelium post confectionem et participationem
eorumdem sacramentorum. Vel missa est, id est,
directa; sive missa est, id est, perfecta est pro no-
bis oblatio et oratio
509 CAPUT XLI.
^ pE SYMBOLO.

Symbolum Grzce, Latine collatio, sive signum,
vel indicium. Indicium, quia ibi indicatur fides
sancte Trinitatis, qualiter debeat credi Pater inge-
nitus, Filius genitus, Spiritus sanctus ab utroque
procedens. Signum, quia quicunque hzec verba pro-
fert, ostendit se ad Deum vel ad numerum creden-
uum pertinere. Collatio dicitur conferentia vel con-
ductio verborum in unum facta. Beatus Augustinus b
et inajores nostri tradunt, quia postquam apostoli
acceperunt Spiritum sanctum, profecturi in omnem
terram dixerunt bonum esse, [ut,|] quia unum Deum
credebant, unam fidem przdicarent. Duodecim apo-
soli fuerunt, duodecim verba composuerunt, et
denuntiaverunt non ea scripta babere in membranu-
lis, sed in tabulis cordis retinere : Quia corde cre-
ditur ad justitiam, ore autem con[essio fit ad salutem.

Credo in. Deum. Aliud, credo Deo, aliud Deum,
et aliud in Deum. Credo Deo omnia inesse, credo
Deum vera dicere, credo in Deum, id est credendo
illum diligo. Patrem omnipotentem. Pater relativum
nomen est a filio. Pater dicitur eo quod habeat
filium. Non enim potest dici Pater, nisi babeat fi-
lium, neque filius, nisi habeat patrem. Ommi-
potentem. Omnipotens dicitur eo quod omnia po-
test. Et quare dicitur omnipotens, cum .omnia non
possit? Mentiri non potest, quia immutabilis est.
Sed sciendum quia quidquid illum decet, potest.
In Jesum Christum. Filium ejus, subaudi, credo.
Jesus nomen est humanitatis assumptz a Verbo. Án-
gelus imposuit ei hoc nomen, quando ad Mariam

* Capita sex sequentia primum a Quercetano ex

Ws. restitula sunt.
» Hec accepta videntur ex serm. de symbolo in-

bus ei invisibilibus. Qui conceptms. est. de Spiritus
sancto, id est, opere et ministerio Spiritus sancti.
Et si conceptus est a Spiritu, quare non dicitur Fi-
lius Spiritus sancti? Sed sciendum quia non omne
quod ab aliquo nascitur, ejus fllius appellatur; verbi
gratia, nascitur capillus ex capite, sed non dieitur
fllius capitis. Similiter. nascitur unguis ex manu,
sed non dicitur fllius manus. Natus ex Maria Vir-
gine, secundum carnem, quia beata Maria virgo foit
ante parium, et in portu, et post partum. Beatus
Augustinus dicit ibi unam comparationem. Est spe-
«ulum in aliqua doino, intrat aliquis in illam, um-
bra ejus apparens ip speculo, quando ingreditur et -
egreditur, non frangit illud speculum : similiter in
Domino, in eundo et redeundo uterus virginalis in-
teger permansit. Passus sub. Pontio Pilato, secun-
dum humanitatem, quia lapidatus est, virgis eeses
est, sputus est, et irritus, multisque verberibes af-
flictus, sed divinitas illius impassibilis mansit. De-
mus inde comparationem. Incidit quis arborem, ia
qua radius solis stat : arbor inciditur, tamen radius
solis nihil mali patitur. Sic Dominus Jesus secan-
dum humanitatem passus est, secundum divinitatem
impassibilis mansit. Pontius Pilatus proprium no-
men est Pilati. In Judza erat princeps [Forte, prte-
ses] sub Tiberio imperatore. Qui Pontius dictus eat
vel a Ponto regione, vel a Ponto insula in qua natus
est, vel a familia, ut quibusdam placet. Crucifixus,
id est, cruci affisus cum clavis. Multi dicunt, quod
Bulam injuriam ibi .sustinuerit Dominus. Sicut
enim quilibe& homo xxxn! et semis annos habens
injuriam sustineret, si erucifigeretur : ita Filius Dei
ponam sustinuit, quia $i non fecisset, vera passio
non esset. Mortuus, secundum earnem. Unde ia
Evangelio dicitur : Inclinato capite emisit spiritum
(Joan. x:x, 50). Unde et Dominus nona emisit spi-
ritum, quia sexta hora fuerat crucifixus. Et recto or-
dine factum est, ut qua hora homo de paradiso eje-
ctus est, eadem illic restitueretur. Et. sepultus. Se-
pultus a Joseph et a Nicodemo, sicut legimus, quia

certi auctoris, qui editus exstat in Append. tom. Vl
Oper. S. Aug.

Digitized by Google
