1215

OPP. SUPPOSITA. — LU. DE DIVINIS OFFICIIS,

42415

In ipsa elevatione [Amal., inclinatione) dat pacem A sed eircumstarent [Amal., curvi starentj. Diaconus

ministris, qui dextra levaque suat. Ipse est pax no-
stra, per quam reconciliamur Deo. Eamdem pacem
offert cantoribus, qui retro stant : ut illud, Pacem
team do vobis, pacem relinyuo vobis (Joan. xw, 2T).
Praesentibus dat, absentibus relinquit; hoc est, quod
solemus dicere : Innuit episcopus cantori, qui mutat
laudem de veteri in novam, et incipit Trinitatem
sanctam laudare, et dicit, Gloria Patri, et $97 dia-
coni quasi chorus apostolorum, stant cum eo liumi-
liati, et dicunt : Domine, doce nos orare (Luc. x1, 4).
lude vicissim duo diaconi altrinsecus vadunt oscu-
lari Jatera altaris. Quo osculato [ Forte, quo osculo],
cemonstrater pax. quam eis commendavit Dominus,
dicens : [n quamcunque domum iniraveritis, dicite :
Paz kuic domui (Luc. x, 5). Altare corda electorum
significat. * Deinde in memoriam passionis Christi ,
dieunt cantores versum de psalterio. Psalterium In-
ferius percutitur, superius reboat : el passio Christi
2b inferiori parte habet percussuram, a superiori
dulcedinem resurrectionis. Hinc osculatur Evange-
lium, in. quo duo populi ad pacem redeunt. Deinde
transit ad dexteram altaris. Liquet omnibus, quod
s:mper Christus egit dexteram vitam postquam re-
surrexit. Diaconi postea stant in ordine, ut illud :
Si quis vult post me venire, eic. (Luc. wx, 25). » Epi-
&copo ascendente ad sedem, cercostrata mutantur de
locis suis in ordinem unius linc: usque ad altare.
Per cereostrata significantur dona gratiarum, per
qux illuminatur Ecclesia. Unius linea positio, unitas
est Spiritus sancti in singulis donis. Potest et sim-
pliciter intelligi dispositio cereorum expeditus cur-
sas circa altare ministrandi. « Telesphorus natione
Graecus ex anachorita, constituit ut hymnus dice-
retut angelicus ante sacrificium. Symmachus post
Telesphorum quadragesimus quintus constituit ut
omni die Dominico et nalalitiis martyrum idem
hymnus cantaretur.

Ad orientem oramus, ut admoneatur animus ad
naturam excellentiorem se convertere, id. est, ad
Deum. 4 Post laborem et opus ministerii pontifex
ascendit sedem, in memoriam ascensionis Dominic,
et sedent cum eo, quibus promisit : Sedebitis super
sedes duodecim (Matth, xix, 28). Per eos qui cedent,

portat evangelium In sinistro brachio, per 4uod signi-
ficatur temporalis vita, ubi predicarl Evangelium
necesse est. Duo eerci, qui portattar. anie evango-
lium , legem et prophetas designant preeceesisse ad-
ventum Christi : tburibulum , opinionem virtutum
de Christo procedentem. Cantores, more Levitarum,
qui omnia necessaria tabernaculi providebant , quz
runt aquam ad fontem, et. servant. eam coopertam,
usque ad tempus sacrificii, et sic eam mundam of-
ferunt. ! Sixtus papa constituit. adjectionem illam
primzvo hymno, id est, Sanctus, Sancius, Sanctus,
eic. Augustinus In libro de Civitate Dei vit 5 :
t Sacrificium ergo visibile, invisibilis sacrificii sacra-

. mentum, id est, sacrum signum est. » ^ Ab his per-

sonis dentur oscula mutuo in Ecclesia, qu: nullius
titillationem libidinos» suggestlonis cogunt excitare,
! Sergius papa constituit, ut tempore confractionis
Dominici corporis, Agnus Dei, a clero et populo de-
cantetur. Triforme est corpus Christi, eorum scilicet
qui gustaverunt mortem , et morituri sunt. Primum
scilicet sanctum et. immaculatum, quod sumptum
est ex Maria. Alterum, quod ambulat in terra. Ter-
tium quod jacet in sepulcris. Per particulam oblate
miss:in calicem, ostenditur corpus Christi, quod jam
surrexit a mortuis, Per comestam 2 sacerdote vel
populo, ambutans adhuc super terram. Per relictam
in altari usque ad (inem miss» , jacens in sepulcris
usque ad finem sxculi.

i CAPUT XL.

k DE CELEDRATIONE MISSE ET EJUS SICNIFI-
CATIONE.

Celebratio misse, in commemorationem passionig
Christi peragitur. Sic enim ipse przcepit apostolis ,
tradens eis corpus et sanguinem suum : Hoc facite
in meam commemorationem (Luc. xxi, 19), hoc est,
in memoriam passionis mex. Tanquam diceret,
quod pro vestra salute passus sum, ad memoriam
revocate, et. pro vestra vestrorumque salute eadem
proferre curate. Hanc Petrus apostolus primus om-
nium Antiochiz dicitar celebrasse. In qua tres tan-
tummodo orationes in initio fidei proferebantur,
incipientes ab eo loco, ubi dicitur : Hanc igitur oblo-
tionem. Missa autem dicitur, quasi transmissa, vel

demonstrantur membra Chrisli in pace quiescentia : D 4uasi transmissio , eo quod populus fidelis de suis

per eos qui stant, in. certamine posita. Cantor sine
aliqua necessitate tenet tabulas propter illud : Lau-
dent nomen Domini in choro , et reliqua. Hec jubi-
latio, quam sequentiam vocant, illud tempus signi-
ficat , quando non erat necessaría locutio verborum,
sed sola cogitatione mens menti monstrabit, quod
retinet in se. * Anastasius papa instituit, ut quoties-
eunque Evangelium legitur, sacerdotes non sederent,

* Amalarius ibid.

5 Àpal. libr. in, cap. 7.

* Amal. ibid. et Hugo Menard. not. 7.

4 Amalarius, loe. cit. cap. 10.

* Amalarius, loc. cit. cap. 18.

* Amal., loc. cit. ep: l.

€ S. Aug. libr. x de Civit. Dei, cap. 5.

meritis non presumens, preces et. oblationes, quas
Deo omnipotenti offerre desiderat, per ministerium
et orationem sacerdotis ad Deum transmittat, quem
mediatorem inter se et illum esse cognoscit, confi -
dens per ejus orationem alque iatercessionem a ma-
lis omnibus liberari, atque creatori suo reconciliari
et in omnibus corroborari. Vel missa, ut Isidorus
dicit !, dicta est ab emittendo. Tempore enim quo

* Amalarius, loc. cit. cap. 32 in fine.

à Ámal., loc. cit. cap. 35.

j fribuitur a Mabillonio et aliis Remigio Antissio-
dorensi, tom. V Actorum SS. Ord. Bened. , pag.

k AL, Brevis expositio misse.
1 jsid. libr. vi. Orig., cap. 1^.

Digitized by Google
