<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,65">
    B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    carum a beato Sylvestro papa a institutis est : pam antea colobium utebantur. Colobium vero est vestis sine manicis. Significat autem in eo, quod est sine manicis, unamquemque fidelern exercitatum esse debere ad bona opera exercenda. Cum ergo nuditas brachiorum culparetur, ut diximus, a beato Silve- stro dalmaticarum repertus est usus. Est autem ve- stimentum in modum crucis, monens indutorem suum crucifixum esse debere mundo, iuxta Apostolum : Mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Gal. vi, 14). Habet etiam in sinistra parte sui fimbrias. Per sini- stram partem praesens vita figuratur, quae diversis curis abundat; quae curae significantur per fimbrias sinistre partis ; per dexteram, quae fimbrias caret, futura vita exprimitur, in qua nullae curae sollicitant animas sanctorum. Inconsutilis etiam est, quia in Ecclesia vel in corde injuscusjusque fidelis, nulla debet esse scissura, sed indiscissa fidei integritas. Sini- strum latus habet fimbrias, quia actualis vita sollicita est, et turbatur erga plurima : at dexterum latus non habet, quia contemplativa vita nihil in se habet sinistrum. Largitas brachiorum, largitatem et hili- ritatem datoris significat. Diaconus, qui non est in- dutus dalmatica, casula circumcinctus legit, ut expe- dite possit ministrare ; vel quia ipsius est ire ad co- mitatum propter instantes necessitates.
    
    Mappula quae in sinistra parte gestatur, qua pitui- tam oculorum et narium detergimus, praesentem vi- tam designat, in qua superfluos humores patimur. Casula quae super omnia indumenta ponitur, signi- ficat charitatem, quae alias virtutes excellit. De qua Apostolus, commemoratis quibusdam virtutibus, ait: Major autem horum est charitas (1 Cor. xiii, 13).
    
    b Pallium archiepiscoporum super omnia indu- menta est, ut lamina in fronte pontificis. Pallium nibil est aliud, nisi discretio inter archiepiscopum et ejus suffraganeos. Pallium significat longquem, quem solebant legitime certas accepere. Hoc etiam erat lamina illa, ut dixi, quam summus pontifex circa tempora ferebat, in qua scriptum erat nomen Dei tetragrammaton, id est, quatuor litterarum, Iod, Ile, Vau et Heth. Est autem interpretatio, Iod, principium, He, iste, Vav vita, et Heth passio, id est : Iste est principium passionis vitae. Passi igitur sunt multi ante Christum, sed nemo eorum per suam passionem hominibus vitam attulit : Christus vero, cujus sanguis in cruce fusus est pro totius mundi re- demptione, humano generi attulit vitam. Secundum alium doctorem, Iod principium, He iste, Vau et Heth vita interpretantur : quod ita potest conjungi : Iste est principium et vita Christus. Vocabatur autem hoc nomen sanctum Domini, ut est : Fecerunt laminam, id est, sacraverunt, scripseruntque in ea sanctum Domini (Exod. xxxix, 29), quod interpreta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    tum est : pam a tur ineffabile, non quod non fari, sed quod diffiniri, ut est, minime possit. Stephanus natione Romanus ex patre Jobio, ut legitur in Gestis Pontificalibus, constituit sacerdotibus, levitisque vestes sacras in usu quotidiano non uti, nisi in Ecclesia. Hinc Hie- ronymus in libro xiv super Ezechielem e. c Porro religio alterum habitum habet in ministerio, alterum in usu vitaeque communi. Sudario soleums tergere pituitam oculorum et narium, atque superfluam sali- vam decurrentem per labia : significat studium mun- danae cogitationis ; in mano sinistra portatur, ut os- tendatur in temporali vita taedium nos pati superflui humoris.
    
    Varietas &amp; sandaliorum varietatem significat mi- nisteriorum. Episcopi et sacerdotis pene unum offi- cium est : at quia nomine et honore discernuntur, etiam et varietate sandallorum, ut visibus nostris error auferatur. Episcopus habet ligaturam in suis sandalibus, quam non habet presbyter. Episcopi est huc illucque discurrere per parochiam : ne forte ca- dant sandalia de pedibus, ligala sunt. Presby ter, qui domi hostias immolat, sublimius [Amal., securus] incedit. Diaconus, quia dissimilis est episcopo in suo officio, non est necesse ut habeat dissimilia sanda- lia : et ipse ligaturam habet, quia suum est ire ad comitatum. Subdiaconus, qui in adjutorio diaconi est, et pene in eodem officio, necesse est ut habeat dissimilia sandalia, ne forte diaconus aestimetur. Sandalia significant, quia predicator neque caelestiâ debet abscondere, neque terrenis inhiare.
    
    Signorum usus, a Veteri Testamento sumptus est. In libro Numerorum dixit Dominus Moysi : Fac tibi duas tubas argenteas ductiles, quibus convocare possis multitudinem (Num. x, 2).
    
    c Ceremoniarum missa mystica expositio.
    
    Officium missae addidit Celestasinus papa, et consti- tuit, ut psalmi cl. ante sacrificium psallentur antiphonatim ex omnibus, quod antea non fiebat, nisi tantum epistola Pauli recitabatur, et sanctum Evan- gelium, et sic missa celebrabatur. Quod nos ita in- telligimus, quia ex omnibus psalmis excerperet an- tiphonas, quae psallentur in officio missae : nam ance inchoabatur missa a lectione. Qui mos adhuc retinetur in vigilia Paschae et Pentecostes. Procedens pontifex in persona Christi, ducit secum prophetas, id est, diaconos, qui annuntiant ex Evangelio futuram vitam ; et sapientes, id est, subdiacones, qui sciunt vasa Domini disponere, et quid primo ferendum sit, quid posterius ; et scribas, id est, acolyti, qui accendunt corda fidelium ex scriptura. Procedit in thuribulo thyriamana, quod significat corpus ple- num odore bono. 5 Postquam praesentatus est ecclo- siae, inclinatus stat in exemplum humilitatis Christi, in qua factus est obedientis Patri usque ad mortem.
    
    a Vid. Hugo Menard., not. 259.
    b Amal. libr. ii, cap. 23.
    c S. Hier. libr. xiii in Ezech., cap. xliv, vers. 18.
    d Amal. loc. cit., cap. 25.
    e Quae sequuntur huic capiti apud Quercetanum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras entre colchetes indicadas na fonte como possíveis interpolações ("[Amal., securus]"). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; divisão em colunas respeitada: esquerda primeiro, direita depois. Não foram feitas normalizações ortográficas; mantidos sinais tipográficos originais quando legíveis.</notas>
</pagina>