uet

OPP. DUBIA. — EPIST., CARMINA, ETC.

1103

PENNE nnn "—r C C CC

SCRIPTA ALIA NONNULLA
BEATO ALCUINO DUBITANTER ASCRIPTA.

I
* EPISTOLA AD LEONEM PAPAM Iil.

Eximio et orthodoxo a Deo coronato magno viro,
gems sacerdotum, Loconi prosuli sede summa
aureaque Romana, cum gloria et omni honestate
feliciter regente, ille vilissimus omnium servorum
Dei servus immarcescibilis gloriz vestre coronze
beatitudinis salutem et gloriam deposcimus, humili-
terque, quasi coram sanciissimis pedibus vestris bu-
so2no (Forte, humi prostratus) gloriam et gratiam
vestram optamus, et servitium sanctissimum vestrum
obuixe prece deposcimus; quia jn quantum nobis
vires electas Dei Filius dignatus est, in vestro eupi-
mus permanere servitio, sicut dignum et justum est
tali vero angelieo Deique servo. Nos enim bumillimi
servuli vestri. habemus dispositum orationis causa,
Domino adjuvante, Romam pergere, et pia oscula
ejus ostias. [F., pio osculo... ostia] salutare; et ad
sanctissimum Petrum calidis buccis oscola in pavi-
mento figere 5, et veniam delictorum [praeteritorum]
indulgentiam rogare. Nunc vero scit. almitas vestra,
quia propter longitudinem terrse nostrz, et impedi-
mentum paganorum huc ita, ut dispositum [babe-
mus] die pro consule habuimus, occurrere minime
valoimus, sicut mobis magna necessitas fragilitatis
noetrz expetiit [Cod. Sal., expetit]. Propterea ves-
tram sanctam poetalamus clementiam, ut pro nobis
jn ejus beatitsimam confessionem veniam rogare
velitis [Cod. Sal., rogare delictis], ut per vestram

* Hujus epistela fragmentum,

las ex cod. ms. ctoburano exhibuit cl. P. Ber-
nardus Pez., Thesauri Anecdot. tom. ll, part 1,

g. 10. tamen €um euo initio, quod ita habet :
Satis mihi placet concordia. inter Álium meum, eic.,
non cobzret. lilud enim initium est alterius episto-
le ad Árponem, qua nunc inter Álcuinianas est 69.
integram , quamvis admodum correptam, bi
descripsimus ex cod. me. Salisburgensi prestan-
Wiesimo szc. ix exarato, in quo varis alie epistola-
rum formule, formulis Marcolfi imiles contibentur,
luce publica digna. Inde vero coustat hanc episto-
lam non ad Árnonem, ut cl. Pezius autumabat, ef
cl. Hansizius, Germ. sacrae tom. ll, pag. 114, num. 25,
extra dubium esse credebat scriptam fuisse, sed ad
Leonem Ill summum pontificem : an ab Alcuino? ld
quidem verosimile; verum textus corruptus et trun-
catus certi quidpiam statuere vetat.

b Pavimento figere. Vide Pezium loc. cit,

* A re e p Petro, ee. His vrbis Don
obscure Arnonis dignitatem archiepiscopalem, ipsi a
summa sede destinatam, innui existimabat cl. Han-
sisius loc. cit. Verum hanc opinionem evertit nunc
hzc epistola data non ad Árnonem, sed ad ipsum
summum pontificem.

4 Hoc carmen perillustris abbas le Beuf in Disser-
tationipus suis tom. 1, pag. 425 , edidit, el Alcuino
Vibuendum esse. videtur, tum quod seipsum prodere

PaTRor. CI.

A intercessionem & vinculis nostrorum delictorum

absolutionem aliquantulum nobis pius Dominus lar-
giri dignetur. Nos. autem digni non sumus vestrum
in aliquibus exercere servitium. Scimus a Deo et
sancto Pelro * vobis retributionem et in hoc szeulo
etin futuro mercedem et gloriam adipisci. Alma
Tribitas et inseparabilis onitas custodiat Domnum
Leonem summum sacerdotem, nunc et semper et in
seternum feliciter eum Dei gloria.
M.

A9 * CARMEN ANONYMUM
. PRO AMICIS PORTA,

* Castula perge cite pelagi traus zequora cursu
Ostia piscosi flatis pete fortia Rheni ,
Ingrediens rapidis pontum qua volvitur undis;
Tunc tua prielongo ducatur prora remulco ,
Nec cito retrorsum rapiatur flumine puppis.
Si meus ! Albricus veniens occurrat in amne ,
Vaccipotens € prasul properans tu dicito, salve.
Nam tibi Hadda prior nocte non amplius unum ^
In troject. mel, compultimque butorque ministrat ,
Vt pote non oleum, nec vinum Fresia fandit.
Hinc tua vela leva, fugiens Dorsdrada ! relinque,
Non tibi forte niger Hrotberct ? parat hoepita tecta;
Nor amat ecce tuum carmen mercator avarus ;
Sed diverte mei vatis tu littora Jonz ;
Est nam certa quies fessis venientibus illuc :
Hic olus hospitibus, piscis, hic panis abundat
Urbs Agripina tibi pandit sua tecta benigne :

od incipit a ver- C videstur nomine. Publius Albi i
lis : pavimento figere, etc., post alias Alceini episió- — cum genio, seLate Alcuini aliisque las temporis ein.

K ejus temporis cir-
comstantiis concordet ; prout in hiéce notis apparet.
Scriptum esse suspicamur post Alcuini Roma reditum
in Britanniam anno 780, in quo itinere cum viris
illustribus quoe hic nominat familiaritatem  con-

traxerit.
m Castula. Forte legendum chartula , ut illud Ovi-
ü:

Parve, nec invideo, sine me liber ibis in orbem.

1 Albricus. org n Trajecti ad Rhenum, ga
obiit anno 784. Vid. Mabill., lib. xxv Annal, n. 44;
Hist. Lit. Franci tom. V, preefat., pag. xr.

€ Propter pascua regionis.

5 Forte, moctem... unam.

1 Dorsdrada. Quis sit hic loens, illi melios expisca-
buntur, qui Rheni regiones ostiis illius propiores
incolunt ; fortassis est Dortrecht? In. diplomate Ca-
roli Magni pro monasterio S. Germani de Pratis anni
719 abbati monasterii conceditur exemptio a thelo-
neis in Trejecto et in Dorsdrade.

1 Hrotberct. Idem, opinor, ac Jrobertus abbas &.
Germani, qui mox citatum Caroli Magni preceptum
impetravit, et de quo ibidem dicitur quot negotiato-
res aluerit, et ipse quoque mercaturam exercuerit ,
quem propterea Alcuinus hie nominat mercatorem
avarum. Citat ipioma " L3 ho exhibet

uquet tom. ripl., pag. 749 (Patrologie tom.
XCVII, eol. 965). "s ns ( id

37

Digitized by Google
