1221

OPP. SUPPOSITA. — LID. DE DIVINIS OFFICIIS.

1332

Exorciso te, creatura aque, in nomine Patris, et Do- A tantum, possunt intelligi aromata illa, qu: mulieres

tini nostri. Jesu Christi Filii Dei vivi, et Spiritus
sancti, si quod phantasma, vsque, in. remissionem
omnium peccatorum, in nomine Domini nostri Jesu
Christi, qui venturus est. judicare vivos et mortuos,
et seculum per. Baptizas eum, et linis de chrismate
in cerebro, et dicis illi : Baptizo te i& nomine Pa-
tris, et. Filii, et Spiritus. sancti. Postea. tangis eum
de chrismate in capite, et dicis orationem hanc :
Dess omnipotens, Pater Domini nostri Jesu Christi.
Communíicas et confirmas eum, ut supra.

Finito etiam supradicto baptismo in Sabbato san-
eto, flunt litanie ex jussu pontificis ante altare:
primo septenz, quintenz, et terns, flunt litanie
circa baptisterii consecrationem, intercessiones san-

ante lucem ad ungendam Dominum detulerunt. Quod
asutem poet Evangelium non cantatur Offerenda, et
cantores tempore sacrificii silent, ad memoriam redu-
citur sacrificium seu silentium monlierum : ipse enim
tunc tantummodo unguenta detülerunt. Sanctus, San-
ctus, Sanctus, quod est angelorum cantus, idéo canta-
tur, quia angeli non tacuerunt de ejus resurrectione,
lterum vice mulierum reticent cantores Agnus Dei,
quia quando interrogavit Maria hortulanum : Domine,
si tw sustulisti eum, dicito mihi (Joan. xx, 15), magis
credebat illum furto esse sublatum, quam tollere pec-
cata mundi : ac propterea audivit, volens eum tangere,
Noli metangere. Sacerdos qui est vicarius Christi, im-
pletsuum officium. Sequitur ad complendam oratio.

etorum pro renascentibus: ita enim inchoantur; D Postquam omues communicaverint, dicit diaconus :

Stat primicerius unus in. dextero choro, et dicit
eum ipso, Kyrie eleison, et respondet. secundicerius
cum sinistro choro, Kyrie eletson, usque quater.
Deinde Christe eleison, usque ter, id fiunt septem vi-
ces repetitz,, unde et septena dicuntur. Hoc ordine
fiant quintenz et ternz.. Post hzec, Christe, audi nos,
usque septies, et sic per ordinem intervallo facto.
Sequuntur litanie quin quinquies repetita. His
initis, pulsantur signa ad missam publicam. Nam
ministri ita. debent esse preparati ante oetium sa-
vrarii,ut cum cantor dixerit : Accendite, absque mora
procedant usque ad altare. Sequuntur litaniz trinz,
Kyrie eleison , et reliqua, usque, Fili Dei, te roga-
mus. Tunc egrediwr pontifex de sacrario cum ingen-
ti decore, et. predicta cereostrata ante illum eum
A85 thymiamateriis, et cum dixerit schola, Agnus
Dei, dicat cantor excelsa voce, Accendite. Tunc pri-
mum illuminantur omnes cerei neophytorum, quos
manibus tenent, demonstrantes hoc. quod per illum
Agnum, qui tollit peccata mundi, unusquisque lu-
nen accipere debeat. Quod vero ab imperitis exstin-
guuntur in consecratione fontis, quando illi majores
illuminati deponuntur, nil auctoritatis est. Sine lu-
mine enim sunt usque ad hanc horam, qua ceteri
cerei illuminantur ecclesim, ea. videlicet causa, ut
prius accipiant impositionem manus episcopi, et sic
eos credamus illuminari Spiritu sancto : atque sicut
gloria resurrectionis illustrata est nox, in qua cele-
bramus missam, ita illustretur et lumine cereorum.
Sequitur Agnus Dei ; ea vero qux sequuntur, tandiu
debent morose repeti, ut ministri queant procedere.
Sequitur, Christe audi nos, Kyrie eleison. His exple-
tis, dicit pontifex, Gloria in excelsis Deo. Ex Decre-
talibus Innocentii papxe diximus, sabbato missam
non celebrari : quod ita esse comperimua ex Officio,
quod totam noctem illustrat futuram, ut. in prima
oratione misse : Deus qui hanc sacratissimam no-
ctem. Nota voce ministrorum ad neophytos usque ad
Evangelium, ut illud : Si consurrezistis cum Christo.
Cantatur prius Alleluia, quod est Hebreum propter
primatum hujus linguz : hinc Traetus Latine. Quod
autem ante Evangelium non portatur, nisi thymiama

* Amolarius, cap. 34.

Tte, missa est. Respondetur : Deo gratias. ln hac nocte
de vespertinali synaxi apud Romanos nil agitur, neque
ante missam, neque post missam, quia secundutn Au-
gustinum et alios doctores, istud Sabbatuia non habet
vesperam.
CAPUT XX.
DE DIE SANCTO PASCHAE.

* Die sancto Paschze, in introitu per ora propheta-
rum przsentat se Christus in Ecclesia Patri suo, di-
cens : Riesurrezi. Oratio prima monstrat aditum regni
celestis apertum nobis csse, per capitis nostri resur-
rectionem. Epistola admonet nos separari a vitiis,
contra que certavimus per quadragesimales dics.
Responsorium monstrat, quantum lxtari oporteat
eos qui purgantur a vitiis. In Aflelwia ostenditur, iu
quo sit totius causa Letitiz. Evangeliam exponit per-
fectius causam totius lztítize. Eodem die ad Vespe-
ras ad Sanctum Joannem congregatar maturius uni-
versus gradus ecclesiasticus in ecclesia majore, in
loco qui vocatur Crucifixio : ibique inchoat schola,
Kyrie eleison : e& eo. concentu perveniunt usque ad
altare. Post hzc inchoatur Alleluia ad psalmum, Dirit
Dominus Domino. Inde Confitebor, cum Alfeluia : Et,
Beatws vir, cum Alleluia. Quo finito, sequitur Alleluia,
Pascha nostrum, cum versu, Epulemur. Inde melodia,
inde Epistola secundum Romanos. Antiph. Cito eun-
tes. Vers. Ecce prarcedet vos. Wem antiphon. Et re-
spiciens.

In hac hebdomada non sequitur post Evangelium

' Kyrie eleison, sed sacerdos dicit orationem, qua fini-

ta, descendunt ad fontes com Antiphon. Jn die resur-
reciionis. Sequitur psalmus : Laudate pueri, cum
Alleluia. Inde Alleluia , Dominus regnavit. Vers. Pa-
rata sedes tua. ltem vers. Elevaverunt. Inde melodia,
inde Evangelium. Antiph. Venit Maria. Sequitur
Oratio. Inde vadunt ad Sanctum Joannem ad Fontes
seu ad Vestem, cum antiph. Lapidem. Sequitur psal-
mus, In exitu, eum Alleluia : quo finito, sequitur
Alleluia. Venite, exsultemus. Vers. Praoccupemus.
ltem vers. Hodie si vocem. Inde melodia, in Evange-
lio antiphona : Jte, nuntiate. Vers. Ibi eum. tem an-
tiphona, Nolite expaeescere. Sequitue oratio. Qua

Digitized by Google
