ue

Undique te cingit ramis tesenantibus arbos ,
Silvula florigeris sémper onusta coniis.
Prata salutiferis florebunt omnia et berbis ,
Quas medici qu:rit dextra salutis ope [Ed., ote].
Flumina to cingunt florentibus undique ripis ,
Retia piseator qua sua tendit ovans.
Pomiferis redolent ramis tuà claustra per horios ,
Lilia cum rosulis candida mixta rubris.
Omne genus volucrum matutinas personat odas ,
Atque Creatorem laudat in ore Deum.
In te personuit quondam vox alma magistri
Qua sacro sophie tradidit ore libros.
In te temporibus certis lans sancta tonantis
Pacificjs ( Ed. pacificos] sonuit vocibus atque
[ animis.
Te mea cella modo lacrymosis plongo caracenis ,
Atque gemens casus pectore plango tuos,
Tu subito quoniam fnugisti carmina vatum [Edit.,
[fatum ; Mabill., fato],
Atque ignota rmmanus té modo tota tenet *.
'Te modo nec Flaccus, nec vatis [ Ed. , fatis] Home-
[rus habebit ,
Nec pueri musis per tua tecta canunt.
Vertitur omne decus szcli sic namque repente ,
Omnia mutantur ordinibus variis.
Nil manet s:eiernum, nihil imtoutabile vere est ,
Obscurat $aérum nox tenebtosa diem.
Decutit et flores subito hiems frigida pulchros ,
Perturbat placidum et tristior aura mare.
Quz campis cervos agitabat sacra juventus ,
Incumbit fessus nunc baculo senior.
Nos miseri ! cur te fugitivum, mandus, amamus ?
Tu fugis a nobis semper ubique ruens.
Tu fugiens fias , Christum nos semper amemus ,
Semper amor teneat pectora nostra Dei.
lile pius famulus [F., pios famulos] diro defendat ab
[hoste ,
Ad celum rapiens pectora nostra suos ;
Pectore quem pariter toto laudemus, amemus ;
Nostra est iile pius gloria, vita, salus.
v.
b VERSUS ALCUINI
In onte codicis isi versus scribentur , ubi imago
hristi et. quatuor evangelistarum et quatwor. pro-
phetarum imagines continentur.
Ordine quadrato variis depicta figuris

4 Ignota manus te modo tota tenet. Forte hos ver-
&us post mortem Flacci seu Alcuini , et Homeri seu
Angilberti scripserit Fridugisus s Turonensis S.
Martini, successor Alcuini, qui cum videret Corma-
ricum proprio jam gaudere abbate, nempe Jacobo ,
hanc cellam quasi sibi subtractam queritur. (Ma-
bill., Annal., 1. cit.) Si vero de cella S. Jodoei hocce
epigramma interpretari malis, querele occasionem
prebere potuit quod illius possessio Alcuini
obitum translata sit ib. Ferrariease monasterium ,
ium in manus Odulfl comitis. Qua de re passim con-
queritur Lupus abbas Ferrariensis. (Id., Act. SS., 1.
cit.

b Hos versus sub nomine Alcuini ex codice 4167
bibl. Colbertinz edidit celeberrimus Baluzius libro iv
Miscell., pag. 550. An ad Alcuinum pertineant , du-
bium movet, quod iidem versus, nonnullis mutatis ,

OPP. DUBIA. — EPIST., CARMINA, ETC.

i^

1166

A Agmina sanctorun. gaudia magna vident.

Ex quibus Isaias pracelso dogmate fretus ,

Jeremias pariter Domini miracula psallunt ;

Jezechiel sedemque Dei describit et ista

Et Daniel Christum narrat de monte tecisum.

[ * Humanum Christi describit Matthzus ortum ;

More boat Marcus frendentis voce leonis.

Mugit amore pio Lucas in catmine Christi.

Scribendo penetras ccelum tu mente Joannes].

Isti in aliera pagina , ubi. agnus pictus et xxi se-
niores et terra et mare.

Omnia qux presens tellus producit alendo ,

Et maris hiec facies limbo circumvenit amplo.

Agne Deum: solio semper venerantur in alto ,

Sanguine qui fuso tersisti crimina szcli

4457 In eruce, tt Caroli detergas vulnera regis.

| 4 Cana caterva cluens vatum et venerabilis ordo ,

Co:tus. apostolicus sertis ccelestibus instans

Laudat, adorat, amat, devoto pectore timet.

Et princeps Carolus vultu speculatur aperto ,

Orans, ut tecum vivat long:evus in sevum ].

]2 alio loco ubi agnus solus pictus habetur.
E:unc Moyses agnum monstravit lege futurum ,
Cunctis pro popalis perferri vulnera mortis.

Ubi dextera Christi est picta.
Dextera quie Patris mundum ditione gubernat ,
£t natum celos proprium transvexit in altos.
In fine Joannis evangeliste.
Et princeps Carolus, sancto qui more benignus,
Wilius bic codex enitet actus ope.
In fine libri loquuntur scriptcres.
Hactenus in sanctum sulcando movimns asquor
Littoris ad finem nostra carina venit.

VI.
* AD CANDIDUM ROMAM ABEUNTEM,

Te mea mens sequitur, charissime Candide, tristis ;
Me tua mens secum portet ubique precor.

Per loca euncta Dei Christi comitetur euntem
Gratia te, nate dulcis, ab arce poli.

Et tibi per terras, silvas et flumina, montes,
Felici rectum tramite donet íter.

Ut te optata dies jam cernat in arcibus Urbis
Egregie , in qua sunt limina sancta Petri,

Qui tua vota ferat Christo super ardua coli
Culmina, clementer primus in orbe Pater,

exstent in codice Aureo Evangeliorum in ecclesia S.
Emmerami Ratisbon: custodito, et scripto non sub
Carolo Magno sed sub Calvo : quamvis ieri potuerit
ut scriptores bujus codicis versus Alcuini ex vetus-
fiori exeinplarí, quibusdam pro circumstantiarum
ratione mutatis, descripserint.

* Quatuor versus wentes, apud Baluzium
omissi, hic ex pra'fato codice Aureo supplentur.

4 Quinque sequentes versus rursus addimus ex
eod . m$.

* Hoccarmen hactenus ineditam descripsi ex vetusto
codice Salisburgensi num. 71, ubi subjungitur tribus
epistolis Angilberti, quas in Appendice dabimus. An
bujus sit, an Alcuini non admodum liquet. Pro AL
€uino pronuntiare libet , quod Candidus, quem hie
naim flllumque vocat, fuerit dilectus ejus disci-
pulus.

Digitized by Google
