<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    serviamus, dariues scilicet huic diei honorem et re- uerentiam propter spem resurrectionis nostrœ, quam habemus in illa. Nam sicut ipse Dominus Jesus Chri¬ stus et Salvator noster tertia die resurrexit a mor¬ tibus: ita et nos resurreximus in nouissimo die spe¬ ranus. Unde etiam in Dominico die stantes oramus, quod est signum futuri resurrectionis. Apparet 488 autem hunc diem etiam in sanctis Scripturis esse solemnem. Ipse est enim dies primus sæculi, in ipso formata sunt elementa mundi, in ipso creati sunt angeli, in ipso quoque a mortuis resurrexit Chri¬ stus, in ipso de cœlis super apostolos sanctus de¬ scendit Spiritus, manna eodem in eremo primum de cœlo datum est. Sic enim dicit Dominus: Ser diebus colligietis manna, in die autem sexta duplum colligietis (Exod. xvi, 4, 5). Sexta enim dies est Parasceue, quæ ante sabbatum ponitur; sabbatum autem septi¬ ma dies est, quam sequitur Dominicus dies, in quo primum manna de cœlo venit. Unde colligant Ju¬ dae jure tunc prælatam esse Judaico sabbato ip¬ sorum Dominicam nostram: jam tunc indicatum, quod gratia Dei ad eos de cœlo nulla descenderit, sed in sancta Dominica nostra, in qua primum eam¬ dem Dominus pluit.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    DE JEUNiis IV TEMPORUM.
    
    Quatuor sunt tempora anni, id est, ver, æstas, au¬ tumnus et hiems. Hæc tempora solent nos per de¬ lectamenta sua revocare ab amore charitatis. In qui¬ bus oportet nos jejunare, etiamsi venerit infra Pen¬ tecostem, quando celebratur festivitas sepiformis Spiritus, ut illud Dominicum: Venient autem dies, cum auferetur ab eis sponsus, et tunc jejunabunt (Matth. ix, 15). De his Augustinus : Quamvis ordi¬ natio non fiat, necessarium tamen est nostræ reli¬ gioni quatuor temporum jejunia celebrare. De eodem jejunio dicit Leo papa in Homiliis : Ut jejunium ce¬ lebretur in largitione sacrorum ordinum, Ecclesiæ primitive mos obtinuit, ut illud : Ministrantibus illis Domino et jejunantibus, dixit Spiritus sanctus : Sepa¬ rate mihi Saulum et Barnabam in opus ministerii, et reliqua (Act. xiii, 2). Tunc jejunante et orante, im¬ ponenetsque eis manus, dimiserunt illos. Isto die, id est, quarta feria, leguntur duæ lectiones : quoniam hi qui ad sacrum ordinem transeunt, debent admo¬ neri, ut habeant notitiam Legis et Prophetarum. Quarta enim ætate Lex et Prophetæ vigerunt, et David bellicosissimus, qui interpretatur manu fortis, in eadem ætate Goliath, id est, humilitas superbiam prosuravit. Contra quem Goliath, id est, diabolum, debent in humilitate dimicare, qui ad sacros ordines provehuntur. Quinta feria decet officium et missa, ideo debet cantari de Dominica Pentecostes. Feria sexta una tantum legitur lectio, quia Lex et Pro-
    
    * Hæc accepta videntur ex epist. 9 nov. edit. Venet., cap. 1.
    * Amalarius libr. 11, cap. 1 et 3.
    * S. Aug. libr. 11, epist. 55, cap. 10.
    * Aural. loc. cit. cap. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    phetia in uno Evangelio recapitulantur, quod legitur in sexta ætate mundi.
    
    CAPUT XXIX.
    
    DE SABBATO IN XII LECTIONIBUS.
    
    Lectiones duodecim propter duodecim lectores di¬ cuntur, quia ab antiquis Romanis bis legebantur, hoc est, Græce et Latinæ, (sex enim iantummodo sunt) nisi b fallor, duas ob causas: una, quia aderant et Græci, quibus ignota erat lingua Latina; aderant et Latini, quibus incognita erat Græca : altera causa propter unanimitatem utriusque populi. Qui mos apud Constantinopolim ubique hodie servatur. Nec ab re est, quod in unoquoque jejunio tres dies sunt, quia unumquoque tempus tres menses habet, pro unoquoque mense singuli dies jejunio consecrantur.
    
    Et cur in sabbato politissimum hæc consecratio ce¬ lebratur, Augustinus scribit ad Januarium ita : « Sab¬ batum commendatum est priori populo in otio co¬ poraliter celebrandum, ut figura esset sanctificationis in requie Spiritus sancti. Scriptum est enim : Sanctificavit Deus diem septimum (Gen. ii, 3); et quia, charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum (Rom. v, 5), commemoratur san¬ ctificatio in septimo die. » Episcopi vero consecra¬ tio, qui est vicarius apostolorum, immo et Christi, fit in Dominica, quia eodem die per donum Spiritus sancti dignatus est illustrare corda apostolorum. Sabbato igitur quatuor leguntur lectiones, quando benedictio largitur, quia a quatuor sunt ordines be¬ nedicentium Dominum, ut illud Davidis : Domus Israel, benedicite Dominum (Psal. cxxxiv, 19), id est, Israeliticus populus : Domus Aaron, id est, pres¬ buti : Domus Levi, id est, ministri Dei : Qui timecis Dominum, de cæteris nationibus. In istis lectionibus imbuuntur ordinandi ad exempla sanctorum Patrum. Proxima lectio ordinationis de camino ignis legitur, quia non potest rite homo ad consecrationem acce¬ dere, nisi transeat per fornacem, et ibi benedicat Deum, ut illud : Vasa figuli probal fornax, et reliqua (Eccli. xxvii, 6). Quapropter debent transire per fornacem, quod sonat lectio quinta, ut sic probati, accedere ad sacrum mysterium valeant, sicut legi¬ tur in sexta lectio : Scientes quod tribulatio patientiam operatur, et reliqua (Rom. v, 3). De respon¬ soritis non est necesse aliud dicere, quam quod sin¬ gulis lectionibus responsoria singula respondeant. Graviditatem quam debet sacratūs servare, tractus monstrat, ne forte in superbia elatus incidat in la¬ queum diaboli; tractus enim semper in causa humi¬ litatis ponitur. Per singulas orationes debemus men¬ tres humilitatem per genuflexionem ostendere, ex¬ cepto infra Pentecosten.
    
    e [Quatuor temporibus annus voluitur, unumquoque tempus tres menses habet. Pro unoquoque men-
    
    * Quæ sequuntur unciniis inclusa, assunta sunt in ms. quo usus est Quecrelanus : apud Amalarium omissa, ubi statim post priora verba infra Pen¬ tecostem, sequitur : In sole de camino ignis, etc., ut infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colocadas notas de rodapé no fim do bloco esquerdo e nota de variante (e) no corpo do texto direito. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal qual aparecem no original; uso de caracteres latinos apenas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>