<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    OPP. SUPPOSITA. — LIB. DE DIVINIS OFFICIIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,950">
    firmat, dicens : Dignum et justum est, ut illi gratias
    agamus, Domino Deo nostro. Hanc exhortationem,
    quæ sequitur, Gelasius composuisse dicitur. Assir-
    mat sacerdos populi vocem, et convertit se ad
    Deum patrem, dicens : Vere dignum et justum est,
    id est, sicut populus tuus respondit, tibi gratias
    agere dignum, justum, et æquum idipsum est; Sa-
    lutare, id est, salute plenum, quoniam ad nostram
    corporis et animæ salutem pertinet, si digne illum
    laudemus. Post confessionem populi, dignum esse
    et justum, ut Deo gratiæ rependantur, intermisso
    populo, cui loquebatur, jam convertit se sacerdos
    ad Deum Patrem, et lanquam ad præsentem incipit
    loqui, dicens : Nos tibi gratias agere, et hoc non ad
    horam, sed semper, id est, omni tempore, et in
    prosperis et in adversis, ubique, id est, omni loco.
    Domine sancte, qui dominaris omnium, quæ in cœlis
    sunt, et quæ in terra, et qui omnia sancta tua be-
    ne­dictione sanctificas, ut sancta sint. Pater Græce,
    Latine dicitur genitor. Deus enim inefabilisiter genuit
    Filium ante omnia sæcula. Omnipotens dicitur Deus,
    quia omnia potest, quæ illum decent. Mentiri non
    potest, quia veritas est; mori non potest, quia im-
    mortaliss, imo vita est; mutari non potest, quia im-
    mutabilis est. Omnipotens enim dicitur faciendo,
    quod vult, non patiendo, quod non vult. Æternus
    est Deus, quia nec initium habuit, nec terminum
    habebit, quia nec coepit nec desinit. Gratiæ autem,
    quas debemus offerre, per Dominum nostrum Jesum
    Christum offerendæ sunt, qui est mediator inter
    Deum et nos, et qui est pontifex pontificum. Chri-
    stus Græce, Latine dicitur unctus. Unctus est Dei
    Filius secundum humanitatem, non oleo visibili,
    quo ungebantur reges et sacerdotes, verum regem
    et sacerdotem præfigurans Dominum nostrum Je-
    sum Christum, sed plenitudine divinitatis et dono
    gratiæ, quod visibili signatur unguento, quo bapti-
    zatos jungit Ecclesia. Christus tamen non tunc est
    unctus Spiritu sancto, quando super eum baptiza-
    tum sicut columba descendit; tunc enim corpus
    suum, id est, Ecclesiam præfigurare dignatus est, in
    qua baptizati accipiunt Spiritum sanctum : sed
    mystica unctione tunc unctus est, quando veniente
    [angelo] ad Mariam virginem uterus repletus est
    Spiritu sancto, hoc est, quando humana natura
    sine ulla præcedentibus bonorum operum meri-
    tis , Deo vero in utero virginis est ita unita ,
    ut cum illo una fœret persona : unde et ob hoc con-
    stituatur illum natum de Spiritu sancto ex Maria
    virgine. Unctione autem olei designatur plenitudo
    Spiritus sancti , quoniam sicut oleo optimo cor-
    pus perfusum recreat illud, atque recreans juncun-
    dius reddit : sic et gratia Spiritus sancti cor, quod
    repleverit, in amore et dilectione Dei perfecte repara-
    rar, omnem timoris majestiam, quam pro peccatis
    primo contraxerat, ab ore repellit, et in charitatis
    501 perfectione confirmans, de spe vitæ æternæ ex-
    sultationis gaudium subministrat. Per quem Chri-
    stum majestatem tuam laudant angeli, quia per il-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,950">
    lum sunt creati ; et non solum angeli per illum lau-
    dant Deum Patrem, verum etiam illæ virtutes cœlo-
    rum, quæ super alias dominationem et potestatem
    habent. Hi ergo tam beati et sublimes Spiritus per
    Christum majestatem Dei laudant, sicut ad eos con-
    gratulando dicitur in psalmo : Laudate Dominum,
    omnes virtutes ejus (Psal. cxlvii, 2). Adorant
    quoque eandem divinam majestatem, sicut in hym-
    no confessionis Esdræ ad ipsum Dominum dicitur :
    Exercitus cœli te adorant (II Esdr. ix, 6). Tremunt
    etiam, sicut per figuram de eis in libro Job dicitur :
    Columne cœli contremiscent, et pavent ad vultum ejus
    (Job. xxvi, 11). Qui tamen tremor, ne eis pœnalis
    sit, non timoris est, sed admirationis. Cum igitur
    in cœlestibus tanta sit devotio laudantium, verera-
    tio adorantium, tremor admirantium, consideret
    hoc homo, cui dictum est : Quid superbis, terra et cinis
    (Eccli. x, 9)? Audiat Apostolum monentem : Cum
    meta et timore, et timore vestra in ipsorum salutem
    operamini (Phil. xi, 12). Cœli quoque, qui per
    Christum facti sunt, tunc laudant Deum Patrem,
    quando nos provocant ad laudem ejus. Cœlorum
    quoque virtutes et seraphim concelebrant, id est, in
    commune celebrant concordi devotione, et communi
    gaudio laudant. Nam celebritas est conventus populi
    in laude : et celebrata dicimus in celebri, id est,
    frequentissimo conventu acta. Ideo autem dicitur ,
    quia majestatem socia, id est, juncta exsultatione con-
    celebrant, quoniam sine intermissione laudantes, vi-
    cissim de illo et de se in illo lectantur. Hunc ergo
    omnium creatorem et rectorem laudant et concele-
    brant cœli, sicut cum laudant sol et luna, stellas et
    lumen. Unde in psalmo dicitur : Laudate eum, sol et
    luna : usque, aquæ, quæ super cœlos sunt (Psal.
    cxlvii, 3). In hymno quoque trium puerorum,
    Dei ad laudem elementa omnia provocantur : non
    quod elementa muto habeant sensum laudandi, sed
    quod cuncta bene cogitata, laudem pariant, et im-
    pletur cor consideratione creaturæ ad eructandum
    hymnum creatori. Et quia longum fuit in ista gra-
    tiarum actione totos angelorum ordines, qui in
    Scripturis novem inveniuntur, ponere, sigillatum
    post cœlos ponuntur virtutes, quo nomine omnes
    cœlestes spiritus generaliter appellari solent, ut in
    psalmo : Dominus virtutum ipse est rex gloriæ (Psal.
    xxiii, 10). Et iterum : Verbo Domini cœli firmati
    sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal.
    xxxiii, 6). Adultum domum ponuntur seraphim, qui est sum-
    mus ordo angelicorum spirituum, et vere beata, quæ
    ex singulari propinqniitate creatoris sui incompara-
    bili ardenti amore. Unde et ardentes vel incendentes
    interpretantur. Sciendum autem quod cherubim et
    seraphim per in literam prolata, juxta proprietatem
    linguæ hebraæ, masculini sunt generis et pluralis nu-
    meri tantum. Si autem per in literam dicantur, sicut in
    psalmis et hymnis, et in presenti gratiarum actione
    ponitur, Græca declinatione in neutrale genus mutan-
    tur. Velut cum dicimus lucida sidera, speciosa nemo-
    ra, jucunda littora, sicut beata seraphim neutro gene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    4254
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do original impresso; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [angelo]; numeração de rodapé/folha preservada visualmente. Página em duas colunas; coordenadas bbox aproximadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>