11:9

B. F. ALBINI SEL ALCUINI OPERUM PARS IX.

1180

tus. llc dona Juvencus presbyter mire [metro] con- A sunt, inchost facere. Unde primum erat miraculum,

clusit :
Aurgm, thus, myrrborm, reaique, Deoque, bominique,
Dona ferunt.

In hac die unum amittimus ex his, que in. natlvi-
tate Domini celebramus , hoc est, invitatorium s,
Institutor autem officiorum, in quantum potuit, actjo-
nem illius temporis, quando illa agebantur qu:e re-
colimus, in usitato officio voluit ad memoriam nobis
reducere : scilicet, quia voluit in isto distinguere uo-
stram bonam invitationem, qua invitantur et exci-
tantur fideles ad Deum deprecandum, ab invitatione
Herodis, qui propterea congregavit seribas et prin-
cipes Jud:zorum, ut sciret ubi Christus. nasceretur,
quem cogitabat interficere, invitatorium prasentis
officii omisit. Psalmus autem : Deus noster refugium
et virtus (Psal. xyv, 2) , prepostero ordine , canta-
tur, quia prius adoratus est a Magis Dominus, quam
4 Joanne baptizatus. Et for(asse institutor istius of-
ficii magis voluit imitari ordinom venientium fide-
lium ad baptismum, quam sequi ordinem psalmo-
rum. Tunc ergo bene ad memoriam reducuntur facta
protterita, cum rationes rationi conveniunt,

CAPUT VI.

DE BAPTISMO DOMINI.

Expletis Christi quasi triginta annorum curricu-
lis, venit in Jordanem ad Joannem, ut baptizaretur
^b eo, anno videlicet decimoquinto imperii Tiberii
Caesaris, sub Valeriano et Asiatico consulibus 5, nec
non in Judza quatuor tetrarcbis dominantibus, id
rst, Herode, Philippo et Lysania, filiis Herodis ma-
joris : seu Pilato preside Romano, agentibus ponti-
ficatum Anna et Caipha. Peracti enim erant ab ini-
tio mundi secundum Hebraicam veritatem anni qua-
ver mille [Leg., ter mille, ut supra cap. 1], nongenti,
octoginta duo, adnotato, qued decimo sexto anno
Tiberii principium fuerit octogesimi primi jubil»i.
Juxta Septuaginta interpretum vero editionem, anni
sunt quinquies mille ducenti viginti novem. Pro tri-
bus enim causis baptizatus est Dominus : primo, ut
quia homo erat, omnem justitiam legis impleret ;
secundo, ut Aj baptismo suo Joannis baptismum
comprobaret ; tertio, uti Jordanis aquas sanctificans,
per descensionem columba: Spiritus sancti in lavacro
credentium. monstraret adventum. Post baptismum
jllico ductus est in descrtum a Spiritu, ut tentaretur
a diabolo, et cepit jejunare pro nobis quadraginta
diebus et quadraginta noctibus. Secundum hanc ra-
tionem coeptum cst jejunium a. baptismo Domini, et
solutum est decimoquinto Kalend. Martias, quande
diabolus confusus ab eo recessit. Abhinc quoque in
populos Jesus Christus salutarem viam annuntiat,
signis atque virtutibus vera comprobans esse, quz
diceret. Miracula etiam, qu in Evangelio scripta

* Vid. Martene loe. cit. cap. 14, num. 6, pag. 110.
b Anno xy imperii Tiberii Cosaris. Potius Valerio
A*iatico et Messala consulibus, qui tamen consules
non erant anno Tiberii xv, ut supra notavimus in

quod post revelationem anni, quando vocatus est ad
nuptias, aquas In vinum convertit, quod est tertio
die post vocationem discipulorum. Vioum istud ex
aqua factum, divina prxcepta seu Scripturas sanctas
meracissimas, vigorem coelestis sapientie continen-
tes, intelligimus. Hi: nuptiz? gaudia salntis humanz
significant : sex hydriz, sex mundi :etates designant,
per quas justi figuran Domini pretolerunt. Per ar-
chitriclinum, fortissimum przdicatorem Paulum in-
telligimus. Fecit etiam hodie magnum miraculum,
qvando de quipque panibus ct duobus piscibus pavit
quinque millia hominum. Quinque millia hominum,
qui quinque panibus et duobus piscibus pasti sant,
Ecclesie sunt populi, qui post quinque senses corpo-
ris, alimento legis spiritali a Christo reficfuntur, et
duplici testamento quasi gemellis piscibus saturan-
tur. Neque hoc pretereundum est, quod hec se-
cunda nativitas Christi tot illustrata mysteriis hopo-
ratior est, quam prima. Tunc tantummodo natus
est, et angelus pastores aífatus est : hodie vero a
Magis cum muneribus adoratus est ; hodie cum in
Jordanicis aquis tingeretur, Filius dilectus a. Patre
vocatus est de colo, et Spiritus sanctus in specie
columbz super eum visus est, nec non post baptismi
sacramentum caput draconis contritum est; hodie
ex aqua vinum factum est, eidemque caslesti sponso
Ecclesia juncta est, insuper et quinque hominum
millia ab eo refecta sunt ; et idcirco manifestatio in-
terpretatur, quia in his manifestare se hominibus
dignatus est. Quod autem in hac festivitate nemo
presumat baptizare, sanctas Leo papa in Decreta-
libus * prohibet ita : « Si quis autem Epipbaniz fe-
stivitatem, qu:e in suo debito honore veneranda est,
ob hoc existimat habere privilegium baptismatis,
sciat illius baptismi aliam gratiam, aliam fuisse ra-
tionem, nec ad eam pertinuisse virtutem, qua per
Spiritum sanctum renascuntur. Dominus non indi-
gens remissione peccati, ncc remedio renascendi,
sic voluit baptizari, quomodo et circumcidi. Sed
tunc regenerationis potentiam sanxit, quando de la-
tere illius profluxerunt sanguis redemptionis, et
aqua baptismatis : unde in baptizandis electis , qui
secundum apostolicam regulam et exorcismis scru-
tandi, et jejuniis sanctificandi, et frequentibus prz-
dicationibus imbuendi, duo tantum tempora, id est,
Pascha et Pentecosten, esse servanda, excepto pro
mortuis periculo, et in persecutionis angustiis, et in
timore naufragii 4. Aptissimum namquc est, ut in
morte erucifixi, et in resurrectione mortui, peni-
tentia baptismi novam naturam condat ex vetere, ut
ín renascentibus operetur et resurrectio et mors
£hristi, dicente Apostolo : An ignoratis , quia qui-
cunque baptizati sumus. in. Christo Jesu, in morte
ipsius baptizati sumus (Rom, yi, 3) ? Per triduanata

Monito przvio.

* Sanctus Leo papo, epist. 16, ad universos ep:-
scopos Sicilie, cap. 6.

4 [bidem, cap. 5 et 5.

Digitized by Google
