1241

OPP. SUPPOSITA. — LIB. DE DIVINIS OFFICIIS. 1242

riore, id est, linca, cingebatur, coatinentiam insi- A fronte pontificis esse videbatur, ostendit, quia digni-

nuat, quz iater est et custos pudicitiz, qua maxime
ornari pontifices condecet : hanc, qui ingratus est
Deo, perdit, sicut Job de talibus dicit: Balteum re-
gum dissolvit, et pracingit fuue renes. eorum (Job.
xrt, 48). Regum enim, id est sanctorum sacerdotum
balteum, hoc est, pudicam continentiam dissolvit, id
est, dissolvi permittit, cum de suis virtutibus extolli
coeperint : et precingit fune asper ponitentiz re-
nes eorum, ut incipiant suis casibus ingemiscere ,
qui aliorum lapsibus debuerant auxilio subvenire.

Superhumerale, quod Hebraice ephod dicitur, obe-
dientiam mandatorum Dei significat, quo induebatur
sacerdos, ut meminerit precepta Dei strenue, quasi
onus humeris impositum, debere portare. Quod vero
nomina patriarcharum inter sacrificia et in hameris,
8icut et in pectore portabat, monetur per hoc sacer-
dos, ut priorum Patrum fidem et exempla sequatur,
vt fidelium, qui sunt lii apostolorum, in suis ora-
tionibus memiperit ^et ut ipsis eadem exempla se-
quenda proponat.

Rationale, quod erat in fronte pontificis, designat
quia pastor sapientia et doctrina debet praeditus esse.
Nam et ideo rationale judicii dicitur, quia debet rc-
ctor Ecclesise subtili semper examinatione bona ma-
laque discernere, et quid vel quibus, quando et qua-
lier conveniat, studiose cogitare. Hoc enim quod
dicitur : Pones in rationale judicii doctrinam et veri-
latem (Exod. xxvii, 56), ut. videlicet habeat scien-
tiam Scripturarum, quo possit alios docere et con-
tradicentes arguere. Quadrangulum erat, propter
quatuor Evangeliorum doctrinam ; duplex, propter
scientize et operis firmitatem. Mensura palmi, quod
est digitorum extensio, designat discretionem in pes-
severantia bonorum operum. Quatuor ordines lapi-
dum, quí erant in rationali nominibus patriarcharum
insculpti, quatuor exprimunt principales virtutes,
prudentiam, temperantiam, fortitudinem , justitiam.
Terni in unoquoque lapides, fldem sancte Trini-
tatis, sive fidem, spem et charitatem demonstrant.
Quae omnia in pectore poptificis necessario esse de-
bere, hojus ornamenti, id est, rationalis specie pra-
monetur.

Tiara, qu: et cidaris et mitra vocatur , 'et conte-
gebat et ornabat caput pontificis, admonet eum om-
nes sensus capitis Deo consecrare debere, ne vel
oculi pateant ad videndum vanitatem, vel cxteri sen-
sus qui ín capite vigent, iniquitati consentiant, et
per illos intromissa delectatio incestet animi sancti-
tatem. Lamina surea divine majestatis atque po-
tentiz figura est, quie in fronte pontificis deporta-
batar, quia illa ineffabilis Deitatis potentia. cunctis
que creavit, supereminet : et idcirco, quasi cuncta
sanctificans, eximiam sibi sedem in fronte, hoc est,
in mentis principalitate constituit. Quatuor litterz
in lamins scripte, quatuor sunt cornus crucis, to-
inm mundum complectentis , cruci enim Christi in
omni creatura apex conceditur, qua omnium fide-
lium frontes signantur. Quod lamina semper jn

tatem, quam prztendit in babitu, exercere semper
deket in opere, ut Domini placitum semper haberc ,
et subditorum vota Domino idoneus sit semper ot-
ferre.

Feminalia, quibus pudenda loca corporis tegeban-
tur, continentiam a concubitu designant, qui ma-
gnopere omnibus gradibus observanda precipitur.
Unde dicitur, ad velandam turpitudinem. Turpe est
enim sacerdotem nota lasciva xtatis infamari, quem
convenit velut. in arce castimonis , ab omnibus sus-
pici et venerari. Quod vero feminalia ipsi sibi impo-
nant, cziera Moyses designat, unumque [Forte,
unumquemque) se a carnali concupiscentia refreaare
debere ; deinde virtutibus sibi subditos, quasi Moysen

B ministrum templi, vestibus exornare.

CAPUT XXXIX.
QUID SIGNIFICENT VESTIMENTA ECCLESIAE.

Sandalie dicuntur solex. Est autem genus calcea-
Tenti, quo induuntur ministri Ecclesie, subterius
quidem solea muniens pedes a terra ; superius vero,
nil operimenti habens, patet: quo jussi sunt apo-
stoli à Domino indui. Signiflcat autem ministrum
verbi Dei non debere terrenis incumbere, sed potius
coelestibus inhiare, et przdicationem suam nulli oc-
eultare. .

Post sandalias in Ecclesix vestimentis, sequitor
superhumerale, quod fit ex lino purissimo. Per linum

(C quod ex terra sumitur, et per multos labores ad can-

dorem ducitur, designatur corpus humanum , quod
ex terra constat. Sicut ergo linum per multos labo-
res ad candorem perducitur, ita corpus humanum
multis calamitatibus attritum, candidum et purum
esse debet ab omni gorde peccatorum.

Postea sequitur poderis, qu:e vulgo alba dicitur.
Significat autem perseverantiam in bona actione.
Hinc Joseph inter fratres suos, talarem tunicam ba -.
buísse describitur.

Tunica usque ad talum, est opus bonum usque ad
consummationem , ín tale enim finis est corporis.
Tile ergo bene inchoat , qui rectitudinem boni operis
usque ad finem debit perducit actionis. Qui enim
perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth.
x , 92).

Deinde sequitur zona, qu: cingulum dicitur, qua
restringitur poderis, ne laxe per pedes diffluat. Per
quam designatur discretio omnium virtatum : vir-
tutes enim sine discretione, non virtutes, sed vitia
&unt; nam virtutes in quodam meditullio sont con-
stituta.

Sequitur orarium. Orarium, id est stola , dicitar
eo quod' oratoribus, id est, przdicatoribus conceda-
tur. Admonet illum, qui illo induitur, ut meraor sit,
sub jugo Christi, quod leve et suave est, esse se con-
stitutum.

496 Dalmatica qux sequitar, ob hoc dicitur, eo
quod in Dalmatia sit reperta. Usus autem dahimati-

Digitized by Google
