<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    OPP. SUPPOSITA. — LIB. DE DIVINIS OFFICIIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,260">
    DE DIVINIS OFFICIIS LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,260,490,960">
    481 MONITUM PRÆVIUM.
    
    Iste de divinis Officiis liber primo sub Alcuino no-
    mine, inter alia ejusdem generis scripta vulgatus fuit
    Coloniæ anno 1568 cura Melchioris Historipi : quem
    deþeçps D. Quercetanus inde descriptum collectis a
    se beati Alcuini Operibus inseruit, additis nonnullis
    correctionibus et integris duodecim capitulis, ad ve-
    rusti codicis ms. eidem. Fatetur vero cl. editor in
    Præfatione sua, num. 17 circa finem, conjecturas
    sibi quasdam hærecere, hunc librum ab Alcuino nun-
    quam fuisse conscriptum ; Auctor enim illius, in-
    quit, quisquis sit, Galliae Braccatæ incolam se pro-
    f.etur (cap. 38) exemplarique vetusto stylo exaratum,
    cujus ope duodecim capitula integra restituiimus,
    equestione ad Natalitiis sanctorum cap. 18 subjun-
    clam ascribit Elperico monacho, qui juxta Trithe-
    niium floruit anno 1040. Et demum in eo, cap. 32
    festivitatis omnium sanctorum institutio Kalendis
    Novembribus memoratur, quo die tamen eam longe
    post Alcuini obitum in Gallia et Germania celebrarí
    coepisse, scilicet anno 835 ex Sigerberto et aliis di-
    scitur. Sed hæc ultima ratio infirma est, prout no-
    tavimus ad epist. 91, ad Arnomen.
    
    Convenit vero nunc inter eruditos librum hunc
    de divinis officiis setum non esse Alcuini, partim
    quod multa ibi reperiantur Alcuino indigna, partim
    quod scripta quædam inserta habeantur, auctorum
    ævi posterioris. « Est ergo hic tractatus », judice
    D. Mabillonio Act. SS. O. S. B., sæc. iv, parte i,
    in Elog. beati Alcuini, num. 16, pag. 185, 1. Farrago
    ex diversis ipsius Alcuini aliorumque auctorum ipso
    posteriorum scriptis collecta. Nam caput 40 est tra-
    clamus Remigii Autisiodorensis monachi de Exposi-
    tione missæ: et in cap. 18 refertur epistola Helperici
    monachi, qui videtur esse Helpericus sancti Galli mo-
    nachus sæc. 11, quod et Quercetanus jam nota-
    vit. Porro tractatus ille inepta quædam et errata
    continent Alcuino indigna; quale est illud quod in
    cap. 1 legitur, Christum Dominum natum esse Sul-
    picio et Camerino consulibus, quod falsum est. Item
    baptizatum anno Tiberii 15, Valeriano et Asiatico
    consulibus : cum dicere debuisset, Valerio Asiatico
    et Messala consulibus, qui tamen consules non erant
    anno Tiberii 15. Accedit quod scriptor iste Pascha
    Græcam vocem esse dicat, contra expressam Alcuini
    sententiam lib. vi in Joan., cap. 32, ubi ai : Pas-
    çia, fratres, non sicut quidam existimant, 4. &amp;cum
    nomen est, sed Hebræum, etc. 1 Merito igitur totum
    opus inter supposititia rejicitur.
    
    462 CAPUT PRIMUM.
    
    CUI NATIVITAS DOMINI CELEBRATUR.
    
    Sacratissima hujus diei nativitas ideo dicitur,
    quod in ea natus est Christus, anno videlicet juxta
    Hebraicam veritatem, a condicione mundi ter mil-
    lesimo, nongentesimo quinquagesimo secundo; se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,260,960,960">
    B cundum alios vero, anno quinquages millesimo, cen-
    tesimo nonagesimo nono, qui est annus imperii
    Octaviani Cæsaris Augusti quadragesimus secundus,
    quo compressis cunctarum per orbem terræ gentium
    motibus, firmissimam pacem, ordinante Deo Patre ,
    Jesus Christus sextam mundi ætatem suo consecra-
    vit adventu. Quicrca congruum erat, ut pax per to-
    tum orbem constituta esset, et homines perdulces
    cessarent a bellis et inimicitijs. Viae quoque publicæ
    tunc tutæ fieri sunt jussæ, quia verissima via debe-
    bat nasci : et ut ab omnibus potuisset agnosci, hono-
    leri dignatus est. Ut enim illos alloqueretur, Ver-
    bum caro factum est. Sed antequam ex virgine nas-
    ceretur, portentà et signa in cœlo et in terra patuc-
    runt. Quadam namque die cum Cæsar Augustus ur-
    bem Romam ingredereur, hora circiter diei tertia ,
    C repente liquidio ac sereno cælo instar arcus cœlestis
    orbem solis ambire visus est : illum nempe præs-
    agiens, qui ipsum solem mundumque totum et fecis-
    set et regeret. Ea siquidem tempestate triginta mil-
    lia servorum dominis reddidit. Tria millia etiam,
    quorum domini non exstabant, in crucem egit. Deinde
    ovans urbem ingressus, omnia populi Romani de-
    bita donavit, abólitis litteris. Per idem tempus fons
    olei largissimus de taberna meritoria per lotum flu-
    xit diem , numium Christi gratiam significans ex
    eadem taberna, hoc est, larga Ecclesia, novos popu-
    los et gentibus processuros. In multis etiam signis
    Augusti Cæsaris, adventus Christi designabatur.
    Unde bene Cæsar possessio principalis, Augustus so-
    lemniter stans interpretatur. Quinimo Christum ex-
    primens, qui omnia solemniter possidet, omnesque
    principatus potentialiter obtinet. Cyriusus præsses, qui
    haberes interpretatur, significat Petrum, cum hæredi-
    tas Ecclesiæ a Domino largita est. Itaque cum exis-
    set edictum a præfato Cæsare, ut describeretur uni-
    versus orbis, prædictus Cyrius ad Judæam missus
    est, census hominum possessionesque describurus. '
    In quâ descriptione inventa sunt civium Romanorum
    quadrages semel centena, et sexaginta quatuor mil-
    lia colonie deducta. Nam antea idem Cæsar omi-
    bus prohibuerat, ut nemo illum quampiam ausus fuis-
    set appellare ob id, quia eo imperante nasci deberet
    ille verissimus Dominus pariter et imperator. Con-
    cepus namque traditur octavo Kalend. April., a quo
    suppulantur dies ducenti septuaginta sex , id est ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos originais; uso de caracteres especiais latinos como æ, æti, etc.; caixa alta onde aparece no original.</notas>
</pagina>