<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,90">
    4209 OPP. SUPPOSITA. — LIB. DE DIVINIS OFFICIIS. 1219
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,965">
    atque osculato altari, vadunt ad sedem pontificis more solito: deinde annuit archidiaconus subdiacono, ut legatur lectio prima. Sequitur responsorium, Domine, audivi. Istud responsorium cum quatuor versibus significat Christum, qui quatuor elementa in effigie hominis assumpsit. Illa pende bant in cruce inter duo animalia, hoc est inter duos latrones. Sequitur altera lectio; deinde more Romano sequitur tractus. Qui habitat. Iste tractus trahit nos ad longitudinem vitæ aeternae, in qua salutare Dei, hoc est Christum quem nefandissimi Judei in cruce positum hodie viderunt, et nos credimus visuros facie ad faciem in aeternitate sua. Canunt hic aliqui tractum nuperrime compilatum: Eripe me, Domine, ab homine, etc.; sequitur absque salutatione: Passio Domini nostri. a Hac expleta, statim duo diaconi nudant altare sindone, quæ prius fuerat sub Evangelio posita, in modum furantis. Aliqui vero antequam legatur Passio, præparant sindones duas sibi invicem parumper coherentes, et in eo versu ubi legitur: Partii sunt vestimenta mea sibi, sciundum hinc inde ipsas sindones desuper altari in modum furantis, et secum auferunt. Quia altare Christum significat, et apostolos vestimenta ipsius; convenit ut subtus Evangelium aliquid jaceat ob honestatem, quo sublato, raditur [Amal., rapitur] quod subjectum fuit: quia dedito Christo inter manus iniquorum, apostoli fugerunt. Per sindonem vero potest intelligi Joannes, qui perseveravit cum Domino usque ad crucem, et postea se occuluit. Quod vero ipso die pannus scinditur, hoc portendere videtur, quod pictura in parietibus expressa, videlicet, ut semper recolamus Dominum pro nobis passum, et vestimenta ejus fusse divisa. Tenebrae luminum ideo extinctione figurantur, quia tunc vera lux mundi occubuit, et tenebræ totum mundum operuerunt. Notandum est enim, quia in Romana Ecclesia extinguitur totus ignis in sexta feria, et reaccenditur: in hoc facto imitatur principalem ignem, id est solem corporeum, qui ab humanis obtutibus se abscondit tempore passionis a sextâ hora usque ad nonam, ne suo lumine fruerentur qui male gaudebant de ignominia Domini sui. Hæc causa extinguitur in vi feria, vi hora, et renovatur circa horam nonam, inter quæ convenit, ut his horis hæc recolantur, quibus gesta sunt.
    Mox sequuntur orationes solemnes ad Hierusalem. Solemnes dicuntur, quia ab omnibus solemniter debent celebrari. Fit in eis mentio omnium fidelium et infidelium. Nec ab re est, quod pendente Domino in cruce, et Judæis illi insultantibus, pro ipsis oraverit. Ex hoc et nos ad memoriam reducamus, quod quando aliquid moleste palpitur, aut ab inimicis persecumur, ad orationem illico confugere debemos. b Pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,965,965">
    per haereticis et paganis, et per omnes alias orationes genus fecimus, ut per hunc habitum corporis mentis humilitatem attenuamus [Amal., ostendamus], excepto quando pro per fatis Judæis oramus: illi enim genui flectebant Domino, opus bonum male operantes, quia illudendo hæc faciebant. Nos ad demonstrandum, quia fugere debeamus opera quæ simulando fununt, vitamus genuflexionem pro Judæis. Denique pontifex veniens ante altare, sive (ut in alio ordine legitur) transiens in dexteram partem ecclesiæ infra thronum, dicit: Oremus: et diaconus, Flectamus genua. Item diaconus, Levate, et pontifex dat orationem, sicut in Sacramentario continetur. His finitus, omnes exeunt foras. Apostolico hœc agente, nos hora nona inchoamus.
    c Circa vesperum vero in omnibus ecclesiis presbyterorum, seu episcoporum, atque cenobiorum preparatur crux ante altare, et sustentatur hinc inde a duobus acolytis, posito ante eam erario d, venit pontifex solus, et adoratam deosculatur crucem. Deinde presbyteri et diaconi et cæteri per ordinem, deinde populus. Pontifex vero sedet in sede donec omnes saluent. e Presbyteri vero duo priores, salutata cruce, intrant in sacrarium, et deferunt corpus Domini, quod pridie remansit, ponentes illud in patena, et subdiaconus tenet ante ipsos calicem cum vino non consecrato, et alter subdiaconus patenam cum supradicto corpore Domini, a quibus accipiunt presbyteri patenam et calicem, et ponunt super altare nudatum. Pontifex vero sedet, dum salutat populus crucem. Salutante enim prius pontifice seu populo, cantatur antiphona: Ecce lignum crucis. Psal. Beati immaculati. Item: Chrucem tuam adoramus, etc. Psal. Deus misereatur. Alia: Dum fabricator. Quando hanc crucem adoramus, omne corpus nostrum liberat terræ, et ipsum quem adoramus, quasi pœnantem in ea mente ceranamus, virtutemque quam accepit ex Dei Filio, ipsam adoramus. Prosternimur f corpore ante crucem, mente ante Dominum; veneramur crucem per quam redempti sumus, et illum deprecamur qui redemit. Qui vero non possunt habere de ligno Domini, salva fide adorant illam quam habent, de quibus venerationibus quæ conveniunt, per singulas orationes superiores, beatus Joannes Chrysostomus inter cætera sic dicit: &amp;. Crux 480 Ecclesiæ fundamentum, atque orbis terræ cautela. Crux annuntiatio apostolorum, gloriatio martyrum, spes Christianorum. Crux gaudium sacerdotum, virginum castitas, monachorum abstinentia. Crux imperatorum philosophia, et regum magnificentia, et destructio superbiorum. Crux ægro tantium medicus, navigantium gubernatio, atque periclitantium portus. Crux insensatorum usque ad medium chorum circiter: quod etiam hoc tempore fieri solet in quibusdam ecclesiis, et in nostra S. Emmerami. Huic Menard. in not. 288.
    a Amal., loc. cit.
    b Amal., loc. cit.
    c Amal., cap. 14.
    d Orario. Orarium varia significatione accipitur, de quo vid. Cangium, voc. Orarium. Hoc loco est oblongus tapes instar orarii, qui substernitur crucem adoraturis, pertinens a loco ubi crux posita est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,965,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim. Algumas abreviações e marcas editoriais foram preservadas: entre colchetes [] inseri leituras incertas conforme paginação visível (ex.: [Amal., ostendamus]; [Amal., rapitur]). Marcas de notas a, b, c, d e referências editoriais mantidas conforme original.</notas>
</pagina>