116

liic humili Patrem Ricuuliitm * voce saluta ;
Dic : Tua laus mecum semper, dilecte, manebit.
Minc castella ^ petes currenti nave per undas ,
Donec ad optat pertingas flustra Moselle.
Remigio postquam spatium eulcaveris amnem ,
llic tunc siste ratem, puppis potiatur arena,
Et pete Wilbrordi * Patris loca sancta pedester ;
Atque sacerdotis Samuhelis 4 tecta require ,
Castalido portas plectro pulsare memento
Constauter puero pithea dic voce ministro *
Publius Albinus me misit ab orbe Britanno ,
Praedulci dulcem Patri perferre salutem.

Si tibi prasentis fuerit data copia verbi

Fusa solo supplex plantas tu lambe sacratas ,
Dieique: Valeto parens Samuhel ; dic: Vive sacerdos.
Detege jam gremium, patres et profer honestos
Priscianum, Focam *, talique muncre gaudet ,
Si non Neptunus pelago demerserit illos.

Si te forte velit regis deducere ad aulam f,
Mic proceres, patres, fratres percurre, saluta.
Ante pedes regis totas expande camoaenas
Dicito multoties : Salve, rex optime, salve :

Tu mibi protector, tutor, defensor adesto,
Ínvida ne valeat me carpere lingua nocendo ,
Paulini, Petri, Albrici, Samubelis, lonx 5,

Vel quicunque velit mca rodere viscera morsu ,
Te terrente procul fugiat, discedat inanis.
Murmete dic tacito : Cathegita Petre valeto,
'flerculeo &vus clavo ferit ille, caveto.

f'aulini gaudens conplectere dona magistri ,
Oscnla melligeris decies da blanda labellis.
Ricuulfum, Ruefgot, Radonem rite saluta ,
Auriculas horum pedeteniim tange canendo.
Dic : Socii, fratres leti salvetc, valete.
Egregiam forsan venies Magensis ad urbefn
Perpetaumque vale doctori dicito Lullo 5 :
Ecclesie specimen, soplii» splendor habetur ,
Moribus et vita tanto condignus honore.

O Bessine !, bone Spirensis gloria plebis,

* Ricuulfum. Is fortasse .qui. postea , anno 786
Lullo in episcopatu Moguntino successit.

b Castella. De Castello sito super confluentem Mo-
sclke et Rheni mentio fit à Wandelberto monacho
Prumiensi de Miraculis S. Goaris conf.

« Wilbrordi loca sancta. Ubi nimirum corpus il-
lius requiescit, in monasterio nempe Epternacensi.
Mabili., lib. xx1 Annal., num. 6, pag. 115.

4 Sacerdotis Samuhelis. Mabillonius, lib. xxvi Án-
nal, pag. 360 , num. I$, inter discipulos Alcuini
in schola Turonensi numerat Samuelem postea cpi-
scopum Wormatiensem. Sed lnc illo, quo scriptum
esse hoc carinen. censemus, anno 780, non hono-
rasset Patris nomine : et serius. Alcuinus scholam
Turonis aperuit. Censeinus. ergo hunc Samuelem
fuisse vel abbatem Epternacensem, vel alterius loci
Epternaco vicini antistitem, aut virum aliquem ce-
lebrem sibique familiarem , sub nomine ascititio Sa-
muhelis latentem.

*Phocam grammaticum.

t Regis ad aulam. Fortassis Aquisgrani, vel In-
gelheimii aut. Wormatite commorantem. Hoc enim
anno rex Carolus ad Rhenum fuit.

5 Paulini, Petri, etc. Hos omnes tunc aulam Caroli
Magni secutos esse hinc colligi potest.

5 Lutlo. Tunc archiepiscopo Moguntix , seu, ap-

B. F. ALBINI SEU ALCUINI QPERUAJ PARS. Vl.
A Me, rogo, commenda Paulo, Pater alme, patrono,

1168

Cujus et alma domus fratres nos fecerat ambos.
Quis, Fulerade i pius, lyrico te tangere plectro
Audebit? meritis musarum carmina vincis.
&i$Q Nunc tamen hanc hederam circum, sine tem-
. pora serva [F., sacra]
Serpere , summe Pater, tibimet bonitatis suetze
[bonitate sueta]
Yel demitte semel mémet tibi dicere salve.
Eja, age, casta [charta] cito navem conseende pa-
[ratam ;
Occatnium Rhenum sub te natet ünca carinà.
Materies$ auri hon te, rogo, fulva ftetardet ,
Accola quam fessus profert de viscere terrae :
Non castella, dowus, urbes, nec florida rura

B Detineant stupidam spatio néc unius horz;

Sed fuge, rumpe moras, propera, percurre volando,
Tncolumes, sanos, gaudentes atque vigentes
Invenies utinam nostros gratanter amicos.
Det Deus omnipotens illis per s:ecia salutem,
Postea cdilestem lzetos deducat in aulam.
Omnibus his actis patriam tu certa reverte,
Et quot quisque tibi dicat, narrare memento ;
Et cum vere tubrz..... de cortice gemmz
Erumpant, nostris videant te ludere tectis ,
Atque novas iterum nobis adferre cam«nas.
Tum tibi serth novis de floribus aurca fibgam
Et sociata mihi pratis pausabis amoenis.

nm.

POEMA DE CAROLO MAGNO ,
ET LEONIS PAPA AD EUMDEM ADVENTU.

Carmen hoc videsis intcr. Appendices ad. Ceroli
Magni Opera , hujusce. Patrologiz tomo XCVIHI ,

tol. 4435.
IV.

456 VERSUS DE CELLA CORMARICENSI *.

O mea cella, mihi habitatio dulcis amata ,
Semper in :eternum, o mea cella vale!

pellatione vetc.i, urbis Magensis.

i Q Bassine. Hic est Basinus episcopus Nemeti
seu Spire cum Lullo archiepiscopo et Megingodo
episcopo Wirzburgi anno 768 a Carolo missus pro
cousecranda ecclesia S. Goaris ab Assuero abbate
constructa. Mabill., lib. xxiv Annal., pag. 216,
num. 21.

j Fulerade. Forte Fulradus abbas S. Dionysii, qui
anno 784 obiit, et ab Alcuino epitaphium obiinvit,
quod vide inter carmina genuina, supra, n. 266. Vide
eiiam Mahbill., tom. ll Annal. passim.

k Hoc carmen apud Quercetanum connexum est
alteri n. 222 (nunc 229) a quo a nobis separatum est
ob argumenti diversitatem. Mabillonio, Act. SS.
stc. 1v, part. 1, pag. 176 , videtur illud non esse
Alcuini ob hos versus, quibus in eo loco Vox alma
magistri quondam sonuisse et ore sacro sophiam di-
ctasse perbibetur. Hlud tamen de cella Cormari-
censi intelligendum | esse idem censet, sicut ct
alterun poema 106 (alias 498). Addit tamen vir
celeberrimus , ibidem pag. 177, jdem carmen in-
telligi posse de cella S. Judoci. Postea vero in li-
bro xxvi Ánnal., pag. 546, hos versus potius Cor-
maricensi quam Judocensi celle tribuendos esse
existimavit, quod id suadeat celi et soli amanitas,
que magis illi quam huic conveniat.

Digitized by Google
