1215

parturít, dolere dicitur,-quia cum filios suos, quos
fide conceperit, antequam in zternam pariat vitam,
diversis tribulationibus ab impiis impediri conspicit,
tanquam difficultate pariendi angustata, magnis do-
loribus £849 ingemiscit: cum vero eos, quos ita
partucierat, de hujus mundi angustiis ad cceleste pe-
perit regnum, dici non potest quantum de felicis-
simo filiorum partu tripudiat. Quod primitiva qui-
dem Ecclesia persecutionis tempore  bistorialiter
agebat : sed ea, quie nunc est Ecclesia, a Christo
pace jam reddita, pia z::mulatione spiritaliter reprz-
sentat. Preteritos igitur parturitionis ejus dolores,
in vigiliis sanctorum, jejuniis et afflictione carnis
imitamur : sequentem vero ejus jam enixze alacrita-
tem, ipsius jucunditate festivitatis zemularnur. lm-
portunitaüi tux, dulcissime fili, etsi non [ut] debui,
ut potui tameo, satisfacere institi, quanquam diffi
cultate quzestionis cogente, verbosior forsitan exstiti,
CAPUT XIX.
DB SABBATO SANCTO VIGIL. PASCILE,

Sabbati Paschalis veneratio binc celebratur, co
q:od ipso die Dominus in sepulcro quievit. Unde
llebraice requies, sive quod eo die mundo perfecto
requievit. Hic autem dies inter mortem Christi ct re-
surrectionem medius est, siymificans quamdam re-
Quiem animarum ab omni labore post mortem, per
quam fit Lransitus per resurrectionem carnis ad illam
vilam, quam Christus Dominus sua resurrectione
promornstrare dignatus est. Et quia in tanta venera-
tione ab omnibus Christianis excolitur, seu quod
usque ad medium noctis vigilie extenduntur, sanctus
Mieronymus ita docet: * Traditio apostolorum vel
Judsorum est, Christum media nocte venturum in
similitudinem /Egyptii temporis, quando Pascha ce-
lebratum est. Ünde et reor traditionem apostolicam
permansisse, ut. die vigiliarum Pasch: ante noctis
medium populos dimittere non liceat, exspectantes
adventum Christi. Postquam vero illud tempus
transierit, securitate prrsumpia, festum cunctis
agere diem, Manifestat et hoc benedictio cerei, Hec
0x est : et in oratione in misss : Deus, qui lianc sa-
cratissimam noctem. la Romana enim Ecclesia infra
Vrbem, mane primo sabbati venit. archidiaconus iu
ecclesiam, et fundit ceram in vase mundo, et misci-
iat in ea oleum, inde benedicit ceram, et ex ea fun-
dit similitudinem agnorum 5, et servat eos ia loco
mundo. In octavis vero Pasch:e dantur ipsi agni ab
archidiacono post missae in ecclesia et communio-
nem populo, et ex eis faciunt in domibus suis ac-
cendi incensum, et ad fumigandum in domibus suis,
pro quacunque eis necessitate evenerit. Similiter in
suburbanis civitatibus de oleo faciunt. « Agni quos
Romani faciunt, agnum pro nobis factum immacu-
latur designant : omnibus enim rebus Christus no-
bis ad memoriam frequentius reducendus est. Qui-

^ Àmoal., cap. 16.

b Vi. Hugo. Menard., in lib. Sacramen. S. Greg.
not. 300 in line.

* Amal, cop. 17.

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IX.

1:16

A bus, sanctus Gregorius, oleum instituit, quando my-
steria Paschalis agni reseravit. Quod d enim a nobis
cereus benedicitur, Zosimus papa e instituit. Signi-
ficat enim Dominum, qui prxecedebat filios [srael in
columna ignis. Cera humanitatem Christi designat.
Mel quippe in cera est divinitas in humanitate.
Concordat cereus hic in significatione cum columna
ignis, qui illuminabat populum Israel! in nocte, ot
illud in ipsa. benediclione : Sed jam columne ejus
praeconia novimus. Columna illa Christum significat.
fljia columna przcedebat filios Israel : nostra co-
lumn3, id est, cereus praecedit catechumenos no-
stros. Lumen ipeius Christum significat, quo et pre-
sens nox illustratur, gratia scilicet resurrectionis, et
catechumeni ad baptismum venturi. Quod a discone

B benedicitur, morem sequimur Romanum. fn eo enim
archidiaconus conficit agnos. Qui cereus per septem
dies neophytorum przcedit pontiflcem, qui est caput
populi, quia columna ignis przecessit populum usque
ad terrain reprumissionis.

Jpso die hora septima procedunt omnes. ad eccle-.
siam, ef deportatur lumen ab episcopo sive abbate,
prosequente eum populo sicut supra, et illuminantur
septem lampazes. Cereus vero qui benedicendus est,
jam debet esse pr:eparatus in medio ecclesiz, con-
gregato hinc inde omni clero seu populo : deinde ve-
niens archidiaconus facit crucem in eo, et illuminat
illum de novo igne, atque completur ab eo benedi-
ctio cerei. Prima quasi in molum legentis ita : Ez-
sullel. jum angelica. turba colorum, et reliqua. Se-

C cunda decantanda est in modum prafationis. Cereo

benedicto illico illuminantur ab eodem alii cerei duo,
staturam hominis habentes. Cereus, qui. novo igne
accenditur, novam Christi doctrinam sive gratiam in
novo testamento, novamque gratiam, qua nox Do-
mioica illustratur, designat. Duo qui illuminantur
2b eo, doctrinam apostolorum designant, quibus di-
citur : Vos estis luz mundi (Math. v, 44). Quod euim
catechumenos. przecedunt. ad. baptismum, significat
hoc, quo:! columna ignis przcedebat filios Israel, an-
tequam iare Rubrum transirent. Ubi etiam filgura-.
liter initium sumpsit baptismus : Baptizavit , inquit ,.
Moyse, in nube et. mari (I Cor. x, $). Habuit ergo
mate formam baptismi, nubes Spiritus sancti, manua
vero panis vitz. Deinde baptizavit Joannes in peni-
D sentia, post hunc Christus perfectum baptizavit ba-

ptismua iu Spiritu sancto et igne. Tria etenimgenera
sunt baptismi :.primum, quo sordes peccatorum per
lavacruin abluuotür. Secundum, quo quis sanguine
suo per martyrium baptizatur, quo etiam Christus
baptizari dignatus est. Tertium lacrymarum, quious
David et Ninivite misericordiam consecuti sunt. Dee
nique in baptismpo septem gradus sunt, tres in de-
scensu, propter tria quibus renuntiamus : tres alíi ia
ascensu, propter trja quie conBtemur. Septimus vero,

3 Amal, cap. 18.

e Zosimus papa. Vid. llugo. Menard., not. cit.

f Ama, loc. cit.

Digitized by Google
