1201

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IX.

2209

ditori postea dedit : erat enim jam nor, utique non- A elegerit. Legimus enim in Evangelio, quod Pharisaei

dum finita ccena, hoc est, dum adhuc panis in mensa
esset. Et post pauca ait discipulis: Si ego lavi
vestros pedes, usque, et vos ita faciatis. Aliqui enim
viri religiosi sumunt prius parum, et postea lavant
pedes, deinde ccnant. Hoc imbuti exemplo fideles
Christiani non dedignantur facere conservis suis, quod
Christus fecit discipulis; hoc est, pedes omnium lava-
re, tar psuperum quam peregrinorum, et aliquid de
copiis suis tribuere ; et qui hoc non valet, debitumsibi
proximis relaxet, quatenus illi remittatur. in coelo.
]pse enim nobis quotidie lavat pedes, qui interpellat
pro nolis. Ipsum enim signum [Forte, signat] lava-
tio pavimentorum Ecclesise. In lavatione pedum de-
cantantur he antiphone : Posiquam surrezit. Domi-

voluerunt eum przcipitare de monte : At ille trans-
iens, per medium. illorum. ibat. (Luc. ww, 30). Alibi
quoque legimus quod Jud»i lapides tulerunt , ut
jacerent in eum : Jpse vero abscondit se, et escisit de
lemplo (Joan. mu, 59). Quare Domisus moluit
przcipitari aut lapidari, vel in gladio truncari? Uti-
que causa nostre salutis hoc fecit. Mors enim.
Christi signum est. nosirz salutis. Noluit ergo lapi-
dari, aut in gladio truncari, quod videlicel nos sesn-
per nobiscum lapides aut ferrum ferre non possamus,.
quibus defendamur. Elegit vero crucem, quse levi,
manus motu exprimitur, qua et contra inimici ver-.
sutias munimur. Hoc enim signo crucis consecratar

: eorpus Dominicum, sanctificatur fons baptismatis,

nus. Si ego Dominus. Domiuus Jesus mandatum no- B initiantur presbyteri, et exteri gradus ecclesiastici,

vum. In hoc cognoscent omnes. Diligamus nos invicem.
In diebus illis. Ante diem festum Pascha. — Charitas.
His finitis, nudantur altaria jam circa noctem, et
sic permanent usque ad Sablatum sanctum. Altare
Christum significat, qui tunc. nudatus est a vesti-
mentis, boe est, a discipulis, quando relicto eo om-
nes fugerunt. In hac enim nocte Christus veteri legi
finem dat, qux non solvebat peccata, sed puniebat :
dat iuitium novi testamenti, per quod peccata ab-
solvuntur. Ab bac enim nocte usque Sabbatum,
nonnulli servi Dei imitantes apostolos, jejuni per-
manent : aliqui vero contenti sunt pane tantum et
lizrbis, atque leguminibus seu sicera.
CAPUT X Vili.
* DE FERIA SEXTA, QUI EST PARASCEVE.

' Parasceve praparatio interpretatur, quie et sexta
Sabbati dicitur. In hoc enim die praparabant Judzi
ea quie in sabbato erant necessaria, juxta quod de
manna preceptum est : Sexta die colligetis daplum
(Ezod. xvi, 5) : et ideo insolemnitate habetur, quia
eo die Christus mysterium crucis explevit, propter
quod in hunc mundum venerat, ut qui ligio. per-
cussi feeramus in Ádam, rursum per ligni myste-
rium sanarerur. Hujus enim causa triumphi buma-
na possibilitas Christo per omnem mundum celebri-
tatem annuam praebet, pro eo quod dignatus est
sanguine passionis sux» redimure peccatum mundi,
et per crucem morte devicta absolvere.

Tripartita autem ratio Dominice passionis osten-
ditur. Prima, ut Christus pro reatu mundi redem-
po daretur, et hostis antiquus velut hamo crucis
caperetur, scilicet ut quos absorbuerat evomeret,
non potentia victus, sed justitia. Secunda causa est,
ut secutoribus hominibus vitze magisterium praeberet :
ad hoc enim ascendit io crucem, ut. nobis passionis
et resurrectionis praeberet exemplum. Tertia causa
est suscepte crucis, ut superbia &eculi et inflata sa-
pientia, per crucis stultam, ut. putatur, przdicatio-
nem humiliata corrueret, ut. pateret, quod stultum
Dei est, quanto sit sapientius bominibus. Sed adhuc
videndum est, quare Dominus tale genus mortis

* Àmal., cap. 13.
b Annal. loc. cit. cap. 15. Leg. Mabill. Coinment.

et omnia quxconque sanctificantur ; hoc signo Dorni-.
niez crucis, eum invocatione Christi nominis , con-
secrantur. Nam ipsa crux magnum in se mysterium
continet, cujus positio talis est, utsuperiorpars coelos.
petat, inferior terrz inhzreat fixa, infernorum ima
contingat : latitudo autem ejus partes mundi appe-.
tat. Quia et Christus per passionem crucis angelis.
profuit in calo, quorum numerus, qui per apostatam.
angelum imminutus fuerat, ex animabus fidelium.
quotidie.adimpletur; et. nobis, qui sumus in terra,
et illis qui propter originale peccatum detinebantur.
apud inferos ; sed et ipsis, qui in diversis mundi par-
übus habitabant. Ipse est enim rex coelestium, terre-
strium et infernorum, et omnis lingva confiteatur

C quod Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris

(Phil. u, 14). Jacens vero crux quatuor mundi psr-
tes appetii, orientem videlicet, et occidentem, aqui-
lonem ei meridiem, quia et Christus per passionem
suam omnes gentes ad se trahit : et omnia sibi sub-
jugsvit, juxta quod ipse surgens a mortuis, dicit :
Data est mihi omnis potestas. in colo et interra
(fatih. xxvini, 48).

b Cur autem hodie missa non cantetur, sed neque
in Sabbato sancto, donec ad vigilias noctis, sanctos
Innocentius. papa in Decretalibus dicit : Isto 479
biduo sacramenta penitus non celebrari, quia per-
cussus est pastor, et oves ejus gregis dissipatse sunt ;
seu quod apostolos, quos imitari debemus, isto biduo
in tristitia et maerore fuisse, et jejunos usque in
resurrectionem permansisse credimus. 1n die Pa:1--
$ceve ideo non cantatu;, quia ipsa die Jesus Cbristus
seipsum hostiam obtulit Deo Patri pro nobis, et ipsa
oblatio sufficit ad salutem credentium.

In ipso autem die hora quinta deportatur lumca,
ut supra, ab archidiacono seu praposito, et illumi-
nantur lampades septem : pontifex autem seu cleres
atque populus procedunt ad ecclesiam. Ínterim vero
egreditur archidiaconus cum aliis diaconibus de sa-
crario, induti scilicet planetis fuscis, et duo cereo-
strata ante ipsos cum cereis accensis procedentes
esque ad altare cum silentio, et oratione completa,

in ordinem Roman. psg. Lxxxiu, edit. Paris., 1724.

Digitized by Google

