<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
201 OPP. SUPPOSITA. — LIB. DE DIVINIS OFFICIIS. 1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
principe triumphaturus. In ramis arborum intelli-
guntur dicta Patrum et exempla. Turba plurima
significat innumerabilem martyrium exercitum, qui
corpora sua pro Domino tradiderunt. Vestimenta
Apostolorum opera sunt justitiae. Unde in psalmo:
Sacerdotes tui induantur justitia (Psal. cxxxii, 9).
In assello quo sedebat, indicabat simplicia corda ge-
tilitatis, quam praesidendo atque regendo perducebat
ad visionem pacis aeternae. Pascha petitum, sive
competentium dicitur, quia hodie symbolum compe-
tentibus tradebatur, propter consuetam Dominicae
Paschae solemnitatem, ut qui iam ad Dei gratiam
percipiendam festinant, fidem quam confitentur,
cognoscant: competentes enim, quasi simul petentes,
dicuntur, id est, gratiam Christi petentes. Capita-
luantium ideo hunc diem appellat vulgus, quia tunc
nos est lavari capita infantium, qui ungendi sunt
Sabbato sancto, ne forte observatione Quadragesimae
sordidati ad unctionem accederent.

Quanta vero reverentia haec consuetudo a devotis-
simi viris excolitur, libuit hic parumper inserere.
melodie praeparatorum quodam portatoriom honesti-
sine, in quo intromittitur sanctum Evangelium,
quod intelligitur Christus, et statuatur in ecclesia
ante aram, unde clerus processurus est. Deinde ad-
uantar palmae et flores, atque diversa genera fron-
tium, seu olivarum, super quae dicitur haec oratio a
sacerdote : Omnipotes sempiterne Deus, qui ante-
quam Filium tuum Dominum nostrum pro nobis mo-
riem perpeti sineres. Sequitur benedictio palmarum
sive frondium : Omnipotes Deus Christe. His finitis,
dantur a custodibus palmae; accipientepopulo
ramos arborum, olivarum, sive florum, inchoatur
antiphona : Pueri Hebraeorum. Deinde suscipit
diaconi suprascriptum portatorium cum Evangelio,
inpalantes cum ingenti exsultatione jugum Christi
suave et onus ejus leve, precedente aqua benedicta
cum candelabris atque thymiameritis cum aliis or-
namentis. Insuper etiam laicorum schola cum vexillis
etque sonibus a longe praesente. Executa enim
clero seu populo ab ecclesia, inchoatur antiphona:
Cum appropinquaret Dominus. Qua finita inchoat
chola antiph. : Caperunt omnes. Item : Cum audi-
ent. Item : Appropinquant. Cum ingressi fuerint ci-
tatem, vel coenobium, dicitur responsorium : In-
credente Domino. Item : Collegerunt pontifices. Unus
item. His finitis, ante atrium ecclesiae loco compe-
tenti subsistit schola cum bajulis et reliquo ornatu,
et clerus seu populus exspectant in loco atrii, in-
choantes antiphonam : Occurrerunt. Responderat schola
cum angelis et pueris. Hec finita, inchoantur a duo-
ris cantoriibus quidam versus : Israel et tu rex.
Responderat chorus aspiciens seu inclinans se ad supra-
scriptum sanctum Evangelium : Gloria, laus et honor
bi sit. Ex ordine sequuntur alii versus. His fini-
sita Carmen hocce habes inter Opera Theodoldi Au-
lianensis tom. II. Stranund, pag. 775. Vide etiam
taricne loco cit., cap. 29, num. 13, pag. 143, et
ugoneu Menardum in notis in libr. Sacrament. S.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
Atis, incipit schola cum bajulis antiph. : Pueri Hebrae-
rum. Et tunc prosternit omnis plebs hinc inde fron-
des seu flores decantantes antiph. : Osanna filio
David, usque ad altare. Et sic intrant ad missas.
Ministri vero tenent palmas in manibus usque ad
completionem missae. Intermittunt aliqui salutatio-
nem in passione, id est, Dominus vobiscum : quod non
legitur in ordinibus, sed in Parasceve tantum, ubi re-
licetur officium sacerdotale. Ideo autem haec hebdo-
mada major dicitur, quia in ea maxima est adhibenda
parcimonia, sive quod majus officium recolitur in ea.

CAPUT XV.
DE FERIA IV HEBDOMADAE MAJORIS.

Feria quarta hebdomadae majoris, hora tertia pro-
credit apostolicus cum omni clero seu populo ad ec-
clesiam, et dicit orationes solemnes b, sicut in sexta
feria. His expletis, osculatio altari, egreditur. Pres-
byteri vero ecclesiarum, tam urbani quam suburbani,
revertuntur ad titulos suos, ut hoc ordine feria
sexta compleant, hoc scientes ut quod pontifex pro
se intermitit, ibi illum commemorent. Postea vero
hora octava ingrediuntur ad missas more solito. Id-
eo hae orationes hodie celebrantur, quia in hac feria
quarta consilium fecerunt Judaei, ut occiderent Do-
minum. Unde nos ad memoriam reducere debemus
crudeles consilium Judaeorum et mansuetudinem Chri-
sti, ut contra omnem injuriam 476 armemus nos
armis orationis et patientiae, sicut ipse fecit, dicens :
Pater, ignosce illis (Luc. xxiii, 34). Sequitur mani-
festa definitio, cur primum responsorium unum
habeat versum : secundum, quinque c. Primus homo
Adam duas mortes passus est. In prima lectione et
primo responsorio mors animae, in secunda et secun-
do, mors corporis signata est. Caro namque
Salvatoris, pro salute corporis; sanguis vero, pro
anima nostra effusus est, et quia omnis homo unam
habet animam, ideo primum responsorium unus
sequitur versus. Responsorium secundum quinque
versus habens, quinque corporis sensus significat in
Adam mortuos, quos Christus moriendo et resurgendo
reviviscivit, et pristino reddidit statu. Passio quae
legitur, ostendit Judaeorum consilium pravitatem ad
tempus, et in mansuetudine Christum perseverasse.

Quod autem sine salutatione pronuntiatur, quod Do-
minica non agitur die, significat Judaeorum pravum
conventum contra Christum conspirasse, et discipulo-
rum silentium, propter tristitiam passionis illius,
quae feria sexta usque servata est, qua die primus
homo conditus est et redemptus. Per tres continuos,
qui sequuntur dies, id est, quinta, sexta et septima
feria, individuam sepulturam Domini celebramus.
Ac per hoc, ut compaginemur humilitati sepulturae
ejus, omittimus excelsa nostra, id est, Gloria Patri,
et campanas, id est, signa.

Greg. M., col. 234.
b Orationes solemnes. Vid. lib. Sacram. cit. ca-
den. fer., t. III Op. S. Greg. M., et pot. Hug. Menardi.
c Aunularius, l. cit., cap. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura realizada a partir de impressão tipográfica. Foram mantidas hifenizações e maiúsculas conforme página. Termos incertos por legibilidade foram transcritos conforme aparência (ex.: "Capita-luantium" apareceu dividido; "praeparatorum", "inpalantes", "thymiameritis", "Stranund", "taricne", "ugoneu" foram lidos literalmente do impresso, embora alguns possam ser variantes tipográficas). Letras verticais (A–D) marcadas como nota_marginal. Nenhuma área foi declarada vazia.</notas>
</pagina>