<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1189  OPP. SUPPOSITA. — LIB. DE DIVINIS OFFICIS. 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,850">
    et fideliter in opere recto laboraverunt, et usque in finem in cœptis bonis operibus perseveraverint, desiderio suo. Illoc his verbis innuens, quod si nos in sexagesimum fructum laboris sui et eternæ beatitudinis præmium percipient, attendentes illam desiderabilem vocem ipsius, quæ ipsa dic in sancta cantatur Ecclesia, scilicet : Venite, benedicite Patris mei, percipite regnum (Math. xxv, 34). Quam vocem nobis audire, et quod regnum nobis percipere concedat omnipotens Deus, qui vivit et regnat per omnia sæcula sæculorum. Amen.

    CAPUT XI.
    DE QUINQUAGESIMA a.

    Quinquagesima initium sumit a sequenti hebdomada post Sexagesimam, quando cantatur: Esto mihi in Deum protectorem, et finitur die sancto Dominico Paschæ. In Septuagesima tribulationibus et angustis circumdati sumus, in Sexagesima Dominum invocavimus, et quasi dormientes excitavimus. In Quinquagesima quasi jam propinquiorem audacius et promptius invocamus, dicentes : Esto mihi in Deum protectorem : et in prima oratione missæ dicimus : Preces nostras, quæsumus, Domine, clementer exaudi, atque a peccatorum vinculis absolutos ab omni nos adversitate custodi. Magnam jam hæc verba videntur habere securitatem, in quibus dicimus nos ab omnibus inimicis absolutos et peccatis ; et precamur Domini munitione nos defendere. Dicit etiam in Epistola beatus Paulus apostolus, ostendens nobis charismata meliora : Si linguas hominum loquar et angelorum, etc., unusque, cymbalum tintinnens (1 Cor. xiii, 1). Et quibus munitionibus in Dei protectione subsistere et muniri debeamus, in fine hujus lectionis ostendit, dicens : Nunc manent fides, spes, charitas, rita hæc, major autem his est charitas (1 Cor. iii, 13). Sequitur responsorium : Tu es Dominus qui facis mirabilia solus. Quasi diceret, non est Dominus alius præter te, Domine. Simulacra gentium non sunt dei, sed opera manuum hominum : Tu autem vere es Deus, qui salvas sperantes in te. Notam fecisti in gentibus virtutem tuam, redimendo et liberando nos de manibus eorum. Et iterum dicit in versu : Liberasti in brachio tuo populum tuum. Tractas etiam Domino nobis præcipit servire, qui nos fecit, non ei cui nosmetipsi peccando vivimus [Amal., vendidimus]. In Septuagesima terra cordis nostri quasi tribulationibus est exarata et culta : In Sexagesima semina verbi Dei suscepimus et seminavimus. In Quinquagesima seminis et bonæ operationis fructum colligimus. Unde in Evangelio cæcus introducitur, qui nos significat, non aurum neque divitias quærens, sed lumen, quod percipere meruit ; quod nos ad æternum et verum accipere, remaneat, attenius quærere debemus. Sequitur offerenda, eumdem habens tenorem, hoc est, in gratiarum actione manens, dicendo : Benedictus es, Domine, doce me justificationes tuas. Communio autem ad memoriam reducit antiquum populum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,850">
    manna manducavimus in deserto, et non est fraudatus usque in diem suum. Hoc est inquit spiritus, si nos in bono et sancto desiderio manserimus, non erimus fraudati, sed æterna satietate dodabimur, quando hoc adimplebitur in nobis, quod alibi Psalmista dicit : Satiabor dum manifestabitur gloria tua (Psal. xvi, 15). Pertingit autem 470 quinquagesima ad resurrectionis Dominicæ diem. Nam a die qua canimus : Esto mihi in Deum protectorem, usque in diem sanctum Paschæ, quinquaginta dies sunt. Qui numerus pertinet ad quinque corporis sensus, sui sunt videlicet, auditus, visus, gustus, odoratus et tactus. Sicut enim senarius perfectionem operum demonstrat, ita quinarius omnia bona opera quæ perficiuntur per quinque corporis sensus. Quinque enim deni, quinquaginta fiunt. Si quis ergo per quinque corporis sensus, id est, per exterioren administrationem decem verba legis impleverit, hic sine dubio ad consortium beatæ resurrectionis, quæ in Pascha celebratur, pervenit. Est et aliud mysterium in hoc quinquagenario numero dierum. Nam in Veteri Testamento quinquagesimus annus, jubilaeus &amp; annus remissionis vocabatur : in quo videlicet anno unaqueque possessio ad proprium revertebatur dominuom. Et unusquisque dominus, quocunque modo esset ab ea alienatus, ad propriam gratis revertebatur possessionem. Et nos qui propriam in primo parte immortalitatis assimus hæreditatem, si bene et juste in hoc tempore vixerimus, quod significatur per numerum quinquaginta dierum, possumus ad nostram reverti hæreditatem, id est, supernam Hierusalem et civitatem sanctorum, ubi est vera resurrectio et beata immortalitas, auxiliantè Domino nostro Jesu Christo, in cujus resurrectione nostra vera est resurrectio et peccatorum omnium remissio.

    CAPUT XII.
    DE QUADRAGESIMA b.

    Quadragesima incipit a sequenti Dominica post Quinquagesimam, et finitur quarta [Amal., quinta] feria ante Pascha Domini, quando canimus : In nomine Domini omnes gentes. In Quadragesima namque jam aliqua pars pugna nostræ peracta est. Ouen namque in Quinquagesima protectorem invocavimus, in Quadragesima dicit, quasi consolando, in Introitu : Invocavit me, etc. In Epistola dicit beatus Paulus : Tempore accepto exaudivi te, et in die salutis adjut te. In responsorio canitur in persona justi viri, sive sanctæ Ecclesiæ : Angelis suis mandat vi. In tractu promittitur scutum divinæ protectionis. In Evangelio proponitur nobis triumphus Dominicæ victoriæ, scilicet, ut ejus exemplo cum diabolo pugnare et eum superare discamus. De hoc autem quadragesimo numero, et de presentis temporis observatione nihil aliud nobis est dicere, quam quod beatus Gregorius in suis expositionibus ipsius evangelii ipse loquitur, ita prosequitur, inquiens : Sed quia diebus his lectio evangelica congruit, nam quadraginta dierum abstinentiam nostri Redemptoris 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,100,505,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,850,960,980">
    a Coster Amal. lib. cit., cap. 3.
    b Amalarius, cap. 4.
    c S. Greg., hom. 16 in Evang., num. 5 et 6.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Letras marginais A-D foram transcritas como nota_marginal vertical no centro entre colunas. Foram mantidos sinais de referência e abreviações tal como aparecem ([Amal., vendidimus], indicações de notas a, b, c). Ocorrem pequenas lacunas de leitura em palavras compósitas e abreviaturas antigas; onde existente incerteza foi evitada a normalização. O caractere "&amp;" foi preservado na forma original quando visível e escapado no XML como &amp;.
  </notas>
</pagina>