<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    251 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS IX. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    diabolus designetur, ostendit propheta, dicens: O A sti mundum salutum, et sine ea mundum non po-
    Lucifer, qui dicebas in corde tuo: Sedebo in lateri- tulasse salvarri. Quod autem sacerdote oblationem
    bus aquilonis, et reliqua (Isai. xiv, 15). Crucem in suscipiente, clerus Deo laudes interim percolavit, ad
    fronte ponit diaconus, annuntiatursus verba vitæ, ut imitationem populi Israel sumptum est, qui oblatio-
    ostendat se discipulum illius esse, qui crucem pro nes et vota cum laude modulationis Deo offerre
    totius mundi salute sustinuit. Deinde in pectore, ut conserventur.
    omnis vana et immunda cogitatio ab ejus corde pel- Post oblationem ponitur incensum super altare,
    latur. Salutat et populum, dicens: Dominus vobis- dicente sacerdote: Dirigatur oratio mea sicut incen-
    cum, quatenus corda illorum a mundanis cogitation- sum in conspectu tuo, etc. Hoc est dicere: Si est in-
    ibus Dominus emundet, et ad suscipienda verba censum gratum est et acceptum in conspectu po-
    salutifera aperire dignetur. Ad cujus salutationem puli, ita fiat oratio mea acceptabilis in conspectu
    populus crucem in frontibus ponit, ut a malis cogi- tuo.
    tationibus corda sua emundet, ut ad intelligenda Quibus expelis, convertit se sacerdos ad popu-
    verba salutis pura permaneant. Dicit diaconus: Se- lum, poscens ut jungant preces suas precibus ejus,
    quentia sancti Evangelii secundum Matthaem, eo et mereantur exaudiri pro salute illorum. Hoc autem
    quod post praecedentia Evangelii sequantur illa. R dicendum est a sacerdote cum silentio: Orate pro
    Unde quando initium alicujus evangelistæ legitur, me, fratres, ut meam pariter et vestrum sacrificium
    non dicit Sequentia, sed Initium. Idecirao aulem se- acceptum sit Domino. Acclinans ergo se populus,
    cundum Matthæum, aut Marcum, aut Lucam, vel orare debet ita : Sit Dominus in corde tuo, et in ore
    Joannem, ut sciatur, secundum quem evangelistam suo, et suscipiat sacrificium sibi acceptum de ore tuo
    lectio illa legatur. Potest et ita intelligi, quod dicit et de manibus tuis pro nostra omninanque salute,
    Sequentia, ut ea quæ sequuntur post salutationem, Amen. Vel hoc dicant omnes: Exaudiat te Dominus
    in illa lectione secundum illum evangelistam conti- in die tribulationis, protegat te nomen Dei Jacob, ur-
    neantur. Hinc sequitur Evangelium, quod de Graeco que, pingue fiat.
    in Latinum, sonat bonum nuntium. Et quod est me- Corporale cui superponitur corpus Dominicum,
    lius nuntium, quam istud : Penitentiam agite, ap- non aliud quam lineum esse oportet, quoniam Jo-
    propinquabiti enim regnum cœlorum (Matth. iii, 2); seph linteum mundum legiter emisse, ubi corpus
    quæ in Evangelio dicuntur de incarnatione Filii Dei, dominicum involvit. Nam et linum, parum germen
    et de ejus miraculis, prædicatione, et resurrectioe, est terræ: et Dominus porum et verum corpes ha-
    atque ascensione, de gloria quoque electorum et buit, non simulatum. Et sicut linum per multos st-
    damnatione reproboum? Perlecto evangelio, ite- dores pervenit ad candorem, ita Jesus Christus mul-
    rum se signo crucis populus munire festinat, ut tis affectus passionibus migravit ab hoc sæculo, et
    quod ex divinis eloquiis ad salutem percepit, signa- ad candorem resurrectionis atque immortalitatis
    tum sigillo crucis, atque munitum permaneat, ne a perductus est. Ita ergo, qui corpus Christi in se re-
    mentibus eorum diabolica fraude evacuari valeat. cipere desiderat, per multos bonorum operum labo-
    Post recitatum evangelium iterum sacerdos po- res, et per castitatem mentis et corporis debet se
    pulum salutat, orans in cordibus eorum verba salu- reddere mundum et candidum. Quod ita plicari de-
    dis, quæ perceperunt a Domino, confirmari, et invi- bet, ut nec initium, nec finis appareat, sicut etiam
    lat illum secum pariter ad orationem, dicens: Ore- sudarium in sepulcro Domini inventum est. Suda-
    nas. Sed licet apud nos tunc collecta inter evange- rium est ligamentum capitis. Per caput divinitas
    lium et offerendam non dicatur, apud Graecos tamen designatur, quia caput Christi Deus. Involuto au-
    dicitur. Ita autem potest intelligi secundum 500 tem hoc significatur, quia Christus, qui in humani-
    quod apud nos fit, ut omnis populus oblationi in- tate habuit initium nascendo, et finem moriendo, in
    sistere jubeatur, dum oblaturi intentionem suam divinitate neutrum horum, sed semper esse habuit.
    offerunt, quatenus illorum oblatio accepta sit Do- Dicit sacerdos collectam super oblata, et in ejus
    mino. Sequitur deinde Offerenda, quæ inde hoc fine: Per omnia sæcula sæculorum, ut supra. Hu-
    nomen accepit, quod tunc populus sua munera cusque præfatio, id est, prælocutio et allocutio po-
    offertat. Sequuntur Versus, a vertendo dicti, quod puli, hinc sequitur exhortatio: Surrecta corda. Hor-
    in offerenda revertantur, dum repetitur offerenda. tatur enim sacerdos populum, tanquam dicat: Jam
    Suscipit interim sacerdos a populo oblata, ut apostolicis et evangelicis præceptis sufficienter in-
    ipse, qui est inter Deum et ipsum populum media- structi et confirmati, corda vestra a terrenis curis
    tor, preces eorum et vota Domino offerat. In qua sursum ad Dominum dirigite, ut sacrificium, quod
    oblatione aqua miscetur vino. Per vinum significa- Deo offerendum mihi obtulistis, digne offerre va-
    tur Christus, per aquam autem populus; et si vi- leam. Respondet populus: Habemus ad Dominum,
    num offertur sine aqua, videtur significare quod quasi dicat: Corda nostra, ut præcipis, erecta ha-
    passio Christi nihil profiteri generi humano: si au- bemus ad Dominum, ut suscipere dignetur votum
    tem aqua sine vivo, videtur significare salvari po- nostrum. Hortatur iterum: Gratias agamus Domino
    tuisse populum since Christi passione. Utrumque Deo nostro, simul ego et vos; subaudis, de omni-
    ergo misceatur simul, ut intelligatur, passione Chri- bus bonis ab illo præstitis. Respondet populus et af-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    fetus; et sine ea mundum non po-
    tulasse salvarri. Quod autem sacerdote oblationem
    suscipiente, clerus Deo laudes interim percolavit, ad
    imitationem populi Israel sumptum est, qui oblatio-
    nes et vota cum laude modulationis Deo offerre
    conserventur.
    Post oblationem ponitur incensum super altare,
    dicente sacerdote: Dirigatur oratio mea sicut incen-
    sum in conspectu tuo, etc. Hoc est dicere: Si est in-
    censum gratum est et acceptum in conspectu po-
    puli, ita fiat oratio mea acceptabilis in conspectu
    tuo.
    Quibus expelis, convertit se sacerdos ad popu-
    lum, poscens ut jungant preces suas precibus ejus,
    et mereantur exaudiri pro salute illorum. Hoc autem
    dicendum est a sacerdote cum silentio: Orate pro
    me, fratres, ut meam pariter et vestrum sacrificeium
    acceptum sit Domino. Acclinans ergo se populus,
    orare debet ita : Sit Dominus in corde tuo, et in ore
    tuo, et suscipiat sacrificium sibi acceptum de ore tuo
    et de manibus tuis pro nostra omninanque salute,
    Amen. Vel hoc dicant omnes: Exaudiat te Dominus
    in die tribulationis, protegat te nomen Dei Jacob, ur-
    que, pingue fiat.
    Corporale cui superponitur corpus Dominicum,
    non aliud quam lineum esse oportet, quoniam Jo-
    seph linteum mundum legiter emisse, ubi corpus
    dominicum involvit. Nam et linum, parum germen
    est terræ: et Dominus porum et verum corpes ha-
    buit, non simulatum. Et sicut linum per multos st-
    dores pervenit ad candorem, ita Jesus Christus mul-
    tis affectus passionibus migravit ab hoc sæculo, et
    ad candorem resurrectionis atque immortalitatis
    perductus est. Ita ergo, qui corpus Christi in se re-
    cipere desiderat, per multos bonorum operum labo-
    res, et per castitatem mentis et corporis debet se
    reddere mundum et candidum. Quod ita plicari de-
    bet, ut nec initium, nec finis appareat, sicut etiam
    sudarium in sepulcro Domini inventum est. Suda-
    rium est ligamentum capitis. Per caput divinitas
    designatur, quia caput Christi Deus. Involuto au-
    tem hoc significatur, quia Christus, qui in humani-
    tate habuit initium nascendo, et finem moriendo, in
    divinitate neutrum horum, sed semper esse habuit.
    Dicit sacerdos collectam super oblata, et in ejus
    fine: Per omnia sæcula sæculorum, ut supra. Hu-
    cusque præfatio, id est, prælocutio et allocutio po-
    puli, hinc sequitur exhortatio: Surrecta corda. Hor-
    tatur enim sacerdos populum, tanquam dicat: Jam
    apostolicis et evangelicis præceptis sufficienter in-
    structi et confirmati, corda vestra a terrenis curis
    sursum ad Dominum dirigite, ut sacrificium, quod
    Deo offerendum mihi obtulistis, digne offerre va-
    leam. Respondet populus: Habemus ad Dominum,
    quasi dicat: Corda nostra, ut præcipis, erecta ha-
    bemus ad Dominum, ut suscipere dignetur votum
    nostrum. Hortatur iterum: Gratias agamus Domino
    Deo nostro, simul ego et vos; subaudis, de omni-
    bus bonis ab illo præstitis. Respondet populus et af-
    fetus; et sine ea mundum non potulasse salvarri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas; foram feitas pequenas correções de corte e divisão entre colunas para manter sequência textual. Algumas palavras parcialmente ilegíveis reproduzidas tal qual; não se usou [ilegivel] por blocos, apenas onde necessário (nenhuma ocorrência isolada marcada).</notas>
</pagina>