<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,485,965">
    pios audivimus, Quadragesimum tempus inchoa-
    mus: discutendum nobis est cur hæc ipsa abstinentia
    per quadraginta dierum numerum custoditur. Moy-
    ses ut legem acciperet, secundo diebus quadraginta
    jejunavit. Elias in deserto quadraginta diebus absti-
    nit. Ipse autem auctor hominum ad homines ve-
    niens, in quadraginta diebus nullum omnino cibi
    sumpsit. Nos quoque, in quantum possumus,
    annuo Quadragesimæ tempore carnem nostram per
    abstinentiam affigere conemur. Cum ergo in absti-
    nentiâ quadragenarius numerus custoditur, quid nisi
    quia virtus Decalogi per libros quatuor sancti Evan-
    gelii impletur? Denarius etenim quater ductus, in
    quadragenarium surgit: quia tunc Decalogi mandata
    perficimus, cum profecto quatuor libros sancti Evan-
    geli custodimus. Ex quæ re sentirì et aliud potest.
    In hoc enim mortali corpore ex quatuor elementis
    substamus, et per voluptates ejusdem corporis pra-
    cepitis Dominicis contraiimus : præcepta autem Do-
    minica per Decalogum sunt accepta. Qui ergo per
    carnis desideria Decalogi mandata contempsimus,
    dignum est ut eamdem carnem quaterdecies affli-
    gamus. Quamvis de hoc Quadragesimæ tempore est
    adhuc aliud quod possit intelligi. A presenti etenim
    die usque ad Paschalis solemnitas gaudia sex heb-
    domadæ veniunt, quarum videlicet dies quadraginta
    et duo sunt : ex quibus dum sex dies Dominici ab
    abstinentia subtrahuntur, non plus in abstinentia
    quam triginta et sex dies remanent. Dum vero per
    trecentos et sexaginta quinque dies annus ducitur,
    nos autem per triginta et sex dies afflígimur, quasi C
    anni nostri decimas [Deo] damus : ut qui nobisamet-
    ipsas per acceptum annum viximus, auctori nostro
    nos in ejus decimis per abstinentiam mortificemus.
    Verum, fratres charissimi, sicut offerre in lege ju-
    benimi decimas rerum, ita Deo offerre contendite
    et decimas dierum. Uanesque, quantum virtus
    suppetit, carnem maceret, quisque desideria affri-
    gat, concupiscentias turpes interficat, et juxta Pauli
    roscum, abstia vina fiat. Hostia quippe et immolatur,
    et viva est, quando et ab hæc vita homo non deficit,
    et tamen se a carnaliibus desideriis occidit. Caro nos
    læta traxit ad culpam, afflicta reducit ad veniam.
    Auctor etenim mortis nostræ per fructum ligni vetiti
    vitæ præcepta transgressus est. Qui ergo a paradisi
    gradibus per cæbum cecidimus, ad hæc, in quantum D
    possumus, per abstinentiam resurgamus. Sed nemo
    sibi eamdem abstinentiam solam credat sufficere
    posse, eum per prophetam Dominus dicat : Nonne
    hoc est magis jejunium quod elegi (Isa. lviii, 6)? 
    Subijiciens : Frange esurienti panem tuum, et egenos
    vagosque induc in domum tuam : cum videris nudum,
    operi eum, et carnem tuam ne depreceris (Ibid. v. 7).
    Illud ergo jejunium approbat Dominus, quod ad ejus
    oculos manus eleemosynarum levat, quod cum pro-
    ximi dilectione agitur, quod ex pietate conditur.
    Hoc ergo quod tibi subtrahis, alteri largire ; et unde
    tua caro alligitur, inde egentis proximi caro repare-
    tar. Hinc enim per prophetam Dominus dicit : Cum
    A jejunaretis et plangeretis, nunquid jejunium jeju-
    nis mihi? Et cum comedisti et bibisti, nunquid non
    nobis comedistis, et nobismetipsis bibistis (Zach. vii,
    5, 6)? Sibi enim comedit et bibit, qui alimenta
    corporis, quæ sunt communia dona Conditoris,
    sine indigentibus percipit. Et sibi quisque jejunat,
    si ea quæ sibi ad tempus subtrahit, non 471 pau-
    peribus tribuit, sed ventri postmodum offerenda ca-
    stodiit. Hinc per Joelam dicitur: Sanciﬁcæte jejunia
    (Joel 1, 4). Jejunium quippe sanctificare est ad-
    junctis bonis aliis dignam Deo abstinentiam carnis
    ostendere. Cesset ira, sopiantur jurgia. Incassum
    enim caro attollitur, si a pravis suis voluptatibus
    animus non refrenatur, cum per prophetam Domi-
    nus dicat : Ecce in die jejunii vestri invenietur voluntas
    B tas vestra : Ecce ad lites et contestationes jejunatis, et
    percutitis pugno impie, et omnes debitores vestros re-
    petitis (Isa. lviii, 3, 4). Neque enim qui a debitore
    suo hoc quod dedit repetit, aliquid injustum facit :
    sed dignum est ut quisquis se in poenitentia maco-
    ret, et hoc sibi quod juste competit, interdicat.
    Sic, sic nobis poenitentibus et afflictis a Deo dimi-
    ttitur quod injuste egimus, si pro amore illius et hoc
    quod nobis juste competit, relaxamus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,920,975,985">
    B. F. ALBINI SEU ALCVNI OPERUM PARS IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,30,975,915">
    CAPUT XIII.
    
    ORDO AD PENITENTIAM DANDAM FER. IV QUOD EST
    CAPUT JUBILEI.
    
    Imprimis prœmonere debet sacerdos omnes Chri-
    stianos ex sacris Scripturarum testimoniis, quatenus
    in capite jejunii, hoc est, hodie ad veram confessione-
    nem veramque poenitentiam festinantias accedant.
    De hæc Hieronymus inquit : Uniam tan cito con-
    vertantur peccatores ad pœnitentiam, quam cito
    Dominus præparatus est etiam mutare præcisatis
    sententiam. Non enim temporis longitudinem requi-
    rit Deus, sed affectu sinceritatis plenitudo pensa-
    tur. ? Gregorius : Satis alicuns a fide est, qui ad
    agendam pœnitentiam tempora senectutis exspectat.
    Metuendum est enim, ne, dum sperat misericordiam,
    incidat in judicium. Itemque : « Si quis de pœ-
    cato forinsecò correxit, tunc confitere interiora, que
    ille nescit. » Denique admonendi sunt, ut in Coena
    Domini redeant ad reconciliationem, sicut in conse-
    quentibus dicetur. Si vero interest causa aut itine-
    ris, aut cujuslibet occupationis, aut ita forte habes
    est, ut ei hoc sacerdos suadere nequeat, injungat ei
    tam quadragesimalem, quam annualem pœnitentiam,
    et reconcilet eum statim.
    
    Sacerdotibus vero summopere satagendum est ut
    octo vitia criminalia cum eorum sequentibus atque
    testimoniis Scripturarum, quibus concedendi sunt ho-
    mines atque ad meliora provehendi, omni studio
    intelligent atque doceant, sicut hic in prima fronte
    annexa sunt. Quorum vitiorum octo hæc sunt nomi-
    na, in primis superbia, gloria inanis, invidia, ira,
    avaritia, irusitia, ventris ingluviæ atque luxuria.
    De superbia, quod est caput omnium vitiorum,
    orientur suprascripta septem vitia criminalia. Super-
    bia dicitur quasi supergrediens mentem de eo quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,25">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: blocos transcritos coluna esquerda (bbox 25-485) depois direita (490-975). Pequenos lacunos e abreviaturas mantidas; sinais tipográficos modernizados preservados conforme impresso. Usei [Deo] em lugar de possível abreviatura editorial. Numerais de página e marcas editoriais incluídas no cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>