1201 B. F. ALBINI SEU ALCUINM OPERUM PARS IX. 4263

bile habes: sic fiat voluntas ta bona in. hominibus A sanguinem Domini sumeretis. Quaudiu nom acce-
in terra, ut illorum servitium placeat tibi, Vel ali- — ditis, non mihi placet. Dicamus aliter : Parserme »o-
ter: 507 Per celum inteMigitur Dominus Jesus — strum quotidianum. Per panem possumus accipere di-
Christus, per terram sancta Ecclesia. Scimus, quia — vina eloquia, scientiam legis et Prophetarum,
sicut vir a muliere, sie ccelum esta terra *. Áb — Psalmorum et Evangelii. Panem nostrum quotid'iamssm
ipso sccipit omnem ubertatem: sic et sancta Ec- — da nobis hodie, id est, in omni tempore vite nostre
€lesia quidquid boni habet, a. viro suo.Christo per-  reflce nos doctrina sanctarum Scripturarum, qmod
«ipit, juxta quod scriptum est: Omne datum opti- sicut corporeo cibo reficitur corpus, sic spirituali
ium, et omne donum per(ectum, desursum est. (Jac.— cibo reficitur anima ad amorem et agnitionem illius.
), AT). Fiat voluntas. Ad Deum Patrem dicitur. Si- Et dimitte nobis debita nostra, sicut et. nos d'imit-
cut est voluntas iua in ccelo , id est in Christo, — timus debitoribus nostris. Debita hic intelligantur
ita fiat in terra, id est, in Ecclesia, qux est cor- peccata. Duobus modis sumus debitores Dei : aut
pus ejus. Vel, sicut es& voluntas tua in colo, jd faciendo ea qux ipse prohibuit fleri, ant nom fa-
est, in. hominibus justis, ita fiat in terra, id est, in — ciendo, qui jussit fieri. Ipse dicit in. Evangelio :
peccatoribus, ut ipsi valeant tibi placere per p«eni- — Diliges Dominum Deum tsum ez toto corde tuo, £ota
tentiam. Vel, flat voluntas tua .sicut in ccelo, hoc B anima, tota virtute, el proximum tuum sicut Leipsarm
est, in mentibus nostris, ita flat in terra, hoe est, in (Matth. xxu, 57). Non diligimus Deum neque proxi-
«orporibua. mum, sicut ipse prxcipit? Debitores sumus, id est,
Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Pan — peccatores. Ipse dicit : Honora patrem tuum et wea-
Grzce, Latine, totum vel omne : et ab eo quod est— trem. tuam, wt sis. longorvus super terram. (Mat£A .
pan, derivatur panis; et ideo per panem intelligere — xv, 4). Non facimus hoc? Debitores sumus, id est,
possumus omnia necessaria tam in cibo, quam in — peccatores. IHi»c sunt, que Dominus przecipit fieri :
potu, et vestimento, omnique subsidio corporali. —.Non occides, non adulterabis, non furtum facies, nom
Panis quotidianus dicitur, quod quotidie nobis est — perjurabis. Non facimus talia, que Dominus probi-
wecessarius. Panem mostrum. quotidianum, id est, — buit fleri? Debitores sumus, id est, peccamus, qui
omnia, qua nobis sumt necessaria tam ad victum, — tanta flagitia contra precepta Dei committimus.
quom ad vestimemtum, tribue nobis hodie, id est, — Necessarium est ergo ut, si volumus ea nobis a
omni tempore vite nostrz. Vel aliter : Panem hic — Domino dimitti, dimittamus ex corde fratri in no-
possumus intelligere corpus et sanguinem Domini, his peccanti, aut mala operanti : contra quem etiam
de quo ipse dicit alibi : Nisi quis manducaterit, et | dupliciter sumus peccatores, aut. faciendo qu: De-
reliqua. (Joan. vi, 54). Precamur namque, ut dei ^ minus prohibuit fieri, videlicet si flagellaverimus
nobis carnem ct sanguinem suum ad sumendum, ut — eum injuste, aut si sua. abstulerimus; aut. non fa-
per illud, quod visibiliter sumimus, illud, quod non viendo ea qux Dominus mandavit fleri, id est, si
videmus, in nobis suscipere possimus, id est Deum — non dilexerimus eum, et illud quod in nos commit-
omnipotentem, juxta quod ipse dicit : Qui mondwcat — tit, non dimiserimus. Si ergo indulserimus ei, tune
carnem mean, et bibit sanguinem meum, ipse in me — veraciter dicerc poterimus Deo : Dimitte nobis debita
manet, et ego. in. eo (Ibid., 55). Mad «quod dicitur — nostra. Et est sensus : O Deus omnipotens, sicut
hodie, non possumus generaliter referre ad corpus — nos dimittimus his qui in nobis peccaverupt, ita
ct sanguinems Domini, quia sunt tales, qui non pos- — dimitte. Si autem. nos non dimittimus eis, nec ille
sunt quotidie communicare, aut aliqua discordia — dimittet nobis peccata, quze contra illius precepta
contra proximum commaculati, aut nocturnali coin- — gessimus, quia ipse dixit: Si vos non. dimiseritis,
quinati pollutione : homines sunt, non possunt esse — mec Pater veater dimittet vobis peccata w .'ra (Matth.

semper parati. E contra sunt tales, qui quotidie pos-
sunt communieare : illis evenit, quod dominus dixit
Zachzo : Hodie in domo tua oportet me manere (Luc.
xix, 5). At ille suscepit cum gaudens in domum suam,
quia illi tales eum gaudio debent corpus et sangui-
nem Domini sumere. ]li vero, qui quotidie non
possunt. communieare, possunt dicere cum centu-
rione : Domine, non sum dignus. ut intres sub tectum
meum hodie (Matth. vut, 5) : intrabis alia die. Sunt
etiam tales, qui nolunt a sua iniquitate recedere,
absiinent se a corpore et.sangnine Domini causa
humilitatis. Talibus pradieans beatus Augustinus
dixit: Placet, fratres, mihi humilitas vestra, quod
timetis accedere ad corpus et sanguinem Domini :
sed melius esset, nt ab iniquitatibus vestris recede-
petis, et inundi effecti per peenitentiaut, corpus. et

* Locus corruptus.

vi, 15).

Et ne nos inducas in. tentationem. Vna est. tenta-
tio, que pertinet ad probationem, de qua dicit
Moyses ad populum Israeliticum : Tentet, id est,
probat, vos. Dominus Deus vester, ut eciat si diligitis
eum. (Deut. xii, 5). Et Psalmista : Proba me, Do-
mine, et tenta me (Psal. xxv , 2). Hac tentatione ten-
tavit Deus Abraham, et inventus est. üdelis. Altera
est, que pertinet ad deceptionem el perditionem, de
qua Jacobus apostolus : Deus neminem tentat. (Jac.
1, 13), ad hoc seilicet, ut. perdat. Hac tentatione
teutat diabolus, ot decipiat et perdat, et nos de hac
tentatione precamur, ut non dimitist nos teatari
supra quam nostra fragilitas possit sufficere. In tea-
tationem enim Deus inducere dicitur, quando a tea-
tatione non. liberat. Yale est, qnod de Pharsonc ke-

Digitized by Google
