LEE

B. F. ALBINI SEU ALCUINI. OPERUM PARS 1X.

1176

menses novem, et dies septem usque ad octavum A noctis, et canunt invitatorium, et prosequuntur or-

Kalend. Januarias, quando creditur natus Sulpitio
et Camerino * cons. Aptissimum namque erat, ut eo
tempore esset conceptus, quo mundus per ipsum fa-
cius est, et io quo fruetus terre significantur : et in
eodem patus, quo crescit longitudo diei, et. noctis
tenebras diminuuotur.

Sed qu:xrendum est, cum in nocte dicatur natus,
cur angelus pastoribus evangelizabat, dicens : Na-
tus est vobis hodie Salvator (Luc. n, 11)? Hodie enim
dixit, hoc est, in die Novi Testamenti, quando finem
fgnorantiz tenebris dedit, et initium scientiz lucis
posuit. Sed et hoc conveniebat, ut circa illam loram
woctis nasceretur , qua a mortuis resurrexit. Ünde
Salomon : Dum medium silentium tenerent omnia, et
reliqua (Sap. vi, 14).

Quarendum etiam cur h:c festivitas non habet
eamdem varietatem , quam Pascha et Pentecoste :
scilicet, et mundarentur dies septimana, quas ma-
culavit peccatum Ade». Unde Augustinus ^ : « Nosse
oportet diem natalem. Domini non in sacramento
celebrari, sed tantum ad memoriam revocare quod
vuatus sit, ac per hoc nihil opus erat, nisi revolutam
diem anni, quo ipsa res facta est, festa devotione si-
gnari. Pascha vero et Pentecoste non solum quod fa-
ctum est, ad memoriam revocamus, id est, quod mor-
tuus est ac resurrexit, sed illa, qua circa eum gesta
essetestantur, ad sacramentorum significationem in-
telligimus. » Vigilis? vero qux a pastoribus hac nocte
custodiebantur, in quatuor dividuntur, scilicet leges

quatuor significantes, primam naturalem, secundam C

Mosaicam, tertiam prophetarum, quartam Novi Te-
stsmenti. In qua pastoribus, id est, ecclesiasticis
doctoribus apparuit. Et nos cum pastoribus vigilare
debemus, ut mereamur illud suavissimum harmoni-
cum, quod hac nocte primo cantatum est, audire:
Gloria in excelsis Deo, et reliqua. Unde etiam san-
cius Telesphorus papa pervigiles nos malens fore,
»aissas [Ferte leg., tres. missas] celebrare fecit, sci-
licet in recordationem nativitatis Christi , seu con-
centus angeliei ; alia vero missa, que sequitur, si-
gnat novam lucem Evangelii, qua per incarnati
Verbi mysterium perfandimur; seu propter visita-
lionem pastorum ad praesepe Domini, in quo inve-
nerunt panem vivum, qui quotidie a fidelibus roan-
ditar. Romani hanc noctem ita celebrant : pridie, id
est, vigilia natalis Domini hora nona canunt missam
ad Sanctam Mariam. Qua expleta, canunt vesperti-
nalem synaxin. Dehinc vadunt ad cibum. In crepus-
culo noctis intrat apostolicus ad vigiliam ín prafa-
tam Ecclesiam, tamen non cantant ibi introitum, sed
expletis vigiliis et matatinis, sicut in Aptipbonariocon-
Vünentur, ibidem cantant primam missam in nocte :
qua expleta. vadunt ad Sanctam Anastasiam canere
zliam missam de nocte. Dehinc pergunt ad Sanctum
Petrum, ut ibi vigilias celebrent, ab eo loco ubi in-
venerint eos psallere , qui ibidem excubant: ipsi
enim intrant ad vigilias solito tempore in processu
* Nid. Monitum previum.

dinem Antiphonarii : unde etiam dupla officia in Ro-
manorum Antiphonariis hac nocte describuntur.
&63 CAPUT i.
DE CIRCUMCISIONE.,

Hzc circumcisio nihil aliud est, nisi absciseio ise
carne preputil, quod solis Judzis imperatum est:
unde etiam ab. Abraham sumpsit initium, quod ei a
Domino priceptum est : Circumcidetur ex vobis omne
masculinum, et infans octo. dierum cireumcidetur im
vobis (Gen. xvis, 10, 12) : ut. esset signum federia
inter Deum, hominesque fideles. Ut purgarentur ab
omni inquinamento carnis et spiritus, jussa est care
circumcidi : et quod hodie nobis in fide baptismus
Christi, hoc pesestabat illis circumcisio in die octava,

B qua resurrexit a mortuis , excepto. quod citcumcisis

necdum reguí exelestis patebat ingressus. Sed quzeri-
tur, cum Dominus in Veteri Testamento jussit cir-
cumcidere, et ipse in novo. circumcisus est, eur de-
nuo cessaverit circumcisio? Ipse non venerat legem
solvere, sed adimplere : neque ut dissimilis videre-
tur patribus sanclis et prophetis, ex quorum prosa-
pia secundum carnem nasci dignatus est. Idcirco v9»
luit circumcidi, sive ut excusationem auferret. Ju-
deis dicendi : Dissimilis es patribus, ideo nolumes
credere in te. Sed quia vetera transierunt, et eceo
facta supt omni» nova, oportet nos circumcidi, aea
'arpe , sed spiritu. Christus enim sicut pro aobis
mortem suscepit, ita circumcisionem non respuit, ut
nos in spiritu circumcideremur : quoniam circum-
cisione cordis delectatur , sicuti Propheta astpola-
tur : In novissimis cireumcidet Dominus corda vestra,
et non corpora. Hzc est vera circumcisio cordis, «t
deponamus veterem hominem cum actibus suis, et in-
duamus novum. hominem, qui secundum Deum creatus
est (Col. m, 9, 10).
CAPUT Iii.
DE OCTAYA DONINMI.

In hac octava die cireumcisascst. [ste dies octavas
omnem plenitudinem in se obtinet , et est perfectus
numerus. Ipse est enim dies Dominices , et dies re-
surrectionis Domini. Unde vero initium sumpserit,
liber Leviticus pandit: Dies, inquit, octevus erit. co-
leberrimus atque. sanctissimus. (Les. xxm, 98). Et
Paralipomenon : Porro Matathias eum | Levitis in ci-
tharis pro octava canebant epinicion (I Paral. xv, 91),
quod epinicion significat triumphum Domini. Et ti-
tuli psal:ni aexti et undecimi, pro. octava inscribun-
tur. Na que hzcoctava dies ad zernam pertinet
requiem. Unde a nobis siogulari numero accipitar ,
qui nullo succedente mutatur. Hic vero mundus
[Forte, numerus] non recipit hunc octavam diem ,
qui est singularis, sed. illos quos vocamus octaves,,
€9 quod finito septimo redit semper ad primum. Non-
nulli per hanc octavam adventum Domini secundum
putant siguificari. Unde Amos propbeta : Ver cenca-
piscentibus diem Domini : ipse enim. est dies tenobrer,
et non lucis (Amos v , 18). Et Sophonias : Voz diei

b Aug. epist. 55, num. 2.

Digitized » Google

