1214

pientis, atque libertas servorum. Crux
Judsorum atque perditio impiorum,
ram destructio et repulsio idolorum. »

Qua salutata. et reposita in loco suo, venit ponti-
fex ante altare et dicit : Preceptis salutaribus mo-
niti. Pater noster. Libera nos, quesumus, Domine.
Cum vero dixerint, Amen, sumit de pane sancto, et
ponit in calicem siendo. Paz Domini non dicit, quia
hon sequuntur oscula circumstantium. Sanctificatur
autem vinum non consecratum per sanctificatum
panem *. Tunc communicant omnes cum silentio,
et expleta sunt universa. De hac autem communica-
tione utrum debeat fieri, supra relatum est. Denique
; petente hodie corpus Domini Joseph sero, et aspicien-
tibus mulieribus usque, sepulto, revertentes emerunt
aromata, et unguenta, et sabbato sequenti propter
mandatum siluerunt, parantesque aromata, mane,
ut ungerent corpus Domini, venerunt.

Quzestio : Quare dicatur Dominus tribus diebus et
tribus noctibus fuisse in corde terr», cum, sicut
evangelista refert, Parasceve hora sexta sit cruci-
fixus, et circiter hora nona, inclinato capite, spiri-
tum emiserit, sabbato in sepulcro quieverit, et prima
sabbati valde diluculo a mortuis surrexerit? Sed hoc
synecdochicos accipiendum est, a parte videlicet
totum. Nam si partem Parasceves cum preterita
nocte qua comprehensus est, accipias, itemque sab-
batum cum 5ua Dihilominus nocte, et rursus noctem
Dominicam cum eodem die, quo illucescente sur-
rexit, invenies profecto integrum triduum et tres
noctes. Sciendum etiam, quod dupla erat mors no-
stra, in anima videlicet et in corpore. Christi vero
mors simpla fuit, quia peccatum, quod est mors ani-
nz, non admisit; sicut ejus resurrectio simpla fuit.
Dominus autem triginta sex horis jacuit in sepulcro,
uno videlicet die et duabus noctibus. Duodecim vero
hora diei, ad viginti quatuor horas duarum noctium,
simplum ad duplum. Et duodecim quidem hore
diurnz, simple morti nostri redemptoris conveniunt:
viginti quatuor autem nocturnze, ad duplam nostram
consenüunt mortem. Magno igitur sacramento una
die et duabus noctibus jacuit in sepulcro, quia lucem
simple mortis sus, tenebris duple mortis nostre
adjunxit, Veniens enim ad nos, qui ia morte carnis

Crux templo-

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IX.

1212

scandalum A tam audivi. Unde toties te rogantem distuli, quia

nec tibi, nec quidquam [cuiquam] aliquid dicere vo-
lui, quod non evidenti ratione, aut Scripturarum
auctoritate possem probare. Quid autem mihi exinde
videatur, viva voce utcunque tibi nisus sum expla-
nare, ut sic me subducerem ab hae scrupulositate.
Cum enim dicat Salomon, Altiora te me scruleris
(Eccli. wi, 22), vereor illa appetere ad quz tenuitas
ingenioli mei non valeat assurgere. Módulum enim
suum unumquemque considerare prudenter nos ad-

monet lyricus, dicens :

Est quoddam prodire tenus, sí non datur ulira.

Cum ergo hujus rei audientiam tibi sufficere dixis-

Sem, causatus es fragilem esse humanz mentis me-

moriam, nec audita diu retinere, et ob boc litteras.

D esse repertas, quibus oblita per incuriam, possint

recuperari per diligentiam, et ideo acrius institisti,
ut hzc tibi qualicunque stylo litteris mandata con-
traderem. Si quid ergo ineptum processerit, non
mez temeritati, sed tus justius imputabitur impor.
tunitati. Quanquam haud scio, utrumnam quod sen-
tio, verbis valeam explicare.

Quaeris igitur cum sanctorum dies, quibus de hoc
szculo migraverunt, solemniter et cum magna ex-
sultatione celebremus, adco ut in ipsie, abstinentize
aliquantulum rigore laxsto, paululum remissius vi-
vamus, cur diem passionis Christi, quo de hoc mundo
per mortem transüt, sicut Evangelium testatur, in
iogna afflictione et carnis maceratione cordisque
contritione jubeamur celebrare , quam (ut ais) opor-.
luerat tanto sublimius, tantoque festivius, imo ala-
crius excolere, quanto constat Christum sanctorum.
omniom meritum transcendere. Quod, ut autumo,
recte diceretur, justeque dies illa cunctis festivitati-
bus solemnior baberetur, ac jucundius celebraretur,
8i Christus, ut parus homo, per temporalem mortem
ad eam gloriam transisset, quam antea nunquam
habuisset. Jure euim ejus glorie congauderemus,
quam eum per mortem consecutum fuisse sciremus.
At vero cum sciamus Christum Dei Filium ante om-
nia sxcula semper existere gloriosum, ejusque glo-
riam, sicuti nec minui, ita nec augeri posse ; eum-
dem tamen pro nostra redemptione tantum se hu-
miliasse, ut non solum nostre carois morticinium

pressi eramus, unam suam, id est carnis mortem D dignaretur assumere, verum etiam qui erat immor-

deiulit , et duas nostras absolvit : simplam suam

dupie nostre contulit, et duplam nostram subegit.

Questio : Cur. natalitia. sanctorum. in. letitia, Pa-
rasceve vero in tristilia celebremus ; ab. Elprico mo-
nacho b edita ^.

Quazstionem a tua dilectione mibi propositam, eo
difficilius aggredior elucidendam, quo hanc nec in
Patrum scriptis expositam hactenus reperi, nec ma-
gistrorum traditione percepi, sed nec ab ullo quxsi-

* Hzc non ita. accipienda, quas) vinum non con-
secratum per ejusmodi admistionem transeat in san-
guinem Christi; sed quod sanctificationem quamdam
exteriorem in ejusmodi commistione percipiat. Ex
quo notanda est antiqua consuetudo, qux adhuc vi-
€et, quod nimirum celebrans in sancta Parasceve

talis in sua natura, mor) dignaretur in nostra natura,
in qua morte plus bumiliatus videtur quam exalta-
tus; et nulla sui necessitate, sed benigna et spoata-
nea voluntate, nec pro ae, utpote qui morti nil de-
buit, sed pro nobis, qui morti eramns obnorii,
sustinuit : justum est ut hi, 4&8 pro quibus passus
est impassibilis, cum omni bujus secoli tempore,
ium przcipue in die spz passionis ei compatiantur,
pro se dolenti condoleant, pro se tristanti tristitise
sub unica duntaxat specie communicet. Huco Mgwaa-

ncs Dot. 295 in lib. Sacram. S. Gregorii. .

b Ab Elperico monacho, qui vixit szmc. x. Vide
Monitum przvium. Mabul. Annal, lib. xvin, o. 95,
et Analect. pag. 451, Edit. Paris. anni 1725.

* Titulus hic in ins. habetur. QuenceT.

Digitized by Google
