<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    11.47 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VIII. 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    libras vi et un uncías. Stannum pensat ter libras A nique sum patruus filii sororis meæ; et illa amita
    vi, et ter uncias viii, hoc est, libras xx, et iii uncias.
    viii unciæ, et ii libræ cum iii unciis: et vi libræ
    cum viii unciis: et xx libræ cum iii unciis adu-
    nace, xxx libras efficiunt.
    
    Item aliter ad solidum. Aurum pensat solidos ar-
    gent eos xv. Argentum ter xv, id est, xlv. Aurichal-
    cum ter xlv, id est, cxxv. Stannum ter cxxv, hoc
    est, ccccv. Junge cccc, et cxxv: et xlv: et xv; et
    invenies pc, qui sunt libræ.
    
    442 VIII.
    PROPOSITIO DE CUPA.
    
    Est cupa una, quæ c metretis impletur capientibus
    singulis modia tria; habens fistulas iii. Ex numero
    modiorum tertia pars et vi per unam fistulam currit:
    per alteram tertia pars per sola: per tertiam sexta tan-
    tum. Dicat nunc, qui vult, quot sextarii per unam-
    quanque fistulam cucurrissent.
    
    Solutio.
    
    Per primam fistulam iii dc sextarii cucurrerunt.
    Per secundum ii cccc. Per tertiam i cc.
    
    IX.
    PROPOSITIO DE SAGO.
    
    Habeo sagum habentem in longitudine cubitos c,
    et in latitudine lxxx. Volo eixnde per portion es sa-
    gulos facere, ita ut unaquaque portio habeat in lon-
    gitudine cubitos v, et in latitudine cnbitos m. Dic,
    rogo, sapiens, quot saguli exinde fieri possint?
    
    Solutio.
    
    De quadringenties octogesima pars v sunt; et cen-
    tesima iii. Sive ergo octuagies v, sive centies iiii
    duxer is, semper cccc invenies. Tot sagi erunt.
    
    X.
    PROPOSITIO DE LINTEO.
    
    Illabeo lineamum unum longum cubitorum lx, la-
    tum cubitorum xl. Volo ex eo portiones facere, ita
    ut unaquaque portio habeat in longitudine cubitos
    senos, et in latitudine quaternos, ut sufficiat ad tu-
    nicam consuendam. Dicat, qui vult, quot tunicæ ex-
    inde fieri possint?
    
    Solutio.
    
    Decima pars sexagenarii vi sunt. Decima vero qua-
    dragenarii nn sunt. Sive ergo decimam sexagenarii,
    sive decimam quadragenarii decies miseris, centum
    portiones vi cubitorum longas; et iii cubitorum
    latis invenies.
    
    XI.
    a PROPOSITIO DE DUOBUS HOMINIBUS SORORES ACCI-
    PIENTIBUS.
    
    Si duo homines ad invicem, alter alterius sororem
    in coniugium sumpserit; dic, rogo, qua propinqui-
    tate filii eorum sibi pertingeant?
    
    Solutio ejusdem b.
    
    Verbi gratia: si ego accipiam sororem socii mei,
    et ille meam, et ex nobis procreentur filii; ego de-
    
    a Bed., De duobus hominibus, alter alterns sororem
    accipientibus.
    b Illex solution omissa apud Bedam.
    Reliquos numeros: in quibus cod. ms. multipli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    filii mei. Et ea propinquitate sibi invicem pertinent.
    
    XII.
    PROPOSITIO DE QUODAM PATREFAMILIAS
    ET TRIBUS FILIIS EIUS.
    
    Quidam patrefamilias moriens dimisit hæreditatum
    tribus filiis suis, xxx ampullas vitreas, quarum decem
    fuerunt plenæ oleo. Aliæ decem dimidiæ. Tertiæ de-
    cem vacuæ. Dividat, qui potest, oleum et ampullas,
    ut unicuique eorum de tribus filiis æqualiter obve-
    niat tam de vitro, quam de oleo.
    
    Solutio.
    
    Tres igitur sunt filii, et xxx ampullæ. Ampullarum
    autem quedam x sunt plenæ, et x mediæ, et x va-
    cuæ. Duc ter decies; fiunt xxx. Unicuique filio ve-
    niunt x ampullæ in portionem. Divide autem per ter-
    tiam partem, hoc est, da primo filio x senis ampul-
    las, ac deinde da secundo y plenas et v vacuas. Simi-
    liter dabis tertio, et erit trium æqua germanorum
    divisio tam in oleo, quam in vitro.
    
    XIII.
    PROPOSITIO DE REGE.
    
    Quidam rex jussit famulo suo colligere de xxx vill-
    lis exercitum, eo modo ut ex unaquaque villa tot
    homines sumeret quotquot illuc adduxisset. Ipse
    tamen ad villam primam solus venit; ad secundam
    cum altero; jam ad tertiam tres venerunt. Dicat,
    qui potest, quot homines fuissent collecti de xxx
    villis.
    
    Solutio.
    
    C In prima igitur mansione duo fuerunt; in secunda
    iim, in tertia viii, in quarta xvi, in quinta xxxii, in
    sexta lxiiii, in septima cxxxvii, in octava cclvi, in
    nona dxxii, in decima i xxiiii, in undecima fi xlviii,
    in duodecima iiii xcvi, in quarta decima xvi
    cccLxxxviii. In quinta decima xxxxii cclxviii, etc. c.
    
    XIV.
    PROPOSITIO DE BOVE.
    
    Bos qui tota die arat, quot vestigia faciat in ultima
    riga d?
    
    Solutio.
    
    Nullum omnino vestigium facit bos in ultima riga,
    eo quod ipse præcedit aratrum, et hunc aratrum se-
    quitur. Quotpquot enim hic præcedendo in exclu-
    sa terra vestigia figit, tot ille subsequens excolendo re-
    solvit. Proptera illius nullum reperitur vestigium in
    ultima riga.
    
    XV.
    PROPOSITIO DE HOMINE.
    
    Quero a te ut dicas mihi quot rigas factas habeat
    homo in agro suo, quando de utroque capite campi
    tres versuras factas habuerit?
    
    Solutio.
    
    Ex uno capite campi ui. Ex altero iii, quæ faciunt
    rigas versuras vi [Bed., vii].
    
    cifer fallit, omittendos censui, a quovis facile, si
    placet, duplicando semper ultimum supplendo.
    d Riga idem ac sulcus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas falhas de legibilidade em rodapé e notas críticas indicadas entre colchetes no original; duas colunas (esquerda então direita) transcritas conforme posição visual.</notas>
</pagina>