<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1235 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IX. 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    corporis et sanguinis Domini, quae superfuerint, a diacono colligenda vel deportanda suscipit.
    Diaconus Graece, Hebraice Levita, Latine, assumptus vel minister interpretatur: assumptus, quia assumitur, id est, eligiur ad servitium altaris; minister, quia ministrat presbytero. Ponit linteum in altare, ponit panem et calicem, quae nec mittendi, nec auferendi habet potestatem presbyter, si diaconus adfuerit. Sicut presbytero officium consecrandi competit, ita diacono ministrandi.
    Presbyter Graece, Latine senior dicitur, non propter senectutem, sed propter dignitatem, honorem et sapientiam, quia quicumque presbyter est, sapiens esse debet, ut intelligat ea quae legit; intelligat orationes, quas dicit et dirimit temporibus et nocturnis; intelligat ea, quae cantat in missa. Vere dignum et justum est, Te igitur, Pater noster, et cætera, id est, omnia cum symbolo. Adam vixit annis DCCCCXXXI, Noe dccc, et nemo illorum appellatus est senex. Abraham vero qui ad comparationem illorum perapucum vixit tempus, annis videlicet CXLV appellatus est senex. Quare? Quia sapientior illis fuit. Sacerdos Graece, Latine dicitur sacrum dans, id est, sanctum sacrificium offerens Deo.
    Presbyteri potestatem habent catechizandi, baptizandi, infirmos benedici olei unguine perungendi. Illis quoque concessum est officium praedicandi in ecclesia. Super hos sunt episcopi, sicut loco et dignitate, sic sanctitatis et eruditionis singularitate conspicui, quibus solis est potestas sacrum chrisma imponere, et baptizatorum frontes signare, et per manus impositionem Spiritum sanctum illis tribuere. Habent potestatem ligandi atque solvendi. Per ipsos quoque publica populi absolutio in die Cenae Domini solemni more peragitur. Sciendum autem quod primis ecclesiae temporibus etiam presbyteri episcopi vocabantur: sed postmodum, utili satis provisione, constitutum est, ut hoc nomen solis pontificibus tribuatur, quorum majoris gradus excellentia crescat, et minor ordo mensurae suae limitem recognoscat: sitque differentia in vocabulis, sicut praeclarior locus honoris.
    Episcopus Graece, Latine dicitur superintendens: id est super, supervide; intendere, hinc episcopus superintendens, id est supervidens: quia ipse debet supervidere vitam subjectorum suorum, qualiter credant, qualiter vivant, qualiter Dei praecepta custodirant. Antiquis temporibus in singulis civitatibus erant turres altissimae constructae: unaquaque civitas habebat suam turrim, in qua stabat speculator assidue, ut a longe posset aspicere, si exercitus veniret ex aliqua parte; si videret exercitum venientem, nuntiabat statim regi, et preparabantur omnes ad bellum contra hostem illum. Speculatoris illius si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    tabat in altitudine turris, sic episcopus et presbyter debent consistere in altitudine virtutum. Sicuti enim illa turris caeteras domos excellabat, sic episcoporum et presbyterorum vita debet excellere vitam subiectorum: et sicut ille speculator nuntiabat adventum hostis, ut se praeviderent cives, sic episcopi et presbyteri debent annuntiare populis suis subjectis adventum nequissimi hostis diaboli, ut se praevideant, ne ejus laqueo capiantur. Speculatores animarum dedit Deus episcopis et presbyteris, iuxta quod ipse dicit ad Ezechielem prophetam: Fili hominis, speculatorem dedi te domui Israel (Ezech. iii, 17).
    Antistes quasi ante stans, id est, ante aram. Unde quidam antistitem dicere volunt. Melius tamen dicitur, a verbo, anteo, anteatus, quod significat, emineo, excellio: eo quod universum populum dignitate et honore superemineat.
    Pontifex, quasi pontem faciens, eo quod pontem, id est, viam aliis præbere debeat verbo et exemplo, unde homines transeant ad patriam coelestem. Pons autem est tabulatum, quod sit super aquas.
    CAPUT XXXVII.
    QUALEITER EPISCOPUS ORDINETUR IN ROMANA ECCLESIA.
    Cum episcopus civitatis fuerit defunctus, eligatur alius a clero seu populo, sitque decretum ab illis, et veniunt ad apostolicum cum suo electo, deferentes secum suggestionem, hoc est, rogatorias litteras, ut eis consecret episcopum. Tunc pontifex iubet eum inquirì de quatuor capitulis canonicis, hoc est, de arsanoqutâ, e pro ancilla Deo sacrata, pro quadrupedibus, aut si conjungem habuit ex alio viro, quod Graece dicitur deuterosexualia. Et si de his inculpabilis inventus fuerit, jurat archidiacono super quatuor Evangelia, deinde confirmat super corpus beati Petri de his inculpabilien se fore. Similiter presbyteri et diaconi. Post haec residente pontifice, et ante universos clerò, interrogat eos qui illum adduxerunt, de conversatione sua, seu quot annos in unoquoque gradu ministravit. Deinde interrogat eum, si(e) de ipsa Ecclesia, aut de alia: et si de alia est, interrogat utrum habeat 493 dimissionem ab episcopo suo. Quae ostensa recitatur in medium.
    Quo facto subjungit pontifex: Quid nobis placuit de eo? Responden t: Castitas, hospitalitas, beniguitas, et omnia bona quae Deo sunt accepta; et pontifex: Videte, fratres, ne aliquam promissionem fecerit vobis: scimus quod simonicum est, et contra canones. Illis respondentibus, Absit a vobis, introducit electus ante pontificem, prostrato eo in terram. Cui apostolicus: Protegat nos Dominus. Et tunc interrogat de suis ordinibus, atque iusnri de canonica auctoritate, et dicit: Quoniam in te bona conve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    1 Sacerdos graece, etc. Imo et ipsum origine Latinum nomen. Forte leg.: Sacerdos, Graece presbyter, Latine sacerdos dicitur, seu sacrum dans.
    2 Ordo Rom. vii. Mab. cap. 2 Musei Ital., tom. II, pag. 86. Baluz. Capitul. tom. II, pag. 1372.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia original; marcações de paginação e notas de rodapé mantidas. Palavra truncada "si-" sinaliza continuação na coluna direita.</notas>
</pagina>