<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,12,980,80">
    1255
    B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS IX.
    1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,90,490,940">
    re et plurali numero accipiamus». Ut autem ad solum A (Jer. xxiii, 24). Adjunguntur autem huic hymno
    Patrem dirigatur oratio, cum totius sanctae Trinitatis, sicut una est divinitas, ita aequalis honor et glo-
    rificatio, id apostoli sancto per eos ordinante Spiritu sanxerunt, ut qui multorum deorum errores
    unius Dei predicatione nitentur evellere, sub
    Trinitatis sacramento uni personae in sacrificiorum
    ritu esse supplicandum decernereint: ne qui unum
    Deum praedicanbat, in pluralem divinalitatis numerum
    incidisse arguerentur, et quia Pater et Filius et Spiritus sanctus, unius deitatis, unius naturae, unius
    substantiae, unius denique potestatis exi stunt, una
    ex eis persona propter unitatis mysterium retine- 
    dum in sacrificio invocaretur; nec alia debuit, nisi
    quae prima est, in qua duae caeterae naturaliter ma-
    nentes existunt. Cum quibus et nostras voces, et reli-
    qua. Voces angelorum sunt in laude conditoris, ipsa
    admiratio intime contemplationis. Quales ergo opo-
    tet esse voces nostras, quas in conspectu Dei cum ange-
    licis laudibus deprecamarum admitti, id est, intromitti?
    Utrique tales voces non sunt in sono oris, sed in desi-
    derio cordis. Voces enim apud secretiissimas aures Dei
    non faciunt verba nostra, sed desideria; et quia super-
    na civitas ex angelis et hominibus constat, merito sanc-
    ta Ecclesia, quae illis socianda est in coelo, et cum illis
    in Dei laudibus permansera, jam nunc ipsis vocibus
    Deum laudat in terris, quibus eum sancti angeli
    laudant in caelis: et hoc non superba praesumptione,
    sed supplici confessione, id est, humili laude; sic
    desiderans majestatem Dei credere et confiteri in
    mundo, sicut ab angelis videtur et laudatur in coe-
    lo; haec enim confessio non est peccati, sed lau-
    dis et gratiarum actionis. Una igitur confessio, id
    est, laude et gratiarum actione jam nunc homines
    cum angelis sociantur, laudantes de caelestibus et
    terrestribus, tanquam eum, qui fecit caelum et ter-
    ram, et dicentes: Sanctus, Sanctus, Sanctus Domi-
    nus Deus Sabaoth, pleni sunt (Isai. vi, 3), et reli-
    qua. Istae sunt voces angelorum laudantium in coe-
    lis. Hunc hymnum gloriae Dei, et Isaias se audisse
    testatur, et Joannes in Apocalypsi (Apoc. iv, 8). Ergo
    non humano arbitrio, sed utriusque Scripturae auc-
    toritate conjuncta, dicimus ter Sanctus, et semel
    Dominus, ut ostendamus omnipotentem Deum, et
    trinitatem in personis habere, et unitatem in sub-
    stantia. Sabaoth autem unum est ex decem nomi-
    nibus Dei apud Hebraeos, et interpretatur, exercituum, sive virtutum, vel militarium. Dominus
    autem Sabaoth, Dominus omnipotens dicitur, quia
    omnis exercitus et militia virtuteusque angelorum
    illi serviunt. Angelicos autem spiritus, recte mi-
    litiam dicimus, quia decertare eos contra aereas po-
    testates non ignoramus. Quae tamen certamina non
    labore, sed imperio peragunt, quia quod agent-
    dum contra immundos spiritus appetunt, ex adjuto-
    rio cuncta regentis possunt. Gloria, id est, divini-
    tate eius, pleni sunt coeli et terra, et omnia implet,
    juxta quod ipse dicit: Coelum et terram ego impleo
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,90,960,940">
    a Vid. epistolam Amalarii ad Helenonem monachum apud d'Acherii Spicileg., tom. III, pag. 331.
    angelorum, sumpta ex Evangelio verba turbarum
    laudantium Deum et regem nostrum venientem Hie-
    rosolynam, atque dicentium: Osanna in excel sis
    (Marc. xi, 10), et reliqua. Ita enim ex Scriptura
    prophetica 502 et evangelica completur plena lau-
    datio, cum post laudem et gloriam sanctae Trinita-
    tis adjungitur etiam gratiarum actio de adventu
    Salvatoris, qui unus ex ipsa Trinitate pro salute
    nostra homo factus est, et eamdem salutem morien-
    do et resurgendo perfecit. Unde merito illi gratias
    agentes, dicimus: Osanna, id est, salus, in excel sis.
    Unde in psalmo: Domini est salus (Psal. iii, 9). Rec-
    te quoque subjungitur: Benedictus qui venit in no-
    mine Domini, juxta quod ipse ait in Evangelio : Ego
    veni in nomine Patris mei (Joan. v, 45). Assummut
    autem laudis versiculum turbae de psalmo CXVI,
    quem de Domino esse cantatum manifestum est,
    quod enim dicunt, Osanna, hoc est, quod ibi dic-
    tur: O Domine, salvum me fac, O Domine, prosperere
    (Psal.cxvii, 25); et statim eisdem verbis subjungi-
    tur : Benedictus qui venit in nomine Domini. Quod
    vero subjungitur Osanna, id est, salus sive salvificia,
    in excelsis, apertore decret adventum Domini in carne,
    non solum humani generis in terra, sed et angelorum
    in coelis esse salutem: quia dum nos redempti ad
    superna perducimur, eorum numerus, qui cadente
    Satana erat imminutus, impletur. Recte igitur,
    Osanna in excelsis, in ejus laude canitur, cui tota
    incarnationis dispensatio pro implenda gloria patriae
    caelestis apparet. Hucusque praefatio et exhortatio,
    hinc obsecratio sequitur.
    Post has laudes et gratiarum actiones pro tanta
    gratia redemptions nostrae, quae in illo divino mys-
    terio agitur et commendatur, facto totius Ecclesiae
    silentio, in quo cessante omni strepitu verborum,
    sola ad Deum dirigitur intentio, et devotio cordium,
    sociatis sibi omnium votis et desideriis, incipit sacerdos orationem fundere, qua ipsum mysterium Do-
    minic corporis et sanguinis consecratur. Sic enim
    oportet ut in illa hora tam sacrae et divinae actionis
    tota per Dei gratiam a terrestris cogitationibus mente
    separata et ecclesia cum sacerdote, et sacerdos cum
    Ecclesia spirituali desiderio intret in sanctuarium Dei
    aeternum et supernum: et quoniam spiritus est Deus,
    et eos qui adorant eum, in spiritu et veritate oportet
    adorare (Joan. iv, 24), sic eumdem Patrem Deum depre-
    cetur : Te igitur, clemensissime Pater, et reliqua.
    Idecirco, ut ferunt, consuetudo venit in Ecclesia, ut
    tacite ista obsecratio atque consecratio a sacerdote
    cantetur, ne verba tam sacra, et ad tantum myste-
    rium pertinentia, viliscerent, dum pene omnes per
    usum ea retinentes, per vicos et plateas ailusique re-
    locis, ubi non conveniret, e ad decantarem. Inde fer-
    tur quod antequam hanc consecration involvisset, cum
    pastores ac decantaret in agro, divinitus sunt per-
    cussi. Dicit ergo sacerdos : Supplices rogamus et
    petimus, et hoc per Jesum Christum, per quem om-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; cabeçalho com numeração de página e título. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas quebras de palavras foram mantidas conforme o impresso; não se usou [ilegivel] pois todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>