)155

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Vlil.

1156

peret septunx, boc est, vn. (Bed., v] uncias, et ma- A partes x, ter undecim fiunt xxxni, tolle illas triginta

ier ipsius acciperet. quincunx, hoc est, v uncias.
Contigit autem ut geminos parturiret, id est, pue-
rum et puellam. Solvat, qui potest, quantum accepit
mater, et quantum filius, quantumve [ilia?

Solutio.

Jange ergo viui et 1n, fiunt xut, xit namque uncise
libram faciunt. Rursusque junge similiter vi et v,
fiunt iterum xit. Ideoque bis xu faciunt xxum, xxm
autem faciunt duas libras, id est, solidos xr 4.
Deinde ergo [duc] per vicesimam quartam partem
DCCCCLX. solidos, et vicesima quarta pars eorum fiunt
xt. Deinde duc, quia facit dedrans sive dodrans,
xt in nonam partem, ideo novies x, accepit filius,
hoc est, xvi libras, quie faciunt solidos cccr.x.
Et quia mater tertiam partem contra filium accepit,
et quintam contra filiam, ii et v, fiunt vin. ltaque
due, quia legitur, quod'faciat bis seu bisse xL in
parte octava ; octies ergo xL accepit mater, hoc est,
libras xvi, quz faciunt solidos cccxx. Deinde duc,
quia legitur, quod faciat septunx, xt in vir. parti-
bus : postea duc septies xr, fiunt xint. ibrze, quse
faciunt solidos ccrxxx, hoc filia accepit. Junge ergo
€cCLx eL cccxx et ectxxx, fiunt pccccix. solidi et

xcvin libr».
&&46 XSXVI.

PROPOSITIO PE SALUTATIONE CUJUSDAM

PUERUM.

Quilam senior salutavit puerum, coi et dixit:
Vivas, fili, vivas, iaquit, quantum vixisti, et aliud
tantum, et ter tantum. Addatque tibi Deus unum de
annis meis, et jmpleas ancos centum. Solvat, qui
potest, quot aunerum iunc tempore puer erat?

Solutio.

Ín eo vero, quol dixit, vivas, quantum vixisti,
vixerat ante annos vitt et menses tres : et aliud
tantum fiunt anni xvi et menses vi, et alterum tan-
tum (iunt anni xxxii, qoi ter multiplicati fiunt anni
xcvi, ununi ipsis additum fiunt c.

XXX VH.
PROPOSITIO DE QUODAM MOMIXE VOLEXTE ADIFICARE
DOKUM.

Homo quidam, volens xdilicare, domum, locavit
artifices vi, ex quibus v magistri et unus discipulus
erat, e& convenit inter. eum, qui aedificare volebat,
et artiflces, nt per singulos dies xxv denarii eis io
snercede darentur, sic tamen, ut. discipulus medie-
tatem de eo, quod unus ex magistris accipiebat, ac-
ciperel. Dicat, qui potest, quantum unusquisque de
illis per unamquamque diem accepit?

Solutio.

Tolle primum xxu denarios et divide eos in v1
partes. Sic unicuique de magistris, qui quinque
sunt, 1r denarios; nam quinquies quatuor xx sunt.
Duos, qui remanserunt, que est meilietas de uno,
tolle et da discipulo; et sui:t adhuc ni denarii resi-
dui; quos sic distribues. Fac de unoquoque denario

$ENIS AD

partes, divide eas inter magistros v. Quinquies seni
funt xxx. Aecidunt ergo unicuique magistro pattes
vi. Tolle tres partes, quie super xxx remanserunt,
quod est medietas senarii, et da discipulo.
XXXVIII.
PROPOSITIO DE QUODAM EMPTORE IX ANIMALIBUS
CENTUM.

Voluit quidam homo emere animalia promiscua c
de solidis c, ita ut equus tribus solidis emeretur ;
bos vero in solido 1, et xxinr oves in sol. 1. Dicat,
qui valet, quot cabalii, vel quot boves, quotve fue-
runt oves ?

Solutio.
Duc ter vicies tria [I. e., ter xxiu] 1, fiunt uxvniu.

B Et duc bis vicies quatuor (7. e., bis xxnu], fiunt

xivur. Sunt ergo caballi xxi, et aolidi Lxvnti, Et
oves xLvini, et solidi u.. Et boves xxviii, in soli:is
xxvumn. Junge crgo xxii et xviii et xxvm, fiunt ani-
1malia c. Ac deinde junge rxvrui et u et xxvinit, flunt
solidi c. Sunt ergo simul juncta animalia c, et soli-li c.
XXX Vlil.
PROPOSITIO DF QUODAM EMPTORE IN ORIENTE.

Quidam homo voluit de c solidis animalia promi-
scua emere c in oriente; qui jussit. famulo suo, ut
camelum v solidis acciperet; asinum solido 1. xx
oves in solido compararet. Dicat, qui vult, quot
cameli, vel asini, sive oves in negotio c solidorum
fuerunt? '

Solutio.

c Si duxeris x novies, [et] v fiunt xcv, hoc est, ca-

meli xvni sunt empti in solidis xcv. Adde cum ipsis
unum, boc est, in solido r asinum 1, fiunt xcvi. Àc
deinde duc vicies quater, fiunt Lxxx, hoc est, in
quatuor solidis oves txxx. Junge ergo xvii et 1 et
LXsX, iunt c. H»c sunt animalia. Àc deinde junge
xcv, et t et nu, fiunt solid. c. Simul ergo juncti fa-
ciunt pecora c, et solidos c.
XL.
PROPOSITIO DE HOMINE ET OVIBUS IN MONTE PASCEN-
TIBUS.

Quídam homo vidit de mopte oves pascentes, et
dixit, utinam haberem tantum, et aliud tantum ct
medietatem de medietate, et de hac medietate aliam
medietatem, atque ego centesimus una cum ipsis in-
grederer meam domum. Solvaf, qui potest, quot
oves vidit ibidem pascentes ?

Solutio.

Iu hoc ergo, quod dixit; haberem tantum; xxxvi
oves primum ab illo visz suat. Et aliud tantum fiunt
1xxil, atque medietas de hac videlicet medietate, hoc
est, de xxxvi, fiunt x et viri, Ruvsusque de hac se-
€unda scilicet medietate assumpta medietas, id est,
de xvii fiunt viri. Junge ergo xxxvi et xxxvi, fiunt
Lxxit. Ádde cum ipsis xvin, funt xc. Adde vero viu
cum xc, fiunt xcvi. Ipse vero homo cum | ipsis ad-
ditus erit centesimus.

* flucusque solutiones in Bede Opcribus; quamvis propositiones ibi absque solutionibus contnuen-

tur, Qux sequuntur ex cod. ms.

Digitized by Google
