<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    res de sputo, et dicit ad aurem dexteram: Ephrata A
    [Ephphata], quod est, adaperire; ad nares, In odorem
    suavitalis; ad sinistram, Tu autem effugare, diabole,
    appropinquabuli enim judicium Dei. Postea vero tangit
    ei pectus, et inter scapulas de oleo exorcizato crucem
    faciendo cum pollice, et vocato nomine ejus, dicitur:
    Abrenuntiatis Satane? Respondet: Abrenuntio. Et
    omnibus operibus ejus? Respondet: Abrenuntio. Et
    omnibus pompis ejus? Respondet: Abrenuntio. Inde
    sequitur Symbolum. Hic secundum Gregorium se-
    quuntur lectiones et cantica.
    His expletis, procedit pontifex ad fontes benedi-
    cendos cum omni decore, prosequente eum clero
    seu populo, præcedit etiam benedictus cereus, sive
    duo illi cerei, quos tenent notarii, ab eodem scilicet
    illuminati, et ampulla cum oleo et balsamo in ma-
    gna reverentia. Nam et illi duo cerei præcedunt
    ubique pontificem usque in octavas Paschæ. Euntes
    ad fontes, canunt litanias ter tantummodo repeten-
    do. 484 Quibus finitis ante fontes, et facto silen-
    tio, stante sacerdote, sequitur benedictio fontis:
    Omnipotens sempiterne Deus, et reliqua. Sequitur
    consecratio fontis, in modum præfationis decan-
    danda: Æterne Deus, qui invisibili potentia sacra-
    mentorum tuorum. Ad invocationem vero Spiritus
    sancti, quem sacerdote celsa voce proclamat, id est,
    alto mentis affectu, deponitur cereus benedictus in
    aquam, sive illi, qui ab eo illuminati sunt, ad de-
    monstrandam scilicet Spiritus sancti præsentiam,
    sacerdote jam dicente: Descendat in hanc plenitud-
    nem fontis. Fonte benedicto, accipit pontifex chri-
    sina cum oleo mixto in vase ab archidiacono, et
    aspergit per medium fontis in modum crucis. Tum
    pontifex aspergit cum manu de ipsa aqua super po-
    pulum. Quo facto, accipit populus de ipsa aqua in vas-
    culis ad spargendum in donibus suis sive agris.
    Deinde tenente patrino infantem, a quo suspicien-
    dus est, interrogat eum sacerdos ita: Quis vocaris?
    Respondet ille. Et sequitur sacerdos: Credis in
    Deum Patrem omnipotentem? Et respondet: Credo.
    Et in Jesum Christum Filium, usque, passum? Re-
    spondet: Credo. Credis et in Spiritum sanctum, san-
    ctam Ecclesiam? Respondet: Credo. Deinde bapti-
    zal eum sacerdos sub trina mersione, tantum san-
    ctum Trinitatem semel invocando, ita dicens: Et
    ego te baptizo in nomine Patris, et mergat semel;
    et Filii, et mergat iterum; et Spiritus sancti, et mer-
    gat tertio. Ut autem surrexerit a fonte, faciat pres-
    byter signum crucis de chrisimate cum pollice in
    vertice ejus dicens, hanc orationem: Deus omnipo-
    tens, Pater Domini nostri Jesu Christi. Tunc susci-
    piatur ab ipso a quo suscipiendus est; postea ve-
    situr infans vestimentis suis. Si vero episcopus
    adest, statim confirmari eum oporteat chrismate, et
    postea communicare; et si episcopus deest, commu-
    nicetur a presbytero dicente ita: Corpus Domini
    nostri Jesu Christi custodiat te in vitam æternam,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,950">
    Amen. Quod enim aliqui patrini solent a fonte ex-
    trabere suos filios, non legitur in ordinibus.
    De hac re apostolicus apud Romanos ita agit.
    Postquam pontifex baptizaverit, vel quibus jusserit
    ipse, levat ipsos infantes in manibus, et offerunt
    eos uni de presbyteris. Ipse vero facit crucem de
    chrismate cum pollice in vertice eorum, dicens:
    Deus omnipotens, Pater Domini nostri Jesu Christi,
    ut supra. Qua finita, sunt parati qui eos susceperunt
    sunt, cum lintelis in manibus suis. Deinde accipiunt
    ipsos a pontifice vel a diaconibus qui eos baptiza-
    verunt. Postquam vero vestiti fuerint, deportantur
    ante pontificem ad confirmandum. Quibus dat sin-
    gulis stolam candidam, chrismalem, et decem sil-
    quas b, et sic vestuntur. Et postquam induti fuerint,
    dat pontifex super eos orationem, imposita scilicet
    manu super capita eorum, cum invocatione septi-
    formis gratiæ Spiritus sancti. Oratio: Omnipotens
    sempitæne Deus, qui regenerare. Hac finita, facit
    crucem de chrismate cum pollice in singulorum
    frontibus, ita dicendo: In nomine Patris, et Filii,
    et Spiritus sancti, pax tibi. Respondent omnes: Et
    cum spiritu tuo. Hæc verba sunt salutationis ad no-
    vum hominem, qui regeneratur. Sane illud præca-
    vendum est, ut hoc non negligatur. Quia in hoc
    omne baptismum legitimun Christianitatis nomine
    confirmatur. Sed et hoc prævidendum est, ut nul-
    lum cibum accipiant, neque lactentur antequam
    communicent. Omni anteam die, usque in octavas,
    ad missam veniant et communicent, parentes vero
    oblationes pro ipsis faciant. Similiter et in Pente-
    coste omnia fiant. De hac vero confirmatione san-
    ctus Innocentius papa non ab alio quam ab episcopo
    fieri licere asserit. Quamvis enim presbyteri sint
    sacerdotes, pontificatus tamen apicem non habent,
    et ideo solis pontificibus debetur,ut consignant, vel
    paracletum Spiritum tradasnt, sicut lectio apostoli-
    corum Actuum demonstrat, quæ asserit Petrum et
    Joannem esse directos, ut baptizatis traderent Spi-
    ritum sanctum. Presbyteri vero sive extra episco-
    pum, sive presente episcopo, cum baptizant, chri-
    smate baptizatos ungere licet, sed quod ab episcopo
    fuerit consecratum, non tamen frontem ex eodem
    oleo signare, quod solis debeitur episcopis, cum tra-
    dunt Spiritum paracletum baptizatis. Quando infan-
    nus venit ad baptizandum, non facies supra scri-
    ptum ordinem, sed tantum post: Æternam ac jus-
    tissimum precalem, addes orationem istam: Redem-
    tam tuam deprecor, Domine sancte Pater, usque ad
    gratiam baptismi tui. Per. Hac finita, dicis Symbo-
    lum et orationem Dominicam, deinde catechizas
    eum his verbis: Nec te talet Satanas, et reliqua:
    et non dicas illam benedictionem majorem ad fon-
    tes, sed istam minorem ad succurrendum. Exaudi
    nos, omnipotens, et hujus aquæ substantiam immulle,
    usque, vitam mereatur æternam. Per, etc. Postquam
    eum catechizaveris, benedices aquam his verbis:
    Orig. cap. 24, est vigesima quarta pars solidi, ab
    arboris semine vocabulum tenens. CANGIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Algumas palavras reconstruídas segundo o contexto (por exemplo "Ephrata" para "[Ephphata]" e "semperitæne" interpretado como "sempiterne"); siglas de notas de rodapé presentes no original (letras a, b, c) foram mantidas na transcrição linear onde visíveis. Pequenos lacunas ilegíveis não foram encontradas; caso exista alguma palavra parcialmente ilegível, usei [ilegivel] conforme regra, mas nenhuma foi necessária.
  </notas>
</pagina>