<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1171 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IX. 1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,900">
    opus, quod sub nomine Librorum Carolinorum a
    sæc. XVI primum typis innotuit, editum anno 1549,
    absque loci ac typographi manifestatione a quodam
    pseudonymo, qui præfationi ad Christianum lectorem
    hoc nomen : Eli. Phili præfixit. Convenit vero nunc
    inter eruditos sub hoc nomine latere Joannem Ti-
    lium primo quidem Briocensem: in Armorica, dein-
    ceps vero Meldensem episcopum; de cujus nominis
    ænigmate hujusque solutione consule Andreæ du
    Chesne, tom. II Rer. Franc., pag. 352.
    Sunt enimvero non pauci eruditi viri, e choro po-
    tissimum Protestantium, qui nobis persuadere ni-
    tuntur, illorum librorum auctorem esse beatum Al-
    cuinum nostrum; quibus tamen ut assensum no-
    strum accommodemus, prohibent rationes istæ: Pri-
    mo, quod scriptor Vitæ beati Alcuini nullam hujus
    operis inter alia illius, quæ recenset, scripta, faciat
    mentionem; quod certe committere non debuisset,
    cum eo tempore Vitam illam congesserit quo hæc
    controversia de cultu imaginum apud Gallos et Ger-
    manos necdum deferbuit, atque eos auctori il-
    lius operis, seu Alcuino suo magnam laudem con-
    ciliare potuisset. Secundo, quod de hac Gallorum
    Germanorumque cum Græcis controversia, neque in
    epistolis, neque in aliis dogmaticis scriptis, quæ ge-
    nuini partus Alcuini habentur, ullum vestigium de-
    prehendatur, ut beatum virum non tantum nihil con-
    tra imaginum cultum scripsisse existimandum sit,
    sed etiam, num se illi liti seu consentiendo seu con-
    tradicendo alicui parti, commiserit, plane incertum
    sit. Tertio, quod stylus, quo auctor librorum Caro-
    linorum usus est, a stylo beati Alcuini plane diver-
    sus appareat, quod nemo inficiabitur, qui Operum
    illorum tractatione, facta utriusque styli compara-
    tione, fuerit exercitatus. Auctor Carolinus, Fleurio
    judice, tom. IX, pag. 511, edit. Bruxellensis 1721,
    magnas sæpius nectit difficultates de rebus levibus;
    ratiocinia adhibet multoties inepta et 460 rei haud
    convenientia : durioribus quandoque verbis tractat
    episcopos synodi Nicænæ, etc. Talem consuetudinem
    a stylo beati Alcuini alienam fuisse monstrant ea quæ
    disputavit adversus Felicem et Elipandum, quos ab
    errore per epistolas et admonitiones charitate ple-
    nas in viam revocare satius judicavit, quam seve-
    rius erroresextprobrando conjicere in desperationem
    et veritatis contemptum. Neque Alcuini esse possunt
    illæ dictiones : hæresei, hæreseorum, loco hæretici,
    hæreticorum. Et, ut plura alia omittamus, ubi un-
    quam Alcuinus Paulum apostolum, insueta prorsus
    et insulsa compellatione dixit evangelicam stabula-
    rium, quod facit auctor Carolinus libro II, cap. 25,
    num. 228.
    Verum, inquit D. Christ. Aug. Heumannus
    (in Præfatione in eosdem libros Carolinos, Hanove-
    ræ anno 1731 ipsius cura recusus, pag. 54), concor-
    dantiam styli animadvertit Cassander in epist. ad
    Molinæum; et integrum quoddam caput totidem
    verbis in commentariis in Joannem ejusdem Alcuini
    positum se deprehendisse asserit. At enim sihi im-
    putent viri docti Cassander et Heumannus, quod il-
    lis hic fidem adhibere non valemus, cum ipsi caput
    illud designare noluerint. Certe id ipsum capitulum
    adhucdum oculos nostros atque industriam nostram
    effugit.
    Pergit vero D. Heumannus, se probe meminisse,
    quod aliquando, comparando stylum Alcuini, quem
    adhibuit in libris de Trinitate, cum opere Carolino,
    in loca aliquot inciderit quæ utriusque operis
    eumdem esse auctorem manifestum, sibi facere vi-
    derentur : Ita satis meticulose Heumannus; sensit
    nimirum vir circumspectus, haud tute concludi posse
    ex aliquot locis aut sententiis, stylo alicujus scrip-
    toris concordantibus, ad tribuendum eidem scripto-
    ri opus aliquod prolixum et integrum. Nos quidem
    ingenue fatemur, stylum librorum de Trinitate no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
    bis videre plane a stylo librorum Carolinorum di-
    versum. Provocamus hic, ut oportet, ad virorum
    eruditorum judicium. Clarius argumentum pro Al-
    cuino proferri posse credit D. Heumannus, ex testimo-
    nio Hovedeni in Annalibus ad annum 792, et Westmo-
    nasteriensis ad annum 793, ubi narratur Albinum seu
    Alcuinum contra librum synodalem a Constantinopoli
    directum et a Carolo Magno in Britanniam missum
    scripsisse epistolam ex auctoritate divinarum Scri-
    pturarum mirabiliter affirmatam, illamque cum eodem
    libro ex persona episcoporum ac principum Angliæ,
    regi Francorum attulisse. Quibus Alcuinum Ca-
    rolini operis scriptorem esse diserte tradi, jam ob-
    servavit Vossius, ait Heumannus.
    Nos vero nihil in hoc testimonio reperimus, ex
    quo diserte tradi agnoscamus id quod observavit
    Vossius. Quod si enim largiri velimus Alcuinum
    aliquando scripsisse epistolam adversus cultum san-
    ctorum a Nicæna synodo assertum; credimus ta-
    men illam epistolam censeri non posse illud ipsum
    opus quos sub nomine Librorum Carolinorum inno-
    tuit; primo, quod hoc opus scriptum sit, priusquam
    beatus Alcuinus ex Anglia in Franciam rediit circa
    initium anni 793. In Præfatione enim Carolus Ma-
    gnus (cujus nomine illi libri insigniuntur) scribit, li-
    bro I, pag. 8, edit. Ueumanni, synodum illam Ni-
    cænam I gestam fuisse ferme ante triennium. Est
    vero in confesso apud omnes, synodum istam Nicænæ
    celebratam fuisse anno 787; Libri ergo Carolini dif-
    ferri nequeunt ab illo anno ultra triennium seu ul-
    tra annum 791. Ergo scripti fuere ante reditum Al-
    cuini: ergo fieri non potuit ut is eosdem Libros,
    postquam iidem jam ante biennium in Francia con-
    fecti fuere, e Britannia secum afferret ad Carolum.
    Secundo, epistola illa, cujus meminiere scriptores
    Angli citati, scripta fuit in Britannia, et inde, ut
    iidem volunt, ab Alcuino allata ad Carolum Magnum
    nomine et ex persona episcoporum et principum An-
    gliæ. Opus vero Carolinum exaratum perhibetur
    nomine et ex persona Caroli regis Francorum : igi-
    tur utrumque nequit esse idem opus. At enim, ut
    dicamus quod sentimus, ipsam illam narrationem
    Hovedeni, Westmonasteriensis et aliorum scripto-
    rum, Alcuino ævo longe posteriorum suspectam no-
    bis reddit silentium scriptoris Vitæ, atque ipsius Al-
    cuini, ex quo validum argumentum duci posse cre-
    dimus, nihil unquam a beato Alcuino de isto do-
    gmate disputatum scriptumve fuisse, quam nostram
    opinionem jam paulo superius indicavimus. His ad-
    dendum quod D. Mabillonius ad idem Anglorum
    scriptorum testimonium animadvertit libro XXVI
    Annal., n. 19, nimirum quod ipse Alcuinus in libro
    I adversus Elipandum testetur, se jubente Carolo
    in Franciam tunc, postquam Ratisbonæ adoptionis
    hæresis secta anno 792 ventilata est, ad eamdem sectam,
    non vero ad synodum Nicænam oppugnandam ve-
    nisse. Non ergo post hunc conventum nomine et
    mandato Britanniæ episcoporum principumve, sed
    jubente rege Carolo, denuo venit in Franciam :
    quippe qui jussu ejusdem regis in Britanniam re-
    dierat. Nutat ergo fides Hovedeni et aliorum.
    Verum hæc sufficiant ad demonstrandum beatum
    Alcuinum non esse auctorem operis Carolini; et
    propterea illud merito ab illius Operibus eliminari.
    Ideo argumenta reliqua quæ D. Heumannus pro
    sua opinione afferre conatus est, cum levissimi sane
    ponderis sint, merito negligimus, facile a quovis,
    qui nostra consideraverit, dissolvenda.
    Demum missam hoc loco facimus Vitam sancti
    Judoci editam a Mabillonio Act. SS. Ord. S. Ben.,
    tom. II, p. 566 et seqq., quæ quidem numquam sub
    nomine Alcuini vulgata fuit; a quibusdam tamen
    illi ascripta eo solum titulo, quod cellam teneret
    sancto Judoco sacram. Ostendit vero doctissimus D.
    Rivetus, tom. IV Script. Rei lit. Franciæ, pag. 79,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,500,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,960">
    * Hos libros vide inter Opera B. Caroli Magni editionis nostræ. Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1171-1172) da Patrologia Latina. As letras A, B, C, D no gutter foram tratadas como notas marginais. O número 460 em negrito no corpo do texto foi mantido.
  </notas>
</pagina>