<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1233 OPP. SUPPOSITA. — LIB. DE DIVINIS OFFICIIS. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,958">
    perfecti, quia Deus in ordinandis mores magis et sa-
    pientiam approbat, quam aetas.
    Hos sequebatur octavus ordo Pontificum, qui et
    principes vocabantur sacerdotum. Super omnes
    sacerdotes, vel presbyteros unus constitutus erat
    pontifex, cæteris omnibus excellentior, et velut in
    summa religionis arce locatus, ad quem cæteri re-
    picerent, ejusque judicium decretumque servirent.
    Sciendum autem, quia primo unus pontifex, jubente
    Domino, constitutus est : quo decedente, filius ejus
    Eleazar sacerdotium suscepit, et hoc mortuo, filius
    ejus Finees sacerdotii successor existit : sicque
    usque ad tempora David unus post unum ponti-
    ficatus hæredes exsultare. David ergo cum cogitasset
    ædificare templum Domino, et divinos cultus vellēt
    augere, convocato omni filiorum Aaron progenie, et
    illos scilicet, qui de Eleazar, et qui de Ithamar
    stirpe descenderant, divisit eos in partes viginti
    quatuor, ac de singulis singulos pontifices elegit.
    Cæteros vero qui in partibus erant sacerdotii mi-
    noris, qui nunc presbyteratus dicitur, officio pres-
    byteratus fungi præcepit : qui pontifices singuli cum
    sibi subjectis sacerdotibus, per ocōnos ministrarent
    dies, hoc est, a sabbato usque ad sabbatum. Cum-
    que omnes sacerdotii gradu essent æquales, unus
    tamen in eis, qui dignior videretur, speciali reveren-
    tia præmineñs sun̄i sacerdotis nomen haberet.
    Ipse quoque rex David primus delegavit, qui psal-
    mos in templo Domini modulata voce cantantes,
    animos populi sublimitate et suavitate vocis, qua di-
    cebantur, oblectarent, et ad amorem divini cultus
    amplins accenderent.
    Hæc de octo gradibus divinus, qui veteris legis
    tempore observantissime constituebantur, quod in
    Novo Testamento suscepit Ecclesia tanto melius,
    quanto et verius : quia illis omnia in figura conti-
    nebantur. Quos, quia notissimi sunt, et quid singulis
    conveniat, quæde eis in sua ordinatione tradatur,
    frequentissimum usu scitur ab omnibus, paulo inferius
    brevier eos commemorasse sufficiat.
    CAPUT XXXV.
    A DE TONSURA CLERICORUM.
    Clericorum autem tonsura a Nazaretis fertur sum-
    psisse exordium. Cum enim quis voto se obligasset,
    ut per jejunium atque alium rerum observationem
    se affligeret, abstinebant se ab omni quod inebriare
    et statum mentis avertere posset, eratque semper
    in templo, unde a Nazaret, id est, sanctus et
    Domino consecratus vocabatur. Impletis autem voti
    sui diebus, veniebat ad templum Domini, et offero-
    bat pro se, quæ lege præcipiebantur, radebatque
    capillos capitis sui et barbæ, partemque pilorum in
    flamma altaris crematbat, sicque voti liber redibat ad
    propria. Fertur beatus Petrus primus hujusmodi con-
    suram sibi fuisse ad similitudinem spinas coronæ
    Domini : sive ut clerici a laicis non solum differant
    habitu, verum etiam tonsura.
    a Hugo Menard., not. 660.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,958">
    CAPUT XXXVI.
    DE GRADIBUS ECCLESIASTICIS.
    Cleros igitur Græce, Latine sors dicitur, vel hære-
    ditas Domini. Qui ergo ad clericatus ordinem perve-
    nit, Dei hæreditas esse debet : quia hoc debet sem-
    per prævidere, ut Dominum possideat, et ipse a Do-
    mino possideatur, ut possit dicere cum Psalmista :
    Dominus pars hæreditatis meæ (Psal. xv, 5). Legi-
    mus in Veteri Testamento Dominum dixisse ad
    Moysen : Filiis Levi non dabis hæreditatem, ego enim
    ero hæreditas illorum (Deut. x, 9). Inde clerici
    dicti, eo quod de sorte Dei et hæreditate sint, si re-
    gulariter vivunt. Si autem non vivunt regulariter,
    sicut maximi clerici, qui totum laicalem habitum
    sequuntur, cingentes arma, et cætera facientes, quæ
    ordo canonicus prohibet, illi tales non sunt clerici.
    Quid ergo sunt? Acephali, id est, sine capite religio-
    nis. Canon Græce, Latine regula, eo quod recto tra-
    mite ducat hominem ad cœlestem patriam, et inde
    canonicus. Regularis, eo quod regulariter debeat vi-
    vere, id est, recte in sancta Ecclesia.
    Ostiarius ab ostio Ecclesiæ dicitur, quod ita debet
    prævidere, ne ullo modo paganus ingrediatur eccle-
    siam, quia suo introitu polluit eam. Debet etiam
    custodire ea quæ intra ecclesiam sunt, ut salva sint :
    quia illi traditæ sunt claves, et commissa cura cu-
    stodiendæ ecclesiæ.
    Lector dicitur a legendo, eo quod ministerium le-
    gendi habeat in ecclesia. Illi traditus est codex api-
    cum divinorum, ut distincte ad intelligendum divi-
    nas lectiones pronunciando, populo placeat.
    Acolytus Græce, Latine cereoferarius, id est, ce-
    reum ferens. Illorum officium est, ut deportent
    cereos ante diaconum, quando legitur Evangelium
    in ecclesia, et non ad effugiandas tenebras, præsser-
    tim cum sol in die rutilet : sed ut demonstretur,
    quod de tenebris insideltatis venimus ad lucem fidei,
    et ut signum lætitiæ sit, quatenus sub typo corporalis
    luminis, lux illa in memoria habeatur, de qua dici-
    tur : Erat lux vera quæ illuminat omnem hominem
    venientem in hunc mundum (Joan. i, 9).
    Exorcismus Græce, Latine dicitur sermo adjuratio-
    nis sive increpationis : et inde exorcista, adjurator.
    Illorum officium est, ut ponant manus super dæmo-
    niacos, 492 et per invocationem nominis Dei re-
    pellant dæmones ab eis, dicentes : Adjuro te, im-
    pende spiritus, per Deum Patrem, et Filium, et Spi-
    ritum sanctum, et recedas ab hoc famulo Dei. Istud
    ministerium, ut canones dicunt, nemo debet usur-
    pare, nisi qui idem officium habent, aut diaconus,
    aut subdiaconus, aut exorcista.
    Subdiaconus, subminister, eo quod sub diacono
    sit, id est, sub ministro. Illius ministerium est, ut
    ministriet diacono, id est, deferat ei linteam, super
    quod consecrandum est corpus et sanguis Domini.
    Deferat ei patenam cum oblatīs, et calicem in quo
    vinum et aqua habeatur, quia de latere Domini pro-
    cessiit sanguis et aqua. Peracto sacrificio, mysteria
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literalmente; figuras de paginação e nota de rodapé "Digitized by Google" não transcritas como texto principal; uso de abreviaturas antigas mantido; marcação de referência a nota "a Hugo Menard., not. 660." incluída no corpo.</notas>
</pagina>