1u5 OPP. DUBIA. — PROPOSITIONES ALCUINI. 1146
tassis qui, Metu 6 antiquitatis reliquias attenti, A centum denariis c porcos emere ; sic tamen, ut ver»
iui

his quoque m statuant, et inde nonnolla quee
ad calculum, menserss ac M eterom po
cenda conferunt, eruere possint. nul

ms. » lupplevimus ex Ves, Beda sub bis
[ ] signis.

&Á1 T.
PROFOSITIO DE LINACE.

Limax feit ab hierundine [Ms., harundipe] invita-
tus ad prandium infra leucam unam. Ín die autem
non potuit plus quam unam unciam pedís ambulare.
Dicat, qui velit, in. quot [annis vel] diebus ad idem
prandium ipse limax perambulabat ?

Sequitur solutio de limace.

fn leucs una sent mille quingenti passus ; vi D pe-
des, 36 uncis. Quot uncis, tot dies faerunt, qui fa-
elant annos CCzLVI, et dies ccx.

& PROPOSITIO DE VIRO AMBULANTE IN VIA.

Quidam vir ambulans per viam vidit sibi alios
bomines obviantes, et dixit eis: Volebam, ut fuis-
setis [ Bed., utinam fuissctis] alii tantum, quanti
estis ; et medietas medietatis; et hujus numeri me-
dietas (et rursus de medietate medietas] ; tunc una
mecum c fuissetis. Dicat, qui velit, quanti fuerunt,
qui in primis ab illo visi eunt?

Solutio de sadem propositione.

Qui imprimis ab illo visi sunt, fuerunt xxxvi. Alii
tentum txxi.. Medietas medietatis xvi. Et. hujus
mumeri medietas sunt vun. Dic ergo sic: vxxn e&
xvi flont xc. Adde vum, fiunt xcviti.. Adde loquen-
tem, et habebis c. "

b pROPOSITIO DE. DUOBUS PROFICISGERTISOS.

Dwo homines ambulantes per viam, videntesque
€lconias, dixerunt inter se: Quot sunt? Qui confe-
rentes numerum dixerunt : Si essent alise tante ; et
ter (Bed., et etiam] tantie, et medietas tertii, adjectis
duobus, c essent. Dicat, qui potest, quantie fuerunt,
que imprimis ab illis vise sunt?

Solutio de ciceniis.
. Xxvili et xviii, et tertio sic ; fiunt cxxxmm. Et me-
dietas tertii flunt xim. Sunt in totom xcvur. Adje-
ctis duobus, c apparent.
Iv.
* MIOPOSLTIO DE NOMINE ET EQUIS.

Quidam bomo vidit equos pascentes in campo, D

optavit dicens : Utinam essetis mei, et essetis alii
tantem, et medietas medietatis ; certe gloriarer su-
per equos c. Discernat, qui vult, quot equos impri-
mais vidit ille homo pascentes ?

Solutio de equis.

xL equi erant, qui pascebant. Alii tantum funt
Lx3x. Medietas medietatis bujus, id est, xx, si adda-
ter, &unt c.

v.
4 pROPOSITIO DE EMPTORE DENARIORCM.
Disit quidam emptor ( Bed., mercator] : Volo de

^ Apud Bedoma : De homine alios homines in via
sibi obviantibus. .
^ Apud Bedam additur: Vüsis ciconiis.

res x denariis ematur ; scrofa autem v denariis ;
duo vero porcelli denario uno. Dicat, qui intelligit,
quot verres, quot scrofie, quotve porcelli esse. de-
beant, wt in neutris numerus aec superabundet, nee
miegatur?

Solutio de emptore.

Fac viui scrofas et unum verrein in quinquaginta
quinque denariis; et Lxxx porcellos in xt. Eece
porci xc. In residuis v denariis, fac porcellos x, et
babebis centenarium numerum in utrisque.

vt.
PAOPOSITIO DE DUOBUS NECOTIATORIBUS C SOLIDOS
HABENTIBUS.

Fuerunt duo negotiatores, habentes c solidos com-
munes, quibus emerent porcos. Emeruat autem in
solidis duobus porcos v, volentes eos saginare, atque
iterum venundare, et in solidis lucrum fscere. Cum-
que vidissent tempus non esse ad ssginandos porcos,
et ipsi eos non valuissent tempore hiemali pascere,
tentavere venundando, si potuissent, lucrum facere,
sed non potuerunt ; quia non valebapt eos amplius
venundare, nisi ut empti fuerant, id est, ut de v por-
cis duos solidos acciperent. Cum hoc conspexissent,
dixerunt ad invicem: Dividamus eos. Dividentes au-
tem et vendentes, sicut emerant, fecerunt lucrum.

Dicat, qui valet, imprimis quot porci fuerunt ; et

dividat ac vendat et lucram faciat, quod facere de
simul venditis non valuit.

Solutio de porcis,

Inprimis ccr porci erant, qui c solidis sunt compa-
rati, sicut supra dictum est, in duobus solidis v por
€o6 : quia sive quipquagies quinos, sive quinquies
L dixeris, cc. nurgerabis. Quibus divisis unus tulit
cxxv, alter similiter. Unus vendidit deteriores tres
semper in solido ; alter meliores duos in eolido. Sic
evenit, ut is qui deteriores vendidit, de cxx porcis
zt solidos est consecutus. Qui vero meliores, Lx so-
lidos est consecutus ; quia de inferioribus xxx sem-
per in x solidis; de melioribus viginti autem in x
solidis cunt venundati : et. remanserunt utrisque v
porci, ex quibus ad jucrum nn solidos et duos dena-
Tios facere potuerunt.

vi.
PROPOSITIO PE DISCO PRNÉANTE LIBRAS XXX.

Est discus qui pensat libras xxx sive solidos »c,
habens in se aurum, argentum, asurichalcum , et
stannum. Quantum babet aurí, ter tantum babet ar-
genti. Quantum argenti, ter tantum suricbalci. Quan-
tum auricbalci, ter tantum stanni. Dicat, qui potest,
quantum in unsquaque specie [Bed., unaqumque
species] pensat ?

Solutio.

Aurum pensat uncias novem: argentum ter un-
cles viu, id est, libras duas et tres uncias. Aurichal-
cum ponsat ter libras duas et [ter] ux uncias, id est,

* Apud Bedam additur : In campo pascentibus,
4 Apud Bedam : De emptore in denariis centum.

Digitized by Google
