1205

Dominus est et angeli ejus, exuamus nos his calcea-
wentis, et ea qux sunt. Domini cogitemus. * Pavi-
mentum Ecclesim, auditores magistrorum sunt. La-
vatio domus, quz? nuncupative eeclesia dicitur, signum
est lavationis pedum tratrum. Lavatio pedum fra-
trum signum est remissionis peccatorum, sive quan-
do 3 Domino remittuntur, seu invicem a nobis ipsis.

Biodie chrisma conficitur vel consecratur. Unde
Christus, id est, unctus, a chrismate appenatur. Un-
guentum istad Moyses primum In Exodo jubente Do-
Tino composuit, quo primi Aaron et (ilii ejus in tes-
timonium sacerdotii et sanctitatis peruncti sunt.
Deinde quoque reges eodem chrismate saerabantur:
Unde et Christi nuncupantur, ut illud : IVolite tange-

OPP. SUPPOSITA. — LIB. DE DIVINIS OFFICIIS.
peccata significant : intrantes nos in loca sancta, ubi A missam antiphona :

1306

Nos astem gloriari. Interim
egredietur pontifer de sacrario cum diaconibus dal-
maticis, et septem cereostratis ante eum, sicut in
die solemni, cum omni scilicet ornatu. Dum trans-
lerit per medium schole, annuat illi, ut dicat Glo-
riam. Antequam vero ascendat ad altare, dat pacem
priori episcopo et priori presbytero, deinde diaconi-
bus: veniensque ante altare inclinat se ad orationem,
prostratus in terra usque ad versum repetendum.
Quo finito, dicitur Kgrie eleison. Deinde, Dominus
vobiscum, et peragitur missa.

Ipso die ita conücitur chrisma : in ultimo ad mis-
sam antequam dicatur, per quem hac omnia, Domi-
me, semper bona éreas, levatur de ampullis, quas
offerunt populi, et benedicit tam Dominus papa, quam

re Christos meos (Psal. cw, 45). Eratque eo tempo- B-omnes presbyteri * deinde sequitur exorcismus olei.

re tantum in regibus et sacerdotibus mystica unctio..
Sed postquam Dominus noster verus rex et sacerdos
seternus a Deo Patre celesti hoc mystieo est. deli-
butus unguento, jam non soli reges et pontifices, sed
omnis Ecclesia unctione chrismatis consecratur, pro
eo quod membrum est zterni regis et sacerdotis. Con-
ficitur enim ex oleo mundissimo et optimo balsamo,
Quia genus regale et sacerdotale sumus, ideo post
lavacrum ungimur, ut Christi nomine censeamur.
Chrismalis enim unctio sanctificat jam viventes ex
mortuis, Et ideo feria quinta conficitur, quia quinta
1elate mundi ad nos Christus venisse perhibetur, sive
quod ante biduum Pascbx Maria caput ac pedes Do-
mini perunxit. Benedicitur oleum infirmorum, qui

His expletis, sequitur Oratio Dominica. Libera nos,
quosumus, Domine. Paz Domini, et Agnus. Dei, et
communicat pontifex solus, et redit ad sedem suam,
et sequitur ad Commem. Dominus Jesus posiquam
cenavit. Psalmus : Beati immaculati, adrepetendum,
quantum necesse erit. Interim. communicat clerus,
seu omnis populus. Sequitur ad Compl. oratio. Hac
expleta, dicit diaconus: Jte, missa est. Cui subse-
quuntur Vesperz, ut in Aptiphonario continetur. De
eodem vero die legitur in ordinibus, quod reservan-
dum sit de corpore Domini ad communicandum in
crastinum. » Augustinus ad Januarium : Supt qui
quotidie eucharistiam volunt sumere; et quia inPa-
rasceve non conficitur corpus Domini, necesse est

passio Christi-auctorem mortis destruxit: gratia ejus, C ut hi, quibus est voluntas. communicandi, habeant

quz significatur per olei unctionem , arma ejus, quae
sunt peccata quotidiana, destruxit, Jacobo attestan-
te 1 Oratio fidei salvabit infirmum : et si in peccatis sit,
dimittentur ei (Jac. v, 45), cujussignum est olei unctio.
. Eadem die, hora noua scilicet, quando dies sunt
longiores, seu hora quinta, quando breviores, excu-
titur ignis de lapide in loco foris basilicam, et illu-
minatur candela. De quo igne novo illumioatur a
mansionario ecclesiz lampas una, et servatur usque
in Sabbatum sanctum ad illuminandum cereum, qui
eodem die est bencdicendus. De quo in Sabbato san-
cto dicendum est. Suprascriptam vero candelam illu-
mínatom ponit mansionarius in summitate caanz,
ita ut respiciat ecclesiam quam sunt ingresauri, pro-
sequente eum populo cum summo silentio atque in-
clinatione : ipsa vero ecclesia absque lumine erit.
Custodes antem lampades septem ante altare ita prz-
paratas habeant, ut absque ullo impedimento cujus-
cunque retardationis manu mansionarii, cum eadem
candela possint accendi. Deinceps vero & custodibus
emni lumine decoretur ecclesia, et sicut istodie taxa-
vimus, ita et feria sexta atque Sabbato. Eo ordine,
uta mansionario feria quinta portetur, sexta feria
ab arehidiacono, sabbato ab episcopo juniore. In cc-
nobiis vero feria quinta a custode ecclesiz, feria
sexta a przeposito, sabbato ab abbate.

Post illuminationem vero ecclesie inchoatur ad

* Amalarius, ibid.
b Amal., cap. 12.

sacrificium ex priori die, quod tamen Romani non
faciunt. In isto enim die consumitur agnus typicus,
consummaturque modus communicationis [Forte ,
communionis], et illud vetus sacramentum per cali-
cem, quem porrexit discipulis suis, Deo gratias agen-
do, quod vetera transitura, et. ventura nova, que
debemus exspectare usque in resurrectionem Domini.
Dixit enim Dominus: Non bibam de hoc genimine sitis,
usque in diem illum (Marc. xiv, 25), e& roliqua.
A78 Dehinc transitur ad convivium, ex quo ce-
na Domini vocatur. Cona enim Dominica dicitur,
eo quod ipse Dominus cum discipulis suis Pascha
fecerit. Hoc autem ordine factum est. Circa vespe-
ram vero cana facta, id est, parata et ad convivan-
lium mensam uaque perducta, non transacta nequo
finita, surgit Jesus a cena, et ponit vestimenta sua ;
et cum accepisset linteum, pracinxit se, deinde mi-
sit aquam in pelvim; veniensque primum ad Petrum,
capit lavare pedes ejus, et extergere linteo, quoerat
precinctus, et discipulorum. Cui dixit Petrus : Do-
mine, (u mihi lavas. pedes? cà Dominus ai: Quod
ego [acio, tu nescis modo : scies autem posiea, e& ve-
liqua (Joan. xiu, 6). Postquam autem lavit pedes, re-
cubuit iterum. * Non est hic intelligendum, cen-
sumptam cdenam atque trancactam : adhuc emim
€cnabatur, cum Dominus surrexit, e$ lavit. pedes
eorum. Nam postea recubuit, ct buccellam suo tra-
€ Amal., loc. cit.

Digitized by Google
