<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,65">
    1269 OPP. SUPPOSITA. — LIB. DE DIVINIS OFFICIIS. 1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,65,490,975">
    gimus : Induravit Dominus cor Pharaonis (Exod. 4, 12), quod nihil est aliud nisi , non emollivit cor ejus, quod induratum erat.
    
    Sed libera nos a malo, id est, a diabolo et poenis inferni, et ab omni adversitate hujus seculi. Amen, signaculum est istius orationis, sicut sigillum confirmatio est alicujus codiculi. Quasi dicat Deo ille, qui hanc orationem decantat : Certe verum est quod hactenus dixi. Si ergo dimisero peccanti in me, tunc dimittes ea quae contra praeceptum tuum egi : Si non dimisero, nec tu dimittes mihi.
    
    Septem sunt petitiones in hac oratione. Tres priores pertinent ad animam et vitam aeternam : 508 quatuor posteriores, ad corpus et praesens tempus. Sanctificatio nominis Dei, et regnum, et voluntas ejus bona, in electis in futura vita perspicie- tur. Panis autem et remissio peccatorum, et non induci in tentationem, et liberatio a diabolo et ab omni adversitate hujus seculi, in presenti sunt nobis necessaria, quia in futura vita non erit ulla fames, sed satietas aeterna electorum de contemplatione Dei omnipotentis; in hac autem panis necessarius est, et remissio, quia hic peccamus, et hic necesse est, ut liberemus a diaboli tentatione et hujus saeculi tribulatione.
    
    Post orationem vero Dominicam ad completionem tanti mysterii tota ad Deum fundit preces Ecclesia, et sequitur in conclusione ejusdem sacerdos, et dicit : Libera nos, quaesumus, Domine, et reliqua. Mala prae tertis, peccata transac ta intelliguntur, quorum si actio jam cessavit in nobis, tamen reatus manet, nisi Dei indulgentia deleatur. Mala vero praesentia, quotidiana peccata intelliguntur in animo, et accedentes saepe diversi languores, et afflictiones in corpore, et extrinsecus irruentes innumerse calamitates, quae quoties pa timur, ejus debemus implorare auxilium, qui solus sua pietate et animas creat et corpora. Futura mala, quaecunque nobis accidere possunt, sive per tentationes diaboli, sive per miserias saeculi. Orat ergo Ecclesia, ut quod in fine orationis dictum est, libera nos a malo : ita nobis per Dei misericordiam praestetur, ut liberemur ab omnibus malis, quae nobis vel in praeterito acciderunt, vel in presenti accidunt, vel in futuro accidere posse formidantur. Sequitur : et intercedente pro nobis, etc., usque, secuti. Praecepit Dominus populo Israel, cum inveneret Babylonicam servitute, ut orarent pro pace ipsius civitatis, quod in pace, inqui- rus, erit pax vestra ; et Apostolus hortatur fieri orationes pro omnibus hominibus, pro regibus et his qui in sublimitate sunt, ut quietam et tranquillam vitam agamus. Juxta hanc formam populus fidelium in hujus saeculi peregrinatione, tanquam in Babylone captivus, et supernae patriae inspirans, orat etiam pro pace temporali : ne impediatur a spirituali, ut remoti per Dei pietatem omnibus adversitatibus, quietam et tranquillam vitam agat Ecclesia. Hoc autem paucissimis, sed eminentissimis sanctis nominatis exorat, ut intercedente in primis Dei geni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,975,975">
    trice, per quam nobis salus exorta est, et beatis apostolis Petro et Paulo, atque Andrea impetrare mereantur. In qua postulatio necnon ceterorum sanctorum praetermittitur, sed in istorum commemoratione omnia suffragia expellantur. Quia ita omnes sibi in Deo uniti sunt, ita unum desiderant et rogant pro salute hominum, ut in uno omnes habeantur pariter, et in uno omnes pariter negligantur. Quod autem dicit : Da propitius pacem in diebus nostris. Juxta exemplum Ezechiae, qui cum audisset a Propheta mala venturae captivitatis, respondit : Fiat pax et veritas in diebus meis (IV Reg. xx, 19), futura Dei judicio reservans, de presenti, quod ad suam et ad populi salutem pertinebat, deprecans. Ita et Ecclesia deprecatr pacem in diebus nostris, quod et postnos alii, et post ipsos alii, usque ad finem saeculi similiter orabant. Cur autem ipsam pacem postulet, subjungit, scilicet : ut ope, id est, auxilio, et protectione misericordiae Dei adjuti, quantum ad inte- riorem religionis devotionem pervineat, simus semper a peccato liberi, quantum ad exteriorem pacem, simus et ab omni perturbatione securi. Sequitur: quod et in omnibus ecclesiasticis orationibus subjungii solet, Per Dominum nostrum Jesum Christum, et reliqua. Ut supra jam diximus.
    
    Hac oratione expleta, commisscns sacerdos Dominicam oblationem, ut calix Domini totam plenitudinem contineat sacramenti, tanquam per ejusdem mysterii copulationem imprecaret Ecclesia pacem, dicens : Pax Domini sit semper vobiscum. Cui tantum bonum etiam Ecclesia imprecaret, respondeans illi : Et cum spiritu tuo. Pax Domini, ipsa est pax Christi, quae finem non habet, et est omnis piae actionis perfectio. Vera autem pax unitatem facit, quomodo qui adharet Domino, anus spiritus est (I Cor. vi, 17). Imprecata igitur pace, incipiens a sacerdote, dat sibi mutuo omnis Ecclesia osculum pacis, ut omnibus vera pace unitis fiat in eis locus Dei, sicut dicitur : Deus in loco sancto suo, Deus qui inhabitare facit unanimes in domo (Psall. LXVI, 7). Et hoc ex traditione apostolorum servat Ecclesia, cui frequenter ab eis dicitur : Salutate invicem in osculo sancto (I Cor. xvi, 20), id est, pacifico, vero, colum- bino, non flecto, non subdolo, qualì ubinatur, qui lo- quuntur pacem cum proximo suo, mala autem sunt in cordibus illorum (Psal. XXVII, 3). Illi ergo osculo sancto salutant invicem, qui non diligunt verbo nec lingua, sed opere et veritate (I Joan. III, 18).
    
    Inter hanc cantatur ab omnibus, et cantando oratur, dicentibus : Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, et reliqua. Nullus enim tollit peccata, nisi ille solus, cui nullum bonum hominis impossibile est, nullum malum insanabile. Quomodo autem peccata mundi tollat, Joannes in Apocalypsi demonstrat, Qui dilexit nos, inquit, et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo (Apoc. I, 5), quando ipsum sanguinem: dedit pro nobis in cruce, vel quando quisque nostrum in mysterio sacrae passionis illius baptismi aquis ablutus est : verum etiam quotidie tollit pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Transcrição respeita quebras de linha e hifenizações visíveis. Algumas palavras cortadas ao final da imagem (ex.: "pec-" interrompido) mantidas conforme impresso. Texto em latim impresso; script identificado como latino. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>