1217

OPT. SUPPOSITA. — LIB. DE DIVINIS OFFICIIS,

1218

qui quartus similis filio bominis, exstinguens forna- À oleo perungitur, ut signo sancke crucis diabolo

cem ignis. Lectiones itaque quatuor, quz» sequuntur
aBie baptismum cum canticis seu orationibus, ad
instructionem catechumenorum atque neophytorum
pertinent. ^ Quod vero non pronuntiantur in capite,
ut aliz lectiones, sicuti est, Lectio libri Genesis sive
Exodi, et cxterze. per ordinem, h:ec ratio est : Dicit
enim Apostolus : Sapientibu et insipientibus 8 de-
bitor sum (Rom. 1, 14).Catechumeni insipientibus com-
parantur, ideo eis lectiones dissimiliter pronuntian-
tur, ut reducatur ad memoriam c»citas cordis eorum,
Qui nondum cognoscunt cives colestis Hierusalem.
Frustraeis pronuntiatur auctor incognitus, quibus fir-
-missima auctoritas potest vilescere per ignorantiam.
Antequam enim legantur lectiones, accipiunt duo
notarii suprascriptos cereos accensos, et tenent il-
los, unus in dextero cornu altaris, alter in sinistro
vsque ad fontes. Deinde ascendit lector ad legen-
dum, absque pronuntiatione lectionis. Lectio prima
ex libro Geneseos ita. inchoatur : In principio crea-
vit Deus celum. et terram, et reliqua. Sequitur ora-
tjo abeque salutatione : Deus qui mirabiliter creasti
hominem. Lectio secunda ex libro Exodi : Factum
est in vigilia matutina. Can. Cantemus Domino. Ora-
tio: Deus cui miracula antiqua. Et lectio tertia [sais
prophetz : Apprehendent. septem. mulieres. Can. Vi-
-sed facta est. Oremus. Deus qui mos ad celebrandum
Pascha sacramentum. Lectio quarta Isai: prophetz :
Bec est. hereditas. Can. Attende. celum. Oremus.
Deus qui Ecclesiam tuam. De psalmo xut canticum :
Sicut cervus. Oratio 4 Concede, quesumus. Alia ora-
tio, in eodem psalmo xui : Omaipotena sempiterne
Deua, respice propitius ad devotionem populi twi. ln-
ter hzc duo cantica, non est lectio necessaria, quia
propter convenientiam lectionis et duorum psalmo-
rum, sine altera lectione congrue conjunguntur. Fini-
tis lectionibus descendendum est ad baptizandum.
Qua bora baptismus hodie debeal celebrari, sive
Pentecoste, vel quid sacerdotes neophytis przdicent,
hic parumper intinandum est. « Primo * paganus,
ut catechumenus fiat, accedens ad baptismum, re-
muntiet maligno spiritui et omnibus damnosis ejus
pompis ; exsufflatur etiam, ut fugato diabolo, Chri-
$to Domino paretur introitus ; exorcizatur, id est,
conjuratur malignus spiritus, ut exeat et recedat,
dans locum vero Domino [Al., Deo vero]. Catechu-
menus audiens sive adjutor, salem accipit, ut putri-
da et fluxa ejus peccata sapientie sale divino mu-
nere mondentur. Deinde Sy mboli apostolici traditur
ei fides, ut vacua domus, et a prisco habitatore de-
Jeücia fide ornetur, et preparetur habitatio Do-
mino. Fiunt serutinia, ut exploretur sepius (A/.,
servus], an post renuntiationem Satanz, saera verba
datze fidei radicitus corde defixerint. Tanguntur et
nares, ut. quandiu spiritum naribus trahat, in fide
accepta perduret : pectus quoque eodem [AL., eidem]
* Locis corruptus.

b Amalarius, cap. 24.
* Vid. epist. 90 Alcuini, pag. 109 circa finem, et

claudatur ingressus. Signantur et scapul, ut undi-
que muniatur. ftem in pectoris [A/. add., et sca-
puke] unctione signatur (idei fiemitas, et. operum
bonorum perseverantia : deinde sanctp Trinitatis
trina submersione baptizatur. Et recte. homo, qui
ad imaginem sanct Trinitatis est conditus, per in-
vocationem sanctze Trinitatis ad eamdem renovatur
imaginem, et qui tertio gradu peccati, id est, con-
sensu, cecidit iu. mortem, tertio elevatur de lonte,
Ul per gratiam surgat ad vitam. Deinde albis indui-
tur vestimeniis propter gratiam. [Al., gaudium] re-
generalionis, et castitatem vitz, et angelici splen-
doris decorem. Tunc sacro chrismate caput perun-
gitur, et mystico tegitur velamine, ut intelligat se
diadema regni, et sacerdotii digaitatem portare, jux-
ta Apostolum : Vos estis gems electum, regale, sa-
cerdotale, offerentes. vosmetipsos Deo vtvo, hostiam
eanctam et Deo placentem (1 Pet. n, 9). Sic corpore
et sanguine Dominico confirmatur, ut illius sit ca-
pitis membrum, qui pro eo passus est, et resurrexit.
Novissime per impositionem manus a summo sacer-
'dete septiformis grati: Spiritum accipit, ut roborc-
tur per Spiritum sanctum ad przdicandum, aliis qui
fuit in baptismo per gratiam vita donatus zeterna. »

Hodie autem hora nona baptismus celebratur, sic-
ut in Pentecoste, ea de causa, quia angclus Domini
venit ad Cornelium hora nona (Act. z, 5 seg.) , an-
muntians ei quod orationes ejus ac eleemosyn:
ascenderint in conspectum Domini. Qui mox misit
ad Peirum, et promeruit sacramentum baptismi.
Sed et hoc decentissimum est, ut. quia hora nona
auctor vite emisit spiritum, eaJera hora nona Eccle-
sía sancta percipiat sanctum baptisma. Quod vero
pon liceat preter hodie et. Pentecosten generaliter
baptismum celebrari, sanctus. Leo papa satis denc-
gat, nisi forte infirmitas interfuerit. Neque hoc omit-
tendum est quod Romani infra Quadragesimam sex
scrutinia celebrant, et bodie septimum. 1n isto sc-
ptenario intelliguntur septem. dona Spiritus. sancti
in baptismate data. Post horam denique tertiam
sabbato preparantur ad ecclesiam qui baptizandi
sunt, simul cum patrinis et mairinis, et ordinantur
ab acolyto : masculi ad dexteram, feminz vero ad
sinistram, et tunc qui possunt, reddunt Orationem
Dominicam et Symbolum, sive patrini pro ipsis at-
que matrinz eorum, qui eos suscepturi suut. De-
inde facit presbyter cum pollice in frontibus eorum
signum crucis, dicendo : /n nomine Patris, et Filii,
et Spiritus. sancti. Post hzec ponit manus super ca-
pita eorum, et dicit orationem ad catechumenum
faciendum : Omnipotens sempiterne Deus. Mic. juxta
sanctum Gregorium reddunt Symbolum et Oratio-
nem Dominicam, aut patrini pro ipsis. Post hac
sequuntur orationes in sabbato sancto ad catechi-
zandum infantem. Inde vero tangit eig nares et au-
epist. ad Oudinum de Czeremon. Baptismi, col. 614
hujesce temi.

Digitized by Google
