1225

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1X

1224

finita, pergunt ad crucem cum antiphona, Vidi A canuntur : primum, quia vita redditur; secundum.

«quam. lbique canunt iterum psalmum : £n exitu
Isroel, et Alleluia. Venite ezsultemus, ut supra. Inde
Evangel. Antiph. Precedam vos, et sequitur oratio
sacerdotis. His finitis, et eulogiis acceptis, remittitur
unusquisque ad Litulum suum, ut ibidem Vesperas
celebret. lpsi enim super psalmum tantummodo
Alleluia dicunt, et ante Evangelium dicunt responso-
rium : Hec dies, sine versu. Hxc oratio per totam
hebdomadam servatur usque in Dominicam post
Albas, Alle(uia, et antiphonis mutatis tantum singu-
lis diebus, psalmos vero eosdem canunt.

* CAPUT XXI.
DE SiDBATO IY ALBIS.

Hodie Albati, quia in Sabbato baptizati fuerunt,
vestibus albis exuuntur. Albati autem propter vestes
albas vulgo appellautur ^. Sicut septem dies perti-
neni ad vetus testamentum propter sabbatum, ita
octo dies ad novum propter octavum resurrectionis
dieu. A sabbato usque ad sabbatum portantur albx
vestes, qux nobis speciem przstant, quales esse de-
beamus in novo testamento, et qualia corpora rece-
pturi in octava die, in qua. prasentari nos oportet
ante Dominum cum ipso pignore, quod accepimus in
baptismo. Alba autem vestimenta albatorum, opera
sunt justorum, munda et candida 486 omni tem-
pore. Quod vero in sabbato exauntur ipsa vestimenta
hoc significat, quod anima cujuscunque fidelis mi-
grans e corpore, inveniet sabbatum, id est, requiem :
et vestimenta $ua hic dimittet, id est, corpus, ut re-
cipiat illud iterum in novissima die. Octo dies neo-
phytorum cursum presents vite monstrant. Sicut
enim Hebraicus ille populus, transito mari Rubro,
coluruna ignis sibi przecedente uoctu, per omne iter
in terram repromissionis triumphans de hostibus
introiit : ita nostri baptizati, exstinctis peccatis prae-
teritis, ducuntur quotidie ad Ecclesiam, columna
cerei illuminata pracedente eoe. Unde intelligitur,
ad nullos alios usus in quibuslibet locis eam debere
accendi, nisi in recordatione luminis Spiritus sancii,
dum itur ad ecclesiam. Octo dies neophytorum dis-
linguuntur a. ezeteris, id est, octavus, Primo conci-
ni'. Octo officia, qux fiunt in commemorationem neo-
phytorum, distinguuntur a caeteris sequentibus usque
in l'entecosten. Primum habet duas laudes, id est,
Alleluia, Confitemini, et tractum, Laudate Dominum.
Octavum duas similiter, id est, duo Alleluia, Hec
dies, et Laudate pueri. Quod non fit in ullo alio sab-
bato usque in Pentecosten. Sex media habent respon-
gorium et Alleluia. In memoriam itaque prime vitz,
quam babuit Ádam, primo canitur Alleluia : ct quia
eon fuit sempiterna, tractus sequitur humiliore lin-
gua, ut humilitas posterioris vike recordetur. In re-
cordatione vero potissima restaurationis, id est ulti-
mz requiei, qux redditur in septima die, ei perfici-
tur in octavo die et octavo officio, duo Alleluia

* |n ms. est, De sabbato quando albas deponunt.

Queaceras.
b Amalarius, cap. 29.

c

quia semplierpa. Similiter in Dominicis diebus dup
Alleluia terminantur, usque in Pentecosten.

Duo sunt, unde anima in septima die, id est, in
requie laudet Dominum : ufum, de percepta gloria ;
alterum, de percipienda resurrectione : homo aulem
in resurrectione constabit ex corpore et anima; et
quia resurrectio Dominica prz»cessit in octava die,
quod futurum est in. resurrectione, hoc agimus per
Dominicos dies usque in Pentecosten, id est, ut mens
et corpus laudet Dominum; et-quia interim sine cor-
pore anima laudat Dominum, per singulos dies unam
Alleluia celebratur. At media sex officia Paschalis
hebdomadz responsorium tenent et Alleluis. Sicut
septenarius numerus requiem signi(icat, ita senarius
opera : et in hac vita bonis operibus insistendum.
est, et a Dei laude non cessandum. In fine versuum
responsorii, Hec dies, preposterus ordo est. Bene-
dictus qui venit, preponitur in Quinta feria versui,
Lapidem quem reprobaserunt, qui est in ordine psal-
mi prior : sed sexta feria cantatur, quia inter cxete-
TOS przcipue sopat de passione Domini, quxe facta
est sexta feria. In illa reprobaverunt Dominum Judsi
zedificantes, in. illa factus est in Caput anguli. Quod
autem semel agitur baptismus, significat quia Chri
stus semel pro nobis mortuus est. In quo baptismo
duas pactiones fleri non dubium est, primum videli
€et abrenuntiare diabolo et pompis ejus; secundo
credere in mysterium sanetz et individus Trinitatis.
Parvuli autem, alio profitente fidem illorum, idcirco
baptizantur, quis adbuc loqui vel credere nequeunt.
Qui, si priusquam regenerentur, transierint, procul
dubio a regno Christi alieni existunt. Patrini vero
illorum previdere debent, ut cum ad intelligibilem
vatem pervenerint, (ide et bonis moribus instruant,
Orationem Dominicam et Symbolum eoe instanter
erudiant. Quo si neglexerint, norint se ralionema
pro eis reddituros ante Dominum, quorum sponsores
exstiterint. Quanto autem tempore generaliter ab
Ecclesia celebratur adventus Spiritus sancti super
apostolos, tanto tempore debet observari unctio
chrismatis apud unumquemque, qui accipit manus
impositionem, et non immerito: quoniam Spiritus
sanctus in. septem mulieribus, boc est, septem vir-
tutibus venit ad hospitem suum. Dominica post albas,
id est, in octavis Paschz, danda est cera benedicta
post Missam ad suffumigandum, scilicet in domibus
suis, seu ponendum in agris vel vineis, propter illn-
siones diabolicas, sive contra fulgura vel tonitrua.

CAPUT XXII.
DE LITANIA MAJORE.

* Romana consuetudo unum diem, scilicet septi-
mum Kalendas Maii, interponit, quem vocat in Lita-
nia majore, non in jejunio. Acr«vtia autem Graeco,
Latine deprecatio vel rogatio dicitur, inde et rogitio-
nes. Potesl enim screna mens et aliena a voluptate

* Amalarius, cap. 37, tom. XIV DB. PP. pag. 965.

Inde defectus quidam supplendi. Adde quz idem
refert libr. iv, cap. 2$ ct seqq.

Digitized by Google
