1485

D. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II.

1184

stituit, ut per septem hebdomadae abstinentiam ob- A ptesgesimam ante celebrant. 467 Quod enim sepie-

servent, quod adhuc multi fsciunt. Quod tempus
tune duas ob causas Quinquagesimam placuit appel-
lari, vel quia in ordine quinquagesimus numerus
post quadragesimum constat ; vel quia exinde quin-
quaginta dies sunt in sanctam resurrectionem. Post-
modum Melchiades papa natione Afer, trigesimus
quartus post sanctum Petrum, constituit ut nemo
przsumeret in prima vel quinta feria jejunare. In
prima, propter Domini resurrectionem ; in quinta,
quia in ea conavit Dominus cum discipulis suis, et
in ea ascendit in coelum. Tunc placuit fidelibus, ut
octo hebdomadas consecrarept jejunio, et primam
Dominicam Sexagesimam nominarent, non propter
sexagenarium dierum numerum, sed propter usum
Jocutionis nostre, quo sicut quadragenano quinqua-
genorius, ita quinquagenario sexagenarius, et sexa-
genarius septuagenario coaptatur. À Sexagesima us-
que Pascba, octo sunt bebdomad:e, e quibus singulis
si primam et quintam feriam de abstinentia subtra-
has, ut Melchiades instituit, et ipsum diem sanctam
Pasch, quadraginta tantum dies remanent absti-
ventie, 3d imitationem Domini nostri Jesu Christi.
Septuagesima ideo a fidelibus fertur celebrari, ut et
decimas dierum Deo reddere et nihilominus primam
et quintam feriam, et sabbatum possint a jejunio
relaxare. À Septuagesima namque in Pascba, novem
suut bebdomad», qua faciunt sexaginta quatnor
dies: ex quibus si de unaquaque hebdomada tres
prefatos dies subtraxeris, et sacrum diem Pascha-
lem, triginta sex. dies in decimatione anni jejunas.
lile autcm qui sabbatum constituit honorandum, non
propter legalia mandata hoc fecit, sed quia requievit
Mia die Dominus in sepulcro. August. libro xv de
Civitate Dei * : « Non omnia, inquit, qu:e gesta nar-
raptar, aliquid etiam significare putanda sunt, sed
propter illa que aliquid significant, etiam iffa que
nibil significant, attexuntur: non solo vomere ara-
tur, sed ut hoc possit fleri, etiam aratri cetera
membra sunt necessaria ; nec soli nervi in citharis
aptantur 4d cantum, sed at aptari possint, insunt et
eztera. ». [tem aliter : (Quare dicitur Septuagesima,
cum ab ea die usque in Pascha uon sint plus quam
sexaginta quatuor dies? Consuetudo est Scriptura-
rum divinarum, ut omnis numerus, ex quo quamli-
bet decadem transierit, ot tertiis [tertius] monadiis
incurrat, non deputetur idem numerus pracedenti
decadi, sed ei ad quam tendit. Lege librum Genesis
in genealogia filiorum Noe. Item aliter : Cur dicitur
Septuagesima, cum ab illa die usque in Pascha non
sint septuaginta dies? Septuagesima tendit ad sab-
batum ante octavas Pasch: : baptizantar, alba vesti-
menta deponunt, et tunc confirmari cos oportet ab
episcopo, et per impositionem manus accipere Spiri-
tum sanctum ; et quia septem dona Spiritus sancti
describuntur, recte qui hunc accepturi sunt, Se-

* Potius libr. x«t, num. 5.
5 Qua sequuntur capitula de Septuagesima, Sexa-
grsinz, Quinquagesima et Quadragesima, quidam

C

marius numerus per se, hoc idem significat pe» de.
narium muliplicstus : Sexagesima tendit esque ad
medium Paschze, id est, quartam feriam hebdomadae
Paschalis; Quinquagesima tendit ad ipsum diem
Paschz ; Quadragesima ad diem Con; Domini. Com-
puts ergo dierum numerum, qui sunt in abstinentia
a Septuagesima usque ad (Juadragesimam, invenies
ter senos, id est, decem octo dies, exceptis Domini-
cis diebus. Quem numerum si per duplarem propor-
tionem dividas, ipvenies in una parte sex, in altera
duodecim : sex autem ad duodecim, simpla ; duode-
cim ad sex, dupla proportio est. Itesn inter Conam
Domini et diem Pascha, duo sunt dies, et inter Pa-
scba et medium Paschz», quod est quarta feria, duo
Sunt dies, quo tendit Sexagesima ; et ab ipso die
usque sabbatum, quo Septuagesima pervenit, simili-
ter duo sunt, qui sunt simul sez. Quatuor enim ad
duo, duplum est ad simplum. Przcedentes ergo nu-
meri, qui sunt in abstinentia, significant, duplam
mortem. noetram simpla Christi morte esse destru-
ctam. Nos enim in anima el eorpore morti eramus
obnoxii, Christus sutem sua corporali morte, et
anima et corporis mortem exclusit. 1sti autem dies,
quos in Domini resarrectione cum gaudio et lxtitia
celebramus, significant resurrectionem, quam Chri-
stus duplam su» simplà contulit. Ipee enim sicut
$s0lo corpore mortuus est, ita solo corpore resurrexit ;
nos autem eL in anima primum resuscitat peccata
dimittendo, et in futuro etiam corpora resuscitaUs-
rus est.
CAPUT IX.
b íTEM. DE SEPTUAGESIMA.

Qui sacrz legis, veteris scilicet historiz lihros le-
gunt, salis in promptu habent Israeliticum populum
szpius contra Deum deliquisse. Unde frequenter ad-
moniti per prophetas, poenitentiam agere nolnerunt,
Quapropter sicut legitur in libro Regum , et beati
Ezechielis prophetia, post multas correctiones, sicut
diximus, in impudentia illis permanentibus, tradidit
illos Deus in. manus diripientium. Et primum de-
cem tribubus in captivitatem duclis ab Assyriis et
rege ipsorum, tribus Juds ct Benjamin, qux reman-
serant in Hierusalem, sxpius a beato Hieremia et

p czteris prophetis admonite, ut resipiscerent et a

pravis operibus cessarent, ne similia paterentur, ve-
luti illi, qui jam transduceti in. Babylonem fuerant,
audire noluerunt, sed in sua cordis duritia et pravi-
tate atque idololatria ceterisque offensionibus perti-
naciter permanserunt. Unde regressus rex Ássyrio-
rum Nabuchodonosor cum exercitu, regiones illorum
vastavit, et civitatem Hierusalem munitionibus cir
cumdedit, et tandiu obsedit, quousque deficientibus
alimentis, victi omnes cederent, et relieta civitate,
rex Sedechias cum flliis et paucis qui secum remap-
serant, fugeret. Quetr , capta civitate, persequene
ms. €od. habent in cale libri. Sed nos jn eodem,

quo prius excusa erant ordine, relinquenda censui-
mus. (irERcET.

Digitized by Google
