<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1259                 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IX.                     1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Domini cui satus (Psal. III, 9). Redundant vota, id est, A damnatone erpetos : usque, Per Christum Dominum
    sacrificia, vel voto fidel et pia devotionis. nostram.
    Communicantes, etc., usque, et omnium sanctorum. Hucusque obsecratio : hinc sequitur consecratio,
    Se, qui offert, et omnes circunstantcs, qui simul ita incipiens : Quam oblatiotnem, el c. Oratur Deus,
    offerunt, dicit communicare : et memoriam veneran- ut oblationem suis altaribus imposiitam, et tantis
    tes beatae Dei genitricis, et omnium sanctorum: quia precibns commendatam, ipse per virtutem Spiritus
    ut sacrificium Deo possit esse acceptum, non alibi sancti ita perfectam eucharistiam accipiat, ut in
    hoc offerunt, nisi in communionc et societate san- omnibus sit benedica, ascripta, id est, in numerum
    ectorum, et in eorum memoriae veneratione tanquarn placitorum sibi recepta sit, et rata, id est, immobili
    in vero templo Dei, quia in his voluit omnipotens firmitate perpetua, sit quoque rationalibis, ut quam-
    Deus Ecclesiae suae constare fundamentum. Ideo su- vis de simplicibus terrae frugibus sumpta, benedi-
    mus communicantes memorise eorum, tanquam filii ctionis potentia efficiatur corpus et sanguis Filii Dei,
    patrum et sectorales praecedentium : Communican- ut per hunc cibum et potum impleatur in nobis,
    tes, id est, participantes suici illorum, quia eam- quod ipse promisit : Sicut misit me vivens Pater, et
    dem fidem habemus, quam et illi habuerunt. Memo- ego vivo propter Patrem: et, Qui manducat me, et
    riam venerantes, id est, cum pietate et humilitate B ipse vivet propter me (Joan. vi, 58). Hoc corpus, hic
    vestigia eorum sequentes. In hac autem commemo- sanguis non in spicis, sed in sacramentis colligitur;
    ratione sanctorum, beata Dei genitrix primum poni- et consecratione mysticus fit nobis, non nascitur.
    tur, per quam et illi et nos meruimus auctorem vitae Et ille quidem panis, et illud vinum per se irrational-
    suscipere : et jungitur commemoratio sanctorum nabile est : sed orat sacerdos, ut ille rationalibiliter
    apostolorum et martyrum, non solum eorum, qui hic tractatus, et ab omnipotenti Deo consecratus, ra-
    nominatim exprimantur, sed et omnium, quorum tionalibilis fiat, transeundo in corpus Filii ejus, nobis,
    nec numerum, nec nomina scire possumus, et ta- id est, ad salutem nostram.
    men per fidem, si in his praecipuis pie adheremus,
    etiam illis in horum communionc copilati sumus.
    Quorum meritis, etc. Propter merita namque et in- Hoc autem, quod sequitur : Qui pridie quam paee-
    tercessionem iustorum Dominus miseretur, ut in retra, usque, in memoriam facietis : apostoli in usu
    omnibus sive prosperis sive adversis protectionis habuerunt post ascensionem Domini. Unde ergo Ec-
    ejus muniamur auxilio, per Christum Dominum no- clesia jugem sui memoriam Redemptoris celebret,
    strum. Sic et Moyses pro populo peccante interce- ipse Dominus apostolis, et apostoli generaliter omni
    dens, Patrum facit memoriam. Ecclesiae auxilium pars Ecclesiae tradidcrunt in his verbis, sine quibus 504
    petenti dicitur : Civilitatem hanc protegam propter me nulla lingua, nulla regio, nulla civitas, id est, nulla
    et propter David servum meum (IV Reg. xx, 6). Nec pars Ecclesiae potesl consecrae hoc sacramentum,
    dubitandum est fidelium petitiones a spiritibus ju- quod Apostolus manifestat, dicens : Ego enim ac-
    storum sciri : quia qui intus Dei claritatem vident, cepi a Domino, quod et tradidi vobis, quoniam Do-
    non est credendum, quia sit aliquid foris quod igno- minus Jesus, qua nocte tradebatur, accepit panem,
    rent. Postulat ergo Ecclesia suffragia martyrum, et reliqua (I Cor. xii, 23). Christi ergo virtute et
    nec tamen sacrificia! martyribus, sed uni Deo et verbis iste panis et calix ab initio consecratus est,
    martyrum et nostro; ad quod sacrificium sicut ho- et semper consecratur, et consecrabitur. Ipse enim
    mincs Dei, qui mundum in ejus confessione vice- loquens per sacerdotes sua verba, coelesti benedi-
    runt, suo loco nominantur, non tamen invocantur cione sanctum corpus et sanguinem suum perfecit.
    a sacerdote, quia Dei sacerdos est, non illorum. Quod autem ait : Sumite ex hoc omnes, commendatio
    Ipsum vero sacrificium corpus est Christi, quod non est unitatis, ut per hoc mysterium Christo partici-
    offertur ipsis, quia hoc non sunt et ipsi. pantes, unum simus omnes in illo, sicut Aposto-
    Hanc igitur oblationem servitutis nostrse: quia di- lus ait : Unus panis, unum corpus multi sumus
    gnum est ut servus suo serviat Domino ; sed et cun- (I Cor. x, 17). Tanta est autem Ecclesiae unitas in
    cte familiarie suae, et reliqua. Et in his verbis unitas Christo, ut unus ubique sit panis corporis Christi,
    Ecclesiae ostenditur, quando in illa oblatione com- et euncus calix sanguinis ejus : Accipientes, inquit, hanc
    munis servitus exhibetur Deo tam a sacerdotibus, praeclarum calicem. Ideo dicit, hunc accepit, quod
    quam a cuncta familia domus Dei. Oratur itaque calix, quem sacerdos catholicas sacrificat, non est
    Deus, ut hanc oblationem, quam illi soli debita ser- alius, nisi ipse quem Dominus apostolis tradidit.
    viltute deferit Ecclesia, placatus accipiat, et sic dies Quia sicut divinitas Verbi Dei una est, quae totum
    nostros, quibus inter diversa pericula vivimus, in implet mundum, ita licet multis locis et innumera-
    sua pace disponat, finitoque hujus mortalitatis cursu, bilibus diebus illud corpus consecretur, non sunt
    ab aeterna damnatione erectos, in electorum suorum tamen multa corpora Christi, neque multi calices,
    grege annumerare dignetur. Haec quidem, id est, ex- sed unum corpus Christi, et unus sanguis cum eo,
    hortationem, obsecrationem et consecrationem, quod sumpsit in utero Virginis, et quod dedit aplo-
    principaliter Gelasius composuit. Sed beatus Grego- stolis. Divinitas enim Verbi replet illud quod obi-
    rus addidit hunc versiculum : Auqe ab aeterna que est, et conjugit, ac facit, ut sicut ipsa una
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    damnatione erectos : usque, Per Christum Dominum
    nostram.
    Hucusque obsecratio : hinc sequitur consecratio,
    ita incipiens : Quam oblationem, etc. Oratur Deus,
    ut oblationem suis altaribus impositam, et tantis
    precibus commendatam, ipse per virtutem Spiritus
    sancti ita perfectam eucharistiam accipiat, ut in
    omnibus sit benedicta, ascripta, id est, in numerum
    placitorum sibi recepta sit, et rata, id est, immobili
    firmitate perpetua, sit quoque rationalibilis, ut quam-
    vis de simplicibus terrae frugibus sumpta, benedi-
    ctionis potentia efficiatur corpus et sanguis Filii Dei,
    ut per hunc cibum et potum impleatur in nobis,
    quod ipse promisit: Sicut misit me vivens Pater, et
    ego vivo propter Patrem: et, Qui manducat me, et
    ipse vivet propter me (Joan. vi, 58). Hoc corpus, hic
    sanguis non in spicis, sed in sacramentis colligitur;
    et consecratione mysticus fit nobis, non nascitur.
    Et ille quidem panis, et illud vinum per se irra-
    tionabile est : sed orat sacerdos, ut ille rationalibiliter
    tractatus, et ab omnipotenti Deo consecratus, ra-
    tionalibilis fiat, transeundo in corpus Filii ejus, nobis,
    id est, ad salutem nostram.
    Hoc autem, quod sequitur : Qui pridie quam paeee-
    retra, usque, in memoriam facietis : apostoli in usu
    habuerunt post ascensionem Domini. Unde ergo Ec-
    clesia jugem sui memoriam Redemptoris celebret,
    ipse Dominus apostolis, et apostoli generaliter omni
    pars Ecclesiae tradiderunt in his verbis, sine quibus 504
    nulla lingua, nulla regio, nulla civitas, id est, nulla
    pars Ecclesiae potest consecra re hoc sacramentum,
    quod Apostolus manifestat, dicens : Ego enim ac-
    cepi a Domino, quod et tradidi vobis, quoniam Do-
    minus Jesus, qua nocte tradebatur, accepit panem,
    et reliqua (I Cor. xii, 23). Christi ergo virtute et
    verbis iste panis et calix ab initio consecratus est,
    et semper consecratur, et consecrabitur. Ipse enim
    loquens per sacerdotes sua verba, coelesti benedi-
    ctone sanctum corpus et sanguinem suum perfecit.
    Quod autem ait : Sumite ex hoc omnes, commendatio
    est unitatis, ut per hoc mysterium Christo partici-
    pantes, unum simus omnes in illo, sicut Aposto-
    lus ait : Unus panis, unum corpus multi sumus
    (I Cor. x, 17). Tanta est autem Ecclesiae unitas in
    Christo, ut unus ubique sit panis corporis Christi,
    et euncus calix sanguinis ejus : Accipientes, inquit, hanc
    praeclarum calicem. Ideo dicit, hunc accepit, quod
    calix, quem sacerdos catholicas sacrificat, non est
    alius, nisi ipse quem Dominus apostolis tradidit.
    Quia sicut divinitas Verbi Dei una est, quae totum
    implet mundum, ita licet multis locis et innumera-
    bilibus diebus illud corpus consecretur, non sunt
    tamen multa corpora Christi, neque multi calices,
    sc.l unum corpus Christi, et unus sanguis cum eo,
    quod sumpsit in utero Virginis, et quod dedit aplo-
    stolis. Divinitas enim Verbi replet illud quod obi-
    que est, et conjungit, ac facit, ut sicut ipsa una
    est, ita conjungatur corpori Christi, et unum cor-
    pus ejus sit in veritate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras repetidas nas duas colunas da página digitalizada (colunas são reprodução de mesma passagem). Foram mantidas letras e erros visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>