1310

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VIII.

41152

xxv. Sive ergo xt vicies quinquies ; sive xxv quadra- A ditur perticis est c, hos sí per semetiptos multipli-

gies ducti, millenarium implent numerum. Tot ergo
ibidem oves coltocari possunt.
XXII.
PROPOSITIO DE CAMPO FASTIGIOSO.

Est campus fastigiosus , qui habet in uno latere
perticas c, et in altero latere perticas c, et in fronte
perticas t, et in medio perticas Lx, etin altera fron-
te pertieas L. Dicat, qui potest, quot avipennas «
claudere debet?

Solutio.

Longitudo hujas campi c perüicis, et utriusque
frontis latitudo t, medietas vero Lx includitur. Junge
vtriusque frontis numerum cum medietate, et flunt
CLx. Ex ipsis essume tertiam partem, id est, uut, et

caveris, id est, si eenijes duxeris, x millia um,
hos io xi partes dividere debes; etenin de x milli-
bus duodecima est ncccxzxir, quam cum item ir». x33
partitus fueris, iovenies txvimr. Tot enim aripeninis
hujusmodi campus includitur.
XXVI.
PROPOSITIO DE CURSU CRNES. B6. PYCB. LFPLRES ^.
Est campus qui habet in longitodine pedes cL. la
uno capile stabat canis, et ín alio stabat lepus. Pro-
movit namque canis ille post illum, scilloet leporeew
currere. Ast ubi ille canis fsolebat in uno salte peces
viii, lepus transmitutebas vt. Dicat, qui velit, quot
pedes quwotque saltus camis persequendo, et lepus
fugiendo, quoedusque comprehensus est, fecorumt

snultpliea centies, &unt V ccc. Divide in xu s2quas B (Bed. , confecerint:

partes, et inveniantur coccxrt [Bed., cccxui]. ltem
eosdem divide in xit partes, et reperiuntur xxxvi.
Tot sunt ía hoc campo aripenni.
4b XXH.
PROPOSITIO DE CAMPO QUADRANCULO.

Est campus quadrangulus qui habet in uno latere
perticas xxx, et in alio perticas xxxit, el in fronte
perticas xxxi, et in altera perticas xxxtt. Dicat, qui
potest, quot aripenni in eo concludi debent?

Solutio.

Du. ejusdem campi longitadines faciunt txr. Due
dimidiam trn, fiunt xxxt. Ac dus ejusdem campi la-
Utodines jonctz Sunt Lxvi. Duc. vero medism de
1xvit, fiunt xxxii. Duc. vero terties [Bed., trecies]
semel, funt i xx. Divide per duodecimam partem bis
sicut superius, hoc est, de mille viginti, duc per xij,
funt Lxxzv, rursusque Lxxxv divide per xi, flunt
vis. Sunt ergo in hoc aripenni namero septem.

XXIV.
PROPOSITIO DE CAMPO TRIANGULO.

Est campus triangulus qui babet in uno latere per-
ticas xxx, et in alio perticas xxx, et in fronte perti-
eas xvii. Dicat, qui potest, quot aripennos conciu-

dere debet ?
Solutio.

Junge duas longitudines ístios campi, et fiunt 1x.
Doc mediam de Lx, fiunt xxx, et quia in fronte per-
técas xvii. habet, duc mediam de xvim, funt vrn.
Duc vero novies triginta, (iunt cct xx. Fac exinde bis
xn, id est, divide cctxx, per duodecimam, fiunt xxi
et semis; atque iterum xxn et semis per duodecimam
divide partem..... ^ fit aripennis unus et perticze x,
et dimidia.

XXV.

PAOPÓSITIO DE CAMPO ROTUNDO.
Est campus rotundus, qui habet ip gyro perticas
cccc. Dic quot aripennos capere debet?
Solutio.
Quarta quidein pers hojus campi, qui cccc inelu-

uis Bed., Áripennos. Vide du Cange, voce Arapen-
s, etc.

b Apud Bedam hic defectus ita suppletnr : Et fiunt
9, et remanent 5, quo est 5 pars 12. Sunt ergo ari-
penni in hoc numero 2 et 5 pars de aripcnno.

Solutio.

Longitodo bujus videlicet campi habet pedes ct.
Duc mediam de ci, fiunt txxv. Canis vero faciebat
in uno saltu pedes vim, quippe vxxv novies ducti
flunt »cxxv, tot pedes leporem coasequendo canis
cucurrit, quoadusque eum comprehendit deate te-
naci. At vero, quia Jepes faciebat pedes vn, in uno
salta, duc ipsos Lxxv septies. Tot vero pedes lepes
fugiendo peregit, doaec as est,

PROPOBITIO DE CIVITATE QUADBANGUEA.
Est civitas quadrangula que habet. in. uo latere
pedes mille centum; et in alio latere pedes mille;
. €t in. fronte. pedes pc, et in altera pedes pc. Yole
ibidem tecta domorum ponere, sic, ut babeat ups-
quieque casa in longitudine pedes xz, et in latits-
dine pedes xxx. Dicat, qui velit, quot casas. capere

debet?
Solutio.

Si fuerint da» bojus civitatis .ongitudiaes jencin,
facient íi c. Similiter duz, si fuerint latitudines jua-
cue, faciunt i cc. Ergo duc mediam de i cc, faciuat
pc, rursusque duc mediam de ii c, flunt i 1. Et quis
ubsqueque domus habet in longitudine pedes xz,
et in Tato xxx : deduc quadragesimam partem de
Wille 1, fiunt xxvi. Atque iterum assume tricesimam
de nc, fiunt xx. Vicies ergo xxvi. ducti, fiunt »xz.
Tot domus cspiendz sunt.

Xx vi.
PROPOSITIO DE CIVITATE TAIANGULA.

Est civitas triangula quae in une habet Iatere pe-
des c, et in alio latere pedes c, et in fronte pedes
xc, volo enim ibidem zdificia domorum construere,
sic tamen, ut unaquaque domus habeat. in longita-
dine pedes xx, et in latitudine pedes x. Dicat, qui
potest, quot domus capi debent?

Solstio.
Doo igitur hujus civitatis latera juncta fluat cc,

e Legendum : De cursu canis ac fuga leporis. ub.

s$ttuendo consonantibus quibusdem vocales imme-
diste antecedentes. Quod frequentius occurrit. in
. m5$.

Digitized by Google
