1169
X.
ALBINUS DE SEPTEM SIGILLIS s,

Primum sigillum, nativitas. Secundum, baptismum.
Tertium, crux. Quartum , sepulcrum. Quintum, re-
surrectio. Sextum, ascensio. Septiraum,, judicium.
Hec supt vi: dona Spiritus saneti. Primum fuit sa-
pientia, ut Christus de Virgine nasceretur sine virili
semine. Secundum spiritus intellectus fuit , vt in
baptismo per illas tres undas dimitterentur pecca-
ta, ut dicitar : Éxspoliantes veterem. hominem, in-
duentes.novum (Col. m, 9). Tertium consilii fuit, ut
Caiphas ait : Melius est nt unus moriatur komo quam
Jota gens pereat (Joan. x1, 50). Quartum spiritus
fortitudinis fuit, quis corpus in sepulcro fuit, et

OPP. SUPPOSITA. — PIUEFATIO.
À bam dissolvi e& cum Christo esse (Phal. 1, 5). Septi-

1170

reum spiritus timoris fuit, quia quando Christus
venturus erit.ad jadicium, remuneraturus justos ,
grandis timor peccatoribus erit , ut. dicitur : Disce-
dite a. me, maledicti, in ignem eternum (Matth. xxv,
4). Et reliqua.

Ista septem dona Spiritus sancti fuerunt in septem
patriarchis. Sapientia in Adam, quia ad omnes fe-
ras, vel bestias , et volatilia coeli , et pisces roaris
posuit nomina, e£ primus propheta fuit, ut dixit :
Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea
(Gen. n, 25). Intellectus in Noe, qui arcam fabrica-
vit in diluvio et gubernavit. Consilium in Abraham
wt dicitur : Exi de terra tua et de cognatione tua, et
de domo Patris tui. (Gen. xu, 4). Fortitudo in Isaac,

Christus alligavit diabolum in. inferuo , et illas ani- B quia inimicos: dilexit. Scientia im Jacob, quia bene-

mas quse ibi injuste detinebantur, reduxit ad regnum,
et Dominus momordit iefernum. Quintum spiritus
scientiz fuit, quia cuna resurrexisset a mortuis, nos
fecit credere et resurgere, quia oranes resurgemus,
ut dicitur : Exsurge, Domine , tu ei arca. sanctifica-
tionis tua (Psal. cxxxs, 8). Sextum spiritus pietatis
fuit, quía cum Christus ascendit ad celum, et animam
Jasterum ascendunt ad eum, ut Paulus dicit : Opta-

dixit eum angelus Domini, et dixit ei : Non vocabe-
tis ultra Jacob, sed Israel erit nomen tuum (Gen. xxxi,
98). Pietas.in Moysen , quia. dixit : Dele me de libro
viventium (Exod: xy111, 52), ubi me scripsisti. Timor
in David, quia timuit Deum , quando Sau! in spe-
]uncam intreivit. ventrem purgare, et ipee dixit:
Absit , ut mittam manum meum. in. unctum. Domini.

(I. Beg. xxm, 11).

* Ex cod. ms. Vat, ssc. x:, nuue, 5096, fol. 5 versox

SEU

ALCUINI

CABROLI MAGNI MAGISTRI

UPERUM PARS MONA. —— OQPUSGULA SUPPOSITA,

A39 PRAEFATIO.

Non intendimus omnia illa opuscula huc conferre, C beato Alcuino contemporaneus fuit,

quz a quibusdam scriptoribus, ex levibus nonnun-
quam conjecturis , beato Aleuino tanquam auctori
tributa; aut qux» in quibusdam codicibus mss. seu
ex imperitia, seu ex precipiti judicio librariorum ,
illius nomine insignita fuere, nunc vero communi
eruditoruin calculo ad alios scriptores pertinere com-
probantur. in'er bec recensemus primo Homilia-
rium , multoties szculis xv et xvi iypis vulgatum.
litud enim a Paulo Warnefridi diacono et monacho
Cassinensi primum compilatum fuisse ex Caroli Ma-
pi epistola , et ipsius Pauli versibus in editione
;oloniensi anni 1557 (Patrologiw tomo XCV) prz-
fixis in aperto est. Homiliarium vero, quod beatum
Altuinum pariter duobus voluminibus ex Patrum
scriptis collegisse meminit Vitze illius ecviptor, *aut
in pluteis ettampum delitescit, aut omnino periit, aut
munquam, quod salva fide przfati scriptoris opina-
mur, penpam beali Alcuini oceupavit. € Certe, »
inquit D. Rivet., tom. IV Hist, lit. Francia, p. 257,
« industria ilia post Pauli diaconi Collectionem, qui

CUM dh plane super-
vacua fuisset. » Neque similis exstat jussio a Carolo
Magno facta Alcuino, qualis exetat facta Paulo, cujus
fr Ementum ex veterrimo codiee Augiensi edidit
Mabillonius libro xxvi Annal. Bened., n. 62. Fieri

it ut illa Pauli Collectio deinceps ab Alcuiro
uerit recognita, aut ad quosdam ainicos directa ,
addita sua epistola; qua posthac scriptori Vit» oc-
casionem przbere potuit, ut immaturo judicio illam
Aleuipo tanquam primo compilatori adjudicaret.
Quidquid vero sit, operz preüum haud fore existi-
mauus, hisce beati Alcuini ibus ea quo
immiscere qu:e non pisi aliquem ordinem Álcuino
debent.

Idem dicendum de Libro, quem vocant, Comitis,

istolas et Evangelia per annum in singulos dies.
distributa continente, quem quidem a beato Alcuino,
jussu Coroli Magni emendatum fuisse, non vero primo
confectum legitur in codice Carnutensi apud Mabil-
Jonium libro xxvi Annal. Bened., num. 61.

Omittendum pariter iu hac editione censemus

Digitized by Google
