<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1153 OPP. DUBIA. — PROPOSITIONES ALCUINI. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    atque due mediam de cc, sunt c. Sed quia in fronte A habet pedes x x, due mediam de xc, sunt xlv. Et quia longitudo uniuscujusque domus habet pedes xx, et latitudo ipsarum pedes x, duc xx partem in c, sunt v. Et pars decima quadrangearii v sunt. Duc itaque quinque mii, sunt x. Tot domos hujusmodi captae est civitas.
    
    XXVIII.
    
    PROPOSITIO DE CIVITATE ROTUNDA.
    
    Est civitas rotunda quae habet in circuitu pedum viii millia. Dicat, qui potest, quot domos c apere debet, ut ha unaqueque habeat in longitudine pedes xxx, et in latitudine pedes xx?
    
    Solutio.
    
    In hujus civitatis ambitu viii millia pedum numerantur, qui sesquialtera proportione dividuntur in iii sece, et in iii cc. In illis autem longitudo domorum; in istis latitudo versatur. Subtrah e itaque de utraque summa medietatem, et remanent de majori ii cccc: de minore vero i ccc. Hos igitur i sc divide in vicenos et inuenies ocloques viginti, rursumque major summa, id est, ii cccc, in xxx partiti, octogies triginta dimunerantur. 445 Duc octogies lxx, et sunt vi millia cccc. Tot in hujusmodi civitate domus, secundum propositionem supra scriptam, constru i possunt.
    
    XXIX.
    
    PROPOSITIO DE BASILICA.
    
    Est basilica quae habet in longitudine pedes ccxli, et in lato pedes cxx. Laterculi vero striate eiusdem unius laterculus habet in longitudine uncias xxiiii, hoc est, pedum unum et xi uncias. Et in latitudine mencias xii, hoc est, pedum i. Dicant, qui velit, quot laterculi eandem densant implere?
    
    Solutio.
    
    cxI. pedes longitudinis implent cxXvi laterculi; et cx pedes latitudinis cxx laterculi; quia unusquisque laterculus in latitudine pedis mensuram habet. Multiplica itaque centum vicies cxxvi, in xv cxx summa conacrescit. Tot igitur in hujusmodi basilica laterculi pavimentum conteger e possunt.
    
    XXXI.
    
    PROPOSITIO DE CANAVA a.
    
    Est canava quae habet in longitudine pedes c, et in latitudine pedes lxiiii. Dicant, qui potest, quot cupas capere debet? ut in tanto, ut unaqueque cupua habeat in longitudine pedes vni, et in lato, hoc est in medio pedes iii, et pervius b uuus habeat pedes vii.
    
    Solutio.
    
    In centum autem quatuordecies vii numerantur, in lxxiii vero sedecies quatuor continentur, et quibus uni ad pervium repellantur, quod in longitudinem ipsius canavae ducitur. Quia ergo in lx quindecies quatuorii sunt; et in centum quatuordecies septeni; duc quindecies xiii, sunt ccx. Tot cupae juxta superaccriptam magnitudinem in hujusmodi canava contineri possunt.
    
    a Bed., canava, cella vinaria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    XXXII.
    
    PROPOSITIO DE QUODAM PATERFAMILIAS.
    
    Quidam paterfamilias habuit familias xx. Et jussit eis dare de annona modios xx. Sic jussit, ut viri acceperent modios ternos, et mulieres binos, et infantes singula senodia. Dicet, qui potest, quot viri, aut quot mulieres, vel quot infantes esse debent?
    
    Solutio.
    
    Duc semel ternos, sunt iii, hoc est, unus vir in modios accepit. Similiter et quinqueies bini, sunt x, hoc est, quinque mulieres acceperunt nodia x. Duc vero septies binos, sunt xiiii, hoc est xiiii infantes acceperunt modios vii. Junge ergo i et v et xiiii, sunt xx. Hae sunt familiae xx. Ac deinde junge in c vii et x, sunt xx, haec sunt modia xx. Sunt ergo si mul familiae xx, et modia xx.
    
    XXXIII.
    
    PROPOSITIO DE ALIO PATERFAMILIAS ENOGANTE SUAE FAMILIAE ANNONAE.
    
    Quidam paterfamilias habuit familias xxx, quibus jussit dari de annona modios xxx. Sic vero jussit, ut viri acceperent modios ternos, et mulieres binos, et infantes singula senodia. Dicet, qui potest, quot viri, aut quot mulieres, quottre infantes fuerunt?
    
    Solutio.
    
    Si duxerit ternos ter, sunt viii. Et si duxerit quinqueies binos, sunt x, ac deinde duci vices bis semis, sunt xii, hoc est, viri in acceperunt modia viii, et quinque mulieres acceperunt x, et xxii infantes acceperunt xi nodia. Simul juncti iu et v, et xxii faciunt familias xxx. Rursusque viri et xi, et x, simul junci faciant modia xiii. Quod sunt simul familiae xxx, et modii xxx.
    
    XXXIV.
    
    PROPOSITIO ALTERA DE PATERFAMILIAS PATERFAMILIIS FAMILIE SUE ANNONA.
    
    Quidam paterfamilias habuit familias c, quibus praecepit dare de annona modios c, eo vero tenor, ut viri acceperent modios ternos, mulieres binos, et infantes singula senodia. Dicet ergo, qui velit, quot viri, quot mulieres, aut quot infantes fuerunt?
    
    Solutio.
    
    Undecim terni sunt xxxiii. Et xv bis ducti sunt xxv, id est, xi viri acceperunt xxxm modios; et xv mulieres acceperunt xxi et lxxiiii infantes acceperunt xxxvii, qui simul juncti, id est, xi et ii v, et lxxiii sunt c, quae sunt familiae c. Similliter junge xxxiii, et xxx et xxxvii faciunt c, qui sunt modii c. His ergo simul junctis habes familias c et modios c.
    
    XXXV.
    
    PROPOSITIO DE OBITU QUORUM PATERFAMILIAR.
    
    Quidam paterfamilias moriens reliquit infantes, et in facultate sua, solidorum dccclxx [Bed., dccclx], et uxorem pregnans. Qui jussit ut si ei masculus nasceretur, acciperet de omni massa dodrans, hoc est, uncis viii. Et mater ipsius acciperet quadrans, hoc est, uncias un. Si autem filia nata esset, occid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; algumas abreviações e erros editoriais preservados conforme imagem. Marcação das colunas: primeira coluna bbox 30,70-490,950; segunda 510,70-970,950. Palavras parcialmente ilegíveis mantidas literais; uso de caracteres arcaicos reproduzido segundo o impresso.</notas>
</pagina>