<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1237 OPP. SUPPOSITA. — LIB. DE DIVINIS OFFICIIS. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    minut, abstinētis te hodie, hodie abstinehis, et crastina Deo juvante consecraberis; et tunc egreditur foras. Alia vero die quæ est Dominica, procedit pontifex in ecclesiam cum omni ornatu, præstolante eum universo clero atque populo. Quia vero in Dominica ordinatur, et reliqui ministri in sabbato, supra scriptum est. Ingrediente apostolico in sacrarum, inchoat schola ad introitum antiphonam in Ordinatione Pontificis. Completo introitū, non dicitur tum Kyrie elesion, sed mox dicit apostolicus orationem. Cantantibus egreditur archidiaconus cum subdiaconis et acolythis, et induit electum dalmatica seu casula, et introducit eum et pontifex : Clerus universus, et plebs consenting civitatis cum adjacentibus suis, elegerant sibi illum presbyterum, vel diaconum, episcopum sibi consecrari : Oremus itaque nos pro eodem viro, ut Deus ac Dominus noster tribuat ei cathedram episcopalem ad regendam Ecclesiam suam, et plebem universam. Deinde inchoat schola, Kyrie eleison cum litania, prostrato domno apostolico in terram ante altare cum ipso electo et episcopis ac sacerdotibus. Finitis litanijs, surgunt, et benedicit eum.
    
    Illud vero, quod duo episcopi tenent codicem evangeliorum super caput ejus; et uno fundente super eum benedictionem, reliqui qui adsunt episcopi, manibus suis super caput ejus tanguant, non reperitur in auctoritale veteri, neque nova; sed neque in Romana traditione. Sed et hoc sciendum, quia reliqui ministri post antiphonam ad introitum et orationem tunc ordinantur : episcopi vero post responsorium cantatum. Quod autem aliqui post Evangelium consecrant episcopum, non dicit ullus Ordo. Ad communicandum vero pontifex porrigit ei formam atque sacram oblationem. Quam accipiens communicat super altare, cætera vero reservat sibi ad communicandum usque ad dies quadraginta. Postmodum ex prœcepto apostolici communicat omnem populum.
    
    Qualis autem esset antiquius consecratio episcoporum, ostendit Hieronymus in epistola ad Evagrium : ‹ Alexandriæ , inquiens , a Marco evangelista usque ad Eraclidem et Dionysium episcopos, presbyteri semper unum ex se electum in excelsiori gradu constitutum vel collocatum episcopum nominabant, quomodo si exercitus imperatorem faciat, et diaconi eligant de se, quem industrium noverint, et archidiaconum vocent. › Archidiaconus eandem consecrationem habet quam cæteri diaconi, sed electione fratrum præponitur. Item Hieronymus super Epistolam ad Titum b : ‹ Antequam schismata in religione fierent, et diceretur in populis : Ego sum Pauli, et cætera, communi presbyterorum consilio Ecclesia regebatur. Postquam vero unusquisque, quos baptizabat, suos esse dicebat, non Christi in toto orbe decretum est, ut unus de presbyteris electus superponeretur cæteris, ad quem omnis cura Ecclesiæ per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    tinueret, et schismatum semina tollerentur. › Cur a tribus vel quatuor episcopis episcopus ordinetur, Gregorius papa docet e : ‹ Tales, inquit, conveniant, qui vel in proxectu episcopi ordinati gaudeant, vel pro ejus custodia omnipotenti Deo preces effundant. › Quare prohibitum sit uni hoc facere, Innocentius papa d monstrat in Decretalibus cap 9. ‹ Ne unus episcopum ordinare presumat, ne furtivum beneficium præstitum videatur. › Augustinus in libro de Quantitate Animæ e , versum Horatii de sapiente protulit :
    
    Fortis, et in seipso totus teres atque rotundus.
    
    ‹ Hinc sequitur, et recte : nam neque in animo bono quidquam invenis, quod magis sibi ex omni parte cœnstat, [quam virtutem] neque in planis figuris quam circulum. › Superioren capitis partem rasorio renovamus, cum forti sollicitudine supræfluas cogitationes ab animo resecamus : in inferiori parte coronam portamus capillorum, cum ea quæ secundum mundum necessario gubernanda sunt, cum ratione concorditer coæquamus.
    
    CAPUT XXXVIII.
    DE SINGULIS VESTIBUS QUIBUS SACERDOTES VEL ALIQUID ORDINIS IN VETERI TESTAMENTO UTENANTUR.
    
    Nunc dicendum de singulis vestibus, quibus sacerdotes vel reliqui ordines in Veteri Testamento utebantur. Erant autem octo species vestium sacerdotalium, id est, tunica linea stricta, tunica hyacinthina, superhumerale, rationale, cidaris, balteum, lamina aurea in fronte pontificis, et seminalia lineæ. His omnibus pontifex tempore sacrificii inducebatur : cæteris vero minoris gradus sacerdotibus solus quatuor licebat uti, id est, tunica linea stricta, cidari, balteo et seminalibus. Reliqua vero quatuor tantum summi pontifices erant.
    
    Nunc de singulis explanemus. Tunica lineæ, vestis erat interior, quam camisiam dicimus vel supparam. Hæc stricta dicitur, quoniam adhaerebat corpori, et ita erat strictis maniciis, ut nulla ei omnino ruga inesset : sicut solent milites habere tunicas lineas, sic aptas membris, ut expeditis sint dirigendo jactu, tendendo clypeum, vibrando gladium, qualem et Joab habuisse legitur, strictam ad mensuram habitus corporis sui : pro qua nunc sacerdotes vel clerici albas habent.
    
    494 Tunica tota hyacinthina exterior nullumque alium colorem recipiens, usque ad pedes descendens, sicut et linea, unde et utraque Græce poderis, id est talaris vocabatur, habens similitudinem malorum granatorum aureorum, et tintinnabula aurea. Erat autem sine manicis ad coloriborum similitudinem, et ideo unde manus educerentur, aperta erat. Pro tunica hyacinthina nostri pontifices primo colobium utebantur. Est autem colobium vestis sine manicis. Ilæ duæ vestes, id est, tunica byssina stricta, et tunica hyacinthina, balteo astrictæ erant, quod erat cinguli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    a S. Hier. epist. 146 ad Evangelum, non ad Evagrium. b Id. in cap. 1 Epist. ad Tit.
    c S. Greg. libr. ii, epist. 31. d In Epist. ad Victricum, cap. 1. e Aug. cap. 46, tom. 1, pag. 308.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais modernos foram preservados. Palavras parcialmente cortadas no final de coluna esquerda transcritas conforme visível. Rodapé contém referências abreviadas.</notas>
</pagina>