1361

minus, quis inde percipiat, omnes zqualiter corpus
Zhristi integerrime sumunt, et generaliter omnes, et
&pecialiter unusquisque. Ideo autem. sanguis Christi
novum testamentum est, quia nova dilectio, qua
usque ad mortem in novissimis sxculorem tempo-
ribus nos dilexit. Et ideo sanguis ille noti et eterni
testamenti est, quia quos a vetustate innovat, ad
hereditatem zternam perducit. Mysterium fidei est,
quia credere debemus, quod ibi salus nostra gonsi-
stat. Providens enim nobis dedit hoc sacramentum
salutis, ut quia. nos quotidie peccamus, et ille jam
mori won potest, per istud sacramentum corporis
Sui remissionem consequamur. Quotidie enim ipse
comeditur ct bibitur in veritate, et integer vivusque
et immaculatus manet. Mysterium est, quod aliud
videtur, et aliud iatelligitur. Quod videtur, speciem
babet corporalem : quod. intelligitur, fructam habet
spiritualem. Sed cum mysterium sit, unde corpus et
sanguis Christi dicitur? Consulens omnipotens Deus
infirmitati nosirz», qui non habemus usum comedere
carnem crudam, et sanguinem bibere, facit ut in
pristina remaneant forma illa duo munera, et est
in veritate corpus Christi et sanguis, sicut ipse di-
cit.

Sciendum vero quod eumdem calicem Dominici
sanguinis, nisi mistum aqua offerre non licet, quia
vinum fuit in redemptionis nostro mysterio, cum
ait : Non bibam amodo de hoc genimine vitis, et rc-
liqua. (Matth. xxvi, 29) ; et de latere ejus aqua cum
sanguine, vinum de vera carnis ejus vite cum aqua
expressum ostendit. flec enim sunt sacramenta
Ecclesie, sine quibus ad vitam non intratur. lilius
ergo panis et caticis oblatio, mortis Christi est com-
memoratio, quz non tam verbis quam mysteriis per-
agitur, per qua? nostris mentibus mors illa pretiosa
arctius commendatur. Propterea autem iturus ad
passione;n, et per resurrectionis atque ascensionis
gloriam discessurus e mundo, hoc sacramentum ul-
timum discipulis tradidit, ut memoriam tant cha-
ritatis arctius eorum mentibus inflgeret.

Unde et inemores sumus, etc. ; idem est, quod di-
cit: Hoc facie in meam commemorationem. Quid
dignius et salubrius fleri potest, quam ut h:ec my-
steria frequentando, memor sit Ecclesia beata pas-
sionis, quze totius mundi peccata delevit: et quia
non solum mortuus est pro nobis propter delicta
nostra, sed etiam resurrexit propter justificationem
nostram, ac sic mortem nostram moriendo de-
struxit, et vitam resurgendo reparavit? Memores
sumus resurrecüonis quoque ejus, per quam spolia-
vit infernum ; et quando assumptus est in celum,
el viam nobis ascendendi patefecit, simus memores
etiam gloriose ascensionis. Ideo enim pretium re-
demplionis nostra vel sacramento Dominici corpo-
ris et sanguinis celebramus, ut semper illud felici-
ter meditemur, quod ait Apostolus : Empti enim
estis pretio magno (1 Cor. v1, 20). Memores igitur
lorum tam sacerdos, quam plebs fidelis offert pre-

OPP. SUPPOSITA. — LID. DE DIVINIS OFFICIIS.
Unde unimadvertendum est, quia sive plus, sive A clarz et prxcellenti,

C

1262

et gloriose majestati Dej, non
dé suo, sed de ejus donis, ac datis vere hostiam paü-
ram, hostiam sanctam, hostiam immaculatam : qux
trina repetitio tanti mysterii est laudatio. Quam
vero hostiam offert Ecclesia? Nonne quam a Deo
accepit, id est, panem sanctum vite ater, ct cali-
cem salutis perpetue ? In hoc pane vita zterna est,
sicut ipse panis vivus de seipso ait : Ego sum panis:
vivus: qui manducat hunc panem, vivet. in eternum
(Joan. vi, 51, 52); et quod. iste panis sit. corporis
sui, exponit : Et panis quem ego dabo, caro mea est,
pro mundi vita : et caliz salutis perpetue, quia san-
guis ille effusus est pro multis in remissionem pec-
catorum. Supra que propitio ac sereno, id est, pla-
cabili vw/tu respicere digneris, et reliqua. Non quot
vultus Dei. aliquaudo mutetur; sed tunc super nos
serenat et illuminat vultum suum, quando declarat
super nos misericordiam suam. Oratwr itaque Deus,
ut placabilis sereno vultu, id est, declarata pietatis
su& presentia, respiciat Ecclesie sue munera : ef
accepta, id est, beneplacita habeat, sicnt munera je-
sti pueri sui. Abel, cujus fides et justitia et. oblatio-
nis acceptio, et. in lege commendatur, et in Evan-
£clio, et in Epistolis Apostolorum : qui non ztate,
sed puritate et simplicitate puer dicitur. Et sicut sa-
crificium, inquit, patriarche nostri- Abrahe, quod
Sáctificavit in oblatione unigeniti sui Isaac, olfc-
rens eum in holocaustum ; qui est patriarcha non
tantum lsraelitice plebis secundum carnem, sei
etiam noster secundum fidem. Adjungitur. adhuc :
Et quod tibi obtulit summus sacerdos. tuus Melchise-
dech, qui interpretatur rex justiti», cujus sacerdo-
tium et sacrificium tantum magniflcatur, ut de eo
dicat Apostolus : Assimilatus per omnia Dei Filio,
manens sacerdos im. eternum (Heb. vii, 5). Quod
vero subjungitur : Sanctum sacrificium, immacula-
fam hostiam, ad complendam petitionem subjunctum
est. Hoc autem totum oratur Deus, quia in antiquis
sacrificio Abel, quod de primogenitis ovium, et sa-
crificio Caini, quod erat ex terrze fructibus, przla-
tum est, novi testamenti $955 fides przfigurabatar,
qui ex innocenti gratia Dominum laudans, vete-
ris Testamenti terrenis operibus anteponitur, et im-
molatione unici et dilecti filii Abrahz, immolatio
ejus preflgurabatur, de quo dicit Pater : Hic est
Filius meus dilectus, in quo mihi complacui (Matth.

m,17). Et Apostolus : Qui unieo Filio suo non pe-
percit, eL cztera (Rom. vin, 22). Sacrificium quo-

que Melchisedech tam vera erat significatio sacrificii

Christi, ut inde predictum sit: Tu es sacerdos in

eternum. secundum | ordinem — Melchisedech. (Psal.

cix, 4).

Suppices, te rogamus, omnipotens Deus, jube hmc
perferri, et reliqua. Hzc verba tam profunda quis
comprehendere sufficiat! Quis inde digne aliqua
loquatur? Magis veneranda sunt, quzm discutienda.
Beatus tamen Gregorius idoneus tanti sacramenti in-
ierpres, quodam loco de eis tanquam dc re ineffabili

Digitized by Google
