1241

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IX.

1248

sacerdos incipit consccrare corpus Dominicum, di- A ad memoriam revocans, sicut. Christus crucifixus

cendum est a diacono post Evangelium : Si quis cote-
chumenus est, procedat foras. Et quia tunc emittun-
tur catechumeni ab ecclesia, qui non debent inter-
esse Sacris mysteriis, eo quod nondum sunt per-
fccti. Sive alio modo potest dici missa, eo quod nos
mittat ad Deum. Ideo autem non ab apostolica vel
evangelica lectione, quod majus esse constat, eadem
missa inchoatur, sed potius canendo et psallenco,
quatenus dulcedo suavitatis corda audientium prius
demulceat, et sic post modulationem suavis cantilenze
in spiritualibus rebus populus per compunctionem.
mentis intentus, salutifera Evangelii verba ardenti af-
fectu suscipiat.

Quod autem populus Dominico die, sive solemnita-
tum, ad ecclesiam confluit, ad imitationem Israelitici
populi creditur fleri, qui temporibus statutis £96 ad
templum Domini confluebat , et sex diebus operans,
septimo ab omni opere servili requiescere jubeba-
tur, non tamen a meditatione legis. Sic enim ait
Apostolus : Moyses habet in singulis civitatibus , qui
eum per singula sabbata predicent in synagogis (Act.
xv, 21). Unde et canticum Moysis per omne sabba-
tum in Ecclesia recitare mos ecclesiasticus consuevit.
Et quod illi faciebant in. sabbato, qui primus apud)
ios in diebus bebdomadis habebatur, quoniam in
ipso requievit Deus ab operibus suis; nos propter
reverentiam Dominicz resurrectionis, die Dominica
agere curamus. Necesse est enim, ut populus Dei eo

est pro salute mundi, ita et minister verbi ipsius
semetipsum vitiis et concnpiscentiis crucifigere nom
obliviscatur, pro amore Redemptoris. Quod ea-
dem votis candiditatem habet , ostendit ministrum
Christi candorem castitatis mente simül et cor-
pore habere debere, qui auctoritatem Evangelium
przdicandi in Ecclesia retinet. Habet et coccineas
virgulus, sanguinem Christi pro salute mundi effusum
declarantes.

Pracedentibus ad altare ministris, in medio eo-
rum propter debitum honorem evangelium Cbristi
defertur, tanquam persona prepotentis, prxcedenti-
bus ac sequentibus ministris, constipata, eum proce-
dit in publicum. Cerei quoque evangelium prece-
dentes demonstrant gratia Evangelii mundum, qui
erat in tenebris peccatorum, illuminatum. Quod au-
tem eadem processio evangelii ab australi párte fit in
plagam septentrionalem , declarat Dominum Jesum
Christum, qui verbum salutis mundo intulit, a parte
meridiana ortum esse. Nam flierusalem, in qua Do-
minus Jesus Christus primo verbum salutis annuntia-
vit, in meridie habet Bethleem, a quo loco ipse Salva-
tor venit, sicut scriptum est : Deus ab austro veniet
(Habac. m, 5). -

Cantore incipiente, Kyrie eleison, collocantur ce-
rei in ordine a parte australi in septentrionem ab
acolyto, ostendente hoc facto, quod misertus sit

: Dominus omnipotens mundo, in meridie et septen-

die, quo Dominus resurrexit, a ruralibus vaeans C trione. Ideo autem Kyrie eleison et Latini Grace, et

operibus , instrustur quomodo per totam hebdoma-
dam spiritaliter Deo vivere debeat; et qui per totam
hebdomadam curam corporis morituri indesinenter
egit, eo die curam anim in perpetuum victurze agere
curet.

Primo omnium dicitur antiphona ad introitum.
Antiphona ex Greco interpretatur vox reciproca in
Latino, duobus alternatim psallentibus, ordine com-
wulato, sive de uno ad unum. Quod genus psal-
lendi Grxci invenisse traduntur : quz ideo Ad introi-
ftm dicitur, quia per hanc introimus ad officium di-
vinum, sicut per introitum ostii ad secreta domus.
Deinde imponitur : Gloria Patri et Filio et Spiritui
sancto. Qu» verba ad divisionem psalmorum, qui

Graci Latine proferunt, quia et illorum quadam
Grisca honestius quam Latina, et queJam Latina me-
lius quam Greca sonant, et ut. unum ejus populum
Dos esse oetendamus, unumque Deum utrumque po-
pulum credere, Kyrie, Domine, eleison, miserere.
Christe, eleison, id est, quiesunctus non oleo visibili,
sed plenitudine divinitatis, miserere. Nam chrisma
dicitur unctio.

Incipit deinde sacerdos : Gloria in ercelsis Deo,
hymnum in nativitate Salvatoris ab angelis decan-
tatum : sed a beato Hilario Pictaviensi postea * au-
ctum et consummatum, et hoc ipsum ad imitatio-
nem angelorum, ut ostendamus nos eumdem Domi.
num colere in terris, quem et Angeli venerantur in

prius indifferenter canebantur, beatus Hierony- D CElis.

mus , Damaso papa petente , composuit. Sed cum
nequaquam id sufüceret , predicto apostolico ite-
rum suggerente, addidit adbuc : Sicut erat ín prin-
cipio , etc. Et hoc ad nutum diaconi ait cantor, si-
cut et Kyrie eleison, quia ad hoc in ministerium ad-
mittitur, ut officium integre peragi possit. Quoniam
presbyter siae diacono nomen habet , officium non
habet.

Induit diaconus dalmaticam in similitndinem era-
cis, ut qui minister verbi Christi, passionem illius

* Sic Mabillonius legit in Liturgia Gallicana tom.

V, esp. 4, pag. 29. Apud Quercetanum legebatur ,
postea actum , loco , actum, Dc auctore bujus hymoi

Postea dicit sacerdos: Dominusvobiscum, salotsns
populum et orans, ut Dominus sit cum eis, sicut di-
gnatus est dicere per Prophetam : Inhabitabo in illis,
et reliqua. (17 Cor. vi, 16) : et quod Salvator. dixit
discipulis suis, etin illis, omnibos fidelibus : Ecce
ego vobiscum sum (Meth. xxvin, 90). Qui salutatio-
nis sermo non bumano arbitrio compositus, sed ex
divinz Scripturze auctoritate probatur sumptus, ubi
frequenter et singulariter et plurariter positus le-
gitur : singulariter, sicut angelus ad beatam Ma-

videatur Tillemontius tom. Vll, pag. 467; e Ri
vetus in Gallia Literaria tom, 1, part. it, pag. 180.
Vid. Hug. Menard. not. 7.

Digitized by Google
