<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1159 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VIII. 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    ciplex ter; tunc divide in quatuor partes. Quarta pars numeri, si me addis cum ipsis, centenarium expiet numerum. Dicet qui potest, quanti fuerant, qui pridem obviauerant ambulanti per viam?
    
    Solutio.
    
    Tertius ter bini [Id est, bis xxxiii] sunt lxvi: tanti erant, qui pridem obuiauerunt ambulanti; qui numerus his ductus cxxxii reddidit. Hos multiplicia ter, sunt cccxxxv, horum quarta pars xcviii sunt. Adde puerum respondentem et reperies c.
    
    XLVIII.
    
    PROPOSITIO DE CARPENTARIIS.
    
    Septem carpentarii septenas rotas fecerunt. Dicet, qui potest, quot carrae rexerunt [Bed., quod carra fecerunt]?
    
    Solutio.
    
    Dae septies viri sunt xlviii, tot rotas fecerunt. XII vero quater ducenti xlviii reddunt. Super x. et unum rotas su carra sunt erecta, et una superfiuit rota.
    
    L.
    
    PROPOSITIO DE VINO IN VASCULIS.
    
    Centum metra vini, rogo, ut dicat, qui velit, quot sextaries capiunt? vel ipsa etiam centum metra quot merces habent?
    
    Solutio.
    
    Unum metrum capit sextarios xl et viii. Due centi sunt xlviii, sunt quatuor millia dccc. Tot sextarii sunt. Similiter et unum metrum habet nueros cclxxxviiii, due centies cclxxxviiii fiunt xxxvii dccc. Tot sunt meri.
    
    LI.
    
    PROPOSITIO DE VINI IN VASCULIS A QUODAM PATER DIVISIONE.
    
    Quidam paterfamilias moriens dimisit iiiii filios, iiii vascula vini: in primo vase erant modia xl, in secundo xxx, in tertio xx, et in quarto x; qui vocans dispensatorem domus suse ait: Hæc qualuo vascula cum vino intrinsecus manente divide inter quatuor filios meos; sic tamen, ut uni cuique eorum una sit portio tam in vino, quam in vasis. Dicat, qui intelligit, quomodo dividendum est, ut omnes aequaliter ac hoc accipere possint?
    
    448 Solutio.
    
    Io primo signideru vasculo fuerunt modia xl, in secundo xxx, in tertio xx, in quarto x. Junge igitur xl et xxx et xx et x, fiunt c. Tunc deinde centenarium idcirco numerum per quartam divide partem. Quarta namque pars centenarii xxv reperitur, qui numerus bis ductus quinquagenarium de se reddidit numerum. Evenient ergo uniuicque filio in portione sua xxv modia; et inter duos l. in primo xl, et in quarto sunt modii x, hi juncti faciunt l. hoc dabis inter duos. Similiter junge xxx et xx modia, quæ fuerunt in secundo et tertio vascu la, et fiunt l.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    et hoc quoque, similiter ut superius, duabis inter duos, et habebunt singuli xv modia; erique id faciendo singulorum aequa filiorum divisio, tam in vino, quam et in vasis.
    
    LII.
    
    PROPOSITIO DE HOMINE PATERFAMILIAS.
    
    Quidam pater familiars jussit xc modia frumenti de una domo sua ad alteram deportari; quæ disibat leucas xxx: ea vero ratione ut uno camelo totum illud frumentum deportaretur in tribus subuectionibus, et in unaquaque subuectione xxx modia portaretur: camelus quoque in unaquaque leuca comedat modium unum. Dicet, qui velit, quot modii residui relictum?
    
    Solutio.
    
    B In prima subuectione pertulit camelius modios xxx super locans x, et comedit in unaquaque leuca modium unum, id est, modios xx comedit et remanserunt x. la secunda subuectione similiter deportavit modios xxx, et ex his comedit xx, et remanserunt x, la tertia vero subuectione fecit similiter; deperavit modios xxx, et ex his comedit xx, et remanserunt decem. Sunt vero de his, qui remanserant, modia xxx, et de itinere leuca x. Quos xxx, in quarta subuectione domum detulit, et ex his x in itinere comediti, et remanserant de tota illa summa modii tantum xx.
    
    LIII.
    
    PROPOSITIO DE HOMINE PATERFAMILIAS MONASTERII XII MONACHORUM.
    
    C Quidam Pater monasterii habuit xii monachos, qui vocans dispensatorem domus suæ dedit illis en ccrim, jussique, ut singulis aequalem darent er eis portionem. Sic tamen jussit, ut inter v presbyteros daret ova lxxv [et inter quatuor diaconos lviii, et inter tres lectors xl]. Dicet, rogo, qui velit, quot ova unicuique ipsorum in portionem venerunt, ita ut in nullo nec superabunde numerus, nec minustier; sed omnes, ut supra diximus, aequales in omni accipiant portionem?
    
    Solutio.
    
    Ducentos igitur quatuor per xii partes divide. Horum quippe pars xni in septima decima resoluitur parte; quia sive duodecies xvi, sive decies septies xin miseris, ccnm reperies. Sicut omnia octogesima quintus numerus septimum decimum quatuor [Leg., quinariæ] reddit numerum de se, ita et sexagintaris octavas quadrifaria, et quinquagesimarum primus triaiter. Junge v et iii et iii, fiunt xii. Isti sunt homines xii. Rursusque junge lxxv et lvi et li, fiunt cccm. Hæc sunt ova cccm. Veniunt ergo singulorum ex his in partes ova xvi per duodecimam partem. Septimum decimum equa lanac dividit sunt.....
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; várias abreviações tipográficas preservadas; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; uso de colchetes e indicações editoriais mantido conforme impresso; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literais, usando [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma usada).</notas>
</pagina>