<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1195 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IX. 1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    ptum est: Qui fornicatur, in carne sua peccat: et ma­
    joris est criminis, quia tollit membra Christi, et facit
    membra diaboli (I Cor. iii, 18). Libidinosi dicuntur,
    qui faciunt quod eis libet: sunt enim cupidi volupta­
    tis. Sodomitae interpretantur excludores ipsorum.
    Adulterii dicuntur, quia alterius torum violant, sive
    polluunt. Incestus dicitur, quasi incastus, propter
    illicitam commistionem, id est, quicumque cum pa­
    rente propria, aut sorore, vel vidua, sive noverca,
    filia, vel cognata, atque Domino sacrata, praesumpse­
    rint fornicari. Stupratores dicantur, virginium cor­
    ruptores. Raptores a rapiendo, qui rapto stupro
    fruuntur. Unde et inter stuprum, adulterium et in­
    cestum ita differt: stuprum in virgine, adulterium
    in nupta, incestus in parentibus. Molles sunt effemi­
    nati, vel qui barbas non habent, sive qui alterius for­
    nicationem suscitent. De quibus Apostolus: Neque
    molles regnum Dei possidebunt, masculorum concubi­
    totares, comites fornicationum, immundi, polluti, coin­
    quinati (I Cor. vi, 10), sociit luxuriosis, pollutores,
    deformes, commaculati, vel qui propriis manibus se
    sordidant. Impudici a podice a vocantur, putorem
    enim fetorem dicimus: sive impudicus, qui turpitu­
    dinem flagitio infert.
    
    Sed el alia vitia quae licet ex superioribus orian­
    tur, aliis tamen locis censentur, sicut sacrilegium,
    quod Augustinus inter septem vitia reputat. Sacrile­
    gium est sacrarum rerum furtum, quae postea in ido­
    lorum cultum cedunt. Unde sacrilegus dictus, ab eo
    quod sacra legit, et furatur contra leges: vel sacri­
    legus, sacra loca violans. Faciunt hoc ecclesiae prae­
    dones. Fures a furvo dicti sunt, id est, a fusco: nam
    noctis adeunt tempus. Unde inter furem et latronem
    hoc differt: qui alienum subtrahit, fur est; qui fura­
    tur et occidit, latro est, a latendo enim dicitur latro.
    Perjuri dicuntur, qui perperam jurant, id est, male.
    Falsidici, qui aliud fantur quam verum. Ebrius dici­
    tur, qui ad tempus bibit: ebriosus, qui semper. De
    quo Scriptura: Ebriosi regnum Dei non consequuntur
    (Ibid.). Acediosus ab acedia dicitur, qui anxietatem
    sive taedium cordis patitur, qui et inconstans vel va­
    gus dicitur: ab aliquibus enim inter octo vitia repu­
    tatur. Patricida et parricida hoc differt: patricida
    est, qui parentem occidit, parricida, qui parem aut
    sucium. Fratricida, qui fratrem occidit. Homicidium,
    compositum ex homine et caede, unde et homicida.
    Stultiloquus est, qui turpia et risum moventia nar­
    rat. Unde et stultiloquium nihil in se sapiens habet.
    Scurrilitas et jocularitas, quae conveniunt ex aliqua
    prudentia, risum movent audientibus, quibus magis
    convenit lugere. Turpitudo est, cum inflammantur
    sensus nostri ad libidinem et carnis titillationem.
    Anima ignita succenditur, et nihil Dei timore refre­
    natur. Idololatria dicitur, qui idol is servit: et in pro­
    pheta idololatriam saepe fornicationem appellatam
    invenimus: et qui plus nummum quam Deum dili­
    git, sculpturam nummi colit, et idola in eis caelata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    a venerantur. Susurro, de sono locutionis appellatur
    id est, qui liberater inutilia audit. Unde Scriptura:
    Non sis susurro (Eccli. v, 16). Malesici et venefici
    dicuntur, qui causa mortis venenum parant, et ari­
    ficose multa mala componunt. Maledici, lingussi,
    sive litigiosi, sortilegi, et di vini sive fanatici con­
    jectores, qui sub nomen licita religionis, per quasdam
    (quas sortes sanctorum vocant) divinationes et scie­
    tiam profitentur. Arioli sive aruspices proprie sunt,
    qui circa aras idolorum nefar ias preces emittunt.
    Augures, qui auguria et volatus atque voces avium
    intendunt. Auspicia enim ultro veniunt. Fatuus est,
    qui quod f atur non intelligit, neque quod alii dicunt,
    et dicitur excurs. De quo in Evangelio: Qui dixerit
    fatue (Matth. v, 22). Genus enim convicii est. Racha,
    inanis et vacuus, sive absque cerebro. Est enim
    genus despectionis sive irae. Unde in Evangelio: Quo
    dixerit fratri suo racha (Matth. v, 22). Hoc est prover­
    bium provinciale. Ecce vitia breviter digesta, per quas
    humanum genus a diabho quotidie impugnatur.
    
    De caetero sciant sacerdotes Christi, quia quoties­
    cunque ad pœnitentiam Christiani accedunt, jeju­
    nandum est prius cum eis, pro eorum erratibus, ut
    non dicatur eis quod sacerdotibus Judaeorum dictum
    est a Domino: Vae vobis legis peritis, quia aggravatis
    homines, imponentes super humeros eorum onera
    gravia, ipsi autem digito vestro non tange tis sarcinas
    eorum (Luc. xi, 46). Nemo enim potest jacentem
    sub onere sublevare, nisi inclinaverit se, et porrigat
    ei manum. Neque ullus mediocrium vulnera inflr­
    mantium potest curare, nisi f etoribus participes sue­
    rit. Ita quoque sacerdos vel pontifex curare vulnera
    non potest, nisi præstante sollicitudine et oratione:
    et quoties dederis consilium peccanti, simul quoque
    da illi pœnitemiam statim, quantum debeat jejunare,
    et redimere peccata sua, ne forte obliviscaris, quan­
    tum eum oporteat abstinere; tibi enim necesse est,
    ut iterum ab eo exquiras peccata, quia ille forsitan
    erubescit iterum peccata sua confiteri. Non enim
    omnes clerici aut ullus laicus hanc scripturam usur­
    pare aut legere debent, nisi soli illi quibus necesse
    est; hoc sunt episcopi vel presbyteri, quibus claves
    regni coelestis tradite sunt, si nec judicia ista alius
    usurpare debet. Si autem necessitas evenerit, et
    presbyter non fuerit præsens, diaconus &amp; suscipit
    pœnitentiam, ac det sanctam communionem.
    
    e Denique sacerdos hac auctoritate imbutus sive
    compunctus, suscipiens pœnitentem, si laicus est,
    dimisso baculo: quisquis vero ille est, sive laicus,
    sive clericus, sive monachus, suppliciter se inclinet
    ante sacerdotem. Tunc sacerdos dicit hanc oratio­
    nem: Domine Deus omnipotens, propitius esto mihi
    peccatori, ut condigne possim tibi gratiam agere, et re­
    flicqua. Deinde jubeat eum sacerdos sedere contra se,
    et collodii cum eo de supradictis vitiis, sive exhorta­
    tionibus divinis, ne forte pro verecundia aut igna­
    via, sive oblivione aliquid putridum in corde rema­
    Ritibus, cap. 6, art. 6, n. 7.
    
    c Ibid., art. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; transcrição respeita hifenização e divisões de linha conforme imagem. Algumas palavras com espaçamento ou corte foram mantidas; sinais diacríticos e letras otográficas reproduzidos conforme o impresso.</notas>
</pagina>