1199

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IX.

1200

peccata prodantur, quia non vult Deus mortem pec- A commemorationem illarum rerum que suo io tem-

catoris, sed ut salvatus miseratione Dei vivat : pam
secreta satisfactione solvi mortalia crimina non ne-
gamus, quotidiana vero leviaque peccata, sine qui-
bus hominis vita non ducitur, Dominica Oratione
purgantur, quorum est dicere : Dimitte nobis, sicut
et nos dimittimus. Nam ipsa eleemosyna est veniam
homini penitenti ignoscere. Unde Dominus : Date
eleemosynam, et omnia munda sunt vobis (Luc. x1,
41). Mensuram vero temporis in agenda penitentia,
idcirco non satis attente przfigunt canones pro uno-
quoque crimine, sed magis inarbitrio antistitis relin-
quupt, quia apud Deum non tantum valet mensura
temporis quam doloris, nec abstinentia ciborum
quam mortificatio vitiorum. Sed et hoe sciendum

pore peractesunt, agimus : ut illud : Quetiescungre
feceritis, e&c. Habemus opus praecedens elcemosyn:z
przsentis sabbati, quod imitemur, et ad memoriam
nostri reducamus. Cur enim isto die eleemosyna
specialius ab apostolico tribuatur, cum omni tempore
dands sit? Joannes evangelista inquit: AwMe sez
dies Pasche venit Jesus. in Bethaniam in domum Si-
monis leprosi, ibique Lazarum quatriduanum resusci-
favit, feceruntque. ei cenam ibi. Maria ergo accepit
libram wnguenti, et unxit. pedes Domini (Joan. xu).
Indignante pro hoc Juda proditore, Jesus in laudem
mulieris ita respondit : Opus. bonum operata cat ia
me. Übicungue enim predicatum. fuerit, et reliqua
(Matth. xxvi, 10-15). Qui enim bene vivit, pedes Do-

est ui cum venerint servi vel ancille ad penitentiam, B nni unguento ungit. Unguentum enim illud justitia

nOD eos cogatis tantum jejunare quantum divites,
quia non sunt in sua potestate : ideoque medieta-
tem penitenüz eis imponite. Post hxc vero dicat
sacerdos super eum has orationes : Exaudi, Domi-
ne , preces nostras, et tibi confitentium parce peccatis.
Alia : Preveniat hunc famulum (uum quacwmus,
Domine, misericordia tua. Alia : Adesto, Domine, sup-
plicationibus nostris, nec sit ab hoc famulo two. Alia :
Domine Deus noster, qui offensione nostra mon vin-
ceris. Alia : Adsis quesumus, Domine , huic famulo
Iuno. Alia : Da quesumus, Domine, huic famulo two.
Alia : Precor, Domine , clementiam twee majesta-
tis *, et reliqua. Quibus dictis jubeat. sacerdos pee-
nitentem surgere de terra : sed et ipse surgat de

fuit, ideoque libra fuit. Qui superflua dat pauperi-
bus, pedes Domini capillis suis tergu. Domus im-
pleia est edore unguenti; et mundus repletus est
fama bona mulieris. Unde apostolicus vir in me-
moriam devotissime mulieris, membris Christi
hodie facit, quod ipsa feeit capiti, et ideo a statione
publica vacat, non tamen a celebratione misa», quia
huic negotio insistit. Et quia de hac feria officium
proprium non habetur, de eisdem feriis repetitur,
id est, de quarta feria antiphona : Liberator meus.
Lectio Zacharie prophete : Hec. dicit! Dominus :
Ezsulta satis, Blia Hierusalem, ecce Hex tuus venies
tibi justus et salvator ; ipse pauper et ascendens. super
asinam, et. super pullum. filium asime, et reliqua.

sedili suo, et si loco vel tempori congruit, ingressi C Evangelium sccundum Lucam : Cum appropinquas-

ecclesiam, et super genua vel cubitos uterque in-
nixus, decantent psalmos : Domine, ne in furore tuo,
Jl. Benedic anima mea Dominum, 1. Miserere mei
Deus. Deus in nomine tuo. Quid gloriaris * Deinde,
Kyrie eleison. Pater noster. Salvum fuc servum tuum.
lllustra faciem tuam. Mite. eis, Domine. Oratio.
Deus, cujus. indulgentia nemo non indiget. Missa.
Antiphona : De necessitatibus. Orat. Deus qui justi-
ficas. impium. Epistola : Lavamini , mundi. Grad.
Salvum fac servum. Kvangelium: Duo homines. Offer-
tor. Miserere mihi, Domine. Super oblat. Hujus, Do-
mine, virtute mysterii. Com. Deus propitius. Ad Com-
plend. Purificent nos, Domine. Eodem die fit collecta
ad sanctam Ánastasiam. Antiphona : Exraudi nos,
Domine, quoniam benigna. Psalmus. Salvum me fac,
Deus. Interim ponendi sunt cineres super capila,
sicut antiphona testatur. Oratio. Concede nobis,
Domine. Antiphona ad processionem : Juzta vestibu-
(um. Item : Immutemer. Alia: Parce Domine. His fini-
tis, sequitur litania. Dehinc statio ad S. Sabinaw.

b Sabbatum ante Palmas, iia pretitolatur in Sa-
cramentario : Sabbatum vacat. Dominus papa eleemo-
synam dat. Cogitare oportet qualiter eadem die po-
tissimum eleemosyna tradenda sit. Übi notandum
quod ea quie colimus circa Passionem Domini et
BMesurrectionem atque Áscensionem in celum, in

1 His concordat Liber Pontil. Egberti Eboracensis
apad Martene l. cit. cap. 7, pag. 41.

set. Jesus, et venisset. Bgthphage ad montem. Oliveti.
475 CAPUT XIV.
DR DOMINICA 1N PALMIS. .

Hesterna die Dominus in Bethania in domo Simo-
nis recubuit, hoc est, sexto die ante passionem .
hodie vero, quod est quinto die ante Pascha, exiens
de Bethania, misit duos discipulos in Hierusalem,
dicens eis : Hte in castellum quod contra vos. est, et
invenietis asinam et pullum : solvite et adducite mihi.
Qui solventes. adduxerunt ad Jesum, et imposuerum
vestimenta qua, et exm desuper. sedere fecerunt. Cum
autem audisset turba, que venerat ad diem festum,
quod Jesus pergeret. Hierusalem, acceperunt. ramos
palmarum , veneruntque ei obviam, et. clamabant :
Osanna, benedictus qui venit, et reliqua (Matth. x11,
21 seq). De hac die sciendum est quod diversis vo-
cabulis distinguitur, id est, dies Palinarum, sive flo-
Tum, sive ramorum, Osanna, Pascha petitum, sive
competentium, et capita lavantium. Dies Palmarum
ideo celebratur, quia. in eo Dominus tendens Hiero-
solyuiam, occurrit ei turba plurima, hinc inde cla-
mando, Osanna, quod interpretatur saívifica, sive
salvos nos (ac. Est enim Hebraus sermo, qui apud
ilios dicitur Osanna. In ramis palmarum significatur
vietoria, qua erat Dominus mortem moriendo supe-
rauirus, atque per tropaeum crucis de diabolo mortis

b Amalarius, lib. 1 de Eccl. Offic., c. 9. Vide Mar-
tene de Ant. Eccles. Disciylina, c. 19, n. 97, p. 197.

Digitized by Google
