1197

OPP. SUPPOSITA. — LIB. DE DIVINIS OFFICIIS.

1198

neat, per quod iterum diabolus eum ad vomitum A menta multiplicentur, cum Scriptura dicat : Quod-

peccati reducat. Considerel etiam sexum, fetatem,
condilionem, statum, personam, et. secundum hoc,
v sibi visum fuerit, singula quzque dijudicet, id est,
aliquos 3 cibis abstinendo, alios eleemosynas dando,
nonnullos sepius flectendo genua, sive in cruce
stando, aut aliquid aliud bujusmodi, quod ad auim
salutem pertinet. Non omnibus vero una eademque
discretio sit, unicuique horam, hoc est, inter divi-
tem et pauperem, liberum et servum, inter infautem
*t puerum, juvenem et adolescentem, ztate senem,
hebetem et stultum, scientem et ignarum, laicum et
clericum , monacbum et episcopum , presbyterum
*t diaconum, subdiaceoum et lectorem, in gradu,
in conjugio vel sine conjugio, inter virginem ct

cunque potest. manus (ua facere, instanter operare :
quia nec opus, nec ratio, nec sapientia erit apud. infe-
ros, quo tu. properas (Eccle. 1x , 10). Contra ista
omnia suscipiendum est bellum, et acriter geren.:um,
n6 ad damnabilia peccata perducamur. — —

Post ista omnia scrutata et. penitentem corrobo-
ratum, interrogat eum sacerdos, dicens : Credis in
Deum Patrem et Filium et Spiritum sanctum? Re-
Spondeat pownitens, Credo. — Credis quia ista tres
persone, quas modo dizi, Pater et. Filius et Spiritus
sanctus, snus Deus sit ? Respundeat, Credo. — Credis
quia in hac ipsa carne, in qua modo es, resurgere ha-
bes, el recipere sive bonum sive malum, prout. gesse-
ri? — Credo. — Vís dimittere illis qui in te pecca-

feminam, inter canonicam et sanctimonialem, in- B "erunt omnia, ut et tibi Deus. dimittat peccata. tua,

ier debiles et infrmos, inter sanos et ?gros. De
qualitate etiam peccatorum hominum, inter conti-
nentem et incootinentem, uirum voluntate vel casu,
vel in abscondite : quali compunctione emendet, ne-
cessitate et voluntate; loca et tempora discernat.
Attendat etiam sacerdos, ut salvi siat oranes, et non
pusillanimes, quia potentes petenter tormenta pa-
tientar. ltem Jesus filius Sirach : In judicando esto
misericors, pupillis ut pater, et pro viro matri illorum
(Eccli. 1v, 10). Et Jacobus : Judicium sine misericor-
dia erit illi qui non. fecit. misericordiam (Jac. n,
1$). Superexaltet autem misericordia judicium, ut
idem consequatur, ut sanctus Benedictus. Qui veram
penitentiam faciunt, agant in jejunio et (letu, in
eleemosynis eL orationibus, et. perpetrata iterum
non faciant : et si faciant, tamen non perseverent
in eis, quia Dominus dixit : Malum cogitastis, igno-
vi, malum dixistis, ignovi; malum fecistis, ignovi;
perseverare in malo non ignosco. Ergo qui perseve-
rant in malo, non ignoscet, et sic judica justum judi-
cium secandum canones , ut. alii timorem habeant.

Neque boc omittendum est, quia propter ista
peccata affligimui flagellis temporalibus : inde susci-
tantur bella, incursiones paganorum, captivitates,
pestilentize, fames, zgritudines, mortalitates homi-
num atque animalium, morbi, incommotitates ,
aeris siccitates, iuundationes, pluviarum tempesta-
tes, tonitrua atque fuigura noxia, inclementia frigo-
ris, vehementia ardoris, reges iniqui, potentes seu
. judices pessimi, bestie necus et horum similia.
Propter ista etiam. emendanda, promulgantur leges,
decernunt justa, proponunt supplicia, vincula, tor-
turas, flagella, exsilia, amputationes membrorum,
amissiones rerum, mortes diversi generis, et auferri
nequeunt de mundo. Fit etiam ecclesiasticus vigor,
correptio, excomipunicatio, de ecclesia exclusio,
leges penitentie, anathematizatio : constituuntur
judices, insistunt. officia, mittuntur ultores, ut hec
corrigantur, et auferri non possunt de Ecclesia. His
vero peccatis semper manentibus, heu, proh dolor!
tam securi pergimus ad tenebras exteriores, qnasi
ibi nobis cubicula exstruantur, delicize pr:eparentnr,
winistri procurentar, thesauri congerantur, orna-

ipso dicente : Si non dimiseritis hominibus peccata
eorum, nec Pater vester colestis dimittet vobis peccata
vestra (Matth, vi, 15)? Si vult. dimittere, suscipias
ejus confessionem, ct indices ei poenitentiam : si non
Yult, nop suscipias ejus confessionem. Volens vero
dimittere omnia his qui in se peccaverunt, confi-
ieatur omnia peccata sua qux recordari potest.
Praecavendum est tameu sacerdoti de supradictis
vitiis, 47/4 ut ei exhortationis gratia ad memoriam
reducat, ne quid adversante diabolo, occultum re-
maneat. Quo facto, fixis genibus iu terram, et super
ipsa innixus stans, suppliciter tensis manibus ,
blando ac flebili vultu respiciens sacerdotem, dicat
his verbis : Multa quidem et innumerabilia sunt alia

C peccata. me», qux recurdari nequeo, in factis, in

dictis et cogitationibus, pro quibus omnibus misera
mens mea corpungitur, et acri iuterdum ponitentia
cruciatur, ideoque cousiliumn , imo judicium uum,
qui sequester ac medius inter Deum et peccatorem
hominem ordinatus es, supplex deprecor, et ut pro
eisdem peccatis meis intercessor existas, humiliter
imploro. Quo perdicto totum se in terram proster-
nal, gemitus atque suspiria vel lacrymas, prout
Deus dederit, ab. intimo cordis producat. Sacerdos
vero patiatur eum aliquantisper jacere prostratum,
juxta quod viderit eum divina inspiratione. com-
punctum. Deinde jubeat eum sacerdos surgere, ct
€um steteril super pedes suos, cum tremore ct hu-
militate prstoletur judicium sacerdotis, et indicat

D ei sacerdos abstinentiam aive observantiam, perpen-

dens subtiliter person: qualitatem, modum culpe,
intentionem animi, et corporis valetudinem vel im-
becillitatem. Percepta autcm sententia Sacerdotis,
iterum prosternet se sacerdotis pedibus, ejus petens
pro se orationem fieri, ut suggerat ei divina visitatio
virtutem constanter observandi quie illi injuncta
sunt, et ifa reverenter sacerdotis judicio obtempe-
rare, àesi ab ipso divine majestatis ore opportuna
salutis su: medicamenta suscepisset.

Quapropter oportet ad penitentiam accedere cum
omni fiducia, et ex fide credere indubitanter, pxeni-
tentia aboleri posse peccata, etiamsi in ultimo vite
&piritu commissa peniteát, st publica lamentstione

Digitized by Google
