1939

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IX.

4210

genus ex bysso retorta, hyacintho, purpura ac ver- À He, Vau, Heth : [71y7!] et dicebatur, ineffabile, non

iniculo, opere plumari, in similitudinem pellis cola-
bri, latitudinis quatuor digitorum. Pro balteo, nunc
zonarum, quas Romanas appellant, usus receptus
eet.

Seperhumerale quod Hebraice ephod dicitar, sic
vocatum, quod humeros obnuberet ; cujus contextus
de omnibus coloribus erat magnitudinis cubitalis, id
est, usque ad cingulum pertingens, amplectens om-
nem locum pectoris, et ad manus ejiciendas hinc in-
de apertum; cui vestimento locus vacuus dimitteba-
tur in medio pectore, magnitudine palmi, ubi inse-
rebatur rationale, quod Hebraice dicitur essim, et
"Grece logion : habebat autem superhumerale in
utroque humero singulos lapides ouychinos, et in

quod dici non possit, sed quia nec definiri et com-
prehendi sensu ullius creature, ut digne Deo aliquid
dici possit. Ligabatur autem vitta hyacintbina soper
tiaram, ut totam pontificalis orsatus pulchritadiness
Dei vocabulum coronaret ac protegeret. Neque hanc
ornamenti speciem Christi accepit ab illis eclesia.

Octavum, id est, novissimum ornamentum femi-
alia linea, quibus operiebant camem turpitudinis
suzx, ab renibus usque ad femina sive (ut usitatius)
femora, cum ad sacrificium accedebant. Hujusmodi
babitus ita notus est. in nostris regionibus, ut ex eo
Gallia Braccata cognominata sit.

Comprehensum breviter, quibus vestibus ornaren-
tur sacerdotes et ministri templi Dei, Mosaicse legis

sipgulis lapidibus erant sculptasingula duodecim pa- P temporibus, quas adinstar illorum revelata Evangelii

triarcharum nomina. Habent etiam nunc ministri Ec-
Clesixe Christi superhumerale, quod amictum voca-
mus, quando ad altare ministrant.

Rationale, opere polymito factum erat juxta tex-
turam superhumeralis, id est, eisdem coloribus fa-
etum erat, quadrangulum, habens mensuram palmi
in longitudinem et latitudinem. Erant in eo quatuor
ordines lapidum, terni per singulos versus distributi :
sculpti erant singulis duodecim patriareharum nomi-
nibus. Erant autem catenuli aurez, et uncini aurei,
nec non et aurei annuli, tam in quatuor summitatibus
rationalis, quam et in summitatibus soperhumeralis,
que et catenulie inserebantur, jungebantque ratio-
nale et superhumerale superius, inferius vero vittis
byacinthipnis sibi nectebantur. Pro rationali nunc
summi pontifices, quos archiepiscopos dicimus, pal-
lio utuntur, quod a sancta Romana sede, apostolico
dante, suscipiunt.

Tiíare erat vestis, pileolum videlicet rotundum,
quasi sph:era media sic divisa, ut et pars una pona-
tur in capite, ita ut medii verticis medietatem exce-
dat, habens vittas, qux convolute, sxpius conne-
ctuntur, ne facile dilabantur : et hoc quidem mino-
rum erat sacerdotum. Summus autem pontifex pre-
ter pileum habebat coronam auream triplicemque,
super quam a media fronte surgebat quasi calamus
quidam aureus, similis herbe qux Hebraice acano,
rice autem fiios, que apud nos Latine cidaris «. Per
circulum vero habebat flores, similes flori plantaginis,
ab occipitio usque ad utrumque tempus. In fronte vero
erat locus patens, ubi inserebatur lamina aurea, qu:e
quatuor litteris nomen Dei habebat scriptum. Hujus-
eemodi vestis non habetur in Romana Ecclesia, vel
in nostris regionibus. Non enim moris est, ut pileati
divina mysteria celebrent. Apud Grzcos autem hoc
dicitur, qui pileos, id est, cuphias gestant in capite,
dum assistunt altaribus. Lamina aurea ip fronte pon-

tificis, in qua sanctam Domino sive sanctum Domini
sculptum habebatur, ornamentum erat ceteris sacra-
tius indumentis. Sanctum autem Domino, quod ibi
sculptum erat nomen sanctum et venerabile Dei,
quod per quatuor litteras scribebatur, scilicet, Jod,

gratia, suscepit Ecclesia. Sunt tamen alia quae apud
illos non habebantur, ut stola, sandalia. et sudarium,
quod ad tergendum sudorem in manu gestari mos est,
quod usitato nomine fenonem vocamus. Verum quia
illo tempore figuris omnia et senigmatibus obambra-
bantur, convenit, ut quid illa vestimenta mystice si-
gnificaverint, quove nomine nunc specialiter in. Ec-
clesia venerantur, non verbatim, sed cspitalatim
ostendamus.

Vestimenta illa, qux in sanctis officiis portanda
erant, typus erant sanctarum virtutum, unde et san-
cta dicebantur. Ad hzc facienda non tam diversa
quam specioex species sumebantur, aurum videlicet,
quod est splendor sspientiz divin ; cui jungebatur
byacinthos, qui est color serius, celeste videlicet de-
siderium. Purpura apponebator, quz sanguinis imi-
tatur colorem, ut per duo genera martyrii noverint
se exercendos electi, id est, si necesse sit, non dubi-
tent mori pro Christo, et pacis tempore in seipsis
appetitus oceidant, mortificantes membra sua com
vitiis et concppiscentiis. Coccus bis tinctus Dei el
proximi dilectionem indicat effücsciter tenendam.
Byssus gemioam castitatem, corporis scilicet et ani-
mz significat : unde de vere vidua dicit Apostolus,
Ut sit sancta corpore et spiritu (I Cor. vui, 54). His
ornamentis debet Christi pontifex refulgere, his co-
loribus exornari.

Tunica linea, et byssina stricta , wnortificationem
carnis praetendit. Byseum enim vel linum, multiplici
elaboratum contusione, et naturse subtilitate dedu-
ctum ac textum, in vestem proficit. Sic nulles Chri-
sto orpari poterit, nisi castigatis et mortificatis empi-
bus carnis passionibus : unde et bene stricta dicitur;
strictum enim castum dicimus : e contra lascivem
dissolutum vocamus.

Tunica tota hyacinthina, quie. aerio refulgebat ce-
lore, celestem designat conversationem : quse tola
erat hyacinthina, quia sacerdos oihil debet 495
curare terrenum : Nemo enim, ait Apostolus, mili-
tans Deo, implicat se negotiis emcularibus, ut ei pla-
ceat cui se probavit (I1 Tim. n, 4).

Balteus sive cingulum, quo tunica hzc cum intt-

* Similis herbe ... Latine cidaris. Nihil sani. Simo: ... in Ms.

Digitized by Google

