141167

Quz tibi cum lacrymis, prostrato corpore terris
Ante altare Dei, cordis ab ore fluant.

Inde per aereas ruituris mcnibus arces
Ad Pauli veniens tecta sacrata pii,

In crucis extensus, gemebundo pectore, signum ,
Qua patris et nati crimina plange simul.

Moxque per ecclesias devotus curre viator
Sanctorum, laudans semper in ore Deum,

Qui mundo tales concessit habere patronos,
Ante poli stantes Patris in arce thronum ,

Sanguine qui roseo vicerunt regna per orbem ,
Portantes Christi per pia colla crucem.

Mos iteram atque iterum devoto pectore posce ,
Clementer precibus semper adesse tuis.

Ànte pios cineres lacrymarum signa tuarum
In sacris.sistant semper ubique petris.

Te quoque sacratis studiosa mente per urbem
Ordinibus, festis, inter et esse precor.

Quid cui conveniat personz ef tempore cerne.,
Ut Patri valeas cuncta referre memor ;

Et prodesse tuis monitis et moribus almis,
Per te sancta Dei ut floreat. Ecclesia.

Si te'preeveniat elementis gratia Cbristi
Ante oculos sacros Patris apostolici,

Posce Patrum cineres, vestes, vel forte capillos
Sanctorum, sacrze aut gaudia magna crucis.

Ut sit subsidium nostre per secula vitse,
Et nostris pariter, semper ubique pium.

Omnibus his rite, Christo miserante, peractis ,
Ad Patrem rediens prospere, perge cito.

' Non te pausantem videat jam Phaobus in Aula,
Sed cum Lucifero surge, viator ovans.

Non sol flammivolus, ventus, non frigora, nimbi ,
Ad Patrem tardet jam properantis iter.

Omnia vincit amor, pedibus velocior Euro
Festine perge, curre, vola, propera.

Ut Iztus videat Jacob jam Joseph ocellis,
AÀnte diem dirz mortis, in urbe sua.

Quid tibi plura canam ? felix feliciter omnes ,
Nate, vias vade nunc, miserante Deo.

Prospera concedat mundi tibi cuncta Creator.
Dulcis amate tuo, nate, valeto Patri.

viii.
» ALBINI ORATIONES AD DEUM ET APO-
STOLOS. '

Auctoris mundi maxima, deprecamur suífragia ,
Qui cum esset in gloria , carnem sumpsit ex Maria.
Qui descendens ccelitus, donator vitse vividus ,
Crucem passus pro omnibus, dedit dona hominibus ,
Legislator largissimus, Deus et Dei Filius.
Qui post peractos agios victor ascendens triumphos,
Binos bisquinos candidos, mundo misit Apostolos ,
Quorum immensa gloria refulgebit in ssecula.
Benedictus primitus hzres Christi vicarius ,
Sanctus Petrus apostolus sancii gregis primarius.

* Ex cod. ms. Vaticano 3850 sxc. xi, fol. 43
efto.
b Finis in cod. ms,

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VIII.
A Bar-Jona alta columna, poli scandens sublimia,

1168

Petrus de petra solida sequens Christi vestigia.

Puro perfecto labore, absque lzetali merore.

Roma pausat in honore, crucem passus sub Nerone.
Cujus virtutam fulgida refulsere miracula.

Cunctis claruit gentibus praedicator egregius ,
Refulsit non videntibus clarus ceu fulgor Phoebus ,
Sanctus Paulus apostolus electus non hominibus.
Sancti Spiritus fructibus repletus dignabilibus.
Raptus ad cclum tertium, dignatus doctor gentium
Solidator inertium, consolator lugentiuns.

]gne probatus vario..... triumpho.
Cujus inexplicabilem sonant szcula sophism.

Dignus valde fulgidus, doctor docuit gentibus,
Sanctus Andreas optimus, Christi regis apostolus.

B Organum sancti Spiritus , ornatus charismatibus.

Frater Petri apostoli, dictator legis Domini.
Mente et vultu herili, decus im statu vinili :
Pradicans in Achaja, orucem passus sub Egea.
Modo regnat in gloria , regni habilis Helia.
Quem Deus de laboribus vitie reddidit floribus
A568 Electus in cacumine honoris apostolice ,
Claro illuxit lumine doctrinze evangelicse ,
Jacobus excelsissimz Christi ascensor glorise,
'Summi Regis egregiz consumimator victoris.
Fráter Joannis Agie, przclarzque meragris.
Decapitatus gladio, coronatus martyrio »
Vt.
* EPITAPHIUM S. RICHARII ABBATIS ,
SEU YÉRSUS METRICI JUSAU CAROLI MAGNI IN EADEM

c CAPSA AUREA IN QUAM REPOGITUM FUIT CORPOB SANCTL

BICHARI, LITTERIS AUREIS SCULPTI.
In fronte eepulcri.
Aurea cclestem thesaurum contegit urna ,
Cultorem Domini, nomine Riebarium
Stemmate precelso quem Centula protulit ista,
Quique loci pastor floruit egregius.
In dextero latere,
Postposito mundi quo grandi fulsit honore
Amples divitias sprevit amore Dei.
Hic corpus proprium frangens certamine duro ,
Vir pius et magnus semper in orbe cluit.
In culmine arce desuper.
Hie vitam functis reparavit , lumina exeis

p Leprosisque salus boc refovente redit.

Plenus apostolicis virtutibus atque loquelis
Celestes tenuit semper in ore dapes.
In sivistro latere.
Huic Carolus princepa condignam mente benigna
Perficiens templum condidit , e& tumolum
Post sexagenos et centum circiter apnos
Cum Domini famulus integer exstat adhuc.
In fronte pedum.
Ipsius ut meritis capiat ccelestia regna ,
Regnaque Francorum pace quietus agat.
* Vide Mabill., Acta sanctorum, sz. n, partes ,-
pag. 199 et 200; Spicilegium d'Acherii, tom. H nov.
edit. , pag. 307.

Digitized by Google
