<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1185                                     OPP. SUPPOSITA. — LIB. DE DIVINIS OFFICIIS.                                    1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
populus Assyriorum apprehendit, et in conspectu regi sui Nabuchodonosor cum filiis et principibus populi filiorum Judæorum, qui residui fuerant, adduxit; locutusque est rex Nabuchodonosor cum rege Sedechiae, sicut legitur in libro Jeremiæ, judicia; præcepitque in conspectu regis Sedechiae interficere filios ejus, et omnes principes Judæorum, qui remanserant. Oculos autem Sedechiae jussit eruere, et vincitum catenis duxit in Babylonem. Nabuzardan autem principem militiae dimisit ad destruendos muros Hierusalem. Unde sicut ille scribitur, Nabuzardan, princeps copiarum, destruxit muros Hierusalem. Et illi omnes ducti sunt in captivitatem in Babyloniam, paucis tantum de pauperibus populi derelictis, qui erant agricolæ et vinitores. In qua captivitate morati sunt in magna afflictione et penuria et servitute per annos septuaginta. Postea vero, miserante divina clementia, sub Cyro rege Persarum, magna illorum pars reversa est Hierusalem, id est, quinquaginta fere millia hominum. Tempore vero Darii regis, omnis plentudo populi Judæorum sub duce Zorobabel, et Jesa filio Iosedech sacerdote magno, et Esdra scriba, reversi sunt Hierusalem, et ædificaverunt muros ejus et templum, et habitaverunt in ea. Erant autem tunc prophetæ illorum, qui ad ædificandum templum et civitatem, plurimum eos confortabant Aggeus et Zacharias.

Hanc ergo captivitatem Judæi populi, quæ nostram præsfiguravit peregrinationem, annuatim recolens sancta Ecclesia, et in memoriam reducens celebrat Septuagesimam: ut sicut ille populus septuaginta annos, quamvis invitus, in captivitate et peregrinatione est detentus, ita nos, id est, Christianus populus, septuaginta dies nostram peregrinationem et præsentis vitæ æstimatione voluntarie recolentes, ad patriam, quæ est superna Hierusalem, redire cum omni aviditate, bonis dediti operibus, vigiliis scilicet et jejuniis et orationibus, intente studeamus. Incipit autem Septuagesima ab illo die, quum consuetudinem Ecclesia habet canere: Circumdederunt me, et perlevit usque ad sabbatum Paschalis hebdomadæ, quando canimus: Exaudi Domine. Nam tot dies, si computati fuerint, id est, septuaginta ibi inveniantur. Septuagesimas autem numerus ad memoriam nobis reducit omnes tempus præsentis sæculi, quo alieni sumus a cœlestì Hierusalem: quia, ut ait Apostolus: Duxi nosum in corpore, peregrinatum a Deo (II Cor. v, 6). Hanc peregrinationem, Spiritu sancto præveniente, intelligebat David propheta, qui in psalmo dicebat: Ne sileas, quoniam advena ego sum et [ilegivel] (Psal. XXXVIII, 15). Et iterum in alio psalmo: Haec mihi, quia incolatus meus prolongatus est, etc. (Psal. cxix, 5). Hanc etiam peregrinationem perpendens sancta Ecclesia primæ die Septuagesimæ, angustiis et afflictionibus circumdata clamet: Circumde- derunt me exiguitates. Quæ vox afflictionum præsentis sæculi et tribulationem aperte demonstrat. Concordat etiam hunc afflictioni oratio ipsius diei, in qua
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
dicimus: Preces populi tui, quaesumus, Domine, elementer exaudi, etc. Hortatur etiam nos ipsa die ad cursum bonæ operationis 468 beatus Apostolus, dicens: Sic currite, ut comprehendatis (I Cor. ix, 24). Responsorium etiam bene congruit, quod ipsa die cantatur: Adjutor. Nec pon et tractus: De profundis. Nam in istis diebus propter humilitatem non cantamus hymnum angelicum, scilicet, Gloria in excelsis Deo; neque Alleluia, quod est canticum lætitiæ et exultationis: sed pro Alleluia cantamus hamilem cantum, scilicet tractum, qui a trahendo dicitur, eo quod tracin cantetur, et significat gemitum sanctæ matris Ecclesiæ. In Evangelio etiam (Matth. xx), quod ipsa die legitur, invitati nos paterfamilias ad operationem vinæ, ut fideliter scilicet laborantes, denarium remunerationis percipere mereamur. Post Evangelium canitur offecenda: Bonum est confiteri, et antiphona ad complectanda: Illumina faciem. Quae omnia diligenter inspecta, magnis mysteriorum redolent sacramentis, et Ecclesiæ gemitus Deum invocantibus ad auxilium de tribulatione, indicant, et ad spiritualis intelligentiæ doctrinam satis instruunt auditores. In his etiam diebus, ut jam diximus, intermittitur hymnum angelicum, et Alleluia, quod est Hebræum: et pro Alleluia, humiliori (id est, Latina) utimur lingua, dicentes in psalmis, hymnis et canticis, Laus tibi, Domine, rex æterne gloriae. Nam et in persona eorum, qui in captivitate detinentur, dicitur in psalmo: Quomodo cantabimus canticum Domini in terra aliena (Psal. cxxxvi, 4)? Et iterum dicit Scriptura: Quia non est speciosa laus in ore peccatoris (Eccl. xv, 9). Ergo quicunque in his diebus Septuagesimæ saluberrime instituitis, cursum suum, id est, vitæ hujus præsentis statum bene direxerit, ut deposita omni inepte lætitia et vanitate, in jejuniis et vigilijs et orationibus, eleemosynisque ac cæteris bonis operibus assidue insistat, et peregrinationis sese assidue recordatus fecerit, hic sanctum Pascha feliciter celebrabit: canticum etiam lætitiæ, id est, Alleluia, quod est laus Domini, sine fine cantabit. Pascha namque Græce, a Latine dicitur transitus: et nos si Pascha sanctum celebrare volumus, transitum faciamus a vitis ad virtutes, et de terrenis ad cœlestia, et de transitoriis ad semper manentia et æterna transmigrare studeamus. Pascha enim nostrum innotuit Christus, etc. (I Cor. v, 7). Finitur autem Septuagesimæ observatio sabbato ante octavam Paschæ, quando etiam, sicut jam supradiximus, Ecclesia sancta canere solita est, Exaudi Domine. Bene autem congruit mysterii Ecclesiæ, quod Septuagesima sabbato finitur. Peccatis enim nostris exigentibus, in captivitatem et peregrinationem devenimus: sed per Domini gratiam et miserationem ad requiem, quæ per sabbatum significatur, redimur. Sabbatum enim requies interpretatur. Cantantur etiam illo die duo Alleluia, quæ geminam sanctorum lætitiam designant. Nam illud Alleluia, quod sabbato cantitur, scilicet:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,700,980">
* Pascha Graece. Imperite, nisi sit error librarii. Vide Monitum prævium.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,980,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga. Palavras incertas ou parcialmente ilegíveis foram marcadas [ilegivel]. BBOX são aproximações relativas à imagem. Letras A–D no centro transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>