1525

OPP. SUPPOSITA. — LIB. DE DIVINIS OFFICIIS.

1230

se singuli dies jejunio consecrantur. Per singulas A cam : In illo tempore : Surgens. Jesus de ssmagoga.

orationes in xu lectionibus genu flcctimus, excepto
in octava infra Pentecosten. In sola autem oratione
de camino ignis genua non flectimus, 489 in omni-
bus nu Temporibus. Si autem ipsa hebdomada Pen-
tecostes in mense quarto evenerit, jejunium fiat iv et
wt etin. sabbato, Feria 1v. Antiph. Deus dum egre-
dercris. Oratio sinc Flectamus. Presta, quesumus,
«t Spiritus. adveniens. Lectio Libri Sapientis. In
diebus illis, dixit Salomon filiis Israel, Diligite justi-
diam, usque, scientiam habel vocis. Feria v. Antiph.
Emitte spiritum tuum. Oremus, sine Flectamus, Men-
tes nostras. Lectio Actuum Apostolorum. In diebus
éllis, tans Petrus cum xu elevavit vocem suam. Alle-
Iria. Veni, sancte. Spiritus. Evangelium. secundum

Joannem : In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis : B

Nemo potest venire ad me, nisi Pater, qui misit me,
trazerit eum. Üremus.. Meditabor. Super oblatam :
Accipe, quesumus, Domine, munus oblatum. Com.
Pacem tuam. Posicom. Sancti Spiritus, Domine, cor-
da. Feria v1 Anüph. fHepleatur os. Versus : In te,
Domine, speravi, non. Oremus, sine Flectamus ge-
mua. Da, quesumus, Ecclesie tuae, misericors Deus,
ut. Spiritu sancto congregata. Lectio Actuum Aposto-
lorom. in diebus illis, Aperiens Petrus os suum dizit :
Viri IEsraclite. Alícluia. Spiritus Domini. Evangelium
-secundum Mattheum :. In illo. tempore, dixit Jesus
turbis Judeorum : Si ego in Spiritu Dei ejicio demo-
nes, usque, neque in. [uturo. Oremus. Dhuda, anima.
Secreta : Sacrificia, Domine, tuis oblata conspecti-
bus. Com. Spiritus ubi vult. Postcom. Sancti Spiritus, C
Domine corda. Sabbato Antiph. Charitas Dei. Ver-
sus : Domine Deus salutis. Oremus, sine Flectamus.
Mentibus nosiris, quesumus, Domine, Spiritum san-
cium. benignus. Lectio Joelis prophete: H«c dicit
Dominus, Deus: Effundam Spiritum meum. Grad.
Protector noster. Oremus, sine Flectamus. lllo nos,
quesumus, Donine, igne. Lectio libri Levitici : In
diebus illis locutus est Dominus ad. Moysen, dicens :
Loquere filiis. 15racl. Grad. Propitius. Oremus, sine

Oremus. Domiue, Deus. salutis. Secreta ; Ut accepta
tibi sint. nostra. jejunia. Com. Non vos reliaquam.
Postcom. Sancti Spiritus, Domine, corda nostra.)

In sola de camino ignis ^, non flectimts £^nüa,
quando Nabuchodonosor compellebat populum ado-
rare siatuam, qu^m fecerat ; ut. separata sit nostra
eratio, qux est ad unum Deum, ab ertore gentiliam.
Oratio post communionem super populum non ha-
betur, quia istud officium frequenter. circa. noctem
Dominicam solet fieri, in qua minime genuflectitur.

CAPUT XXX.
b bE SANCTO JOANNE bAPTISTA.

ldeo tres miss: celebrantur in festivitate sancti
Joannis, quia tribus insignibus triuinplis excellen-
ter refulsit. Ad hoc. enim. venit, ut. viam Domino
pripararet exemplo sue. conversationis, qui trium-
phus celebratur in vigilia ejusdem. Per ministe-
rium baptismi claruit in signis. WHnjus ministerii
triumphus in prima missa recolitur. Nazareus per-
mansit ex utero matris: hoc donum recolitur in die.

CAPUT XXXI.

* 9E NOMINIBUS QUATUOR CORONA TORUM.
Quatwor Coronatorum nomina h:xc sunt : Severus,
Severianus, Victorinus et Carpophorus. Quorum no-
mina, et dies natalis per incuriam neglectus, mi-
nime reperiri poterat : ideo statutum €st, utin eorum
ecclesia quinque ezeterorum sanctorum qui in missa
recitantur, natalis celebretur, id €st, Claudii, Ni-
costrati, Symphlioriani, Castorii atque Simplicii, ut
cum istis eorum quoque memoria pariter fieret :
postea vero eorum nomina revelata sunt. Solemni-
fas tamen, ut statuta fuerat, in aliorum sanctorum
nomine celebris permansit.
' CAPUT XXXiIl.
4 DE SOLEMNITATE QuXIUX SANCTORUM.

Scripunn est in. gestis Pontificalibus, quod sane-
tus Bonifacius papa quamdam domum ftomz, Paa-
fheon nomine, qux erat consecrata in honore om-

Flectamus. Deus qui ad animarum medelam. Lecio — "lum daemoniorum, eliminatis omnibus. spurcitiis,
' libri Deuteronomii : Dixit Moyses : Audi, Israel, que — 33Cfaverit ecclesiam in honore sancte Dei Genitri-

ego precipio tibi. Grad. Comverte, Domine. Oremus, — €i$. omniumque Sanctorum. Unde constitutum est,

sine Flectamus. Presta, quesumus, omnipotens Deus,
ut secularibus jejuniis eruditi. Lectio libri Levitici :
In diebus illis, dizit Dominus ad Moysen : Si in pre- U
€eptis meis ambulaveritis. Grad. Dirigatur. Oremus,
sine Flectamus, Prasta, quesumus, omnipotens Deus,
tic mos ab epulis carnalibus abstinere. Lectio Danielis
prophete: Ia diebus. illis, angelus Domini descendit
eum Ázaria. Benedictus es. Wanc benedictionem,
nulla collecta interposita, sequitur, Gloria in excelsis
Beo, ob solemnitatem Pentecostes. Deinde dicitur :
Dess. qui. tribus pueris. Lectio Epistblze beati Pauli
apostoli ad Romanos : Fratres, justificati ex. fide.
Allel. Paraclitus Spiritus. Evangelium secundum Lu-

* Amalarius loc. cit. in fine.
» Hoc. capitulum citat integrum Hugo Menard.
mot. 448. Vid Amal. libr. 1, eap. 58.

ul plebs universa per totum orbem in Kalendis No-
vembribus, sicut in die natalis Domini, ad eccle-
siam in honore omnium Sanctorum, ad. missarum
solemnia convenire studeat: illud altendentes, ut
quidquid fragilitas humana per ignorantiam aut ne-
gligentiam in solemnitatibus sanctorum minus plene

peregisset, in hac sancta observatione solveretur.
490 CAPUT XX Xil.
* pE OrrERTORIO, Vir erat in terra.

Verba historica continentur in offertorio ; verba
Job zgroüi et dolentis continentur i versibus.
JEgrotus, cujus anhelitus non est sanus, neque for-
ds, solet verba imperfecta &xpius. repetere. Officii

* Vid. Menardum, not. 499.

* Vid. cumdem, not. 495, et epist. 9t Aleuini.
* Amalarius libr, in, cap. 39.

Digitized by Google
