1205 OPP. SUPPOSITA. — LIB. DE DIVINIS OFFICES. 1965
culorum, tanquam szecula in sapientia Dei firma stabi- A actualia. Talis est Deus, Pater noster. Qui es in

litate manentia, istorum, quz cum tempore transeunt,
efficientia secula szculorum. Aut certe simpliciter
accipienda sunt szeula seculorum, velut consequen-
tia prxcedentium, ut continuata sibi connexione co-
pulentar, qua dicuntur saecula s:eculorum, doneeprz-
sens, quodex diversis temporum seculis coutexitur,
perveniat ad (inem et succedat futurum sxeulum, quod
non babet finem, ubi Deus videbitur et laudabitur sine
fine. Amen autem, quod ab omni Ecclesia responde-
tr, interpretatur, verum. Hoc ergoad tanti mysterii
consummationem, sieut etin omni legitima oratione,
respondent fideles, et quasi subscribunt respondendo.

Adjungit autem adliuc sacerdos, et dicit : Oremus,
et orat Ecclesia cum sacerdote, noa voce, sed corde,

celis. Psalmista dicit Deo: Sí ascendero in celum,
tu illic es; si descendero in infernum, ades. (Psal.
«xxxviii, 8): etiam. si potuisset. fleri, ut. haberem
pennaset volarem | in extremas partes maris, illic te
invenirem. Et Dominus per Prophetam: Culum et
terram ego impleo (Jer. xxi, 24). Alüior namque
est eelo, profundior abysso, lator terra, lon-
gior mari. Et si ubique per plenitudinem divinitatis
sue, étnon per extensionem, quare specialiter se
dicit in celis? Quia per colos intelliguntur angeli,
et homines justi, in quibus maxime Deus inbabitat,
juxta qued scriptum est : Anima justi, sedes estsapien-
fie. Pater noster, qui es in celis, id est, qui habitas
in angelis, quorum babitaculum sont coli et homi-

Silentium est, et cla.nat pectus ad Deum in auribus B pe; justi,

Dei: Preceptis salutaribus moniti. Hoc enim przce-
ptem nobis est salutare, id. est, ad salutem nostram
proficiens, quo nos unigenitus Filius per lavacrum
regenerationis et spiritum adoptionis Dei (ilios effe-
ctos, dicere monuit, et non humana, sed divina swa
institutione, ut Deo audeamus dicere, Pater noster,
informavit dicens : Sic vos orabitis, Pater noster, qui
es in celis, etc. (Matth. vi, 9). Divina. ergo institu-

Sanctificetur momen tuum. Nomen Dci per se san-
ctum est; et quare nos dicimus : Sanctificetur nomen
tuum? Quando renati sumus ex aqua et Spiritn sancto
tempore baptismatis, in nomine Dei omnipotentis
sumus sanctificati, dicente presbytero: Baptizo te in
nomine Patris et Filii et Spiritus sancti: ideo preca-
mur, vtilla sanctitas, qu: facta est in nobis tunc
in baptismate per invocationem Dei, illa perma-

tione informati, non prasumptionis temeritate, Sed — peatin nobis in sternum, ut non polluamus eam,
3bedientiz pietate presumimus dicere Deo Patri: Pa- — sed semper eimus sancti, ut sicut tunc sancti effecti
fer noster, qui es in colis, et ccelera.. Hac autem ob- — sumus, ita inperpetuo sancti maneamus. | Vel aliter:

secratio, Oratio Dominica vocatur, quia eam Domi-
nus docuit, eta Domino oratio Dominica. Discipuli
vogaverunt Dominum, ut eos doceret, qualiter orare
Jeberent, quibus Dominus dixit: Non necesse est, ul

Sanctificetur nomen tuum, intelligatur a nobis, quantze
sanctitatis sit nomen tuum, id est, sanctum habea-
tur in omnibus operibus nostris, ut dum tuam san-
ctitatem recolimus, peccare timeamus. Vel aliter :

multum loguamini in oratione, quia omnipotens scit — Est modoaliquis Christianus bonus, facit bona opera ;
nid opus. sit antequam pelatis eum (Ibid., 7). Tunc — videt boc aliquis paganus autJudzeus et dicit: Bene-
dixit illis: Cwm oratis, dicite: Pater noster. Pater — dictus Deus , qui talem. sereum habet: nomen Dei
*licitur a patrando, id est, perficiendo. Qui ergo Pa- — sanctificatur, id est, laudatur per illumbonumChri-
wem invocat Deum talem se debet preparare, ut — stianum. E contra malus, videt eum psganus mala
ilius ejus dignus sit. vocari. Quodsi injuste eum — operari, et dicit: Certe ecce malus Christianus, nos
vocat Patrem, pro ipsa invocatione injusta judicium — sumus meliores ; nomen blasphematur per illum, juxta
:eeipiet. Sicut enim filius imitatur bonum patrem, — quod Paulus dicit: Nomen Dei per os blesphema-
uit lsaac imitatus est Abrabam, et Jacob [522€ ; sic — Iur in genibus (Rom. i, 24). Nos autem precamur,
nos qui Deum Patrem vocamus, ut boni filii sancti- — ut sanctificetur nomen Dei, id est, laudetur et giorifi-
«tem illius imitari debemus, ut simus sancti et im- — cetur in opere nostro. Quidquid boni agimus, ad ejus;
-4aculati, juxta quod ipse dicit: Sancti estote, quia — laudemrefertur, quidquid mali, ad ejus contumeliam.
*go sanctus sum Dominus Deus vester (1 Petr. 1, 16). Adveniat regnum tuum. Deus. omnipotens semper-
*'rimum fuit omnipotens Pater Judzorum, juxta quod |. regnat in coelo et. in terra, et nos neseimus modo,
ipse dicit per Prophetam: Filius meus. primogenitus D qualiter regoat, idcirco precamur, ut adveniat re-
1 srael (Exod. iw, 22); et, Filios enutrivi et exaltavi, — gnum illius. Quid est istud regnum Dei? Eterna bea-
si autem spreverunt me (15ai.1, 2). Sed quid factum — titudo, de qua dicturus est electis: Venite, benedicti-
4? Desiit pater eorum esse propter infidelitatem: — Patris mei, etc. (Matth. xxv, 54). Hoc regnum pre-
yster autem propter suam misericordiam factus est — camur, ut adveniat, dies judicii valde debet esse pr:e-
Aer per fidem et dilectionem, cui supplicamus — paratus. Vel aliter: Deusomnipotens regnat in electis
iolidie dicentes, Pater noster. Pater duobus mo- — sus per spem, fidem et charitatem, et per cetera.
s dicitur omnipotens, vel quia patravit nos, id est, — bona. E contra diabolus regnat per luxuriam, per
avit, el compegit in utero matrum nostrarum er — ebrietatem, odium et c:etera mala: idcirco precamur
wne et. anima, ex semine viri et feminz, eum non. — Dominum, ut ipse regnet in nobis per justitiam, non
isetous : vel quia fecit nos renasci ex aquaet Spiritu — diabolus per peccatum.
meto, cum perditi essemus. Prima nativitas fecit Fiat voluntas tua sicut. in colo, et in terra. Sicut
»$ filios prevaricationis ; secunda reconciliationis — in colo, id est, in angelis, qui nunquam peccaverunt,
mitlendu nobis omnia peccata , et origimalia et — est voluntas tua bona, et illorum officium accepta-

Digitized by Google
