<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1181 OPP. SUPPOSITA. — LIB. DE DIVINIS OFFICIIS. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    enim sepulturam imitatur trina demersio. et ab A virginum prudentium, omnes electi lucentibus bono-
    quis levatio, resurgentis instar est de sepulcro. »
    CAPUT VII.
    DE PURIFICATIONE SANCTÆ MARIÆ.
    De hac festivitate et aliis festivitatibus sanctæ
    Mariæ, in gestis Pontificalibus legitur a, quod Ser-
    gius papa præceperit litanias fieri in die präsentatio-
    nis Domini in templo. Ita enim scriptum est: « Ut
    in diebus annuntiationis Domini, dormitionis ac na-
    tivitatis sanctæ Deï Genitrícis Mariæ, et sancti Si-
    meonis, quod ἀνακαινισί? dicitur Græce, cum litanijs
    exean a Sancto Adriano, et ad Sanctam Mariam
    populus occurrait. » Ipsa ergo die aurora ascendente
    procedit omnis clerus seu populus cum litanijs et
    antiphonis ad ecclesiam Sancti Adriani, expectan-
    tes pontificem. Ingressus pontifex in sacrarium, in-
    duti se vestibus nigris, et clerus similiter. Post hoc
    accipiunt omnes singulos de manu pontificis cereos.
    Deinde ex jussu pontificis inchoat schola antiphona-
    nam : Exaurge, Domine, Psalm. Deus auribus no-
    stris. Et egreditur pontifex de sacrario cum mini-
    stris, annuent e eo scholae primo, ut dicant Gloriam;
    deinceps vadit ad altare, et oral usque ad expletio-
    nem Gloriae. Post orationem osculato altari, et dia-
    cono similiter hinc in?la, dicit schola vers : Opus
    quod operatus es, absque Kyrie eleison. Antiphona
    expleta, stans pontifex ante altare, dicit : Dominus
    vobiscum, et, Oremus; et diaconus dicit : Flectamus
    genua, si tamen infra Septuagesimam evenerit. Se-
    quit u r oratio : Exaudi, quæsumus, Domine, plebem q
    tuam. Hæc expleta, inchoat schola per unam antipho-
    nam : Adorna thalamum. Item : Ane gratia. Item :
    Responsum accepti Simeon. Cum autem appropinquave-
    rit atrio ecclesiæ Sanctæ Mariæ, faciendae sunt lita-
    niæ. His explicits ante altare, et ingressò pontificis in
    sacrarium, inchoat schola ad introitum antiphonam :
    Suscepimus, Deus. Ipsa die non cantatur : Gloria in
    excelsis Deo, si intra Septuagesimam evenerit. Dein-
    ceps missa peragitur ordine suo. De hac festivitate
    dicit et Beda a sacerdos et doctor eximius in libro
    De Temporibus : « Secundum mensem dicavit Numa
    Februo, id est, Plutonii, qui lustrationum potentis cre-
    debatur : lustrarique eo mense civitatem necesse
    erat, quo statuit ut sacrificia Diis Manibus solveren-
    tur. Sed hanc lustrandi consuetudinem bene mutavit
    Christiana religio, cum in mense eodem die sanctæ
    Mariæ, plebs universa cum sacerdotibus ac minis-
    tris, hymnos modulando, devota per ecclesias per-
    que congrua 466 urbis loca procedeat, datosque a
    pontifice cereos in manibus gestant ardentes, et au-
    gescente bona consuetudine, idipsum in ceteris quo-
    que ejusdem beatæ Matris et perpetuæ Virginis festi-
    vitatibus agere didicit, non utique in lustrationem
    terrestris imperii quinquenem, sed in perennem
    coelestis regni memoriam, quando juxta parabolam
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    rum actuum lampadibus obviam sponso ac regi suo
    venientes, mox cum eo ad nuptias supernæ civitatis
    intrabunt. »
    CAPUT VIII.
    DE SEPTUAGESIMA, SEXAGESIMA, QUINQUAGESIMA ET
    QUADRAGESIMA.
    Septuagesima computatur secundum titulationem
    Sacramentarii et Antiphonarii novem hebdomadibus
    ante Pascha in septimam sabbati. Populus Dei in
    Babylone detentus est captivus septuaginta annis.
    Quibus expletis, reversus est Jerusalem. Septuage-
    simus numerus nobis ad memoriam reducit omne
    tempus præsentis sæculi, quo alieni sumus a coelesti
    Hierusalem. Ideo auctor officii nostri Septuagesi-
    mam posuit in officiis nostris, ut hoc tempore a de-
    liciis abstinendo, ostenderemus in nostra conversa-
    tione qualiter per omne tempus sæculi vivere de-
    beant, qui post baptismum peccatis se alienant a
    coelesti Hierusalem. Nam quod post septuagin­ta an-
    nos populus de captivitate reverentur, quis non vi-
    det post evoluta tempora, quæ septuagenario dierum
    numero transcurrunt, etiam nobis, id est, Ecclesiæ
    Dei, ad illam cœlestem Hierusalem ex hujus sæculi
    peregrinatione redeundum? Quapropter Alleluia illo
    tempore non cantatur apud nos, nec Gloria in excel-
    sis Deo, quæ sunt cantica cœlestia. Dicit enim Psal-
    mus : Quomodo cantabimus canticum Domini in terra
    aliena (Psal. cxxxvi, 4)? Sunt qui primam hebdo-
    madam Septuagesimæ, sine aliquo articulo novellæ
    conversationis ducunt, excepto mutatione Alleluia,
    et in quibusdam locis Dalmaticarum, et intermis-
    sione Gloria in excelsis Deo. Græci proximam heb-
    domadam, id est, Sexagesimam, sanctificant suo je-
    juni o. Clerici nostri, auctore Telesphoro papa, se-
    quement, id est, Quinquagesimam, qui constituit
    septem hebdomadarum jejunium ante Pascha. Præ-
    ceptor tamen officii nostri amplioren mutationem
    requirit, quam nos agamus, constitutione officii sui.
    Ipsum enim jejunium intimitavit in prima oratione
    missæ, dicens : Ut qui juste pro peccatis nostris af-
    fligimur : hic enim afflictionem sonat. In Introitu
    quoque dicit : Circumdederunt me gemitus mortis do-
    lores inferni. Propter hos dolores non possumus lac-
    tari et securi esse, sed preparare nos debemus ad
    bellum, ut Apostolus ait : Omnis qui in agone concen-
    dit, ab omnibus se abstinet (1 Cor. ix, 25). Dicit
    enim Ambrosius: Ab omnibus, quæ vitanda cadenu
    tradit disciplina, cum sciunt unum coronandum,
    quanto magis observandum est, quibus omnis pro-
    missa est salus? Unde autem abstinere debemus,
    qui bellaturi sumus, docet Apostolus, dicens : For-
    nicatione et omnis immunditia, aut avaritia, nec nomi-
    netur in vobis (Ephes. v, 3). Telesphorus d papa
    nonus post beatum apostolum, in sede Romana con-
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    a Liber Pontificalis, in Vita Sergii. Vid. Martene
    de Antiq. Eccles. Ritibus libr. i, cap. 15.
    b Beda De Temporum ratione cap. 10.
    c Item initium apud Amalarium, libr. i. de Ecclæs.
    d Vid. epist. 66 Caroli ad Alcuinum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column layout. Some characters/ligatures preserved as printed (e.g., œ, æ). Several abbreviations retained as in source. Minor illegible trace in left-column line "hinc in?la" transcribed using [?] for uncertain character but kept within word. BBOX coordinates are approximate normalized to 0-1000 scale.</notas>
</pagina>