<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
auctor, ut affectanter nobis ad memoriam reduc-
ret aegrotantem Iob, repetivit sæpius verba more
egrotii. In offertorio non sunt verba repetita, quia
historicus, scribens historiam, non egrotabat. In
versibus prædicti offertorii duplicantur sive tripli-
cantur ac multiplicantur verba. Iob fuit mirabiliter
læglatus, et mirabiliter ac singulariter inter anti-
quos Patres victoria patientiæ laudatus. Ideo non
abhorret a vero, si alio modo composita sunt verba
sua per suos versus, in quibus ipse videtur loqui,
quam cæterorum versuum. Iob sicut cithara percu-
tiebatur, id est, cita iteratione dolor dolorem seque-
latur, vulnus vulnus. Præsente negligente, alter intra-
bat. Convicto uno rege objurgante se, illico alter suc-
cedebat. Multiplex fuit ejus dolor, et secundum mul-
titudinem doloris, anhelitus deficiens sæpius reple-
bat. Solet enim auctor antiphonarii aut distinctione
cautus, aut distinctione ordinis, varium affectum
monstrare sanctorum: sicut de Joanne Symmysta
fēcit per renumm circa intellectum verborum, sa-
pientie et intellectus, in responsorio, In medio Ec-
clesiæ. In quo quodammodo imitatur verbum inef-
fabile, de quo dicebat: In principio erat verbum.
Et sicut fecit in ordine officii, quod cantitur de missa
Innocentium, in quo subtrahitur, Gloria in excelsis
Deo, et Alleluia, propter plorationem Rachel, quæ
in figura præcessit matris nostræ sanctæ Ecclesiæ:
aut quia tempus erat, quo tunc ad inferni claustra
descendebant passi, et exspectabant antiqui Patres
Christi descensum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,90,960,140">
1273
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,140,960,960">
CAPUT XXXIV.
DE DIGNITATE ECCLESIASTICI ORDINIS.
Dignitas ecclesiastici ordinis ab ipso Aaron primo
sacerdote causas et originem ducit. Primus autem
dicitur, quantum ad ordinationem. Nam fuerunt
ante eum alii sacerdotes, ut Melchisedech sacerdos
Dei excelsi, qui Deo panem et vinum offerens, novi,
hoc est, evangelici sacrificii modum qualitatemque
significavit. Abraham quoque, Isaac et Jacob, et
multi ante, ut Abel et Noe, Deo hostias obtulisse
dicuntur; sed nullus eorum ordinatus vel consecra-
tus in sacerdotium, neque sacris et mysticis vesti-
bus indutus fuisse invenitur, nisi Aaron, qui primus,
jubente Domino, oleo sancto ununctus et sacerdota-
libus vestibus decoratus. Tradunt autem Hebræi,
quod ante Aaron primogeniti essent sacerdotes. De-
inque Melchisedech auctumfuisse Sem primogen-
itum Noe, sacerdotum Dei excelsi. Ex omnibus enim
tribubus Israel elegit Deus tribum Levi, et ex hac
tribu elegit Aaron summum pontificem; illius vero
cujus minoris gradus vel ordinis, quos presbyteros
appellamus. Cæteros in eadem tribu generali voca-
bulo Levitas nuncupant, diversis gradibus et mini-
steriis delegatos. Quidam enim ex ipsis erant ostia-
rii, et hi erant in primo et in inferiori gradu; in
secundo lectores; in tertio exorcistæ; in quarto
acolythi; in quinto subdiaconi; in sexto diaconi; in
septimo presbyteri; in supremo, excellentiori gradu
episcopi sive pontifices constituti erant. Hi erant
A octo gradus divini ministerii, de quibus fortassis
Ezechiel propheta in mystica templi visione dicit:
Et in octo gradibus ascensus ejus (Ezech. xl. 34,
37). Nunc dicendum est de singulis, et quid offici
habereant, breviter intimandum.
Ostiarii erant, qui ei æditui vel janitores vocabant-
ur. Hi, ut in libro Paralipomenon legitur: Erant
super cæderas et thesauros domus Domini, et per gy-
rum morabantur in custodis suis (Paral. ix, 26, 27),
observantes ut nullas immundus templum Dei in-
traret.
Lectorum ordo formarum et initium a prophetis
accepit. Sunt igitur lectores, qui verbum Dei præ-
dicant, quibus dicitur: Cœna, ne cessas: quasi
tuba exalta vocem tuam (Isa. lviii, 4).
Exorcistæ erant, qui exorcismis, id est, adjura-
tionibus a Salomone compositis, dæmones ab æger-
gumenis effugabant, quales leguntur in Actibus
Apostolorum fiusse septem filii Seve (Act. xix, 13,
14).
Acolythi erant, qui tabernaculo Dei lucernis accen-
dendis præerant, juxta quod in Exodo legitur:
Precipe filiis Israel, ut offerant tibi oleum de arbori-
bus olivarum purissimum, piloque confusum, etc.
(Exod. xxviii, 20). Hi obsequentabant, in omnibus ca-
teris, superioribus gradibus: Unde acolythi, id est,
obsequentantes vocabantur; acolythus enim Græce,
Latine seroic dicitur. Nunc in Ecclesia cœreoferrati
dicantur a ferendis cereis. Sed nunc dici hoc nomine
non poterant, quod nec mel, nec cera introferba-
tur in sacrificio Domini.
Subdiaconi erant, quos Nathinæos vocabant, qui
sub Levitis erant, subservientes et obsecnudantes
illis. Unde et Nathinaci, id est, humiles, vel in hu-
militate servientes, vocabantur. Ex istorum numero
fuit Nathanael, qui a Domino in Evangelio summa
laude declaratur; ipsum esse Dei filium et regem
Israël confessus est (Joan. i, 49).
Tres superiores gradus, levirarum, presbyterorum,
episcoporum, sive Pontificum.
Levitarium ordo ab ipsa tribu Levi exordium
sumpsit et nomen. Interpretantur assumpsi, quod
pro omnibus tribubus assumpsi erant, et servitio
Domini deputati. Et quæviscæ cæteri quoque mino-
ris ordinis de tribu Levi essent, specialiter tamen
hic ordo Levitarum sub presbyteris dicebatur, qui
per ordinationem Aaron et filiorum ejus consecra-
bantur: excubantes semper in templo Dei. Ipsi
gestabant arcam, tabernaculum et victimarum adi-
pem sacerdotibus offerabant.
491 Septimus ordo Sacerdotum vel Presbyterorum,
filii scilicet Aaron, quibus sacrificia et holocausta,
atque omnis templi Dei cultus commissus erat et tra-
ditus, quorum erat discernere inter profanum et san-
ctum, inter immundum et mundum, et quicumque
secundum legem mundandus, vel immunditia adjus-
dicandus erat, illorum judicio mundus vel immundus
discerniebatur. Interpretantur autem presbyter senior,
qui eligebantur ætate pariter et morum gravitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita respeitando hifenizações e quebras de linha. Pequenas manchas e artefatos de digitalização transcritas conforme visível; algumas palavras menores muito danificadas foram julgadas legíveis no contexto. Script principal latino. Dois colunamento: coluna esquerda bbox 40-480, coluna direita 480-960. Cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>