XLI.
PROPOSITIO DE SODE * ET BCROFA.

Quidam paterfamilias stabilivit curtem novam
[quadrangulam], in qua posuit scrofam, quz peperit
porcellos vit in media sode, qui una cum matre, quie
octava est [F. add., octo sunt], pepererunt. igitur
unusquisque in omni angulo vr. Et ipsa iterum in
media sode cum omnibus generatis peperit vi. Di-
cat, qui vult, una cum matribus quot porci fuerunt?

Solutio,

In prima igitur parturitione, quie fuit faeta. in
media sode, fuerunt porcelli vit, et mater eorum
octava. Octies igitur octo ducti fiunt 1xuir. Tot por-
celli una cum matribus fuerunt in 1 angulo. Àc de-
inde scxagies quater octo ducti iunt pxr.. Tot cum

OPP. DUBIA. — PROPOSITIONES ALCUINI. 1155
A annos geminatos triplicatos (Bed., triplicabis] ; et

sume unum de annis meis; et habebis annos c. Di-
€at, qui potest, quot annorum tunc tempore pu??
erat?

Solutio.

Erat enim puer annorum xvi, et mensium vi, qui
geminati cum mensibus flunt anni xxxii, qui tripli-
cai fiunt xcvi. Addito uno patris anno c apparent.

'|OXLV.
PROPOSITIO.

Colnmba sedens in arbore vidit alias volantes :
dixit eis : Utinam fuissetis alix: tantum et ternz tan-
tum, tnnc una mecum fuissetis c. Dicat, qui potest,
quot columba erant in primis volantes ?

Solutio.

matribus suis porcelli in sngulo 1. Rursusque pxit p Triginta 1: erant columbe, quas prius conspexit

oclies ducii fiunt i11 xcvi. Tot in tertio angulo cum
matribus suis fuerunt. Qui si octies multiplicentur,
fiunt xxxit pccuxxxvins, tot cum matribus in quarto
fuerunt angulo. Mulüplica quoque octies XixM
DCCLXXXVIII, fiunt CC LXii et cccitti. Tot enim creve-
Tubt, cum in media sode novissime partum fecerunt.
XLI.

PROPOSITIO DE SCALA HABENTE ORADUS CENTUM.

Est scala una habens gradus c. In primo gradu
sedebat columba una: in secundo due; in tertio
tres; in quarto iin; in quinto v. Sic in omni gradu
usque ad centesimum. Dicat, qui polest, quot co-
lumbz in totum fuerunt ?

Solutio.

volantes. ltem ali» tant flunt Lxvi. Et tertis tan-
tum, fiunt xcvi. Adde sedentem, et erunt c.
XLVI.
PROPOSITIO DK SACCULO AB HOMINE INVENTO.
Quidam homo ambulans per viam invenit saccu-
lum cum talentis duobus. Hoc quoque lii videntes
dixerunt ei : Frater, da nobis portionem inventionis
tantum. (Bed., tux]. Qui renuens noluit eis dare
Ipsi vero irruentes diripuerunt saeculum, et tulit
sibi quisque solidos quinquaginta. Et ipse postquam
vidit se resistere non posse, misit manum et rapuit
solidos quinquaginta. Dicat qui vult, quot homines
fuerunt?
Solutio,

Numerabitur autem sic : a primo gradu in quo (& Apud quosdam talentum xxn (F. (. cxxv] vel

una sedet, tolle illam, et junge ad illas xcvuti, quz
47 nonagesimo [nono] gradu consistunt, et erunt
€. Sic secundum ad nonagesimuim octavum ei inve-
nies similiter c. Sic per singulos gradus, unum de su-
perioribus gradibus, et alium de inferioribus, hoc
ordine conjunge, et reperies semper in binis gradi-
bus c. Quinquagesimus autem gradus solus et abso-
iutus est, non habens parem; similiter et centesimug
solus remanebit. Junge ergo omnes et invenies co-
lumbas vi.
" XLI.
PROPOSITIO DE PORCIS.

Homo quidam babuit ccc. porcos, et jussit, ut tot
porci numero impari in in dies occidi deberent. Si-
milis est et de xxx sententia. Dicat, qui potest,
quot porci impares sivo de ccc sive de xax, ínter
tres dies (ter] occidendi sunt? IErc. ratio. indissolu-
kilis ad increpandum composita est.

Soluiio.

Ecce fabula! qu: a nemine solvi potest, ut ccc
porci, sive triginta in tribus dicbus impari numero
occidantur. lec fabula. est tantum ad pueros incre-
pandos.

XLil.
PROPONTIO DE SALUTATIONE PUER! AD PATREM.

Quidam puer salutavit patrem ; Áve, inquit, pater!
Cui pater : Valeas, fili! vivas, quantum vixisti, quos

pondo vel habet libras. Libra vero hahet solidos au-
Teo$ Lxx). Sexagies quinquies Lxxu ducti fluit
Y cccc, qui numerus duplicatus. fiunt decies (Smypl.,
mille] pcc. Ín x. millibus et. octingentis sunt quin-
quagenarii ccxvi. Tot homines idcirco fuerunt.
XLVM.
PROPOSITIO DE EPISCOPO QUI JUBGIT XI] PANES DIVIDI.
Quidam episcopus jussit. xir panes dividi in clero.
Precepit enim sic ut singuli presbyteri binos accipe -
rent panes; diaconus dimidium, lector quartam
partem : ita tamen fiat, ut clericorum et panum unus
si& numerus. Dicat, qui volt, quot. presbyteri, vel
quot diacones, aut quot lectores esse debent ?
Solutio,

D  Quinquies bini Qunt x, id est, v presbyteri decem

panes receperunt : et diaconus unus dimidium pa-
nem : et inter lectores v1 habuerunt panem et dimi-
dium. Junge v et r et vin simul, et fiunt xm. Rur-
susque junge x et semis et unum et semis, Qunt xr.
Et illi sunt xit panes; qui simul juncti faciunt homi-
nes xit et panes xit. Unus cst ergo numerus clerico-
ruD ei panuin.
XLVIII.

PROPOSITIO DE HOMINE QUI OBVIAVIT SCHOLARIBUS,

Quidam bomo ob:iavit scholaribus, et dixit. eis :
Quanti estis. in schola? Unus ex. eis respondit di-
cens : Nolo hoc tibi dicere, tu numers nos bis, mul-

* ld est, Sude seu porcorum stabulo. Gloss. du Cange, voce Sudis.

Digitized by Google
