4319

OPP. SUPPOSITA. — LIB. DE DIVINIS OFFICIIS.

4350

riam : Áte, gratia plena, Dominus tecum (Luc. 1,28) : A tiam. Amen vero confirmatio est orationis à populo.

et sicut ad Gedeonem similiter angelus salutando
dixit : Dominus tecum, virorum fortissime (Judic. vi,
492) : Pluraliter, sicut in libro Ruth legitur Booz sa-
lutando dixisse messoribus suis : Dominus vobisgum
(Ruth. x1, 4) : et sicut in Paralipomenon propheta a
Deo missus, invenitur salutasse Áza regem Juda
cum exercitu suo victores de prxlio revertentes :
Dominus vobiscum, quia fuistis cum Domino (II Pc-
ral. xv, 2). Ecclesia ergo (am salubri salutatione
sacerdotis accepta, et ipsa resalutando orat, et
orando resalutat : postulans, ut sicut ille optavit
Dominumesse cum ipsis, ita sit et cum ipso, dicens:
Et cum spiritu tuo, id est, cum anima tua sit omni-
potens Deus, ut digne pro nostra. salute enm exo-

Interpretatur enim, vere, sive fideliter, tanquam
respondens populus dicat: Vere ita fideliter credi-
znus sicul dicis, Filium videlicet Dei ante omnia s*-
cula, et in praesenti, et in futuro regnare cum Patre
et Spiritu sancto, et regnum ac potestatem ejus
nullo fine concludi.

Deinde sequitur lectio apostolica ante Evangelium,
non causa dignitatis, sed ad morem apostolorum,
qui ante Dominum ibant, sicut narrat Evangelium,
quos mittebat Dominus ante se binos et binos. Epi-
stola autem dicitur supermissa, eo quod super Vetus
Testamentum et Evangelium missa sit, non causa
dignitatis, sed ut quisque, qui Evangelium fuerit in-
gressus, ibi ipveniat medicinam salutis. Incipiente

res : et non dicit, Tecum, sed, cum spiritu tuo, ut of- B autem subdiacono apostolicam lectionem , verso or-

ficium subsecuturum spiritaliter totum fieri. intelli-
4atur. Et bene Dominus cum spíritu hominis esse
optatur, quia in spiritu et mente rationali creatus
est homo ad imaginem et similitudinem Dei, et ibi
est capax divinse grati: et illuminationis.

Sed et illa salutatio episcopalis ad populum, qua
dicitur : Paz vobiscum, sive Paz vobis, similiter non
humano sensu inventa, sed de Scripture sancte
auctoritate sumpta est. Nam et in Veteri Testamento
invenitur dixisse angelus Danieli prophete : Noli
timere, vir desideriorum : paz tibi, confortare, et esto
robustus (Dan. x, 19). Et in Novo, id est, in Evan-
gelio, pene semper ita legitur Dominus apostolos
salutasse dicendo : Paz vobis, et eisdem apostolis
eamdem salutationis formam commendavit , dicens :
In quamcunque. civitatem aut domum intraveritis ,
salutate eam , dicentes : Paz huic domui (Matth. x,
43). Merito ergo et apostolorum $99 successores ,
id est Ecclesiarum prsesules , hae salutatione utun-
tur, domum Dei salutantes, ubi omnes oportet filios
esse pacis , ut salutatio pacis super eos requie-
scens , et salutantibus et. salutatis possit esse fru-
€tuosa.

Deinde dicit, Oremus, invitans secum populum, ut
simul orent. Quapropter acclivis debet esse populus
usquequo sacerdos incipiat dicere : Per omnia sa-
cula seculorum. Sequitur Collecte, qux dicta est a
collectione, eo quod ex auctoritate divinarum Scri-
pturarum sint collecta, qux in Ecclesia leguntur,
sicut est illa de tribus pueris; vel quod ex multis
sermonibus una colligatur oratio; sive a collectione
vel societate dicitur populi, qui tunc in unum con-
currens colligitur. Ideo autem in omnibus collectis
interponitur , Per Dominum nostrum. Jesum Chri-
stum, etc., ut omne«quod datur a Patre, intelligamus
per Filium ejus nos accipere, cujus haereditas sumus.
Per ipsum ergo bostiam laudis atque orationis offe-
rimus, qui per mortem ipsius reconciliati sumus,
cum inimici essemus. Dicens vero sacerdos : Qui te-
cum vivit et regnat, admonet popolum, ut credat Fi-
lium Dei zivere et regnare semper sine initio et
sine termino, et unam potestatem habere zqualiter
eum Patre et Spiritu sancto, aique upam subetan-

dine cerei transferuntur ab oriente ín occidentem,
nt demonstretur, per vocem et per praedicationem
apostolorum totum mundum gratia fldei illumipa-
iua, non solem a meridie in septentrionem, scd
etiam ab oriente in occidentem. Nomine enim orien-
tis et occidentis , omnia climata mundi comprehen-
duntur, et quod tot diebus sol sua presentia ea il-
lustret, sicut ibi: Venient ab oriente et. occidente
(Luc. xm, 29).

Postmodum cantatur responsorium, dictum, quod
a capite repetatur. Deinde cantatur Alleluia, quod
ex Hebraeo in Latinum interpretatui sonat, Laudate
Deum; nam Allelwia, dicitur, laudate : Ia, nomen
Dei est, unum ex decem nominibus, quibus vocatur
Deus apud Hebreos. Alleluia autem, primum in
Novo Testamento additum est, dicente Joanne : Au-
divi vocem in celo dicentium : Alleluia ( Apoc. xix,
6 ), et quia hac voce Angelos in colo Deum laudare
cognovimus, hujusmodi voce laudationis creditum
est Deum delectari. Hoc quoque ideo canimus, ut
eumdem Deum nos colere in terra ostendamus, qui
etiam colitur ab angelis in caelo, et hoc anie lectio-
nem evangelicam a cantore interponitur, ut laude-
tur ab omnibus, cujus gratia salvantur ounes, quasi
dicat : Quia verba Evangelii salotem conferentia
mox audituri estis, laudate Dominum, cujus benefi-
cio banc gratiam percipere meruistis.

Defertar evangelium ad anslogium, prscedenti-
bus cereis : ut ostendatur gratia ipsius mundum il-
luminatum. Verba Evangelii levita pronuntiaturus,
contra septentrionem faciem vertit, ut ostendat Ver-
bum Dei et anpuntiationem Spiritus sancti contra
eum dirigi, qui semper Spiritui sancto contrarius
existit, et in nullo ei communiéat. Quos enim Spiri-
tus sanctus, qui est Deus, ad fidem colligere desidc-
rat, diabolus dispergere ab unitate Eeclesiz et intc-
gritate fidei laborat. Sicut enim per austrom, qui
ventus est calidus, et leniter flat, Spiritus sanctus
designatur, qui corda qui tangi, ad amorem di-
lectionis inflammat : ita et per aquilonem, qui durus
et frigidus est, diabolus intelligitur, qui eos quos
possidet, ab amore charitatis atque dilectionis, tor-
pentes et frigidos reddit. Quod enim per aquilonem

Digitized by Google
