tig

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IY.

1188

Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in s&- À vocatam. Terta quippe commovetur, quando pecca-

culum misericordia ejus, leiiliam sanctorum desi-
gnat, quam modo, quicunque fideliter finiuntur, in
animabus accipiunt, et qua sancti omnes , qui in
corlesti gloria sunt, perpetuo perfruentur. Illa autem
duo, qui in sequent sabbato, id est, fine Septua-
gesim: canuntur, geminam sanctorum omoium ex-
sultationem designant, quando sicut legitur in Apo-
calypsi, expleto judicio dabuntur eis singulis stolz
binz, id est, immortalitas et beatitudo animarum et
corporum, scilicet, et ut qui nune singulis stolis
animarum solummodo immortalitate gaudent, tunc
beata ét animarum et corporum immortalitate ac
perpetuz beatitudinis gloria perfruantur: ad quam
beatitudinis gloriam nos optimus Dominus sua gra-
tuíta pietate dignetur perducere, cui est honor, laus
et gloria per omnia secula saeculorum. Amen.
CAPUT X.
* DE SEXAGESIMA,

Sexagesima initium sumit sequenti Dominica post
Septuagesimarn, et finitur quarta feria hebdomadae
paselialis. Nam in superiori hebdomada, seilicet Se-
ptuagesimz, cireumdatam se doloribus et tribulatio-
nibus clamat Ecclesia, et ita constrictam afflictioni-
bus et tribulationibus, ut vix spirare queat, et nullus
evadendi pateat locus. Unde dicit : Circumdederunt
me. [n hoc autem, id est, Sexagesima, jam quasi re-
sumpta fiducia invocat, et quasi omnipotentis Dei
clementiam implorat dicens : Exsurge, quare obdor-
mis, Domine? Quasi dicat, quamvis non dormites,
neque dormias, qui custodis Israel, tamen quia non
cito auxiliando suecurris nobis, dormire videris.
Quare faciem tuam avertis? Quamvis peccata nostra
inter nos et te separent, noli oblivisci conditionis
nostre, sed respice propitius opus creationis tua :
Exsurge, et ne repellas in finem, sed vide. tribulatio-
gem nostram. Adhasit enim in terra venter moster, id
est, consensit impietati pulveris hujus et fragilitatis
sensus interior cordis nostri. Et iterum inclamat, et
quasi importune auxilium peüt dicens: Ézsurge,
Domine, adjuva mos el libera nos, id est quatenus
nos digni non sumus liberari, libera nos propter no»
men tuum, id est, gratis, et non eecundum meritum
hostrui. Hoc idem namque sonat oratio prima ipsius
diei, in qua dicitur: Domine, qui conspicis quia ex
mulla nostra actione confidimus, id est, ex nullo bono
noetro opere (daciam habemus, sed sola miseratione
salvari speratus. Et in Epistola bonus athleta Pau-
Jus et docter gentium nobis proponitur, cujus sa-
pientiam et fortitudinem imitemur. Responsorium,
Sciant gentes, quoniam. nomen tibi Dominus, td est,
cognoscant, qui nos tribulant et persequuntur, quia
pon sunt veri domini, nec nomen dominorum illis
competit, sed tibi soli, qui nos condidisti, et solus
juste dominaris, Alüssimus super omnem terram.
Bequitur tractus: Commovisti, Domine, terram tuam,
et conturbasii eam. Terram commovisti, dicit pecca-
loram conscientiam homínura ad penitentiam pro-

* Multa rursus apud Amalarium libr. », cp. 2.

toris cot ad penitentiam et lacrymas excitatur : post
motani autem terram A489 semen inducitur, quia
post commota corda penitentium ad lacrymas, se-
men verbum Dei avidius suscipitur, et uberius fru-
ctum /aciens, crescit et multiplicatur. Unde conve-
nienter Evangelium sequitur, in quo de terra petrosa
et spinosa, atque de bona, quz fructum per patien-
tiam reddit, multa narrantur. In Septuagesima in-
crepati sumus, quod otiosi stetimus, et ad vineam
colendam invitali sumus : nunc in Sexagesima se-
men verbum Dei in cordibus nostris veluti in bunam
terram jacitur, ut crescat, et fructificet, et per patien-
tiam fructum plurimum afferamus. Sequitur offe-
renda: Perfice gressus meos : deprecatur. Ecclesia,
ut perficiantur gressus illius, id est, ut a Domino
dirigantur itinera ejus in semitis viarum Dei, quia a
Deo diriguntur gressus hominis, non a seipso, quod
nemo per se nisi a Deo adjutus, potest esse rectus,
sicut ipse Dominus ait discipulis suis : Sine me nihil
potestis facere. Et ideo quod a seipsa intelligit Eccle-
sia non posse perficere, a Domino totis votis petit
impleri. Dicit etiam in communione: Introibo ed
altere Dei. jam confisa sancta. mater Ecclesia de
misericordia omnipotentis Dei, praesumit et dicit :
Introibo ad. altare. Dei, id est, In. conspectu ipéius
spparebo, et de misericordia ipsius glorificabor.
Pertendit autem, diximus, hec Sexagesima usque
ad Paschalis hebdomade quartam feriam, quia sexa-
£inta dies computantur ab hodierno die, quo cani-
fmus ad introitum : Exsurge, quate obdormis, Do-
mine ? usque ad prefatum diem, in quo canimus :
Venite, benedicti Patris mei. Quod à magno mysterio
non vacat. Nam senarius numerus perfectus est, et
suis completur partibus. Est enim sexta pars ejus,
unum ; secunda, tria; tertia vero, duo. Unum ergo
et duo et tria, fiunt sex. Et nec. inferius manet nu-
merus, nec superabundat. Quod raro in aliis unquam
numeris reperitur. Decies autem seni, sive sexies
deni, sexaginta flant. Et ideo sexagesimus numerus,
sicut et senarius, perfectionem boni operis signat.

Sex enim sunt dies, in quibus oportet operari. Et in
sex diebus omnem cursum nostrze bonz operationis
perfecimus. In ser enim diebus opera sua perfecit
Deus, et in sexta :tste per seipsum visitare digna-
tus est mundum, et hominem lapsum a paradisi
amoenitate, et diaboli fraude deceptum, proprio
cruore redimere. De hoc senario numero loquens
beatus Augustinus, et de ejus perfectione in quodam
Joco dicit, « P quod non ideo senarius est perfectus,

quia in eo perfecit Deus omnia opera sua, sed quia
senarius numerus erat perfectus, ideo in eo Deus
opera sua perficere dignatus est. » Quapropter ne-
cesse est ut in hac Sexagesima bonis operibus dediti

simus, et cum Dei adjutorio in vigiliis, jejuniis ot
orationibus, ccterisque bonis operibus nostram $2-
lutem operari studeamus : quia, qui per ser dies

bon: operationis, praesentis vitz cursum. transierint,

* S. Aug. de Gen. ad fit., lib. rv, eap. 7, n. t4.

Digitized by Google
