1203
CAPP. XVI, XVII.
DE FERIA V COENE. DOMINI.

. In hac sacra festivitate diversa gesta sunt, ei ge-
tuntur. Surgendum est enim ad vigilias, bora poetis
Oclava, et tunc. omni lumine decoratur ecclesia. Àb
hac nocte usque in Sabbatum sanctum, non dicitur :
Deus, in adjutorium, more solito, neque Gloria Patri
in psalmis, neque in. responsoriis, sed neque in ullo
loco. Cantor vero mox inchoat antiph. sicot in Ánti-
phonario coptinetur. Lector vero non petat bene-
dictionem, neque a sacerdole compleatur : sed ex
verbis lectionis jubetur (inem facere, aut certe ex-
terminationem. Lectiones prima de Lamentationibus
Jeremiz, secunda de tractatu psalmi : Exaudi, Deus,
orationem meam cum deprecor. Tertiz de apostolo :

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1X.

1204

À quam injuriam passus est Christus a suo discipulo,

ei nos vitemus eadem ratione injuriam fratribers
facere. Signo enim doloso traditus est Dominus. Em—-
vitatorium non cantatur, ut sciamus malum convem -
tum vitare, qualis fuit apud Jud:eos de nece Christi.
Sacerdotale officium Dco bis diebus non agitur,
quia percussus est pastor, qui est Cbristus, et arietes
gregis dissipati sunt. Isto die pornitentes ad remis
sionem peecatorum redeunt, juxta decreta Innocentii
pape, qui dicit : De ponitentibus autem qui, sive
ex gravioribus commissis, sive ex levioribus peni-
tentiam gerunt, si nulla interveniat zgritudo, feria
quinta ante Pascha eis remittendum Romanz Eccle-
sie consuetudo demonstrat. Post hac egreditur pae-
nitens mane de loco ubi penitentiam gessit, et in

Conveniestibus vobis in unum. In Parasceve vero D gremio Ecclesiz presentatur, prostrato omni corpore

et in Sabbato sancto de supradictis Lamentationibus,
et tractatu Augustini ia eodem psalmo, novissime de
epistola Pauli : Festinemus ingredi in illam ^. Per
has novem lectiones seu psalmos ac responsoria, qui
recoluntur in his tribus noctibus, insinuatur, quod
Dominus descendens ad infernum, inde tria homi-
num genera rapuit et transvexit ad eclos, ad socie-
tatem videlicet novem ordinum angelorum, sicuti
est : Duo in lecto, dua molentes, duo in agro (Luc.
xvi, 34). Accenduntur emim in hac nocte lumina
viginti quatuor, et exstinguuntur per singulas lectio-
nes et responsoria. Qux (iunt septuaginta dus illu-
mingtiones et exstinctiones : tot enim. horis jacuit
Dominos in sepulcro. Lumen et cantus, gaudium et
letitiam significat : exstinctio luminum, defeetum
septuaginta duorum discipulorum, sive mvoestitiam
apostolorum, quam pertulerunt per septuaginta duas
horas, quz consecrate sunt. Christi sepulturz. Hoc
enim ordine per singulas noctes exstinguuntur. In
initio primi psalmi, est custos paratus cum canna
in loco dexter2 partis ecclesie, et mox ut primam
antiphonam audierit, exstinguit primam lucernam.
In fine vero sequentis. psalmi ex parte sinistra, tutat
aliam, in medio tertiam. Hoc ordine de aliis. pro-
sequitur. His omnibus exstinctie, simili modo in ma-
tutinis per singulas antiphonas exstinguuntur. Dicto
euam versu ante Evangelium, subtrahitur media, et
reservatur usque in Sabbatum sanctum. His finiüs,
vadunt per oratoria, psalmos canendo cum anti-
phona : omittitur etiam Gloria Patri, etc., ubi gloria
recolitur sancte Trinitatis. Qui« una est persona
Filii Dei et filii hominis, qui pati venerat, conformat
se saucta Ecclesia capiti suo, et de glorificatione ejus
reticet, usquedum exaltetar per triumphum victoriz.
Quia ordo prxdicatorum tempore passionis siluit,
relicetur sonus signorum atque campanarum. Pro
boc enim humilior sonus lignorum ad congregandum
populum assumitur. À pacis osculo sine salutatione
abstinetur, non quod malum sit, ubi ex charitate
profertur ; sed ad vitandam salutationem pestiferam,
qualem Judas proditor exercuit, ui. demonstretur

* Vid. Amalarium libr. 1 de Eccl. Officiis, cap. 12,
et libr. 1v, cap. 21 et 22.

in terra : tunc decantantur hi psalmi, Miserere sei,
Deus, cum antiphona, Cor mundum; deinde Kyrie
eleison, et Pater noster, et capitul., et preces : Sal-
vum (ac servum tuum, Domine. Convertere, Domine.
Mittat tib: Dominus. [lustra faciem tuam. Domine,
vide humilitatem. Exaudi me, Domine, quoniam be-
nigna est. misericordia tua. Orat. Adesto, Domine,
supplicationibus nostris, et me, qui etiam misericor-
dia tua primus indigeo, et reliq. Alia oratio : Pra-
sta, quaesumus, Domine, huic famulo two dignum
penitentie (ructum. Alia : Deus humani generis be-
nignissime conditor, et misericordissime reformator.
Alia : Deus, sub cujus oculo. omne cor trepidat om-
nesque. conscientim contremiscunt, et reliqua. Post
hoc vero admoneatur a sacerdote, ut quod poenitendo
diluit, iterando non repetat. Missa, unde supra.
Antiphona : Ego autem im Domino speravi. Omni-
potens sempiterne Deus, confitentibus huic famulo.
Epistola : Quaerite Dominum 4777 dum inveniri po-
test. Grad. : De necessitatibus. Evangelium : Sub-
levatis Jesus oculis in. celum. Offertorium : Factus
est Dominus firmament. Secret. : Virtutum colestium
Deus, de cujus gratie rore descendit. Coll. : Iilumina
faciem tuam. Orat. ad. complend. : Concede, quesu-
mus, Domine, ut perceptum novi sacramenti mysterium.

Eodem die altaria templi et parietes sive pavimen-
ta ecclesie lavantur, et vasa Domino sacrata puri-
ficantur. ^» Quamvis ornatui possit congruere lavatio
eorum, tamen non deest aliquid mysticum. Parieteg
domus vocabulum habent ecclesi», quia continent
ecclesiam, non tamen sunt ipsi ecclesia. Àc per boc
quia ecclesia convocato interpretatur, homines
sunt ecclesia, non parietes domus. Qui tamen prop-
terea sanclificantur ab episcopo, ut in eis invitetur
adventus angelorum, et homines in ea intrantes ab
omni turpiloquio et scurrilitate, et exili etiam cogi-
tatione, noverint se continere, ut audiant quod Moy-
ses audivit, quando voluit videre rubum ardentem :
Solve calceamentum de pedibus tuis : locus enim in
quo stas, terra sancta est (Exod. ni, 5). Calceamen-
ta que ex mortuis animalibus flunt, veteris hominis

b Amalarius ibid.

Digitized by Google
