OPP. SUPPOSITA. — LiB. DE DIVINIS OFFICIIS.

1326

mala precari Dominum, quamvis snanducet sobrie. A sancto Paschze. Antequam enim descendatur ad fon-

Eo enim tempore, id est, septimo Kalendas Maii, so-
lent inimici commovere bellum adversus vicina re-
qu; hine reor caute hoc esse provisum. Vel quia
tune omnia in quodam profectu sunt, messes pullu-
Jant, arborei fructus ex flore prodeunt, vines et olivse
suis arboribus erumpant, animalia campos tondent.
Quoniam necessaria hzc sunt nostris usibus, peten-
dum est ut a Domino conserventur.
CAPUT XXII.
* DE. DIEBUS ROGATIONUM.

b Tres autem dies Rogationum, qui celebrantur
ante Ascensionem Domini, juxta morem Gallicane
Ecclesie constituit sanctus Mammertas * Vieonensis
episcopus, ob incursionem scilicet malarum bestia-

tes ad baptizandum, legitur lectio prima, Teniavit
Deus Abraham. Orat. Deus qui Abrahe famuli. Le-
ctio secunda, Scripsit Moyses canticum. Can. Attende
colum. Orat. Deus, qui nobis per prophetarum. ora-
€ula, etc. Lectio tertia, Apprehendent. septem malie-
res. Can. Vinea facta est. Orat. Deus, qui nos ad cc-
lebrandum. Lectio quarta, Audi,Israel, precepta vitet ;
Deus. incommutabilis. Can. Sicut. cervus. Orat. Con-
ede, quesumus, omnipotens Deus, ut qui festa pascha.

. lia egimus. Finitis lectionibus, descendendum est ad

fontes cum sancto chrismate et cereis, in magna
reverentia decantando litaniam. His expletis, bapti-
zandum est, sicut in vigilia Pascbze. Post ascensum
vero fontis, ingrediendum est ad missam publicam

rüm, que tunc temporis gravissime afficiebant popu- B ad Sanctum Joannem. in primis fiunt litani» iter

lum Dei. Nam cum exigentibus peccatis Galliarum
populi luporum rabie acriter interimerentur, nec hu-
jus flagelli aliquod remedium inveniretur, 48,7 con-
gregati traduntur Galliarum episeopi apud. Viennam
precipuam Gallis urbem, quj io. commune statue-
runt, ut triduano jejunio misericordiam Domini im-
plorarent, antiquorum Patrum vestigia sequentes.
Cumque ad eorum preces oculas divinse pietatis re-
spiciens, flagelli hujus pestem misericorditer abetu-
lisset, hi dies in consuetudinem annus celebritatis
venerunt, ut per Galliarum provincias ante Ascen-
sionis diem celebrarentur : quz consuetudo apud
nos usque hodie pro diversis calamitatibus devotis-

sime recolitur.
CAPUT XXIV.
DK ASCENSIONE DOMINI.

Ascensionis Dominice solemnitas ideo celebrator,
quia eodem die post mundi victoriam, post inferni
regressum ascendere memoratur ad celos, sicut scri-
ptum est : Ascendit ix altum, cepit captivitatem, dedit
dona hominibus (Ephes. 1v, 8). Quse. festivitas ideo
per revolutum annorum circulum celebratur, ut uni-
tas assumptee carnis sscendentis ad dexteram Patris,
in memoriam revocetur: cujus corpus ita in ccelo
esse credimus, ut erat, quando ascendit. Quod et vox
angelica protestatur, dicens : Sic veniet quemadmodum
vidistis eum euntem im. colum (Act. 1, 11), id est, in
eadem carnis specie atque subetantia: cui profecto
carni immortalitatem donavit, naturam non abstulit.

repetendo 4, et cum dixerint, Agnus Dei, dicatur
excelsa voce, Accendite. Accensis omnibus luminibus,

: procedit pontifex cum omni ornatu usque ad aliare,

et dicit: Gloria in excelsis Deo, et peragitur missa

in ordine suo.
CAPUT XX VI.
bk PENTECOSTE.
initium 5ane et causa festivitatis Pentecostes,
panlo latius repetenda est. Pentecostes euim dies
hinc cepit exordium, quando Dei vox. in Sina monte
desuper intonantis audita est, et lex data est Moysi.
In Novo autem Testamento Pentecostes ccpit, quaa-
do adventum sanct Spiritus, quem Christus promi-
sit, exhibuit, quem ait non esse venturum, nisi ipse

C ascenderet in eclum. Denique dum poriam ecl

Christus intrasset, decem diebus interpositis, iatre-
muit subito, orantibus apostolis, locus, ei descen-
dente sancto Spirito super eos, inflammati sunt it2,
utlinguis omnium gentium Dei magnalia loquerentor.
Advertus itaquc sancti Spiritus super apostolos, gra-
tia im varietate linguarum diffusa, solemnitatera
transmisit in posteros, esque de causa Pentecostes
celebratur, et dies ipse proprie insignis habetur.
Concordat autem hxc festivitas Evangelii cum festi-
vitate Legis. llic enim posteaquam agnus immo-
latus est, interpositis quinquaginta diebus, data est
lex Moysi scripta digito Dei: hic postquam occisus
est Christus, qui tanquam ovis ad immolandum du-
ctus est, celebratur verum Pascha ; et interpositis

Dextera autem Patris, ad quam idem Filius sedere D quinquaginta diebus, datur Spiritus sanctus, qui est

creditur, non est corporea, quod nefas est de Deo
senüre, sed dextera Patris est beatitudo perpetua,
quie sanctis in resurrectione promittitur, id est, Ec-
clesis, qux est corpus Christi: sicut et sinistra
ejus recte intelligitur miseria et poa perpetua,
quz implis dabitur.
CAPUT XXV.
DE VIGILIA.
In vigilia Pentecostes ita agitur, sicut in Sabbato

* Al., De Rogationibus.

» Amalarius ibid., pa,
e S. Mawnertes. V "he Hugo Menardus in libr.

Sacrum. S. Greg. not. 595; et Martene de Antiq.
Parnor. CI.

digitus Dei, super centum viginti discipulos, Mosai-
€x :etatis numero constitntos.

CAPUT XXVII.

DE DOMINICA Dif.

Dominicum diem apostoli ideo religiosa solem-
nitate sanxerunt, (uia in eodem Dominus et Redem-
ptor noster a mortuis resurrexit : quique ideo Domi-
nicus appellatur, ut in eo a terrenis operibus vel
mundi illecebris abstinentes, tantum divinis cultibus

Eccl. Discipl., cap. 27, num. 9.
4 Ms., terne petendo ; forte legendum, ter repe-
tendo.

39
Digitized by Google
