<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1257              OPP. SUPPOSITA. — LIB. DE DIVINIS OFFICIIS.             1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
nis supplicatio et petitio nostra dirigi debet ad Deum, tanquam per verum mediatorem et aeternum sacerdotem, qui sedet ad dexteram Patris, et interpellat pro nobis. Quid autem roget et petat, ostendit: videlicet, ut ea quae offeruntur dona, munera, sancta sacrificia, accepta, id est, placita, habeant et benedicat. Sacerdotum enim est offerre, et majestatem Dei invocare: Dei autem, dignanter suscipere, et ea quae offeruntur, benedicere : dicit ergo : Uti accepta habeas, et benedicas, ac si suppliciter dicat: Petimus, ut hæc spiritu tuo sanctifices, atque ore benedicas, ut quod nostræ humilitatis geritur ministerio, tuæ virtutis impleatur effectu. Quod autem subiungit : Hæc dona, hæc munera, hæc sancta sacrificia, non aliud atque aliud dicitur, sed res una pro sui magnitudine diversa appellatione laudatur. Quæ enim divinis offeruntur altaribus, et munera appellantur, sicut Dominus : Si offers munus tuum (Matth. v, 23); et dona vel sacrificia, sicut Apostolos de pontifice; Ut offerat dona et sacrificia pro peccatis (Heb. v, 1); sed, ut dictum est, sermonum repetitio, tanti sacramenti est commendatio, et piæ devotionis excitacio. Quia hæc sunt vere sancta et illibata, id est, inviolata et incontaminata sacrificia, quæ in ministerio dominici corporis offeruntur : vel illibata dicuntur, id est, non prægustata, sed integra adhuc manentia. Libare enim sub uno sensu dicitur fundere. Unde legimus, quod David libavit aquam Domino (II Reg. xxiii, 16) sibi oblata, id est, fundit. Sub alio sensu dicitur libare, gustare : unde et prælibatæ res dicitur prægustatæ.

Reddidit autem causam sacerdos, pro qua illa offerat sacrificia, et dicit se in primis, id est, principaliter pro Ecclesia catholica, id est, universali. Sic enim dignum fuit, ut inciperet sancta oblatio, videlicet pro Ecclesia Dei toto orbe diffusa, quæ est unico sanguine Domini redempta. Quam pacificare digneris, ut pacem habeat ab hæreticis et paganis; adunare, quæ dissipata per paganos et hæreticorum dogmata. Id ipsum autem videur esse adunare, quod pacificare; id ipsum custodire, quod et regere. Pacificando namque adunat, cum omnium fidelium corda in sua pace conjungit, cum omnium fidelium mentes unius effecti voluntatis, diffusa charitate per Spiritum sanctum : custodiendo regit, cum inter omnia pericula clementer eam gubernat et regit. Quod vero post generalem Ecclesiæ commendationem adjungitur : Una cum famulo tuo papa nostro, ipsius ecclesiastici corporis unitas fortius commendatur : quia religionis cultum sic Dominus instituit, ut in beatissimo Petro apostolorum summo principaliter collocaret, atque ab ipso quasi quodam capite dona sua velle in corpus omne manare. Unde constat ab universi orbis communione separatos esse, sicut beatus Pelagius docet, qui qualibet dissensione inter sacra mysteria apostolici pontificis memoriam secundum consuetudinem non frequentant. Papa autem secundum quoddam dicitur admirabilis vel coronatus, sed quod medius est, pater patrum, id est, episcoporum. Se-
PATR. CI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
quitur: Et antistite nostro. Sicut enim universalis Ecclesiæ commemoratio propter unitatem societatis et pacis conjungitur commemorationi apostolici pontificis, ita dignum et religiosum est, ut singulæ Ecclesiæ commemorationem suorum subjungant antistitum, probates se per illam orationem servare cum eis unitatem spiritus in vinculo pacis. Orthodoxi, id est, rectæ gloriæ dicuntur, et eo quod nullo errore depravatæ, rectæ fidei confesssione Deum glorificent. Idem ergo sunt catholicæ et apostolicæ fidei cultores. Catholicæ, id est, universalis, quam universa ubique servat Ecclesia; eiusdemque apostolicæ, quam in toto mundo doctrina apostolorum fundavit. Additur, per Christum Dominum nostrum: quia aliter nec oratio Ecclesiæ, nec oblatio Deo offeri potest, nisi per unum mediatorem Dei et hominum, quod ipse 503 in Evangelio commendat, dicens: Quidquid petieritis in nomine meo, hoc faciam (Joan. xiv, 14). Quam petitionis formam in omni oratione sua custodit Ecclesia.

Cum dicitur: Memento, Domine, famulorum, famularumque tuarum, et sic deinde subiungitur: et omnium circumstantium, manifestum est, quod quasi quidam locus sit, ubi aliquibus specialiter nominatis, etiam cæterorum, qui assistunt in ecclesia, commemoratio adjungatur. In quo loco liberum est sacerdoti, quos desideraverit, peculiariter nominare, et nominatim Deo commendare: aut certe illud ab antiquis est observatum, ut ibi offerentium nomina recitarentur. Prius ergo oblationes sunt commendandæ, ac tunc eorum nomina, quorum sunt, dicenda, ut inter sacra mysteria nominentur, non inter alia quæ præmittimus. Quorum tibi fides cognita est, et nota devotio: id est, quam recte credant, et quam devote diligant, tu solus vides in conscientiis eorum, qui tibi offerunt: in quibus verbis fideliter considerandum est, quod tota Ecclesia Deo offert illud sacrificium laudis, quia de omni multitudine circumstantium dicitur: Qui tibi offerunt. Quod enim adimplerunt proprie ministerio sacerdotum, hoc generaliter agitur fide et devotione eorum. Sacrificium dicitur laudis, quia in laude illius offertur. Non enim nostra illi damus, sed sua reddimus. Pro se quisque omnibus, id est, ad se, vel familiaritate, vel qualibet alia conditione sub ejusdem fidei professione pertinentibus, tam viventibus quam defunctis. Et hoc, quā spe faciant, subiungitur: quia non pro aliquo terreno appetitu, non pro temporali lucro, sed solum pro redemptione animarum suarum, quam in ipso habemus redemptionem per sanguinem ejus, remissionem peccatorum. Pro spe salutis, id est, pro vita æterna, quæ est vera salus. Spe enim salvī factī sumus (Rom. viii, 24). Nec solum pro salute æterna, sed etiam pro temporali incolumitate, id est, corporali sanitate. Incolumitas enim dicitur, sanitatis integritas. Utraque autem sanitas ab illo est, et animæ scilicet et corporis, de quo in psalmo canitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
40
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos e bboxes estimados visualmente. Letras marginais A–D transcritas separadamente como nota_marginal. Não foram feitas normalizações do texto; hyphenation e abreviações preservadas conforme o impresso.</notas>
</pagina>