<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,10,945,80">
    7263 B. F. ALBIN\ SEU ALCUINI OPERUM PARS IX. 1264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,975">
    pene inessefabiliter loquens : : Quis, inquiit, &amp;cilium habere dubium possit, in ipsa immolationis hora ad sacerdotis vocem celos aperiri, in illo Jesu Christi mysterio angelorum choros adesse, summis ima sociari, terrena coelestibus jungi, unum quidam ex visibilibus atque invisibilibus fieri ? , Idem quoque alibi : : Uno, inquiit, eodem tempore ac momento, et in excelsis rapitur ministerium angelorum consocranilum corpori Christi, et ante oculos sacerdotis in altari videtur. , Beatus quoque Augustinus de eodem sublimi altari in conspectu diuine maiestatis sic ait b : : Est quoddam altare Dei invisibile, ad quod non accedit, qui ad istud securus accedit. Illic invenit vitam suam, qui isto decernit causam suam. . Hæc ex Patrum verbis posita sunt, ne quis carnali ter aestimet in coelis esse altare corporeum : sed potius intelligamus sublime altare Dei, rationale et intelligibile, esse in electa et rationali creatura, angelica scilicet et humana; quæ in sanctis angelis, ex quo condita est, in contemplatione Dei sublimata, et sibi invicem per Christum unita, verum et sublime altare Dei existit, ex quo accipit sempiternum sacrificium laudis et hosium jubilationis; ad cujus unitatem adhucnigitur nunc per fidem, et in futuro per divinae contemplationis speciem omnis multitudo electorum. Fit ergo et in ista oblatione aliquid inef- fabile, ut per angelica ministeria, lanquam de sublimi altari, diuinae maiestati offeratur, cum astantibus ministris coelestibus Christus, ut oblata consecret, adesse credendus est. Unde beatus Ambrosius: Non dubites, inquiit, assistere angelum, quando Christus assistit, Christus immolatur. Per haec mysteria corda fidelium omni benedictione coelesti replet et gratia, tribuens corporibus castimoniam, mentibus fidem, cogitationibus puritatem.
    
    Mementoo etiam, Domine, famulorum famularumque suarum, et reliqua. Orat pia mater Ecclesia etiam pro defunctis suis, et eos sacrae oblationis intercessione commendat, certissime credens quia sanguis ille pretiosus, qui pro multis effusus est in remissionem peccatorum, non solum ad salutem viventium, sed etiam ad salutem valeat defunctorum. Praecedunt enim fideles de corpore exeuntes ad Deum, sed non præceduntur ab Ecclesia, qui præcedunt cum signo fidei, quia aqua et Spiritu sancto renati, quia Christi cruce signati : dormiunt autem, tanquam vere in resurrectione susciti, in somno pacis, quia ab unitate Christi et Ecclesiae, nec per hæreses, nec per mortalia crimina separati sunt, in quibus et si aliquando fuerint, tamen per poenitentiam sanati, ut per orationem Ecclesiae, cui dictum est: Quodcunque solueris, erit solutum ( Matth. xvi, 19), reconciliati et redemptionis mysterio sociati, utique in pace obierunt, miserante illo, qui non vult mortem peccatoris, et reliqua ; neque enim piorum animae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,975">
    separantur ab Ecclesia: aliquiu:m non ad altare ferret eorum memoria in consecratione corporis Christi. Post illa ergo verba, quibus dicitur, in somno pacis, usus fuit antiquorum, sicut etiam usque hodie Romana agit Ecclesia, ut statim recitarenturex diptychis, id est, tabulis, nomina defunctorum: atque ita post lectionem nominum, subjungerentur verba sequentia : Ipsis, videlicet quorum nomina memorantur, et ceteris omnibus in Christo quiescentibus indulgeas locum refrigerii, ubi non sentitur ardor poenarum : et lucis, de qua Psalmista, Placeam coram Deo, et cætera ( Psal. lv, 13): et pacis, in qua sanctorum animæ requiescunt, ut est : Illi autem sint in pace ( Sap. iii, 3).
    
    Nobis quoque peccatoribus famulis tuis, et reliqua. Licet omni tempore peccatores nos esse ex corde cognoscere debeamus, tunc quam maxime confidentum est, cum illo sacro mysterio celebratur remissionis gratia et indulgentia peccatorum, et cum humilitate et contritione cordis dicendum Deo : Nobis quoque peccatoribus, non de ullis nostris meritis, sed de multitudine miserationum suarum sperantibus, partem aliquam et societatem donare dignetur cum suis sanctis apostolis, et martyribus, et omnibus sanctis, ut pro modulo nostro, quibus nunc sociamur per communionem fidei, quorum memoriam veneramur, in quorum communione et unitate hæc mysteria agimus, cum ipsis societatem beatitudinis æternæ in futuro accipiamus. Intra quorum consortium, ut Dei nos pietas introuducat primus, ut non nostri meriti aestimator, sed venia largitor, ut quia sanctorum societati per meritum non possumus, per indulgentiam conjungamur. In fine autem orationis, per quern hæc omnia nobis speranda et obtinenda sint, subjungitur, et statim conclusio totius consecrationis sequitur, dicendo : Per quem hæc omnia, Domine, semper bona creas, et cætera : usque, Amen. Per Christum Deum Patcr hæc omnia non solum in exordio creavit condendo, sed etiam semper creat propagando et reparando; bona, quia omnia a Deo creata valde bona; creat et suis conspectibus oblata sanctificai, ut quæ erant simplex creatura, fiant sacramenta. Vivificat, ut sint mysteria vitæ. Benedicique omni benedictioni coelesti et gratia accumulat. Prestat nobis per eumdem secum sanctificantem, qui nobis de corpore ac sanguine suo tam salubrem dedit refectionem, per ipsum lanquam verum mediato rem Dei et hominum, cum ipso tanquam coæqualil, in ipso tanquam vere consubstantiali, omnius honor et gloria est Deo Patri in unitate Spiritus sancti, qui ex Patre Filioque 506 procedens, unitatem deitatis possidedet cum Patre et Filio. Insinuatur itaque nobis in Patre auctoritas, in Filio nativitas, in Spiritu sævi cto Patris Filique communitas, in tribus æqualitas. Per omnia sæcula sæculorum. Ita dicuntur sæcula ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1020">
    a S. Greg. M., libr. iv Dial. cap. 58. b Textus corruptus. In Augustino, Enarrat. in Psal. xiii, ita legitur : Est enim quoddam sublime altare invisibile, quo non accedit injustus; ad illud
  </bloco>
  <notas>Preservado uso de sinais tipográficos originais (pontos duplos, abreviações). Algumas palavras apresentam espaçamento e cortes típicos de impressão antiga; [ilegivel] não foi necessário. Dois números marginis ("B", "C", "D") omitidos visualmente na transcrição do corpo principal por serem letras de referência; mantive texto corrido conforme página.</notas>
</pagina>