1195

OPP. SUPPOSITA. — LIB. DE DIVINIS OFFICHS.

1194

non est. Unde superbus quasi. extra viam ambalans, A dignoscitur, abjecto vultu, pallido aspectu, turbidis

de qua Scriptura : 7nitium omnis peccati. euperbia
(Eccli. x, 15). Et ideo initium dicitur omnis peccati,
quia ipsa przcessit in diabolo, et non solum pecca-
tum est ipsa, sed etiam nullum peccatum fieri potuit,
potest, aut poterit sine ipsa. Porro cupiditas atque
superbia in tantum unum est malum, ut nec sine
superbia possit inveniri cupiditas. Non enim primus
homo ederet deligno prohibito, nisi concupisceret ;
nec desereretur a Domino, nisi prius ipse desereret.
De superbia dicit Augustinus : « Vitanda nobis est
superbia, qua et angelos novit decipere, et homines
dissipare. » Hieronymus : « Vir superbus non deco-
Tabitur, nec voluntatem suam perficiet. » Ambro-
sius : « Superbia ex angelis d:emones fecit, humili-

oculis, turbato vultu. De hac tristitia dicit Aposto-
lus : uc. enim secundum. Deum tristitia est, poni-
tentiam in. salutem stabilem operatur : scculi autem
tristitia mortem operatur (11 Cor. vui, 10). Alibique :
Tristitium non des anima tue. Isidorus : « Vis nun.
quam esse tristis? bene vive : secreta conscientia
tristitiam leniter sustinet. »

A79. De avaritia (qua Grece dicitur philargyria,
id est, amor pecuni:e, ab aviditate dicta, unde ava.
rus, quasi avidus auri, qvi nunquam opibus expletur)
nascitur proditio, fraus, fallacia, perjurium, inquie-
tudo, violentia, et contra misericordiam obduratio
cordis. De bac dicit Apostolus : Neque avári, neque
rapaces regnum. Dei possidebunt (I. Cor. vi, 40). Et

tas autem homines sanctis angelis similes reddit. » B Salomon : Avarus non implebitur pecuniis (Eccl. v, 9).

De inani gloria, id est, vana, qux» Grxce dicitur
vtvodoSia, nascitur inobedientia, hypocrisis, conten-
4iones, pertinacke, Ciscordiz et novitatum prz-
sumptiones. Et enim vanitas inflata appetitio digni-
fatum, dulcis miseris, amara perfectis, cui serviunt
tumidi, sub qua jacent elati, tamque eos ardor hu-
smanze laudis inflammat, ut laboriosa opera, qu: po-
pulus admiretur, et quibus fama diffunditur, sine
labore suscipiant, et libenter exerceant : unde est
quod jejunare, abstinere, vigilare, Ecclesiam fre-
quentare, vel psallere, com hzc omnia sine labore
*on faciunt, etiam cum delectatione faciunt, ut ab
bominibus, quibus placere, non Deo, desiderant, vi-
4eantur : unde Veritas : Amen dico vobis, receperunt
mercedem suam (Matth. v1, 9).

De invidia sive invido, qui ab invidendo alterius
felicitati dicitur, nascitur odium, susurratio, de-
tractio, exsultatio in adversis proximi, afflictio au-
tem in prosperis. De hac Apostolus commiuatur,
dicens : Qui odit (ratrem suum, homicida est : et qui
fnvidet, in tenebris est, et in tenebris ambulat(I Joan.
ii, 15; i, 14). Unde nihil infelicius potest esse in-
vido, qui alienis torquetur bonis : invidia enim sen-
sum mordet, pectus urit, mentem afficit ; et qui invi-
det, similis est diabolo, qui per invidiam hominem
de paradiso ejecit.

De ira longa, qus ab indignatione dicitor, a qua
et iracundia, eo quod accenso sanguine, in furorem
compellitur, nascuntur rixze, tumor mentis, contu-
meliz, clamor, indignatio, blasphemi:x. De ipsa enim
dicit Scriptara : Ira in sinu stulti requiescit (Eccl. vn,
10). Et alibi : [ra enim viri justitiam Dei non opera-
tur (Jac. 1, 20). Et in psalmo de quotidiana ira :
Irascimini, et molite peccare (Psal. ww, 5). Et Apo-
stolus : Sol nom occidat super. iracundiam. vestram
(Ephes. 1v, 26), et alibi : Illa enim ira mala esi, quee
sentem turbat, ut rectum consilium perdat.

De tristitia, qux oritur ex ira, nascitur malitia,
rancor, pusillanimitas, desperatio, torpor circa pr:e-
cepta, vagatio mentis erga illicita. Et sciendum quia
inter tristitiam et maestitiam hoe interest : mosti-
tia, cordis est; tristitia, vultus : mastum enim vel
inertem. dicimus animum; tristis enim facie, ita

PaThoL, CI.

Et idem : Avaro astem nihil est. acelestius : nihilque
iniquius quam amare pecuntam (Eccli. x, 9). Et ite-
rum : Cum enim morietur homo, hereditabit serpen-
tes el bestias et vermes (Ibid., v. 12). Hoc vero vitium
vincitur in largitione pauperum, in visitatione infir-
morum, in tegumento nudorum, et in reddendo quod
njuste ablatum est. etin fletu ac lacrymis cum con-
tritione cordis, sicut Dominus dicit : Si vís perfecius
esse, vade et vende. omnia qua: habes, et da pauperi-
tus (Matth. xix, 91).

De ventris ingluvie, qux Grzce dicitur gastrimar-
gia, id est, horrida voracitas atque gulositas, qua a
ula dicitur, nascitur inepta Letitia, scurrilit:s, im-
munditia, stultiloquium,  multilequium, hebetudo

C sensus circa intelligentiam, et est. vitium spiritale,

De hoc scriptum est : Qui continet. ventrem suum,
minuit vitia: abundantia autem escarum, nutrit desi-
deria mala. Mali esce nutriunt ventrem fornicatio-
fis. Et Apostolus : Non in comessationibus et ebrieta-
tibus (Rom. xin, 15). Et quia primus homo vitío guke
cecidit, necesse est, ut per abstinentiam resurgamus.
Laeta caro traxit nos ad peccatum, afflicta reducat
ad veniam.

De luxuria, quze a luxu. nomen accepit, et est im-
munditia corporalis, unde et luxuriosus, quasi solu-
tus et corruptor dicitur, nascitur cxcíitas mentis,
inconsideratio, inconstantia, przcipitatio, amor sui,
odium Dei, afflatus przsentis seculi, horror autem
vel desperatio futnrorum. Est autem vitium corpo-

D rale. De ipso dicit Apostolus : Fugite fornicationem

(1 Cor. vi, A8). Et idem : Fornicatores et. adulteros
judicabit Dominus (Hebr. xun, 4). Hieronymus : « Ve
illi qui tunc habuerit terminum luxurie quando et
vitz. » Diabolus per superbiam et fornicationem omni
hominum generi domiuatur. Omnibus peccatis forni-
catio major est ; melius mori quam fornicari : libido
in infernum hominem mergit : ct sciendum, quia
fornicatores, libidinosi, Sodomitz, adulteri, in-
cestuosi, coustupratores, raptores, molles, masculo-
rum concubitores, immundi, pollutores, impudici,
generaliter luxuriosi nominantur. Unde fornicatie
dicitur amor legitimo conpubio solutus, et vaga ex-
plenéz libidinis consectandz licentia. De qua seri-

38

Digitized by Google
