4149
XVI.
PROPOSITIO DE DUOBUS HOMINIBUS BOVES DUCENTIBUS.

Duo ho:ines ducebant boves per viam, e quibus
unus alteri dixit: Da mihi boves duos; ct habeo tot
boves quot et ui habes. At ille ait: Da mibi et tu
duos boves, et habeo duplum quam tu babes. Di-
cat, qui vult, quot boves fuerunt, quot unusquisque
bisbuit.

. Solutio.

Prior, qui dari sibi duos rogavit, boves habebat
nn. Át vero, qui rogabatur, habebat vni. Dedit
quippe rogatus postatanti duos, et habuerunt uterque
sex. Qui enim prius acceperat, reddidit duos danti
priori, qui habebat sex, et habuit virt, quod est du-
plum a quatuor, et illi remanserunt 1t, quod est sim-

plum ab vir.
A3 XVII.

PROPOSITIO DE TRIBUS FRATRIBUS SINGULAS BABENTI-
BUS SORORES.

Tres fratres erant qui singulas sorores habebant,
et fluvium transire debebant (erat enim wnicuique
illorum concupiscentia in sorore proximi sui), qui
venientes ad fluvium non invenerunt nisi parvam
naviculam, in qua non potuerunt amplius nisi duo
ex illis transire. Dicat, qui potest, qualiter fluvium
transierunt, nc una quidem earum ex ipsis macu-
lata sit?

Solutio.

Primo omnium ego et soror mea introissemus in
navem et transfretassemus ultra; transfretatoque
fluvio dimisissem sororem mcam de nave, et redu-

xissem navem ad ripam. Tunc vero introissent soro- -

res duorum virorum, illorum videlicet, qui ad littus
remanserant. Illis igitur feminis navi egressis, soror
mea [qus prima transierat], intraret, navemque re-
duceret ad nos. illa egrediente foras, duo in navem
fratres intrassent, ultraque venissent. Tunc unus ex
illis una cum sorore sua navem ingressi ad nos trans-
fretassent. Ego autem et ille, qui navigaverat, sorore
mea remanente foras, ultra venissemus. Nosque ad
littora vectos, una ex illis duabus quzlibet mulieri-
bus, ultra navem reduceret, sororeque mea secum
recepta pariter ad nos ultra venissent. Et ille, cojus
soror ulira remanserat, navem ingressus eam secum
reduceret. Kt fieret expleta transyectio nullo macu-
lante contagio *.
xvii.
PROPOSITIO DE HOMINE ET CAPRA ET LOPO.

Homo quidam debebat ultra flavium transferre lu-
pum, capram, et fasciculum cauli. Et non potuit aliam
naven invenire, nisi qux duos tantum ex ipsis ferre
valebat. Priceptum itaque ei fuerat ut omnia hzc
vltra illesa omnino transferret. Dicat, qui potest,
quomodo cis illesis transire potuit?

Solutio.

Simili namque tenore duccrem prius capram et di-

mitterem foris lupum et caulum. Tum deinde veni-

4 Apud Bedam : Tali igitur sicque sollicitante stu-
dis facta. est notigatio, nullo (uscoete. laquinokienit

OPP. DUDIA. — PROPOSITIONES ALCUINI.
À rem, lupumque transferrem : lupoque foris misso

1150

capram navi receptam ultra reducerem ; capramque
foris missam caulum transveherem ultra; atque ite-
rum remigassem, capramqueassumptam ultra duxis-
sem. Sicque faciendo facta erit remigatio salubris,
absque voragine lacerationis

XIX.

PROPOSITIO DE VIRO ET. MULIERE PONVERANTIBES [PLAU-
$TRI PONDUS ONUSTI].

De viro et muliere, quorum uterque pondus habe-
bat plaustri opusti, duos babentes infantes inter
utrosque plaustrali pondere pensautes luvium trans-
ire debuerunt. Navem invenerunt qux non poterat
ferre plus nisi unum pondus plaustri. Transfretari
faciat, qui se putat posse, ne navis mergatur.

Solutio. -

Éodem quoque ordine, ut. superius. Prius intro
sent duo infantes et transissent : unusque ex illis re-
duceret navem. Tunc toater navem ingressa trans-
isset. Deinde filius ejus reduceret navem. Qua
transvecta frater illius navim ingressus ambo ultra
transissent, rursusque unus ex illis ad patrem redu-
ceret navem. Qua reducta, filio foris stante, pater
transiret : rursusque filins, qui ante transierat, in-
gressus navim eamque ad fratrem reduceret : jam-
que reductam ingrediantur ambo et transeant. Tali
subremigante ingenio erit expleta navigatio forsitau
sine naufragio.

XX.
PROPOSITIO DE MiRTITUS [Bed., wimicus].

De hirtitiis masculo et femina habentibus cvos
natos libram ponderantibus , flumen transire volen-
tibus.

Solutio.

Similiter, ut superius, transissent prius duo infan-
tes, et unus ex illis navem reduceret ; in quam pater
ingressus ultra transisset; et ille infans, qui prius
cum fratre transierat, navim ad ripam reduceret , in-
quam frater illius rursus ingressus ambo ultra venis-
sent; unusque propterea ex illis foras egressus; et
alter ad matrem reduceret navim : in quam mater
ingressa ultra venisset : qua egrediente foras, filius
ejus, qui ante cum patre trausierat, navim rursus ip-
gressus eam ad fratrem ultra reduceret; in quam
ambo ingressi ultra venissent, el fieret expleta trans-
vectio nullo formidante naufragio.

XXI.

PROPOSITIO DE CAMPO ET OVIBUS IN EO LOCANDIS.

Est campus qui babet in longitudine pedes cc , et
in latitudine pedes c. Volo ibidem mittere oves; sic
tamen ut unaquzque ovis habeat in longo pedes v, et
in lato pedes iv. Diczt, rogo, qui valet, quot oves
ibidem locari possint?

Solutio.

Ipse campus habet in longitudine pedes cc. Et iu
latitudine pedes c. Duc bis quinquenos 5 de cc, fiunt
xL. At deinde c divide per in. Quarta pars centenarii

contagio. .
* Nempe dividende per v.

Digitized by Google
