<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1213 OPP. SUPPOSITA. — LIB. DE DIVINIS OFFICIIS. 1211
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    vicem rependant, amore pro se morientis in hac A de carcere ad libertatem, de servitute ad regnum.
    potissimum die ab omni carnis delectatione semetipsos commortfecerint. Si enim, juxta Apostolum, uno
    aliquo dolente membro, condolent reliqua, quanto magis summo patiente membro, id est capite quo
    reguntur omnia membra, compati debent illa quae ab eo reguntur membra? Christi autem esse membra
    credentes in eum, ipsumque caput omninm in se credendum, nullus ignorat fidelium. Sicut e contra
    iniqui membra sunt diaboli, inter quæ præcipuum locum tenent Judæi persecutores Christi, quos luce
    clarius constat invidiose gavisos fuisse in morte Christi : sicut e contra apostolos, qui sunt præcipua
    membra Christi, admirabiliter constristatos de injusta
    nece Christi. Quod si nos inter membra Christi vel
    ultimos confislimus deputari, debemus cum sublimioribus membris illius in passione capitis nostri contristari, ne, si in hac die voluerimus corporali lætitiæ vacare, non cum apostolis Christum amare, sed
    cum Judæis videamur ejus morti insulare ; atque
    ideo, quod consequens est, non inter membra Christi,
    quæ nolumus imitari, sed potius inter membra diaboli,
    quibus videmur collætari, mercariur (quod absit)
    jure computari. Tristemur ergo in morte Christi cum
    apostolis, [ut] mereamur in resurrectione ejus gaudere cum illis. Doleamus exsultantibus iniquis, ut
    postmodum gaudeamus lugentibus illis. Judæi nauque, sicut in morte ejus gavisi, ita probantur in ejus
    resurrectione tristiati. Ecce, ut potui, paucis enucleavi, cur die Passionis Christi in afflictione carnis,
    et contritione spiritus conveniat celebrari, quamvis
    verba non suppeditariverint, quibus quod sentio exprimere non valeo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    Restat nunc, prout facundia linguæ, Domino largiente, suffcerci, iitidem breviter expedere, cur sanctorum dies, quibus ab hoc sæculo transierunt, summis laudibus et magna recolamus alacritate? Ubi
    primo recolendum censeo, omnes Christianos in
    Christo fratres esse, ipso Domino cunctis in se credentibus sic protestante : Patrem nolite vobis vocare
    super terram. Unus est enim Pater vester, omnes vos
    fratres estis (Matth. xxiii, 9). Omnes itaque qui jam
    de hoc mundo recesserunt, sive qui adhuc versantur
    in mundo, sive qui futuri sunt usque ad finem sæculi
    credentes in Christo, fratres esse veraciter constat,
    et pote una baptismatis regeneratione in Christo
    renatos, unius matris Ecclesiæ uberibus educatos,
    unius fidei vinculo tanquam dulcissimæ fraternitatis
    affinitate connexos, ad unam eandemque cœlestis
    regni hereditatem ab eodem piissimo Patre Deo pia
    adoptione vocatos. Debemus itaque omnia, quæ nobis
    accidunt, fraterno affectu invicem communicare, id
    est, et in adversis pariter contristari, et in prosperis
    communiter congratulari. Notum autem habet omnis, qui vere Christianus est, sanctos, cum ab hæc
    corruptibili vita decedunt, ad meliorem, id est, incorruptibilem, et interminablem transmigrare, scilicet
    de tenebris ad lucem perpetuam, de moreore ad gaudium sempitemum, de labore ad requiem perennem,
    A de carcere ad libertatem, de servitute ad regnum.
    Unde et mos ecclesiasticus obtinuit, dies illos non
    funebres, sed natalitios appellare. Jure enim nasci
    dicuntur, qui de pressuris hujus mundi tanquam de
    angustis cujusdam arctissimi ventris, ad illam spatiosissinam et lucidissimam coelestis habitationis
    emituntur latitudinem. Si ergo nos eorum fratres
    esse præsumimus, quos ita glorificatos aspiciimus,
    dignum est eorum felicitatem congratulari, et eorum
    lætitiæ collaudtemur, fratrum nostrorum gloræ congaudeamus, eorumque triumphis, quibus per divinum
    auxilium diabolum vicerunt et sæculum, dignis laudibus cœlestes eorum natalis debita alacritate veneremur. Nam si eos lugubriter aut cum mœrore
    transigamus, duplici redarguemur errore, quia vi-
    demur aut non credere eos ad gloriam transisse, et
    ideo quasi mortuos lugere : aut si scimus eos felici-
    tati donatos, et non congratulamur, gloriæ illorum
    invidere convincimur. Et cum antiquos natalitia sua,
    vel suorum assillium, quibus in hanc miseram effusi
    sunt vitam, tantam alacritate invenimus celebrasse, ut
    in his etiam omni corporeæ voluptati licenter opperam darent : quanto nos spirituali hilaritate sanctorum Patrum natalitia convenit celebrare, quibus non
    ad miserias nascuntur, sed de miseris ad gaudia
    transierunt sine fine possidenda; non nos corporaliibus illecebris resolvente, ut faciebant pagani; verum canticis spiritualibus, hymnisque cœlestibus in
    Christo tripudianttes, ut Christiani. Quamvis non
    denegemus, etiam corporaliter aliquantulum remis-
    sius quam cæteris esse vivendum, propter quosdam
    (ut reor) hebetitores, qui nihil putant esse festivum,
    nisi quod viderint corporali delectatione mellitum.
    Sane quia sanctos eosdem ad hanc quam diximus
    felicitatem, per afflictionem non ignoramus pervenisse temporalem, necesse est ut, sicut ætæræ eorum congaudemus lætitiæ, sic temporali quoque illorum compatiamur angustia, quæntus per omnia eorum sequentes vestigia, ad eadem illis intercedentibus mereamur pertingere gaudia. Ad quod signandum præcedentibus eadem natalitia diebus, quas vulgo Vigiliae eorum appellamus, solito parcius vescentes eadem solemnia debitis jejuniorum obsequiis
    et maceratione carnis devote prævenimus, ut per
    pridianam purificati abstinentiam, dignius celebremus sequentis festi lætitiam. Unde et in officio missæ
    earumdem vigiliarum festivissimum alleluaticum
    melos intermitimus, sicut aliis jejuniorum diebus,
    nisi forte Dominica dies fuerit, quam nullo tempore
    jejunare, sed semper festivam esse Dominicæ resurrectionis auctoritas cogit. Quod utrumque, et præcedentem totius Ecclesiæ sanctorum afflictioni compassionem, et de eorum gloria sequentem exsultationem Dominus in Evangelio sub specie mulieris parabolice designat, cum ean parturientem asserit tristari : cum autem peperit, in immensum gratulari
    (Joan. xvi, 21). Quia enim parturire dicimus, ante
    partum anxiar; parere autem, partum effundere :
    jure mulier, per quam sancta figuratur Ecclesia, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas indicadas por colchetes [ut]. Cabeçalho e numeração presentes. Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000.</notas>
</pagina>