77$

Iste Dei digitis gnum monstravit adesse,
Sanguine qui mundi crimina cuncta tulit.
CLXXXVIII.
Ad aram sanctorum Stephani et. Pauli apostoh.
Hae Stephanus colitur magnus protomartyr in ara,
Grandine qui lapidum regna beata petit.
Et precibus cujus, nimium mrabile dictu,
Saulus erat subito Paulus in orbe piis.
Bestia mane rapax, spolia quze vespere tractat,
Iste preces nostras adjuvet ipse suis.
CLXXXIX.
Ad aram sancti Laurentii martyris.
Quem nec flamma vorax vicit, Laurentius aram
Sanguine conservet hanc, rogo, martyrii.
Iste Dei Christi mandata implevit amore,
Pauperibus tribuens, quidquid babebat inops.
Divitias s:zecli contempsit habere caducas,
Perpetuas Christi ut possit babere polo.
CXc.
Ad aram sanctorum Quintini et sociorum martyrum,
Hoc altare pius servet Quintinus ab hoste,
Sanguine qui sacro regna beata petit.
Huic quoque junguntur laicorum turba piorum,
Qui petiere polum, sanguine martyrii.
Cxc.
Ad sanctos Mauritium et socios martyres.
Hzc loca Mauritius meritis vivacibus ornet,
Egregius martyr cum legione sua :
Quorum mira fides animi, et constantia mira,
Commeruit laudes semper in orbe pias.
CXCH.
Ad aram sanctorum Dionysii et sociorsm martyrum.
Pontificalis apex servet Dionysius aram
Hanc, rogo, cum sociis martyribusque aliis.
Quorum scriba tenet celesti in arce libellos,
Ante Dei faciem nomine perpetuo.

C€xciit
Ád aram sanctorum Germani et aliorum.
Confessor fidei meritis et nomine clarus
Germanus przsul, pastor et ipse pius :
Cui confessorum bac jungitur agmen in ara,
Nos precibus quorum servet ubique Deus.
CXCIV.
Ad aram sanctorum Martini ei aliorum.
Hac sacratus amor [F., honor] Martini fulget in ara,
Quem colit Europa, quem simul orbis amat.
Agmina sacra cui magna junguntur honore
Sanctorum pariter, per pia vota fidei.
2925 CXCvV.
Ad aram sanctorum. Temedii et. aliorum.
Manc Pater egregius, doctorque Remedius aram
Cuin sociis vie, servat ubique suis.
Quos pia cura simul mensa satiavit in ista,
Qui erexit illam, quique dicavit eam.
CXCVI. .
Ad erelesiam sancti. Benedicti abbatis.
Hac, Benedicte, tibi, pius abba monachus,
Confessor vester, tecta dicata manent.

CARMINA. — JNSCRIPTIONES VARLE.
A Turba monachorum celebrat te sancta per otbem,

Ti

Quorum vita fuit famine scripta tuo.
Te quoque sancta cohors fratrum specialiter istic,
Assiduis precibus, laudat, honorat, amat ;
H:ec quibus aula patet nocturno tempore semper,
Hie orare docet, fundere et hic lacrymas.
Horum, sancte Pater, precibus hic semper adesto.
C€xcVvil.
Ad aram sanctorum. Hieronymi et aliorum.
Totius Flieronymus doctor mirabilis orbis,
Cum sociisque suis, hzec loca sancta tenet.
Nomina quisque legas, titulis perscripta piorum,
Hos rogito precibus pronus adesse tuis.
CXCVIB.
Ad aram sancti Gregorii papas.

p Gregorius doctor, pastor, patriarcha, sacerdos,

Romara quondam presul in urbe pius :
Hic precor ore ferat fratrum pia vota Tonanti, .
Cum Patribus quorum hic nomina scripta vides.
CXCIX.
Ad ecclesiam ubi. sanctorum reliquie coluntur.
Qui coli cupiet portas intrare patentes,
Sowpius hanc pedibus intret et ipse suis,
Hec est perpetue venienti porta salutis,
Hoc est lucis iter, et via jam veni.
Tlxc domus alma Dei, hic sunt thesaura Tonantis,
Sanctorum multz relliquizque Patrum.
Idcirco ingrediens, devota mente, viator,
Sterne solo membra, pectore carpe polum.

C Hic Deus, hic sancti, tibi spes, hic terra salutis

Sit conjuncta tuo pectore firma fides.

CC.
Ad sanetum. Michaelem archangzlum.
Hic precibus nostris Michael archangelus adsit,
Magnus in arce poli princeps, Christique minister
[E., magister]

Adjuvet ille preces sanctorum semper ubique,
Jlte suis precibus nos hic conservet ab hoste,
Invigilare Dci faciet et laudibus istic.

CC.

Ad aram quamdum.

Mac sedet arce Deus ju?ex, Genitoris imago :
Hic seraphim fulgent Domini sub amore calentes ; -
Hic inter cherubim volitant arcana Tonantis ;

D Hic pariter fulzent sapientes quinque puellze,

4Eterna in. manibus portantes luce lucernas.

Ccn.
Ad aram sancti Petri apostoli.

Claviger :zthereus, portas qui servat Olympi
Petrus apostolicus, princeps et pastor ovilis.
Perpetui Regis, sibimet hzec contecta [ara] dicata est,
Assiduis precibus totnm conservet in az vom.

cci.

Ad aram beate Virginis.

Virgo Maria Dei genitrix, castissima Virgo,
Tux et stella maris, nustrz regina salutis :
Banc aram meritis semper vivaeibus ornct,
Quie sacrata suo condigno constat hénore.

Digitized by Google
