LI
CCLXXX bis.
*. De Concersione Saxonum.

Quintus erat mundi tristis ab origine limes ^
Expletus , morbo nimium tabefactus acervo *
Quattuor horribilis metas dum torquerit orbis :
Dumque diurna rotans redeuntia szcla redirent,
Qui patribus promissa darent fulgentia regna.
Post capit [cepit] sextus felix se volvere cardo,
Qui meruit tandem predictum germinis alti
Adventum, antiquis multisque capessere szclis.
Qui Genitor solio clemens prospexit ab alto
Pompiferum mundum, dura sub morte jacentem ,
Et genus humanum, ex limo quod fecerat olim,
In barathri cernens foveam mersisse profundam.
Tunc pater omnipotens, rerum gratissimus auctor,
lile pius sator, superam qui temperat axem,
Progeniem sanctam przcelsa mitis ab arce
Misit , et extemplo cinxit lux aurea mundum
Horrida probruse dempsit qui crimina mortis ,
Et facinus mundi Jordauis lavit in undis ,
Signavitque pios pretiosi sanguinis ostro.
Sic quoque fellivomi predam de fauce chelydri
Abstulit , et quoquidi (sic) calidas spoliavit arenas,
Victor ovans rediit, patriam remeavit ad arcem.
Jam septingentos Dnitos circiter annos
Et septem decies, ni fallor, supra relicü ,
Ut tradit septem priscorum calculus index ,
Adsunt presentis defluxu temporis anni.
Quo Carolus nono regnat feliciter anno 4 ;
In quo Saxonum pravo de sanguine creta
Gens meruit regem summum cognoscere caeli ,
Sordida pollutis quz pridem dura sacellis ,
Ponebat , rapidis bustim * depasta caminis
Rite cruentatas tauros mactabat ad aras.
Et demonum cultus colla ipflectendo nefandos ,
Suppliciter venerans proceresque Deosque Penates,
Barbarica rabie fluxas grassante medullas ,
Pro rerum fortuna plebs miseranda rogabat.
Hoc genus indocile Christo famularier alto
Jgnorans , Dominum nam corde credere nolens,
Ob causam nostrz in mundum venisse salutis.
Hanc Carolus princeps gentem , fulgentibus armis
Fortiter adcinctos ! galcis cristatus acutis ,
Arbitris 5 zterni mira virtute jubatus 5,
Per varios casus doinuit, per mille triumphos,
Perque cruoriferos umbos,, per tela duelli,
Per vim virtutum, per spicula lita eruore
Contrivit , sibimet gladio vibrante subegit ;
Traxit silviculas ad cceli regna phalanges,
Moxque lupos szvos teneros mutavit in agnos :
Raucisonos tinetos furva nigredine corvos
Vertit in albifluas subito jamjamque columbas ,

» Carmen ex codice collegii S. Pauli depromptum ;
forte Alcuini , iuultis tamen mendis obsitum. — Ex

ApbExDiS apud Frobenium , ad calcem tomi secundi,
huc relatum. Eorr.

b Forte, quinta «tas.
* Leg., tabefactus acerbo.
4 Anno 771, Carolus solus regnum suscepit ; anno

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VI.

C

D

$13

A Alipedes Griphes subito , Varpyiasque volucres
In placidas convertit aves, dirosque molossos
'Transtulit in molli tectas lanugine damas: ——
Saltigerosque tigres, fulva cervice leones ,

Haud secus ut pecual propriore clausit ovili.
Postque salutiferi perfusos rore lavacri ,

Sub Patris et Geniti , sancti sub Flaminis afmi
Nomine, quo nostr: constat spes uniea vitse,
Christicolasque rudes ad cceli sidera misit :

. Chtismatibus sacro inunxit baptismate lotos,
Quo jam fumiferas valeant transcendere flammas,
Progeniemque novam Christi perduxit in aulam.
Porro celsithronus judex cum factor Olympi
Venerit , ultricibus mundum damnare favillis,
Et vas pestiferum celesti fulmine fractis '

B Ad Stygias raptim vincam retruserit umbras,
Fulvereoque globo versutum coszerit anguem,
Quo sine fiue dolens picea marciscat i in olla,
Cunctorum meritum trilibri tunc lance librando,
Lactea dona bonis , seu tristia jungit amaris,
Principis interea clemens pro munere tanto
Prestet , ut astrigeri potiatur premia regni ;
Dulcia mellifluz degustet pascua vit» :

Pascua, quz noster jam dudum jure Redemptor
Celicolisque dare proprio promisit ab ore.

CCLXXXI.

POEMA
PONTIFICIBUS ET SANCTIS

ECCLESLE EBORACENSIS.

Ex cod. ms. monasterii S. Theodorici prope
Rheinos.

251 MONITUM PR/EVIUM.

Auctorem hujus poematis anonymum vocat celc-
berrimus Mabillonius, qui illud e cod. ms. monasterii
S. Tbeodorici ope D. Christophori Daubin sodalis sui
eruit, atque illius fragmentum, omissis iis quze a ven.
Beda mutuata sunt, inseruitAct. SS. Bened. szc. nm,
part. i, pag. 558 et seqq. Inscriptio enim tis,
omisso auctoris nomine, in pr:efato codice erat:
aes Anglice cariine heroico a quodam. sapiente
acta.

Integrum vero a a Mabillonio ac-

ium, de aucicre nihil dubitans, $ub nomine Flacci
ini edidit Oxonie 1691 "Thomas Gale Hist. Bri-
tannice, Saxonice, Anglo-Danice Script. pag. 703
et seqq. « Quamvis enim bujus opusculi vel auctoris
illius apud biographos nulla mentio flat, nesciri tamen
auctor ipse se noluit, »-inquit laudatus editor in
prafatione; « nam versibus 1515, 1550, 1552, bene
» sis, elicies Alcuinum fuisse patrem bujus libel-
i, ne quid de stylo ct temporis consonantia, aliisque
indiciis prolixius dissertare necessc habeam. »

780, multi Saxones baptizati sunt , prout annaliste
erunt.
* Loco ustim. Ducange, voce, Bustue.
f Forte, accinctus.
5 Loco Arbitri.
b F'orte, juvatus.
i Forte, fractum.
i1 Loco , marcescat.

Digitized by Google
