84 B. F. ALBINI SEU ALCDiNI OPERUM PARS VII. 9:3

Gaudentem nobis clemens iterumque reducat. A Noxius et nimium jam pendet in arbore (ructus,
Quo pergas, vel quid facias circumspice caetus, Incautus qnorum mox infirmabitur esu.

Sis memor atque tuam propriam servare salutem. Sit quoque lingua tibi verax et sermo salubris ;
Noli, nate, precor, multo te pefdere vino, Sit cibns atque petus multum moderatus in ore.
Non escis, ille est quoniam sat pestifer orbis. Sit vigil in precibus pectus et pura voluntas,

Es esca et potu morbi generántur amari. Laudibus in Domini sauctorum per loca Patrum.

BEATI FLACCI ALBINI
ALCUINI

CAROLI MAGNI MAGISTRI

OPERUM PARS SEPTIMA, —- 0PP. DIDASCALICA.

263 PRIUEFATIO.

Haud, puto, xgre ferent viri eruditi quod ititet hxc genuiria beatr Alcuini opuscula non reperiant librum
illum incompletum de septem Artibus, quem tamen cl. (uercetanus scriptori nostro ex flde veteris codicis
Jac. Sirmondi attribuit, et su: editioni a pag. 1946 et seqq. inseruit. Enimvero adeo perspicuum mihi vide-
tur, nibil hujus libri ad Alcuinum nostrum pertinere, ut in ipsa statim Prafatione illi prefxa verus se
auctor manifestet prodatque, is. ipse nimirum, qui scripsit librum divinarum institetionum : « Superior
liber, inquit, Domsino przstante completus, Institutionum videlicet divinarum continet. Lectionum; hic tri-

inta tribus titulis noscitur comprehensus . . . . Nunc tempus est ut $646 aliis septem titulis. secularium
ectionum presentis libri textum percurrere debeamus; » est vero omnium eruditorum consensu, etomnium
codd. mss. (ide, verus divinarum Institutionum et simul secularium lectionum, septem titulis, nimirum de
Grammatico, de Rhetorica, de Dialectica, de Arithmetica, de Musica, de Geometria, de Astronomia, compre-
hensarum, auctor Magnus Aurelius Cassiodorus Senator, quod pluribus argumentis demonstratum dedit
doctissimus congr. S. Mauri monachus D. Garetius Oper. Aurel. Cassiodori, in Przfatione, pag. 10, edit.
Venet, anni 1729 ». Cum igitur hic Liber de septem artibus inscriptus (cujus quidem non nisi duo priora
eapita, eaque admodum mulilata exhibet Quercetani editio) partus sit beato Alcuino certissime suppositus,
et apud Cassiodorum integer exsiel suo vero parenti assertus, illum, non invitis, reor, viris eruditis, a ge-
nuinis Alcuini opusculis rescindendum censuimus.

[nitium igitur hujus partis capimus a Dialogo de Arte. grammatica, quem excipiet libellus de Ortbogra-
hia noviter repertus; hunc sequitur Dialogus de Arte rhetorica, et alius de Dialectica; cui subjungitur
isputatio Pippini cum Albino scholastico : qnibus demum addimus quasdam lucu5rationes , et fragmenta

de Cursu et Saltu lunz ac Bissexto, quie ex codd. mss. eruimus, et Alcuino tanquam vero auctori, ob ra-
tiones in Monitis przviis proferendas, tribuimus. Dolendum profecto reliqua qu:e Alcuinus de Arithmetica,
Geometria, Musica, Arte metrica et Astronomia certissime scripsit, ut plurimum periisse. Certe Alcuinum,
Rostulante imperatore Carolo, non tantum de Grammatica et Dialectiea, sed etiam de Musica scripsisse,
itae illius seriptor testatur. Institutiones quoque Artis arithmeticze ac Ástronomis? eidem imperatori non
ore tantum tradidisse, sed etiam calamo exarasse, ex initio Dialogi de Rhetorica colligi posse videtur, uhi
Aleuinus Carolum ita loqueutem inducit : « Ex quo mihi paucis iuis responsionibus januas rhetoric arts
vel dialecticze subtilitas claustra aperuisti, valde me in ejus rationes fecisti intentum; maxime, quia me
in cellaria arithmetice discipline pri?ie sagaciter induxisii, vel astrologi splendore illuminasti. » Qui
verba sane innuunt, Alcuinum, antequam hunc de Rhetorica Dialogum scripsisset, similem quoque de Ári-
thmetica et. Astronomia confecisse. Demum inter scripta Alcuini a Trithemio libro 1 de Viris iliustribus
ord. S. Ben., cap. 26, recensetur liber de Arte metrica; et sane ipse Alcuinus discipulis suis Franconi et
Saxoni promittit, pleniorem se de metrica ratione informationem daturum. « Plenius h»c (respondet ad
questionem de communibus syllabis) vita comite in metrica ratione vobis, filii, monstravero. » Et paulo post:
« Aptius hiec in il/a metrorum subtilitate intelligetis ; quia pedes et accentus nisi cx brevibus longisque syl-
labis wequeunt intelligi. » Verum hac omnia vel rerum edax tempus consumpsit; vel in necdum perquisi-
us forulis etiamnum (orte delitescunt, a feliciore manu aliquando reperienda. .

Interim ex. his que nunc ex codd. variis mss. in lucem proferimus multo emendatiora, quam unquam
rodiere, attentus lector intelliget, B. Alcuinum non in exegeticis solum dogmaticisque scientiis, sed in pro-

lanis quoque litteris et liberalibus artibus apprime versatum, imo inter :evi sui doctores facile primum
fuisse : « Omnibus enim, ait Canisius, omnia factus est, theologis theologus, dialecticis dialecticus, musicis
musicus, rhetor rbetoribus, grammaticis  Brommaticus, atque adeo puer pueris, ut. omnes lucrifaceret. »
Quod ipsum de semet prasdieat in epist. 45, ad Carolum, ita scribens : « Ego Flaccus vester. ... aliis per
tecta S. Martini sanctarum mella Scripturarum ministrare satago; alios vetere antiquarum disciplinarum
mero inebriare studeo ; alios grammatice subtilitatis enutrire pomis incipiam; quosdam stellarum ordine,
ceu picto cujuslibet magnas domus culmine, illuminare gestio; plurima plurimis factus, ut plurimos ad pro-
fectum sanct» Dei Ecclesi: et ad decorem imperialis regni vestri erudiam. »

* Patrologi: tom. LXIX et LXX.

Digitized by Google
