782 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VI. 78a
ipse pius nobis placuit [placeat] super omnia Chri- A Muneribusque datis veniunt ad pocula estes,

[stas ,

Utque dies nostros protegat atque regat.
CCXXXII.
* Ad eumdem Carolum.

Carmina dilecto faciat mea fistula David,
Laurigero David carmine dignus erit.

David amor populi, David laus, gloria plebis ,
Atque decus regni, spesque corona suis.

Jte per Hespericas, mus, concentibus urbes
Clamantes : David semper ubique vale !

Terra, polus, pelagus resonent hoc voce sonora,
Diost.et orbis : bonor sit cui vita, satus.

Hoc optént precibus simnl agmina saneta polorum,
Boc tribuat clemens Christus ab arce poli.

Ut vivat, regnet multis feliciter annis,
Ad laudem popnli, Davi in orbe pius.

Transacto et feliz praesentis tempore vitz
Cum Christo teneat regna beata poli.

Ad te aenc, David, referat mea fistula voces.
Quas, precor, ut selita jam pietate legas.

Te mea mens sequitnr, sequitur quoque carmen
[amoris

Decantat, laudat, nocte dieque simul :
Atque pie Patris Martini pronus ad aram,

En poscit lacrymis prospera cuncta mihi (F.. tibi].

Tecum, sancte Pater, pergat miseratio semper,
Justitisque decus, et pietatis amor.

Gaudeat ut populus, te jam veniente, per urbes ,
'Totus ubique simul, cum senibus juvenes.

Moc[F., huc] tna perveniat bonitas pater optime
[regni .

Ut tua permaneat laus, honor atque decus.
Tu pater es patriz, preclari et pastor ovilis.,
Te timeat pravus, te pius omnis amet.
Nec tibi subripiat quorumdam prava voluntas,
Qui sua forte volunt, nec tua, nec Domini.

Roma caput mundi, primi quoque culmen honoris,

Án qua gazarum munera eaneta latent.;

Qua modo disrupto plangit sua viscera fetu,
Per te sanet ^ saucia membra cito ,

Ut pater ct populus concordi pace regantur ,
Jt mens una flat, quos babet una fides ,

Quos genuit Christo, Chris confessus amorem ,
Claviger xtherius Petrus in orbe pius :

Ne turbata fluat per mundum fluminis unda ,
Unde solehat aqua p.ra manare prius.

Plurima nempe tibi sunt emendanda per orbem
O rex, o rector, o decus Ecclesize :

Simoniaca quidem pululat male pestis in orbe ;
Muneribus dantur mystica dona Dei,

Que Deus zternus cunctis impendere gratis
Jusserat, ut gratis accipit ipse dator.

Stat quoque judicium caus sub munere dantis ,
Sporinla justitiam vertit in ore senis ;

* Hoc carmen Alcuinus, dum jam aula relicta in
wiiasterio suo Turonis moraretur , ad Carolum lto-
mam ;, ad dissidia ibidem componenda , abiturum
scripsit, prout. contextus docet ; nempe anno 800.

b Forte, sanentir.

Impia jam purgat ebrietasque reum ;
Opprimit et miseros quorumdam s:va potestas ,
Impleat ut saccos dives ab ore suos.
impune discurrunt facientes furta latrones,
Ultores scelerum sont etiam secii.
"Talia compescat tua, rex, veneranda potestas ;
Rectorem regni te Deus instituit.
Grex est quippe tuus populus, tu pastor ovilie
Nobilis, egregii, magnus in orbe pater.
Ut tua. nobilitas , sic et sapientia cupctis
Praceltat, virtus, laus, honor atque decns.
Ad te respiciunt famulorum vota teorum ,
Quid tua exspectantes mens pia praecipiat.
Ipsa caput mundi spectat te Roma patronum,
B Cum Patre et populo, pacis amore pio ;
Quos revocare quidem studeat tua sancta vcluntas
Àd pacis donum, per pia verba Dei
Erige subjectos, et jam depone superbos,
Ut pax et pietas regnet ubique sacra.
Pastor apostolicus, jam primus in orbe sacerdoe,
Per te cum populo gaudeat ipse Pater :
Rector et Ecclesi: per te, rex, rite regatur ;
Et te magnipotens dextra regat Domini ,
Ut felix vivas, lato regnator in orbe,
Proficiens facias cuncta Deo placita.
Angelus :xtheria veniens ccelestis ab.aree,
Qui tecum maneat, nocte dieque simul,
Prospere qui semper te, rex, deducat euntem, *
Et redeuntis iter protegat atque regat.
230 Ut te suscipiat victorem Francia gaudens ,
Obvia palmatis et manibus veniat.
Woc tribuat Christus mundi mitissimus auctor ,
Ut veniens venias, David amate, cito.
"Hoe mibi cunctipotens donet clementia Christi,
Ut videam faciem Letus in orbe tuam.
O pater, o pastor, rector, spes alma tuorum,
Bit tibi vita, salus, sit sine finc, vale !
CCXXXII vis.
* Ad eumdem 4.
Surge, meo domno dulces fac, fistula, versus.
David amat versos, surge, et fac , fistula, versus.
David amat vates, vatorum est gloria David ,
Quapropter, vates, cuncti concurrite in unum,

p Aue meo David dulces cantate camenas.

David amat vates, etc., ut supra.
Dulcis amor David inspirat corda canentum,
Cordibus in nostris faciat amor ipsius odas.
Vatis Homerus amat David, fac, fistula , versus.
David amat vates, etc., ut supra.
Inclyta dulcisono taceas ne tibia plectro,
Nomen in ore tuo resonet per carmina David,
Illius atque tuum repleat dilectio pectus.
David amat vates, etc., ut supra.
David amat veterum sacratos noscere sensus,

* Carmen hoc, apud Frobenium inter ApprNDA
positum, huc revacavimus. Eeir.

4 Hic ütulus carminis est in ipso cod. mis.; ad
totam vero aulam vota $ua pro illius prosperitate
dirigit.

Digitized by Google
