815

CARMINA. — DE PONTIF. ET SS. ECCL. EBORAC.

814

Eadem pene sntentia est viri doctissimi D. Rivet À esse mysteriorum Christi, et laborare vice niea ia

ex tione S. Mauri, tom. IV llistorix litte-
raris Francix, pag. $32, ubi c fipionem Oudini, qui
tom. I de Script. Eecles,, pag. » auctorem hujus
carminis Fridegodum ex ea solum ratione facit, quod
presens poema duriori, quam alia genuina Alcuini,
stylo exaratum videatur, ita solide refutat : « Sola
«ni. inquit, durities haud. sufficit ui libellum istum
Alcuino deberi iam inficietur, nisi eidem plura
poemata muito duriora, quz tamen illius esse nemo
dubitat, eripere voluerit : nonnulke enim in illo oc-
currunt eleganti, quas in aliis nostri poetze carmi-
nibus vix reperias. Nibil quoque in boc opere circa
historiam occurrit quod non conveniat :etati Alcuini ;
plura vero ibi auctor de se narrat, qu: plus quam

ui. inta annis prius evenerunt, quam Fridego-

lus ille qui primum post medium &»culi sequeutis
seu 1x. scripsit, mereri potuerit nomen poet : quod
facile demonstratur ex lis qu: noster narrat a ve
1515, usque ad versum 1595. » lta solide D.
vetus.

Et certe postquam ibi poeta noster narrasset, duos
fuisse Alberti episcopi Eboracensis discipulos, qui
iedificium, illius mandato ceptum, curarunt, unum
Eanbaldum et alterum Alcuinum, ulterius refert quod
priori, nimirüm Eanbaldo, tradiderit pontificale de-
€us ; alteri vero, utique Alcuino, charas super omnia

azas librorum, seu curam  bibliothec:e : atque hunc
psum semet esse, qui rium suum nomen, ul pote
veri auctoris, fronti hujus poematis przefixerit. Cujus,
inquit versu 1539 (discipuli nimirum, cui cüra libro-
rum ab /Elberto commendata fuerat),

Cujus si euras proprium cognoscere nomen,
Froute sua statim presentia carmina proceut.

Et hzc quidem sola adeo perspicua sunt, ut iisdem
bene perpensis nullus dubitandi locus supersit, poema
presens ad beatum Alcuinum tanquam verum aucto-
rem pertinere : quae nihilominus quoque ratio-
cinio, ex aliis hujus poematis narrationibus, ex Al-
cuini epistolis et ejusdem Vita deducto, confirmari
possunt. Etenim auctor poematis se Eboraci natum,
Butritum et educatum profitetur. Vers. 16 et seqq. :

lis Pstrim quopiam mens dicare laudes ,
veieres t9n35 at proferre paruinper,
Ewborice gratis prexare versibus urbis. '

Vers. 1648 et seqq.:
Hiec ego nauta rudis teneris congesta carinis,
Per pela; fluctus et pec vada exea guberoans,
Euboric& 3d portum commercia jure reduxi ,
Ut pote quz proprium sibi me nutrivit alumnum,
Imbuit et primis utcunque verenter ab annis, etc.

ld ipsum de se profitetur. Alcuinus in epistola 6,
quic est ad fratres Eboracensis ecclesiz, ubi ita scri-
bit : « Vos fragiles infantiz mee annos materno fo-
vistis affectu, et lascivum puerite tempus pia susti-
nuistis patientia, et palern:e. -astigationis disciplinis
ad I» lam viri edocuis'is tatem, et. sacrarum
eruditione disciplinarum roborasüs. »

Praterea auctor poematis discipulus fuit
y» | episcopi Eboracensis, qui cidem tradidit,
vers. 1525 :

* s.» Cliaras ;uper omnis gazas
Librorum. per 8
Et vers. 1552 :

Huic sophise specimen, stadium, sedemque, librosque
Undique quos clarus collegerat ante magister.

Ilas librorum gazassibi ab eodem Alberto com-
missas fuisse Alcuinus apertis verbis declarat in
epist. 56, ad Eanbaldum : « Laus, ait, et gloria Do-
mino Deo omnipotenti, qui dies meos in prosperitate
bona conservavit, ut in filii mei charissimi exalta-
tione gauderem... qui diguus haberetur dispeasatoc

rSu
Ri- B

ecclesia ubi ego nutritus et eruditus fueram: et
preesse. thesauris sapientie, in quibus me magister
meus dilectus Helbrechtus (JElbertus) arckiepiscopus
heredem religqnit. » rdanl qux Darrat aucior
Vite, cap. 4, ubi scribit Aleuinum post obitum
Hechberti seu Egberti, alium Patrem et magistrum
Elcbertum, seu /lbertum accepisse, sub quo ita
eruditione profecit, ut reliquos discipulos sapientia
ac virtute pracelleret; quorum tamen propterea in
se concitatam invidiam humilitate ac mansuetudine
ita fregit, ut eum postea etiam secundum ab /Eiberto
mop rum habere gauderent.

X bis igitur argumentis adeo mihi perspicuum
esse videtur, poema. prxsens Alcuini genuinum par-
tum csse, ut etiam neminein futurum esse con(idam,
cui de ea re dubium relinquatur.

Celeberrinus Mabillonius banc de Pontüficibus
Eboracensibus historiam scriptam fuisse circa an-
mum 785 existimabat : D. Rivet vero, Hist. litter,
Francis tom. IV, pag. 355, illam differri vult ad an-
num 796, duo nempe obiit Eanbaldus cpiscopus Ebo-
racensis, de quo ultimo hic agitur; et quator annis
postquam anno 792 ex Anglia in Galliam rediit Al-
Cuinus : quod ipsum is viro docto insinuare videtur
illis verbis vers. 1592 ct seq.

. . . Dum quatiuor annus
Dividitur vicibus...

Sed fallitur vir optimus, neque enim Alcuinus ibi
quidpiam scribit de obitu Eanbaldi, sed solum de
ohitu ei sepultura Alberti magistri sui, quem ibi
deplorat, et cujus memoria nunquam excidet, in-
quit ,

Dum sol noxque sibi ceduut : dum quattuor agnus
Dividitur vicibus, crescunt dum germina terris, etc,

POEMA.

Christe Deus, summi virtus, sapientia Patris,

Vita, salus, hominura factor, renovator, amator,

Unica lingua Dei, donorum tu dator alme;

Munera da mentis, fragili da verba poctz;

Itrorans stolidum vivaci flumine pectus,

Ut mea lingua queat de te tua dicere dona.

Tc sine nulla valet dignum quid dicere lingua.

Vos quoque suppliciter cives contestor Olympi,

O Sancti, populus fortis, gens diva Tonantis,

Victrices aquilas celi qui fertis in arcem,

JEthereo regi regalia dona ferentes,

Qui vestri causa sacratum sponte cruorem

Fuderat in terris, ut vos salvaret ab umbris,

Inque Dei Patris secum deduceret aulam ;

Mecum ferte pedes [ Forte, preces] vestris componite
[carmen

Hoc precibus : patrix quoniam mens dicere laudes,

Et veteres cunas properat proferre parumper,

Euboricz gratis przxclare versibus urbis.

Wianc Romana manus muris ct turribus altam

Fundavit primo, comites sociosque laborum

Indigenas tantum gentes adbibendo Britannas.

(Nam tunc Romanos fecunda Britannia reges

Sustinuit merito, mundi qui sceptra regebant )

Ut foret emporium terr:e commune marisque ;

Ft fieret ducibus secura potentia regui,

Et decus imperii, tervorque hostilibus armis ;

Vers. 26,
*

Digitized by Google
