871

Mota, tnihi canes memora ...
Deinde optativus, pet quem optamus. Qui ideo ter-
tjus in ordine ponitur, quia inferior est qui optat
quam qui imperat; et adverbio optandi indiget ad
complendum sensum, ut, ulinam legerem.

Quarto loco swbjmnctivws ponitur et jure. Eget
enim non modo adverbio vel conjunctione, verum
etiam altero verbo, ut perfectum signiflcet sen-
sum. Unde et subjunctivus dicitur; ut Virgilius
( Eclog. m , 71]:

Cum faciam vitala [Ma., vitulam], pro frugibus ipse
[renito.

Et omaibus aliis modis sociari potest ; at dum le-
gerem, scripsi : et, dum legam, scribe; et, dum le-
gerem , utinam scriberem.

Jufnitivus est, qui et personis et numeris deficit,
et eget uno ex supradictis quatuor modis , ut ple-
num sliquid significet, ut, legere propero, legere
propera , utinam legere properarem , cuin legere pro-
gerarem.

Impersonale verbum a neutris activae significa-
tionis vel ab activis nascitur, ut curritur, vivitur,
legitur, amatur. Et per omnes modos et personas et
tempora et numeros, junctis pronominibus rite de-
clinantur [ Ms. declinatur] : carrítur a me, a te, ab
illo; curritur a nobis, & vobis, ab illis. Pr:terito im-
perfecto, legebatur [ a me ]. Praeterito perfecto, le-
ctum edi [vel lectum fuit a me]. Preterito plusquam-
perfecto, lectum erat. Futurum , legetur [a me]. Sic
et per alios modos.

DIDASCALICA. — GRAMMATICA.

$18
À 46; merso , a8 ; nexo, as; e* iunt [Me., sunt] sem-
per neutra [ sicut et ] inchoativa,

Meditativa in. wrio desinunt et quartz [ tantum
( Ms. om. tantum) ] conjugationis sunt ; ut, lecturio,
ís ; esurio, is, quod ab edo derivatur.

Sunt alia quoque species derivativorum ; ut, a
video , viso , id est cupio videre ; a facio, facesso ; a
capio, capesso ; a lacero, lacesso ; ab arceo, arcesso ;
ab acceo , accesso. Qu:e frequentativa non esse con-
jugatio ostendit. Sunt quoque alia per diminutionem
derivativa [ Ms., derivata], ut a sorbeo, sorbillo ;
a garrio, garrulo ; a calvo, calvillo. Item a nomini-
lus derivativa fiunt ; ut, a patre, patriseo ; a grarco,
gracisso. Impersonalia quoque pene omnia ab acti-
vis [ Edit. , adjectivis | vel neutralibus derivativa

B sunt ; ut, a lego, legitur ; a so, statur. Inveniuntur
quoque et ab adverbiis verba derivari; ut a peren-
die , perendino ; et a cras, procrastiuo ; et ab intus,
intro. intras , ( intravi ].

2855 DE FIGURIS VERBORUM.

Fa. Figuratas verborum compositiones, precor,
expone. — Saxo. Sunt verba simplicia, ut cupie ,
taceo. Et [sunt] composita, [ut] concupio, conticeo.
Suat et decomposita, id est, a compositis derivata
[ Edit., derivativa], ut. concwpisco, conticesco. Sunt
et ex tribus partibus composita, ut perterrifico.
Sunt et quz mutant in compositione conjugationem,
ut : do, das, facit reddo, reddis ; facio, facis, ampli-
fico, amplificas. Sunt composita, quorum simplicia

Fa. Quid est inter impersoaale et inünitivum ?* — G im usu non supt, ut offendo, aspicio, aperio, refra-

Saxo. (Quod ] infiaitiva | voluntariis] verbis jungun-
tur ; ut : legere volo. Impersonalia pronominibus ; ut
legitur a me.

Fa. Quot form: sunt impersonalium ?* — Saxo.
— Quatuor. Aut in iar. aut in at, aut. in if, aut in
et exeunt ; ut, statur, restat, coniingit, pudet. Sed
puo in et exeunt, alia a verbis voniunt , ut miseret.
Alia a se oriuntur, ut pudet, penitet , decet.

Fa. Que suut supina et participialia? — Saxo.
Quinque eunt ejusmodi voces ; ut : legendi , legendo,
legendum , lecium, lectu. Quas Priscianus omnino
nomipa vult esse, quia temporibus carent, et per-
1682s bon digcernunt, et. prxpositionibus separatig
junguntur ; ut, ad legendum vado, vel legendo venio.

Fa. intentus sum de specierum ratione audire
maxime, quia boc accidens verbi Donatus dimisit.
— S4xo. Non dimisit, sed in formis attigit. Nam
species verborum dux sunt : una principalis , quam
Donatus perfectam formam nominat ; ut, lego. Al-
tera derivativa, quam ille meditativam , frequenta-
tivam, vel [ Ms., et] ipchoativam dicere voluit ; ui,
& lego, lecturio et lectito. Et a ferveo , fervesco. Et
. haec, id est inchoative, semper ig sco desinunt et
tere sunt conjugalouis ; ut, calesco , calegcis ;
*esperasco , vesperascis. Et praeteritum non. habent
tempus , nec participia futuri temporis.

Frequentativa prima sunt conjugationis, ut in tito,
vel to, vel se, vel zo desinunt ; ut , lectito, as; dicto,

gor. Fendo (enim), et spicio, et perio, et fragor non
reperi. Sunt quie genus mutant in compositione :
Sperno, spernis, activum; ospernor, aspernaris, de-
ponens. [Semo, nentrum; astentior, dcponens.]
Sedeo, sedes, neutrum ; insidior, insidiaris, deponens ;
obsideo vero et, adsideo activa sunt. Ko et facio neu-
ira sunt; adeo, subeo, perficio, conficio, et ex eis
conposita activa sunt; faciunt [enim] adeor, subeor,
perficior, conficior. Ex facie quoque neutro, vereifi-
cor, versificaris, ei gratificor, gratificaris, deponen-
tis nascuntur. Complecto, activum; emplector, de-
ponens. Componuntur verba cum nominibus, ut:ab
amplo et facio, amplifico, ex quo participium ampli-
ficans : e& cum altero verbo, ut calefacio, id est,
D calere. facio; vel cum adverbio, ut, bexedico ;vel
cum przpositione, ut indico, ewbeo. Sed. propositio-
nibus per compositionem junguntur semper sieat
nominativo caeu [Edit., casui], cujus vim ubique
obtinent verba per omnes personas, ut, facio ego,
facis tu, facit ille, nisi imperativa secunda persone,
[que] vocativum [Ed., vocem] adsciscunt, uL scribe,
Virgili : lege, Terenti.
DE CONJUGATIONE VERBORUM.

Fs. Ecce de figuris habeo. Sed conjugationum di-
stautias dic mihi. Et primum, unde dicta sit cou-
jugatio, expone. — Saxo. Conjugatio dicta est quod
gam declinationis rationem plurima conjusgit
verba.

Digitized by Google
