9n

B. F. ALBIN SEU ALCUINI OPERUM PARS VII.

$73

ssepius ite «tuia nomen fastidium faciat [Ms., face- A ce, illice, quod per apocopen profertur illic, ultima

ret] audienti vel legenti : et finitas recipit personas.

Fa. Pronomini quot accidunt. [Ms., accedunt]?
— Saxo. Sex : Species, persona, genus, numerus,
figura, casus.

280 Fn. Species pronominum quot sunt? — Sa-
xo. Due. Quia sunt pronomina ant privativa, aut de-
rivativa.

Fa. Primitiva quot sunt? — Saxo. Octo. Ego, tu,
eui, ille, ipse, iste, hic, is.

Fs. Derivativa quot sunt ? — Saxo. Septem. Mews,
(us, suus, noster, vester, nostras, vestras.

Fa Unde hee [pronomina] derivantur? — Saxo.
À genitivis primitivorum. A mei meus, a iui tuus :
a sui suus : à nostrum noster eL nostras : a. eestrum

layllaba] circumflexa.
DE NUMERO.

Fa. Numeri pronominum quot sunt? — Saxo. Duo.
Singularis, ut iste. Pluralis, ut isti.

Sunt et numcro communia, ut. sui, sibi, se, a. 86,
quit nominativo carent, quia si esset Ai vel sj nomi-
nativus, dubitationem fecisset inter hi aliud prono-
men, et si conjunctionem *, Vel quia transitio vel
réciprocatio person: jm nomine non potest esse,
quod sui semper habet : Reciprocatio, ut, sui memi-
nit. Transitio, ut, suo servo loquitur.

DE CASIBUS.
Fa. Casus pronominum profer. — Saxo. Casus

vester et vestras. Ilaec sunt. quindecim pronomina B pronominum sunt ut nominum, nisi quod prima per-

in quibus nulla dubitatio est.

Fa. Persons pronominum quot sunt? — Saxo.
Tres. Sel prima persoaa et secunda singulas babent
voces, quia praesentes semper sunt inter se, ut : ego,
tu. Tertia vero sex habet voces, quia tertiarum per-
sonarum plurim: sunt diversitates, ut, sui, ille,
ipse, iste, hic, is. Et tertia persona modo presens est,
ut. iste : modo absens, ut ille.

DE GENERMBUS PRONOMINUM.

Fa. Genera pronominum quot sunt?— Saxo. Quin-
que. Masculinum, ut, hic; femininum, ut, Acc;
neutrum, ut, Aoc; commune, ut, nosiras, vestras;
trium generum, ut ego, ts. Et omnia pronomina ne-
cesse est tria genera habere, vel in una voce confu-
$2, ut, ego, (x; vel in diversis distineta termina-
tionibus, ui meus, niea, meum. Quia pro uniuscujus-
que rei propriis accipiuntur noininibus [pronomina].

DE FIGURIS.

Fm. Figuram pronominum dic. — Saxo. Sunt
pronomina simplicia, ut iste, hic. Sunt coraposita ,
ut istic, quod ex iste et hic componitur. Jdem com-
ponitur ex is pronomine el. demum proverbio; et
est numero commune, ut idem vir et idem viri : in
masculino i producta, in neutro i correpta : et. ejus
femininum eadem. Geminatur quoque ejus compo-
sitio in ncutro, et dicitur idem idem [Ms., identidem],
id est, idem et idem.

Componuntur pronomina cum adverbiis, ut eccum,
id est, ecce eum! elium, ecce illum. Et cmn. prepo-
sitione, sed per anastrophen, ut mecum, tecum, secum ;
et cum nomine, ut Aujusnodi, istiusmodi.

Fa. Unde est illa compositio : egomet et. hujusce?
— Saxo, Non est compositio, sed paragoge, id. est,
adjectio syllabz». Et suntquatuor ejusmodi adjectio-
mes, met, ce, te, pte, ut, egomet, tute, meapte, hujus-

& Cod. ms. S. Emmerami hic ita pergit, et fiit
hunc articulum : « Ideo, quia quoties hoc pronomen
ponitur, ostendit tertiam personam vel ipsam agere
simul et pati a se, ut : paenitet illum sui, invidet sibi,
aecusat se. Vel ct ipsam agere et aliai. extrinsecus
Ín eam, ut : rogat ut sui causa. facias; peli ut. aibi
concedas ; precatur ut se custodias. Quod cum fit,
id est, quando eadem persona et agit et patitur, vel

s0na et tertia plus quinque casibus habere non pos-
sunt, quia vocativus in eis fleri non potest, qui pro-
prius est secundse person», 481 excepto meus pos-
sessivum [Ms., possessivo], quod mi facit vocativum,
dese breves e e in [unam] i longam euphoniz causa
convertens. Cujus pluralis quoque vocativum habet :
0 noster.

Fa. Quot forms casuales flunt in. pronominibus ?
— S410. Sunt pronomina monoptolta, ut eccum, el-
lum, mecum, tecum. Alia triptota, u* sui, sibi, se,
meum, tuum, suum [Edit., mecum, tecum, secum].
Alia tetraptota, tuus, suus, illud, istud. Alia pentapto-
ta, ille, ipse, iste. Nam sextaptota non inveniuntur
pronomina.

Fa. Dum pronomina casus habent et numeros,
necesse est eos habere et declinationes, quarum re-
gulas ut edisseras flagito. — Saxo. Improbus es
Scrutator.

Fa. Quin [Ms., Quia] ta tenax es largitor. —
SAxo. Quatuor sunt declinationes pronominum. Prima
est que in tribus primitivorum personis cernitur,
eujus genitivus et dativus in i, accusativus et abla--
tivus in e productam, ut, ego, mei, mihi, me, a me.
Tu, iui, tibi, te, a (e. Sui, sibi, se, a se. Prim: ot
secunde personze plurales, nominotivum et accufa-
tivum in os; genitivum in wm vel in i; dativum et
ablativum in is; ut nos, nostrum vel nostri, mobis,
nos, a nobis. Similiter et vos. Tertia persona non
habet nominativum, et per czeteros casus communis
est numeri, il est sxi.

Fa. Unde persone intelliguntur pronominum ?
— Suxo. In. primis syllabis : ip extremis casus et
numeri. Secunda declinatio est in reliquis quinque
primitivis, quorum genitivus in ius, dativus in i,
desinit per tria genera : preter huic solum, ne hai
interjeelio putetur. Accusativus autem et ablativus

2 se vel ab alia non indiget nominativo casu, sed eo
cui solet jungi verbum quod actum demonstrat, id
est, genitivo, vel dativo, vel accusativo, vel ablati-
vo, quos e habet hoc pronomen. lpsum enim ver-
bum agentis dersonee in se nominativum habet. Si
enim dico : Rogat te ut ad se venias, sine dubio intel-
ligis in eo quod dixi, rogat, simulet ille, qui cst
vominativus. »

Digitized by Google
