79i
CCXLIHI.
Ad Theophylacium *.
Theoph ylacie Pater, sophiz tu doctor honestus,

Leodibus egregiis clarus in orbe procul.
la regno magnus, clarus in orbe videris v :

Dona tui cordis sunt nova, vel vetera.

Urbs, eaput orbis; habet te maxima Wonia mayisirum,

Verba salutis habes semper in ore tuo.

Üienibus es mitis sancta pietate magistra,

Qua solct egregium cor habitare tuom.

439 In qua meque, precor, gremio ebaritatis ami-
[cum *«,

Sím licet ignotus, suscipe, sancte, übí.

Ram Scriptura eanit vero paradigmata 4 saneta

Carmine, qux audes concelebrat sophize.

Sic [novus *] ut mustum tecum veterascet amícus,

Sic hodie dulce bibis, duleis amicus erit.

Dixerat et Paulus, doctor clarissimus orbis,

Cuncta probate prius, quxque tenete bona.
Obsecro te supplex animo; me spernere nofi,

Sed solita fratrem me pietate proba.

Karga quidem charitas Christi solet esse per orbenr,

In gremium multos congregat illa suum.

Qi in charitate manet, portat in pectore Christum,

Vera quidem charitas est Deus omnipotens.

Qui prodesse potest, non est spernendus amicus ;

Vel prodesse valet, alter amicus ei.

Profuit ut Christus jam vulnera dira gemen&,

Ín curam nummos protulit atque duos. :

Wec pietate, precor, me tu tibi suscipe fratrem,

In Christo fratres gratia nos genuit.

[Inclyta nos fratres una fides genuit).

Suadeo quippe tibi, doctor clarissime mundi,

Ut doetrina sacro currat ab ore tuo.

Chartula scribatur vite, mittatur ! vbique,

Prititulata pio nomine apostofico.
flic tia Taus creacii; merces sie mogna manebit

Pastori summo sedis apostolicze.

Cujus amore pio comrnenda me, rogo, frater V,

Commendet Christo ut me pater ore suo.

Vos pariter patres semper sine fine valete,
Dextera vos Christi protegat atque regat.
CCXLIV.
9$ Ad. Aquilam (Arnecem) episcopum Salisburgemsem.
Per moates, eampos Aquilam, mes chartula, quare,

Pootificem magui nominis et meriti ;

* Exstat hoc carmen in eod. Salisburgensi , cujus
lectiones variantes annotavimus. Daos, qui tempore
Alcuini vixerunt , reperio Theophylactos, unum epi-
scopum Tuderti, legatum Adriani $ papz, qui con-
eilio Calchutensi anto 788 profuit, et 21 concilium
quoque Franeofordiense anno 79& missus fuit. Alte-
vum sedis apostolice notarium , qu? scripsit fitteras
Paschalis 1 papz palum Baruardo Viennensi anti-
stiti concedentis anno 817; de quo Mabillonius Annal,
fom. E56 441, num. 71; et Append. sec. iv Bened.
pag. 306. Huic posteriori, quera scriba docto, per
quem chartula vile seribatur pretitulata nomine apo-
stolice, comparat Aleuinus, prasens carmen maxime
eonvenire videtur.

b Ms. Sal., celorum seriba videris.
* Ms, Sal, amictum.

B. F. ALBINÍ SEU ALCUIN. OPERUM PARS VI.
K Inventum ut valeat, milleno carimiae canta,

792

Albini officio * dic vale perpeluum.
Dic: Memor esto tui semper, Pater aline, mogistri,
In precibus sacris, per loca saneta Patrum.
Dic quoque, dic supplex, die, quzso ! , sapete sacerdos
justitiam sequere semper in ore tno.
Won tibi blandi» sacli non vana voluptas k,
Non timor aót terror cordis in antra cadat :
Plena salutifert sed jam fiducia verbi
Possideat plenum pectus amore Dei.
Judicium promat justom tua lingua, sacerdos,
Ot Christo placeat, quidquid in ore sors.
Spiritus € ccelo veniens tua pectora, praesul,
L:xetificet, babitet, sanetificet, repleat.
Plus :xterna Dei Christi est metuenda potestas,
Quam terrena quidem, qu: velut umbra volat.
Omnipotens judex, justis qui premia praestat,
Det tibi verba pix pacis in ore tuo.
Tempora sunt nimium variis nunc plena perielis,
Qu:e quondam sancti priececinere Patres.
J.tates hominum, mores mutantur et actus,
Utque momenta quidem. vita cito fagiet.
Nec redit ipsa dies, mensis, nox, hora vel annus,
Sed fugiens fugiet, fontis vt unda fluens.
Tristia se ketis immiscent tempora nostris ;
Utque vices faciunt noxque diesque suas,
Gauuia jam veniunt, veniunt et tristia statim *
Non est qui foerat, transiet omnis homo.
O Pater, idcireo facies, dum tempus habebis,
Mente, manu, lingua, queque Deo placesat..
€ Ore sovet Cbristi landes et vera loquatur,
Et totum redolet pectus amore Dei.
Totius atque bonis ingtent jam corporis actus,
Membra simu! placitis nocte dieque Deo.
Ut totus placeas magno ta judice Christo,
Ut te conservet semper ubique Deus.
Posco, memento tui, prxsul przclare, magistri !,
In precibus, lacrymis per loca sancta sacris e
Ut veniam mitis prostet cui Christus ab arce,
Quz gessit scelerum vita nefanda, preéor.
Tu sine flne vale, pastor, patriarcha, sacerdos,
Sit tibi Christus amor, lux, via, vita, salps !
CCXLIV bis.
Ad Aquilam.
p Tingue semel calamum charitas in gurgite Christi
Fac paucos Aquilze versiculosque meo :
4 Ms. Sal. i .
* EJit., nobis a eretcat.
1 Ms, Sal., mittetur.
€ Ms. Sal, me t« commende rogamus.
di, Carmen istboc. ad "Arnone Sjlisborgensem ar-
sole, rout in epistolis vidimus e exhibesnus ex C94.
ms. bibliothecze nostre 8. Emmerami; unde illud
etiam Cl. Mabillonius descripsit, et inter Analecta
Vetera retulit, pag. 248 edil. recentioris.
rame
x Ms., voluntas. ,

1 Tui ... Magistri. Inde suspicare Ricet, Arnenegn
Alcuini fuisse discipulum.
m Ms., sancta Patrum.

Digitized by Google
