827
Atque ibi pz:esentis spectaverat ultima vitze,
Queque Dei faruli sacrata est insula morte.

Nam locus ille nitet signis hucusque coruscis ,

Ex quo pontificis linquens ergastula carnis
Spiritus alta petens scandit super astra polorum
Nec non et claris fiunt miracnla rebus,

Facta loco sacrum pausat quo corpus humatum,
Cujus tota fuit cxelestibus inclyta signis,

Usque diem morüs, primzvo tempore vita.
Omnia qux: dudum przclarus Beda sacerdos
Prosaiee primum scripsit sermone magister ,

Et post heroico cecinit miracula versu *.

Qualiter angelicos monitus medicina secuta est ,
Dum tumor in tenero sucerevit corpore fervens.
Aut quomodo ipse puer ventis per cxrula puppes
Jactatas precibus revocabat ab :xquore quinas.
Qualiter aut animam ferri super astra videbat
Pr:esulis dani, teneros dum pasceret agnos.
Colicolam quomodo terreno pane fovere

Dum cuperet, meruit colestes sumere ab illo.

Ut bellux gelidum villo flatuque fovebont ,
Cernentem fratrem morbo culpaque relaxat.
Utque precando famem projectus ab :equore nautis
Abstulit, ct certum przedixit aJessc serenum.

Aut quomodo ex aquila delato pisce cibanJum

Se sociumque suum przelixit, et est ita factum.
2/459 Aut quomoo ardentes avertit ab zdibus ignes,
Incumbens precibus, juvenum quos dextra nequibat.
Zaomoniaca quidem vel qualiter uxor ab ilio

Sit sanata, prius quam tecta rogantis inisset.
Dasmones aut quomodo sanctus de Farne malignos
Expulerit, juxta f»ciens sibi tecta manenili.

Ex sicco ut liquidam poduxit cespite lympbam,
Qu:e ad votum Patris praestabat in ore saporem.
Qualiter ipsc sibi messem scvisset in agro,

Et volucres verbo tantum pepulisset ab illa:

Ut mare cum belvis sancto servire solebat.
Plurima veridico przedixit et ore futura,

De se, deque aliis, qux prascius ante videbat.
Qualiter uxori comitis, cui miserat undam
Sacram, restituit depulsa peste salutem.
Chrismate sic quamdam sanaverat ipse perunctam
À morbo lateris capitisque dolore puellam.

Ut benedictus item delatus panis ab illo

Immissis lymphis quemdam sanaverat :egrum.
Qvaliter aut juvenem moriturum forte viator
Repperit, orando cui reddidit ipse salutem.

Ut pius atque Pater, morbo vastante Britannos,
Praedixit matri natique domusque salutem.
Qualiter aut animam pastoris ab arbore lapsi
Aogelicos colo cetus inferre videret

Atque suum agrotans curaverat ipse ministrum,
Profluvii ventris fuerat qui tabe gravatus.
Qualiter undecimo post mortem corpus in anno
Integrum fuerat tota cum veste repertum.

Vers. 729.

a Ven. Beda, ibidem. Mabill. sec. i Bened, part. 1.
b Adiltruda apud Bedam Edildrida, cap. 19, libr.
1v Hist, Eccles.

B. F. ALDIN SEU ALCUINI OPERUM PARS VI.

823

À D:emoniaeus homo, supra quem fanzit:ur unda,

Sanatur, sacros Patris qux laverat artus.
Agra trahens quidam suspiria qualiter orans
Iilius aJ tamulum morbo sanatus ab illo est.
Languidus utquc oculis tangens oraria vasis,
lilius ex visu dolor et caligo recessit.
Calceamenta Patris resoluto corpore quidam
Induit, et sanis perrexit gressibus inde.
Qualiter infirmi curentur tegmine, sub quo
Spiritus astra petit sancti terrena relinquens.
Ice breviter tetigi, ne tota tacere viderer
Inclyta rurali perstringens carmine gesta.
IErc quoniam cecinit plenis cum versibus olim
Prxclarus nitido Beda sermone magister;
Ni proevenisset nostras prius ipse camenas,
Inciperem lyricas omnes extendere fibras.
Non Pana rogitans, Pho')i nec numen inanc,
Sed tua cum toto suffragia corde precarer,
Ut mihi rorifluam donares, Christe, loquelam,
Ad narranda pii digne przconia Patris.
Belliger Egfridus postquam binc inde triumphos
Gesserat, et gentes domuit sub marte feroces,
Accepit sponsam Adiltrudam 5 nomine dictam,
Nobilium genitam regali stirpe parentum,
Nobilior longe casta qux: mente manebat.
Nam licet illa foret thalamo conjuncta superbo,
Regia bissenos pariter jam sponsa per annos,
utemerata tamen permansit virgo per :evum,
Inter jura thori viucens incendia carnis.
Virginis alma fides, regis patientia mira !
Vineitur hic precibus, sed amore Tonantis ct illa ;
Ambo sacris fidei ferventes ignibus intus,
Permansere simul conjux cum conjuge easti.
Quamque integra foret vivens in corpore virgo,
Post mortem Dominus signis patefecit apertis ;
Nam caro sex denos etiam tumulata per annos,
Incorrupta quidem tota cum veste reperta est.
Corpus erat vegetum nervis et flexile totum,
Et facies rutilo fulgebat sancta decore.
Et quod jure magis multum mirabile dictu est
Ante dies mortis binos iu corpore vulnus,
Quod medicus fecit nimio cogente timore,
Apparet sanum, tenuissinia visa cicatrix,
Vlceris obtendens veteris vestigia tantum.
Vestis item, sacros qux texit virginis artus,
Expulit atrocem de obsessis s:pe chelydrum.
Nec non tumba prior, tenuit qu: virginis alme
Sacrosancta sinu sub terris membra recepta,
Exsüiterat multis optatxe causa salutis,
Atque xgris oculis przstaverat ipsa medelam.
Istius ergo sacrx pr:edictus Beda puelle
In laudem fecit pr»claris versibus hymnum *,
Quapropter tetigi parcis hac pauca libellis,
Ut pote commemorans veteris proverbia dicti,
Tu nc forte feras in silvam ligna viator.

Vers. 784.

* llymnum. Beda cap. 20 eujus. Alcuinus. etiam
mentionem facit in epist. 153.

Digitized by Google.
