| 865 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VII. 864
Fa. Modum nez svariie et non. tux tenacitati A bunal, vectigal et sal, quod masculinum et neutrum

imponere vis. — Baxo. Eia, perge, quo velis se-
quar te.

Fn. Pergam inferrogindo, tu sequere respon-
dendo. Et primum dic in quo sit maxima nominis
difücultas?* — Saxo. 1n generibus el declinationi-
bus.

Fa. Declinatio in quo agnoscitur * — Saxo. In
terminatione genitivi casus.

fna. Quot sunt terminationes genitivi casus * —
Sixo. Quinque. Atque ideo quinque sunt nominem
declinationes.

Fs. Dic singulas. — Saxo. Prima in c, ut : hic
poeta, hujus poete. Secunda in i, ut : hic doctus, hiu-

jus docti. Tertia in is brevem, ut: kic poter, hujus
patrís. Quarta jn ws produclam, ut: hic senatus,
hujus senatus. Quinta. in ei divisas, ut : hic dies, lu-
jus diei.

Fa. Nomina in a [anita] cujus generis vel decli-
nationis sunt? — Saxo. Omnia [nomina], si Latina
sunt, prima (declinationis sunt]. et trium generum,
masculini, feminini, communis.

Fn. Discerne qux perüneant ad hoc vel illud ge-
nus. SAxo. Hominum nomina in a desinentia mascu-
lini sunt generis, ut : Sylla, Seneca. Aliarum vero
rerum propria feminina sunt, ut: Roma, Ilia (Ms.,
Italia], curia. Et omnia appellativa feminini fluat
|J s., sunt] generis, ut : regina, justitia : nisi hxc
qiie ad officia virorum pertinent, ut: lixa, ecriba,
colega, et qux: a Grecis sumpsimus mutatione s fina-
lis in a, ut poetes, citharistes ; nos poeta et citharista
dicimus : et qux a verbis composita sunt, vel deri-
vativa sunt, communia sunt, ut : hic et hac agri-
cola , rurigena, advena, patricida, conviva, et his si-
milia.

Fa. Aliarum prosequere vocalium regulas. —
Saxo. Faciam. In e omnia tertixe declinationis et
neutri generis, nt: hoc monile. In í neutrum ; hoc
gemini, In o finita omnia tertie sunt declinationis,
sed diversi generis. E antecedente o masculina pro»
pria sunt, ut: Labeo, ganeo, aleo. ] antecedente o,
quando sunt verbalia, feminina sunt, ut: oratio,
actio, conjugatio, etc. G vel d przpositis o, si muta
tur o in i ín obliquis casibus, feminina sunt, ut:
virgo, wligo, dulcedo, cupido, quod et masculinum
est, quando proprium est. Excipiuntar : hic, ordo,
cardo, mango, margo, predo, cudo, spado ; et com-
munia, ut: Áomo, latro. Jtem : dao, ambo, octo,
pondo communia [sunt]. Et Juno et caro feminiua
[sunt. Alia omnia masculina sunt, ut: atellio, Ci-
€ero, carbo, sermo. |n « neutra sunt et quarte de-
clinationis, ut : cornu, genu, gelu. Et sunt aptota in
singulari numero.

F5. Placet quod dicis; licet ut [Al., vi, seu vi, id
est violenter] dicas. Sed consonantium regulas pande
per te, me tacente et probante. — Saxo. Fiat. ln
€ neutra duo, ut: Lac, alec. 1n d neutra, ut :. quid,
quod, cliud ;. qu:x nowina esse multis modis ratio
probat. In af, 975 si Latina, neutra sunt, ut :. tri-

invenitur. Si barbara fiunt, masculina Sunt, ut Anni-
bat, etc. In el neutra. Mel, fel. In. ií unum mosculi-
mun, pugil; unum femininum, Tanaquil. Unum
commune, vigil. Unum neutrum indeclinabile, niil,
In of unum masculinum, sol. Ín «l Gnita duo mascu-
lina, consul, presul. Ünum commune, ut : ezsut,
In am unum commune, ut hic et Acc et boc nequam.
Et hec oninia juxta tertium flectuntur ordinem (Al.,
tertiam... declinationem]. In «m omnia neutra sunt

et secundz declinationis, ut templum, templi. In en:

novem sunt masculina : (ien, rien, famen, peeten,
libicen, fidicén, liticen, tubicen, cornicen ; cater
omnia neutra sunt, ut carmen, femen ; et omnia ter
tix declinationis. In ar finita sunt terti declinatio

B nis et neutralia, ut torculor, pusinar. Exceptis : kic
p

(A. Ais] Casar, Jar, et Nar, Suvil nomen : et com-

' munis generis, ut Aic et hec et hoc par, et qux ex

*o composita sunt: impar, dispar, compar. In er
finita, exceptis : hec mater, hec mulier : et his neu-
tris, Juber, papaver, (tuber,) cadaver, laser, siler,
iter, cicer, siser ; e$ communibus his, (pauper (Ed.,
paucis)] uber, celer, alia omnia masculini sunt gene-
ris ; alia secundz, alia terti declinationis, quorum
declinatio facile ex obliquis casibus intelligi potest.
Et ideo de declinationun diversitate minime labo-
randuia censeo,

Fn. Fac ut plzcet. Ex me enim possum declinatio-
nes, ut dixis'é, experiri. — Saxo. In ir unum ma-
sou'inum, kic vir; et ex eo composita, ut, semivir,
duumvir, ievir [Al., Levir]. Et unum neutrum, ut Aoc
ir [medietas palm;e] indeclinabile : et sunt secundz
declinationis. |n or desinentia sequuntur formam
tertie. declinationis, ot sunt masculina, propria vel
appellativa, ut : Hector, orator, furor, doctor : ex-
ccptis tribus femininis, soror, wzor, arbor : et neu-
tris his: Ador, marmor, equor, ebor, olor, femor,
cor : e commune, kic et hec atctor, discolor, con-
color ; hie et hec memor et immemor ; et omnia com-
parativa or finita communis suat generis, ut Aic ct
hec doctior, melior ; excepto uno, hic senior. In «i
unum secunde [declinationis] invenitur : Aic satur
et facit satura feminino. Masculina vero, ftc astur,
turtur, vultur. Commupia, u& hic et hec augur et
fur. Alia omnia neutra sunt, ut gultur, sulphur, mur-
mur, jecur ; et tertie declinationis. 1n as terminata
feminini sunt generis, ut hec dignitas, pietas, exce-
ptis, hic as, assis, mas, maris, vas, vadis ; et hoc vas
vasis : et hoc fas et nefas et omnis generis nugas [4t.,
nugox]; ct omnia terti: declinauonis. Sed inve-
niuntur propria prima declipationis, ut Aic Eneas,
Lysias. Et tertie quoque | declinationis] patrie no-
mina, hic Mycenas, Capenas, Arpinas. In es corre.
ptam terminata, si naturaliter de mare et femina
signiíicatio potest esse, communia fiant [4., fnt],
ut hic et Áec Bebes, fd est, tardus. Sic teres, comes,
dives, sospes, hospes, pra'ses, deses, obses, superstes,
quadrupes, sonipes. Alia vero omnia, id est, quie nul-
lam naturalem. communionem [AL, natur. m com-

Digitized by Google

* mam AL
