<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    B. F. ALBINI SEC. ALCUNI OPERUM PARS VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    unilitrunt cr sempcr prœferuntur, id est, aut actum a solum, aut passio nem solum significant. Actum, manduco, curro ( Ms., ambulo ): passionem, ut, va- malo a te, (veneo a te). Sunt quoque neutralia in- trinsceus in seipsís habentia passionem, et non ab alio extrinsectus, ut, rubeo, ferveo, caleo, ægroto, ruo. Deponensia quoque unàti semper habent signi- ficationem, aut activam, ut, sequor te, præstolior te : vel sine adjectione casus, ut, luetor, loquor : aut pas- sivam, ut, nascor a te, patior a te, mereor a te. Communia duas habent in una voce significationes agentis et patientis, ut, osculor te, osculor a te. Fr. Quot modis declinantur verba. — Saxo. Duo- bus modis. Nam neutra activorum, deponentia et communia passivorum regulam in declinatione maxi- me sequuntur. Sunt præterea neutra passiva, quæ in præterito perfecto et plusquamperfecto passivi declinationem habent. Et sunt hæc sola: Audeo, ar- sus sum. (Gradeo, gravisus sum. Soleo, solitus sum). Fido, fissus sum. Fio, factus sum : et si qua ex his componuntur. Sunt alia passivo neutra superiori- bus contraria : Compereoſt, mereor, diverto; faciunt enim præteritam, comperfi, meruit, dicerit.
    283 Fr. Nunquid certas habent semper verba significationes? — Saxo. Nequaquam semper cer- tas. Sed alia sunt quæ una voce vel conjugatione diversas habent significationes, ut colo, pro diligo, et habito, et aro accipitur. Committo, pro credo et commendo. Condo, pro edidico et celo. Grator pro jaceo et gratis ago ponitur. Sunt alia quæ cum conjugatione mutant significationem. Hæc in secunda persona discernitur : ut mando, mandas, a man- dando; mando, mandis, a manduco, ( Ms., man- dendo); fundo, fundas, a fundando; fundo, fundis, a fundendo; volo, volas, a volando; voto, vis, a vo- luntate ( Ms., volendo ). Sero, seras, servat; s ero, se- ris, seri ; lego, legas ; et lego, legis ; dico, dictas, brevis di; dico, dicis, longa di; appello et compello, compellas, id est, clamo, acclamo ; appello, appel- lis, id est, applico; repello, compello, id est, cogo. Hæc, France, de varia verborum significatione dicta sufficiant; nunc ad tempora curro ( Ms., curre ).
    Fr. Fiat. Primo dic mihi, unde dictum sit tem- pus? — Saxo. A temperamento. Quia omnia mor- talia tempus habent.
    Fr. Tempora quot sunt? — Saxo. Tria secun- dum naturam : præteritum, ut legi; præ­sens, ut lego; et futurum, ut legam. Quadam tamen neces- sitate præteritum temps in tres dividitur distan- tias ; quia quedam sunt quæ multo ante dicimus transata, ut legeram. Aliquando quedam quæ paulo ante, ut legi fieri. Quædam nicholata ( Al., in- choativa ) sunt, sed nondam perfecta, ut legebam. Et ideo quinque tempora annumerabimus in verbis.
    Fr. Quod horum tempus ( Ms., temporum ) in verbis principem inter cætera tenet locum ? — Saxo. Præsens, quia in ipso sumus, dum loquimur de præterito et futuro. Et a presenti decunlur præ- teritum et futurum. Quamvis itaque præsens tempus instabili motu naturaliter exsolvatur ( Ms., volva- tur ), et pars ejus jam præterreat, parsque sequatur, tamen ad ordinationem ( Edit., ornamenton ) diver- sorum gestorum tempora dividimus.
    Fr. Num in omnibus modis omnia tempora inve- niuntur ? — Saxo. Nequaquam. Nam imperativus naturali necessitate non habet præteritum. Quia ca sola imperamus quæ in presenti sunt vel in futuro. Cæterum indicativus et subjunctivus per omnia tem- pora currunt. Optativus quoque et infinitivus, licet confusa voce, in quibusdam tamen omnia habent tempora, ut nimam legerem nunc et heri ; et nimam legisseram ante, ante, et ante quinquaginta annos. Item legere me volo et volebam : et legisse me volui et volueram.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    Fr. An in omnibus verbis hæc quinaria tempo- rum divisio invenitur ? — Saxo. Non. Quia sunt verba quæ rationem temporum non servant, ut in- choativa verba in omni præterito perfecto et plus- quamperfecto deficient. Item omnia impersonalio, quæ a se nascuntur, in futuro infinitivi deficient, ut penitere, penitussse ; et plectaque noctra in futuro infinitivi deficient, ut horreo, horrere, horruisse. Nam penitum ire non dicimus, etc.
    Sunt quoque verba quæ præteritum tempus non habent, nisi et aliis sumantur ( Ms., sumantur ) ver- bis, ut perculio, percussi : serio non habet præteri- rum, nisi dices, percussi. Sic statuo, statui ; sisto, stali ; est : instalio, evunisti ; et suffero, sustuli ; tollo, tuli ; et fero, fers, fert, tuli facit ; insanio, insanivi, et furco insanivit ; cerno, crevi, et cresceco, crieri facit. Item quoque inchoativa et inchoativia non sunt in præterito, sed etiam in futuro infinitivi deficient : lepescre, parturire. Item verbis in or desinentibus desunt tempora præterita perfectoa ( et plusquam- perfecto ) et futurum conjunctivum ( Ms., subjunc- tivi ), sed per participa ( Ms., participium ) [ præ- teriti temporis ] et verbum substantivum sunt decli- nanur, ut amatus sum, amatus fueram, amatus ero, etc
    DE MODIS VERBORUM.
    Fr. Modi verborum quid ( Al., qui et quo? sunt ? — Saxo. Modi sunt diversi: inclinationes ( Ms., de- clinationes ) animi, varios ejus affectus demonstran- tes. Et sunt quinque : indicativus, qui et definitivus, quo indicamus vel definimus quid agatur vel pati- tur a nobis ; qui ideo primus ponitur, quia perfec- tus est personis et temporibus. et alii modi ex eo regulam sumunt. Vel quod ex eo participia vel no- mina vel verba derivantur; ut a duco, duxens : a ducsi ductus, et dux : a ferreo, fervens, fervesco, o fervo.
    284 Imperativus est, quo imperamus aliis, ut faciant vel patiantur. Et est per se absolutus, nec ( per se ) alerius indiget paris ad significandum : et ideo secundum tenet locum in modis. Et hoc orantes serpitissime utimur ; ut :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; algumas abreviações e leituras editoriais marcadas como Ms. ou Al. Foram mantidos erros tipográficos originais (espaçamentos e hifenações). Colunas transcritas esquerda then direita conforme visual.</notas>
</pagina>