<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,22,960,120">
    DIDASCALICA. — GRAMMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,140,920,900">
    OPUSCULUM PRIMUM.
    
    GRAMMATICA.
    
    265 MONTUM PRÆVIUM.
    
    Præsens opusculum ex buno dialogo constat; primus
    inter magistrum et discipulos, qui quasi prælimina-
    ris instructio est ad veram sapientiam acquirendam,
    ad quam per grammaticam, rhetoriam, dialecticam,
    arithmetieam, geometriam, musicam et astrologiam,
    velut per gradus ascendendum esse magister docet;
    atque ideo huic primo dialogo in cod. ms. Frisingensi
    singularis hæc præmittitur inscriptio: Disputatio de
    vera philosophia.
    
    Alter dialogus, qui proprie de Arte grammatica
    est, tres habet interlocutores, magistrum nempe
    duosque pueros, unum Saxonem, alterum Franco-
    nem. Quanti hanc beati Alcuini grammaticam fecerit
    celebriis ille Notkerus Balbus, ex illius ad Salomo-
    nem suum discipulum, postea Constantiensis Ecclesiæ
    episcopum, verbis aestimari potest: « Albinus, inquit,
    talem grammaticam conduxit, ut Donatus Nicoma-
    chus, Dositheus, et noster Priscianus in ejus compa-
    ratioue nihil cœse videantur ». Sed hoc quidem elo-
    quium minimum est; videri tamen possit, hanc gram-
    maticam ratione methodi, quæ tractatur, multis aliis
    utilitate præstare; quod judicium est D. Riveti, Hist.
    Lit. Franciæ tom. IV, pag. 317, num. 21. De eadem
    grammatica, de egregiis doctrinis in illa repertis, de-
    que duobus pueris Saxone et Francone copiose et erudi-
    te commentatus est illustris D. Joan. Gulielmus de
    Berger, eloquentiæ professor publicus, bina disserta-
    tione de Eruditione Saxonis Carolina, Vitembergae ha-
    bita anno 1741; cujus copiam mihi fecit vir celeber-
    rimus atque ob singularem eruditionis copiam clari-
    simus D. Christ. Adolphus Klotzius regi Borussiae a
    consiliis audicis.
    
    Prinius hoc opusculum in publicum produxit Ca-
    nisius tom. V Lect. Antiq., pag. 988 et seqq.,
    et apud Basnage, tom. II, part. 1. pag. 506. Pos-
    huc illud Collectioni veterum grammaticorum Pul-
    schii, quæ anno 1605 Hanoviæ prodiit, insertum fuit.
    Dic vero hanc beati Alcuini grammaticam ad
    codd. uiss. vetustissimos et optime notæ Frisìn-
    gensem et S. Emmeramii diligenter emendatam ex-
    hibemus, sublatis plurimis mendis, expeletisque la-
    cunis in editione D. Quecetalani existantibus, quæ oun-
    nia, more nostro, his [.] signis conclusa significamus.
    
    DISCIPULI. MAGISTER.
    
    DISCIPULUS. Audivimus, o doctissime magister! saepi-
    us te dicentem quod philosophia esset omnium vir-
    tum magistra, et hæc sola fuisset quæ inter om-
    nes sæculi divitias nunquam miserum se possidentem
    reliquisset. Incitasti nos, ut vere faremur, his
    dictis ad tam excellentis felicitatis indagationem,
    scire cupientes quæ esset hujus magisterii summa,
    vel quibus gradibus ascendi potuisset ad eam.
    Ætas (enim [Edit., igitur] ) nostra tenera est, et te
    non dumex dexteram sola surgere satis infirma
    est. Animi vero nostri naturam esse intelligimus
    in corde, seu oculorum in capite. Oculi itaque si
    splendore solis, vel alia qualibet lucis præsentia
    asperguntur, perspicacissime, quidquid objectibus
    A occurit, discerrere valent: cæterum sine lucis ac-
    cessu in tenebris manere notissimum est. Sic animi
    vigor acceptabilis est sapientiæ, si erri qui eum illu-
    strare incipiat. — MAGISTER.
    
    Bene siquidem, fili,
    comparationem oculorum et animi protulistis. Sed
    qui illuminat omnem hominem venientem in hunc mun-
    dum (Joan. i, 9), illuminet mentes vestras, ut in ea
    profiterre valeatis philosophia, quæ nunquam, ut
    dixistis, deserit possidentem.
    
    DIS. Scimus, magister, scimus certissime quod ab
    eo postulandum est qui dat affluent er et nulli impro-
    perat. Nos tamen morulis quibusdam instruendi su-
    mus, et quasi infirmi tardiore gressu duccendi, quo-
    usque aliquod fortitudinis accrescat in nobis. Igneam
    siquidem siæx naturaliter habet in se, qui solet
    exire ad ictus. Naturale itaque est mentibus huma-
    nis scientiæ lumen, sed nisi crebra doctoris inten-
    tione excutiatur, in se quasi scintilla in silice latef.
    — MAG. Est equidem facile viam vobis demonstrarre
    sapientia, si eam tantummodo propter Deum, [pro-
    per rerum scientiam], propter puritatem animæ,
    propter veritatem cognoscendam, etiam et propter
    seipsam diligatis; et non propter humanam laudem,
    vel honores sæculi, vel etiam divitiarum fallaces vo-
    luptates, quæ omnia 266 quanto plus amatur,
    tanto longius aberrare faciunt a vero scientiæ lumine
    ista quærenres: velut ebrius domum, quo tramitis re-
    vertatur, ignorat.
    
    DIS. Faternor scilicet nos beatitudinem amasse:
    sed si qua possit in hoc sæculo esse ignoramus. —
    MAG. Est enim mentibus hominum veri boni natura-
    liter insertæ cupiditas: sed ad falsa quedam pluri-
    mos earum devius error abducit. Quorum quidem
    alii maximam felicitatem divitiis abundare credunt
    [Al., credentes], alii honoribus gaudent, alii potentia
    congratulantur, alii voluptatibus delectantur, alii lau-
    dibus inbunt. Quæ diligentes considerata tantis
    implicantor calamitatibus, ut vix aliquid beatitud-
    inis habere videantur. Hæc enim sibi somniantes
    veram aliquam felicitatem fore existimant, et dum eos
    ad verum bonum naturalis intentio ducit, multiplex
    tamen error propter ignorantiam abducit.
    
    DIS. Quis autem sapiens hæc esse transitoria
    ignorat? tamen hujus vitæ viatorum horum abun-
    dantia adjuvani quis nescit? — MAG. Moderatus
    eorum usus adjuvat, nimis gravat. Unde philosophi-
    cum illud valet elogium: Ne quid nimis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal; transcrição feita sem normalização ortográfica; sinais de editorialização do original representados tal qual; marcas illegíveis minimalmente indicadas como [.] ou [Edit.].</notas>
</pagina>