&£55

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VII.

Saxo. Ut reor, littera est quasi legitera, quia legen- A cum in principio syllabze aliis vocalibus junguntur.

tibus iter przbet. .
$69 Fs. D definitionem quoque. — Saxo. Lit-
tera est pars minima vocis articulate.

Dis. Habet et, magister, alteram definitionem lit-
tera? — Mac. Habet, sed in eumdem cadentem sen-
sum. Littera est individua, quia sententias in par-
tes, partes in syllabas, syllabas in litteras dividimus.
Littere vero indivisibiles sunt.

Dis. Unde littere elementa dicuntur? — Mac.
Quia sicut elementa coeuntia corpus perficiunt, sic
he conglutinatee litteralem vocem componunt.

Fa. Da, collega, divisionem litterarum. — Saxo.
Sunt aut vocales aut consonantes. ltem consonantes
dividuntur in semivocales et mutas.

Ut : janua, vates, jecur, veritas, Jonas, votum. Vel
si sibi ipsis anteponuntur, ut : Juno, virgo. Fiunt
quoque h:e ipse media, quando y Grac vocalis so-
num babent [ut i |, quande pest « loco consonaptis
posita [ Ed., posit: ) sequente d, vel m, vel r, vel t,
vel z : video, vim, wirtus, vitium, viz. U eumdem
habet sonum, id est y, cum inter q et aliam voca-
lem, vel post g et aliam vocalem in easdem syllaba
[constituitur], ut : quisque, pingue, lingua. Est quo-
que ubi i pro duabus ponitur consonaptibus, ubi in-
ter duas vocales ponitur, ut : Trofe, Maja. U quoque
loco duplicis digammx:e in quibusdam locis accipitur,
ut cupii, brevis i; Cupivi, longa i. Et ubicenque v
loco consonantis ponitur, semper pro digamma bha-

'Fa. Rationem pone singulis divisionibus.— Saxo. B benda est.

Vocales per se proferuntur ei per &e syllabam fa-
€iunt. Consonantes nec per se edici possunt, nec
per se syllabam facere.

Dis. Habentne, magister, alteram rationem cur
dividantur? — Mac. Habent. Vocales supt sicut
anim», consonantes sieut corpora. Anima vero et se
movet et corpus. Corpus vero immobile est sine
anima. Sic sunt consonantes sine vocalibus. Nam
scribi possunt per se; edici vero vel potestatem ha-
bere sine vocalibus nequeunt.

Fn. Unde dicte sunt vocales et. consonantes? —
Saxo. Vocales dictz suut, quia per se vocem im-
pleant nulla adhzrente consonante. Consonantes
wocate sunt, quia per se non sonant, sed vocalibus
consonant.

Fs. Qua est differentia inter semivocales ct mu-
tas? — Saxo. Quantum enim a vocalibus superan-
tur semivocales, tantum semivocales superant mu-
tas. Nam a vocalibus incipiunt et in se desinunt : et
majori euphonia sonant, et sxpius dictiones semivo-
calibus quam mutis, propter euphoniam, id est, so-
noritatem, finiuntur. Mute vero a se incipiunt et in
vocales desinunt et deformius sonant.

Fn. Ut reor, in Donato legimus, tria accidisse lit-
teris : nomen, figuram, potestatem. De nominibus et
figuris non est opus dicere, sed de potestate velim
dicas, et primo vocalium. — Saxo. Vocales sunt apud
Latinos quinque. Nam y litteram sextam vocalem,

causa Grzcorum nominum, assumpsere Latini, sic- D

ut et z consonantem. Itaque vocales et per se, ut
dietum est, faciunt syllabas; plenas quoque sole
posite explent partes; A, ut :

A mihi non teneras glacies secel aspera plantas * '
E, ut :

-.... Sitjens simul ebibit amnem.
0, ut :

O si Gallorum victor remaeasset in urbem !
J quoque verbum est :

f, decus, i nostrum melioribus utere fatis 5 '
Sed let U transeunt in consonantium potestatem,

* Virg., x Ecl., 49. AR! tibi ne teneras, etc.
b Virg., vi /En., 546.

Fs. Habentse alique ex consonaptibus aliquas
singulares potestates? — Saxo. Habent. Primo quod
unaqueque suam habet potestatem, sicut ét nomen
et figuram ; sunt alique ex illis liquidze, quz et vim
consonantium amitiunt. Accentus quoque sspe in
prosa mutant,

Fn. Quz sunt illie?-—Saxo. L, R, M, N. Sed et$
quoque singularis est potestatis. H quoque aspira&-
tionis nota. X vero et Z duplices sunt. Sed bas ra-
tiones metric subtjlitatis esse reor, in quibus nec-
dump erudi sumus. Ideo noli me de illis plus inter-
rogare, sed festinemus ad syllabas.

DE SYLLABA.

C Fh. Syllabs quid? — Saxo. Vox litteralis sub uno

accentu et uno spiritu prolata

70 Fa. Quot literis fiunt ayllabz? — Saxo. Ab
una incipiens usque ad sex : a, ab, abs. Mars, stans,
stirps.

F^. Habet syllaba sensum per se? Saxo. Non ha-
bet, nisi plena dictio per unam syllabam constet, ut
ars, do, dic, ct alia.

Fs. Syllabo quotaccidunt [Al., acoedunt]*— Saxo.
Quatuor : tenor, spiritus, tempus, numerus. Accen-
tus; acutus, gravis, circumflexus; in dictione cer-

"us, absque dictione incertus; non potest tamen

sine eo esse. Spiriss; asper vel lenis. Tempas 1
vel i (Ms., unum vel duo]. Numerus litterarum.

F2. Quomodo habet syllabas unum tempus vel duo?
— Saxo. Brevis syllaba unum habet, longa duo.

Fa. Quomodo fiunt breves vel longe? — Saxo.
Breves fiunt nawra et potestate * [longz natura et
positione]. Brevis est natura, dum raptim vocalis
enuntiatur, uL: pater. Longa, dum moratur vox,
ut : mater. Vel dum du: vocales in unam concur-
runt syllabam, quod diphthongon vocant : et sunt
tales compositiones quipque : e, e, au, eu, ei.

Fa. Unje dicitur diphthongos? — Saxo. Quasi
dualis vox. Nam quoties duarum vocalium voces in
unam syllabam et in unam vocem coeunt, diplithon-
gos dicitur.

Fn. Quot nodis fiunt syllabz positione longe ? —

« Cod. ms., Breves fiunt natura vocalium.

Digitized by Google
