Th

CcCxm.
Memoria. mortis.
Ü wertalis homo, mortís reminiscere casus.
Nil pecude distas, si tantum prospera captas.
Owmuia, qua ceruis, variarum gaudia rerum,
Uunibra velot tenuis veloci fine recedunt.
Przcave non felix ne te, dum nescis et audis,
Quassans przecipiti dissolvat turhine finis.
Porrige poscenti victum, vel contege nudum,
Et te. post obitum sic talia facta beabunt.
CCXIV.
De contemptu divitiarum.
Bilige pauperiem, mordaces effuge gazas,
Mam reddunt cupidis, pest carnis dulcia, ammas.
uamvis perspicuus auro gemmisque nilescas,
Pauper et exiguus ibis, et nudus ad umbras.
ld solum tecum post mortis fata manebit,
Quod bene, quod juste, quod recte feceris ipse.
CCXV.
De exoranda divina clementia *.
Nen est quippe Deus penis culpandus in istis,
Sed noatra in melius vita ferenda cito :
Et pia flectenda est precibus clementia nostris,
Quatenus a nobis transferat ipse plagas :
Atque suis clemens praestet solatia servis,
Tempora concedens prospera cuncta quibus.
tiymnidicas leta laudes ut mente canamus,
Celsithroni cuncti semper ubique simuL
Laus cui, cultus, bonor, virtus, beucdictio, carinen,
Semper in eternum gloria magna Deo!

INSCRIPTIONES

VARIOBUM LOCORUM.

CCX VI.
In refectorio fratrum.

Hic patriareha pius sedeat summusque sacerdos,
fit cui larga manus, placidum cor, verba serena :
Per cujus dextram benedicat dextera Christi,
Fratribus appositum quidquid defertur edendum.

CCX VII.

Ibidem.
Tkec est sancta domus, pacis locus, aula salutis,
Quam super o! semper maneat benedictio Christi.
In qua multiplicet fratrum convivia large,
Qui quondam populi, celesti munere dives,
Panibus ex quinque satiavit millia quinque.

CCXVUI.

l6idem.
Sit germanus amor, fratres, vos inter ubique,
Sit pax, pura fldes Christi, concordia dulcis.
Christos in ore sonet, babitetque in pectore Chrístus,
Sit cibus et potus Christus, sit yita salusque,

* Hoc queque carmen ex codice ms. pervetusto
Salisburgensi descripsimus, ubi cum priori Alcuino
tribvitur. —

b Ms., Hic pariter fratres,

* Hoc carmen in edit. Quercetani finem facit car-
Teinis 198, ad quod tamen minime pertinet. Qua-
per illud hoc loco sub singulari titulo dedimus.

ide supra carmen 106.

Par&oL. Cl. -

CARMINA. — AD VARIOS.
A CCXIX.

Dr

Jbidem.
Hic patres, fratres », Domini cum laudiLus intreut,
Quos pariter Dominus totum conservet in zvum :
Et pariter pascat nitido cum pane salutis,
Et pariter donet coelestis fercula. vitse.

227 CCX1.
lbidem.
Qui de rere. dapes dedit, et de pelra bibendum,
Qui convertit aquas liquidas iu vina Falerna;
Qui siccis pelagi pedibus superambulat undas
Augeat ipse suis famulis sua dona benignus.
COXXI.
Ad fornacem ^.
Si mea dona tibi cupias, nimbose viator,
Da prior ecce tua, sic tibi prende mea.
Est mihi venter edax, calido qui pascitur igne,
Vertice sub quadro fumidus exit odor.
Ad me mox | Ed. vox] hospes gelido fugit imbre De-
[cembri,
À me qui Augusto florida in arva fugit.
CCXXIL
Ad foruacem iterum 4.
En, ego pulchra foras suu, sed magis. ntilis intus,
Est calidus venter, feritur dum frigore vertex.
Avidus hospes.amat gelidas me tempore brum» ,
Qui calida xstate spernit adesse mihi.
Os in ventre mihi est, quadrato in gutture nares,
Qui spirat fümum, dum calet ille foco.

VERSUS AD YARIOS.

CoXXIIM.,
Ad Leonem 111 papam.
Semper in zeernum valeas, sanctissime papa.,
7" Leo, tu victor proles amata Dei.
Doctor in orbe pius, Christi clarissima salpix (J. e.,
[tuba),
Et capot Ecclesie, lux, decus atque pater.
Justitize cultor, verc et pietatis amator ,
Pauperibus.,... claris honore pio.
Notus in orbe procul, meritorum isude venustus ,
Virtutum titulis nomen amoris habens.
Sis pius et mitis, Christi pro, pastgr, amore,
Angelicls opibus quos [F., ovib:s ques] tua dextra
e Deus zternus long:evo tempore sanum —— |regit.
Protegat, exaltet prosperitate bona ;
Et tibi perpetuum tonceda. in arce polorum,
Cum sanctis regnum : jam sine fine vale!

CCXXIY.
Pia vola pro urbe Roma et Leone papa *.
Salve, Roma polens, mundi decus , inclyta mater,

3 Hoc carmen in edit. Quercetani initium cst
carm. 199, quod cum sequentibus versites nollaa;
connexionem babet; atque hinc inde detractum &ub
hoc titulo posuimus. Vide sup;a carmen 208 ei infra
carmen 260.

. ,* Lectiones differentes ex cod. ms. Salisburgonsi
adnotavimug.

35

Digitized by Google
