70$ CARMINA. —
Cujus amore catemt Patris precordía tota,
Omnibus stque loris nomen in ore sonat..
Cui Deus setemmum tribuat per &ceula salve,
Protegat, exaltet, fructificet, vegetet.
Quem mea men: ardet sacris religata catenis,
Ambit et exquirit, diligit et memorat.
Tertius Albinus vobis jungatur amicus,
Et lacrymas resonet inter in ore sacras.
Quippe triplex fanis facile non rumpitur umquam,
Sic quoque tres inter firma viget charitas.
"Ires ubi stmt pariter collecti in nomine Christi,
flis sstat medius Christus et ipse pius.
Jioc memorate, viri, totumque valete per vum,
Vos videam letos mox, miserante Deo.
Corporis et capitis omnes tune certe capilli
Pierio plectro carmina La canant,
Orpheus aut Linus, nec mc Maro vincit in otis
Durs manibus cingam pectora vestra meis.
CCXLV.
Ad quemdam episcopum...
fncolumem Christus, charissime, te mibi, prxsul,
Conservet mitis semper ubique, precor
Tu mihi dulcis amor, cordis tu carmen in ore,
Tu memor eslo mei, tu sine fine vale !
CCXLVI.
Ad quemdam episcopum.
Wulla manus discingui..... ^ ni tua prxesul
Salve ^ pater sancte, et lege ta feliciter iliam
Buaccinetum * solvat, cupiat qui abscondita scire,
Nulfa tamen dextra ni tua, sancte Pater.
CCXL VII.
Ad Macarium episcopum 3.
Hiec tibi, Macari, devovi munera pastor,
Cum Christo et sanctis tu sine fine vale!
Sis memor Albini, memoret te gratia Christi,
Et tu nigre meus *, candidus esto Dei.
Cur, mi nigre, taces, de te nunc nescio quid... f
Aut tamen ecce tibi sit Deus omnis amor €
Sit tihi et potus dippeus rex 5, vita salusque,
Lous cujus resonet semper in ore tuo.
Ut tibi mandavi, Bergenses i instrue nostros,
Et tecum discat, qui tibi perplaceat.
4233 Hzc precepta. decem, vobis qux chartula 7
[cantat.

Nocte dieque pio corde tenete, precor
Spius ei nosinet memorantes dicite, quzs0;
Pauperis Albini, Christe, memento tui.

& Forte, discingat chartam.

» Forte, Solve.

e Succincium, id est,
net , quod B. inus
Epicteto attulit.

4 Hie Macarius est Richbodus episcopus Treviren-
sis, de quo vide supra.

episuoiam. Huc, puto, perti-
n epist. 187 de Cincto ex

e Nigre meus. m quoque, sed Magum simul
Aculotis appellat Adalbertum epist. 91. bil
f Forte, quidquam.

N Ej amator.
nsus corrupits.
à Bergenses. Edstat in pago Mosao ad Roram flu-

vium , ad Rorzmundam Mosz aquis sese immiscen-

AD VATIOS.
A CCXL VII.
Ad quemdam episcopum.
l'rxesul amate, precor, hac tu diverte, viator,
Sis memor Albini ut presul, amate; precor.
O mea chara domus, habitatio dulcis, amata,
Sis felix semper, o mea chara domus.
Sophia saneta Patrum tectis servatur i istis,
In te disestur sopbia sancta Patrum.
Tu valeas, vigeas donis [bis] inclyta semper,
In sophie culin tu. valeas, vigeas.
Rustica turba tuo babitet sub tegmine nunquam ;
Sit procul e tecto rustica turba tuo.
Protegat atque regat Christi te gratia semper,
Cum sociis pariter, protegat atque regat. —
CCXLIX.
Ad eumdem fortassis.
Pr:esul amate, precor, pergat lime chartula tecum,
Sis memor ut Patris, przesul amate, precor.
Tu mibi dulcis amor, fili per secula salve,
Christus in xeternum sit tibi dulcis amor.
Semper in ore tuo resonent pia verlia salu:is,
Laus Christo resonct semper in ore tuo.
Pectore, mente, manu miseris solatia praesto,
Semper ama Christnm, pectore, mente, manu.
Omnibus esto pater, pastor, patriarcha, sacerdos,
Pauperibus, miseris, omnibus esto pater.
Sis decus Ecclesiz, cunctis et forma salutis,
Et caput et custos, sis decus Ecclesiz.
Gratia summa Dei tecum comitetur ubique,
Augeat et meritis gratia summa Dei.
Dic rogo perpetuum pueris, puer inclyte, salve
Albine quoque * vale dic, rogo, perpetuum.
L:eta dies veniat nobis, sub nomine nostru,
AEterna et vobis Lecta dies veniat.
Sit tibi cora mei, euret te Christus ubique,
Est mibi cura tui, sit tibi cura mei.
CCL.
Ad Maurum.
Jas tibi, sancte puer Benedicti ! Maure camenas
Albinus vates versiculis cecinit :
Vale optans animo tibi prospera cuncta fileli,
Ut felix vivas semper ubique Dco.
Pro quo funie preces solita pietate Tonanti
Conservet famulum ut Christus a5 hoste suum.
C€CLI.
Ad quemdam amicum.
Tu quoque non merilis, crispis sed calve capillis,.
Ut valeas, vigeas tempus in omne, precor.

€

D

tex coenobium, quod Berg sppellatur apiid Droweruns
in libro Trevir. Antiq. octavo; nhi Lotharius rex
hunc locum flungero episcopo Trajecti inferioris do-
masee perhibetur anno regni sui tertio. De hoc nio-
nasterro. Alcuinum hie agere conjicit. Mabillonius
Annal. Bened. tom. H, libr. xxvi, pag. 925, num. 52.

| Chartula. Hac iutercidit : nisi sit illa De decem
verbis Legis supra tom. C, col. 567.

k Forte, Albinoque.

J Puer Benedicti. Sic etiam inscripta est Aleuini
epistola 150 : Benedicto sancti. Benedicti. puero

auro. lta semetipsum Rabanus Maurus nominat ip
suo ad sanctum Martinum carmine, quod cst tertiuus
inter ejts pocmata toin. VI, pag. 202. .

Digitized by Google
