795

Duin lacrymas Domino Benelicti fundis in aula,
Sis memor Al*ini, dulcis amice, tui.
CCLII.
Ad alterum amicum.
Ta quoque, Nave *, vale, major tibi mente tiJeli,.
Inter sacra precor, verba memento mei.
Parrula nilque uocent librorum membra ministra,
Si mens alia petit grandis amore Dei.
CCLHH.
Ad plures omicos.
Vosque valete, viri fratres, Patresque fileles,
Vos Deus omnipotens protegat atque regat.
Vos mandata Patrum tota virtute priorum.
Conservate, precor, pectore, mente, manu.

Obsecro meque piis precibus commendate * Christo

Ut scelerum veniam donet ubique mihi.

CCLIY.
Ad sauctum Benedictum.
O Benedicte, vale, monachorum maxime pastor,
Quos generas verbis, hos rege jam precibus.
Judicis ante thronum doctorum quisque cohortes
Deducet proprias, quas genuit Domino :

Tunc quoque tu monachos deJuxeris ante tribunal
Cetsitbroni regis, almipater, proprios.

Auxiliare tais precibus quapropter ubique :
Grex numero crescat, pastor amate, tuus.

Jam gregis ex numero pastoris gloria crescit,
Consorva meritis ecce, tuos famulos.

CCLV.
Ad quemdam amicum.
V'ectus antor nostrum penetravit flamma.....
A'que calore novo semper inardet amor.
Nez mare, nec tellus, montes nec silva vel alpes
' — Muic obstare queunt, aut inhibere viam :
Quo ininus, aline Pater, semper tua viscera liagat,
Vel lacry:nis isvet pectus, amate, tuum.
Cur to dale's amor fletus generabis amaros,
Et de mclle pio pocula * amata fluuit?
Sie tua jou, màandus, miscentur dulcia amuris,
Adversis variant prospera cuncta cito.
Ouinia tristifico mutantur gaudia luctu,
Nil est perpetuum, cuncta perire queunt.
Te modo quapropter fugiamus pectore toto
Tu quoque nos, mundus jam periturc, fugis :
Peliciasque poli, semperque sanentia regna
Quxramus, toto pectore, mente, manu.
Felix aula poli nunquain disjungit amicum ;
Semper habet, quod amat, pectus amore calens.
Muc properare, Pater, precibus rape me, rogo,
|tecum,
Qua noster nunquam dissociatur amor.
Aspice letifico gratanter corde, precamur,
Parvula, qua magnus munera misit amor.
Nam duo przemitis laudaverat :era. magister,
Qu injecit templi vidua nuda gazis.

* Forte, Nate.
b &vepius alibi, commendite.
€ Edit , copula.

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VI.
À Omnibaos est donis melior dilectio sacra,

796

Atque fides firma, qux viget atque manet.
Te divina, Pater chariss'me, dona sequantur,
Praeveniantque simul semper ubique. Valet
CCL YI.
Ad. Julium et Luciam.
Te Deus omnipotens conservet semper ubique,
Julius o juvenis, spes amor atque decus '
Lucia vive Deo felix, clarissima virgo,
Semper in zternuin, Lucia virgo, vale.
23A Et mea per versus valcat Mathematica dulces,
Femina verbipotens, tu sine fiue valc.

CCLVIMH.
Ad amicum abeuntem.

B Angelus e colo veniens comitetur euntes 3.
Seinper, abito tuas, dulcis amice, vias.

Te mea mens sequitur, magno cum cor Jis amore,
Exoptaus animo prospera cuncia tibi.

Qui mibi te, frater, Chri- tus concessil amicum,
Conservet sanim Christus ubique mihi :

Efficiens citius pariter natumque, parentem
Congaudere simul prosperitate bona.

Quod modo-non vidi te, te, dulcissime frater,
Contestor vere, cor dolet hoc nimium.

Quam prope, nescivi, te nos spectando inaneres,
Nunc nisi gaudens non mihi dixit homo...

Me tamen ecce, precor, prxsentem sen per habeto,
Ut te presentem semper habebo, Pater.

Sit tibi, sitque mihi prxseus Deus omnibus boris,
Sit pius et clemens, gloria, vita, salus.

Quos charitate pia terris conjunxit amicos,
Gaudentes pariter jungat in arce poli.

Illos, rogo, versiculos tecum fer, frater amice,
Sis memor Albini ut semper, amice, tui.

Per campos, colles, silvas et lumina pergens,
Semper iter Christas protegat ecce tuum,

Sanctorum precibus semper sine (ine valeto,
£t nunc et seinper, dulcis amice, vale t

CCLVHI.
Ad eumdem fortassis.

€

Curre viam, frater, angustam f, tramite pulchram,
Qu: te sub tectis Domini deducat in aulam.
Nec tibi forte pedes ceno sordente respargit,
Nec tibi e:ruleus crines infuderit imber.

Nec vis ventorum turbat, nec gran:lo procellís :
Nec timor, ut tollant vestes, nec fauce latrones,
Nec leo, nec tigris,.... aper ambo visuntar

Vel coluber, regulus, serpens prosternit euntem.
Sed bene securus poteris percurrere stratam.
Laus divina tibi resonet quapropter in ore,
Utque pium placido Christum tu pectore porta :
lile tuos gressus, sensus, et verba gubernet,
Dux, via, rector, amor Gbi sit, protector ubique
Incolumem ducat te, teque reducat euntem.

4 Forte, euntem.
* Locus corruptus.
f Ms., Angusto

Digitized by Google
