16M
CXL. .

Ad aram sanctorum Bartholomei, Gervasii et. Pro-
tasii.

Qui ad lucem fidei nigros converterat Indos

Bartholomeus babet prasseps hoc apostolus altar. -

Martyrio fratres, pecnonqne parentibus, illi

Gervasius, illi (F., illic) atque Protasius almus.
CXLI

Ad aram sanctorum Matthei, Cornelii et Cyprian.
Seriptor evangelicus servet banc Mattheus aram,
Cornelius pr:esul Romana et martyr in urbe,

Et decus Afrorum Cyprianus, martyr et ille;
Ante pedes quorum lacrymas spei fundite, fratres.
CXHL -

Ad «ram sanctorum Simonis, Ililarii et Remedii.
lianc Jacobi frater, hanc Simon apostolus aram
Exornat, meritis ct prxsul Hilarius alnus,
Remediasque simul, Francorum doctor amatus.

Hi pietatis ope nobis suffragia laudant.
CXLII

Ad aram sanctorum Thaddei, Felicis et Samsonis.
Fhaddeus egregius... doctorque minister ;
Presbyter et, vero dictus cognomine, Felix,

Et Samson fidei decus prefortis honests,

Hanc aram pariter meritis, et tecta tuentur.
CXLIV.

AM eram sanctorum Apollineris, Gregorii et Pan-

t crat.

Prelia qui mundi vicerunt pace Tonantis,

Martyres et magni mensa janguntur in ista:

Doctor Apollinaris martyrque Gregorius almus

Romanzque puer... Paneratíus urbis.
CXLY.

Ad aram sanctorum. Patricii et aliorum Scotorum.
Patricius Cheranus Scotorum gloria gentis,

Atque Columbanus, Congallus, Adomnanus atque,
Praclari Patres, morum vitzeque magistri,
Hic precibus pietas horum nos adjuvet omnes.
CXLVYL
Ad aram sanctarum virginum Scotim.
Virginibus sacris praesens hzec ara dicata est,
Quarum dara fuit Scotorum vila per urbes.
Brigida sancta femina, Cbristo simul ita fidelis;
Hzc nobis salutem per suffragia sancta ministrat.
CXL VII.
Ad aram sancte. crucis.
Aspice, tu lector, nostr: pia signa salutis,
Ecclesi in medio.... mirabile donum;
Pro mundi vita, mundi jam vita pependit :
Pro servis moritur Dominus, quem sancta voluntas,

Viveret ut servus, semper sit cum sanguine servum.

Woc menior esto crucem videasque in lamine * stan-
tem,
Et mox ante Dei faciem feliciter ora.

Corpore sterne solum, scande sed pectore eolum,

Proque tuis culpis lacrymas effonde calentes;
* Locus corruptus.

b Forte, saltiis spes.
* Forte, voluptas.

CARMINA. — INSCIUPTIONES YARLE.

162

A Sit tibi certa salus spei 5 pietate perenni,

Qui redimit mundum, immaculato sanguine, totum,
Quique suis famulis clemens peccata remittit.
Hic quoque sit nobis sacr: spes magna salutis,
Agmine apostolieo quoniam hzc ara refulsit,

Et simul Helene meritis vivacibus alm»,
Qua invenisse crucis fertur mirabile lignum,
In quo Christus honor mundi, laus, vita pepepdit
Dum fuit aitithronus pro nobis talia passus,
Quid nos hunc famuli debemus ob ejus amorem
Jam, nisi nunc illi nosmet quoque tradere totos?
Sit Deus ille nobis charitas et tota voluntas «
Laus, honor et virtus, potus, cibus, omnia Christus.

CXLVIII.

Ad templum sancti Martini, Brictii et Christophori.

B Martinus presul toto venerabilis orbe,

Brictius et famulus Christi, pius atque sacerdos,

Christophorusque.... colitur hac martyr in aula,

Hi templi ingressum precibus tueantur ab hoste.

CXLIX.

In limine templi beate Virginis , sancti Michaelis e$
sancti Stephani.

Hic fessus veniens primo subsiste, viator,

E4 regem coli mox corpore pronus adora,

Auxiliumque tibi sanctorum assiste precando,

Ut te suscipiant gremio pietatis in urbe.

Virgo Dei genitrix clemens et sancta, benigna;

Michael, ante Deum c«elí qui assistit in arce;

Levita Stephanus magnus protomartyr in orbe :

Qui te majoris ducant ad limina templi,

C Et tua vota ferant tecum, pete, semper ubique,
Prospere deducant, reducani et prospere portis.
Tuque viator ovans Christum laudare memento,

Ut te conservet pergentem Christus ubique.
CL,
Ad templum Christi Salvatoris.
Hac colitur Christus, mundi salvator, in aul,
Qui regit imperio pelagum, terramque polumque,
Ipee monasterii bujus loca tota gubernet.
Protegat, amplificet, conservet et omnibus horis.
CLI.
3 fn ecclesiam et in laudem beate virginis Marie.
Hanc aulam Domini servat tutela Maris»,
Cui veneranda rudis sacrantur culmina templi,
Kt nova consurgunt sacris vexilla triumphis.

U Hac celebratur honor sacrze genitricis in aula,
Qua verum genuit lumen de lumine Patris,

Quem clamant Titan almo spiramine vates.
Femina przpollens, tu sacra puerpera virgo,
Audi clementer populorum vota precantum,
Marcida qui riguis humectant imbribus ora,
Ac genibus tundunt curvato poplite terram :
Dum veniam fuso lacrymarum fonte merentur,
Et crebris precibus delent peccamipa vita.
Hzc, inquam, virgo, ctelesti pignore fota,
Edidit ex alvo salvantem sccula regem,
Imperiom mundi solus qui jure gubernat,

4 Carmen hoc inter Walafridi Strabi poemata edi-

tum est, ut alia pleraque Alcuini (Quercetauus, ear-
mine 2).

Digitized by Google
