831
Contigit ut subito flammis volitantibus atum
Ignis edax eulmen raperet, nec viribus ullis
Exstingui valuit, donec incendia totam
Consumpsere domum, nimium rcs mira scd acta est
Pulvere sacratam postam timet igneus ardor
Taugere, sed penitus flammis intacta remansit.
Qua virtute quidem visa stepor ominibus ingens
Incubuit statim, tunc cognovere, quod ille
Pulvis erat sacro regis cum sanguine mixtus
Oswaldi, multis fucrat qui causa salutis.
* Claruit his signis postquam locus iste peractis,
Ecclesiis Christi jucunda et reddita paec,
Regis Edelredi regina Osthfrida fidelis,
Quz fuit Oswaldi sancti jam filia fratris,
Curavit sancti sacris inducere tectis
Relliquias patrui, dignoque recondere honorc.
Ossibus allatis, stupuit miraculalate
Accola Lindissze, cernens super illa columnaia
Ossa viri sancti lumini ad fastigia cali
Liminis ztherei tota fulgescere nocte.
Major relliquias quas tunc aukea tegebat ;
Nam priscis odiis assumere primitus ossa
Inque monasterium svi deferre negantes,
Nocte manere foras illa fecere coloni ;
Scd dum divini viderunt luminis ignem,
Qu:e prius abnuerant, secum retinere rogabant ;
Maneque sarcophago condentes lota parato,
Ecclesiz tulerant magno sub culmen honore,
246 Divitias terris curantes condere vivas.
In quo muita loco fiunt nunc usque patroni
Ob meritum tanti in languentes dona salutis,
Sanctz si fidei virtus comitatur eosdem.
E quibus hoc unum properanti tangere plectro
Suflicit, ut credas devotus c:etera, lector ;
b Febre puer quidam jacuit per tempora longa,
Coenobio languens citius moriturus in illo.
Ecce die quadam miser ad loca saneta sepulcri
Ducitur, Oswaldi meritis ne tangeret illum
Febris acerba, fides nam pr:ecipit omne quod orat :
Credidit ut languens ad sua tecta cucurrit
Corpore sanato properans et pectore Leto,
Morbida nec audet plus illum tangere febris.
Postea rex felix ornaverat Offa sepulcrum
Argento, gemmis, auro, multoque decore,
Ut decus et specimen tumbo per sxcla maneret,
Prxmia pro modico sumpturus magna laborc.
Nec non terra micat celestibus inclyta signis,
Corporis, ut. dixi, qux sancti lotz lavacro est,
Sumpsit et effectum vincendi tela maligni
Dxmonis et sanos vexatis reddere sensus.
« Abbatissa quidem quzdam loca sancta viderc
Advenit, sese et meritis committere sancti.
Jamque domum rediens tulerat de pulvere terre
Ablutis sacram qu:e ex ossibus hauserat undam ;
Tempore transacto veniebat hospes ad illam,
D»mone qui fuerat nocturnis s:epius horis

Vers. 401.

* Beda cap. 1t.

* Beda cop. 12.
* Beda cop. 11.

CARMINA. — DE PONTIF. ET SS. ECCL. EBORAC.

823

A Vcxairi solitus : clamoribus, ecce repente

Co perat liorrendis frendens loca Fita. replcre,
Morsibus et furens semet lacerare nefandis.
Et cum nullus eum potuit constrinzere vinclis,
Vel miseri s:evos flagris compescere ntotus,
vc abbatisse quidatà narrare cucurrit.
lila videns miseros motus, vocesque furentis,
Jusserat afferri sacro eum pulvere capsam.
Ft cum virgo ferens veniebat, ct atria tecti
Intraret, subito tacuit furiosus, ct omnes
Composuit motus, somno quasi membra dedissct.
Quisque rei astantes spectabant exitus esset.
Post horz; spatium vexatus, et ipse resedit,
Suspirans graviter, sanus tuin seasibus, inquit,
Redditus, et vaguas fugit vagus hostis in auras.
p Mirantur cuncti stupidis hinc inde loquelis,
Incolumem subito cernentes corpore toto,
Ossibus el nervis, nec non et mente vigentem ;
Inquirunt subite causam mirando s:lutis,
Qui respondit ovans: « Ut venit virgo locellum
Portans, et pedibus tetigit h:ec atria, statim
Discessere procul, qui me torquere solebant
Daemones, ut fugiunt venientc luce tenebre. »
Cui portanda data est secum pars pulveris almi ;
Ac post talis ci fuerat vexatio nunquam.
3 Te quoque sancta, potens virtutibus, inclyta mulis
Crux vencranda canam, nequeam si promerc diguos
Laude tua versus. Reparasti perdita pridem,
Nunc iterum per te cedit victoria regi
Oswaldo, ut quondam pautz cecinere camen».

C Exin mirificis fulsit tua gloria signis ;

Ad te tota fidc famosa Britannia currit,
Quirere pro variis sibimet medicamina morbis.
Et spe ad te etiam venientem fallere nescis ;
Namque salutis opes redeuntes szpe reportant.
Non ego ruricula possum percurrere plectro
Omnia, multotics qu:? per te signa geruntur,
Et pecora atque homines, etíam juvenesque senes-
[que ;
Denique przeise de tc ducuntur ubique
Particule, per quas fiunt pia dona salutis.
Sufficit c cunctis hoc solum dicere signum :
Frater erat quidam casu confractus acerbo,
Iufractique dolens penitus gemit ossa lacerti.
Cumque dolor nimius succreverat el tamor ardens
D Pectoris ingeminat laervmans suspiria fessi,
Decruce cui quidam voteres jam vespere muscos
Attulit, in gremium sibimet quos projicit :ger :
Cumque iret. cubitum oblitas deponere muscum,
Nescius in gremio somno prxventus habebat ;
Evigilans medio morbosus tempore noctis,
Fcce aliquid gelidi lateri sibi sensit adesse,
Admolaque manu sanum se forte fuisse
Repperit, atque nihil fractura sensit ah illa.
* [nclyta fama viri, nec solum jure Britannos
Hlustrat populos, trans insuper :equora ponti,
Vers. 456,

4 Beda cap. 2, libr. ti.
* Beda cap. 13.

Digitized by Google
