855

DIDASCALICA. — GRAMMATICA.

Il

nam [pandere] poteris? — Mac. Divina nos proce- A metica, geometrica, musica et astrologia. Per hos

dat gratia, et in thesauros spiritalis deducat sapien-
tie, io. qua divin: ubertatis fonte inebriari (possi-
tis), ut sitin vobis fons aqux salientis in vitam aeter-
mam. Sed quia Apostolo precipiente legimus: Om-
nia vestra honesta cum ordine fiapt, vos per quos-
dam eruditionis gradus ab inferioribus ad supe-
fiora esse ducendos reor, donec penns virtutum
paulatim accrescant, quibus ad altiora puri zetheris
spectamipa volantes dicere valeats : Introduzit
nos rez in cellaria sua, exoultabimus et letabimur in
eis (Cam. 1, 5).

Dis. Da dexteram, magister, et nos ab bumo impe-
riti» eleva, et in gradus sophiz nos tecum consti-
tue, in quicus te ex morum dignitate, ex verborum
veritate sepius consistere agnovimus , quo te re-
rum ratio pulcherrima ab ineunte , ut audivimus,
state perduxit; et si poeticis licel aures acetom-
modare fabulis, nobis non ipcongruum videtur,
quod asserunt, epulas deorum esse rationes. —
Mac. Verius, o filii! dicere potestis, rationes esse
angelorum cibum, animarum decorem, quam epulas
deorum.

Dis. Quoquo modo hzc dici debeant, primos pre-
camur nobis sapientizx ostendi gradus, ut Deo do-
nante et te edocente ab inferioribus ad superiora
pervenire valeamus. — Mac. Legimus, Salomone
dicente , per quem ipsa se cecinit [Sapientia] : Sa-
pientia edificavit sibi domum, excidit columnas
septem. (Prov. ix, 1). Quae sententia licet ad divinam
pertineat sapientiam , qux sibi in utero virginali
domum, id est corpus, zdilicavit, hanc el septem
donis sancii Spiritus confirmavit : vel Ecclesiam,
quz est domus Dei , eisdem donis illuminavit; ta-
men sapientia $66 liberalium litterarum septem co-
Jumnis confirmatur; nec aliter ad perfectam quem-
libet deducit scientiam, nisi his septem columnis vel
etiam gradibus oxalletur.

Dis. Tandem aliquando pande quod promisisti, et
propter (fragilitatem nostrae ztatis nos. mollioribus
incipe lactare, ut ad solidiora, crescente setate, faci-
lius perveniamus. — Mac. Divina preveniente etiam
et perficiente gratia. faciam quod rogastis, vobisque
ed videndum ostendam [Ms., ostendero] septem phi-
losophi:x gradus, per eosdemque Deo donante et vita
comite pro nostrarum portione virium penes temporis

et setatis opportunitatem ad sublimiora speculative:

scientiz deduxero.
Dis. Duc. etiam, duc et tandem aliquando de ni-
dule ignavis in ramos tibi à Deo dat» sapientize
,Compoac ; unde aliquod veritatis lumen cernere va-
€ eamus : et quos toties promisisti, septenos theora-
siicze [ Ms. forastice] disciplinz gradus nobis ostende,
— Mac. Sunt igitur gradus, quos queritis, et uli-
Dàm (am ardentes sitis semper. 3d [ascendendum
(Edit., discendum) |, quam curiosi modo estis ad
videndum : grammatica, rhetorica [dialectica], arith-

enim philosophi sua contriverunt otia atque nego-
tia. lis namque consulibus clariores effecti, iis re-
gibus celebriores , iis videlicet seterna memoria
laudabiles : iis quoque sancti et catholici nostre
fidei doctores et defensores omnibus heresiarchis in
contentionibus publicis semper superiores exstiterunt.

Per has vero, ülii charissimi, semitas vestra quo-
tidie currat adolescentia, donec perfectior eetaset ani-
mus sensu robustior ad culmina sanctarum Scriptu-
rarum perveniat. Quatepus hinc indearmati verz fidei
defensores-et veritatis assertores omnimodis invinci-
biles effüciamini *.

SAXO, FRANCO, DISCIPULI ; MAGISTER.

pg Fuerunt in schola Albini magistri duo pueri, unus
Franco, alter Saxo, qui nuperrime spineta gramma-
tice densitatis jrruperunt. Quapropter placuit illis
paucas litteralis [Ms., paucis litterulis] sciente re-
£ulas memoriz causa per interrogationes et respon-
siones excerperc.

At prior illorum Franco dixit Saxoni: Eia, Saxo,
me interroganto responde, quia tu majoris es etatis.
Ego xiv annorum ; ta ut reor xv. Ad hxc Saxo re-
epondit: Faciam ; ila tamen, ut si quid altius sit in-
terrogandum, vel ex philosophica disciplina proferen-
dum, liceat magistrum interrogare.

Ad bec magister: Placet, filii, propositio vestra :
et libens annuo vestra sagacitati, Et primum dicite
unde [primum] vestram convenientius disputationem

C esse arbitramini incipiendam ?

Dis. Unde, domine magister, nisl a littera? —
Mac. Bene arbitramini, si non philosophie meimo-
riam paulo prius fecissetis [Ms., fecissemus]. Unde
a voce, cujus causa litterae sunt inventze, inchoan-
dam disputationem constat (Ms., censeo]: vel: magis
primo omnium interrogandum est, quibus modis
coustet disputatio ?*

Dis. Et a te, magister, suppliciter rogamus ex-
poni. Nam nos nescire confitemur quibus modis
constet disputatio. — Mac. Tria suut quibus om.
nis collocutio disputatioque períleitur, res, intel-
lectus, voces. Res sunt, qux znimi ratione perci-

. pimus. Intellectus, quibus res ipsas addiscimus.
Voces, quibus res intellectas proferimus ; cujus eausa,
ut diximus [Ms., ut prius dixi], littere inventae sunt.

Dis. Sed quia disputationis modos dixisti, vocis
differentias ut exponas, precamur. — Mac. Quatuor
sunt differentiz vocis: articulaia, inarticulata ; lit-
terata, illitterata. Articulata est, quie copulata atque
€oarctata eum sensu profertur, ut: Arma virumque
cano. . . Inarticulata, quz a nullo sensu proficiscitur,
ut crepitus, mugitus.  Litterata, qux scribi potest ;
illiterata, qua scribi non potest.

Dis. Unde dicta vox? — Mac. A vocando. Ecce
habetis qux interrogastis. Nunca littera incipite, filii,

Fraxco. Dic Saxo prior, unde littera sit dicta ? —

ce

* In cod, ins. Reg. Parisiensi sequenti Dialogo bic proigitur titulus: Alcuini Opusculum, quod. tecatur

Enchiridium, feliciter incipit.

Digitized by Google
