$6

DIDASCALICA. — GRAMMATICA.

$82

comparativis dim:nutiva, ut majusculus, minusculus; A — Fx. Non. sum tam avidus. quam tu invidus, qui

sed non absolute [Ms., absolute] 279 ut exter
. diminutiones, sed ad aliquid respiciunt, ut Terent.
| (Ensuch. m, 5, 21) :

'(usis paolo, quam ego som, majuscule est.

F5. Cujus generis euperlativus fit (Ms., sit]? —
Saxo, Superlativus mobilis est per tria genera. Pru-
dentissimus, a, um.

F». Superiativorum quot sunt species? — Saxo.
Octo: simus, rimus, in quas pleraque desicunt su-
pertativa : limus, rimus, timus, tremus, imus, nimus,
ut sanctissimus, pulcherrimus, simillimus, maximus,
ultimus, extremus, [primus] minimus; e longam,
dum ubique i penultima corripitur, praeter, primus
et imus.

Fa. Comparativus et superlativus quibus jungun-
tur casibus? — Saxo. Ablativo utriusque numeri
jungitur comparativus, ut, Hector fortior Diomede
fuit, et audacior Trojanis. Superlativus genitivo plu-
rali, ut, Hector. fortissimus Trojanorum fuit. Invo-
nitur et [in] singulari jungi [genitivo (Ed. , generi)]
com ipsum singulare nomen multitudinem significat,
ut, Hector fortissimus est Trojana gentis. Est, quando
superlativus per se ponitur et nulli comparatur ; sed
tum pro valde adverbio accipiendus est ; ut : fortis-
simus (uit Hercules, id est, valde fortis.

, Fs. Memini te, Saxo, dixisse quod aliqua nomina

appeliativa essent diminutiva. Num a propriis nomi-
nibus possint fieri diminutiva ? — S«xo. l'ossupt, ut
8 Sergio Sergio'us ; ab Antonio, Antoniatler.

Fs. Quot modis diminutiva flunt ? — S4xo. Tri-
bus modis. Aut necessitatis eausa, ut a rege reguíus,
hoc est, parvus rex, ut Sallust. Postquam reguli
cotre [Ms., contenere] in wnwm. Aul urbanitatis
causa, ut Juvenalis (Sat. 98) :

» 2» » Malim fraterculus esse gigantum.

Aut adulationis causa , ut [in puerulis dicitur Ser-
' giolus (Edit., pueris Sergiolis)].

Fa. Form: igitur diminutivorum quot sunt ? —
Síxo. Masculini generis xi: culus, ulus (Ms. , ilfus],
olus, ellus, xillus, illus, «lus, cio, aster, Mens, tulus].
Ut : Agniculus, tantulas [Ms., tantillus], capreolus,
agnellus, pauxillus, codicillus, homulus, homuncio,
parasitaster, aculeus, nepotulus.

Feminini generis v: cula, ula, ola, ella, xillg,
illa , ulla. Ut : Agnicula, sylvula, wnciola, capella,
mazille, anguilla, ulla.

Neutrorum vit sunt forma. Culum, ulum, olum,
elitum, illum, xil(um, ullum. Ut: Corpssculum, capi-
tulum, laureolum , [ucellum, villum, vexillum, ul-
ium.

Fiunt et diminutivorum diminutiva tertio et quarto
gradu, ut: Paulus, Panlulus ; ci pausillus, et
pauzilluius ; homo, homuncio, homunculus, homulus,
homuliulus,

Eece , France, de appellativis specicbus habes
abunde, ut reor, licet nullus tux aviJitati possit sa-
üisfacere.

nulla vis apetire, nisi interrogatione coactus. —
Saxo. [nterroga quie vis: ego non ero segnis re-
spendere.

DE GENERIBUS.

Fn. Nunc, ut sstimo, ordo accidentium nominis
poscit a generibus inquirere. Unde genera dicta
sint, primo velim scire. — Saxo. Genera dicta sunt
3 generando. Quapropter proprie genera sunt, quz
generare possunt : id est, masculioum, femininum.
Nam neutrum et commune magis vocis qualitate,
quam natura digaoscuntur. Epicoena promiscua sunt,
et sub una voce profertur [ Ms., proferunt] masculi-
num et femininum.

Fa. Quid est inter commune et epicenum ? —
Saxo. Quod commune modo masculino, modo femi-
nino articulo, prout constructio orationis eget, jun-
gitur. Epiceenon semper uno articulo profertur, et
utriusque naturx animalia una voce et uno articulo
significat.

Fa. Num omnia nomina certi sunt generis! —
Saxo. Nequaquam. [Multa enim dubii generis.]

Fs. Unde sunt dubii generis nomina ? forte diffe-
rentiz causa ? — Saxo. Non differentiz, nec aliqua
necessitatis causa, sed sola auctoritate veterum, ut :
hic et hec finis, cortex, silex, margo, cardo, formar,
[cinis,] frutez, frons, vesper, humus, artus, limes .
[Edit., «rcus, limus], latex. Hic et hoc sal. Cato:
Ez sale, qui apud Carihaginenses. fü. Africanus :
Quidquid loquitur, sal merum [Ed., verum] est.

2774 F2. Qu» sunt fixa nomina? — Saxo. Que
in alterum genus. transire non possunt, ut, pater et
mater.

Fa. Qus sunt mobilia ? — Saxo. Qu: moveri pos-
sunt ct in aliud transire genns. Ália ex propriis no-
minibus, ut : Marcius, Marcia. Alia ex appellativis,
ut : Bones, bona, bonum.

FR. Quot literis mascalina finiuntur nemina ? —
Saxo. Septem : a, o, l, n, r, s, 2 ; ut : ecriba, Ci-
cero, sol, fiumen |Ms., flamen], Casar, bonus,
rez.

Fn. Feminina quot? — Saxo. Eisdem, ut : Roma,
virgo, Tanaquil, Siren, mater, civitas, paz.

FR. Neutra quot? — Saxo. Duodecim, a, e, i, x,
l, m, n, 7,5, c, (, d ; ut: Poema, mare, gummi,
cornu, mel, regnum, numen, tuber, sidus, lac, caput,
aliquid. [Communia, uti triuus generum, desinunt in
i, m, r, 3, x; ul: hic et hec et hoc frugi, nequam,
par, prudens, audaz.]

Fs. Quomodo possum scire cujus generis sit no-
men «quodlibet. — Saxo. Singula vero terminatio-
nes habent regulas przefixas, quot genera possint in
eis esse. Sed longum est hoc et buic nostrz puerili
disputationi onerosum edicere.

Fn. Hoc est, quod pridem dixi. — Saxo. Quid-
nam?

Fa. QuiJ? nisi quod invides me:e peritis. — Saxo.
Nequaquam, frater; sed tux avaritiz modum im-
ponere volui.

Digitized by Google
