<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    883          B. F. ALBINI SEU ALCVINI OPERUM PARS VII.                                      884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,940">
    rem in prima persona proferuntur. Salve et salvete A fuerant. Futuro. Ero, eris, erit.
    imperativa tantum secundam personam habent. erius, erant. Imperativ. modo tempore praesenti, ad
    Item, cede pro da [Ms., dicit, Cete [Ms., Cedite] pro secundam et tertiam personam: Sis vel es, sit. Plur.
    dale. Terentius : Cete patri meo, id est, date : Et Simus [estote vel] sitis, sint; et sunto et suntote.
    ave, pro gaude : et arete pro gaudete secundae per- Optativo modo tempus praesens et Praeteritum imper-
    sonae sunt. Isem /saro, pro faciam futuri temporis est fect. Vnnam essem, esses, esset : Plural. Essesmus,
    tunitum indicativi modí, et facit : saxo, saxis, saxit ; essetis, essent. Praeteriti. Perfect. et Plusquamper-
    saximus, satitis, sarunt, id est, facient. Item : sacesso fect. Fuisseum, fuisses, fuisset. Plural. Fuissemus,
    et capesso, et riso, desiderativa sunt, non frequen- fuisseitis, fuissent. Futurum. Sim, sis, sit : Plural.
    tativa, quia primae non sunt conjugationis. Facesso, Simus, sitis, sint. Conjuctivo modo tempore pra-
    id est, desidero facere. Capesso, desidero capere. senti : cum sim, sis, sit. Plural. Simus, sitis, sint.
    Vizo, id est, desidero videre. Item sis, id est, si vis : Imperfecto : Essem, esses, esset. Plural. Essemus,
    et sodes, id est, si aubes, secundae personae sunt. Item essetis, essent. Perfectum. Cum fierim, fueris, fuce
    foret, pro esset, et forent pro essent : et fore pro esse rit. Plur. Fuerimus, fueritis, fuerint. Plusquamper-
    invenitur. Item aio et meio in multis deficient. Nam fectum : Cum fuissem, fuises, fuisset. Plural. Fuis-
    aio, ais, ait : et ailis, aiunt, facit; in prima plurali semus, fuisseis, fuissent. Futurum. Cum fuero,
    defixit : et ait praeteritum perfectum : sicut meio in- fueris, fuerit. Plural. Fuerimus, fueritis, fuerint.
    initiarum metiere facit. Sunt, quae idem habent pra- Infinitivo modo, numero et personis, tempore prae-
    sens et praeteritum imperfectum [Al., perfectum], senti : esse. Praeterito : fuisse. Futuro ; esse, et ire,
    hæc sola : odi, novi, memini, capi, pepigi, hæc in et fore.
    imperfecto [Al., imperativo] desinunt praeter meçinin,
    quod memento et mementote facit ; et in futuro et in-
    finitivo modo et in supinis, nec non in participiis,
    uirusque temporibus [Al., utriusque temporis] desi-
    ciliunt, praeter odi, quod [in figura composita] duo
    participia [praeteriti temporis] facit : exsusu, per-
    osus. Sunt passiva quoque et deponentia, quae in pra-
    terito deficient, nisi aliunde ad supplementum de-
    clinationis assumantur praeteritum. Ut, feror, ferior,
    tollor, poscor, urgeor ; faciant enim praeteritum, C
    leam sum, ictus sum, abductus sum, postulatus sum,
    convictus sum. Item deponentia : vescor, fruor, me-
    deor, liquor, reminiscor [Edit., remuneror], faciunt,
    passus sum, potitus sum, medicatus sum., liquefactus
    sum, recordatus sum.
    
    Sum verbum, quod inaequalem habet declinatio-
    nem, sive in simplici participio, sive in compositis
    praesentis temporis defici, nisi in duobus ab eo com-
    positis, id est, absum et presum, quod facit, absens
    et praesens. Possum, potes, potest, mutant s in t eui-
    phonia causa. Et prosum, prodes, prodest, assumit d,
    hibitus causa devitandi. Volo vero et malo et ex eo
    compositum [Ms., composita], id est, magis volo,
    naturali necessitate imperativo carent, quia imperata
    necessitatís sunt non voluntatis, quod tamen in alio
    suo composito habet, id est, nolo ; facit enim noli et
    nolite.
    
    Fa. Pleniorem tamen declinationem horum qua-
    tuor verborum, ut reddas mihi, deposco; id est., sum,
    fero, edo, volo. — Sævo. Iovisuata est in multis locis
    illorum declinatio. Attamen ut in magistrorum exem-
    plis eorum reperiatur ratio, pandam. Sum verbum
    neutrale est, quod declinatur sic : Sum, es, est :
    Plural. Sumus, estis, sunt. Praeteritum imperfect.
    Eram, eras, erat. Plural. Eramus, eratis, erant.
    Praeteritum perfect. Fui, fuisti, fuit. Plural : fuimus,
    fuistis, fuerunt, vel fuere. Praeterit. Plusq. amperfect.
    Fueram, fueras, fuerat. Plural. Fueramus, fueratis,
    * Infinitivus desideratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,940">
    Futuro. Ero, eris, erit. Plural. Erimus,
    eritis, erunt. Imperativo modo tempore praesenti, ad
    secundam et tertiam personam: Sis vel es, sit. Plur.
    Simus [estote vel] sitis, sint; et sunto et suntote.
    Optativo modo tempus praesens et Praeteritum imper-
    fect. Uniam essem, esses, esset : Plural. Essemus,
    essetis, essent. Praeteriti. Perfect. et Plusquamper-
    fect. Fuissem, fuisses, fuisset. Plural. Fuissemus,
    fuisseitis, fuissent. Futurum. Sim, sis, sit : Plural.
    Simus, sitis, sint. Conjuctivo modo tempore pra-
    senti : cum sim, sis, sit. Plural. Simus, sitis, sint.
    Imperfecto : Essem, esses, esset. Plural. Essemus,
    essetis, essent. Perfectum. Cum fierim, fueris, fuce-
    rit. Plur. Fuerimus, fueritis, fuerint. Plusquamper-
    fectum : Cum fuissem, fuises, fuisset. Plural. Fuis-
    semus, fuisseis, fuissent. Futurum. Cum fuero,
    fueris, fuerit. Plural. Fuerimus, fueritis, fuerint.
    Infinitivo modo, numero et personis, tempore prae-
    senti : esse. Praeterito : fuisse. Futuro ; esse, et ire,
    et fore.
    
    289 Cujus praesens participium veteres ens pro-
    ferebant, unde componitur potens. Nam futurum
    magis a se verbo viderit nasci. Polest tamen et a
    sei esse existimari. Sic enim declinanda sunt ex eo
    composita : Prosum, adsum, desum, obsum, [inter-
    sum, prorsum, supersum]. Et ex eis [tantum] duo par-
    ticipia praesents temporis [sunt], id est : praesens
    et absens.
    
    Fero verbum discretiomis causa per syncope ab-
    jicit i in secunda et tertia persona, propter serio
    verbum, quod ferio, feris, ferit, facit. Fero, fers,
    fert. Plural. Ferimus, feritis, ferunt. Imperfectum.
    Ferebam, ferebas, ferebat. Plural. Ferebamus, fere-
    batis, ferebant. Praeteritum perfect. Tuli, tulisti, tu-
    lit. Plural. Tulimus, tulistis, tulerunt vel tulere.
    Praeteritum plusquamperfectum. Tuleram, tuleras,
    tulerat. Plur. Tuleramus, tuleratis, tulerant. Fut-
    rum. Feram, feres, feret. Plur. Feremus, feretis,
    ferent. Imperativus. Fer [vel] feras, ferat. Plur. Fe-
    ramus, ferte, ferant. Futurum : Ferto [vel feras],
    ferat. Et Plur. Feramus, fertote, ferant. Optativus.
    [Vtinam] ferrem, ferres, ferret. Plural. Ferremus,
    ferretis, ferrent. Plusquamperfect. Tulissem, tulis-
    ses, tulisset. Plural. Tulissemus, tulissetis, tuli-
    sset. Futurum. Feram, feras, ferat. Plural. Fera-
    mus, feratis, ferant. Conjunctivi [modi temp. praes.
    cum] feram, feras, ferat. Plural. Feramus, feratis,
    ferant. Imperfectum. Ferrem, ferres, ferret. Plural.
    Ferremus, ferretis, ferrent. Perfect. Tulerim, tule-
    ris, tulerit. Plur. Tulerimus, tuleritis, tulerint.
    Plusquamperfect. Tulissem, tulisses, tulisset. Plur.
    Tulissemus, tulissetis, tulissent. Futurum. Tu-
    lero, tuleris, tulerit. Plur. Tulerimus tuleritis,
    tulerint.
    
    a Edo verbum inaequale, cujus secunda et tertia
    persona, causa differentiae, per coniussionem prole-
    muntur. Edo, es, est. Plural. Edimus, estis, edunt.
    Praeteritum Imperfect. Edebam, edebas, edebat.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas; pequenas variantes editoriais indicadas em colchetes no original; algumas palavras fragmentárias e sinais tipográficos mantenidos conforme a imagem.</notas>
</pagina>