$46

Wie ego dum volui certo te fine, Tbalia,
Claudere, res nostris occurrit gesta diebus.
F'essa licet paucos quapropter adbuc cane versus
Atque mei pueri causam succinge parumper,
Cui quoque presentem testem me contigit esse,
Ergo fuit quidam juvenis nutritus in urbe
Euborica, simplex auimo, sed fervidus actu .
Quique mea rexit puerilis tempora vitze
Consitio, solus quadám qui nocte suetis
insistit precibus Christi Genitricis in aula.
Tunc lux alma domnum subito repleverat illam ,
Et cum luce simul venit vir vestibus albis,
Fulgidus aspectu, statu sublimis honesto,
Et blandis juvenem nimio terrore cadentem
Elevat alloquiis, libruiaque ostendit apertum.
Perlegit hunc juvenis, dixit cui codice clauso
Candidus ille : Sciens iterum majora videbis.
llis dictis, subito nitidus disparuit hospes.
258 Hinc quoque post aliquos non longo tempore
[ menses
Percutitur juvenis currenti peste per artus,
Ajgrotusque diu dubia sub morte jacebat,
Augustis retrahens perituram naribus auram ;
Inque meis recubans manibus, tunc spiritus ejus
Est raptus subito, corpusque remansit inane.
Post spatium rediens, iterum sed membra movebat ,
Et mihi narrabat, quidam quod duxerat illum
Ad loca pulchra nimis, inultos ubi vidit ovantes ,
Íznotos notosque simul, sed anaxime sancte
Illius Ecclesi: lztos agnovit alumnos.
qui mox suscipiunt placidis amplexibus illum,
Et secum penitus semper retinere volebant,
Sed cito ductor eum converso calle reduxit
Ád proprium corpus, dicens, quod solis ad ortum
Jam melius habiturus eris; de fratribus alter
Sed hodie moriturus erit, cujusque paratam
Vidisti sedem. Juvenem nec sermo fefellit.
Nam cito convaluit, dam sol rutilabat ad ortum ;
Ante diem medium fuerat sed mortuus alter,
Ille tamed juvenis parvum post tempus, eodem
Anno percutitur populantis peste doloris,
Atque mihi statim morbo pr:edixit in illo :
Mac lue jam moriar, cito carnis claustra relinquam.
Nec secus evenit, quoniam vis magna doloris
Crevit, et extremam juvenem deduxit in boram.
Qui tenui morieus animam traducere flatu
Dum cepit, fuerat vigilans e fratrius unus,
Vir probus et verax, vidit qui culmine ab alto
Vescendisse virum facie seu veste coruscum ,
Et posuisse suum mox os morientis ad ora,
Vlandius amplexus manibus quoque membra cu-
[ bantis :
fiegressusque animam solvens de carcere carnis

Vers. 1646.

3 Vide epist. 224, ad Friduinum ; nec puto hunc
diversum esse ab eo qui hic appellatur. Friducinus.
b Hoc carmen descriptum ex cod. ms. Harleiano,
de quo plura jam diximus. Vide tomi [ col. 157. Inde
quoque exiraximus epistolam 934, ad Friduinum

CARNINA. — DE PONTIF. E'f SS. ECCL. EBORAC.

846

^ Evexit volitans secum super astra polorum.
llxc ego nauta rudis teneris congesta carinis,

Per pelagi fluctus et per vada. ceca gubernons,
Euboricz ad portun commercia jure reduxi ;
Ut pote qu:e proprium eibi me nutrivit alumnum,
Imbuit et primis utcunque verenter ab annis,
Hzc idcirco cui propriis de Patribus, atque
Regibus et Sanctis ruralia carmina scripsi.
Hos pariter sanctos, tetigi quos versibus istis,
Deprecor, ut nostram mundi de gurgite cymbam
Ad portum vitz: meritis precibusque guberneut.

CCLXXXH.
* Ad Friducinum.

Chartula percurrens Friducino ^ fer mea salve
B Perpetuum nato, pacis in ore tuo.

Dulcis amor Patris, valeas dic sempér ubique
Cum pietate sacra et prosperitate bona.

Per loca sancta tui sanctorum, nate, fidelis
Sis memor Albinisemper in ore pacis.

Esto pius, mitis, cauto moderamine pergens,
Consilio prudeus, et pietate potens.

In sermone quidem verax, et corde fidelis,
Collaudans Christum oris in officio.

Sedulus in precibus, sanctorum maxime templis
Ne te przetereat ullius auxilium.

Sobria cum sociis faciens convivia justis,
Pauperibus largus ceu miserisque pater.

Prohibeas propria sceleratis castra rapinis,

. Ne euiquam tulerint vi sua forte tui.

Sanctus ait : Justum non vidi nempe relictum,
Ejus egens semen non ego pane sacro.

Pauperis ad thronum clamor conscendit Olympi,
Audiet et Christus illius ipse preces.

Non tua mensa precor furtis vel forte rapinis,
Vel miserum spoliis ipsa domus redolet.

Sapius Altithroni tibi sit eonviva sacerdos.
Et Christi famulus, vel miser atque vagus ;

Quam verbosa malis persona asueta loquellis,
Auribus ingemiuans verba nefanda tuis.

CCLXXXII.
Ad Quemdam.

Musa volans veniat Moni c magno ferre salutem

D Cui Deus seternum tribuat per ssecula salve :;

Quem precibus Christo Sanctorum tarba per orbem
Assiduis Domino commendet sancta precanur.

Ut sanus veniat, veniente tempore, natus

Albini Patris, peeelaram Letus ad urbem,

Qua sanctus sancto Martinus corpore pausat,

Quod praestare precor nobis, pia gratia Christi.

Sed tu, nate, Deo placidis servire memento

Moribus, ut mitis semper te protegat ille ;

Prospere per terras ignotas ducat euntem,

abbatem Gerwicensem, qui idem videri
isto Friduciuo, nisi quod hunc natum fide
illum vero ut Patrem veneretur.

* Forte, Monna, ad quem ost epist. 183.

ssit com
em vocet,

Digitized by Google
