799

Nec tua lingua valet forsan cantare camenas?
Atque, reor, dormit lingaa tibi Corion.
Dortit et ipse racus, Corydon, scholasticus olim,
Sopitus Baccho. Vx tibi, Bacche Pater!
Tu quia tu quzris sensus subvertere sacros,
Atque meum Corydon ore tacere facis.
Ehriug ip tectis Corydon aulensibus errat,
Nec memor Albini, nec memor ipse sui.
Obvia non misit venienti carmina Patri,
Ut canerent salve : tu tamen, ecce, vale!
fiusticus est Corydon, dixit hoc forte propheta
Virgilius quondam, rusticus est Corydon.
Dixerat ast alter melius scd Naso * poeta,
Presbyter est Corydon, sit eui semper ave!

CCLXIV.
b Ad. alium discipulunt.
Nunc bipedali ^ Chare fidelis,
une bandes Credule nate,
Credole dulces Piinius amore,
Mi tibi nate Atque paterno
Chare canemus. Discipulatus

Dulcis amore.
Tuque sopliize

Certo valeto!
Semper ubique

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VI.

Sit übi Christus Serinea sacra,
Pax via virtus : Arca fidei,
Plenus amore EX tuba vite,
THiius esto, Preco salutis,
Ecce precamur. Primus in aula.
Te quoque semper Vox tua pleLi
Protegat ille Pandat Olympi

Omnibus horis,
Atque momentis ;
Ut tibi nutlus
Ledere possit.
Curva senectus
Certe propinquat,
Signaque vertex
Candida tionstrat,

Qatia summa, ;
ucisque templum,
Laus ubi Chrhto
Personet alma.
Hoc, rogo, carmen
Orc caneto,

Mente teneto,

Et meuior esto

Uitima fata Obscero Patris ;
Forsan adesse : Sisque beatus
Ksto paratus, Semper in :evum.
E ce precamur, . Te comitctur
Obvius ire Gratia Christi,
O:nnipotenti, Gloria cceli.
V'ectore gaudens, Perpete vita,
Pax tibi semper, Pax tibi semper.

EPITAPHIA.

CCLXV.

* Epitaphium Gisleberti. episcopi.
Hic Gislebertus pr:xsul requiescit hunintus.
Corpus terra tegit, spiritus astra petit.

à Edit., Nassa.

b Ex cod. ms. Salisburgensi.

. € Gislebertus abbas Einonensis seu S. Amandi,
factus episcopus Tornacensis et Noviomensis, rcgi-
men quoque prxfati monasterii (quod tum vere abha-
Vbus aJ episcopatum assumptis in more posituti
erat) retinutsse videtur, ut notat. Mabillonius tom. IH
Annal. Bened. libr. xxv, num. 31. Obiit anno 782,
x Kl. Junii sepultus in ecclesia S. etri ad dexteram
presbyteri partem. Bovougr. Script. Her. Franc.
tum. V, pog. 410.

4 Fulradus abbas S. Dionysii prope Parisios obiit
anno 784. Ejus corpus sepultum est in ecclesia D:o-
wysiana; deinde translatum in cellam Lebrahen-
sem, de Livre. Bougckt. Seript. Rer. Gall. toin. V,
pag. 410.

* Paste que. Mabillonius tom, Il Annal., libr. xxv,

800

A Vir pietate potens , bumilisque , modestus, honestus,
Devotus nimium pastor, honore Dei.
llic pius ecclesiam sancti construxit Amandi,
Cuncetaque jam renovans claustra inonosterii.

CCLX VI.

4 Epitaphium Fuldradi abbatis.
Presbyter egregius valde, et venerabilis abba,

Strenuus actu, opere, pectore, mente pius.
Corpore Fulradus tumulo requiescit in isto,

Notus in orbe procul, noster in orbe Pater.
Inclytus iste sacrz fuerat pastorque * capella,

Mic decus Ecclcsize, promptis in omne bonum.
936 Hec domus alma Dei magno est renovata de-

. core,

Ut cerhis, lector, tempore quippe suo.

B Iste pios Patres magno dilexit amere,

Reliquías quorum hzc domus alma tenet.
Credimus idcirco celo societur ut illis,

In terris quoniam semper amavit eos.

CCLX Vif.
Epitaphium Maginarii abbatis.
flic sit sub pedibus tibi, Maginare, magistri f

Jam sacra mundanis temporibus reqnies.
Te pius ille Pater teneris nutrivit ab annis,

Tu quoque successor cjus henoria eras.

Hoc, heu! per parvum rexisti tempus ovile,

Floribus in mediis mors mala te tulerat.
8eJ quei Christus amat, illi mors nulla nocebit ;

Post mortem melius vivit in arcc poli.

€ Moribus in suis € quapropter vivite Christo,

Qui legere ^ vultis carmina nostra, precor.
Obsecro meq«e piis preci'us commentite Christo,

Ut merear cives [Loco civis] urbis adesse Dei.

CCLX VIII.

! Epitaphium Pauli monachi S. Martini Turonis.
Tu quicunque cupis requies cognoscere fratrum,

Et loco, auo quisque spectat ab arce Deum :
Nomina curre legens lacrymosis scripta camenis,

Perlectisque simul funde preces Domino.

Ut pius omnipotens auimas defendat ab hoste,

Felicem tribuens pacis in arce diem.

Et cum pervenies ad haec mea carmina, queso,

Dic supplex : Paulo jam miserere Deus!

Et Martine, decus mundi, Pater optime noster,

p  Auxiliare piis, te precor, et precibus.
num. 45 , legit custosgue, et melius; nam Fulradus
fuit capellanus Pippini regis et filiorum ejus. Plura
de eodem lege apud eumdem.

f Magistri. Sensus est ; Hic tibi, Maginare, sub
pedibus tui mmagistri Fulradi sit r. quies. Magisarius
nimirum Fu'radi fuit discipulus, postea eidem in re-
£ünine monasterii Sanet-Dionysiani suffectus ; ct
pest breve tempus octo annorum anno 793 e vivis
sublatus sub pedibus sui magistri requiem seu tumu-
lum adeptus est. Magni. tom. Hi. Ánnal. libe. xxv,
num. 45, pag. 270.

5 Leg. , ín sanctis.

h Ms. add., hac.

i Mabill. Annal. libr. xxvi, pag. 321. Epitaphium
loc valde scabrosum appellat. De hoc Paco mona-
€ho prater ea, qui hic narrantur, nihit inuotuit.

Digitized by Google
