305
Sed Paulus gelidum non sensit vulnere virus,
-Lzdere nec sanctum valuit crudele venenum.
Denique squamosa contectum pelle celidrum s
Protinus in flammas torrendum tradidit atras.
Postquam complevit labentis tempora vitz,
949 Martyrium rubro quzsivit sanguine sacrum,
Purpureusque cruor 5^ venarum fonte cucurrit.
Ossa tegat tellus quamvis modo mole sepulcri,
Attamen in proceras ascendit Spiritus arces,
Cotibus angelicis, nimbosa per xthera, ductus.

CLN.
Sancti. Andrem. apostoli.

Hic simul Andreas templi tutabitur aram,

Peirí germanus, qui quondam funera lethi
Horrida perpessus, sacrata carne pependit :
Quem Deus Oceani lustrantem frustra * phasello
Colitus ascivit gradiens per littora ponti :
Protinus Andreas compunctus voce Tonantis
Credidit zternum salvantem szcula regem,
Pendula capturz contemnens retía spretz,

Et dicto citius Christi precepta facessit.

Quis numerare valet, populosis oppida turbis,
lilius eloquio qua: fana profana fricabant,
Credula pandentes regi pr:ecordia Christo *
Nempe vicem Domino solvebat calce craenta,
Dum crucis In patulo suspensus stipite martyr,
Ultima mortalis clausit spiracula vitze,
Purpureas sumens Christo regnante coronas.

CL VI.
Sancti Jacobi apostoli.

Wie quoque Jacobus, cretus genitore vetusto
Dilubrum sancto defendit tegmine celsum.

Qui clamante pio ponti de margine Christo
Linquebat proprium panda cum puppe parentem.
Primitus Hispanas 4 convertit dogmate gentes,
Barbara divinis convertens agmina dictis,

Qui priscos dudum ritus, et lurida fana,
Dzmonis horrendi decepta fraude , colebant.
Plurima hic presul patravit signa stupendus,
Qu: nunc in chartis scribantur rite quadratis.
Tiunc trux Herodes, regnat tetrarcha tyrannus,
Percussum machzra crudeli morte necavit *
Quem poter excelsus, qui sanctos jure triumphat,
Venit in :ethereas meritis fulgentibus arces.

CLYI.
Sancti Joannis apostoli et evangelista.

Nee minus interea glom:retur virgo Joannes,
Quem germana simul junxit concordia Christo,

* Forte, colubrum.

b Purpureusque cruor. Auctor sermonis 14 in edit.
Paris. dper S. Ambrosii, pag. 144, et auct. serm.
$0, tom. VI Oper. S. Chrysostomi, pag. 267, scribunt
truncum sancti Pauli caput lacte pro. sanguine. ma-
Basse : sed hc nullo antiquo auctore probantur ;
et Alcuinus, ut ex hoc loco probatur, factum igno-
ravit. Vid. Tillemont. Mémoires, tom. 1l, not. 80
sur saint Paul, pag. 538, edit. Paris, auno 1701.

* Frustra. Legendum (lustra, ut infra. carmine
463. Flustrum vero est aqua vel unda crispans,
ji dicitur a. fuo, fuis. Ducange Gloss., voce Flu-

km.

CARMINA. — INSCRIPTIONES VARLE. 168
À Dum pandam vetalo linquit cum patre carinam,

Retibus :quoreas claudentem marmore pradas,
Qui prius algosis verrebat cxrula remis,
Piscibus insidias nectens sub gurgite ponti :
Sed clamante Deo luctantes littore lymphas,
Retiferamque navem caro cum fratre relinquit,
Et Dominum sequitur, coeli qui regnat in arce.
Hic fuit egregius Christi regnantis alumpus
Omnibus anterior, magno dilectus amore,

Quem rex extorrem, Romz qui regna regebat,
Trusit in exsilium, cymba trans czrula vectum .
Exsul qua positus rerum spectacula plura

Crevit * in exstasi, caelesti numine fretus,

Qua: modo membranis per mundum scripta leguntar,
Pausatque Epheso ! przfatus corpore prasul,

p Praemia sumpturus, cum clanget classica salpix 5

Ultima dum priscis labuntur tempora szclis.
CLVYHI.

Sancti Thoma apostoli.
Hic Tbomas Didymus, nomen sortitus Achivum,
Servat sacratum sarta testudine templum ;
Vulnera qui tangens crudeli cuspide gesta,
Credidit extemplo salvantem sxcla monarchum :
Quamvis ante foret sociis incredulus almis,
Atque fidem dubio gestaret corde sinistram,
Dum chaes inferni, surgens de morte Redemptor

' Linqueret obstrusum, vasta comitante caterva.

Sed mox ambiguum convertit rubra cicatrix,
Discipulo palpanti trucis vulnuscula ferri,
Dum foribus clausis, trepidans qua turba latebat,

C Pacifer intraret Cliristus Salvator in aulam.

Hunc igitur soboles misit veneranda Tonantis
Eoas gentes almis convertere Biblis b
Plurima magnificis patrantem sigaa triumphis.
India tum sacris coluit simulacra nefandis,
Doctrinis veterum stolidis instructa parentum ;
Sed confusa fide in Thoma lucrante salutem
Credidit in Christam, coeli qui sceptra gubernat.
Denique transacto przesentis tempore vitze
Protinus zthereum Thomas lustravit Olympum,
Quem fani flamen veteris cultorque sacelli
Sanguine rorantem rigido transverberat ense,
Pramia sumpturum, cum tellus sponté dehisect,
Omnia de priscis et surgent corpora tumbis,
CLIX.

Sancti Jacobi apostoli.
Nec non Jacobus, Christi matertera i cretus,
Et consobrini felici nomine fretus,

4 Edit., Spanas.

* Forte, crevit a cerno,

1 Edit., effetto.

t Salpix. Tuba. Vid. hanc vocem spius apud
Ducange, Gloss.

h Edit., Billis.

i Matertera. Sequitur hic Alcuinus S. Hieronymum,
Ven. Bedam et alios, qui Mariam Cleophze, Jacobi
Minoris matrem , veram beate Virginis sororem
fuisse credebant, textum S. Joannis cap. xix, 25,
accipientes secundum litteram. Vide de hac re cri-
ticos fusius tractantes, nominatim Tillemont. loc.
cit., not. 9 sur la sainte Vierge, pag. 458.

Digitized by Google
