PY

DIDASCALICA. — GRAMMATICA.

Lr

singularis, et omnes casus plurales in masculino et A inquisitiones verbi. Tu te ad responsiones para.

meutro secunde declinationis, nominum terminatio-
mes servat; in feminino [vero] prim. Ut ille, il-
lius, illi, illum, ab illo. Et pluraliter : Illi, illorum,
illis, illos, ab illis. Illa, illius, illi, illam, ab illa. |Et
pluraliter] Ille, illarum, illis, illas, ab illis. Mlud,
illius, illi, illud, ab illo. [Et pluraliter] Ila, illorum,
illis, illa, ab illis. Sic et reliqua quatuor declinan-
tur; nisi hic et hec et. hoc, [quod] c per omnes
singulares casus assumit, przeter genitivum.

Tertia declinatio est pronominum in quinque de-
rivativis, quz secundum regulam nominum mo-
bilium in utroque numero declinantur : in mascu-
lino et neutro secundam, in feminino primam sequens
declinationem. Et sunt hec : meus, tuus, suus,
noster, vester.

Quarta declinatio est communium : et declipan-
lur sicut in. duobus reliquis, que sequuntur terti:
declinationis nomina. Ut, hic et hac wostras, ve-
etras : et hoc nostrate, vestrate; nosiíratis, vestra-
tis ^.

[(Ez ms.) Fa. Quare non declinantur h:ec pto-
nomina : Éccum, eccam : ellum, ellam? — Saxo.
Quia ex obliquo et indeclinabili parte componuntur.]
Ecce habes qus vi extorsisti.

Fa. Melius est vi extorquere, quam non habere.
Dic tamen de o, qui vocative casui in nominibus et
prouominibus et participiis jungitur; est pronomen,
an non? — Saxo. Non est pronomen, sed adver-
bium vocandi vel optandi; ejusdem significationis
dum dicis, heus juvenis , ei o javenis. Et nulli alii
person: potest jungi, nisi secunda.

Fn. Memor esto, dixisse te quindecim pronomina
esse. Sed quid est quod Donatus inter pronomina
posuit, quis, qualis, talis, quot, tot, quotus , totes,
[quantus , tantus]? — Saxo. Memini me dixisse
quindecim esse pronomina, in quibus nulla dubitatio
esset. De istis enim qus ponis, dubitatio est an
sint pronomina, an nomina. Priscianus Latin: elo-
quenti» decus nomina interrogativa vel relativa vel
redditiva ea ompino [Ms., nomina] dicit, et prono-
mina negat esse posse, quia finitas personas non
habent, quod proprium est pronominis cum casu
juncti : sicut et alia novem nomina mobilia quidam
errore seducti pronomina dicunt esse, quia pronomi-
num declinationem habent, id est, unus, ullus , nul-
Ius, solus, totus, alius, alter, wer. neuter ; quos
multz lectionis ratio revincit.

2842 An meus, tuus, suus, nomina dicenda sunt ;
quia per omnes casus nominum sequuntur declina-
tionem? Quantum ad puerilem nostram disputa-
tionem pertinere visum est, de pronomine habes
sufficienter. Sed totum te transfer ad verbum.

Fa. Placet quod habeo, licet plus indiguissem.
AWamen totum mé, ut suades, trapnsferam ad

* Cod. ms. : « Quarta declinatio est in duobus re-
liquis, qux sequuntur et declinantur, sicut commu-
nia nomina tertie declinationis; ut, hic et hec

Parnor, Cl.

— Saxo. Faciam.
DE VERBO.

Fa. Primo omnium verbi definitionem dic mihi.
— Saxo. Magis interrogemus magistrum, qus sit
verbi definitio secundum philosophiam

Dis. An habet, magister, juxta philosophie ra-
tionem hzc tam principalis pars.definitionem pro-
priam, veluti nomen [habet]? Mac. Habet subtilem

' definitionem et nobilem, et est hujusmodi : Verbum

est vox signiüicativa secundum placitum, cum tem-
pore, definitum aliquid siguiücans et accidens [Edit.,
accedens].

Dis. Expone, pater, hanc nobis definitionem. —
Mic. Dum dico, (ego, actum signifüco legentis :
quem actum alía Grzcus significat voce; et ideo
verbum secundum placitum est : tempusque. attra-
bit. Definitum, id est, certum aliquid significat :
et accidens; accidit enim actio vel passio homini.
Sed vestram vos intrate disputationem ; hzc alias. —
Die. Fiat ut jubes.

Fa. Profer, Saxo, proprietatem verbi. — Saxo.
Verbym est pars orationis cum temporibus et
modis, sine casu, agendi vel patiendi eigni(lca-
tivum.

Fa. Si verba actum vel passionem significant ,
unde dicuntur neutra? — Saxo. Non ideo quod
actum vel passionem [non] significent [Edit., ne
signiflcent], sed ideo quia unum horum signifi-
cant. Nam activa in nostro actu alterius passionem
signiflcant, [sicut et passiva in nostra passione
actum alterius significant]. Nam dum dico : amo te,
patiaris [Ms., pateris] actum meum, id est, quod
amo te. Et dum dico : amor a te , patior ego actum
tuum, id est, quod tt. amas me. Neutra vero unifor-
miter significant, vel agentem; ut. ambulo, curro,
prandeo; vel patientem , ut ardeo, veneo, vapulo.
Sed et casibus non egent, quibus activa vel passiva
egent. Nam activa accusativo casui junguntur, ut
amo te; $epe et genitivo, ut memor sum (ui ; et da-
tivo, ut dico tibi. Passiva ablativo junguntur, ot
amor a te. Neutra absoluta sunt. et per se [plenum]
sensum significant, ut vivo, spiro, pergo.

Fn. Verbo quot accidunt? — Saxo. Septem. Si-
gnificatio, quz et genus dicitur, lempus, modus,
species, figura, persona, numerus.

Significatio verborum proprie in actione vel in
passione est, quie secundum analogiam duabus ter-
minantur litteris, o et r. In o activa et neutralia. In
v passiva, deponentia et communia. Et hoc sunt ge-
nera verborum quinque.

Activa sunt, que semper actum significant, ut,
amo te. [Passiva sunt, qu: semper passionem si-
gniflcant, ut, amor a te] : tamen si quis altius con-
siderct et in activis verbis passionem, et in passivis
actionem, sicut supra diximus, inveniet. Neutra

nostras, et hoc nostrate, nostratis. Similiter et ve-
stras.

Digitized by Google 28
