<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    851 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VI. 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,450,920">
    Plus sed amore vigens conjux ibi sola remansit,
    Quam nimium pavidam rediens a morte maritus
    Cœperat hortari, reliquis fugientibus illinc :
    « Quæ mihi fida satis remanes ex omnibus, inquit,
    Te rogo, ne metuas nunc me, dulcissima conjux,
    Viro equidem, vere surrexi a morte remissus,
    Sed mihi longe aliter nunc altera vita sequenda est,
    Gaudia vel luxus meme damnare necesse est. »
    Nec mora, divitiis mox omnibus ille relictis,
    Jura monasterii devoto est corde secutus ,
    Atque ibi tam duro domuit sub pondere corpus,
    Ut facile ex vita possent cognoscere cuncti,
    Quæ vel quanta prius ductus de corpore crevit.
    Isto namque modo quæ vidit ferre solebat.
    « Splendidus , inquit, erat, qui me de corpore duxit,
    Et contra æstivum solis processimus ortum,
    Quo ad latam vallem devenimus atque profundam,
    Cujus in oblongum extensa est sine fine vorago,
    Quæ latas horrendum flammis ferventibus urunt,
    Atque aliud habuit glaciali grandine plenum;
    Hæc animabus erat hominum hinc inde repleta,
    Quæ rimis exustæ dum flammas ferre nequibant,
    Frigoris in medium misere mox prosiliebant,
    251 Cumque ibi nec poterant requiem reperire,
    [vicissim
    Flammivomum flentes iterum ferebantur in ignem.
    Hæc cernens mecum meditabar, forte quod esset
    Poena infernalis, quam sæpe audire solebam.
    Ductor et ille mihi meditanti talia dixit :
    Non, ut ipse putas, isthic infernus habetur.
    Cumque hæc aspicerem, pavidum me duxit in ante.
    Tunc subito vidi tenebris loca cuncta repleri,
    Intrantesque illas densatæ noctis imago
    Nos circa incubuit, nec quidquam cernere præter
    Ductoris speciem potui vestesque nitentes.
    Et sic ingressi sola sub nocte per umbras,
    Ecce repente globi flammarum valde tetrarum
    Sicuti de puteo surgunt iterumque residunt ;
    Tunc aberat subito ductor solusque remansi,
    In mediis positus trepidus stupidusque tenebris.
    Cumque globi flammæ peterent alta, atque vicissim
    Motibus alternis repetebant ima barathri,
    Omnia flammarum fastigia cerno repleri
    Spiritus hominum miseris, qui more favillæ
    Cum flammis pariter scandebant, atque cadebant,
    Sed nimius fetor late loca cuncta replebat.
    Longius hæc cernens circumstetit undique terror,
    Ut pote quid facerem, possem quo vertere gressum
    Inscius, aut misero qui finis forte maneret.
    Audio tum subito sonitum post terga gementum,
    Nec non ceu vulgi capto super hoste cachinnum ;
    Qui prope dum veniunt hostes agnosco malignos,
    Ad pœnas animas ululantes quinque trahentes,
    Cum quibus in medii descendunt ima barathri.
    Flammivomo e puteo quidam deinde maligni
    Dæmones ascendunt, oculis flammantibus, atque
    Me circumsteterant, putidum de naribus ignem
    Oreque spirantes ignitis, meque minantur
    Vers. 947.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,950,920">
    Prendere forcipibus ; nec me contingere tantum
    Jam poterant, quamvis multum terrere valerent.
    Tunc ego conclusus tenebris et ab hoste coactus,
    Circumspexi oculis, aliquid si forte veniret
    Auxilii, quo jam salvarer ab hoste cruento.
    Tunc mihi post tergum fulsit quasi stella per umbras,
    Quæ magis accrescens properansque fugaverat hostes,
    Dux erat ille meus veniens cum luce repente,
    Cujus in adventu fugerunt dæmones atri.
    Hinc convertit iter brumalem solis ad ortum,
    Noctique ereptum nitidas me duxit in auras.
    Ante ubi nos murus subito comparuit ingens,
    Qui sine fine sui sic visus longus et altus,
    Nullus ut extenso videretur terminus illi.
    Sed prope dum venimus, quo, quali nescio certe
    Ordine, nos fuimus stantes in culmine muri.
    Ecce ibi campus erat magnus pulcherrimus atque,
    Cujus tantus erat fragrantis nitor odoris,
    A me fetorem mox ut depelleret omnem :
    Et lux tanta sacrum perfuderat undique campum,
    Vinceret ut lucem solis simul atque diei.
    In his ergo locis lætas habitare videbam
    Sanctorum turmas, sedesque tenere beatas.
    Hæc ego conspiciens mecum meditabar, an essent
    Regna superna poli cunctis promissa beatis.
    Hæc mihi volventi respondit ductor, et infit :
    Non, sicut ipse putas, isthic sunt regna polorum.
    Fulget in ante novæ major mihi gratia lucis,
    Quæ nimio superat lucem fulgore priorem,
    Nam tunc illa prior vere tenuissima visa est.
    Vox quoque cantantum resonat dulcissima ibidem,
    Et cum luce fuit miri fragrantia odoris,
    Ut mihi propter eam parvissima prima putata est.
    Quo nos dum lætus sperarem intrare, repente
    Substitit ipse meus ductor gressumque retorquet,
    Meque via, per quam nos venimus, inde reduxit,
    Intrantesque iterum campi loca pulchra prioris,
    Omnia quæ vidi, si scirem forte, requirit :
    Nescio cui dixi, statimque hæc addidit ille :
    Vidisti vallem flammis et frigore plenam,
    In qua nunc animæ pœnis purgantur acerbis,
    Ac redeunt iterum purgatæ ad præmia vitæ.
    At vero puteus putidum qui eructuat ignem,
    Et os inferni, ruerit nam quisquis in illum
    Forte semet, nunquam post hæc salvabitur inde.
    Floriger iste locus, quem possidet alba juventus,
    Est requies in qua spectant cœlestia regna,
    Qui bona gesserunt, quamvis ex parte minus, quam
    Postulat alma fides : nam qui perfectus ubique est,
    Ut moritur, statim cœli penetrabit in aulam.
    Pertinet ad cujus vicinia fulgidus ille
    Luce locus nimia, miri quoque plenus odoris,
    De quo cantantum suavissima vox resonabat.
    Tu quia nunc iterum debes assumere corpus,
    Atque homines inter, moritura vivere vita,
    Corrige, quæso, tuos mores et verba vel actus,
    Ut tua in his sancta reputetur mansio turmis.
    Hæc ubi dicebat, quomodo sed scire nequivi,
    Vers. 1005.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do latim. Letras A, B, C, D mapeadas como nota_marginal no gutter. Ligaduras (æ, œ) preservadas. Pontuação original mantida.</notas>
</pagina>