855 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPEUUM PARS VI. 3356

re loquens prompto taeiturpa silentia rupit, A Atque préces Domino pro hujus fundc;e vita.

Et pleno est penitus mutus sermonc locutus. Nec quod plena fidei rogitabat, jure negabat,
Atque die tota, pariter cum nocte sequenti, Vir pius et clemens, statim sed visitat zegrum,
Non cessavit ovans varias proferre loquelas, Et benedixit eum, rediens ex more salutat :
Atque sux mentis secretas pandere causas; Mox revalesce, puer, dicens, viresque resume.
Et cum voce cutis pariter jam sana reversa est ; Post hzec cum prazsol vel dux prandere sedebant,
Reddunturque novi crispato crine capilli ; Postulat infirmus sitiens sibi pocula ferri,

Pulcherque est juvenis factas, promptusque loquela. — Cui Dominus gaudens quod jam potare valeret,
Sicque domum propriam gaudens sanatus adibat. Mox calicem vini benedictum a praesule misit ;
953 * Nec meminisse aliud tzedet, laudabile signum, — Ut bibit hunc, statim sonus surrexit, et ibat,

Dum lustrat pastor vigili tatamine mandras *, Intravitque domum quo dux et praesul edebant.
Sanctarum venit famularum visere cellam, Cumque illis bibere et vesci se velle profatur,
De quarum numero recubat virguncula quedam Potat editque sedens ketus lztantibus illis,
Vena cui nuper medio est incisa lacerto, Post hzc et multis vivebat sospes in annis.
Et manus obstipuit nimio crassante tumore. * At quoque prasul iter per quamdam cursibus
Ergo videbatur citius moritura puella ;' B [aptam
Hanc sed restituit Domini virtute saluti Planitiem campi, cum clero gessit equester ;
Antistes sanctus, qui tecta, a maire rogatus, Tunc juvenes ardent cursu contendere equorum,
Virginis intrabat, recubamque ex more salutat, Sed pius antistes vetuit specialiter unum
Atque preces fundens manui benedixerat zegrae. Ex sociis, ludo ne se misceret inani.'
Invalvit statim fugiente dolore puella, "lile tamen contra vetitum petulanter habenas
Inque modum miruin toto de corpore tota Solvit, equo fidens, mediumque erumpit in quor;
Cum redeunte foras secessit prxsule pestis. ' — Ergo cavum quoddam dum fervidus ille caballus
Protinus Altithrono maguis erepta periclis, Transilit, et valido juvenis conamine lapsus
Virgo canit laudes multos victura per annos. In lapidem cecidit, qui forte equalis arenze
€ Muic aliud simili successit in ordine signum. In medio campi latuit sub cespite tectus,
Ecce comes quidam venerandum jure Joannem Nec lapis alter erat campo repertus in illo;
Advocat, ecclesi: Domino qui tecta dicaret. Huic caput atque manum casu collisit acerbo,
Uxor erat eujus multis infirma diebus, Verticis ct solvit juncturas, atque cerebro
Quadraginta jacens noctes depressa dolore, (, Quassato, cunctis jacuit jam sensibus expers :
Algida, nec valuit sese relevare cubili ; Et moribundus erat motu sine corporis ullo.
Lurida cui gelidas pallor pretexerat ora, Septima nempe fuit tunc circiter hora diei,
Naribus alternis tenuis vix flabat anhelus. Semianimisque domum sociis defertur ab ipsis.
liuic pius antistes benedictam miserat undam, At vigil in precibus perstabat nocte sacerdos;
Qua prius ecclesiam Domino sacraverat illam, Venit ad in(irmum primo sed mane reversus,
Ut potaret eam, atque dolentia membra liniret. Impositaque manu capiti benedixit eumdem.
Quod dum fecisset, sequitur medicina per artus, Atque illum proprio compellans nomine clamat ;
Atque salutifero morbi periere sub haustu, Ergo gravi veluti de somno surgeret ille,
Venit et optate virtus concessa salutis, Recindens oculos Patri respondit amato,
Surgit et e strato statim tunc femina sospes, Convaluitque cito, recreatis viribus, atque
Atque sacerdoti renovatis viribus alnio Cras equitavit ovans caro cum przsule pergens.
Pocula deportat, cunctisque impigra ministrat. Multa alia, ut referunt, hic fecit sigha Joannes,
Reddidit atque Deo proprio cum conjuge grates. Qu: modo non libuit brevitatis jure referri.
4 At comes bunc alius diverso tempore scisci Diximus hic tantum, posuit quz Beda magister
Fecit ad ecclesiam Domini de more dicandam, Indubitante fide, texens ab origine prima
Cujus forie puer mortali peste subactus, | d Historico Anglorum gentes et gesta relata.
Mortuus ex omni membrorum parte remansit Consenuit postquam prefatus episcopus ille,
Spiritus, excepto quod pectora fessa movebat, Tunc alii vivens sedem concessit honoris,
Frigida vix tenui geminans suspiria flatu, Atque monasterium devoto corde petivit,
Funeris exsequias cui tune comes ipsc parabat, Condignamque Deo vitam complcvit ibidem.
Et loculus juxta stabat, quo corpus humandum Juraque tunc tandem terrx peregrina relinquens,
Mox fuerat, vit» quoniam spes nulla manebat : Est patriz proprius celesti redditus hzres t.
Pro quo pontificem lacryrans dux ipse rogabat, € Presbyter egregius successit jure Joanni
Vt dignaretur puero benedicere presto, Wilfridus, bzxres Patri dignissimus almo.
Vers. 4163. Vers. 1916.
2 [dem ibid. cap. 5. * ]bid. cap. 6.
b Mandras, id est, monasteria. Vid. Cangium. 1 Anno 721.
* Beda, cap. 4. € Beda Hist. Angl. cap. 5;' Mabill. libr. xx Ánnal.,
3 [bid. cap. 5. num. 22; et s:e. in Dened. part. i, pag. 560. Inde

Digitized by Google
