Tet

Tu dignos equidem misisti sorte ministros

Ordinibus sacris, jam per loca nota capell.

Ecce sacerdotes Christi sua jura tencbunt :

Officiole decus servent [servant] sibi rite ministri ,

Nathaneique suo gaudent sub principe certo.

Accurrunt medici mox Hippocratica tecta ,

Hic venas fundit, herbas hic miscet in olla :

jlle coquit pultes, alter sed pocula praefert :

Et tamen, o medici! cunctis impendite grates
(F., graüis,]

Ut manibus vestris adsit benedictio Christ :

Hzc mihi cuncta placent, iste est laudabilis ordo.

Quid Maro versificus solus peccavit in aula?

Non fuit ille Pater jam dignus habere magistrum ,

Qui daret egregias pueris per tecta. camenas.

Quid faciet Belcel hiliacis doctus in odis?

Cur rogo non tenuit scholam sub nomine patris?

Quid faciet tardus canuto vertice Drances ,

Consilio validus, gelida est ceu dextera bello?

Zacheus arborem conscendit parvus in altam ,

Ut videat turbam scriptorum cnrrere circum,

Litterulis, chartis, miseris solatia praestat.

Non tangat, caveat, puerorum sportula dextras

Jam tenet ordo suum proprie nunc quisque magistrum.

Presbyter exregius toto sub pectore plenus ,

Iste sacerdotes factis et voce gubernat,

Ante illos gradiens, clarissima forma salutis :

Ordo ministrorum sequitur te Jesse magistrum.

Vox tibi forte sonat Christi taurina per aulam,

Ut decet ex alto populis pia verba legenti.

Candida Sulpicius post te trabit agmina lector,

Hos regat, ei doceat, certis ne accentibus erret.

instituit poeros Idithun modulamine sacro,

Utque sonos dulces decantent, voce sonora.

Quot pedibus, numeris, rhythmo stat musica, discat.

Noctibus inspiciat celi mca filia stel'as,

Assuescatque Deum semper laudare potentem,

Qui exlum stellis ornavit, gramine tevras ,

Omnia qui verbo mundi miracula fecit.

Fistula tunc Flacci proprium tibi carmen, lHomere,

Jam faciet, tu dum sacram redieris in autam.

Perpetuum valeat. Thyrsis simul atque Menalca,

Ipse Menalea coquos nigra castiget in anla,

Ut calidos babeat Flaccus per fercula pultes.

Et Nemias Groco infundat sua pocula Baccho,

Qui secum tunnam * semper portare suescit.

CCXXIX.

Ad eumdem 5.
Omnibus alma salus pueris sit atque puellis,
Regia progenies valeas per sxcula longa :
Vivere quam Christus multis feliciter annis
Concedat, tribuens zterni et gaudia regni.
Christe, salus mundi, laus, gloría, vita, Redemptor,
"Temporibus cunctis, annis atque omnibus horis,

* Tunnam. Tunna vas aqua, vini, cerevisi: et al-
terius liquoris capax.... His verbis Alcuinus innuit
pincernam regium. Ducange Glossarium , V. Tunna.

b |n edit. Quercetani prioribus hisce versibus,
qui fortassis pars sunt. carminis 228 antecedentis,

CARMINA, — AD YARIOS.

733

A Dilectum David conserva in ssecula multa;

Ut gaudens vivat felix, et prospere regnet.
Oinnis ubique simul populus respondeat : Amen]
Clementer mitis populo miserere misello :

Grex est quippe tuus, tu pastor amabilis illi,
Mercedem tribuet tibimet per scecula Christus.
Nune valeas iterum et semper in secla valetot

CCXXX.
Ad eumdem.

Splendida dum rutilat roseis auriga quadrigis
Perfundens pelagus luce nova liquidum ;

Discutit ex oculis nocturnos pollice somnos ,
Mox senior strato prosilit ipse suo :

In campos veterum procurrens, carpere flores
Rectilocos, ludo spargeret ut pueris :

Quos tibi, duicis amor, David, clarissime cousul ,
Obtulit, ut pietas vestra probaret cos.

999 Tradere jam pueris fierent si judice digni
Te, decus o sophis, condere corde, tuis.

Tu defende, precor, solita pietate poetam ,
Qui direxit ovans munera pauca tibi.

Sunt equidem plures , cupiunt qui carpere dicta
Sxpius alterius, quam sua ferre foras :

In boc se studio sapientes esse putantes,
Natorum valeant si maculare melos.

Talibus occurrat tua, rex, sapientia dives ,
Defendens Flacci paucula dicta senis.

Sint Patris Entelli memores, juvenisque Daretis ,
Ne laus, quam quixrant, detrabat ipsa magis.

Impleat zternis Christi te gratía donis ,
O laus atque decus, rex sine fine vale!

CCXXXI.
Ad eumdem, et Angilber:wm.

Dulcis Homere, vale, valeat tua vita per vum ,
Semper in zeternum, dulcis Homere , valc!

. Pectoribus valeat dulcis dilectio nostris ,

In nostris Christus pectoribus valeat.

Lux, via, vita, salus cunctorum Christus ametur ,
Sit nobis Christus lux, via, vita, salus.

Semper ubique vale, dic, dic, dulcissime David,
David, amor Flacci, semper ubique vale !

O mihi dulcis amor, David, per szcla valcto;
Quam te presentem semper habere velim,

D Pierio ut tecum liccat mibi ludere versu,

Scandere vel summi sidera celsa poli,

Vel pulchras tecum numerorum discere formas ,
Irrepere aut veterum dicta stupenda Patrum,

Aut tractare sacra sternze przcepta salutis ,
Qua via te mecum pervehat astra super.

Ilzc est sola salus, h:ec est sapientia vera ,
Hanc qui.... amat, hunc amat ipsa salus.

Qui terrena dedit, tribuat coelestia regna ,
Ut felix vivas semper in arce poli.

nectitur carmen alterius metri et longe alterius ar-
gumenti, nempe Descriptio solitudinis et schol Cor-
maricensis, quod num &it. Alcuini merito dubitatur;
propterea illud ab hoc loco separatnm inter carmina
dubix auctoritatis rejecimus.

Digitized by Google
