sus
Wieu ! fugiel, fugiet, planctus quapropter amarus

Nunc nobis restat, charus abit cuculus.
Carmina post illum mittamus, carmina luctus,

Carmina deducunt forte, reor, cuculum.
Sis semper felix utinam, quocunque recedas,

Sis memor et nostri, semper ubique vale!

CCLXX Vlil.
* De gallo fabula.
Dicta vocatur avis proprio cognomine gallus,
Nuntiat hic lucem, terrarum decutit umbras;
Tempora discernit, lumbis succingitur, hujus
Subditus Imperio gallinarum regitur grex ;
Muoc laudans Deus intellectum dicit babere,
Quippe sub obscuro dirimat qui tempora peplo.
Proh dolor! hunc longe properantem septa viarum
Arctarant quondam, dum tentat pabula rostro :
Ergo cibos salus dum quxrens compelta lustrat,
Heu jactans, audasque nimis, multumque superbus
Insidiante npo excipitur ; quo pondere pressus
Protinus hanc evadendi sibi repperit artem :
Sxpe meas taa. (ama, lupe przfortis, ad aures
Venit, et izno:o monuit rumore, quod altum
Vox tibi magna sonum claris concentibus edat ;
Nec tantum doleo inviso quod devoror ore,
Quantum quod frandor liceat ne discere de te
Credere quod licuit. Cujus fera credula vocis,
Oblatzque lupus laudis tumefactas amore,
Infernale aperit guttur, faucesque voraces
Pandit. et immens:e reserat penetrale caverug :
Sed ceter eripitur lucis prenuntius ales,
Ac saltu volat et ramo citus arboris baret.
Mox igitur subita jam libertate politus,
Excelsusque scdens his cantus vocibus eit :
Decipitur merito, frustra quicunque saperbit,
Et capitur falsis cariturus laudibus escis,
Ante cibos voccs dum spargere tentat inanes.
Respicit hzc illos, qui cum sint fabula, nacti
Jure salutis opu:, privantur fraudibus atris
Aitendendo cavis falsas rumoribus auras.
CCLXXIX.
Commendatitia cujusdam fratris.
Qui legat, Aleuinum, dicat, rogo, Christe, tuere.
Vos dilecta cohors patris generosa propago,
Accipite hunc fratrcin, msi quem mente benigna.
CCLXXX.

b De rerum humanarum vicissitudine et clade Lindis-
farnensis monasterii.

Postquam primus homo paradisi liquerat hortos,
Et miseras terre miser adibat opes ;
Essilioque gravi poenas cum prole lucbat,
Perfidie quoniam furta (F., fata] maligna gerit :

* [loc carmen ex cod. ms. S. Emmerami edidit
Mabillonius Vet. Analect. nov» edit. pag. 409.

b Scripsit Alcuinus hoc carmen, prout ex con-
textu elucescit, ad Higualdum episcopum et fratres
ecelesix ae monasterii Lindisfarnensis occasione dire
cladis 3 Danis paganis, anno 795 e Germanie Aqui-
lonaris plaga in Britanniam effusis, illatz; « Jili enim
hae illac discurrentes cuncta vas:ant, rapiunt, aut
inceudunt, atque Inca sacra violantes, sacerdotes ct
clericos, choresque monachorum ac sarctimonia'ium

CARMINA. — EPIGRAMMATA, ETC.

809

A Per varios casus mortalis vita cucurrit,
Diversosque dies omnis hahehat liomo.
Fatali eursu miscentur tristia letis;
Nulli firma fuit regula Letitis.
Nemo dies cunctos felices semper habebit,
Nemo sibi semper gau.lia certa tenet.
Nil manet zeternum celso sub cardine coeli,
Omnia vertitur temporibus variis.
ina dies ridet, casus cras altera planget,,
Nil fixum faciet tessera Lxta tibi.
Prospera contu bat sors tristibus impia sempcr,
Alternis vicibus ut redit unda maris.
Nanc micat alma dies, veniet nox atra tenebris,
Ver floret gemmis hiems ferit hocque decus.
Sidereum stellis culmen depinzitur almis,
Quas nubes rapiunt imbrifer.e subito.
Et sol ipse die media subducitur arJens,
Cum tonat undosi auster de vertice poli.
Siepius excelsos feriunt ut fulgara m ntes,
Summaque silvaram flamma ferire solet ;
Sie major magnis subito s:epissi:ne rebus
Eveniet casu forte ruina malo.
W:ec exempla dedit periturus et unuique mundus,
Divitis florens, qui perit in pelago.
Voce prophetarum pariter per quatuor orbes,
Jam przdicta vides suhruta regna mo.lo.
Nobilis urbs regni ct prima potentia regum
Perdidit, o Babylon! Challea regua potens.
Egregium bello ct magnis te, Persa, triumphia
Obruit, heu ! jaculis femina sola suis
Vietorem mundi inedio sors, ecce secundis
Rebus Alexandrum india * flore tulit.
Roma caput mundi , m'in li decus, aurea Roma,
Nunc remanet tantum seva ruina tibi.
Gloria Castreusis gla:liis :equala remansit,
Lutoa pars digitum sola videtur iners.
Quid te saneta snam. Davi 1 (urbs) inclyta rcgis
In mundo nullis iequiparanda locis?
in te templa Dei, cultus, laus, gloria, virtus,
In te mansit ovans sancia propago Patrum.
239 Dum tua, quis tencat lacrymas , nunc. ultima
[cernit ;

Gens inimica Dco jam tua tecta tenet.

Heu ! Jud:ea tuis habitator in urbibus errat
D — Rarus, in antiquis laus tua tota perit.

Nobile jam templum , toto et venerabile in orhe,

Quod Salomon fecit, Challea flamma vorat.
Dicit hoc iterum Romana potentia bellis,

In cineres solvens moenia tecta diu.
Ecce relicta domus Siloe per secl remansit,

In qua sancta Dei arca potentis erat.
immani feritate corficiunt; tum in Lindisfarnensem
insnlam invecti, ecclesiam. invadunt, sacra omnia
pollutis calcant. ves iiis, altaria suffodiunt, »retiosa
queque rapiunt et auferunt. Quin etiam e fratribus
alii interfecti, alii in alm demersi, quidam captivi
adducti aut nudi projecti. » Ita Mabillonius lib. xxvi
Annal. Bened., pag. 508, num. 26 ex Turgoto in libro
secundo de Historia Duncluensi. Vide etiam notas
epist. 9 ad Lindisfarnenses.

* Forte, invida, sors nempe.

Digitized by Google
