$57

Qui prius Euboricz fuerat vice-domnus et abbas :
Postea sed magno meritorum culmine fretus,
Pontificis summi condignus su:upsit honorem,
Ornavitque gradum meritis et moribus almis.
Plurima nam titulis sanet:: ornamenta venusiis
Addidit ecclesiz, rutilo qui vasa decore
Apta ministeriis argentea jure sacratis.
25A Fecit, et argenti laminis altare, crucesque
"Texerat auratis : nolensque abscondere gazas,
Prudens przsul eas divino impendit honori.
Hxc pius Euborica faciens anüstes in urbe,
Ecclesias alias donis ornavit opimis,
Nec minus ille pio curam de corde gerebat,
Muitiplicare greges, Domini praecepta secutus,
Doctrinzx: monitis, exemplis atque coruscis.
Hos mentis dapibos, illos sed carnis alebat :
Hlos fovet ztheriis, illos carnalibus auget,
Ore manuque simul, donorum largus utrisque,
Rem pietatis agens duplici moderamine rector ;
Omnibus acceptus, venerandus, honestus, amatus.
* At $ti3 facta bonus postquam compleverat illc
Pastor in Ecclesiis, specialia septa petivit,
Quo servire Deo tota jam mente vacaret :
Contemplativz seseque per omnia vitze
Dans, mundi varias curasque reliquit inanes.
Et quamvis ipso resideret corpore terris,
Attamen ex omni jam mente manebat Olympo, ;
Pervigil exspectans celestis premia vitz,
'empore quz certo, vita praesente peracta,
Sumpserat angelicis coelo transvectus in ulnis.
Hic pastoralis posuit dum pondera cur:,
Tradidit Ecgberto venerandze jura cathedro,
Quem sibi pontificem fecit succedere summu;n.
llic fait Ecgbertus regali stirpe creatus ^;
Nobilium, coram s:eclo, radicc parentum,
Sed Domino coram meritis przeclarior almis.
Dives opum terrz, miseris quas spargit egenis,
Ditior ut feret, colo dum colligit illas.
Qui curas inopum devotus semper agebat,
Pauperibus tribuens devoto pectore gazas,
Quas terris perdens, sibimet condebat Olympo.
Wic erat Ecclesi» rector clarissimus, atque
Egregius doctor, populo venerabilis omni,
Moribus electus, justis affabilis, atque
Efferus in pravos, mitis simul atque severus.
Sacris divisit vicibus aoctesque diesque,
Impiger assidue spatiosis noctibus orans,
Missarum celebrans solemnia sancta diebus,

Vers. 1264.

discimus in Ecclesia Eboracensi prxter episcopum
exstitisse abbatem , qni monachis eam occupantibus
praerat. Mapiic.

. 4 Mabill. libr. xxi Annal., num. 17.

b flic Ecghbertus. /Edberti, quem alii. Eadbertum
nominant, regis Northanumbrorum frater, Wilfrido
dignitatem abdicanti, in sede Eboracensi successit
anno 722. Mabill. Annal. libr. xxi, num. 17; Alfort.
ad annum 7328. .

* Obiit anno766. Mabill. libr. xxv Annal., num. 114.

4 Anno 735. Mabill. libr. xxt Annal, num. 929,
pag. 99 in üne, et szec. 111 Beued., part. it, pag. 569.

CARMINA, — DE PONTIF. ET SS. ECCL. EDOTRAC.

A

B

b

Inque Dci domibus multa ornamenta paravit.
lilas argento, gemmis vestivit et auro,

Serica suspendens peregrinis vela Giguris,
Sacravitque probos altaribus ipse ministros,
Ordinibus variis celebrent qui festa Tonantis,
Davidisque alios fecit concinere canna.

Qui Domino resonent modulatis vicibus hymnos.
Cujus frater idem Tyrio nutritus in ostro,
Sumpserat JEdbertus gentis regalia sceptra.

Qui dilatavit proprii confinia regni,

Swpius hostiles subigens terrore phalangas.
Tempora tunc hujus fuerant felicia gentis,
Quam rex et pr:sul concordi jure regebant ;
Hic jura Ecclesiz, rex ?!le negotia rcgni :

Hic ab apostolico humeris fert pallia missa;
file levat capiti veterum diademata patrum ;
Fortis hic, ille plus; hic strenuus, ille benignus,
Germana pacis servantes jura vicissim,

Ex alio frater felix adjutus uterque.

Rexit hic Ecclesiam triginta et quatuor annis *,
ille annis tenuit ter septem sceptra parentum.
Ambo felices sneritis in pace sepulti.

4 Temporibus primis przfati przsulis hujus,
Presbyter eximius meritis, cognominc Beda,
Astra petens, clausit presentis lumina vitze.

Qui mox a puero libris intentus adhzsit,

Et toto studiis servivit pectore sacris.

Ut pote septennem quem fecit cura parentum
Arcta monasterii Girvensis claustra subire,

Cui jam praclarus Ceelfridus * prxfuit abbas;
Qui peregrina petens Christi deductus amorc,
Mortuus est exsul Linguans in finibus urbis,
Atque ibi condigno felix tumulatus honore est.
Cujus corpus erat post tempora multa repertum,
Integrum penitus, patriamque exinde reductum.
Ergo monasterio Beda nutritus in illo,

Ornavit teneros pr:eclaris moribus annos.
Discere namque sagax juvenis, scu scribere semper
Fervidus instabat, non segni mente laborans :
Et sic proficiens, est factus jure magister.
Plurima quapropter pr:eclarus opuscula doctor
Edidit, explanans obscura volumina sancte
Scripture, nec non Metrorum condidit artem ;
De quoque Temporibus mira ratione volumen,
Quod tenet astrorum cursus, loca, tempora, leges.
Scripsit et Historicos claro sermone libellos,
Plurima versifico cecinit quoque Carmina plectro.
Actu, mente, fide veterum vestigia Patrum

Vers, 1512.

* Beda de sex statibus mundi ad annum 4671.
« Hiis temporibus, ait, multi Anglorum gentis nobiles
et ignobiles... de Britannia Romam venire consuevc-
vant, ínter quos etíám reverendissimus alibas meus
Ceolfridus annos natus septuaginta quatuor, cun es-
set presbyter annis quadraginta septem, ahbas an-
tem triginta quinque. Ubi Lingonas pervenit, ibi de-
functus, atque in ecclesia beatorum Geminorum mar-
tyrum sepultus est. » Vide Mabill. Act. SS. Bien.
sic. n, Part 1, pag. 1009 et seq. Annal. libr. xx,
num, 11.

Digitized by Google
