7
Perque iter angustum regna beata petunt.
Jure micat rutilo levitarum aula colore,
Quos vite ad palmam mors pretiosa vocat.
CLXXHI.
Ad aram beate virginis Marie.
Virgo Dei genitrix, nostri regina salutis,
Hic precibus famulis auxiliare tuis.
fioc aitare tuis quoniam est venerabile votis,
Virginibus sacris laus, decus, atque salus.
CLXXIV.
Ad ecclesiam et aram beate. Virginis.

Hzc tibi sancta domus sancta est, sanctissima Virgo,

Virgo Maria, Dei ac genitrix intacta Tonantis.
Perpetuam mundo genuisti virgo salutem,
Quapropter mundus totus te laudat ubique.
En ego quippe tuus famulus te Iaudo Camoenis ;

Tu mibi dulcis amor, decus, et spes magna salutis.

Auxiliare tuum servum, clarissima Virgo ;
Vox mea te lacrymis pulsat, mens ardet amore :
Wec non canctorum precibus hic annue fratrum,
Ad te qui clamant : Virgo, tu gratia plena,
Per te conservet aemper nos gratia Christi.
Quisque legas versus dic : Christe, tuere poetam,
Hzc quoque mensa tuo sacrata est nomine, Virgo,
'Tu regina poli, campi flos, lilia mundi,
Hortus conclusus, vite fons, vena salutis.
Accipe clementer famulorum vota tuorum,
Atque Deo Christo humili rogo redde preeatu.
CLXXV
Ad aram sancti Martini,
Woc altare tibi constat, Martine, dicatam,
Confessor meritis magnus in orbe piis.
CLXXVI.
Ad sanctum. Joannem Baptistam.
OQ Baptista potens, tinxisti in Jordane Christuro,
Hic precibus lava crimina nostra tuis.
49/& CLXXVII.
Ad aram sancti. Aniani,
Hac pius Anianus sacra memoratur in ara,
Confessor Ghristi sanctus in ore sui.
CLXX VI.
Ad templum et altare sancti. Medardi.
Tec cst aula quidem sancti veneranda. Medardi;
Haud minus altare hoc illius esse liquet.
Huc quicunque fide veniat, sua crimina flere,
Ob meritum sancti, hic accipiet veniam.
CLXXIX.
Ad aram sanctorum Quintini et Dionysii.
Ifac duo przclari Patres venerantur in ara,
Quiptinus siquidem, sanctus Dionysius atque,
luc confessor erat Christi, scd martyr ct ille;
Ad Dominum prosit quorum intercossio nobis.
CLXXX.
Ad aram sanctorum Salvii et Amandi.
Salvius hanc aram, magno quoque... Amando «
Amplectuntur enim mentibus ambobus »
Ambo florentes virtutibus, ambo perenni

* Forte, magzus quoque sanctus Amandus.
b Forte, ambo suis vel piis.

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Vl.

ur

A Colorum regno, credimus, ut maneant.
CLXXXI.
Ad ecclesiam et aram sancti Mauritii,
Victor ab hoste redit, divino munere clarus,
Dum [F., cum] legione sacra, victor ab hoste redit.
Pralia pace Dei Mauritius ardua vicit,
Exsuperans mundi przlia, pace Dei.
Hac domus, ecce, suo titulata est nomine sancta,
Fulgeat et meritis, h»c domus ecce suis ;
Cujus bonore sacrum et micat hoc altare dicatum,
Gaudeat et populus cujus honore sacro.
! CLXXXII.
Ad aram sancti Joannis Bapyete.
Àra dicata tibi micat bxc, Baptista Joannes ;
Laudibus hanc dignis semper memor esto colendam.
B Qui Dominum sacris meruisti üngere in undis,
O felix ! precibus nostras hic abluo culpas.
CLXXXIIL
Ad sacellum sancti Martini.
Hoc defende tuis precibus, Martine, sacellum
Sanrete, piis, simul et nostras dignare rogatus
Exaudire, Pater, varios ac deprime fluctus
Cordis, ut zternam valeamus carpere vitam
CLXXXIV.
Ad ece(esiam sancti Stephani martyris.
Hac (domus) eterna micat Stephano protomartyre
[magno,
Qui veniam inter veniam * lapidantibus illum
Deposcit ; Christi sacra est exempla secutus.
Adjuvat ecce suis precibus plus martyr amicos.
CLXXXV.
Ad templum sancti Petri apostoli.
Petrus apostolico conservet nomine semper,
Przolarus princeps, tecta sacrata sibi.
Qui clavem cceli manibus deportat honestis,
Clementem nobis pandat ad astra viam.
. CLXXXVI.
Ad aram sanctorum archangelorum.
Manc regat omnipotens Michael angelus aram,
Per quem victus erat perfidus ille draco,
Et procul ejectus celso de culmine cceli
Qui culpare cupit semper in ore pios.
Jungitur huic Gabriel, socius venerabilis, ar,
Qui virtute pia fulget in arce poli.
p Cujus ab ore sacro mundi generare salutem
Didicit »ternum, virgo Maria, Deum,
Additur his Raphael, oculos qui forte Tobie
Sanavit, natum duxit ct ille suum.
Hos tres hic precibus nostris astare precamur,
Audiat ut famulos Christus ab arce suos.
CLXXXVII.
Ad aram sancti Joannis Baptista.
Hanc Baptista potens merits tutabitur arem,
Qui Dominum Christum tinxit in amne sacre.
llic electus erat matris de ventre; Tonantis
Vox Verbi, et nostre prxco salutis erat.
Hic fuit egregius Cbristi paranymphus in orbe,

* Forte, indignis tenia.

€

Digitized by Google
