789

Se4 citius relcat, otium qui pellere possit,
Jangatur patri natus et ipse suo,

Carmina tunc poterit jam dulc'a Flaccus Homero
Pangere- versifica, qui modo pauca canet.

Christus ab alto Deus nostrum conjungat amorem ,
Tu , nate , valeas, dulcis Homere meus.

CCXXXIX.

Ad Pauinxm patriarcham Aquileiensem.
Tinge tos calamos, cbaritas, in gurgite Christi,
Atque meum pectus imple * coelestibus odis,

Ut ignas * valeam Paulino dicere grates,
Mellifluis nostras musis qui impleverat aures ,
Et memor unanimi « longum po;t tempus amici
231 Carminibus sacris repetens : Albiue, valeto.
Quam festiva dies fuerat, cum pagina nobis
L:eta 4 fuit titulis optate inscripta salutis !
Oimnnia dicta mihi charitatis melle manabant.
Quo se divertit lets relegentis ocellus,
Cernit ubique suz semper nova gaudia mentis;
Maxime jam gaudens in prosperitate paterna,
Quem Déus :eterno conservet tempore sanum.
0 lux. Ausonie, patrie decus, inclytns auctor,
Justit:e cultor, sacrz pietatis amator,
'Te mea mens ardet sacris constricta catenis,
Diligit, exquirit, complectitur, attrahit, ambit ;
P'ectoris aeterna. secumque reconet in arca.
* CCXL.
f Ad eumdem Paulinum.
liic Paulinus ovans toto requiescat in zvo,
llocque cubile pater dignus dignetur habere.
luvidus hoc templum nunquam pertranseat hostis,
Ne charos animis suhito disjungat amicos,
Quos Christi charitas charos conjanxit amicos.
CCXLI.
Ad eumdem.
O Pauline Pater, pastor, patriarcha, sacerdos,
Vitz: pars melior, nostr pars inclyta vite !
Sis memor Albiui sacris altaribus astans,
Et dulces int r lacrymas, snper ora fluentes,
Dic : Miserere Deus nostro clementer amico,
Criminibusque suis veniam largire benignus,
Ut te cum sanctis liceat laudare per :vum.
Omnipotens Patris virtus, sapientia Christus,
Obsecro tc supplex toto de pectore pauper ;
Ut tua conservet Paulinum dextera semper,
Protegat, atque regat, virtutum floribus ornet.
* Ms. Sal., comple.
b Ms. Sal., dignus.

* Ms. Sal., una mimi.
4 Ms. Sal., Lecta.

* Sequentia duo carmina in cod. ms. Salisb. ex quo.
etiam nonnulla menda correximus, cum przcedeati
abeque divisione connectuntur.

t CI. Catelinot hoc carmen censuit esse epitaphium.
Paulini. Aliud dicendum, si versus isti pars sunt
prioris carminis, prout sunt in cit. codice Salishur-
gensi ; quapropter voces Hic, ... hocque cubile ... hoc
templum interpretor de pectoris arca, qua se Pauli-
num recondidisse ait ip versu ultimo carminis prio-
ris. Cl. Madrisius Op. sancii Paulini, in ejus Vita
cap. 19, num. 11, pag. xxxviii, hos versus ita inter-
pretatur, ut sensus sit: « Utinam Paulinus hic (id

CARMINA. — AD VARIOS.
A Tuque Maria, Dei Genitrix, sanctissima Virgo,

790

Prospera cuncta meo Paulino posce, precamur,
Ut vigeat, valeat Christi repletus amore,

Vos quoqne, chara simul sanctorum turba Tonanti».
Qui bibulas proni monitis cclestibus aures,
Ecclesix Patres, habuistis semper apertas,

Et nunc cum Christo celestia regna tenetis;
Fundite proque mei Paulini, posco, salute -
Cum pietate preces summo super omnia regi.
Ut vigeat, valeat Christi precepta secutus.

Et vos Ecclesiz |sanctz) eanctissima proles

ln commune precor prostrato corpore terris i
[Utque mei curam Paulini habeatis in zvum i IP
Illius et vitam precibus commendite Christo,
Ut vigeat, valeat long:eve tempore sanus.

B. Angelici faciem cetus qui cernitis almam
Perpetui Patris celesti in culmine semper,
Expansis manibus humili sed pectore posce,

Vos quoque Paulinum precibus defendite-vestris,
Ut ga»dens regnet, vestro sociatus honeri,
4Eternisque D.i vobiscum laudibus adsit,

Regna heata tenens, felix sine fine, polorum.

Tos zogo versiculos habeas, Pater optime, tecuu,
Ut taa roens memoret leto pro carmine natum &
Sit tibi Christus amor, virtus, decus, omnia Christus,
Sit via, vita, salus, spes et laus, gloria perpes,
Semper in ore sonet, maneatque in pectore semper,
Ut tibi-eum sanctis tribuat celestia regna :

Qua memor esto tui nati, te posce per ilium,

Qui teperpetuam celi deducat in aulam.

Et nunc et semper, mi mi Pauline, valeto.
Carminis hic flnem Izcrymis faciemus obortis t

Sed nunquam sacri finem faciemus amoris,

CCXLII-
Ad eumdem.

Fer festina Patri Paulino charta salutem,

Dic, Pauline Pater, dulcis.amice v, vale.
Janua parva quidem, et parvus babitator in zede est,
Non spernas nardum, lector, in corpore parvum,
Jam redol-t nardus spicato gramine roultum.
Me lapis egregium portat tibi Corpore parvo.
Parva quidem res est oculorum, cerne, pupilla ;
Sed regit imperio vivacis corporis actus :

D Sic regit ipse demum totam sibi Nardulus istain,

Nardulo ^, dic lector pergens, tu parvule, salve.

est, in ecclesia Martiniana) requiescat, ibique se-
pulinram eligere dignetur; ut in eadem tumulatus

silica cum Alcuine resurrectionem exspectet. »
Somnia !

5 Edit., requiescit.

^ Ms. Sal., Tonantem.

| Edit., pros:rata corpore sanus,

) Hunc versum ex cod. ms. Salisb. ita restituimus ;
in editis enim ita mendose sonabat :

Angelici faciem charam Paulini habeatis in evum,

k Edit., nutum.

1 End amata. .

$» CI. Madrisius loc. cit. Append. 1, poemat. 4, pag.
213, ait, in hoc poemate enigma sliquod solven duni
Paulino proponi. -

? Forte, Nardule.

Digitized by Google
