785

Divitiasque senum gnaro percurrere corde,

Scrutarique sacrs gestit secreta sophie.

David amat vates, etc., «t supra.

David habere cupit sapientes mente magistros;

Ad decus, ad laudem cujuscunque artis in aula.

Ut veterum renovet studiosa mente sophiam.

David amat vates, eic., uf supra.

Fundamenta super petramr quoque ponit in altum.

Ut domus alma Deo maneat firmissima Christo.

Félix sic lapides posuit. .. dextera primum

laclyta celsithrono flerent ut templa Tonanti.

Auxilietur opus Christi clementia sanctum !

Auxilientur opus celestes, qu:eso, ministri,

Sanclorumque simul numerus, precor, adjuvet illud.

David amat Christum, Christus est gloria David.

Surge, meis charis dnlces fae, fistula, versus.

Inclyte cur taceam juvenis te, Carle, * camenis?

Tu quoque magnorum sobolis condigna parentum;

Tu decus es aulz, regni spes, indolis alme.

Quapropter laudat omnis te fistula vatum.

Surge, meis charis, etc., ul supra.

Tu quoque sacra Deo virgo, soror inclyta David,

Carrmine perpetuo nostro jam, Gisla, valeto.

"Te, scio, sponsus amat coelorum: gloria Christus,

Nam cui tu soli semper tua membra dicasti.

Surge, meis cbaris, etc., «t supra.

Rotthrud carmen amat, mentis clarissima virgo.

Virgo decora satis, et moribus inelyta virgo.

Curre per albentes campes, et collige flores

Ex veterum pratis pulchram tibi pande coronam.

Surge, meis charis, etc., ut supra.

Virginis egregie Berte nunc dicite laudes,

Pierides, mecum, placeant cui carmina nos'ra

Carminibus Musarum .. digna puella est.

Surge meis charis, etc., st supra.

Tibia vos laudet pariter nunc nostra, puellz,

Prefragiles annis, mature ip moribus almis,

Preapulchram speciem vit» jam vicit honestas.

Surge, meis charis, etc., ^t ewpra.

Cur te non memorem, maga: Primicerius P. auke,

Aaron quippe prius magnus sub Mese sacerdos

In te nuné nostrum * subito reviviscit in aula.

Tu porias Effoth, sacrum altaribus ignem,

Orc poli clavem portas manibusque capelle.

'Yu populum precibus defendis semper ab hoste.

Surge, meis charis, cic., wt supra.

Thirsis amat versus, dicamus esrmina Thirsin,

Ardua quippe fides canuto vertice fulget.

Fulget amor Thirsin quapropter pectore nostro.

Alma fides Thirsin faciet quoque Davide ebarum.

Surge, meis charis, etc., ut supra.

Vidus [madidus] imbrifero veniet de monte Me-
[ nalce

* Carle, filius Caroli Magni primogenitus : Rotrud
€t Berta illius filis.

b An Angilbertus?

* Forte, nostra.

4 Forte, catorum, ut supra vers. 3.

* Juli. Ma cod. ; fortassis Caroli vel. Pippini. Ad

CARMINA. — AD VARIOS.

786

& Vt legat hos versus aula condiguns amore :
Dignus amor rutilat vato 4 in corJe Menalce.
Surge, meis charis, etc., ut supra.

Chartula curre modo per sacra palatia David,
Atque humili cunctis charis fer voce salutem,
Basia dans dulci molimine semper amicis,
Atque mei David pedibus prostrata camenas
Mox expande tuas, decies dic mille salutes,
Atque pedum digitis da basia dulcia sacris.
Sic te verte meis [charis] proferre salutem,
Atque puellarum cameras percurre canendo,
Et pete castra... primo clarissima Juli »,

Et dic multimodas juveni per carmina laudes :
Et sic ad sacram citius tunc curre capellam,
Pacificam utque feras cunctis in ore salutem.

B Et quicunque tibi occurrat per strata fidelis,

Vir, pater aut frater forsan, juvenesque senesque,
Semper in ore feras sacratam pacis olivam.
Dic : Homerus amat vestram per &cla. salutem :
Vos Deus omnipotens semper conservet. ubique,
Te quoque Cliristus, David, couservet in :xvum.
David, amor noster, David super omuia charus,
David amat vates, vatorum est gloria David.
David amat Christum, Christus est gloria David.
Post hae char!a cito hortos percurris amonos,
Cum pueris quam jam babitare solebat Homerus.
Cerne salutiferos pulchro de gramine flores,
Si bene se eant, crescant si germine leto.
Si non hostis edax inimico pollice rumpat.
Undique cingantur firmissime sepibus illi.

C si domus, et pueri vigeant, si tcctà. domorum,
L:eta Deo. laudes facies, si prospera cuncta-
Invenies, et dic pueris : servate fldeles
Castra, precor, veniat ad vos dum vatis. Homerus;
Ne vel flamma vorax, vel fur devastet in istis
Jam septis quidquam , summo miserante Tonante.
Vosque valete, mei pueri, pia chara poet:p,

Et portate meo dulci mea carmina David.
David amat vates, ef reliqua ut supra.
David amat Christum, tt supra.

CCXXXIII .
Qwuerele ob negatum kospitium. ad eumdem,

D Wix ruit e eclo, gelidus simul irruit imber .
Non fuit Albino, specta f paulisper in urbe
Qui cum dixisset, donec pertranseat imber ;
Et calido pectus paradi fronte 5 refirma.
Tristis abit senior jejuno ventre poeta ;

Et pueri tristes planxerunt carmine Flaccum.
Frigida quapropter taceat sibi fistula carmen ;
Mas tantum peucas balbutiat ore camenas :
Carmina non curat David, nec Delia t curati.

Julium et Luciam directum est carm. 956, col. 796,
f Sensus est : qui dixisset :. Ezspecta. paulis-
per , eic.
t Locus corruptus. .
* Delia. Hoc nomine compellat üliam, ut videtyr ,
Caroli in sequenti carmine,

Digitized by Google
