851

studium.

Dis. Perfectorum esse arbitramur hujusmodi ra-
tionis frenis animarum cursus coercere; — Mac. Ad
hanc scilicet perfectionem, dum tas floret, dum
animus vigel, vos, filii, cohortor.

Dis. Duc, age, et reduc per divinse vias rationis,
etad hujus cacumen perfectionis wansfer. Nam,
licet impari gressu, te ductorem sequimur. — Mac.
Quid homo, rationale animal, meliore parte immor-
talis, tui. Conditoris imago, quid propria perdis ?
quid aliena petis? cur infima quzris et summa re-
linquis?

Dis. Qua sunt. propria, vel quz aliena ? — Mac.
Aliena sunt, que extra qu:eruntur, ut divitiarum con-
gregatio : intra, sapientie decus. Igitur tu, o homo!
si tuiipsius compos erís, possidebis quod neeunquam
amittere dolebis, nec ulla tibi fortuna auferre valebit.
Quid igitur, o mortales extra petitis, dum intra ha-
betis quod quztitis ?

Dis. Felicitatem qu:erimus. — Mac. Bene quzri-
tis, si manentem quzeritis, e non fugientem. Vide-
tis quam multis amaritudinibus terrena felicitas
aspersa est, qua mulli vel tota proveniet, vel fida
permanet, quia nil non. mutabile presentis vite in-
veniri potest. Quid pulchrius luce? et hac tene-
bris succedentibus obfuscatur. Quid floribus venu-

stius zstatia? qui tamen hiemalibus frigoribus pe- -

reunt. Quid salute corporis suavius? et quis hauc
perpetuam habere confdit? Quid tranquilla pace ju-
cundius? et tamen szpe hze tristi discordiarum fo-
mite irritatur.

Dis. Bc omnia sic se hahere, sicut dicis, non du-
bitamus. Sed quorsum ista? — Mac. Ut ex majori-
bus minora cognoscatis.

Dis. Quonam modo? — Mac. Si ccelum. terraque
suis semper vicissitudinibus mutantur, generalis om-
nium [mortalium] pulchritwlo et. utilitas; quanto
magis cujuslibet rei specialis delectatio transitoria
esse necesse est? Et cur ea amari debent qua per-
manere nequennt? Quid vos homines de [nominis
(Edit., hominis) ] laude, de honoris dignitate, de di-
vitiarum congregatione cogitatis?  Legistis Croesi di-
vitias, Alexandri famam, Pompeii bonorem? Et quid
hzc peritis proderunt? dum quisque illorum im-
mátura morte cum magno quaesitam labore cito per-
didit gloriam, rinuitque quodammodo propriz in-
tegritatem scientix | Ms.. justitim], qui ex alienis sibi
sermunculis laudem querit. Quid de divitiis congre-
gandis stu:tetis, qua vet deserunt, vel deseruntur?
quz effundendo quam servando welius ditant ( Ms.,
nitent] * Siquidem avaritia odiosos, claros largi-
tas facit. Quarum abundantia nonnisi ex aliorum in-
vigenlia [Ms., indulgentia] congeritur. Quid hono-
res fomenta superbie quzritis? Nonne unus est om-
nitm Pater? Et cur injuriam facitis Conditori vestro
pejora amando, et meliora aumittendo? llle genus hu-
1n:uum terrenis omnibus prestare voluit, vos digni-

* Hec restituta sunt ex cod. ms. Frisingensi.

B. F. ALBIM SEU ALCUINI OPERUM PARS VII.
eorporis exigit, et. quantum sapientiz expostulat A

S3
tatem vestram infra infima quzque detriditis. Quanto
melius est interius ornari, quam exterius, animam
perpetuam splendore polire.

967 Dis. Qux» sunt anim» ornamenta [| perpetua]?
-— Mac. Primo omnium sapientia, €ui vos maxime
studere cohortor [Ms., suadeo].

Dis. Unde scimus sapientiam esse perpetuam? Et
si hzc omnia qu:e ante numerasti, transitoria sunt,
€ur non et horum scientia pertransit? — Mac. Ani-
mam putatis ésse perpetuam?

Dis. Non solum putamus, sed etiam certissime
scimus. — Mac. Estne sapientia decus et dignitas
anim?

Dis. Est vere.— (^ Mac. Quomodo absque sapien-
tia, decore suo, anima feliciter poterit esse perpe-
B tua? Nonne absque ratione est, animam absque de-
core et dignitale sua esse perpetuam?! Consequens
videtur utramque esse perpetuam, animam scilicet
et sapientiam. Videtisne quolibet casu szpissime di-
vitias habentem deserere, et omnes szculi honores
multoties minui?

Dis. Videmus itaque ut ne regni quidem potentia
perduret (Ms., uti perdurat]. — Mac. Quid divitiz
-sine sapientia ?

Dis. Quod corpus sine anima, Salomone dicente :
Quid prosunt divitim stulto, cum. sapientiam emere
mon possit. (Pros. xvii, 16) ?* — Mac. Nonne hrec
est, que humilem exaliat, et erigit de stercore
pauperem, ut sedeat cum principibus, et solium glo-
tie teneat ?

Dis. Est quidem, sed quam speciosa in habendo,
tam laboriosa in acquirendo. — Mac. Quis miles
sine certamine coronabitur? Quis agricola sine la-
kore abundat panibus? Nonne vetus proverbium, ra-
7 dices litterarum esse amaras, fructus autem dulces ?

igitur et noster orator in Epist. ad Hebr. idem

probat. Omnis quidem disciplina in praesenti non
videtur esse gaudii sed muororis; postea [vero]. pa-
eatissimum fructum exercitatis in ca. affert justitise.

Dis. Due, age, quo libest, sequimur libenter,
quia spes promii solet laborem relevare. Ommis
quippe qui arat, in spe arat percipiendi fructus.

Fertur itaque, dum Diogenes magnus ille philoso-

phus omnes suos a se expulit discipulos dicens :

d

p te quarite vobis magistrum, ego vero [inveni]

mihi, ei. solus Plato adhzesit, et quadam die lutuleu-
tis pedibus super exstructum magistri lectulum cu-
enrrit assidcre doctori, quem Diogenes baculo ferire
minitabatur; cui puer inclinato capite respondit:
Nullus est tam durus baculus, qui tme a tuo segre-
gare possit latere. At si [Ms., Si ergo| ille amore
secularis sapientiz flagrans, celestis vero, quae ad
vitam ducit perpetuam, ignarus, sic ardenter ma-
gistrum sequi persistebat, quanto magis nos tua, ma-
gister, ingredientem vel egredientem vestigia sequi
dehemus, qui non solum litterario | Ms., litteratorio]
nos liberalium studiorum itinere ducere nosti, sed
etiam meliores sophize vias, qu: ad vitam ducit ater»

Digitized by Google
