852

DIDASCALICA. — GRAMMATICA.

faxo. Sex. Cum correpta vocalis in duas desinit A Mac. In xxv;. In vocem, in litteras, in syllabas, par-

consonantes, ut: ast. Aut in unam duplicem, ut :
dux. Àut in unam desinit consouantem et excipitur
ab altera, ut : arca. Aut. excipitur ab x duplici, ut :
axis. Aut j loco. consonantis posita, ut : Troja. Àut
desinit in consonantem [et] excipitur ab i, vel st,
luco consonantis posita, ut : adwena, adjutor.

Fa. S [Pro an] necesse est unamquamque sylla-
bam longam esse vel brevem? — Saxo. Sunt syl-
labe [qux dicuntur] coromunes. Qus ad votum poe-
tarum possunt vel breves vel long: esse. Sed hav,
quia ad metricos pertinent, relinquamus.

Fn. Magis inierrogemus magistrum, ne ignari si-
mus hujus quoque rationis.

Dis. Dic nobis, magister, qua ratione vel quibus
modis communes possunt esse ayllabxe ?* — Mac. No-
vem modis Qunt syllahn communes. Conununes
SuDt, cum correpta vocalis in medio verbo excipitur
a duabus consonantibus, quarum prior niuta quieli-
bet est, vel f semivocalis : posterior liquida, ut :
Tenebrae, pharetra, reffuit. Aut, cum correpta voca-
lis in consonantem desinit, excipitur ab , ut : vir
humilis. Aut cum aliqua syllaba in brevem desinit
vocalem, et excipitur a duabus consonantibus, qua-

rum prior est s, ut : alba smaragdus. Àut cum post

[pedem (Ms. pedes duos) quemlibet] una brevis re-
manserit syllaba de verbo, ul :

Omnis vincit amor, et nos cedamus amori *
Áut cum pors aliqua in diphthongon desinit, et

tes, dictiones, orationes, definitiones, pedes, accen-
tus, posituras, notas, orthographix [Ms., orthogra-
pbiam.....], analogie, etymologiz, glossss, differen-
tias, $71 barborismum, sokecismum, vitia. [Hs.,
vitium], metaplasmum, schemata, tropos, prosam,
metra, fabulas, historias.

Dis. De istis singulis, antequam ad partium ten-
damus disputationem, aliquam cognitionem edissere
nobis, mag'ster, per singula currens. — Mac. Jam
de voce, littera et syllaba in. superioribus habuistis.
Dictio est pars minima vocis coastruet e, plenumque
sensum habentis. Oratio est ordinatio dictionum ,
enngruam sententiam perfectamvjpe demonstrans :
ei est orat:o dicta quasi oris ratio. D»finitio est bre-

P vis oratio, unamqu:mque rem propria siguificatione

concludens, ut : homo est. animal mortale, rationale,
risus capaz. Scire igitur deuctis quod definitio ad
omnes disciplinas et res pertinet. Pes est syllabarura
compositio et temporum ceria dimensio (Ms., dinu-
meratio]. Pedes dicti, co quod ipsis ( Ms., per ipsos]
metra ambulent. Accemtus est certa lex et regula
ad ievandam et comprimendam syllabam. Positure
sunt puncti ad distinguendos sensus. Note sunt fi-
gure quedam, vel ad brevianda verba, vel sensus
exprimendos : vel ob diversas causas constitute, ut
in Scriptura sacra obelus - , vel asteriscus *. Or-
thographia est recta scriptura, ut puta ad przyposi-
tio d accipiat; [at conjunctio t]. Analogia est. simi-
lium comparatio, ut incerta certis probentur. Ety-

excipitar a vocali sequentis verbi, ut : /nsule Io- C qoiooia est origo et ratio vocabulorum, ul : a re-

nio... Àut cum productam vocalem in eodem verbo
mox alterius syllabx sequitur vocalis, ut : fidei. Aut
€um pronomen littera c terminatum est, et a vocali
sequentis verbi excipitur, ut: Aoc est. Aut cum
correptam vocalem in una parte z duplex sequitur,
ut: gaza. Kem novissima syllaba in metro semper
indifferens est , et voluntati poet:e suljecta est. Est
quoque, quando in tribus consonantibus fit, com-
munis syllaba, dum in brevem vocalem desinit syl-
laba et excipitur ab s sequente muta ct liquida, ut
Horat. :
Linquimus inssnl ridentes praxmia scriba b.

Plenius hzc, vita comite, in metrica ratione vobis,
filii, monstravero.

gendo rex, et ab humo homo dicitur. Glossa est
unius verbi vel nomiois interpretatio, ut : catus, id
est, doctus. D!ffereatia est distinctio duarum rerum
cum interpretatione, ut : rex. dicitur, quia mode-
$íus est; tyrannus, quia crudelis est. Barbarismus
est una pars vitiose dicta, ut vulgare proverbium
est: make arboris no:o malus cuneus qu:erenius
est. Solecismus est oratio vitiose composita. Vitia
sunt, que in eloquiis cavere debemus et sunt vu.
Metaplasmus est metrica liceptia, vel necessitate
immutata regula locutionis. Schemata sunt. orna-
menta cloquii et habitus, quibus sententise vestiun-
tur. Tropus est dictio-translata a propria. siynifica-
tione ad non propriam similitudinem, ornatus ne-

Dis. Quid vis, magister, an de pedibus et accen- D cessitatisve causa. Prosa est recta locntio absque

tibus ordinem Donati magistri sequentes interroge-
mous? — Mac. Amplins [Ms., Aptjus] hec quoque in
illa metrorum subtilitate intelligetis. Quia pedcs vel
accentus, nisi ex brevibus longisque syllabis ne-
queunt intelligi. Unde ad partes vos [ convertite
( Edit., convenite) ].

Dus. Prius, si placeat, magister, unde grammatica
sit licta vel quod sit ejus ofücium, pande nobis. —
Mac. Grammatica est litteralis scientia, et est custos
recte loquendi et scribendi ; quae constat natura, ra-
tione, auctoritate, consuetudine.

Dis. In. quot species dividitur grammatica? —

Virg., x Ecl., 69.

metro et versu composita. Metra vocata. sunt, quia
certis pedum mensuris terminantur. Fabule res
&ui« ficta: ludendj causa vel cujuslibet sigificatio-
nis. llistoria est narratio rei geste. Ecco habetis
definitiones breves singularum specierum. Nunc ad
paries convertite vos.

Dis. Faciemus ut jubes. Attamen singularum par-
tium proprietates prius breviter ut paudas nobis,
flagitamus. — Mac. Vestra curiositas modum non
habet. Jdeoque molum  manualis libelli excedere
vultis. Proprium nominis cst substantiam vel quali-
tatem vel. quantitatem. sqmifleare : et proprium est

b Horat, t, serm. 5,5.

Digitized by Google
