833
Indotum proprio statim me corpore vidi. »

Nec gens clarorum genitrix hzc nostra virorum,
Quos genuit, soli sibimet tuuc ipsa tenebat
Intra forte sui concludens viscera regni,

Sed procul ex illis multos trans asquora misit,
Gentibus ut reliquis pr:eferrent semina vite.
E quibus ille fuit dictus cognomine Sanctus
959 Egberet * antistes, primis xtatis in annis
Qvi liquerat patriam patrie c«wlestis amore,

Kt peregrina petens Scotis jam maxima vit.e
Tunc exempla dabat doctrin:e lampade fulgens,
Actibus instituens, verbis quoscunque docebat,
Pauperibus largus, sibimel sed semper cgenus.
Sic bonus egregiz duxit moderamina vito,
Usque diem mortis clara pietate coruscans.
Cui fuerat socius meritis et moribus aptus,

Et comes exsilii Wibert 5 praeclarus in omni
Relligione satis, sed post divisus ab illo
Theoricam solus vitam districtus agebat.

lade su: gentis monachis construxit ovile
Egregium, vite meritis et moribus illud
Exornans ovibus Christi studiosus alendis,
Ipse per angustam quas recto tramite calleni
Duxit ad :eiherei devotus pascua regni.

Claruit idcirco signis, et more prophetze,

Multa futura videns mansit przclarus ubique,
Postea caelestis penetravit gaudia vitse.

Ast alii ratibus vecti trans aequor Eoum
Paganum petiere solum, qua verba salutis
Spargere tentabant in agrestia corda serendo.
Ut fuit egregius Wilbrordus episcopus * ille,
Plurima qui populi Fresonum millia Christo
4 Lucratus moaitis fuerat celestibus, atque
Pontificale decus multis ornavit in annis,
Ecclesiasque Deo plures construxit ibidem,
Presbyteros in eis statuens, verbique ministros,
Omnia perficiens felix in pace quievit.
lilius ecce duo fuerant exempla secuti
Presbyteri, nimio accensi fervore fidei ;
Nominis unius Herwaldus * uterque vocatus.
Par opus ambobus vitze sed et exitus unus.
Albus hic, ille niger, distantia sola capillis ;

At niger in libris fuerat studiosior albo.

Ergo hi Saxonum pagan compita plebis
Jntrabant, aliquos si Christo acquirere possent ;
Sed dum forte novos mores habitusque fidei
Agnoscunt miseri, metuunt ne funditus omnis
Jam caderet citius veterum cultura deorum.
Hos subito raptos erudeli morte necarunt :
Album sed trucidant statim mucrone cruento,
Longa sed exquirunt duro tormenta nigello,
Atque peremptorum Rheni sub fluminis undas

Vers. 4057.

* S. Egbertus ep. Beda, libr. v, cap. 10 et cap.
95. Vid. etiam Mabillonium Act. SS. &:wc. rtt, part.
t, pag. 487 et seqq. De S. Egberto ct Wicberto men-
onem quoque facit Alcuinus in Vita S. Willibrordi

"Wibert, forte Wicbert. Vid. Beda, libr. v, Hist.
£3p. 10, et Mabill. Vita S. Wigberti Act. sc. 1,

CARMINA. — DE PONTIF.
A Corpora projiciunt, qux sed mox ordinc miro

ET SS. ECCL. EBORAC. e€54

Contra. pr:evalidos ferebantur fluminis ictus,
Millia et usque suos socios undapa natabant.
Ást quocunque loco veuiebant corpora nocte,
Maximus hinc lucis radius super astra refulsit.
Lumen et. hoc iili, qui sanctos ante necabant,
Aspiciunt omni semper fulgescere nocte.
Alter ab his noctu sociorum visus at uni est,
Corpora, cui dixit, statim reperire potestis
Nostra, ubi de coelis lucem radiare videtis.
Visio tune socios talis nec illa fefellit,
Corpora namque locis sic sunt inventa sub isdem,
Martyribusque piis digno conduntur honore.

Ast alii atque alii prasfata ex gente ministri
Sermonis fuerant illis in partibus orbis.

B E quibus egregii Sui bert Viraque sacerdos
Temporibus fulsere suis, qui culmine clari
Virtatum fucrant, nostro quos carmine cunctos
Tangere non libuit. Nunc uamque revertere Mosam
Urbis ad Euboricz fas est, procul unde recessit,
Pontifices summos ; seriemque relinquere regum,
Qui post Aldfridum * variarunt tempora regni,
Imperio functum denis simul atque novenis
Orbibus annorum, qui post sub tempore pacis
Appositus patribus suprema sorte quievit.

Interea Bosa felicia regna petente
Accipit Ecclesix regimen clarissimus ille
Vir pietate, fie, meritis et mente Joannes,
Pontificalis apex, priscorum formula Patrum.
Flumina doctrinz fundens e pectore puro,

C E quibus intente vivacia prata rigavit ;

Quem virtutis honor signis comitatur apertis,
Quorum pauca libet nostris memorare camenis.
€ Dum Pater ipse pus jejunia sancta gerebat,
Parvula septa viris repetit comitatus lionestis ;
Posset ut :ethereos animo decerpere flores,
Et Domino propriz decimas persolvere vitz,
E queis divitias celo reperiret opimas.
Iatrans ergo locum districtis usibus aptum,
Tunc inopes jussit per proxima compita quzri,
Per se pauperibus victum ut deferret egenis.
Tunc zger juvenis mutusque. adducitur illi,
Promere qui nullis poterat jam verba loquelis,
Cui capat horribili fuerat scabrigine tectum,
Et pro crine cutis maculis vestita remansit,
Huic pius antistes casulam congessit egeno,
In qua susciperet stipem miser ille suetam.
Postque dies septem transacti tempotis illum
Jusserat adduci, mutamque ostendere linguam;
Cui crucis impressit sanctz signando figuram,
Atque diu tacitam jussit proferre loquelam. |
Qui dicto citius Patris precepta secutus,
Vers. 1109.

1, pag. 671. . . . 4.

P Wilbrórdue cp. Aleaiuut in Vita spia.
4 Beda, libr. v, cap. 44.
* Herwaidi seu Heuwaldi duo, albus et niger,

martyres. Vid. Beda, libr. v, Hist. Angl. cap. 11.

ide Alfort. ad annum 705, num. 5.
€ Beda, libr. v Hist. Angl. càp.2.

Digitized by Google
