<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
763      B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS VI.      764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,760">
Ut dudum angelico discit virguncula fato,
Cum Pater altissimus Gabriel misisset ab astris.
Hæc fuit, egregius quam promitt carmine vates,
Qui Solymis quondam dives regnavit in arvis :
220 Hortus conclusus florenti in vertice vernans.
Fors quoque signatus coelesti gurgite pollens;
Necnon et turtur tremulus. Cui prescius inquit
Angelus : En sobolem generalis, virgo, perennem,
Atque puerperium paritura puerpera gignens
Filius Alithroni faustus vocitetur in ævum :
Spiritus e cælo venit sanctissimus in te,
Virtus ecce tuo confert umbracula cordi.
Patris obumbrabit te, Virgo, celsa potestas.
Quo dictu matri turgescunt viscera foetu,
Qui genitus mundum miseranda labe resolvit,
Atque crucifixus polluta piacula tersit.

CLII.
a Versus Alcuini de ecclesia sancti Liutgeri.

Hic Pater egregius meritis Bonifacius almis
Cum sociis pariter fundebat sanguinis undam,
Inclyta martyrij sumentes stemmata sacri.
Terra beata nimis sanctorum sanguine dives!
Transvolat hinc victor miles ad premia cœli,
Ultima cœstipibus istis vestigia linquens.
Suadeo quapropter, curvato poplite, supplex,
Tu, quicumque legis, terris his oscula figes.
Spes tibi magna sit, lacrymas ascendere cœlum
Illic potuisse tuas, fultas patronibus istis.
Illic manet ille cruor cuncto pretiosior auro,
Membraque cœlesti rore hic perfusa quiescunt.
Adjuvat hinc Paulus doctor, Bonifacius inde,
Illic illis quando constat simul aula dicata.

CLIII.
c De basilicis sanctorum apostolorum sancti Petri.

Hanc Petrus absidam a sanctorum sorte coronat,
Claviger æthereus, qui portam pandit in æthera,
Janitor æternæ recludens limina vitæ.
Omnibus hic geminum digessit dogma per orbem,
Quod binis constat descriptum rite libellis ;
Pectore qui patulo Christi praecepta capessant.
Ut prius æquorcas captabat recte catervas,
Linea squamigeris extendens vincula turmis :
Sic hominum cunctos, mundi de gurgite raptos,
Ducit ad æternum cœlesti remige regnum ;
Ut ubi Salvator vera cum voce spondebat,
Quando piscantem panda de puppe vocabat,
Qui ponti pedibus calcavit cærula glaucis,
Sed mare mergentem tumidis non sorbuit undis :
Dextera dum Christi turgentia marmora pressit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,760">
Cujus præstabat defunctis umbra medelam :
Dum sani rursus redeunt ad lumina vitæ,
Quamvis ante nigre lustrassent limina mortis.
Hic quoque poplitibus, nec non et crure gemello,
Claudum restaurat fretus virtute Tonantis ;
Et cito sanatis præcepit pergere plantis,
Quem prius ad templum gestabat forte propinquus.
Hic etiam binos mulceavit morte malignos,
Qui pretium fundi celerant fraude nefandum.
Insuper et magicum falsi phantasma Simonis,
Funditus evacuans, tetrás detrusit in umbras;
Romanum vulgus solvens errore vetusto,
Qui præcelsa rudis scandit fastigia turris,
Atque coronatus lauri de fronde volavit,
Sed mox æthereas demittens fructifer auras,

Cernuus ad terram, confractus ossibus ambo,
Corruit, et Petro cessit victoria belli.
Qui cruce confixus gaudens tormenta lubet,
Horrida crudelis passurus vulnera ferri.
Quem Deus, æternis ornatum jure triumphis,
Arbiter omnipotens ad cœli culmina vexit.

CLIV.
Sancti Pauli apostoli.

Saulus, qui sanctas molcavit carcere turbas,
Credulus efficitur, mutato nomine Paulus :
Plurima frugiferis dispersgens semina verbis,
De quo sacra seges mundi succrevit in occasu.
Quem Deus infidum cœli clamavit ab arce,
Quid me per æquens dura cum calce refrangas?
Ergo diem ac noctem ponti sub gurgite mersus
Magna supernarum meruit spectacula rerum.
Tertia cœlorum raptus fastigia scandit,
Atque poli proceres vidit cum mente manipulós.
Quem pythonissa proca clamavit voce proterva,
Spiritus abscessit, Paulo purgante puellam,
In vacuasque procul igneis evanuit auras.
Effebum puerum, lustrantem tartara mortis,
Susciat, in proprias anima penetrante medullas.
Nonne magnum merito geminis fraudavit ocellis,
Cerneret ut nunquam splendorem lumine Phœbum?
Cruribus atque suris claudum restaurat ægrotum,
Quem fortuna prius gressu privavit egentem.
Sicque Patrem populi, quem febris torret anhela,
Torridus atque calor, frigidus &amp; brumale coquebat.

Nec non exultes multa... poena pudenda h.
Curavit citius, Domino tribuente, medelam.
Dum sarmenta prius glomeraret Paulus ad ignem,
Torribus ut pellat brumosís frigida nimis,
Vipera dira manum lethali dente momordit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,1000">
a S. Liutgeri. Id est, de ecclesia S. Bonifatii a sancto Liudgero constructa. Hec carmen recenset Alfridus scriptor Vitæ sancti Liudgeri episcopi M(...?) .  b Patronibus, a patron vel patrones. Vid. Gloss. c Cantigæ hac voce. 
d Editum est hoc carmen cum sequentibus undecim inter Strabi poemas. QUERCET. Carm. 4.
e Hanc Petrus absidam. Forte ecclesiam Tannelensem in Anglia, quam Eadburga abbatissa eodem pene tempore ædificavit in honorem principis apo-
stolorum. CATHELINOT in ms. — Non assentior viro aliàs doctissimo, cum nulla hujus conjecturæ ratio appareat; et carmina sequentia de reliquiis apostolis quæ ejusdem propinque sunt auctoris, ad illum locum pertinere haud videantur.
f Rite libellis. Utra intellegit Epistolas Petri apostoli canonicas, quæ Christi praecepta et fidei dogmata continent.
g Leg. Pulili.
h Forte, frigus etc.
i Locus corruptus.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus, font impressus. Marginalia literæ A–D transcritas singulatim in bloco nota_marginal. Alcune abbreviazioni tipographicae e ligaturæ (æ, œ) mantinuerunt-se; parole con lettura incerta marcate raramente come [ilegivel] non sono risultate necessarie nella porzione visibile. Piccole correzioni ortografiche non eseguite; ho riportato la grafia come nell'immagine, incluse forme tipografiche arcaiche.</notas>
</pagina>