859
Semper dum vixit, directo est calle secutus.

* Hujus vita quidem qualis fuit até magistri,

. Claro post obitum signo est patefacta salutis.

Ager enim quidata Patris dum cingitur almi
Relliquiis, penitus peste est sanatus ab illa.

Te quoque Plerio tangentes, Balthere *, plectro,
Et tibi, sabcte, locum nostris in versibus istum
$555 Signantes petimus, placida tu mente teneto,
Et rege nunc nostram pelagi per ezrula cynibom
Inde monstra maris, scopulosas inter et undas,

Ut possit portum portabs attingere tutum.

Est locus. undoso circumdatus undique ponto,
Rupibus horrendls pratupto et margine septus,
1n quo bellipotens terreno in corpore miles
Sapius aerias vincebat Balthere turmas,

Qus sibi multimodis variabant bella figuris.

Qui tamen intrepidus hostilia castra relisit,

Tela malignorum, semper crucis arma beatus

Belliger opponeps, galeam scutumque fidei.

Vir pius ille quidem quodam dum tempore solus

Incubuit precibus, meditans ccelestia tantum :

Worribilem subito strepitum simul atque fragorem

Audivit, veluti valgi erumpentis in bostes.

Tunc anima ex superis cujusdam nubibus ejus

Ante pedes cecidit, nimio tremefacia timore ;

Quam mox turba minax ingenti horrore secula est,

Cum variis miseram poenis torquere volentum :

At Pater ille pius placidis amplexibus illam

Arripuit gremio, statimque inquirit ab illa,

Que esset, cur fegcret, faceret vel quze mala ? Cul
[tune

Respondit : « Levila fui, sed mente malignà

Feminea amplexus manibus sum pectora tantum,

Et culpam erubui vivens in carne fateri.

Nunc idcirco feri duris incursibus hostes

Per triginta dies meme torquere sequuntur.

Nec captata fui, sed nec secura remansi. »

"Tunc terrebat eum clamans ex hostibus uaus :

« Non hodie effagies, nec si tenearis iu ulnis

Petri, sed meritas patieris, pessime, poenas. »

Sanctus at irascens Petri convicia propter,

Hzc ait : « Ecce minor meritis sum centies illo

Principe apostolico ; sed de pietate Tonantis

Confidens, dico tibi, trux el sive tyrapne,

Non bodie portabis eam sub tarlara tecum. »

Tunc pius ibterventor bumo prosternitur, aujue

Cum lacrymis Domino pro culpa supplicat illa.

Nec prius ille preces desistit fundere sacras,

Quam propriis animam ferri vidisset ocellis

Vers. 1360.

* Mabiil. 1. cit. pag. 109.

b Cunewlsi Lindisfarnensis episcopi anno xvii pon-
tificatos ; regni vero Eadberti Northumbrorum regis
xr. « Vir Domini et presbyter Baltherus, qui vitam
anochoreticam in Tiningaham duxerat, viam sancto-
rum Patrum ingressus est, migrando ad eum qui se
reformavit ad imaginem filii sui, pridie Nonas Mar-
tias, » inquit Turgotus in Libro de Ecclesia Dunel-
vuensi , et quidem anno 756 ex Hovedeno. Colitur in
Fasiis Denedictinis die 27 Nov. Ie'iquie Dunelmum

B. F. ALBINI SEU ALCUINM OPERUM PARS VI.

$40
A Altius angelicas celi super astra per ulnas.
Par quoque jam veteri signurmque zequabile signo
Hoc de Patre pio gessit clementia Christi.
Nam velut zquoress Peirus calcaverat undas,
Sic huic evenit ; gradiens nam tempore quodam
Rupis in excelso proerupto margine, casu
Contigit, ut caderel : sed fluctibus ille marinis
Suffultus, graditur siccis super aquora plantis.
Et ceu rura soli premeret, sic ambulat undis :
Jam nisi quod levius susceperat unda ruentem,
Quam si dura virum accepissent arva cadentent.
Dum ruit, unda fluit, casus ne lzderet ilium.

' Gressibus arva manent, ilium ne mergeret sequor.

Ambulat ergo freto solido, ceu tramite terrz,
Donec ad undivagam pervenerat ipse carinam :
Quam mox áscendit securo calle pedester.

Non in veste liquor, non soccis haeserat humor.
Quod natura negat, lioc dat tua dextera, Christe, .
Unda tuo jussu pelagi fit pervia justis :

Terra sed e contra vindex fit gurges iniquis.
Suffert ista humiles, dum devorat illà superbos,
Nunc te sed petimus devoti, Belthere sancte,

Ut sicut upda tium portabat ab zquore corpus,
Te sanum penitus revehens ad littora nota :
Sic precibus nostras animas evadere fluctus
Mundanos facias, portumque intrare salutis.
Claruit his etiam venerabilis Echa * dicbus
Anachoreta sacer, eremi secreta secutus,
Terrenos fugiens jam corpore castus honores,
Ut eum rege Deo celestes posset habere.
Angelicai terris vitam devotus agendo,

Multa propbetali prdixit mente futura.

De quo plura vetat narrari Musa recurrens
Carminis ad fiuem, propriique ad gesta magistri ;
Qvi post Ecgbertum venerande insignia sedis

Suscepit, sapiens /Elbertus 4 nomine dictus.

Vir bonus et justus, largus, pius, atque benigaus ;
Catholicz fidei fautor, preceptor, amator ; .
Ecclesise rector, doctor, defensor, alumnus,

Justitiz» cultor, legis tuba, praeco salutis,

Spes inopum, orphanisque pater, solator egentum.
"Irux rigidis, blandusque bonis, durusque supetliis :
Fortis in adversis, humilis fuit inque secundis.
Mente sagax, non ore loquax : sed strenuns acta.
Cui quantum crevit eumulati culmen honoris,
Tantum mens humili sese pietate subegit.

De quo versifico paulo. plus pergere gressu
Euborice mecum libeat tibi, quz£o, juventus.

Hic quia stepe tuos perfudit nectare sensus,

Vers. 1409

translatze szc. xi. Lege Bollandum ad diem 6 Mavtii,
ubi situs monasterii seu eremi S. Baltheri in Scotia
reponitur. MasiLL.

* De isto Ech« anachoreta nibil alibi reperire po-
toi. MasiLL. .

4 /Klberius episcopus. successit ano 106 ; Hove-
den Annal. part. priori, pag. 405. Masbill. Annal.
libr. xxiv, num. 44 et 12, obiit anno. 788. Idem libr.
EP pom. 11. Vide etiam Alfortum ad aammm 766
et 761.

Digitized by Google
