169 CARMINA. — INSCRIPTIONES YARLE. 110

CLXIV.

Sancti Jude Thaddei apostoli.
Supremus numerum conclaudat Taddeus almus,
Cui cognomen erat preclarum Bibleus [Libbeus]

[olim,
Quem duxisse ferunt *, Christi. cum grammate sz-
[clum 5
Abagaro, quondam qui regni sceptra regebat :
Postquam tartareum damnavit morte tyrannum,
Et tetris erebi gaudens emersit ab antris,
Exin sidereum Cbristus ascendit Olympum.
Dicitur hic etiam vulgato nomine Judas,
Cujus prxsenti laudes celebrantur in aula :
Qui nobis binum facundo famine biblum *
Edidit, antiquas promulgans ore loquelas,
2423 Quas Enoch prisco descripsit tempore vates,
Ante rapax mundum quam poutus plecteret undis,
Dicens : Ecce venit Dominus cum millibus almis,
Ponere judicium cunctis habitantibus orbem,
Quos nubes appellat aqua stillante carentes,
Frigida quas rapidis dispergunt flamina ventis .
Nec non arboribus sterili de stipite natis
Comparat, autumni qux fructum tempore perdunt.
Sie quoque spumiferis undarum fluctibus zquat,
Errabunda vocans celorum sidera sontes,
Queis servata restat tenebrosis poena procellis.
Nempe feras gentes, et ponti barbara regna,
Judas ad Dominum doctrinis flexerat almis ;
Cujus in Armenia sepitum morte cadaver,
Exsurrecturum fatali fine, quiescit: —
Sed tamen :thereas lustravit spiritus arces.
CLXV.
Peoete oratio ad: duodecim apostolos supra laudatos.
Jam bis sena simul digessi nomina Patrum,
E quibus Altithrono conversus credidit orbis.
Hos precibus verna 4 crebris, et pectore fulvo,
Ut mibi clementer noxarum pondera laxent ;
EA veniam dantes commissa piacula solvant :
Quatenus in requiem divina gratia * fretus,
Ultimus ingrediar, Christo pugnante, per zethra.
CLXVI.
Sancti Matthiam apostoli.
Hoc sacer observat dilubrum Matthias almum,
Unus qui fertur. de septuaginta fuisse
Discipulis Domini, qui sacrum dogma docebant.
Quem Deus electum signavit sorte superna,
Dum Judas Scarioth, stropha deceptus iniqua,
Culmen apostolici celsum perdebat honoris,
Atque fibras olidas tetro cum viscere fundit,
Cum crepuit medius laqueo suspensus ab alto ;

* Quem. duzisse ferunt. Judam Thaddzeum, post
Christ ascensionem, Edessam ad regem Abagarum
missum fuisse, sanctus quoque Hieronymus credidit
(lu Matth. cap. x, 4). Alii vero scriptores existimant
sanctum Hieronymum non bene distinxisse inter
Thaddzum apostolum et alium Thaddwvum unum
ex "I0 discipulis, quem Eusebius Histor. Eccles. lilir.
3, €. 15; libr. 1, c. 4, à sancto Thoma apostolo mis-
sum, paulo post ascensionem Cbristi in celum, ve-

nisse Edessam memorat ad rm Abagarum. Til-
lemont. 1. cit., not. 5 sur saint Thomas. pag. 613.

A Qui Dominum lucis, redimentem sanguine secla,
Vendidit, ut cupidus (ulvum numisma capess.t.
Matibias idcirco, spreto latrone nefando
In Domino fretus numerum supplevit eumdem,
Junctus apostolicis gratatur jure triumphis.

CLXVII.
Ad sanctam. crucem.
Vexillum sublime crucis venerare fidelis,
Qua qui se munit, tristia non metuit,
Crux benedicta nitet, Dominus qua carne pependit,
"Atque suo clausit funere mentis [F., mortis] iter.
Hic auctor vite mortem moriendo peremit,
Vulneribus sanans vulnera nostra suis.
CLX VII.
Ad templum sancti. Michaelis archangeli,
B Ante thronum zeterni felix qui regis in evum,
: Michael summa in arce minister ades ;
Aligerosque inter socios per secla manentis
Luminis, et pacis regna beata canis :
Protege, quam terris tibi jure dicavimus aulam,
Optantes precibus scandere ad astra tuis.
lgneaque infesti noceant ne tela draconis,
Continuam infirmis pande benignus opem.
Quatenus expleto belli presentis agone,
Ad palmam vit:e nos tua dextra levet.
CLXIX. -
De catenis sancti. Petri. apostoli,
Bis solidata fides, his est tibi, Roma, catenis,
Simplicio nunc ipse dedit saera jure tenere.
Libera semper eris : quid enim non vincula przstent,

LU Quz tetigit, qui cuncta potest absolvere? cujus
Hzc invicta manus, vel relligiosa triumpho
Moenia non ullo penitus quatientur ab hoste.
Claudit iter bellis, qui portam pandit in astris.

CLXX.
Sancti Pau!i apostoli intercessio.
Oianipotens genitor, cunctis qui gentibus almum
Egregio Pauli fundis ab ore jubar.
Dllis nobis precibus da gaudia, regna
Nos cujus monitis poscere celsa jubes.
CLXXI.
Ad templum sancii Pauli apostoli.
Qui eruce munitus superas fera prelia mundi,
Felicesque trahis victor ad astra choros.
Serva [ Ed., sva], Paule, tui veneranda sacraría

p [ templi,

Ne latro depopulans vastet ovile tuum.
CLXXII.

Ad templum sanctorum Stephani et. Laurenti
thartyrum.

En Stephanus lapides suffert, Laurentius ignes,

b Leg. scedam.

* Binum... Biblum, id est binum librum, unum
tantum exstat apostoli Jude scriptum, Epistola
nempe canonica omnibus fidelibus, in Deo Patre
dilectis et a Christo Jesu vocatis, inscripta ; aliud scri-
tum ab Ecclesia receptum ignoratur. Nam Pseudo-
Evangelium, divi Jude nomine personatum, Gela-
ps pontifer improbavit. Mirum si id Alcuinum
tuit.

4 Forte, veneror.

* Leg. dirino munere.

Digitized by Google
