809

Praesolís egregii precibus se flamma retorsit
Ledani * quondam, Bebban ab urbe procul.

Composuit precibus Eadbert ^, minitantia niortem
Fiabra, pius przsul vester et ipse Pater.

Magnus et ipse Pater, presul, pastorque sacerdos
Cudbertus, vestre jam decus Ecclesix

Quanta piis precibus, Domino douante, peregit,
Non opus cst nostris dicere versiculis ;

Dum prius heroicis proclarus Beda magister
Versibus explicuit inclyta gesta Patris :

Laudibus ac celebrat quem tota Britannia crebris,
Ét precibus rogitat se auxiliare piis.

Hi simul atque alii, si si precepta tenetis,
lilorum [et] &xum est semper amare Deum *,

Instanter precibus vestrum tueantur ovile,
Hostibus expulsis monia vestra fovent,

Posteriora vobis meliora prioribus esse
Legistis [ratres : sic quoque vestra fient,

$j vos in Dominum speratis pectore, qui post
Jam majora solet verbera dona dare.

Àt tu, sanctorum Prasul 4 successor avorum
Qui pascis populum, qui loca sancta tenes :

Es magno, ut video, curarum pondere pressus ;
Quod tam dira fuit tempore plaga tuo;

Tecum plango tuos casus, cbarissime frater;
Ora fluunt lacrymis, pectora moesta dolent.

Sxpius ingeminans, tanto * sub murmure mecum,
Omnibus, heu! quqm sit illa dolenda dies,

Qua pagana manus, veniens a finibus orbis,
Navigio subito littora nostra petit ;

CARMINA, — EPIGRAMMATA, ETC.

810

A Munera; credo, pium munus ct ipsa fuit.

Felix ipsa dies illis, si tristia nobis
Pectora fecisset ; sic petiere polum ;
Et sanctis socii facti sic sanguine sacro,
Qui se sub Christo subjiciunt gladiis.
Hos puto quapropter nobis non esse gemendos,
Quos melior ccelo vita sibi rapuit.
Desine quapropter lacrymis hos plangere, presul,
Quos sibi perpetuo Christus babet socios :
Teque magis facias tota virtute paratum,
Ut quo pervenias tristia nulla fiaut.
Ínclyta perpetuam pr:estat patientia vitam,
Ut vox veridica promiserat ipsa Dei.
Fer patienter onus Christi tu trisie sacerdos,
Job exempla dabit molor et ipse sibi.

gj Miles et Ecclesie Paulus per mille triumphos,

Qui sua non doluit vulnera, mente potens.
Quis sine vel iniles capiat certamine palmam,
Bella nefanda dabunt przmia magna suis.
Per gladios, mortes, pestes, per tela, per ignes,
Martyrio saneti regna beata petunt.
Stemmate jam gaudet belli, qui stemmate vineit,
Przlía post terrz, regnat in arce poli.
Si quid displicuit Christo jam cuncta videnti,
Moribus in vestris corrigite hoc citius.
Vt pius egregium conservet pastor ovile,
Ne rapidis capiat hoc lupus insidiis.
Non est quippe Deus pzenis culpandus in istis,
Sed nostra in melius vita ferenda cito.
Et pia flectenda est precibus clementia nostris,

Exspoliansque Patrum veneranda sepulcra duorem f; (— Quatenus a nobis transferat ipse plagas :

Nec non foedavit templa dicata Dei.

Atque Dei Christi mundissima vinea Sorech
Nulpinis subito dentibus esca fuit ;

Et lapides subito pereunt altaria circum
Quapropter cithara plus gemit ecce mea.

Yictima facta fuit, Domino qua ferre solebat

* Ledani. Legendum Aidani, seu. Edani (quo no-
mine vocatur carmine seq. vers. 692) episcopi Lin-
disfarnensis, de quo idem, cujus hic mentio fit, mi-
raculum refert Ven. Beda lib. im Histori» cap. 16
boc modo: « Tempore episcopatus ejus hostilis
Merciorum exercitus, Penda duce, Nordhumbrorum
regiones impia clade longe lateque devastans, per-
vehit ad urbem usque regiam, qux ex Bebbx» quon«
dam reginz vocabulo cognomipatur, emque eet
flammis absumere conatus est... .. . S. Aidanus,
cum ventis fureutibus globos igneos ac fumum supra
xouros urbis exhalare (ex insula Farne) conspiceret,
feriur elevatis oculis inanibusque cum lacrymis di-
xisse : Vide, Domine, quasta. wmala fecit Penda. Quo
dicto statim mutati ab urbe venlj in. eos, qui accen-
derant, flammarum incendia retorseruut, ita ut. ali«
qui lesi, omnes territi impugnare ultra urbem ces-
sarent, quam divinitus juvar| cognoverant. » Porro
Bebbam hodie est Bamborroe , Latine Camborra in
Northumbria, sita e regione insulz Lindisfarnensis,
quz hodie nomen obtinet JHolyland seu Insula san-
eta. La Martiniére, Grand Dictionnaire, verb. Bam-
borrow et Lindisfarne.

b Eadbert, qui anno 688 factus episcopus Lindis-
farnensis, mortuus est anno 698 sexto Maii. De eo
Ven. Beda agit variis locis, nempe lib. rv Hist. Gentis
Anglorum cap. 29, et in Vita. sancti Cuthberti cap.
41 et 12. lem in altera Vita carmine scripta, quam

FPaT&BOL. CI.

Atque suis clemens prsestet solatia servis,
"Tempora concedens prospera cuncta quibus.

WHymnidicas keta laudes et mente canamus
Celsithroni cuncti semper ubique simul.

Laus cui, cultus, honor, virtus, benedictio, carmen,
Semper in :eternum, gloria magna Deo.

Canisius edidit Lect. Antiquarum edit. D. Basnage
tom. li, pag. 5 et seqq. Ad sanctum Eadbertum per-
tinere sequentes illius carminis versus credidit
schenius in Vita sancti Eadberti, Act. SS. tom. ll
Martii yag. 108, Edit. Venet.

N. 40. Morborum fugiant labes, foror impius atri
Diemonis absistit.

Certe hzc cum przesenti Alcuini testimonio bene eon-

p veniunt. Desunt vero sancti Eadberti Actus, quos olim

S. Beda de eodem versu scripsisse memorat, loco ci-
tato, his verbis :

TOP Verso memorabar ot olim
Illius egegios referens antistitis actus.

* [ta bunc. versum emendari posse credidimus ,
cum in editione Quercetani mendose legeretur :

Illorum fixos est semper smore Dei.

4 At tu sanctorum presul , etc. Hugibaldum abs
dubio compellat, qui tempore illios cladis rexit Ec-
elesiam Lindisfarnensem, uti constat ex epistola 9 ad
eumdem et omnem congregationem Lindisfarneneis
Ecclesi» scripta. Vide etiam epistolam 41 ad JEdil-
redum regem, etc.

* Leg., tacito.

f Forte, (uxorum.

ve ua by Google
