an

Calas eram vivus semper devotus amore,

Inque Deo Christo spes mihi sacra fuit.
Paulus eram dictus Martini famulus * almi,

Transcursi modicum tempus in orbe meum.
Me primum felix Burgundia matris in alvo

Viderat effusum, et fletibus irrigaum.

Mox Martinus amor rapuit me inclytus auctor

Post teneros annos in famulum sibimet.
Perque suos servos venerandos, atque magistros,

Scripturis memet imbuit atque sacris.
Septenas vixi decadas novus horpes in orbe,

Fraterno juncius semper amore fui.
Languidus, zgrotus solvebam debita donec,

Atque ^rtus anima liquerat ipsa suos.
Fraternis fueram manibus mox conditus isla,

Hic mihi perpetua est domus et requies ;
Omnipotens animas jubeat remeare quousque

Ad cineres iterum, tunc ero Paulus ego.

Nunc fratres animam precibus commendite Christo,

Vosque valete mei semper ubique Deo.

£CLXIX.
Epitaphium cujusdam.
Boc rogo pauxillum veniens subsiste, viator

Et mea serutare pectore dicta tuo.

Ut tua deque meis cognoscas fata figuris ;

Vetütur o! species ut mea sicque tua.

Nunc quod es, fueram, famosus in orbe viator,
' Et quod nunc ego sum, tuque futurus eris.
Delicias mundi casso sequebar amore,

Nunc cinis et pulvis, vermibus atque cibus.
Quapropter potius animam curare memento

Qvam carnem, quoniam hiec manet, illa perit.
Cur tibi rura paras, quem parvo cernis in antro

Me sopitum, requies sic tua parva fiet.

Cur Tyrio corpus linas 5 vestirier ostro,

Quod moz esuriens pulvere vermis alet.
Aspice, qui quondam gemmis fulgebat et auro,

Bic jacet in tumulo stercore sordidior.

Ut flores pereunt, vento veniente minaci,

Sic tua namque caro gloría tota fuit *.

Tu mihi redde vicem lector, rogo, carminis hujus,

Et dic : da veniain, Christe! tuo misero. .

CCLXX.
4 De magni quondam meriti episcopo.
Nobilis iste fuit magna de gente sacerdos,

Sed magnis multo nobilior meritis.

Vir fuit in populo dictus cognomine... *
Moribus egregius... f peramabilis omni.

Vir fuit iste Dci patiens, moderatus, honestus,
Moribus egregius et in omni strenuus actu;
Corde pius, humilis, mitis, rigidusque snperbo,

3 Edit., frimbibus.

b Forte, sinas.

* Forte, fugit.

4 Compara hoc carmen cum capp. 21, 35 et
$4 Vite metrice saecti Willibrordi supra col. 720
et 723, ex qnibus hocce consarcinatum est.

: Mr cognomine Wilbrord,

M Edi.) ludus remeium.

bh Malum, pcccatum.

CARMINA. -- EPIGRAMMATA , ETC.

803
A Solaior miseris, et inops sibi, dives egenis :
Qui postquam vit:e, meritis perfectus, in annis
Bis octena scius complevit lustra sacerdos,
Ter quater et menses, mensis jamjamque Novembris
Idibus octonis excli migravit ad aulara,
Cotibus angelicis junctus, celestibus iymnis
Collaudans Christum, semper sine fine beatus.
Qui meritis magnus crescebat honorificusque
Jste erat eximius doctor, pr:sulque preclarus
Splendescens nostro lucifer ore novus.
Et quos cxca prius populos caligo tenebat,
Irradiat summi luce poli supera.
Vir fuit iste Dei patiens, moderatus, honestus,
Moribus egregius, mitis, et ore pius.
Plonima qui postquam perfecto dona la*ore
B  Commeruit, Christo perficiente, sibi,
Mox meritis, aunis, tots et pietate repletus,
Tranqailla multum in pace quievit ovans.
Spiritus :xetheriam letus migravit ad aulam,
Gaudia cum sanctis jam sine fine tenens.

EPIGRAMMATA ET J/ENIGMATA.
237 CCLX*XI.
Vates virens post moriem.
Vivere post mortem vates vis nosse viator?
Quod legis ecce loquor, vox tua nerope mea est.

CCLXXJI.
Balneum aque calida.

Nudus erat hospes, placeat cui'ludere mecum 8,
Atque fovere meo corpora fonte sua.
Qui piscis quondam gelidis generavit in undis,
C — Nunc calidus homini forte minister erit.
Nunc ligno vehitur, quondam qui ligna vebebat,
[n pratis eurrens, stat piger in domibus.
Dum nudus veniat cali Jam pius hospes in aulam,
Fontibus ut lavet hic sua membra meis;
Obsecro, ne videat, proprios avertat ocellos,
Contexit primi quod rea dextra patris
Hoc natura docet, hoc et persuasit honestas,
Jt tibi ait facies semper honesta puer.
CCLXXIII.
4Enigmata.
Causa necis fueram, tamen et nil nuncupor esse,
Ordine quisque legat recto me, comedet et me i,
Me super ille equitet i , transverso qui legat orc.
D Sex mihi litterule sunt, ct preclara potestas k,
Disrumpis nomen medio de tramite totum,
Pars colet una Deum !, hominenr pars altera signat
Littera toliatur faciet mox quarta venenum ?.
Est vir jam totus canuto vertice sanus ^,
Materna effectus prima pereunte P figura.
Post primam binz pereunt, erit horrida scrofa «€.
1 Malum, fructus.
j Mulam, animal.
k Virtus.
1 Tus seu Thus.
m Vir.
* Viius.
* Sanus.
? Ánus.
4 Sus.

Digitized by Google
