1i9
Atque tui tecum valeant in szcula nati.
Et caput orbis honor, magne (Ms. Sal., magnus]
[Leo papa, valeto :
Tu quoque justitite sceptrum, lux [15., lex], scdis,
[honoris
Perpetuus (/b., perpetuis] valeas Christo donante
(triumphis.
Claviger ztherius, doctor simul inclytus orbis,
Te precibus pariter conservet semper ubique :
Et, quos Roma tenet circum sua monia, sancti
Vos precibus pariter sanctis tueantur ubique.
9 Patres, populus, Roman:e gloria gentis ,
Semper in :ternum, Domino miserante, valete!

CCXXV.

Ad Leonem sedis apostolicum ^.
Pontificalis apex, princeps, patriarcha, sacerdos,
Praesul amate Dco, sanctorum sancte magister ,
Pastor apostolicus, magnus Leo papa, valeto.
Lux, decus Ecclesie, Romanz gloria gentis ,

Et patrio patriz populo spes magna salutis :
Egregius doctor, meritis et nomine clarus ,
Virtutum titulis toto praeclarus in. orbe.

Te Deus aeternus, mundi mitissinus auctor ,
Salvator generis humani, maximus hzres,
Protegat atque regat longevo tempore sanum :
Atque tibi tribuat felicia tempora clemens :
Augeat et numerum populi, per dogmata verbi
Ut multiplicia letus mercede laboris,
Celsithroni videas faciem sine fine beatam,
Principi apostolico Petro conjunctus in :»vum,
Arce poli Christo letus in laudibus almis.

Tu regc doctrinis munla laus 5 regia per orbem.
Charta tua currat, signata in nomine sacro,

Per terram, pelagus, regiones, regna, per urbes,
Exhortans sancto cunclos sermone legeutes.
Semina ne vite maeulent zizania moris ,
Crescat ab ore tuo celorum candida messis,
"Uude Dei populus vivat feliciter omnis :
fsaudeat et teneat tecum colestia regna

Semper in ternum, sumnio donante tonante.
Vive Deo felix, felix et vive per vum,

Aurea lux mundi, terrz sal, porta salutis,

Et decus Ecclesixe, gemmisque corona refulgens.
Sis memor Albitii, memoret te gratia Christi,
Qua te conservet, pexesul sanctissime, semper.

CCXXVI.
Ád Leonem apostolicum trbis Rome.
Poutificalis apex, et primus in orbe sacerdos,
Pastor apostolicus, papa valeto Leo.
Sancte Pater , patri prclari et culmen honoris,
Dignus in urbe sacra, doctus in orbe procul.
Justitie eultor, sancte et pietatis amator.
Firmus in ofliciis, verus in eloquiis. .
Tu decus Ecclesiz, mundi laus, gloria cleri ,
Exemplum vite, forma salutis ope.
* [ta Quercetanus.

b Locus corruptus. Forte, mundana.
* Versus corruptus.

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VI.
A Te Deus seternus, mulus feliciter annis ,

780

Concedat sacrum multiplicare greg m.

Ut laus et merces maneat tibi, sancte sacerdos,
Tempore perpetuo pacis in orbe sacro.

Dogmata divinz legis renoventur ubique
Per te, perque tuum, sancte Pater , studium

Hoc opus antiqui Patres fecere per orbem,
Quorum dicta modo pagina sacra canit,

Et virtutis honos lato celebratur in orbe;
Celestis quorum nomina charta tenet,

Et laus perpetuo decantat carmine mundus,
Principibus structa est talibus Ecclesia.

Hoc opus, hoc studium, magni est pastoris in orbe,
Nempe talenta sibi multiplieare data.

998 Totus hora quidem properat mundi *.....
Ut quondam vates przecinuere sacri.

Et judex vigilat hominum super acta supernus,
Ut cunctos propriis judicet ex meritis.

Tunc famulus sumet meritorum dona fidelis ,
L:etus et intrabit gaudia summa Dei.

Tu quoque sancte Pater, laudem inter hos habebis
Sanctorum cives, clarus in orbe poli.

Ut tunc esse bonis feliz merearis in.....
Nunc durus tibi sit nutlus in orbe lal:or.

Panarum genera spreverunt omnia sancti ,
Cum Christo ut caperent regua beata poli.

Horum sancta sequens felix vestigia pastor ,
Doctrinis mentis cum pietate sacris :

Ut te perpetuis celorum gloria donis
Cum Christo et sanctis accipiat, teneat.

C Miserat hunc puerum vestrz pietatis amator,

Przsul Eantbaldus 4 munera parva gerens.
Quem tua suscipiat bonitas, obsecro, benigue ,
Et [est] famulus vester, filius atque meus.
Ecclesie magno pap? et pastore Leoni
Albinus chartam miserat hanc famulus.
CCXX VII.
Ad. Carolum. Magnum.
Ad nos quippe tuus famulus veniebat Homerus *,
Nuntia leta ferens David ab ore tuo.
Fecerat et Flaccuin gatidentem in. pectore vesuum ,
Deque salute tua, de sobelisque tux.
O mihi dukis amor, dulcis presentia Christi ,
Dulce tuum studium, et dulcis ab ore sonus.
Tu:;ue tuique simul per sacula semper amici
Pervaleant, vigeant, David ubique vale.
Hunc iterum pucrum vestri pietate remisi,
Serviat ut nobis | F., vobis) carmine, corde, manu.
CCXX Vlil.
Ad eumdem, de s(udiis in aula. regia.
Yenerunt apices vestre pietatis ab aula ,
O dilecte Deo, David dulcissime, Flacco ;
Portantes vestri: nobis pia dona salutis,
Quam Deus omnipoteas semper superaugeat, opto.
Tu laus, spesque tuis, toto tu gaudia regno :
Tu decus Ecclesiz, rector, defensor, amator :
4 Presul Eantbaldus. An. Eanbaldus cpiscopus

Ehoracensis, de quo alibi sepius?
* ld est Angiltertas,

Digitized by Google
