$65

DIDASCALICA. — GRAMMATICA.

£68

munem] eum feminis hahent, masculina sunt, ut sti- A ut ferus. leporis. Igitur quarte. declinationis femi.

pes, limes, fomes, cespes [meridies]; exceplis in ges
syllabam desinentibus, e in genitivo servantibus, ut
hec seges segelis, teges eX abies : et omnia tertie
sint declinationis. Alia in es productam desinentia,
si propria fiunt, masculina erunt, ut fercules, Ulixes,
et verres appellativum, cum porcum significat: et
communia, ut heres, locuples. Alia vero omnia fe-
minina sunt: quedam tertie, ut cades, strages,
eulpes, apes; quedam vero quinte [declinationis],
ut facies, effigies, spes, res, fides : et omnia in es pu-
Yum finita quinte sunt declinationis, prster quies,
abies, paries: et omnia consonante procedente ter-
tie sunt declinationis, prater, spes, fides, res. In is
[termimata] omnia tertie declinationis sunt : sed in

nina hzxe€ tantum sunt: anws, manua, porticus, tri-
bus, domus, nurus, socrus, quercus. Qu:e vero a ver-
bis vel nominibus participalibus [ Ms., principalibus]
veniunt, masculina sunt, et quart:e declinationis : ut
hic status, hujus stems, a. 310 ; hic ductus, a duco ;
consulaius, a consule ; tribunatus, a. tribuno. Item
$ vel z antecedentibus ws masculina et quartze decli-
nationis sunt ; ut risus, metus, sexus. ltem penus, ct
specus tam masculina quam feminina, et neutra. In-
venitur etiam secunde, terti» et quart:e declinatio-
nis. Invenitur etiam in usu : [^ic et hac acus] et hoc
acus, hujus aceris, purgamentum frumenti. Pus et
virus indeclinahilia sunt.

In z litteram, quacunque vocali vel consonante

is, terminata, si s vel c ante is habent, vel sj una B antecedente eam, omnia tertise sunt declinationis,

syllaba supercrescunt in genitivo, omnia masculina

sunt, ut kic. panis, piscis; hic lapis lapidis: exce-

ptis : hee bipennis, et hac cuspis, caesis cassidis, hic.

et hec canis. Inveniuntur quoque pauca, licet hig re-
gulis non subjaceant, masculina, ut hic fustis, ensis,
positis, anguis, unguis, collis, follis. corbis, vectis, men-
sis, torquis, axis, orbis. Si flunt vero adjectiva vel
derivativa vel ad homines solos perlinentia, semper
communia fiunt, ut hic et hec fortis, suavis, dulcis,
exsanguis, exanimis, civis, hostis, edilis: alia 976
omnia feminina sunt, ut, Acc avis, classis , cutis;
et tertii ordiuis |id est, declinationis] cuneta. In os
feminina tria, cos, dos, glos. Communia quinque, cu-
tos, sacerdos, bos, compos, impos. Neutra duo, os
oris, os ossis. Àlia omnia masculina, mos, flos, ros,
nepos, lepos : et tertiz» declinationis omnia. Us tam
multiplex est in generibus et declinationibus , ut
nullatenus tibi , o France, sub angustia hujus nostri
lusus ejus possim pandere diversitates. Nam trium
declinationum est, secundie, terti», et quarte. Ge-
neris quoque masculini, feminini et neutri, commu-
his et omnis et epicaeni.

Fa. Pande tamen aliquas de eo regulas. [Nam]
ssepe, dum solem non habemus, ad effugandas no-
eturnas tenebras, laternis utimur. — Saxo. Ergo in
ws masculini generis propria vel appellativa, mobilia
vel fixa, secund:e sunt declinationis. Propria, ut Te-
ventius Terentii ; Marcius Marcii. Mobilia, ut bonus
boni; sanctws sancti. Fixa, campus campi, hortus
horii, (umus (umi. Et tria feminina : hec colus, al-
vus, humus : item feminina arborum nomjna sc-
eundz sunt [declinationis], hec pirus, prunus, pinus,
[ngus fagi, etc. ltem neutra tria : hioc vulgus, virus,
pelagus. Alia neutra in ws finita omnia tertie &unt
declinationis, ut jus, juris : (tws]. munus, pondus,
corpus, pectus. lu ws productum feminina, omnia
tertie sunt [declinationis], et una syllaba in genitivo
accrescunt : ut salus salutis, tellus telluris ; wu pro-

' ducta in obliquis, excepto paíus paludis, Venus
Veneris; et uno [Edit., unum] omnis generis, ut
hic et hec et hoc vetus veteris; et paucis communis
generis, ut hic et Arc ligus. liguris ; gris gruis; sus
suis: et epicaenon, mus muris; el uno masculino,

sed diversorum generum. Ut tamen breviter dicam,
omnia accidentia x littera finita, communia sunt, ut
kic e& hac et hoc audaz, aurifez, veloz. ltem appet-
lativa ad utrumque sexum hominum pertinentia
communia sunt, ut Aic et hec conjuz, dux. Quo
vero ad solos mares pertinent, masculina sunt, ut .
rez: et qux ad solas feminas, feminina sunt, ut pel-
lex. Propria masculina sunt, ut hic Ajar, Pollux.
ftem qu» una syllaba accrescunt in genitivo ma-
sculina sunt, ut ic vertez, apez, [variz] later, cor-
tex, codex, pollex, calix, forniz, et reliqua. Femi-
nina vero sunt hzc, fornax, silex, ilex, carex, salir,
fadiz, cornix, filez, meretrix, cicatrix, veloz. ltem
omnia verbalia feminina sunt, ut vicirir, genitrix,
nutriz [AL., natriz, quod et masculitium est]. Iter mo-
nosyllaba omnia feminina sunt; ut paz, (ex, piz,
Mor |AL, nux], iur, arz, [ale : excepto rex et hic
grez, et hic ei hoec duz. In t &uitum unum invenitur
neutrum, ul capat : et ex eo composita, sinciptu, oc-
ciput.

Quz nomina in duas desinunt consonantes, si sint
[At., fiunt] accidentia, trium generum omnia, ut fic
et haec et hoc expers, prudens, inops, celebs, prin-
ceps, parens. Pauca masculina, ut. Mavors, Aruns.
Pauca feminina, ut hiems, cohors, adeps. Monosylluba
im duas desinentia consonantes maxime feminira
sunt, ut ars, fors, gens, mors, lens, (roms, pars, sors,
scrobs, styps, trabs, urbs, puls. Exceptis : hic mons,
pons, fons, dens, Mars. In. awe, feminina : laus,
fraus. In. es, masculinum, ut. pres predis. Neu-
trum, ut es eris. Vix tandem aliquando fenore me
solvebam gravissimo.

Fa. Sed qgratissimo. Quapropter ad numeros trang-
eamus. — Saxo. Fiat.

977 DE NUMERO.

Fs. Numerus quid est? — Saxo. Dictionis forma,
discretio quantitatis [A/., distinctionis forma, quan-
titas discretionis).

Fa. Numeri nominum quot sunt? — Saxo. Duo.
Singularis, ut komo. Pluralis, ut homines. Sed sin-
gularis numerus flpitus est; pluralis infinitus est.
Cum dico emo, certum. est, unam me significasse,

Digitized by Google
