781

lum redeunt iterum calidi bona tempora Phabi,
Mox pristina redit virtus iu carmine Flacco,
Tune ruet in David Musarum Letior odis :
Nunc pax, vita salus Dovid, tunc prelia Musis.

CCXXXIY.

Ad filiam forte Caroli Magni.
Nec t1 quippe tuum curasti, filia, Flaccum:
Vester abit toto tremulus, en corpore vates,
Virgilii resonans tacito vix carmine versum :
Me circum validus ventus, nix , undique nimbus.
Hanc tamen injuriam poteris purgare precando.
Si Regenberctum * possit servire b magistrum ,
Serva, sic vestro patrono et praesule magno
Viribus et manibus, securi, trulaque, palaque

Cetera turba sui populum * mox pergat ip hostem, "

Hile operi insistat canuto vertice tantum ,
Il:c rogo perficiens valeas, mea Delia, semper.
CCXXXY.
Ad eamdem.
Quz cupis, ut veniat, venias nec charta caveto ,
Ne musas mergat sospita dira tuas.
Dum Moses pelagus virge divisit in ictu ,

Die semel aut bis si percutit ipse sinum.
Munera muneribus David superaddidit Albin
Munera muneribus Christus superaddat et iUi :
Carmina carmiaibus binas superaddat et illi :
Omnia dona bonus semper Deus augeat illi ;
Ft te florentem faciat, mea filia, donis :

Atque mei David sobolis charissima donis
Floreat :ternis : cuncti florete fideles.
Jam salvete, valete, vigete et avete , valete

CCXXXVI.
Vota pro familia regia.
Delia doctisono se 4 grammatica plectro
Floreat ut studiis pectus ubique turm.
Vita salus cunctis , Domino donante , puellis ,
Perpetuumque * in tempora longa fiat.
Felix quippe Pater, flores qui germine tales
Egregiis mundi progenuit titulis.
Dextra Patris summi natas, natosque, patremque
Conservet pariter, protegat atque regat.
CCXXX VII.
Allocutio ad Musas in gratiam regalis pueii f.
Pergite, Pierides, musoli pollice flores
Carpere, qui liquidis crescunt prope fontibus amnis:
Regali ut juveni faciatis serta salutis.
Ut variis totus fulget virtutibus ille ,
Nobilitate cluens, laudabilis orbe, paterna;
Sic vos florizeri decurrite prata decoris :
Vertice Castalidum juvenali et pangite stemma,
Fulgeat in roseo vertex virtutis honorc.
Hilic et sophie clarescat lilia condens.

à flegenberctum. Regimbertum hujus nominis ma-
jr: exstitisse sub initium sxc. 1x, in monasterio
Sanct Gallensi Mabillonius refert tom. ll Annal. ,

pug 385

[; Forte, possis servare.
€ Forte, popali.
9 ]Miat sensus.

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VI.
A lustitiz violis variet per tempora fulgor,

788

Et crocea rutilet verecunda modestia vultu.
Talibus Lis juvenem sertis ornate, Camenz.
Ecce tuas aures, juvenum clarissime, donis,
Versifico volui pauxillum tangere plectro,
Et tibi perpetuam Musis mandare salutem.
Florigeris utinam vigeas per szcula sceptris ,
Atque Deo junctus teneas celestia regna.
CCXXXVIIIL.
De Richbodone ad Angilberium
Obtulit altitbrono parvus. munuscula servus
Richho:lo 5, qu: cernis, lector, in zede sacra,
Ob scelerum veniam, ob vite ccelestis amorem ;
Pro quo quisque legas, funde preces Doinino *
Pro te, proque tuis quas fundes, frater amate ,
Ad hxc, dum venias, limina sacra domus,
Christus ab ztherea clemens exaudiat arce ,
Te faciens, lector, corde redire domum.
Te rogo , sanete Pater, supplex per carmina nestra
Sis memor et nostri, te, rogo, sancte Pater :
Dulcis Homere, precor, Flacci memor esto poete,
Sis memor ut Samuel, dulcis Homere, precor.
Auxiliare senem nostros, rogo, tu per amicos ,
Est locus insenos 5 auxiliare senem
Est mibi certa (ides de te, ebarissime frater,
Cum Christo ct sanctis sit tibi certa salus.
Pro mundo moriens hic »oundi vita pepcnit ,
Abluit omne hujus sanguinis unda nefas :-
Dum capat inclines mundum super erigit asira ,
Et mirum sxclis, mors tua vita fuit.

c Agnus ab hoste sacer, populum qui per mare duxit,

Nunc melius mundum salvat ab hoste suum.
JEneus en serpens, populi qui vulnera sanat,
Nune tu peccator aspice mente pia,
CCX XX VIII bis.
Flaccus ad. Homerum |Angilbertum].
Dum suetas soleat Cycnus servare camenas ,
Cuculus et proprios novit habere sonos.
Dum mare, dum fontes, proprium dum sidera cursum
Quaque suum servant, sub moderante Deo,
Carmina cur taceat subito sua Flaccus Homero ,
Filius atque patri cur taceat subito ?
Heu, cur muta silent ora jam vocis egena,
Mellifiuos quondam qua cecinere sonos ?
Nos venerandus amor pacis per fuedera junxit,
Quem pax nostra Deus perficiat, vegetet.
Pacificos Deus in numerum sibi prolis adoptat ,
Quisquis amat pacem, est filius ipse Dei.
Rancor amarus abi, redeas concordia dulcis,
Hic fugiens pereat, illa tenens maneat.
O tu dulcis amor, qua te nunc parte requiram ,
Cum (F., Num] natus proprium possit odisse
[patrem.
* Deest aliquid.
! Forte, Pippini aut alterius filii Caroli Magni.
€ Richbodo. Cognomento Macarius, ad quem Al-
cuinus scripsit epistolas 169, 170, 171, 172. Alias
etiam jam monuimus nomine Homeri compellari An-
gilbertum.
b Vox corrupta; forte, insenes seu non senes.

Digitized by Google
