t07

B. F. ALBINI SEU XLCUINI OPERUM PARS VI.

BUS

Sic fagit omne decus, hominis quod dextera fecil, — A Quid jam plura canam? Marcescit tota juventus;

Gloría szclerum sic velut umbra volat.
"Ut sitiens liquidas frustra sibi somniat undas,
Sic gazas raundi dives [dites] habebit inops.
Tempora cur tantum lucta longinqua retexam,
EX veterum miseros carmine plango dies?
Dwin praesens dies patitur pejora per orbem,
Et misera mundus uunc ditione dolet.
Asía lata gemit paganis presa catenis,
Quam premit et spoliat gens inimica Deo.
Africa jam servit pars nugni tertia mundi
Proh dolor! heu! tota pestiferis dominis.
Hesperiz populus, quondam gens inclyta bellis,
Invisis sceptris servit et ipsa modo.
Quidquid habent pulchri, Domini vel templa decoris,
Vastavit, rapuit ethnica dextra sibi.
Hoc generale malum relevet speciale per orbem,
Quoi patitur solus quisque, ferat levius.
Sam domus alma Dei, princeps qua corpore pausat
Petrus, apostolica primus in arce Pater ;
Perüdie manibus fertur vastata fuisse,
Bum pretiosa domus impia dextra tulit.
Pianxerat Italia Gothorum 1emporc tuto | F., toza]
Vastavit templa hostis ubique Dei :
Et natat effusus sanclorum sanguis in aula,
Qua prius alinus honor omnipotentis eraL.
ifunorum gladios ter ternis senserat annis .
Gallia tota, suis exspoliata bonis.
E£cclesia$, urbes, vicos, castella, sacratus
Cum populis pariter , ignis eJax rapuit.
Talia cur, Jesus, (leri permittis in orbe,
Judicio occulto, non ego scire queo.
Alia [Altera] vita tuis servatur in arce polorum,
Qua pax alma viget, pralia nulla fiuni
Aurum fiamma probat, jistos tentatio mundat,
Purior utque anima. si Jera celsa petat.
Hsc est vita viro justo, tentatio totu,
Auribus cecinit pagina sacra tuis.
Quemque Pater natum puro complectit aniere,
Spius huic tristi dura flagella dabit:
Sic Deus oranipotens sanctos per sva probavit
Verbera, post reddens premia lzta polo.
Non vos conturbei, sancti, inconstantia, fratres,
Hxc mundana quidem gurgitibus variis.
Sic fuit atque flet sxcli versatilis orco,
Lstitiz nunquam sit cui. certa fides..
Qui jacet in lecto , quondam certabat in agris
Cum cervis, quoniam fessa senectus adest.
Qui olim Syrano letus recubabat in ostro
Vix panno veteri fr.gida membra tcg:t.
$ooga dies oculos atra caligine elaudit,
Solivagos atomos qu:e numerare solet.
Deztera quz gladios, qu: fortia tela vibrabat,
Nunc tremit, atque ori porrigit xgre cibum.
Clarior ecee tuba subito vox faucibus bzsit,
Asribus appositis murmura lausa « ciet.

* Nox theodisca; Leife, murmura tenuia.
* E4Ait., Iucrifacere.

Jam perit atque cadit corporis omne decus :
€t pellis tantum vacua vix ossibus hzeret,
Nec cognoscit homo propria membra senex.
Quod fuit, alter erit; nec erit ipse, quod ipse :
Fur erit ipse suus temporibus variis.
Sic ventura dies mentes mulabit et artus.
Atque utinam melior proficiat meritis '
Quapropter potius celestia semper amenius,
Et mansura pola, quam peritura solo,
ilic variat tempus, nil non mutabile cernis ;
lilic una dies semper erit, quod erit.
Quo tu, quiso, meus mentem, rogo, dirige lector;
lllic invenies quod cupiet übi cor.
Qua tua te nunquam failit spes, a:lvena mundi,
Aspicies patriam, quam tuus optat amor.
[r venies veniens illic bona gandia vite
. Perpetue, qux tu. semper habere potes.
Latus in eternum Christo sociabere civeis,
llle manet semper, tu quoque semper eris.
Quid tu pertristis aurum te perdere plangis?
Est auro melius lucrificare b Deum.
Quid species vanas lacrymosis, nate, querelis
Persequeris; hec tu cur peritura cupis ?
Talia jam mundi, nen Christi lugct amator,
Sit, rogo, nen aurum, sit tibi Christus amor.
Ad vos, o fratíes, vertam, mea cura, camenas,
Alioquar et paucis vos modo versiculis.
Yos regale genus, soboles veneranda parcutum
. Sanctorum, qui vos jam genuere Deo.
lllorum bibulas meritis * ccelestibus aures
Nunc &dhbibete pio pectore, mente, manu.
Ut sanctum precibus conservet semper ovile ,
Pectore coucurdi quod statuere Deo.
Horrida non frangat vestras tentatio mentes,
Impia quam vobis gessit iniqua manus.
Sed magis ad stadium vit» melioris abundet,
Incitet et mentes semper adesse Deo,
Erigit allisos, qui vulnerat alque medetur :
Qui ferit atque sanat, conterit atque levat.
Nocte dieque simul precibus insistite sanctis,
Ut vos conservet Jesus ubique pius.
Et si qux» placeant concordi addiscite corde,
Atque implete manu, quod pia mens cupiat.
Sic tandem vo5is clypeus descendit ab alto,
"Et Domini dextra proteget atque reget.
Vos estote Patrum memores, queis semper ab alto
Venerat auxilium, dante Tonante, pium.
Jam Moyses inelius precibus quam exercitus arn.is,
Extendens palinas przlia sacra regit.
Plurima pro lacrymis sternuntur millia morte
Ezechiz regis pestferi populi,
TYuic quoque ter quinos clemens Deus addidit annos,
Pro prece, quam morieus funcit ab ore Deo; -
2f) Vobis nota canam, fratres, quze fe.crat olim
Ecclesi: nostr: pontificalis apex :

* Foite; monitis.

Digitized by Google
