859
prowominis pro nomiue poni proprio et certas signi-
ficare personas. Verbi vero proprium est actionem
vel passionem sive uirumque cuib mudis et tempo-
ribus signilicane. Propriwm adverbii est cum verbo
poni, ct sine eo perfectam significationem non ha-
bere, ut : bene lego. Participii proprium est tempus
habere et casus; ideo a quibusdam verbum casuale
dicitur. Proprium conjunctionis est cum omnibus
partibus modo prxeposita, modo postposita jungi et
conjunge:e partes. Proprium prepositionis est ante-
poni casualibus semper separatim.

DE NOMINE.

Fa. Eia age, Saxo, ingrediomur disputationem
nominis per ordinem , et primum dic, quid sit no-
men? — Saxo, Nomen est pars orationis, secundum
grammalicos, quz unicuique corpori vel rei com-
munem vel propriam qualitatem distribuit; et est
nomen dictu quasi notamen, eo quod hoc nota-
mus singulas substantias vel res, communes, ut :
Homo, disciplina ; vel proprias, ut ; Virgilius,
arithmetica. Interrogemus tamen, o Franco, inagi-
strum philosopbicam definitionem nominis.

Mac. Nomen est vox significativa secundum pla-
citum, sine tempore, definitum aliquid significans
in nominativo, cum est aut non est, ut : homo. est,
homo nom est. ln (aliis] casibus licet addas est vel
won est, nihil tamen certum sigoificat, si on appo-
nas quid sit vel quid non sit. Ut : hominis est, homi-
nie non est. Secundum placitum, id est compositio-
nem singularum gentium sunt uomina 278 comn-
posita, ut quod Latine dicis aurum, hoc Grace
xpvtsc dicitur. Una est substantia , sed diversa no-
mina.

Fa. Quot accidunt nomini? — Saxo. Sex, secun-
dum Donatum : qualitas, comparatio, genus, nume-
rus, figura, casus. Sccundum Priscianum, quinque ;
quia ille qualitatem et comparationem simul, species
nominavit, quia sunt omnia nomina proprie speciei,
vel appellative : principalis vel derivativas. Proprium,
nt : Julius. Appellative, ut : Mons. Principalis, ut :
Juius, Mons. Derivative ut : Julianus, Montanus.
In quibus , id est (Ms., idem] derivativis compara-
tiunes noniinum imposuit.

Fa. Propriorum nominum species quot sunt? —
S4xo. Quatuor : prenomen, nomen, cognomen, agno-
snen. Prenomina sunt, qu: dignitatis vel differentia:
Causa propriis nominibus praponuntur, ut : Anicius
Boetius : Anicius a no"ilitate et libertate generis di-
citur. Differentis , ut. Lucius Cornelius et Publius
Cornelius. Nolanturque prznomina vel singulis litle-
ris vel binis vel ternis. Singulis, ut : M., Marcus.
Binis, ut : Cn., Cneus. Ternis, ut : $ex., Sextus.
Nomem est unius. cujusque proprium, ut : Paulus.
Cognomen est cognationis vel familie commune no-
meh, ut Scipio. Nam ab ejus nomine omnis cognatio
illa sic dicebatur. Agnomen, quod ab aliquo eventu
sic dicitur, ut : Africanus, quia Africam vinccbat
[F., vicerat].

B. F. ALBIM SEU ALCUIM OPERUM PARS VII.

sen

A Fh. Appellativorum. species quot. sunt? — Saxo.

Multe sunt : alia. corporalia, ut : homo, terra, marc.
ja incorporalia, ut * pietas, dignitas, justitia. Alia

principalia, ut mons, schola. Alia derivativa, ut mon-
tanus , scholasticus. Alia comparativa, ut fertior,
fortissimus. Alia denominativa, ut sanctus, sanctitas;
sapiens, sapientia. Àlia diminutiva, ut rez, regulus.
Alia liomonyma, ut nepos, acies. Alia synonyma, ui
gladius, ensis, mucro. Alia adjectiva, quie possunt in
laude vel. vituperatione poni, ul justus homo, ínju-
atus homo. Alia in medio posita, ut magnus. Dicimus
magnus imperator, et magnus latro. Wiec et acciden-
lia szpe flunt, ut niger corcus, altum. mare. Alia ad
[sliquid dicta (Edit., ad aliud) ] ut. filius sercus. Di-
cendo [enim] filium et servum, patrem significamus

B et dominum. Alia quasi ad aliquid, ut dies, noz;
deatera, sinistra. Nam. quamvis unum horum inter-
eat, potest tamen alterum manere. Non sie de filio
et de servo. Alia sunt gentem significativa, ut Gre-
cus, Hispanus : alia patriam, ut Romanus, Thebanus.
Alia interrogativa, ut qualis, quantus, quot? cum
$uos servant accentus. Alia relativa, ut tantus, talis,
tot. Alia collectiva quas in singulari numero multa
significant, ut popsiue, plebs. Alia dividua, ut bini,
terni, centeni. Alia factitia, id est, de sono facta, ut
tintinnabulum, turtur, clangor. Alia sunt generalia,
quz in diversas species possunt dividi, ut. animal,
arbor. Alia specialia, ut homo, vitis. Alia ordinalia,
ut primus, secundus. Alia numeralia, ut unttm, duo,
tres. Alia absoluta. ut. Deus, ratio. Aliu temporalia,
ut mensis, anus. Alia localia, ut propinquus, longin-
quus. Alia patronymica [Ms., patrimonica], ut Sci-
piudes a Scipione, Thesides a Theseo. fEec sepe ab
avis flunt et a conditoribus, ut Iliades, /Eneades.
Sunt alia possessiva , quz aliquid ex his significant
qu:e possidentur, ut Écandriws ensis, et regius ho-
mor. Haec cum genitivo principali interpretantur
[J/s., Hzc. genitivo principali deserviunt], ut Evan-
dri ensis et regis honor. Sunt et ali:e species, quas
Donatus ponit, sed ili» in his reperiuntur, ut qualitas
et quantitas. In adjectivis et accidentibus inveniuu-
tur bonus, magnus [et] medix sunt significationis.

Fa. Comparationes nominum unde veniunt? —
Saxo. À nominibus adjectivia et accidentibus alicu-
jus substantiz, qualitatem vel quantitatem animi si-
gnificantibus vel corporis, qux» possunt vel incre-
menta vel detrimenta sumere. Homo vel lapis, $ub-
star:ia est. Homo prudens et prudentior; lapis ma-
gnis et major dicitur. Et eemper comparativus com-
munis est generis, ut hic et h:ec prudentior. Et neu-
trum in ius, ut Aoc prudentius, facit. Inveuitur. et
comparativus pro posiiivo poni, ut Virgil. (.Ew. v,
901):
» » . Comites senioris Aceste ,
pro senis. Est quando minus positivo singulari [Xs.,
positivum singularem] significat, et nulli compara-
tu7 ut Viryil. (En. 1, 929) :
"(risior atque oculos lacrymis suffusa uiteotes.

Tristior hic ex partc significat tristem. Fiunt et à

Digitized by Google
