8t

Mellifluo dulces eructans pectore succos,

Quem mox a primis ratio pulcherrima cunis

Corripuit, rerum summamque vehebat in arcem,

Doetrinze pandens illi secreta sophize.

Hic fuit ergo satis claris genitoribus ortus,

Ex quorum cura studiis mox traditur almis,

Atque monasterio puerilibus inditur annis,

Sensibus ut fragilis sacris adolesceret ztas.

De puero nec cassa fuit spes tanta parentum.

Jam puer egregius crescebat corpore quantum,

Ingenio tantum librorum proflciebat.

Sic meritis crescens annis et mente sagaci,

Jam levita sacer condigno est ordine factus.

Hunc bene dum felix adolescens gessit honorem,

Jura sacerdotii juvenis suscepit honestus :

Cresceret ut gradibus, meritis qui creverat almis.

259 Tunc pius et prudens doctor simul atque sa-

[ cerdos,

Pontificique comes Ecgbert conjunetus adhaesit,

Cui quoque sanguineo fuerat jam jure propinquus.

À quo defensor clero decernitur omni,

Et simul Euborica prefertur in urbe magister.

Kle ubi diversis sitientia corda fluentis

Doctrine et vario studiorum rore rigabat :

Iis dans grammaticz rationis gnaviter artes,

lilis rhetories infundens refluamina lingua :

Wlos juridica curavit cote polire,

illos Aonio docuit concinnere cantu ;

Castalida instituens alios resonare cicuta,

Et juga Parnassi lyricis percurrere plantis.

Ast alios fecit prefatus nosse magister

Harmoniam coli, solis Junsque labores,

Quinque poli zonas, errantia sidera septem,

Astrorum leges, ortus, simul atque recessus.

Aerios motus pelagi, terreque tremorem,

Naturas hominum, pecudum, volucrumque ferarum,

Diversas numeri species, variasque figuras.

Pascbalique dedit solemnia certa recursu,

Maxime Scripture pandens mysteria sacre.

Nam rudis et veteris legis patefecit abyssum.

Indolis egregiz juvenes quoscunque videbat,

Mos sibi conjunxit, docuit, nutrivit, amavit ;

Quapropter plures per sacra volumina doctor

Discipulos babuit, diversis artibus auctos.

Non semel externas peregrino tramite terras

Jam peragravit ovans, sophiz deductus amore ;

Si quid forte novi librorum seu studiorum,

Quod secum ferret terris reperiret in illis.

Hic quoque Romuleam venit devotus ad urbem,

Dives amore Dei, late loca sancta peragrans.

Vers. 1458.

€ Edtin rex. De Edvino bzc intelligas rege Nor-
thanumbrorum, de quo Ven. Beda, libr. 1 Hist. Ec-
cles. Ang icaP- 14, hzc narrat: « Baptizatus est
autem (Eduinus rex) Eboraci die sancto Pasche
pridie Iduum Aprilium (627) in ecclesia sancti Petri
apostoli, quam ibidem ipse de ligno, cum catechi-
zaretur, atque ad percipiendum baptisma imbuere-
tur, citato opere construxit. » Hec Bed» narratio
difficulter cum ista nostri poete combinatur, nisi

PaTAoL. CI.

CARMINA. — DE PONTIF. ET SS. ECCL. EBORAC.
A Inde domum rediens, a regibus atque tribunis

gt

Doctor honorifice summus susceptus ubique est.

Ut pote quem magni regee retinere volebant,

Qui sua rura fluens divino rore rigaret.

Ad sibi sed properans przfinita focta magister,

Dispensante Deo, patri: prodesse, redibat.

Nam proprias postquam fuerat delatus in oras,

Mox pastoralem compulsus sumere curam,

Eflicitur summus, populo rogitante, sacerdos

Officiumque suis meritis decoraverat almis,

Ordinis atque bonus pastorque repertus ubique eat,

Namque tuebatur divinum cautus ovile,

Ulla ex parte lupus Christi ne lederet agnos,

liie quibus sacri przstabat pabula verbi ;

Ne sitis atque fames ullo vexaret acerbo.

De gregeque errantes eremi per devia vaste

Ad Domini caulas humeris revchebat amicis :

Nolentesque sequi placido sermone vocantem

Insequitur juris terroribus atque flagellis.

Nec regi aut ducibus justus parcebat iniquis.

Sed neque decrevit, curarum pondera propter,

Scripturas fervens industria prisca legendi ;

Factusutrumque, sagax doctor, plus atque sacerdos ;

Sensibus hos augens, illos et moribus ornans.

Nec Pater adveniens in tantum culmen honoris,

Vestibus atque cibis veterem mutaverat usum :

Deliciosa nimis fugiens, nec vilia valde

Sectatus fuerat, medio moderamine gaudens.

Nec minus interea vario ornamenta decore,

Addidit ecclesiis, fidei fervore repletus.

Namque ut bellipotens sumpsit baptismatis undam

Edvin rex *, praesu) grandem construxerat aram,

Texit et argento, gemmis simul undique et Auro,

Atque dicavit eam sancti sub nomine Pauli

Doctoris mundi, nimjum quem doctor amatat.

Hoc altare farum ^ supra suspenderat a]tum,

Quí tenet ordinibus tria grandia vasa movenis :

Et sublime crucis vezillum erexit ad aram,

Et totum texit pretiosis valde metallis.

Omnia xaagna satis, pulchro molimine structa,

Argentique meri compensant pondera mulla.

Ast a]tare aliud fecit, vestivit et illud

Argento puro, pretiosis atque lapillis :

Martyribusque crucique simu] dedicaverat ipsum.

Jussit ut obryzo non parvi ponderis auro

Ampulla major fieret, qua vina sacerdos

Funderet in calicem, solemnia eacra celebrans,
Ast nova basilic: mire structura diebus

Prasulis hujus erat jam cepta, peracta, sacrata.

Hzc nimis alta domus solidis suffulta columnis,

Vers.

transpositis verbis ita intelligas, quod Edvin rex
Tan e ligno construxerit aram, quam presul
Ibertus post integrum demum s&vculum texit ar-
ento, auro gemmisque, atque 9b amorem sanc
auli, mutato titulo sancti Petri, illam illius honori
dedicaverit. Vide de hoc rege plura Supra vers.
seqq.
b Farum, id est candelabrum.

Eri

Digitized by Google
