813

Esset ab extremo veuicntibus hospita portus

Navibus oceano, longo sua prora reniulco

Navita qua properaus, ut sistat ab :equore fessus.

Hanc piscosa suis undis ipterluit Usa [Angí., Owscj,

Florizeros ripis prztendens undique campos.

Collibus ct silvis tellus hinc inde decora,

Nobilibusque locis habitatio pulchra, salubris,

Fettilitate sui multos habitura colonos.

Quo variis populis et regnis undique lecti

Spe lucri [Mab., certatim] veniunt, querentes divite

[terra

Divitias, sedem sibimet, lucrumque, laremque.

Wine Woaina manus, turbatis undique sceptris,

Postquam secessit, cupiens depellere s:evos

Hostes, Hesperie regnum scedemque tueri ;

Vrbis tunc tenuit sceptrum gens pigra Britonum.

Quas fere continuis Pictorum pressa duellis,

Servitii pondus tandem vastata subivit;

Nec valuit propriis patriam defendere. scutis,

Vel libertatem gladiis revocare paternam.

Est antiqua, potens, bellís et corpore pr:estans,

Gcermanize popilos gens inter et extera regua,

Ducitiam propter dicti cognomine Sasi.

IIanc placuit ducibus regni couducere donis,

V foret auxilio patrie, pavor hostibus atque.

Ore favet vulgus cl. moso mobile statim,

EA bona collaudat patrum consulta suorum,

Atria gazerum rumpunt regalia, genti

Mittere dona parant jgnote, quo magis illa

Aunuat, ut placite feriant sibi federa pacis.

Ast indigna vident antis exeuia votis.

9643 Legatos exire jnbent, vada salsa carinis

Jam sulcare citis, dulci forinidine vota

Ingeminant lacrymis : quoniam sic ipse monebat

Libertatis amor, patri:e spes ae redJimendz.

Quid jam |Cod. Rhem. quid tibi] plura canam? Pro-
[perans exercitus, ecce

Venerat undosi veclus trans xquora ponti,

Subsidium sociis referens , hostemque nefandum

Espulit, et vicit multis per belfa triumphis,

Donec Picto ferox timiéo simul agmine fugit,

Conteutus propriis sese defendere in oris;

Hec inter majora dari stipendia poscit

Externus sibimet miles : hzec causa duelli

ln sociam fuerat gentem convertere ferrum,

Et segnem populum patrio depellere reguo.

loc pietate Dei visum, quod gens scelerata

Ob sua de terris patrum peccata periret,

Iutraretque suas populus felicior urbes ;

Qui servaturus Domini przecepta fuisset,

Quod fuit aífatim factum, donante Tonapt^. — ^

Jam nova dum crebris viguerunt sceptra triumphis,

Lt reges ex se jam caepit habere potentes

Gens ventura Dei. BRexit tunc 1emporis almus

Vers. 18.

* Eduin, alias E lwinus, Alle lilius, rex Northum-
brin. Allord. anno 617, num. 7 et seq.

» Pulsus in ersilium, ab Ethelfrido rege. Ven.
Ueda Hist. Eccl. Gentis Angl. lib. u, erp. 12.

P. F. ALBIM SEU ALCUINI OPERUM PARS VI.
À Gregorius przsul, toto veaerabilis cvhi,

Ecclesie sedem Romans, maximus atque
Agrorum Christi cultor, devotus ubique,
Plurima perpetue. dispersit semina vitze.
Yomere nec solum Latios confregerat agros,
Sed bonus atque pius peregrini cultor agelli,
Oceani tumidos ultra sutcavit aratro,

Pectora divini fluctu geutilia verbi

Arida mellifluis pcrfundens arva fluentis :

De quibus zequorei potus hausere Britanni

Jain silii perpetue, Christo donante, salutis.
Eduin ^ intevea. veterum de germine rezum,
Euboriea genitus, dominus per cuncta futurus,
Pulsus in exsilium * fugit puer invida regna.
Orama € gentilis qua. viderat ipse supernum,
Nocte soporata, solus dum tempore quodam
Anxía corda gerens curis, loca congrua adivit,
Et tacitus sedit sublustri lumine lunz :

Vir stetit ignotus habitu, vultuque repente .
Ante oculos juvenis, verbisque affatur amicis :
« Qu: (tc dura coquit, juvenum fortissime, cura?
Rex Deus »ternus coeli qui sidera fecit,

Qu:e tu pulchra vides solatia dat tibi certa.
Ecce uam vitam querenti servat ab. hoste;
Insuper imperium latum tibi terminat undis.
Rex Deus iile tibi totum sit semper in evum:
Imponensque tuo capiti pro federe dextram :
Hzc tibi, dixit, erunt nostri signacula pacti. »
Nuntius his dictis subito discessit ab illo,

Cui vigor affatim venas decurrit in omnes,
Pulsa procul fugicns et desperatio fibras
Lwinerat. Eventus venientis dicta probavit
Wospitis : occubuit statim rex ense nefando
Invidus imperii vite simul illius atque.

Tunc juvenis rediens intravit amabilis urhies
Jum patrias, populi procerumque favore receptus.
Qui mox accipiens sceptri regalis honorem,
Quiesivit propri genti bona, largus in omnes,
Nec per sceptia ferox, sed de pietate benignus,
Facius amor populi, patriz pater, et decus aule.
Assiduis superans hostilia castra triumphis,
Imperioque suo gentes superaddidit omnes,
Finibus aique plagis, qua tenditur insula longe.
Jamque jugum regis prona cervice subibant

p Saxonum populus, Pietus, Scotusque, Britannus.

Interea placida regni dum pace tribunal
Rezxerat armipotens, sopitis undique bellis,
Justitiz validis populos frenabat habenis,
Nec rapit arma furor, legum sub pondere pressus,
Ultrices timuit capitis quia quisque secures,
Provida ni toto servaret pectore scita,
Qua. posuit populis rector servanda subactis.
Accipit uxorem australi de parte fidelem 4,
Moribus egregiam , patrumque ab origine claram,
Vers. 1352.

* *Opcu«, id est, visum, ut in Vita sancti Willi-
brordi, cap. 2.

4 Edcelburgam Etheiberti regis Cantii filiam. Al
ford. anno 616, num. 9 et alibi. Beda lib. n, c. €.

Digitized by Google
