$79

B. F. ALBINI SEU ALCUIM OFERUM PARS Vil.

Fa. Conjugationes quot sunt? — Saxo. Apud Grae- A optativo communia. ltem opiativi, futurum et sub-

eos decem (Ms., decim, non male, sed antique ; unde
undecim]. Apud Latinos quatuor. Et eorum quie ip
e prima persona desinit; sed secunda in as finitur,
ut amo, amas, sto, stas, hzec prima dicitur. Et secunda
in es, ut. moneo, mones. Tertia in is brevem, ut lego,
legis. Quarta in is longum [Ms., longam], ut. munio,
munis. Eorum verborum, que in or prima persona
finitur, etin. aris secunda, prima est conjugatio, ut
amor, amaris, criminor, criminaris, luctor, luctaris,
Secunda in eris producta. penultima [A/., pene ul-
tima], ut doceor, doceris, reor, reris. Tertia in eris
correpta penultima, legor, leg:ris, sequor, segueris.
Quarta in iris producta. penultima, munior, muniris,
suolior, moliris.

junctativi | Ms., subjunctivum) presens : Amem, es,
et, emus, elis, ent. Secundum tertie conjugationis
presens et indicativi futurum, prima et secunde ee
quartz in eo desinentis, et subjunctativi praeteritum
perfectum et futurum, nisi iu tertia persona plurali,
u mutant. in i, ul lego, legis, legit, legimus, legitis,
legunt; amabo, is, it, imus, itis, unt; docebo, bis, bit,
bimus, bitis, bunt. Subjunctativi. przteritum perfe-
clum : Amaverim, is, it, imus, itis, int. [iem : Ama-
vero, is, il, imus, itis, int. Et quarte ; Ibo, ibis, ibit,
ibimus, ibitis, ibunt. Horum autem omnium verbo-
rum, qui bina [A/., trina] distinclione a secunda
persona declinantur, prima persona aut in o, aut in
am, aut in em, aut in im desinit.

Fn. Num singula verba certas babent conjugatio- B'— F«. Quomodo preteritum perfectum et fmperati-

nes? — Saxo. Sunt verba in prima persona confusa :
ín secunda vere sensu et [certa] conjugatione dis-
cernuntur, ut dico, dicis, et dico, dicas ; volo, vis,
et volo, volas ; fundo, (undas, [undo, (undis; mando,
snandas, mando, mandis (Ms., mundo, mundas, mun-
do, mundis). Sunt. quedam e contrario unius. siyni-
ficationis, sed diverse conjugationis, ut denso, den-
sas, et densco, denses ; strideo, strides ; atrido, stridis ;
ferveo, ferves, ((inde] fervesco, cis), fervo, fervis;
cieo, cies ; cio, cis; dureo, dures, unde duresco et
duro, duras; tueor, tueris ; tuor, tweris, penultima
correpta ; falgeo, fulges ; fulgo, [ulgis ; excelleo, excel-
les ; excello, excellis; sono, sonas ; eono, sonis; uno,
wnas ; unio, unis.

Fn. Quot niodis declinantur verba? — Saxo. Quo-
rum rationabiliter prima persona in o desinit, tribus
modis declinantur, absque pr:eterito perfecto indica-
tivi, et imperativo et infiuitivo. Nam juxta presens
tempus trium conjugstionum per omnes modos et
tempora declinari solent verba, nisi praescripta. Prz-
teritum vero imperfectum et plusquamperfectum
prime conjugationis : item secundz et terliz, et
quartz optativi, futurum et przsens subjunctivi ( Ms.,
suübjunctativi] secundum prim: prasens tempus in
ultimis litteris semper declinantur, ut. amo, amas,
amat, amamus, amatis, amant; amabam, amabas,
emabat , amabamus, amabatis, amabant ; amaveram,
amaverat, amaverat, amaveramus, amaveratís, ama-
verant, Optativi, fulurum et presens subjuncüvi :
Doceam, doceas, doceat, doceamms, atis, ant. Secun-
dum) presens tempus secund:e conjugationis 286
futuri indicativi (Ed., secundum conjugationem fu-
turi indicat]. In terlia et. quarta omne praesens et
preteritum optativi, et subjunctotivam preteritum im-
perfectom longe (Ed., longam) in penultima, et plus-
quamperfectum in omni conjugatione, primz quoque
optativus, futurum et. subjunctivum presens (ut le-
gam, leges, leget, emus, etis, eni; doceo, ces, cet,
cemus, cetis, cent), * sic declinanda sunt : Amarem,
umares, amaret, amaremus, retis, rent ; amavissem,
ses, set, emus, etis, sent, qux sunt subjunctativo et

2 Parenthesibus inclusa alio pertinere videntur,

vus declinanda sunt? — Saxo. Omne preteritum per-
fectum, si juxta rationem declinatur, in i mittit pri-
mam personam ; in secunda in sti, syllabam ; tertiam
in ít, et pluralem numerum in ímus, in istis, in erunt
vel ere, longa e, mittit.

Fa. Imperativi finales litteras deprome. — Saxo.
Oinne imperativum singulare primam, natura ab-
dicante, personam non habet et vocativo«casui jun
gitur, quia presenti imperat iu secunda persona,
quie in prima conjugatione a longa Ünitur, ut ama ;
in secunda e quoque longa, ut ave [Ms., babe] ; in
tertia e brevis, ut lege; in quarta i longa, ut audi.
Qus utique, in verbis vel nominibus, i in fine po-
sita producitur. Tertia persona in prima conjugatione

C in ei: in czeteris conjagationibus in at, ut amet, &a-

beat, legat, audiat. Prima persona in numero plu-
rali in nus; in secunda in te; tertia iu ent, in prima
conjugatione; in ceteris anf, ut amemus, amate,
ament ; doceamus, docete, doceant, etc., ubique pen-
ulima prima person:z et secunda longa, absque
terti: conjugationis secunda persona, quod est, le-
gite. Futurum imperativi in to secunda persona, ut
amato, habeto, legito, audito, longa penultima abs-
que terti: conjugationis (Ms., absque tertia. decli-
natione]. Tertia persona foturi similis est ubique
presenti : tertia persona et prima pluralis numeri
similis quoque est plurali przesentis. Secunda per-
sona pluralis in tote, ut amatote, habetote, legitote,
atditote. Tertia finit in nto, utamanto, docento, le-
gunto, audiunto.

Fa. De infinitivis dic. — Saxo. Omne infinitivum
presens in re, et praeteritum in se, et futurum in ire
vel esse in omni conjugatione desinit, ut amare,
amagse, amatum ire, vel amaturum esse.

Fa. Quid de quinque gerundiis [A., gerendivis]
sentiendum est? — S4xo. Quid aliud, nisi ut prius
dixi, quod omnino, secundum Priscianum, nomina
sunt. Nam prapositiones separatas accusativos casus
et ablativos | Ms., accusativi casus et ablativi] acci-
piunt. ut [ad] amandum, in amando, quod verbo
non potest accidere.

Digitized by Google
