829

CARMINA. — DE PONTIF. ET SS. ECCL. EBORAC.

$20

Tunc quoque forte fuit quiddam memorabile gestum, A Procipiens gentes Scotorum cede crucn:a

JEstimo quod multis prodesse legentibus ista,
Si tamen hzc quisquam reputabit digna legendo.
Exstinctus regis frater fuit AElfwine s bello,
In quo miles item quidam prostratus in armis
Nobilis ^ occubuit crudeli strage peremptus,
Exanimisque diem duxit cum nocte sequenti; —
Qui tamen, exstinctos anima redeunte per artus,
Redditus cst vit», et sumpta virtute valescens,
Atque ligans sibimet reffuentia vulnera, festo
Coyit abire grada, sed captus ab hostibus, atque
Ad comitem quemdam * reftexo est calle reductus ;
Cui comes instituit de se narrare quis essct,
lile tamen metuit clara se stirpe fateri
Progenitum, dicens : Pauper sum et rusticus unus,
Atque maritali vivebam jure ligatus.
" Quem comes accipiens primo curare sategit ;
Ne tamen aufugeret, vinciri jussit ; at ille
Vinciri nunqnam potuit, nam cuncta resolvi
Vincula sponte sua mirando more solebant.
YEec dum cernebant stupefactis mentibus hostes,
Artibus ex magicis seu scriptis esse putantes,
Saepius addebant priscis nova vincula vinclis.
Hoc comes admirans secrete convocat illum,
Et cur non posset vinciri, inquirit ab illo,
An prius aut magicas didicisset forsitan artes?
Nosse nihil studiis se ex talibus ille fatetur.
250 Est mihi sed frater 4 devoti pectoris, inquit,
Quem scio, quod Christo pro me solemnia cantat
Missarum, quoniam me putat esse peremptum.
Et si forte animam nunc altera vita teneret,
Blius ilfa preces propter missasque frequentes
Libera, credo, foret, poenasque evaderet omnes.
"Tunc cognovit eum responsis ille receptis
Tux fore preclara genitum de stirpe parentum ;
Et quamvis sibimet visus sit jure necandus,
Eripit hunc morti, cuidam sed vendidit illum,
Qui quoque tentat eum diris vincire catenis,
Nec potuit, quoniam przdicto more solutus,
Liber ab impositis remanebat corpore vinclis.
Sapius bxc equidem sed prastitit hora diei
"fertía, qua frater missarum dona solebat
Corde offerre pio; Dominus dum talia cernit
Mira, facultatem dat ei sese redimendi.
"Liber et ille redit pretii sub jure redemptus,
Atque domum repetens narraverat omnia fratri,
Sed referente illo cognovit tempora frater
Jlla, quibus vinclis resoiutum se referebat,
Hzc eadem fleri, quibus et solemnia semper
Missarum celebrasse Deo sese recolebat.

Profuit Egfridus * regno feliciter annis
"fer quinis faciens victricia bella, quousque
Agminibus missis animo trans xquora sxvo,

Vers. 857.

*. /Elfiine. Apud Bedam libr.iv, cap. 99.

^ Nomine Imma. Beda, ibidei.

* Ad comitem regis Edilredi. Apud Dedam.

4 Cui nomen erat Tunna, presbyteret abbas. Deda.

* Egfridus rex, Northumbrie obiit anno 685. Be-
da libr. 1v, cap. 26.

Vastare innocuas, Anglis et semper amicas,
Mox adversus eum Pictis bellantibus, ipse
Occubuit victus misera eum clade suorum,
Imperii linquens Altfrido ! regmina fratri,

Qui sacris fucrat studiis imbutus ab annis
JEtatis primz, valido sermone sophista ,

keer et ingenio, idem rex simul atque mogister.
Profuit Ecclesix venerandus Bosa 5 sacerdos,
Condignis gradui meritis tunc temporis alto,
Vir monachus, przsul, doctor mo:leratus, honcest:s,
Quem divina sacris virtutum gratia sertis
Compserat, et multis fecit fulgescere dons.
Plurima quapropter congessit lucra Tonanti ,
Retia mundanas immittens sacra per undas,

B JEquoreas Christo pradas ad littora traxit...

Vir sine fraude bonus, dives pietate superna,
Inque domo Domini fulsit ceu lucifer ardens.

flic Pater Ecclesix cultum decoravit, et illam
Moribns a plebis penitus secernit; et uni
Deservire Deo statuit, simul omnibus horis. -

Ut lyra continuo resonaret mystica plectro,
Aihercas Domini decantans laudibus odas.

Vox humana quidem superum pulsaret Olympum,
Omnia dispensans alternis tempora causis,
Lectio nunc fleret, sed nunc oratio sacra,
Quisque Dci laudes przferret corporis usu.
Jusserat huoc raptim complere negotia carnis,
Omnibus ut fleret parvus sopor, esca sub actu.
Non terras, victusque , domus, naümmismata, vestes,

C Nec quidquam proprium sibimet jam vindicet ullus;

Omnia sed cunctis flerent communia semper.
Qui terrena sibi, 1 celorum vel petit hx»res,
Gaudia, t qui cunctis fieret communia rcgni.
Hic pius aptistes magnis virtutibus hujus
Implevit postquam praesentis tempora vitze,
Transit in zetheream betus feliciter aulam.

Visio temporibus memorabilis acta sub isdem,
Ut reor in nostro sic erit si carmine scripta,
Proderit :eterna multis de morte vocandis,
Posset ut ergo animas vitiis sanare percmptas.
Mortuus, ecce diu surrexit corpore quidam 5,
Multaque quxe vidit memorato digna ferebat,

E quibus hic nostris addemus pauca camenis.

D Ergo domum propriam communi in plebe maritus,

Atque suam rexit justo moderamine vitam,

Qui post tactus erat morbo jam carnis acerbo,
Perque dies multos, valido crescente dolore,
Infirmus recubans extrema pericula duxit ;
Mortuus ac tandem primo sub tempore noctis ,
Ejus in extrema respirans parte revixit,

Atque resurgendo cunctos simul inde fugavit
Funeris exsequias peragentes noete sub ipsa.

Vers. 890.

f Altfridus successit fratri suo Egfrido anno 685
5 Bosa, cpiscopus Eboracensis. Vide Flores Hist.
wr Matüheum. West- Mopastericasem collectos de
Vilfrido et Bosa episcopis. Ven. Beda, libr. iv Hist.
Augl. cap. 12 et 23.
P. Drithelmus nominc. Beda, libr. v cap. 13.

Digitized by Google
