si5

Suappeaite qua stant curvatis arcubus, intus
Emicat egregiis laquearibus atque fenestris,
Pulchraque porticibos fulget circuradata maltis,
Plurima diversis retinens solaria tectis,

Qua triginta tenet variis ornatibus aras.

Hoc duo discipuli templum, doctore jubente,
Adiüesverunt Eanbaldus et Alcuinus, ambo
Concordes operi devota mente studentes.

Hoc tamen ipse Pater socio cum prosule « templum,
Ante die decima quam clauderet ultima vitse
Lumina presentis, sopl;iz sacraverat almae

Ergo ministrator clarissimus ordine sacro

Praesul perfectus ; meritis plenusque dierum,
Tradidit Esubaldo ^ dilecto letus alumno

457 Pontilicale decus, sibimet secreta petivit
Septa, Deo soli quo jam servire vacaret.

Tradidit ast alio * cbaras super omnia gazas
Librorum nato, patri qui semper adhzsit,
Doctrins sitiens haurire flaenta suetus :

Cujus si curas proprium cognoscere nomen

Fronte sua statim przsentia carmina prodent 8,
His divisit opes diversis sortibus ; illi

Ecclesiz regimen, thesauros, rura, talenta :

Huic sophiz specimen, studium, sedemque, librosqne.
Uodique quos clarus collegerat ante magister,
Egregias condens uno sub culmine gazas.

Mic invenies veterum vestigia Patrum,

Quidquid habet pro se Latio Romanus in orbe
Grecia. vel quidquid transmisit clara Latinis :
Hebraicus vel quod populus hibit imbre superno,
Africa lucifluo vel quidquid lumine sparsit.

Quod Pater ilieronymus, quod sensit Hilarius, atque
Ambrosius przsul, simul Augustinus, et ipse
Sancius Athanasius, quod Orosius edit avitus * :
Quidquid Gregorius summus docet, et Leo papa;
Basilius quidquid, Fulgentius atque coruscant.
Cassiodorus item, Chrysostomus atque Joannes.
Quidquid et Althelmus docuit, quid Beda magister
Quz Victorinus scripsere , Boeüius : atque
Historici veteres, Pompeius, Plinius, ipse

Acer Aristoteles, rhetor quoque Tullius ingens.
Quid quoque Sedulius, vel quid canit ipse Juvencus,
Alcuinus f et Clemens, Prosper, Paulinus, Arator,
Quid Fortunatus, vel quid Lactantius edunt.

B. F. ALBINI SEU ALCUENI OPERUM PARS VI.
À Artis grammatice vel quid seripsere magistri ;

aad

Quid Probus atque Focas, Dooatus, Priscisnusve,
Servius, Euticius, Pompeius, Comm:'nianus.
Invenies alios perplures, lector, ibidem
Egregios studiis, arie ct sermone magistros,
Plurima qui claro scripsere volumina sensu :
Nomina sed quorum przsenti in carmine scribi
Longius est visum quam plectri postulet usus.

His ita dispositis complens sua tempora summus
Antistes, totus meritis maturus et annis,
Post annos binos, menses simul atque quot annoa,
Ex quo septa sacer ptzesul secreta. petivit;
Discipulis coram pastor, patriarcha, magister,
Transit ad sthercam letus feliciter aulam.

Hanc tamen hanc citius logubris, mes fistula, par-
B ]

| tein

Desere, ne pereas lacrymarum gurgite mersa,
Dum properas portum velis hucusque secundis,
Quid memorare studes nobis mostissima fata?
Curs subito apte oculos cunctis mors invida nostros
Lumina supremo clausit veneranda sopore
Pontificis summi, nostri patris atque magistri.
O nobis! o nigra dies! o clara sed illi!
Nos sine patre dies orphanos ille reliquit,
Fletibus, exsilio duroque labore gravatos.
Reddidit ast illum patriz Patrique superno,
Fietibus, exsilio duroque labore solutum.
Jam cui Christus amor , potus , cibus, omuia Cpri-

[ stus ;
Vita, fides, sensus, spes, lux, via, gloria, virtus.

C Qui decimo et quarto summi dormivit In anno

Ordinis accepti, octavo sub sole Novembris €,

Dum gravis lila dies sexta fulgebat in hora.

Ejus ad exsequias magnum concurrerat agmen,
Cum clero presul, populus, juvenesque, senesque,
Patris honorifüce curantes condere corpus.

O Pater, o pastor, vitze spes maximo nostrz,

Te sine nos ferimur tarbsta per zequora mundi,

'Te duce deserti variis involvimur undis,

Incerti qualem mereamur tangere portum.
Dum sol noxque sibi cedunt, dum quattuor annus
Dividitur vicibus, crescant dum germina terris;
Sidera dum lucent, trudit dum nubila ventus ;
Semper honos, nemenque tuum, laudesque. mane-

Quod Maro Virgilius , Statius, Lucanus et Auctor : D [ bunt.
Vers. 1555. Vers. 1595.
^ Eanbaldo, qui viventi et resignontl. Elberto $ Hovedenus ad annum 780 Alberti seu /Elberti

successit anno 7/8, mensis Sept. initio. Vid. infra
vers. 1564 et 1582,

b Primus hic est hujus. nominis Eboracensis epi-
scopus; cui anno 796 successit alter Eanbaldus, ad
quem scripsit Alcuinus ioist 56.

* f,eg., alii, nempe Alcuino.

4 Poete qudm women haud apparet in ms. cod.
monasterii S. Theodorici, ait Mabillonius; Alcuini
vero nomen huic carmini fuisse prefixum vel ex hoc
$0lo loco satis erui potest.

* Àj., acutus.

1 Alcuinus. Hinc Oudinus conjicit Alcuinum non
esse hujus poematis auetorem , qui utique se viven-
tem sanctis doctoribus non accensuisset. Ast ego loco
Alcuinus, Alcimus vel Alcinous legendum «existimo.

episcopi Eboracensis obitum ad bunc annm memo-
rat, quod quidem ex hoc loco confirmatur. Superius
enim ad vers. 1596 ex eodem Hovedeno, Mabillonio
et Alforto notavimus, £lbertum sedem illam epi-
scopalem adiisse aono 766. Huic vero anno si. qua-
tuordecim, quibus t adeptam dignitatem, teste
ta nostro, supervivit, addantur, prodit annus 780.
eoerius quoque vera. 1565 et seqq. dicitur, beatum
4Elbertum, postquam relicto episcopatu in solitudi-
mem secessit, et Eanbaldo discipulo suo pontificale
decus tradidit, duobus adhue annis ac totidem men-
sibus vixisse. Hinc igitar colliges, bunc JElberti
secessum et Eanballi ordinationem contigisse abno
18, mense Septembri. Vid. Mabill. libr. xxv An-
nal., pag. 255, num. 11.

Digitized by Google
