<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    797 CARMNICA. — AD VARIOS. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,930">
    CCLIX.
    • Ad amicam absent:im suspiria.
    Dulcis amor lacrymis absentem plangit amicum,
    Quem longinqua negat terra videre oculis.
    Rara fides hominum charos effecit amicos,
    Militia multa creant pectore, solus erit.
    Argento melior, fulvo pretiosior auro,
    Omnibus et gazis clarior iste nitet.
    Quem cupit et quaerit mentis sibi tota voluntas,
    Ut habeat, teneat, diligat atque colat.
    Iste eris ecce mihi magno conjunctus amore,
    Tu requies mentis, tu mihi dulcis amor.
    Te Deus æterno conservet tempore semper,
    Tu memor Albini semper ubique vale.

    CCLX.
    b Ad Eboracenses Fratres.
    Nunc cuculus ramis etiam resonavit in altis;
    Florea versicolor pariet nunc germina tellus.
    Vinea Bacchiferas tradit e de planitie gemmas.
    Suscitai et vario nostras modulamine mentes
    Indefessa satis multis luscina: russis.
    Et sol significeri medium transcudint in orbem,
    Et Phoebus vicit tenebrarum regna refulgens;
    Atque natus ad vos pelagi trans æquora magni,
    Albini Patris deportat charta salutem;
    Meonibae Euborice habitans tu sacra juventus.
    Fas idcirco, rcor, comprendere plectra Maronis,
    Sanguineas subito te nunc e ore &amp; caminas,
    Carminibusque sacris naves implere frenosum e.
    Talia namque placent vestro quia munera Patri,
    Qui nunc egregias regalibus insonat artes
    Auribus, et Patrum ducit per prata sequentem,
    Prepulchro sophic regnantem stemmate celsa.
    Tu quoque, tu Patri nimium dilecta juventas,
    Tu soboles vitae, patrice laus et decus omne,
    Ætheriis sophie feliciter ulcere donis;
    Ut tibi permaneat merces et gloria semper.
    Ebrius injiciat vobis neu vincula Bacchus,
    Mentibus inscripsas deleat neu nauxrus artes:
    Nec vos Cretensis depellat ab arce salutis
    Improbus ille puer, stimulis armatus acutis.
    Nec vos luxvagus rapiet per inanla mundus,
    Vorticc submergens vitalia pectora nigro:
    Sed praecepta sacre memores retinete salutis,
    Dulcisono Christum resonantes semper in ore.
    Ille cibns, potus, carmen, laus, gloria vobis
    Sit, rogo, qui vobis tribuat felicia regna,
    Atque suis sanctis jungat per æthera semper.

    a Ex cod. mss. Salisburgensi.
    b Versus hoc carmen in editione Quercetani præ-
    cedentes, — separatim deminus supra illum. 208 et 232,
    ubi videas nostrarund adnotationem. Pertinere vero vi-
    detur ad annum 781 quo scholæ Palatinæ præsesset
    fuit? Vid. notas epist. 162.
    c Ms., trudit.
    d Ms., exire.
    e Ms., Fresonum.
    f Differentias lectiones addidimus ex cod. Salisb.
    g De Xantonius, absolutio post 33 annorum spatium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,930">
    CCLXI.
    ! Ad gentem Gothorum.
    Gens sacra Gothorum, sanctus f, sine fine valeto,
    Electus Domino populos, plebs inclyta salve.
    Victricibus h gentes vicisti maxime bellis
    Quam multas quondam, hostes modo vincite Christi
    Per clypeum fidei, per fortia tela salutis.
    Auxiliator erit vobis Deus almus ubique,
    Si jam firma fides habiet sub pectore vestro,
    Atque opus egregium sequitur bona dona fidei.
    Has, rogo, litterulas placido percurrite sensu.
    Quas modo direxit vobis dilectio sancta.
    Prospera cuncta Deus Gothis concetat Olympi,
    Omnibus æterni tribuens bona gaudia regni:
    Inque piis precibus memores estote, rogam us

    B Albini semper, scripsit qui talia vobis.
    235 Vos Deus omnipotens totum conservet in ævum,
    Æternum tribuens i vobis per sæcula regnum.

    CCLXII.
    ! Ad filiam profugam.
    Cur, rogo, nause, tuo patri irasceris amale;
    Longius optatum mox modo carpis iter?
    Et tu tristis abis, patrem tristengne relinquus
    Ut sceleratus : ego judicator ecce reus.
    fratus calido quidquam nec pectore dixi;
    Mandavi placida dicere verba tibi.
    Utere cœu propriis rebus feliciter illis,
    Sunt mea quippe tua, sint tua quæso mea.

    CCLXIII.
    C Ad discipulum.
    En tuus Albinus, sævis ereptus ab undis;
    Venerat, alithrono nunc miserante Deo,
    Te cupiens apost- peregrinus-larc cairenis
    O Corion, Corion! dulcis amice salis.
    Quidquid tu voltas per magna palatia regum,
    Ut ludens pelago aliger undisono —
    Qui sophie libros primis lac ore sub amis
    Suxisti, et labris ubera sacra tuis.
    Dum tibi dum major per tempora creverat atax,,
    Tunc solidos suecveras sunere corce cibo s.
    Fortia de gazis veterum et polare Falema;
    Sensibus et fuerant pervia cuncta tuis.
    Quidquid ab antiquo invenerunt tempore Patres,
    Nobile cuncta tibi pandit et ingenium:
    D Ac divina ius patuit Scriptura loquilis.
    Aedibus in sacris dum tua vox resonat.
    Quid tua nunc memorerm scholastica carmina vatis,
    Qui cunctos poteras tu superare senes.
    Viscera tota tibi cecinerunt, atque capilli;
    Nunc tua lingua tacet; cur tua lingua tacet?

    bello, ad fidem conversis ista intelligi vult, nulla
    quidem adducta ratione, Cl. Catelinit in ms. Mihi
    vero quam simillimum est, Alcumint ad populos pra-
    vinciæ Goliniz, Saracenis conterminæ, et a Carolo
    Magno devicte scripsisse, atque eos adversus hostes
    sibi vicinos animasse.
    s Ms. Sal., Gens bona Gothorum semper.
    h Ms. Sal., præclaras.
    i Edit., tribuet.
    j Forte ad Ousilfum, cujus infelicem largum luges
    in epistolis 206, 207, 208.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação tal como aparecem; palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida). Notas de rodapé e variantes editoriais incluídas no final da respectiva coluna.</notas>
</pagina>