825
Aspersit radios, quibus et Germania fulsit :

E quibus et quedam populosa libern:a sensit.
Sed nobis signum vero inter multa relatu

H3c narrare placet ; dirz: dum tempore pestis,
/Equoreos populos lata quz clade peremit,
Scotorum genere scholasticus acer in arte,

Hoe faerat morbo patria percussus in illa,
Librorem studio doctus, sed nulla fututxe

Cura fuit misero viz, sibi cumque videret

Mortis adesse dicm, magno trepidare timore
Coperat, ob merita scelerum, ne ad tartara dira
Mortups inferni raperetur, voce gementi
Alloquitur socium : « Frater, mibi mortis amara
Articulus properat, citiusque ad tartara ducar,
Perpetuz mortis, quia jam non tempore parvo
Criminibus tantum penitus servire solebam,

Proh dolor ! ;ec propter novi feralia flammis
Tartara paría mili. Totis mihi sensibus est hinc,
Bi velit Omnipotens misero concedere vitam,
Viribus annisis mores mutare malignos.

Nec tamen esse mei meriti scio vivere tantum,
Ni mihi concedat vitz modo munus amatz
Sanctorum meritis miserantis gratia Christi,
Audivi quondam celebri rumore referri

Oswaldi regis laudes virtutibus amplas.

Tu quia de genere es Saxomum collega natus,
Forsan habes ejus quidquam modo relliquiarum ? »
Cui socius statim fidam profatur in aurem :

247 : Pars inventa sacri est mecum de stipite ligni,
Infixum fuerat caput occisi illius in quo;

FA si ürma tenes fidei tu pectora, credens

Per tanii pietas meritum divina patroni

Jlujus adhuc vitze donat tibi tempora longa ;
Insuper zeterns prxestabit gaudia forsan. »

Nec mora, quin toto dixit se credere cordo.
Tum benedixit aquam socius, pattemque sacrati
Roboris immittens aegro dedit atque bibendam.
Qui mox convaluit, mortique ereptus ab illa est.
Ex hinc incolumis multo jam tempore vixit,

Ad Dominumque suam vitam converterat omnem
Magnificasque Deo laudes referebat ubique,
Ft Domini famulum magno celebrabat honore.

* Sanctus ter ternis Oswald feliciter annis
Imperio postquam regnorum rexit habenas,

]pse (sic) quas retinet famosa Britannia gentes,
Divisis linguis, populis per nomina patrum ;
Atque aunos postquam ter denos vixit et octo,
Augustas sacra Nonas jam morte dicavit ;
Ascendit meritis coelestia regna coruscis ,
Oswi germano terrestria regna relinquens.
b Interea obtinuit multo jam sceptra labore
Principio, proprie rector novus Osui gentis ;
fwpugnatus enim fuerat hiuc inde vicissim
Saepius externis prasdantibus undique fines.
Insuper s propriis perpessus bella propinquis,
Qui crudele manu lacerabant viscera regni,
Vers. 812.

* Beda libr. i, cap. 9.
» Beda l. cit., cap. 14.

B. F. ALEIM SEU ALCLIN OPERUM PARS Vf.

824

A Coynato impleutes sceleratas sanguine dextras;
Nec metuunt patrias gentilia castra pcr urbes,
Invidia cogente fera, deducere ; vcl sic
Viribus externis conafites sternere regem.

* Cui fuit ante alios primis infestus ab annia
llostis rex Pendan, fortis virtute doloque,
Oceisor fratris, regni et vastator acerbus ;

Qui ter dena sibi conduxit millia bella,

Ter denosque duces totidem deducere turmas
Disposuit, quorum certus fuit usus in armis.
Mac vastare manu veniengque evertere regnua,
Moenia destruxit, homines mucrone peremit.
Inbribus exundaus torrens ccu montibus als
Sternit agros, sezetesque rapit sylvasque recidit ;
Sic dux ipse ferox devastans omnia pressit ,

D pans simul in pessum pueros, juvenesque senesque.

Nullius eum sexus, vel nulla retraxerat stas

Ad pietatis opus ; nullo quia jure pepercit.

Sed rector, cui cura fuit defendere gentem,

Seque suosque simul Christi tutarier armis,

Legit et ipse viros fortes, atque agmina tenta,

Venerat haud trepido contra rex pectore promptus ,

Milite cum raro, primo sed pomen Olympi

Fletibus et votis constanti corde poposcit.

Ilis actis etiam hostiles ut vidit ubique

Innumeras acies latis discurrere campis,

Has contra opposuit parvur licet impiger agwen,

Millia trina ciens tantum, sed prompta duello

Nec mora, quin mediis se immiserat hostibus audax,

Proturbans acies, Christi testudine fretus.

Mox timor impactas populorum dispolit alas,

Qui pugnax immemores, armis telisque relictis,

Tuta fug petiere loca, et sua signa revellunt,

Pallantum cuneos victor rox cedit ubique,

Horrisona increpitans fugientes voce phalangss,

Arma cruore natant, mutantur sanguine fontes ;

Fugit et ipse simul, tanta vix clade coactus

Dux Pendan, cernens czdes stragesque suorum :

Nec tamen evaluit fugiens evadere mortem ,

Sed yladio cecidit victrici occisus et ille.

Curritur ad przdam passim, et laus digna Tonanti

Redditur zeterno, semper qui liberat omnes

In se sperantes clemens, et salvat ubique.

Iioc erat boc etiam multis satis utile bellum :

D Namque suam gentem rex hostibus eruit acris,
Merciorum fidei sceptris et subdidit almis,
Sacrato faciens baptismatis amne lavari ;

Perque illum, donante Deo, ditatur uterque

Magnifico populus ccelestis munere doni ;

llle bxres patrix factus, hic civis Olympi,

Ambo gentiles gemino micuere triumpho,

Dwemonis ille jugo, terreno hic hoste solutus.
Plurima continuis domuit post regna triumphis

Oswi, nobiliter patrias et rexit habenas,

Jquoreesque sibi gentes hipc inde subegit,

Has terrore premes, illas mucrone coercens,

Vers. 968.

e

* Beda I. cit., cap. 24.

Digitized by Google
