DIDASCALICA. — GRAMMATICA.

$3

Fa. Quid tamen distat inter, amandi, amando, et. A jungere sibi nisi tertiam, ut, (u et ille facitis. Tertia

amatum, amatu? — Saxo. Quod amandum necessita-
tem amoris significat; amatum initium amoris. Si-
militer amando in ipso amore; amatw pro ama-
tione, id est, pro ipsa re accipitur,

Fn. Passivi [Ed., passim] regulas pande mihi. —
Saxo. Pandam breviter, ne prolixior sim, quam huie
pueriliiudo deceat (Sic mss.). Omne passivum ex ac-
tivo [suo] sit ubique per omnes conjugationes. O
finita vel m in activis tempore presenti et praeterito
imperfecto, et futuro assumunt r in passivis, ut
[amo, amor] amabo, amabor; amato, amator;
amano, amanor, amabam, amabar; amarem ,
amarer; amem, amer; legam, legar, etc. Caetere
persone secundum predictas regulas trium con-
jugationum prasentis temporis declinantur, Nam
secunda persona in ris vel in re desinit, tertia in
tyr; et prima in plurali in mur, secunda in mini,
tertia ip ntur. Omnium modorum preteritum [Edit..
praeter] perfectum et plusquamperfectum et subjun-
ctivi futurum per participium preteriti temporis, et
exm subjectivuin verbum declinatur, Q87 ut amatus
sum, vel fui : amatus eram, vel fueram. Optativus :
amatus essem vel fuissem. Subjunctivus : amatus sim
vel fuerim ; essem vel fuissem. Futurum : amatus ero
vel fuero. Passiva imperativi secunde person pre-
sentis [temporis] in omni conjugatione similes acti-
vis infinitivis, ut amare, docere, legere, audire, pen-
ultima longa, nisi tertia conjugatione. Tertia vero in
fur exit, prima pluralis in mur, secunda in mini,

vero nec primam nec secundam, sed alteram ter-
liam, ut, iste et ille faciunt. In imperativis priina
persona singularis non potest esse, quia naturaliter
imperans, ab eo cui imperat dividitur. Infinita [ Ms.,
infinitiva] quoque et impersonalia et gerundia carent
naturaliter personis.

DE NUMERO.

Fa. Numerum verbis accedentem [Ms., acciden-
Lem] pande. — S1xo. Numerus singularis, ut lego,
pluralis, ut legimus, accedit verbo veluti omnibus
partibus casalibus : sed in verbo sub una voce nun-
quam singularis et pluralis invenitur numerus sicut
in ceteris partibus, ut dies, res, nominativus singu-
laris et pluralis; isti, il(i, dativus singularis et no-
minativus pluralis. Sciendum quoque est tibi, o
France, quod quacunque verba personis deficiunt,
semper et numero defectiva flunt, ut impersonalia
et inünitiva. Ideo pronominibus additis assumunt
personas et numeros, ut, legitur a me, a mobis :
legere te volo, et legere vos volo.

Fn. Sed quia defectiva esse verba introduxisti,
subito defectiva per singula accidentia opus habeo
ut pandas mibi, maxime quia Donatus magister noster
hzc valde obscure et breviter tetigit. — Saxo. Non
sum tibi debitor irrationabilium, sed rationabilium,
et eorum qu:e regulis subjaceant. Attamen, uti scias
non me invidiosum esse in te, sicut nec te fastidio-
sum intelligo, pandam aliqua ex illis. Tribus cnim

[quod in indicativo et imperativo simi!iter profertar C modis verba, vel (Ms., velut| alix partes [iunt] de-
(Edit., quod imperativus et infinitivus suniliter pro- — fectiva; aut naturz necessitate, aut fortuna casu,
feruntur)] in prima conjugatione. Tertia pluralis in — vel differentise causa. Naturze necessitate, ut, si veli-
prima, in entsr; aliis. in axtur: et futuri tezüporis mus. masculinum dicere ab eo, quod [est] nupta,
secunda persona in tor, et tertia in (ur: et pluralis — tuptus ; vel a puerperá, pwerperus, repugnat ipsa
prima in ur, et secunda in minor, et tertia in xor, ut — rerum natura : vel inconsonantiz: causa ; ut, si vcli-
amare, amelur; amemur, amaminor, amentor : aime- — musa cursorcurstriz facere femininum, sicut a victor
tor, ametur ; amemur, ameminor, amentor. lufinitiva — eiciriz, inconsonum (est). In fortunx casu, inusitata
passiva semper in iprzesentis temporis, utLaitari,doce- — €t turpia vitantur, et quibus auctores non utuntur ;
ri, legi, audiri. Et praeteritum per parüicipium neutrale quomodo a do dor secundum regulam dici potuit ;
et esse vel fuisse, ut doctum esse vel fuisse. Et futurum — sed quia. in auctoribus non invenitur, recusamus
in irí, ut amatum iri. Ecce habes, France, quod dicere. Differentis quoque causa plurima vitantur,
quzsisti; sed tua curiositas te facit non amatum — ut, fero, fers, fert per syncopam sine i littera in se-

n.

Fa. Nec tua te indivia gratum iri. — Saxo. Caute!
ue audiat qui flagellare solet. Sed prosequere c»-
tera.

F&. Ut reor, ordo accidentium d»poscit personas
verborum investigare. — Saxo. Persone verborum
tres sunt. Prima est, quz de seipsa loquitur et alias
9stendit. Secunda, ad quam loquitur. Tertia, de qua
ioquitur. Nisi enim sit prima, qua profert ser-
anem, alie esse non possunt. Et primz quidem
^L secundz verborum persons finite sunt; prze-
sentes enim demonstrant. Tertia vero infinita est,
taque eget plerumque pranomine, ut. definiatur.
*t prima. quidem potest sibi et secundam et ter-

iam coujungere, ut, ego et iu, et nos. facimus :
'9o et. ille facimus. Secunda vero non [potest] con-

cunda et terlja persona profertur , ne si feris, ferit,
dicas, a ferio putetur venire. Sic edo, es, est, et,
volo, vis, vult, differentize causa. anomalam habent
litteraturain.. £t volo naturaliter imperativo modo:
caret, quia imperata necessitatis sunt, non volunta-
tis. Sic fac, duc, dic, fer, placuit auctoribus per apo-
copam proferri differentiis $8 causa, ne si face,
duce, dice, fere, diceremus, aliud significare putare-
mus, ltem multa non dicontur, quia in auctoribus
non inveniuntur, de quibus per singula accidentia
aliqua tux pandam aviditati.

Nam qeeso non. babet alios modos nisi indicati-
vum; personam primam in utroque numero, et [que-
sere] in(initivum. Item ovat ct infit, non habent nisi
tertiam personam ; ct ovans participium. Item ausim,
il est, auctoritatem habeain : et inguam, contra ino-

Digitized by Google
