8'9 820

SeJ pius Oswaldus numero non territas ullo,

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VI.
' A Cum rege et populo Paschalia festa peregit,

A'loquitur propriam constanti pectore turmam :

« O quibus est semper bellorum vivida virtus,

Nunc, precor, invictas animis assumite vires,

Auxiliumque Dei cunctis praestantius armis

Poscite corde pio, precibus, substernite vestros

Naltus ante crucem, quam vertice montis in ísto

Frezi, rutilat Christi quse clara tropeeo,

Quo quoque nunc nobis prastabit ab boste trium-
[phum. »

"Tunc elamor populi fertur super astra precantis.

Et cruce sic coram, Dominumque in poten-

tem,

Poplitibus flexis, exercitus omnis adorat.

His etiam gestis promptus processit in hostem,

Cdibus irrumpens hostilia castra cruentis.

Ut leo cum catulis crudelis ovilia vastat,

Et pecus omne ferus mactat, manditque trabitque ;

Haud secus Oswaldus rex stravit ubique phatanges

Barbaricas victor gradiens per tela, per hostes,

C:edit et inculcat, fugientes atterit alas.

Prevenit Oswaldi sternendo exercitus hostes,

Sanguineos campis rivos post terga relinquens,

Donec ipse luens eecidit Cadwala nefandus

l'erfidiz ponas, moriens in strage suorum,

Claraque magnifico cessit victoria regi.

Hostibus occisis regnum sanctissimus Oswald

Ingreditur, heros veterum condignus avorum.

Vie virtute potens patrix tutator, aroator

Moribus egregius Christi mandata secutus,

Pauperibus largus, pareus sibi, dives in omnes,

judiciis verax, animi pietate benignus,

$45 Excelsus meritis, submissus mente sed ipsa,

Hostibus horribilis cunctis jucundus amicis,

Ut bello indomitus, sic pacta in pace fidelis.

Invaluit postquam sceptris et culmine regni,

Exstruit ecclesias donisque exornat opimis,

Vasa mibisteriis prastans pretiosa sacratis

Argento, gemmis aras vestivit et auro,

Serica parietibus tendens velamina sacris,

Auri blateolis pulchre distincta coronis,

Sanetaque suspendit varías per tecta lucernas,

Esset ut in templis cceli stellantis imago,

Christicolasque greges duxit devotus in illas,

Ut fierent Domino laudes sine flne canentam.

O pictas, o celsa fides ! Nam quidquid habebat,

Prodigus in Domini gazarum sparsit honorem :

Quapropter titulis virtutum claruit, atqne

Signorus celebri fama est vulgatis ubique,

Quz modo per mundum chartis inscripta leguntur.

Quarum pauca libet lyrico nunc tangere plectro,

£t partes cantus calamo currente referre.

Tempore nam quodam przsul sanctissimus (/Edan ^]

Vers. 291.

* Edanus sen Aidanus, de quo plura Beda l. cit.
cap. 5 et 6. .

b Qui scu Osvinus, successor Oswaldi. Vide
carmen antecedens ad Lindisfarnenses. Beda. cap. 4.

(Éjus rex monitis nam omni servivit in actu) -
Plurima per plateas inopum tunc turba jacebat,
À rege stipem rogitans clamore frequenti.
Ingrediens recubat jam et rex simu) atque sacerdos,
Argentique prius pensantem plurima discum
Pondera, cum dapibus statim direxit egenis ;
Vidit ut hoc presul, dextram comprehendit, et infit :
Incorrupta, precor, maneat manus ista per evum
Quod fuit ct factum ; sancto nam rege perempto,
Gentili gladio prxcisam a corpore dextram
Stipite suspendunt : veniens rex illius hxres
Oswi 5 germanus germani et sanguinis ultor,
Arripuit dextram, Bebbamque ferebat in urbem,
Argenti condens loculo sub culmine templi,

B Quod prius ipse Deo statuit sub nomine Petri.
Hactenus integram fore signo est ungula crescens,
Flexilis et nervus, viridis caro, forma venusta.
Cujus quanta fides fuerat vel vis meritorum,
Post mortcm nituit magis ac magis undique signis
Namque ubi pro patria pugnans a gente peremptus
Pagana cecidit, Gunt de pulvere multa.

Signa salutifero *. Quidam dum forte viator
Egit iter juxta fuerat qua scamma 4 duelli,
Cujus equus subito tetis lassescere membris
Coperat et frendens ore spumare cruento,
Atque ruens campo volvi moriturus in illo,
Inque locum versans venit, qua rex pius Oswald
Occubuit quondam, tunc statim corpore sano
Exsurgens avide carpebat amena vireta.
Intellexit eques quidquam pirzstantius illo

Esse loco, titulum ponens equitabat ab inde
Hospitium veniens quo tenderat ; ecce puella
Tabida paralysis gelido languore jacebat,
Ultima congeminans miser: suspiria vitz ;
Cumque domus neptim patrís turbata gemebat,
Suggerit hospes eam duci quo forte caballus
Sanatus fuerat ; carroque imposta puella
Ducitur, ut jussit, monstrans loca sancta viator,
Et sita corpus humi paulum dormivit ibidem,
Evigilansque suam persensit adesse salutem.
Inde petivit aquam, faciem sibi lavit, et ipsos
Composuit crines, caput et velamine texit,
Ductoresque suos alacris deinde secuta est.

* Alter iter faciens prafatie per loca pugne,
Ecce loci spatium campo jucundius omni

Unius inspexit, viridique venustius herba.

Hac reputat secum : cecidit vir sanctior istic,
Arbitror idcirco prodest hzc terra saluti.
Atque ligans panno tulerat de pulvere secum,
Venit et ad quamdam lassescens vespere villam
Plebs epulare ; casam ville tunc venit in wnam,
Qua quoque susceptus veniens intraverat hospes,
P'ulveris ac pannum posta suspendit in alta.

Vers. 54$.
* Deda cap. 9.
4 Scamma. Grece ox&iupa, arena ubi athlets lu.

etantur. Isitogvs. Vid. Gloss. Cangii, sub bac voce.
* Beda cap. 10.

Digitized by Google
