361

WManc ::dem Domini de summo servat Olympo,
Quem plebs Judza s:tvo bacchante tumultu
Pulsum de pinna fullonis fuste necavit.
Quod Christem populis, scandens fastigia templi,
Concionaretur crebro sermone sacerdos.
In cojus genibus pellis callosa refertur,
Dum crebris vicibus oraret voce Tonantem,
Poplitibus flexls tundens pavimenta sacelli.
Lanea villosi sprevit velamina pepli,
Linea brumosi sumens mantilia flabris.
Sic quoque flagrantem contemnens corpore nar-
[dum,
Thlermarum penitus neglexit pectore pompam,
Non cirros: capitis, ferrata forcipe, dempsit,
4249 Nec culter malas vestis lanugine rasit : :
Cujus virtatum tanta. praconia constapt,
Ut vindicta necis, quam dira morte luebat,
Interitus fleret Solyme, populique ruina *.
Dum Titus cxsar, densa comitante caterva,
Urbem ferriferis vallaret millibus amplam,
Cum geanitore simul, Romanis arcibus orto :
Donec dira fames consumpsit strage catervas,
Monibus obstrue(as et muri carcere septas.
Tempore, quo tenerum mactavit femina natum
Ineuper assandum verubus transfixit: acutis :
Quem coctum laribus crudelis mater edebat,
Humanz penitus naturz» jura resolvens ;
Horresco referens, Egebi funus acerbum.
Sic vindicta crocís mulctavit clade nefandos :
Sic quoque Jacobi mulctavit passio sontes. ——
Undecies centena simul cecidisse leguntur
Millia, per miseram, moribundis civibus, urhet :
Insuper et centum vendontur millia paseim,
Quos rigidus ferri neglectus mucro reliquit,
Et famis exigua perierunt funera stipe.
CLX.
Sancti Philippi apostoli.
Hic quoque commemorat metrorum coma Philip-
(pum,
Quem pius cethrali ditavit gratia Christus ;
Barbara qui docuit doctrinis agmina sacris,
Credere per Scythiam salvantem secula Christum :
Qui dudum tetra torpebant mortis in umbra
Auctorem lacis tenebroso corde negantes,
Atque creaturae famulantes ordine verso.
Donec apostolicam hauserunt aure loquelam,
Limpida perpetui cernentes lumina Phoebi.
Omnes certatim merguntur gorgite sacro,
Flagitium sceleris purgantes fonte lavacri.
Inde Asiam properat, sanctis convertere bilis,
ldola quz: dudum decepta fraude colebat.
Sedula » sed citius pandit praecordia Christo, .
Splendida discipuli dum fantis verba capessit.
Sed felix Asix convertit dogmate regnum,
In qua post obitum fatali sorte quiescit,

a Descriptio excidii Jerosolymitani, quam legas
apud Josephum, de Bello Judaico. .

b AL, credula.

* Al. mirificis.

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VI.
' A Cujas hoc templum sacrata tuebitur ara | A/., arca].

C

768

CLXJ.
Sancti Bartholomei apostoli.

Ultima terrarum przpollens India constat,

Quam in tres partes librorum scripta sequestrant,

]dola qus coluit paganis dedita sacris.

Sed Bartholomeus destruxit lurida fana,

Effigies veterum confringens jure deorum,

Hebrea quem clamat peregrinis lingoa loquelis.

Proles suspendentis 2qua5 in nubibus atris,

Humida nimbosis dum stillant zstbera guttis,

Quot [quem] signat procerum cclesüs dona pro-
[fondi

Ut quondam cecinit Psalmorum carmine vates :

gp Ecce latex rorat tenebrosis nubibus aeris.

Post hec martyrii mercatur serta eruents

Et sequitur Dontinyimn. pictus cum [A/., in) stigmate
Christi

Cujus hoc templum veneranda tuebitur ara.

CLXH.
Sancti Matthei apostoli et esemgelistee.

Mattheus egregium describens dogma salutis,

Hebrea per simplum digessit dicta libellum,

Plurima sanctificis ^ narrans miracula ssclis,

Que modo per mundum divulgaot scripta triqua-

[érum.

Quem Fison fluvius, paradisi fonte redundans,

Tropica portendit pandens mysteria rerum.

Fontis designat Salvator jure figuram,

* De quo quadrifluis decurrunt. lumina rivis.
Quattuor ut quondam, nascentis origine s»cli,
Linipida per latum fluxerunt flumina mondum ;
Quo rubros flores, et prata virentia glebis,
Gurgitibus puris, et glauco rore rigabant :-

Sic doctrina Dei fluxit, de fonte quaterno,
Arida divinis irrorans corda scatebris.
Hanc scriptor verax expressit Mattbeus olim,
Quemque propheta Dei, sacro spiramine plenus,
Humana specie vidit signarier olim ;
Quod Christi patres, et àvos numeraret avorum ,
E queis Salvator noster cunabula sacri
Sompserat, in mupdo sacrata 4 piacula demens, *
cLxm.

Sancti Simonis apostoli.
Simon Zelotes, nec non Cananeug idem,
Inter apostolicos Petri cognomine functus f,
Coetus qui docuit gentiles dogma supernum,
Ut celsum peterent coelesti tramite regnum.
Cojus in hac aula sacra servabitur ara,
Cum polus et tellus, ac ponti (lustra fatiscant,.
Donec supremis scintillent s»cla favillis,
Et mundi moles, montes, collesque liquescant,
Atque creaturz, cerarum fluxus ad instar,
Machina succumbat, flamma crepitante, per orbem, -

4 AL, scelerata.

* Fit., clemens.
1 AM, fretus.

Digitized by Google
