869

DIDASCALICA. — GBAMMATICA,

870

qui a danjo dicitur, significans aliquid nos dare, 4 nominativo] et ablativus In « [longam] desinunt. Ut

at, do tibi illam rem; qui ct mandativus [3s., com-
smendativos] dieitur, ut, commendo homini illam
fem. Quarto loco est accusativus, qui et causativus,
at, accuso hominem. Tum vocativua, qui et salutati-
vus vocatur | Ms., salutatorius dicitur], ut o Enea,
et salve. /Enea ! Novissime ablativus ponitur, qui et
comparativus, significans aliquid absumi vel compa-
rari : ut, aufero ab Hectore gladium; et, fortior He-
elore Achilles est.

' &. Ordinem quoque, cur sic positi sint, profer. —
S4xo. Nominativus primum sibi locum usurpat, quia
primum natura bunc protulit. Genitivus secundum,
quia naturale vinculum generis possedit, omnesque
obliquos generat. Dativus tertium, quia magis amicis
convenit, Accusativus quartum, quia ad inimicos
sepius profertur. Deinde vocotivus, quia imperfectior
est aliis sensu : et ad secundam solummodo pertine*
personam, dum alii casus ad omnes personas jun-
guntur, ut, ego homo eam, tu homo es, ille homo est.
Mei, tui, illius hominis est. Mihi, tibi, illi homini da.
Me, te, illum hominem accuso. A me, ate, ab illo ho-
mine hoc protuli. Solus vocativus dicit : o homo veni.
Sed ablativus, qui novissime repertus. est, novissime
ponitur.

Fa. Nom omnia nomina per omnes casus decli-
pari possunt? - - Saxo. Non possunt, quia sunt no-
mina que nominativum solum habent, et dicuntur
aptota, ut fas, git, pus, ir. Sunt. que nominativum
non habent, ut, Jovis, Jovi, Jovem, a Jove. Sunt alia
in quibus tres tantom obliqui inveniuntur; frugi,
[rugem, « (ruge. Alia, in. quibus duo, ut vicem, a
tice. Alia, in quibus unes, ut sponte, cepe.

Fa. Quot form casuales sunt? — Saxo. Sex sunt
nomina monoptota, qux una terminatione pro omni
casu funguntur, ut gummi, nequam. Sub qua regula
sunt etiam nomina litterarum el numerorum a qua-
tuor usque ad centum. Diptota sunt, qu:e duos casus
diversos habent, ut sors, a sorte : vel omnes duabus
tantum diversitatibus discretos, ut. cornu omnes ca-
eus habet in brevem (Ms., habent, tres in brevem uw,
et tres in longum w]. Alia triprofa, qualia sunt neutra
in secunda. declinatione, quse tres diversitates 979
casuum habent, ut templum, templi, templo. et omnia

hic poeta ; genitivo, hwjuspoete ; dativo, fic poete ;
hunc poetam ; o poeta, ab hoc poeta. Nominativus ct
vocativus pluralis in «e (diphthongon]. Genitivus iu
arum, [Aecusativus in as.] Dativus et ablativus. in
is (nisi sit discernendi generis causa, ut deabus, fi-
liubus, natabus, equabus) hi poete, horum poetarum,
his poetis, hos poetas, o poeta, ab his poetis.

Secund:e declinationis genitivus in i desinit. Dati-
vus et ablativus in o productam. Accusativus in em,
nisi sint neutra, quorum accusativus ubique sequi-
ter suum nominaGvum, seu. in singulari numero,
seu in plurali. Vocativus similis est nominativo in
ilis omnibus (Ms., nominibus] qux in t vel r de-
sinunt ; si vero in its nomina desinunt propria, vo-
cativus iv i, ut. Virgilius, Virgili [tnit]. Si [autem]
nominativus ip ss, vocativus in e. desinit : ut. hic
magnus, magnt, magno, magnm, o magne, a magno,
Nominativus et voeativus plurales, nisi in neutro,
per i finiuntur. Genitivus in orum [Ms., iu rum].
Dativus et ablativus in ís, accusativus in os. Hi ma-
gni, magnorum, magnis, magnos, o magni, a magnis.

Tertiz declinationis genitivus in is. Dativus in i.
Accusativus in em ; in paucis in im, ut, turrim, si-
tim [restim, puppim] : vocativus similis est nomina-
tivo. Ablativus in quibusdam per e correptam, ut :a
patre : in quibusdam per i; ut, Tiberi [Ed., Liberi].
In quibusdam per e et i, ut, a feliceet felici. Hic rex,
regis, reyi, regem, rex, a rege. Nominativus et accusati-
vus [et vocativus] plorales in es productam. In paucis
accusativus [F., nominativus] in is, ut. turris. Geni-
tivus in wm, in quibusdam in ium, ut. (urrium. Dati-
vus et ablativus in bus, ut, hi reges, regum, regibus,
reges, o reges, a regibus.

Quarte declinationis genitivus singularis in ws
productam. Dativus in wi. Accusativus in wm,  Voca-
tivus similis est nominativo. Ablativus in «& produc-
tam. Ut, hic eenatws, hujus senatus, huic senatui,
hunc senatum, o senatus, ab. hoc senate, Nominati-
vus et accusativus et vocativus [plurales] in us pro-
ductam. Genitivus in vm. Dativus et ablativus in
bus, ut, lii senatus, horum. senatuum, oenatibus, sc-
natus, o senatus, a senatibus.,

Quinte declinationis genitivuset dativus. singula-

neutra pluralia per omnes declinationes, sidera, si- p ris ip ei divisas. Accusativus in em. Vocalivus simi-

derum, sideribus. Alia. tetraptota, qualia sunt omnia
iu r | Ms., er] desinentia secunde declinationis, ut
puer, pueri, puero, puerum. Alia pentaptota, qualia
sunt masculina secundze declinationis in ws finita, ut
docius, docti, docto, doctum, docte. Hexaptota sunt,
qux sex diversos habent casus, ut est : anis, unius,
«ni, uuum, une, ab uno.

Fs. Ne »it tibi onerosum singulorum casuum ter-
minatjones per omnes quinque declinationes mihi
exponere. — Saxo. Longiorem me facis multis inter-
rogationibus.

Fs. Quid si utiliorem in necessariis regulis? —
Saxo, Primas declinationis genitivus et dativus in &
dipbihongon : accusativus in am. Vocativus [similis

lis est nominativo, Ablativus in e proertur [ Ms., in
e productam]. Ut, hec res, Áujus. rei, rei, rem, ves,
& re. Nominativus et accusativus et. vocativus. plu-
rales in es. Genitivus in sm [Ms., in rum]. Dotivus ct
ablativus in bus : uL hee rea, rerum, rebus, res 0 res,a
rebus. Num, France, adhuc sat habes de nomine?

Fn. Sat habuissem, Saxo, si non ciniphes qum
sunt in domo magistri aures mihi quzstiunculis suis
implessent. Tamen si placet transeamus adalia, Illas
quoque modo excutiam. Tu transi quo velis, sequar
te quo vadis.

DE PRONOMINE.

Fs. Pronomen quid est? — Saxo. Pars orat;onis

cum casu positum [Ms., posita] nominis vice, ne

Digitized by Google
