$03

CCLXXIY.
AEnigma aliud.
Preshytet íntegro celebrav& nomine ^ missam.
Littera tollatur, prxstat convivia Pascha 5.
Atque minister erit, tollatur tertia, mens: *.
Quartaque tollatur, miscet mala verba venenis 4.
Fur erit, addatur extremis prima duabus *.
'Fertia cum prima tollatur littera, mirum!
Decrepita f accurrit nixa dolrada 5 per xdes.
CCLXXV.
Almd cenigma 5.
Tu, qui pergis iter per sacra palatia, lector,
Dic, duo qu: moveant totas monosyilaba lites?
Dic, duo qua sanctam rumpant pronomina pacem?
Dic, duo qu: faciant pronomina nomina cunctis?
Omnia dic qu:e sunt verbi, quie syllaba finget?
Qualiter et i tecum loquitur, qui non fuit unquam?
Hzc lege, solve cito, aut taurum persolve poetz i.

CCLXX VM.
De luscinia.
Qus te detraxeris k luscinia ruscis,
Tia mese fuerat invida Letiti:e.
Tu mea dulcisonis implesti pectora musis,
Atque aniinum mostum carmine melliflno.
Quapropter veniant volucrum simul undique cetus,
Carmine te mecum plangere Pierio.
Spreta colore, tamen fueras non spreta canendo,
Lato sub angusto pectore ! vox sonuit.
Dulce melos iterans vario modulamine musz,
Atque Creatorem semper in ore canens.
Noctibus in furvis nusquam cessavit ab odis
Vox veneranza sacris, o decus atque decor!
Quid mirum, cherubim, seraph:m si voce Tonantem
Perpetua laudent, dum tua sic potu?
Felix o nimium, Dominum nocteque dieque
Qui studio tali semper in ore canit!
-Non cibus atque potus (somnus *) fuerat tibi dulcior
[odis,
Alterius volucrum nec sociale jugum.
Hoc natura dedit, naturze et Conditor almus.
Quem tu laudasti vocibus assiduis :
Ut nos instrueres ? vino somnoque sepultos,
Somnigeram mentis rumpere segailiem ;
Quod tu fecisti, rationis et inscia sensus,
Indice natura nobiliore satis :
Sensibus hoc omnes, magna et ratione vigentes
Gessissent aliquod tempus in orc suo!

à Magnus.
b us.
us.
* Mos.
* Edit, Darepita anus.
€ F., dola6ra.
h Quod solvendum aliis relinquimus.
i Edit, Qualitas ut.
3 Edit, Porta.
: M qua te dextra mihi rapuit.
s., angusto gutture.
$ Vox somnus redundat.
» Edit, inlustraveras.

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VL
A Maxima laudauti merces in s»ela manebit

804

AEternum regem perpes in arce poli.

CCLXX VII.
? De Cuculo.
Plangamus cuculum, Daphnin dulcissime, nostrum,
Quem subito rapuit sva noverca suis.
Plangamus pariter querelosis vocibus illum,
Incipe tu senior, quzso, Menalca prior.
Heu! cuculus nobis fuerat cantare suetus,
Quas te nunc rapuit hora nefanda tuis?
Heu! cuculus, cuculus, qua te regione reliqui,
Infelix nobis illa dies fucrat :
Omne genus hominum cuculum cum plangat ubique,
Perditus est ; cuculus, beu! perit ecce mcus!
Non pereat cuculus, veniet sub tempore veris,
Et nobis veniens carmina leta ciet.
Quis scit, si veniat? Timeo est sabmersus in unilis,
Vorticibus raptus, atque necatus aquis.
lieu mihi! si cuculum Bacchus demersit in undis
Qui rapiet juvenes vortice pestifero.
9338 Si vivat, redeat, nidosque recurrat ad almos,
Nec corvus cuculum dissecet ungue fero.
Beu! quis te, cuculus, nido rapit ecce paterno?
Heu! rapuit, rapuit, nescio si veniat.
Carmina si curas, cuculus, dum currere possis,
'fe Daphnin juvenis optat habere tuus.
Tempus adest veris, cuculus, mo lo rumpoe sopore,
'fe cupit et senior atque Menalca pater.
En tandem P nostri librorum prata juvenci,
Solus abest cuculus, quis, rogo, pascit eum?
Heu! male pascit enm Bacchus, reor, impius ille,
Qui sub cuncta cupit vertere corda male.
Plangite nunc cuculum, cuculum nunc plangiie
| [cuncti ,
Ille recessit ovans, flens redit ille puto.
Opto tamen flentem cuculum haheamns ut illum,
Et nos plangamus cum cuculo pariter.
Plange tuos casus lacrymis, puer iuclyte, plange :
Et casus plangunt viscera tota tuos.
Si non dura silex genuit te, plange, precamur,
Te memorans ipsum plangere forte potes.
Dulcis amor nati cogit deflere parentem,
Natus ab amplexu dum rapitur subito.
Dum frater fratrem germanum perdit amatum,

D Quid nisi jam faciat semper ct ipse fleat?

Tres olim fuimus, junxit quos spiritus unus,
Vix duo nunc pariter, tertius ille fugit.

* Hos versus. Mabillonius eruit ex codice ms. Ei-
nonensi in Belgio, atque edidit in Analectis pag. 409
nove editionis, ubi hec adnotavit: « Cuculus, Me-
nalca, Daphnin seu Daphnis nomina sunt supposita
pro veris, qualia de more usurpat Alcuinus ; et Theo-
dalphus episcopus Aurelianensis, qui in lib. ui, carm.
$, Menalcam poetam laudat; et carm. 1 regiz mens
praefuisse innuil. Daphnis discipulus fuit Alcuini. is
cui ipse expositionem in vers. Cant. Cant. Sezaginta
regine, etc., dedicavit. » De Cuculo nihil aliud suc-
currit, nisi quod existimo eu:n esse filium prodigum,
cujus intemperantiam et casum eliam plongit m epi.
stolis 75, 207 et 208.

P Forte, rondent.

Digitized by Google
