835
Victrices aquilas per regna ferebat ubique.

Legibus ille etiam fuerat justissimus sequis,
Invictus bellis, nec non in pace fidelis.

Donoruip largus miseris, pius, omnibus zquus;

* [mperium retinens septenos nam quater annos,
Compositis rebus felix in paee quievit,

Egíredo tradens proprio diademata nato,

Egfredo moriens regalia sceptra relinquens.

Tempore nam micuit Wilfridus episcopus ? illo,
Quem Deus omnipotens infudit luce superna ,
Errorum tetricas terris ut pelleret umbras,

Per loea perpetux quapropter multa salutis
Gentibus et populis doctrins lumina sparsit.
Jllius australis studio Saxonia Christum
Credidit, et claro perfusa est lampade vitz.
Nec solum populos anim:xe de morte maligna
Illos antistes doctrinis eruit almis ,

Sed nece de przsente simul salvavit eosdem.

. Tempore contiguis illo nam sab tribus annis
Non ros, non imber sitientes irrigat agros.
Arida flammigeris tabescit terra sub astris,

* Et victum pariter hominique ferzque negabat.
Atque famem sequitur morientum cladis acervus ,
248 Prxcipitesque ruunt multi de rupibus altis.
Ast alii rapidis sese mersere sub undis,

Ut sibi przriperet longum ciía mors cruciatum.
Ipsa namque die, quo gens susceperat illa,
Doctrinis imbnta sacris, baptismatis undam,
Descendit pluvia, et telluribus aura serena,

Et terro rediit specimen viridantibus arvis,
Florigero eampi montesque ornantur amictu :
Frugifer agricolis letantibus inditur annus ,
Inque Deum carnes cunctorum cordaque vivum
Exsuitaverunt, (cecinit sicut antea Dovid)
Certins zternis inhiantes pectore donis ,

Quo sumpeere prius sibimet terrena per illum.

Hic quoque compulsus Romam properabat adire ,
Sed prius est ventis Fresonum vectus in oras,

4 Atque ibi mox populi convertit millia Christo,
Plurima perpetuz demonstrans dona salutis.

Et quocunque pedem movil, pia semina sevit,
Pectora perfundens arentia rore superno,
Inclyta cclesti complevit et borrea fructu ,

Et celebri fama Leto laudatur in orbe.

Dum pius illud iter gestit complere sacerdos ,
Ecce repente fuit morbo perculsus acerbo,
Perque dies multos valido crescente dolore ,
Venit ad extremum confecto corpore finem ,

Bis binosque dies sensu sine corporis omni
Exanimis jacuit pene, et spiraminis extors,
Voce carens, membrisque stupens, in pectore tantum
Frigida vix tenui duxil suspiria flatu.

Discipuli socii stabant hinc inde gementes.

Vers. 621.

* Boda libr. 1v, cap. 5.

b Wilfridus Ep. Cujus vitam vide
Act. $S. Bened. sac. ni, part. 1. Vid.
eap. 9.

* Beda libr. 1v, cap. 12.

Mabill.
l. cii. ,

u

CARMINA. — DE PONTIF. ET SS. ECCL. EBORAC.
À Lugentesque sui funus lacrymabile Patris.

Ecce! die quinta subito Pater ipse resedit,
Atque levans oculos, socios conspexit et infit :

« Quid juvat atroci tantum indulgere dolori ;
Cui vult omnipotens poterit mitescere judex ,
Extremamque novum vitam convertere in ortum.
Namque suum clemens legatum misit ab astris,
Qui steterat niveo nimium praclarus amictu ,

Et mihi flammigero prxedixit talia vultu:

Me pius Altithronus Michaelem misit Olympo ,
Dicere, quod morbo nunc confortaberis isto,
Pro meritis sanctz» Motris precibusque Mariz,
Qo gemitus , lacrymas, sociorum et vota tuorum
Auribus e solio cclesti audivit apertis ,
Deposcens tibimet vitam simul atque salutem.

B Esto tamen quarto veniente paratus in anno,
Ipse ego tunc iterum veniam te visere, nam tu
"Tempore tranquillo patrise morieris in oris. »
Angelicos sequitur monitus mox vita salusque,
Nec non expletos post quattuor exitus annos,
Prasulis egregii predicto est fine secutus.

Sic et in ecelesia, quam Petri erexit honore,
Hripensi est positus, felix in pace sepiltus.

Vir quoque temporibus sanctus fulgebat in illis,
Angelicam Cuthbertus * agens in corpore vitam,
Qui fuit a puero signis insignis apertis ,

Moribus et meritis statim succrevit honestis ;
Atque manens monachus primzvo temporc clarus
Doctor apostolicus fuit, hinc et presbyter almus,

C Et loca fructiferis replens inculta viretis,
Fontibus zternis sitientia prata rigabat ;

Divina et cunctos formans virtute sequaces ,
lis aetherei radios spargebat ubique ,

lDiscutiens tenebras errorum, luce screna.

Est locus Oceano dictus cognomine Farne,

Insula fontis inops, frugis et amboris expers;

Hanc petit intrepidus Christi bellator opimus ,

Contemplativos cupiens et carperc flores ;

Ipse Deo soli solus servire sategit,

Ne mondapus honor mentem mutaret alacres.

Hic Eremita sacer non parvo tempore vixit,

Scepius angelicie feliz affatibus usus ,

TToxica mortiferi vincebat tela draconis.

Attamen abstractus multis rogitantibus inde,

p Tandem consensit secretam linquere sedem ,
Pontificisque gradum, populis et rege coactus ,
Quandoque suscepit eunctis orantibus illum ;
Nobiliter binis digne quem rezit in annis,
Plurima conquirens animarum lucra Tonanti,
Et bene commissum sibimet servavit ovile ,

Ne lupus insidians Christi deroderet agnos.
Sed mox mundani culmen vitavit honoris,
Ipse petens iterum soliti secreta cubilis ;
Vers. 611.
4 Beda libr. v, cap. 20.
* Cuthbertus Ep. Vita et miracula illius ex ven.

Reda, tom. Y Operum, Patrologiz tom. XCIV. Mabill,
szc. 1! Bened. part. 1.

Digitized by Google
