<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
CARMINA. - DE PONTIF. ET SS. ECCL. EBORAC.
817                                                                             818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,870">
Omnibus et sanctæ fidei virtutibus almam.
Cui datur antistes vitæ servator honestæ,
Nomine Paulinus, civis clarissimus urbis
Romanæ, magno meritorum seclus honore,
Qui fuit ore simul verax et pectore prudens,
Justitiæ cultor, verus pietatis amator,
Catholicus doctor, cœlestia dona ministrans
Gentibus æquoereis, solis cu lucifer ortum
Præcurrens, terras tenebrarum discuit umbras,
Aliquæ diem monstrat mundo venisse serenum.
Sic pater ille pius, divino lumine verbi,
Expulit humanis leticias de cordibus umbras.
Quique die quadam constanti pectore regem
Aggressus retulit signum, quod diximus olim *
Nocte sub obscura juvenem vidisse paternus
Finibus expulsum, posuitque in vertice dextram.
Territus agnosces prædicte signa salutis
Rex, solio supplex statim descendit ab alto,
Et ruit ante pedes venerandi antistitis, atque
Omnia nunc faciam, dixit, quæcunque spondi,
Atque Deum cœli credens venerabor ubique,
Qui mihi concessit vitam, regnique coronam;
Namque erit ille mihi solus Deus omne per ævum.
Sed modo dic nobis sit qualiter ille colendus?
Cui prompto gaudens respondit episcopus ore:
Fæda procul fugiat primum cultura decorum,
Nec pecorum sanguis falsis plus fumet in aris,
Nec calidis omen fibris perquirat aruspex,
Nec cantus volucrum servet vanissimus augur,
Omnia sternantur fundo simulacra deorum. ,
Illinc pius antistes fidei mysteria coepit
245 Testificare palam constanter in ordine cunctis,
Donec ipse fidem concepit pectore loto
Rex pius, et populo persuasit credere Christum.
Ecce sacerdotum Cæsib tunc temporis auctor,
Erronumque caput fuerat, cui rex ait : Eia
Arripe tela tibi prius inconculta sacerdos
Et jaculo celsum primus in pollue fanum: ,
Qui fueras scelerum doctor, nunc esto salutis. ,
Annuit his dictis senior, paucisque respondit :
Hactenus incerto mea stamine vita rependit,
Obruit et dubiis animi caligo tenebris,
Exhinc certa sequar, cupiens agnoscere verum,
Æternumque Deum; vel sistit vita futura;
An tormenta malis, maneant an præmia justis. .
His rapuit dextra dictis hastile minari,
Atque marem conscendit equum non more sueto,
Cui per colla jubæ volitant, tumet ardua cervix;
Pectore sublato velox solidi ungula terram,
Impatiensque more quatitbat morsibus aurum,
Terribilis qualis curvo fit Parthus in arcu
Vel si longa leves vibrat hastilia in auras,
Talis et ipse petit jaculo fastigia fani;
O nimium tanti felix audacia facti!

Vers. 186.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,870">
Polluit ante alios, quas ipse sacraverat aras.
Plena fides patuit, nec adhuc in fonte lavatus,
Explevit virtutis opus, pietate fideli.
Turba salutiferum sequitur mox tota magistrum,
Viribus unanimis sternunt cœduntque sacellum:
Tunc erecta ruti fani structura profani,
Funditus in cineres etiam distructa fatiscit.
Adfuit interea tempus Paschale per orbem,
Quo rex cum populo statuit baptisma subire,
Eboricæ celsis etiam sub montibus urbis;
In qua tecta Deo jussit cito parva locari,
Suneret et sub eis sacram baptismatis undam.
Dum festa dies illuxit temporis almi,
Cum natis, ducibusque simul, cum plebe sequenti,
Undecimo regni e Christo sacratus in anno est
Fonte salutifero, præfate in monumentis urbis,
Cujus abhinc culmen sublimius exultat ille,
Metropolitique sui statuit consistere regni.
Sic quone Gregorius præsul decreverat olim,
Semina dum vitæ Romana misit ab arce
Gentibus Anglorum, confestim præcepit urbem
Hanc caput Ecclesiis et culmen honoris haberi,
Pallia pontificesque in ea vestire sacratos.
Sic pius antistus primum Paulinus habebat,
Qui Domini legem mediantus in nocte dieque,
Sedulus in populos sparsist præcepta salutis.
Plurima quapropter convertit millia Christo;
Et fidei flammis virtutis et igne coruscans,
Frigora his ternis borealia depulit annis,
Rex quibus egregius regnaverat Edwinus idem,
Disposuitque suas justo moderamine leges,
Illicitans e servare fidem donisque minisque,
Ecclesiasque suis fundavit in urbibus amplas:
Ex quibus Eboricæ solidis suffulta columnis
Nobilis illa manet celsa speciosa decore,
Quæ statione sacra fuit ille lavatus in unda,
Quamque diu vixit, Christi præcepta tenebat.
Illi quapropter clemens meliora parabat
Tradere regna Deus, huic sociata perenni;
Nam sibi præscriptæ mortis dum venerat hora,
Belliger occubuit subito socialibus armis,
O res cæca nimis terreno sidere regno,
Quod præceps fortuna rotat, fastisque malignis
Vertitur, et variis semper molatur in horis.
Ecce decem et septem postquum regnaverat annis,
Edwinus occubuit e regum clarissimus ille.
Post quem non habuit præclara Britannia talem.
Ille tamen omnipotens fieri non passus inultum est,
Sed dedit Oswaldo regis regnare nepotem.
Qui subito veniens exterus exsul ab oris,
Limiter invicte fidei confusus in armis,
Agmina parva trahit properans et pergit in hostem
Vastantem patriam, ferro flammisque cremantes,
Millibus innumeris, spoliis nimiumque superbum.

Vers. 240.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,990">
a Supra vers. 94 et seq.
b Apud Bedam Cofi vocatur, l. cit. cap. 13.
c Anno XI regni. Ita etiam Beda cap. 14 ubi addit fuisse annum 627. Ergo regnum capessivit anno 616.
d Forte, inculcans.
e Edwinus occubuit iv Id. Oct. 633 Beda, l. cit., cap. 20.
f Beda lib. iii, cap. 1 seqq.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura de certas palavras (p.ex. "Eboricæ"/"Euhorica", "abhinc"/"abhiac", "sacratus"/"sacralus") está incerta devido à qualidade do escaneamento; preservei a grafia tal como aparece visualmente na imagem onde possível. Marcas marginais A–D transcritas como bloco vertical central.</notas>
</pagina>