755

Cc.
Ad aram sancti Pauli apostoli.
Nomine namque tuo, doctor clarissime mundi,
Paule Deo Christo ccelo vocatus ab alto :
Hac praesens titulis vitis sacrabitur ara,
In qua magna salus venit, spes certa salutis:
ccv.
De dedicatione ecclesias Goraiensis.
Ista domus Domino Christo, sanctisque dicata est,
Ardentis Juli, quinis et Idibus [ Ed. ; indibus] olim.
Banc pius archipater, Metensis gloria plebis,
Hrogandus * priesal, magno sacravit honore.
CCVI.
Oratio ad Christum.
Da tu Celsithronus nobis suffragia semper,
Exaudire preces famulorum, Christe, tnorum,
Qui tibi vota ferant devoto pectore laudis,
Perpetuam tribuens clementi munere vitam.
Quisque Deo lacrymas... hanc fundis ad aram,
Esto memor nostri, cecini qui earmina Christ,
Exaudire preces famulorum, Christe, tuom,
Qui tibi vota ferant przsenti laudis in ara,
Et da celestis nobis pia dona salutis.
Sis memor Alcuipi, lector, rogo, carminis hujus.
Tw mibi dulcis amor semper soror inclyta ealve,
, In precibus fratris sis memor ipsa tui.
Delicias s:zcli, pompas, gazasque caducas,
Mente, mauu, lingua spernere disce toa.

Bit tibi Christus amor, virtus, laus, orania Christus,

Permaneat.... et semper in ore sonet.
ccv.
Ád eram ab Hildebaldo ornatam.

Doctos amore tuo magno, mitissime Christe,
Atque tuo pariter, sanctissima virgo Maria,
Atque tuo, meritis praeclare, Medarde sacerdos,
Jueserat hanc aram pulchris ornare metallis
filldebaldus b ovans, humilis pater atque sacerdos,
Pro quo, lectores tituli, exorare rogamus.

cc

Ad picturas patriarcharum Adam, Noe et Abraham *.
Hic Deus omnipotens Adam de pulvere plasmat,
Accola hic factus paradisi primitus Adam.

$236 Nomina pone l'ater cunctis animantibus Adam.
Costa viri matrem pausante protolit Adam.

Bic seducta fuit mulier, seductus et Adam.

Has cherubim portas flammis defende beatas.

Perge fo" ..5 Adam et felicia regna relinque.

Terra tibi tribulos pro crimine germinet Adam.
Livor edax fratris qui justum perculit Abel 4

Hiec Noe dilectus Domino sibi fabricat arcam :

En natat in liquidis, mundi cum civibus, arca.

^ Hrogandus. ld est, G ngus Metensis episco-
pus, qui ecclesiam 1nonasterii Gorziensis dedicavit,
et reliquias sancti Nazarii ibidem collocavit v Id. Jul.,
anno 765. Vide Mabill. Annal. Ben., tom. ll, pag.

, n. 6..
b Hildebaldus. llle abs dubio Coloniensis episcopus,
a quo Carolus Magnus sacramentum Dominici cor-
ris et sanguinis petiit, ut exitum suum confirmaret
Tanja Woriturus et postera die obiit. Mabili., Annal.

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VI.

AÀ Ecce columba pia pacis tibi portat olivam :
Alba columba redit corvo pereunte nigello.
Perge foras et educ et cuncta animalia tecum.
Est pater hic Abram patriam dimittere jussus,
Hic Sarri latitans casule post ostia risit.

CCIX.
De quadam ecclesia.
Qui regit imperio pelagum terramque polumque
Hanc regat ipse suis donis coxiestibus aulam :
In qua cultus, honor, laudes et gloria Christi,
Semper in zternum maneat pietatis amore.
cx.
' De Christo salvatore mundi *.
Virgo Maria nitet, nullo temerante pudorem,
Post partum Pueri, virgo Maria nitet.
B Filius hic hominis fit maxima quxstio mundi,
Nobiscum Deus est, Filius bic hominis.
Hic homo, qui Deus est, spes est antiqua priorum,
Spes in fine piis, hic homo, qui Deus est.
Aspera mors populi ligno deducta cucurrit,
Aufertor ligno aspera mors populi.
Lumen adesse Dei persensit Tartarus ingens,
Nec credunt homines, lumen adesse Dei.
Mors fera per hominem miserum sibi subdidit orbem,
Subdita congerouit mors fera per hominem.
Buscitat ecce genus morti, pater ille profanus,
Ad vitam Christus suscitat ecce genus.

ADHORTATIONES
sen
VERSUS MORALES.
CCXI.
Adhortatio ad nocturnas laudes.
Surgite vos, fratres, laudes et dicite Christo,
Haec est apta domus nocturno tempore vobis."
Pervigiles precibus jam vos insistite sacris,
Credimus auxilium prastare petentibus istic
Angelicos cetus, noctis qui terppora servant,
Quique ferant Christo fratrum pia vota benigne,
Hic vos inveniant vigilantes semper honeste,
Atque pia mente Regem laudare supernum.
CCXII.
Adhortatio ad excutiendum somnum.

Surge, precor, juvenis, vigeas dum corpore ssao
p Et tibi pande viam precibus ad regna polorum :

Nec dederis sensus tota, rogo, nocte sopore.

Assiduus gelidze somnus est mortis imago :

Longa quiescenti facient tibi fata sepulcrum :

Artes nam hostis habet antiquus mille nocendi.

Pervigil idcirco magnum tibi conde triumphum,

Ut pia te Christi conservet dextera semper.

C

Bened. jn. Hi, pag. 407, n. 14. — Vide supra eae
men 115.

* Hane inscriptionem decerpsimus ex longiori
epigrammate 195 editionis Quercetani . cum mec
cum antecedentibus, nec cum co uentibus ver-
sibus ibidem ullam habeat connexionem ; et cum il.
lis non fuerit conjuncta, nisi ex incuria seriptoris.

4 Kdit., id justum perculit Adam.

* Ex cod. ms. Salisb

.

Digitized by Google
