<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1403 AD OPERA B. ALCUNI APPENDICES. 1404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    ardes, et nunquam extingueris! Tu es charitas vera, tu es charitas pura. Deus meus, extingue in me omnem concupiscentiam malam, et accende in me suavissimam charitatem. Contincentiam jubes, tu misericors Deus, da quod jubes. Jubes certe ut contin eam a concupiscentia oculorum, et ambitione saeculi istius : sed adhuc vivunt in memoria mea talium rerum imagines, quas ibi consuetudo mea fixit, et occurrentur mihi. Nunquid non potest manus tua, Deus omnipotens, sanare omnes languores animae meae, atque abundantiore gratia tua lascivos motus etiam mei operis extinguere. Auge in me, Domine, auge magis magisque in me munera tua, ut anima mea in me sequatur te. Qui cum Patre et Spiritu sancto unus es Deus, unus es Dominus, vivens et dominans per omnia, et super omnia in saecula saeculorum. Amen.
    
    Item oratio ejusdem contra illusiones somnii.
    Domine Jesu Christe, miserere mei, et cohibe in me omnis iniquae concupiscentiae motum; ita ut neque in somnis sit mihi rebellis; ut non me compellat corruptelarum turpitudines perperrare, quae per imagines animales me usque ad carnis fluxum in somnis conantur succedere. Sed nec consentiunt quidam animis malignae suasioni. Nam ut nihil tale vel tantumquam libeat quantum possit motu cohiberi, etiam in casto dormientiis affectu non magnum est agere tibi omnipotenti Deo, qui vales facere supra quam petimus aut intelligimus : nunc tamen quoad adhuc sum in hoc genere mali mei dixi tibi bono Domino meo, esulans cum tremore in eo quod donasti mihi, et lugens in eo quod a [illis] imperfectus sum, sperans perfecturum te in me misericordias tuas, usque ad plenariam pacem quam tecum habebunt interiora et exteriora mea, cum absoluta fuerit mora in victoria. Praesta hoc et fac, omnipotens Deus, qui vivis et regnas in saecula saeculorum. Amen.
    
    Item oratio contra gulae vitium.
    Omnipotens mitissime Deus, tua gratia inspirante, et tua misericordia auxilianté, malignis tentationibus quotidie conor resistere, et invoco super me auxilium gratiae tuae, et ad te refero aestum animi mei, quia consilium mihi de hac re non est aliunde, nisi a te Deus meus misericordia mea. Audio denique jubentem vocem tuam, non graventur corda vestra in crapula et ebrietate. Ebrietatem, rogo, misericors, ut longe facias a me. Miserere ne decipiat me. Crapula autem nonnunquam subsidit servo tuo ; misere, ut avertas eam a me. Nemo enim potest esse continens, nisi tu des. Multa bona nobis orantibus tribuis, et quidquid boni antequam oraremus accepimus, et te accepimus; et ut postea hoc cognosceremus a te acceperimus, audiiv aliam vocem tuam : Post concupiscentias tunc non eas, et avertere a voluntate tua. Audivi et illam ex murmure tuo quam multum amavit : Neque si manducaverimus abundabimus, neque si (non) manducaverimus deficientus. Hoc ita intelligitur : Nec esca me copiosum faciet, nec esuries erumnosam, quia anima de jejunio reficitur. Audivi et alteram : Ego enim dedici in quibus sum sufficientes esse. Scio et abundare, scio penuriam pati, omnia possum in eo qui me confortat. Christus Deus misericors, conforta me, da velle, et posse quod jubes, iube quod vis : unde apparat, sancte Deus meus, ut dare cum fit quod imperas tibi. Eripe me, pisisme Deus, ab omni tentatione et ab omni malitia, et qui est, Domine, qui non paratur extra metus necessitatibus ? Nam quisquis ille est, misericordia tua magnus est : dignum est ut magnificet nomen tuum. Ego autem non sum, quia peccator homo sum, sed tamen magnifico semper nomen tuum, qui interpellet te pro peccatis meis, Pater sancte Christe, qui vivis, saeculum numeras me vel inter savra membra corporis tui, quia imperfectum meum viderunt oculi tui. Justi autem tui omnes in libro tuo scribentur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    Spiriti sancto vivis et regnas unus Deus per omnia saecula saeculorum. Amen.
    
    De oratione quotidiana.
    Deus in adjutorium meum intende, Domine, ad adjuvandum me festina. Trib us vehiculis cum Gloria. Domine Jesu Christe, Fili Dei vivi, in nomine tuo levato manus meas. Deus omnipotens, adjuvare mihi digneris, et scientiam, et intellectum, et voluntatem bonam una cum fide catholica dona mihi in servitium tuum. Domine, tu es qui venisti salvare peccatores, salva nos. Deus, quomodo vis sicut ibi placet. Domine Deus clementissime, auxiliare mihi digneris. Tu enim scis quod nobis oportet.
    
    Incipit confessio.
    Deus inestimabilis misericordiae, Deus iustissime et pius, Deus conditor et reparator humani generis, qui confectionum tibi corda purificas, et accusantes se ante conspectum divinae clementiae tuae, ab omni vinculo iniquitatis absolvis; virtutem tuam totius exoro gemitibus ut secundum multitudinem miserationum tuarum de omnibus peccatis meis, de quibus me accusat conscientia, puram mihi concedas coram te agere confessionem, veramque ex his omnibus et condignam mihi tribuas poenitentiam, quamacunque peccavi in cogitationibus pessimis, in meditationibus pravis, in consensu malo, in consilio iniquo, in concupiscentia, atque delectatione immunda, in verbis ociosis, in factis malignosis, in visu, in auditu, in gustu, in oloratu et tactu. Tu enim, misericors Deus, ad operantiam mihi anime mee salutem emenda singula humanis visibus apta delibs : sed ego miserimus omnium et peccator, te, aeternae salutis auctorem, contempsi, et aeternam mihi inimico incensidua praperanti sujience concessi. Lapsus sum in peccatis, corruui in delictis, in membris singulis natura moelum cessi, et impiissime pravis et perversis laboribus oblocquium me fecit. Pedes mei ad currendum in malam sequentu libidinem supra modum veloces fuerunt, et in obediencia mandatorum venu(r)um insciens, curua mea ad me sustineudum in familia fortia, genua mea ad fornicationem potiua quam ad adorationem libenter flexi, in sermonibus, et in genitalibus meis supra modum, in omnibus me immunditiis contaminare non melui, et renum me unum ora peregi. Venter meus, et viscera omnia crapula sunt jugiter et ebrietate distenta. La renibus et lunulis illusione diabolica ac flamma libidinis turpissima ardeo desiderio. Latera enim mea luxuriam malitiæ non formidant perpetrare. Dorsum meum ad iniqua robustora opera, et collum meum in carnali erexi superbiâ : humera mea ad portanda iniquitate orna subsuleti, et brachia illecebris jugiter amplexibus prehensi. Manus meae plenae sunt sanguine, omnibusque sordibus sunt pollutae, promptae ad omne opus pravum, pigrae ad aliquid operandum bonum. Os meum nefarilo politum est osculo, et iniquum est concupiscentia macularum, verbosityque luxuriosis ac rabidis otiosis superabundantior me, et mendacio coniugiavmi. Gulae semper et ebrietati delitus carnalibus nunquam desideriis satis : sed et lingua mea delectione est et omni fallacia profanata, guttur meum insatiabilis semper ardet ingluvïa, aurec meus nescio duos aptre sunt loquentes, promptae ad omne malum, surda ad omne bonum. In naribus manneac et spiritus iniquius delectatus sunt odoribus etiam puritudinem delictorum minimus horrui. Qui legitur dicam de oculis qui multiplices me criminibus fecerunt obnoxium, omnemque sensum cordis mei averterunt, quibus in omni consensu libidine, qui et me quamvis raro in sanctuario tuo, le Do mine, adorarem intitut perverterunt iniquo, unusque motum corporis mei ad immunda pervercurad desideria? Caputve meum omnibus superioribus membris raro unquam, Domine, ad te
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas ilegíveis substituídas com [illis] ou sinais de incerteza entre parênteses conforme visibilidade. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>