<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APPENDIX IV. — ELOGIUM ALCUNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    latia ibi iter agentes habeant perpetua consueſtu
    dine, secundum possibilitatem et benedictionem
    Domini, quam credo per interceſsionem beatæ Ma-
    riæ et sancti Martini darius est loco illi rebusque
    ali eum pertinentibus, par clemencyam domni mei
    regis Caroli, ejusque perpetualiter prolis, regumque
    Francorum, atque in remeium animæ meæ, et
    proſperitatem successorum meorum, sanctæque fa-
    miliæ sancti Martini salutem. Obſecans per nomen
    et majestatem sanctæ Trinitatis atque per sanguinem
    redemptions notræ, necnon et per terribile judi-
    cium, in quo rationem redditurus est unauisquisque
    ſilii sue et omnium operum suorum, ut hæc do-
    mini mei traditio, meaque donatio atque ibi susceptio
    peregrinorum fiat æternaliter firma, et inviolabilis
    perpetuo jure sub defensione et diſpenſatione abba-
    tum sancti Martini maneat, et hæc in beneficio ali-
    cui non tradatur, sed fidelibus Denumque timeuibus
    in miniſterium sub regimen deputetur. Que·n spe-
    cialiter obſetos per sancta crucis sanctaque Trini-
    tis communionem, ut fideliter provideat, diſpen-
    sareque faciat pauperibus, quidquid in illis terrarum
    portioniculis Dei benedictione fecerit frucificare, faciat
    et omnibus tam præsentibus quam futuris principi-
    bus potentatemque agentibus, ut poſſquam domini
    nostri amatissimi imperatoris auctoritatem atque
    meam legere audierit, ut ſine perturbatione nostræ
    decretiom voluntatis stabile faciat permanere: qua-
    tenuſ et ipse partecipes mereatur effici hujus bene-
    dictionis in æternum, nobiscum credens quod cre-
    diturus hunc aſſertioni conſentiens, sibi æque per
    Dei misericordiam in eleemosynam proſidere, ſicut
    et mihi, qui hæc auxiliante Deo, primusque omnium
    disponeſi fieri. Larga est et benignissima bonitas
    Domini et Redemptoris Dei nostri, qui unicuique
    bona voluntatis et integræ fidei redditurus est
    mercedem perpetuam. Hæc sola chartula in omnibus
    locis et placitis pro ecclesiasticis donationibus, ceſ-
    sionibus, præstariis et vindicationibus sufficere po-
    test, tanciſi sub præsentia fidelium Deique cultorum
    perfecta fuerit, quous adjuro per nomen æterni Dei et
    suæ redemptions auctoritatem atque baptismi gra-
    tiam, quam ab ipsis cunabulis percipere mereverunt,
    ut quicunque hunc audierit scripturam, assensum
    præbere juxta suam poſsibilitatem vel potentiam
    sibi collatam huic nostræ donationi, ne forte si non
    fecerit, rationabiturus cum sancta Maria et sancto
    Martino me accurſante, sed ad vicem pauperum et
    peregrinorum, rationem suæ damnationis percipiat
    in judicio futuri, cum venerit Christus in majeſtate
    sua judicare omnes actus humanos. Quæ charta
    ui ... cum suis poſsessionculis ab omni communi,
    vicariorum, et judicum, totiusque potesalis impe-
    dimentio et obnxatione maneat, et ut robustius
    credatur, dominus meus manu sua, meliusque cera
    annuli sui subterfirmare dignatus est, ne aliquis
    eam ȝcalariegus vel temerarius quidquam eorum
    quæ in ea inserta sunt, irritare præsumat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Nulla temporis nota habeatur in membrana ex
    qua hoc exemplum transcriptum est. Xenodochium
    islud postea Ingeluinnus abbas Martini annus attributi
    monasterio Cornaurencis, quo monachi ipsius coe-
    nobis et ipsum in pristino statu restituerent, et pau-
    peres ibi juxta priorem præsumtum numerum, vige-
    raturum scilicet, (semper in omnibus civitatibus et
    cæteris studiis fulcireat, atque ob pagenarum inse-
    cutionem initii perfugium suæ salutis habere poſ-
    seant,) ut legitur in diplomate Caroli Calvi dato Ver-
    meriis xi Kal. Julii, indict. 13, anno 25 regni ejus.
    Nunc eo in loco, qui Pontes (Pontis) dicitur, est prio-
    ratus abbatitæ Cornariencæ subjectus.
    
    CAPUT X.
    
    Alcuini secessus in cœnobium sancti Martini, abdiça-
    tio præfecturæ.
    
    60. Etsi Alcuinus Turonico monasterio prefecſus
    erat, in eoque frequens versabatur, incidendum ta-
    men in aulam arceſsclatur a Carolo, qui ipſius
    conſuetudine et colloquio delectabatur. Il vero per-
    quam indulſitum Alcuino erat, qui ad ſolitudinem ac
    ſecessum magnopere anhelabat. Testes ejus rei
    epistolæ plures. In epistola 47 (nunc 132) Carolum
    rogat, ne gravate ferat quod ab ipso invictus in pa-
    latium non accessat. Ecce Flaccus veſter, inquit,
    eſſeto corpore, militaris cingulo laboris deposita,
    ſecundum piiſsimum domini sui David conſilium
    devot Deo soli quieta pace servire toto eleget deſi-
    derio: quod [Forte, quando] iterum pugnare cogitur,
    et sub facere armorum deſudare, quæ infirmit cor-
    poris denegat fragilitas de terra tantummodo le-
    vare... Et ut simplicter dicam, quadi mihi simpli-
    citer deprecari necesse est: ne, quæso, sancta mens
    domini mei irascatur tarditati meæ, quod modo
    venire non valeam. Erit iterum, si Deo placuerit,
    tempore opportuno. Nec meam reor devoeuomem
    vestrae excellentiæ in aliquo plus prodesse posse,
    quam assiduis apud sancutum Martinum oratio-
    nibus. Et in epistola 19 (nunc 134): Deprecor
    vestræ invictæ bonitatis misericordiam, ut nullate-
    nus mens sancta, voluntas benigna quæ in vobis est,
    mea irascatur infirmitati; sed pia compassione
    fæsſum concedat requieſcere, orationibusque pro
    vobis instare, et prævenire faciem æterni judicis in
    confessione et lacrymis. Idem suum desiderium
    teſtatur in epistola 82 (nunc 25) ad Homero. Te
    abeunte, inquit, temptavi scepins ad portum stabilita-
    tis venire; sed rector rerum et diſpenſator anima-
    rum necdum conceſsit posse, quod diuin feci velle.
    Plures alia sunt de eodem argumento epistolæ.
    
    61. Voti sui tandem compos factus est venerabi-
    lis abbas, anno, ut puto, 804, quo regimine abbatiæ
    cecisisse videtur. Certe anno 801, quo epistolam 23
    (nunc 129) scripsit, necdum id obtinerat, ut pro-
    bant hæc ipius verba: Fere ante hoc quinqueun-
    niuum sæculares occupationes, Deum testor, non
    ficto corde declinare cogitavi: sed vestræ pia pro-
    videntiæ consilio translatus sum in servitium sancti
    Martini, fidei catholicæ et ecclesiasticæ sanctioni
    donante Deo proficuum. Non necesse, tamen de
    corde prioris voluntatis affectus, sicut transacto anno
    vestræ pietati jam prædixi. Quem vero locum op-
    ret ad secessum, indicat his verbis: Inter fratres
    in ecclesia sancti Martini Deo fideliter servientes
    vivere vel requiescere Deo miserante sine ulta du-
    bitatione desidero. Hinc est quod dubium mihi
    videtur id quod scribit Vita auctor in cap. 8, scilicet
    Alcuinum secessum cogitasse in Fuldense monaste-
    rium, idque sæpius a Carolo postulasse, nec impe-
    trasse. Quidquid sit, secessum obtinuit in Turoni-
    cum monasterium, ut satis innuit epistola 99 (nunc
    135) ad fratres in Gothia partibus Deo servientes.
    Ego vero, ait, sæculi tempestatibus turbatus, casso
    multifis in locis labore desudavi; sed modo quasi nau-
    fragus Deo miserante ad portum dejecus [sum]
    quietis: in quo me fessum vel vulneratum jacentem
    deprecor sanearum assiduitate orati­onum vestrarum
    unanimatate auxilari. De hoc secessus interpe-
    rior Caroli Magni carmen, quod inter Alcunii epi-
    grammata ordine 185 (Patrol. tom. XCVIII, col. 1352)
    existat in hunc modum.
    
    Rex Carolus gaudeus te ... paler ... magistri.
    Versibus his pacis æterna in Christi [Forte, etera-
    nam posco salutem] salutemi, salutem.
    
    Hæc nece melliflua, fateor, conjugaliter amant,
    Doctor amale tui. Volui quasqumper in odiis
    O venerande, tam nanso solare seculum,
    
    et infra:
    
    Jam meliora tenses sancte vestigia vitæ,
    Unoque ætherei venezia ad culmine regni,
    Conquæres sanctis, clarisque socius in ævum.
    Meque tus præsens liceat voce, quæro, jugiter,
    Ad pia que leudis miserantis culmine regni.
    
    62. Hunc secessum, ut jam dixi, relicto ad annum
    801, quo Alcuinus obiisse lactencus credulus, prœ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em dois colunas; transcrição respeita collation esquerda depois direita. Algumas palavras difíceis mantidas literais; indicações de parágrafo, paginação e numerais entre parênteses conforme exemplar. Uso de elipse quando a imagem mostra lacuna ("ui ... cum"). Marca [sum] inclui colchetes visíveis na imagem. Nenhuma normalização ortográfica foi feita; mantida grafia histórica (ſ, quæ, æ, etc.).
  </notas>
</pagina>