<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1427 AD OPERA D. ALCUINI APPENDICES. 1428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,1250">
    40. Monachos eo in loco perstitisse vivente Al-
    cuino certis mihi videor deprehendisse argumentis.
    Itherius abbas Martinianus primariis litteris de con-
    ditione cœnobii Cormaricensis anno 23 Caroli regis
    subscribit cum aliquot monasterii sui cenobitis : ex
    quibus qui presbyteri aut diaconi erant, omisso (ut
    tum mos erat) monachi titulo, ordinem quisque suum
    apponebant presbyter, sive diaconus : qui vero infra
    hos gradus erant, monachi subscribebant. Deinde mor-
    tuo Itherio Alcuinus in cœnobium Cormaricense mo-
    nachos induxit, impetrato Caroli privilegio, ut lo-
    cus ille non auferretur de potestate sancti Martini :
    sed ut ibi pleniter sub regula sancti Benedicti vivant
    degentes monachi, et habeant protectionem et sub-
    sidium ab abbatibus monasterii sancti Martini, a
    quibus ipsi regerentur, dato diplomate anno 22 regni
    Caroli, id est anno Christi octingentesimo. Atqui
    longe tum ab optimi principis, tum ab Alcuini reli-
    gione, tum a moribus illius ætatis abhorrebat, ut mo-
    nachorum cœnobia canonicis subjicerentur a prima
    sui institutione. Adde Alcuinum paululum ante quam
    Turonico monasterio præficeretur, Martinianos ap-
    pellasse monachos in epistola jam citata num. 39.
    Denique Alcuini successor ac discipulus Fridugisus
    inter fratres conscriptos monasterii sancti Galli, non
    cum canonicis, sed cum monachis suis recensetur
    hoc modo : « Nomina fratrum de Turonis : Fridegi-
    sus abba, Flodomarus monachus, Gisledrannus mo-
    nachus, Ansegarius monachus, Adillodus monachus,
    Helimoinus, » etc, apud Goldastum. Ex quibus ma-
    nifestum est Fridugiso seu Fridegiso abbate mona-
    chos eo loci aliquandiu perseverasse. Falsum proinde
    id quod in Turonico chronico legitur, « anno 796
    Carolum regem instituisse canonicos in ecclesia beati
    Martini auctoritate Adriani papæ, eisque Alcuinum
    magistrum suum præfecisse. » Certe ipso anno Al-
    cuinus isti monasterio præfectus est, non ut canoni-
    cos monachis substitutos regeret, sed ut monachos
    solutiores ad rectam vivendi rationem reduceret,
    quorum alii se monachos, alii canonicos se ferebant
    tum, cum Carolus pro Theodulfo Aurelianensi epi-
    scopo epistolam ad eos scripsit : quo tempore vene-
    rabilis Alcuinus loco præerat.
    41. Crediderim tamen monachis substitutos fuisse
    canonicos sub regimine Fridulgisi abbatis. Certe ante
    medium sæculum nonum jam in ecclesia Martiniana
    canonici erant. Patet ex testamento Ansegisi abbatis
    Fontanellensis, qui anno 835 « Canonicis Martinianis
    legavit libram unam, » et ex historia translationis
    sancti Martini a sancto Odone scripta, in qua cano-
    nici sancti Martini anno 853 corpus sacrum ex urbe
    Turonica detulisse dicuntur, quos Audradus Modicus
    clericos domni Martini appellat, et in diplomate Ca-
    roli Calvi Hugoni abbati concesso anno regni 30,
    Christi 860, præfati cœnobii venerabiles canonici vo-
    cantur, apud Labbeum in Miscellaneis curiosioris. Ex his
    colligo canonicos monachis eo in loco successisse Fri-
    dugiso abbate, at quo modo id acciderit, inquirendum.
    42. Rem sic narrat sanctus Odo abbas apud Joan-
    nem monachum in ipsius Vitæ lib. III, cap. 4 :
    « Ante hos annos persistente monastica congrega-
    tione apud ecclesiam beati Martini quæ est Turonis,
    cœperunt modum suum consuetudinemque relin-
    quere, ac propriis voluntatibus vitam suam proposi-
    tumque corrumpere. Relicta namque nativis et as-
    suetis vestimentis, cœperunt fucatas atque fluxas
    pallioque ornatas circumferre cucullas et tunicas.
    Calceamenta quoque quibus induebantur, adeo erant
    cœcleata ac nitida, ut vitreum colorem viderentur
    assumere. Ad laudes namque nocturnas, ne aliquo
    pedem modo offenderent, cum luce diei surgebant.
    Ista et horum similia multa contra regulæ jura fa-
    ciebant. Quibus rebus cum decrevisset Deus finem
    imponere, nocte quadam omnes quiescentes, cum
    unas ex eis eamdem horam insonmnam duceret, vidit
    duos viros dormitorium ingredi, unum videlicet gla-
    dium manu tenentem, cui alius imperabat, indicans
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,950,510,970">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,1250">
    singillatim eos his verbis : Percute hunc, et hunc
    percute. Cumque cum qui hæc intuebatur, voluisset
    appetere, emissa voce adjuvavit eum dicens : Adjuro
    te per Deum viventem, ut non interficias me. Statim
    percussor gladium contraxit, et ipse solus evasit ex
    omnibus. »
    43. Hæc sancti Audonis narratio, quam Joannes
    monachus ex ipsius ore accepit; quæ sane magnæ
    auctoritatis esse debet, tum ob viri sancti gravita-
    tem, tum ob id quod reigestæ subæqualis erat.
    44. Paulo aliter rem explicat Adenarus Ecoli-
    smensis monachus in Chronico, ubi de Carolo Calvo
    et de ingressu monachorum in monasterium sancti
    Martialis : « Qua tempestate » inquit, « monachi
    sancti Martini Turonis, nemine cogente, ante cor-
    pus ejusdem, abjecto monachi schemate, schema
    induunt canonicale, sacramentis hoc firmato super
    corpus beati Martini. Et carnibus refecti, mox poste
    correpti, mane facto in lectis reperti sunt mortui
    omnes a majore ad minorem; et de reliquo locus
    ipse a canonicis habitatur. » Pestis sævissima in
    Gallia fuit annis 819 et 23, teste Eginhardo. Forsan
    alterutro anno contigit hæc clades.
    45. Fridugisum huic mutationi facile manus de-
    disse conjicio ex simili facto, quod patravit in mo-
    nasterio Sithiensi, cui etiam præerat. Nam abbas
    ecclesiarum sancti Bertini et sancti Audomari fac-
    tus anno 820, « cum cerneret abbatiam universam
    tot monachorum usibus delcatam, ut puta centum
    et triginta monachorum inter utraque monasteria
    degentium, nihilque suarum voluptatum usibus se-
    questratum, avaritiæ jaculo cæcatus, in capitam
    sancti Bertini loco, ubi octoginta et tres monachi
    deserviebant Domino, sexaginta pro humanæ potiùs
    laude quam pro Dei amore retinuit; reliquos distinc-
    tioris vitæ viros, quos suæ perversitati putavit non
    consensuros, de monasterio expulit. In sancti Audo-
    mari quoque monasterio, ubi regulariter viventes
    aderant quadraginta monachi, triginta canonicos
    deputavit. Et quia canonicus erat, cum canonicis in
    sancti Audomari monasterio sæculariter vivebat. »
    Hæc ex auctore anonymo in lib. I de Miraculis
    sancti Bertini, cap. 6, qui auctor in capite sequenti
    ait Fridogisum mortuum esse « quarto decimo re-
    giminis sui anno, » nimirum anno 834. Ex his verisimile
    est Fridogisum hujusmodi mutationis in Mar-
    tiniano cœnobio, si non auctorem, at certe fautorem
    et approbatorem fuisse.
    46. Qualiter post illam mutationem ordinatum
    sit monasterium, tradunt Philippus decanus, Rai-
    naldus thesaurarius, totumque capitulum beati
    Martini Turonensis, in epistola Philippo Coloniensi
    archiepiscopo scripta de Vita sancti Martini et qui-
    busdam ipsius miraculis. « Multis, » inquiunt,
    « post hæc annis evolutis mutationem et ordinis, et
    consuetudinis passa est ecclesia sancti Martini : et
    pro monachis, vel propter inertiam, vel propter
    frequentantium inquietudinem integre non prose-
    quentibus, canonici a principibus terræ substituti
    sunt, trecentis quæ tunc temporis erant præbendis
    ad numerum centum quinquaginta restrictis. Et ad
    temperandum laborem illum fastidiosum et intolerabi-
    lem, jugæ illæ et interminabiles psallentium alterna-
    tiones ad certas et discretas, sicut in aliis fit ec-
    clesiis, horæ distinctæ sunt. De reditibus autem et
    thesauris ecclesiæ ipsius pars maxima decisa est : de
    qua tres congregationes, quæ ad canonicorum arbi-
    trium subservirent, constructæ et dicatæ sunt : quæ
    omnia hodieque in Christi nomine constant. » Ita
    illiti circiter annum 1145. Hanc vero epistolam in ms.
    codice reperi inter alias Wiberti abbatis Gemblacen-
    sis, qui tum florebat.
    CAPUT VIII.
    Scholæ Turonicæ et aliæ aliis in locis; Alcuini
    alia facta Turonis.
    47. Non solum monachorum Turonicorum mores
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter central funcionam como notas marginais de seção.
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: cœnobii, sæculum).
  </notas>
</pagina>