<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1413 APPENDIX IV. — LIBELLI'S PRECUM. 1413
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    postea : Ab occultis meis munda me, Domine, et ab A
    alienis parce servo tuo. Deinde dicendum : Ego vero
    orationem meam ad te, Domine, tempus benepaciti
    Deus. In multitudine misericordiæ tue exaudi me,
    in veritate salutis tuæ. Eripe me de luto ut non in-
    ngar, libera me ab his qui oderunt me, et de pro-
    fundis aquarum. Non me demergat tempestas aquæ,
    neque absorbeat me profundum, neque urgeat super
    me puteus os suum. Exaudi me, Domine, quoniam
    benigna est misericordia tua, secundum multitud-
    nem miserationum tuarum respice in me , et ne
    avertas faciem tuam a puero tuo, quoniam tribulor
    velociter exaudi me. Intende animæ meæ et libra
    eam, propter inimicos meos eripe me, Domine. Ac
    postea, Christe, audi nos ter, et cetera quæ sequin-
    tur, sicut prius. Tunc Pater noster, et Credo in Deum.
    Hæc enim omnia prima diei hora agenda sunt priva-
    tis orationibus, ac postea orationes peculiares et litu-
    gii plenitus peragantur. — Diligenter pensandum est
    unicuque Christiano, ac sollicitæ cogitandum, ut
    sanctam in se Trinitatis divinæ imaginem condigno
    veneretur honore : quæ imago in anima constat hu-
    mana, quod est interior homo spiritus hominis.
    Nam sicuti Deus unus semper ubique totus et plenus
    est, omnia vivificans, movens, et gubernans, sicut
    Apostolus ait, quod in eo vivimus, movemur et su-
    mus, sic anima hominis in corpore suo ubique in eo
    tota viget, vivificans eum, et movens, et gubernans :
    nec enim in majoribus corporis sui membris
    major, et in minoribus minor; sed in intimis tota,
    in maximis tota; et hæc est imago unitatis omni-
    potentis Dei, quam habet anima in se magna
    natura et nobilis. Fortasse dicit aliquis : Si ergo
    unius Dei imago est, quomodo ergo est sanctæ
    Trinitatis imago? Cui dicendum est : Primo sic-
    ut Deus est, vivit et sapit. Deinde quamvis ipsa
    sancta Trinitas uirius sit naturæ, non tres tamen in
    se dignitates habet, id est intellectum, voluntatem
    et memoriam : similiter anima hominis una mens
    est, una vita, una substantia, sicut unus Deus in
    tribus personis, in una tamen substantia; sed hæc
    tria quæ habet anima in se, non sunt tres vitæ,
    sicut non tres Dii, sed una est vita, sicut unus est
    Deus; nec tres mentes, sed una mens consequenter
    utique, non tres substantæ, sed una substantia est;
    proinde hæc tria unum sunt, id est una vita, una
    mens, una substantia anima hominis, sicut unus
    Deus Pater et Filius et Spiritus sanctus : habet
    enim et alia tria anima in se, id est intellectum, vo-
    luntatem, atque memoriam : sed tamen hæc tria
    qua anima est : quia intellectus sine voluntate non
    est, sicut Pater sine Filio, nunquam fuit nec volun-
    tas sine intellectu, sicut nec Filius sine Patre; ne-
    que intellectus, neque voluntas sine memoria, sicut
    nec Pater nec Filius sine Spiritu sancto, qui ex am-
    bos procedit. Sic et memoria et intellectus et vo-
    luntate procedit, quia si intellectus non esset, vo-
    luntas utique non fuisset, ac si intellectus et volun-
    tas non essent, memoria cujus fuisset? Quæ tamen
    tria una est anima; sic unus est Deus Pater et Fi-
    lius et Spiritus sanctus, quod in Evangelio bene de-
    monstratur, dum dicit : Diliges Dominum Deum ex
    toto corde tuo, et ex toto intellectu, et ex tota men-
    ta tua, id est, ex omni voluntate : et ex tota mente
    tua, id est, ex omni memoria. Nec enim est anima
    sine his tribus, sed anima intellectus, anima volun-
    tas est, anima memoria est, non tamen tres animae,
    sed una anima istas tres in se dignitates habens, in
    quibus imaginem Dii gerit. Quapropter sollicite est
    perpendendum, ut unquisque in se prima condi-
    tionis suæ excellentiam, et venerationem in se sanctæ
    Trinitatis imaginem recognoscat, et honorem Dei, ad
    quem creatus est, nobilitate morum, exercitio bo-
    norum operum, dignitate meritorum, summo studio
    venerare conetur, ut ad ætternam coram Deo glo-
    riam et beatitudinem pervenire mereatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    Fides Aurelii Augustini de Filio Dei.
    Hec est fides, quæ paucis verbis tenenda in sym-
    bolo novellis Christianis datur; quæ pauca verba
    fidelibus nota sunt, ut credendo subjigati, recte vi-
    vant, recte vivendo cor mundent, corde mundato
    quod credunt intelligant. Unus Deus Pater et Filius
    et Spiritus sanctus invisibilis, incomprehensibilis,
    inviolabilis, inconquinabilis, qui solus habet im-
    mortalitatem, et licet habitat inaccessiblem. Ipse
    lumen verum, vita et veritas, honor et summus, et
    quæcunque de illo humanus sermo poterit enun-
    tiare. Quæ tamen ab eo dantur, ut aliquo modo
    dici possint; ex quo omnia, per quem omnia,
    sive sedes, sive dominationes, sive principatus,
    sive potestates, et omnia per ipsum et in ipso creata
    sunt, sicut in utroque testamento humilibus, et pie
    quærentibus manifestatur. Ipsi gloria in sæcula sæ-
    culorum. Amen.
    Deus in adjutorium meum intende tribus vicibus
    Cum Gloria et Kyrie eleison. Pater noster, et preces.
    Et ne nos inducas. Ego dixi, Domine, miserere mei.
    Convertere, Domine, usquequo. Oculi Domini. Con-
    fiteantur tibi, Domine. Ne derelinquas me, Domi-
    ne. Intende in adjutorium meum, Domine Deus sa-
    lutis meæ. Complacat tibi, Domine. Ab occultis
    meis munda me, Domine. Pone, Domine, custodiam
    orí meo. Non declinces cor meum. Non intres in ju-
    dicium. Repleatur os meum laude, altamen, o
    Domine, salvum me fac; respice in servos tuos,
    et sit splendor Domini Dei nostri super nos, di-
    rige, Domine, hodie corda. Postea, Dominus vo-
    biscum.
    Item oratio.
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus,
    qui es doctor sanctorum, el dirigis itineras saeco-
    rum, dirige angelum pacis nobisscum, qui nos ad
    loca destinata perducat. Sit nobis comitatus quem--
    dus, ut nullus viae nostre subripiat inimicus. Procul
    a nobis sit malignorum accessus, et comes nobis
    dignetur esse semper sanctus. Per Dominum.
    Oratio pro iter agentibus.
    Domine, sancte, Pater omnipotens, æterne Deus,
    propitiari digneris supplicationibus nostris, et mitte
    angelum tuum sanctum nobiscum, qui nos a cunctis
    adversitatibus protegat, et in servitio sancti nominis
    tui ubique custodial, ut nullus nos in viam nostram
    decipiat inimicus, sed nequamur ad omni hoste
    triumphantum, et tue semper miserationis subsidium :
    quatenus tua jussa complentes, sospites ad propria
    redeamus, per te, Christe Jesu, qui cum Patre et
    Spiritu sancto vivis.
    Omnipotens et misericors Deus, tuum super nos
    nomen supplices invocemus, ut tua largiente cle-
    mencia bene ambulemus in prosperis, et ut nomen
    tuum sit semper in cogitationibus, in verbis, et in
    operibus nostris, angeli tui sancti comitentur no-
    biscum : archangelorum, patriarcharum prophae-
    rum, apostolorum, martyrum, confessorum, et
    omnium sanctorum tuorum auxiliatore nobis ora-
    tiones. Mitte, Domine, super nos spiritum casti-
    tatis, benignitatis, et veritatis, misericordiæ et largita-
    tis, inquæque perpetua charitatis, lucis et pacis, qui
    nos regal, protegat, atque ab omni malo defendat,
    ut per vias planas et rectas cum omni fiducia sine im-
    pedimento ad loca desiderata possimus pervenire, et
    in nomine tuo sancto cum sanitate et ægriita ad pro-
    priis possessionibus habitualia remanere. Per Dominum no-
    strum Jesum.
    Domine Jesu Christe, mitissime Deus, qui dixisti :
    pœnitentiam te malle peccatorum, quam mortem,
    immensam clementiam tuam humillime deprecor, de
    omnibus peccatis et delictis meis capitalibus vel mi-
    nibus, quocunque modo in quibuscum coorun polluti
    fuissent, aut adhuc sint, vel novius coron te, sive in
    cogitatu, sive in verbo, sive in opere, sciente aut
    ignoranter, sponte vel invitus, dormiens aut vigi-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina em duas colunas. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas finais truncadas pelo corte da imagem; palavras parcialmente ilegíveis mantidas literais; sem notas marginais visíveis separadas.</notas>
</pagina>