<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,110">
    AD OPERA B. ALCUNI APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    56. Itherio mortuo Alcuinus litteras obtinuit a
    Carolo Magno ut licitum haberet monachos con-
    sidere in cella sancti Pauli, quae rustico nomine
    Cormariccus dicitur, qui regulariter secundum sancti
    Benedicti statuta in ea viverent: quem locum Ithe-
    ius abba antecessor suus ex comparato acquisive-
    rat, u dato diplomate in Nonas Junii anno 32 et 37
    regni Caroli, Travoris in monasterio sancti Martini,
    i est anno Christi octingentesimo, quo Carolus post
    Pascha Centule celebratum, ad tumulum sancti
    Martini profectus est. Cormaricum inducti sunt mo-
    nachi viginti, quos Benedictus Anianæ abbas Al-
    cuino suppeditasse memoratur apud Ardorem in
    ipsius vita. IlI abbati Martiniano subesse jussi.
    
    57. Persistit istud monasterium sub regimine al-
    batis Martiniani usque ad annum 7 imperii Ludovici
    Augusti, quo imperator annuit, ut licitum sit mo-
    nachis ejus loci secundum regulam sancti Benedicti
    de eadem congregatione Cormaricensi abbati em-
    gere, cum consensu tamen abbatis ac congregationis
    sancti Martini;; qua in congregatione Cormaricensi
    minimimn quinquaginta monachi esse debcant. Erit
    forsan qui putet Cormaricensibus et potestatem ehi-
    gendi ex seipsis propri abbatis factam ob .mutation-
    nem monachorum in canonicos in Turonio sancti
    Martini monasterio. Primus Cormarici abbas pro-
    prius electus est Jacob, in libro de instauratione Glan-
    nafioiensis monasterii laudatus: cui successit Odo-
    cer. Lupi abbatis Ferrariensis consanguineus, ex
    Lappina epistola 86, ad quem etiam scripta existat
    epistola 90, is quis vicinum Villalupense (Villeloin)
    monasterium rebus conobii sui auxit, Ludovici
    Germanice regis privilegio muniit, et per Herardum
    Turonensis sedis pontificem ecclesiam loci dedicari
    curavit anno 859. Denique anno 1096 Urbanus papa
    II in concilio Turonensi [ perpetuo decrelo ] prece-
    pit, ut Cormaricensis abbas et electus de beati Mar-
    tini sepulcro baculum sumat; itemque defuncto ab-
    bate semper ad eundem locum baculus referatur,
    ut super illo sanctissimas confessoris apostolici
    membra communi decani et capituli jussu signum
    illud pastoralis regiminis semper accipiant, prout
    legitur in pontificiis litteris in Spicilegio tomo VI.
    Cormaricense monasterium ad Angerem (l'Indre)
    fluvium in pago Turonico situm, sub Benedic-
    tina sancti Mauri congregatione, uti e Villalupense,
    hactenus subsistit.
    
    58. De Cormaricensi intelligenda mihi videntur
    Alcuni epigrammata duo, nempe 198 et 229 (nunc
    221 et 229) de cella in eremo, in qua studia littera-
    rum aliquando per Alcuinum Homerumque (is est
    Agilbertus abbas Centulensis) exculta fuisse dico-
    tur. In priori leguntur hi versus :
    
    Hæc est aqua cernis silvestri rustica lecto
    Constructa in eremo cellula nobilior.
    Hæc silvii floret sacris, scopliacis a jura
    Perlegit, et traedit clausula dicta seunu.
    
    Et in epigrammate 229 :
    
    O mea cella, mihi habitatiio dulcis, amata,
    Semper in æternum, o mea cella, vale.
    Vidisque te cingi rariis resonantibus arbor,
    Silva florigeros semper onusta cüinis.
    Præla secretos florebunt omnia et herbâ,
    Quæ medicis queat dextra salutis ope.
    Flumina te cingunt florentibus undique rigis,
    Relii pastor cujus sua tendit ovans.
    Pomiferes redoleunt poma tua clausura per hortos,
    Ilia cum rosulis caudula multa rubris.
    Omne genus volucrum matutinas personal odus,
    Atque venerem laudat in ore Deum.
    Ita te personal quodam vox alma magisiti,
    Que sacro sophiae tradit ore libros.
    In te temporibus certis laus atque tonantis
    Pacifica sonuit vocibus atque animis.
    Te mea cella modo lacrymas plangere camоnis,
    Atque gemens casus pectore plango tuos.
    To subito quomiam hucusï carmina factum [F., fato]
    
    • Forte, theosophica.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    Alque ignota manus te mo's tota tenet.
    Te ne to uec Fiarres, nec fatis [F., Lotus]
    labetuit:
    
    Nec pueri musas per tua testa canout.
    
    In hoc carmine, quod non videtur esse Alcuini pro-
    per nos versus, quibus eo in loco vcor alma magistri
    quo...lanu sonansae, et ore sacro sophiam dictasse
    perhibetur; forsan significatur translatio regiminis
    a Fridigoio in Jacobum abbatem proprium ejus loci,
    qui abbati Martiniano antea paruerat. Nisi malis
    hoc epigramma interpretari de cella sancti Judoci,
    cujus possessio post Alcuini obitum translata est in
    Ferrariense monasterium, tum in manus Odulfi co-
    mitis: qua de re passim conqeritur Lupus abbas
    Ferrariensis monasterii, cui hæc cella tributa a La-
    dovico Pio fuerat, quam prius Carolus Magnus Al-
    cuino concesserat; ad eleemosynam exhibendam
    peregrinis, ut Lupus scribit in epistola 41. De hac
    cella loquitur Alcuinus in epistola 35 (nunc 44).
    « Martianus, » inquit, » in vicos apud sanctum Iodo-
    cum infirmus remansit. »
    
    59. Ad has Alcuinus cenodochium in loco appel-
    lato ad Duodecim-pontes, in pago Tricasino ad Se-
    quaam, erexit dotavique in gratiam pauperum,
    maxime vero peregrinorum: cujus rei litteras ab
    Alcuino confectas huc referre non pigebit: « In no-
    mine Domini qui regnat in perpetuum. Ego Alcu-
    nus, licet indignus, rector atque gubernator mona-
    sterii rerumque sancti Martini præclarissimi confe-
    sors Christi, has litteras jussu et decreto domui
    Caroli serenissimi imperatoris dicavi, ne in pos-
    rum a successoribus meis vel a qualicumque personæ
    partibus subtraheres inservies valeat fieri decepra ab-
    inquietude. Decerui siquidem, Deo Christo inspirante
    dominoque Carolo favente, hospitale in loco celebri-
    rimo, qui vocatur in Pontes, ad susceptionem pere-
    grinorum ob eleemosynam construere præfati domni
    imperatoris, prolesque ejus et omnis ejus prosapia,
    ac stata exercitus Francorum. Quod ita et feci, ac-
    cipiens a domino meo terræ portionculam inter
    duos pontes et duas aquas Sequanae fluminis, sicut
    in sua auctoritate infra terminationem continenter ;
    in qua construxi oratorium beatissimae Dei genitri-
    cis Mariae, hospitalemque domos ad perpetualem pe-
    grinorum susceptionem, ut præfati sumus. Addidit
    quoque in idem domos mea cum conscriptione et
    instrumento litterarum, sanctique nominis sui auco-
    riate, terram in Rhêmesne Campania decem ma-
    tentium, ubi dicitur Marmorio-villa (Mameri villa).
    Sed et Leotardus vir nobilis ex suo proprio tradidit
    in eleemosynam sibi perpetuam terram et pos ses-
    siones duobus in locis, id est in Ferroc et Nar-
    niaco. Sed et Frambertius presbyter aliquid tradidit
    in loco qui dicitur Briniaria. Suus quoque nepos,
    nomine Marino, sub venditionis titulo in loco qui
    dicitur Marinacio, cui dedit quatuor libras argent.
    Deinde per auctoritatem domni imperatoris tradi-
    mus ad eundem locum in loco ubi dicitur Paltaco,
    et villa Dosio et Munereto, sicut in donatione ordi-
    continentur: et alio loco, ubi dicitur Paltaco super
    ligna, seu et in Cursella et in villa Cavanno, quod
    Sigerius et ejus parentes sancto Martino delegave-
    runt. In villa quoque Culliolo et in valle Flavia-
    cense atque Militare, que Adalbertus filius Berin-
    gari ad vicem germani sui Eremfridi partibus
    ejusdem sancti delegaverunt, sicut in legalibus si-
    gnis donationibus continetur, ad ea loca aspicientes
    vel pertinentes, omnia ex omnibus. Alti quoque bo-
    mines ingenii illis habitantibus in partibus dedeverunt
    portionculas terrarum perpetuo jure in locis diver-
    sis, et est in monte Gratiano, etc., hac omnia legi-
    time possessa atque habita ad prædictam pertinencia
    ecclesiam beatæ Mariæ, ratione infra scripta inte-
    posita, perpetuo jure ob eleemosynam domni nostri
    atque meam trado ideo Jesu Christo et sancto Mar-
    tino, ad pauperum perpetuam susceptionem, ut so-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias; abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>