1105

creatorem meum inclipavi : sed etiam ceteris mein-
kris in omni malitia consentaneum feci. Cor meum
plenum dolo, et nequitia nunquam pura purgavi pz-
nitentia; sspeque diaholica pollui illusione; nec
nunquam satis vera ablui confessione. Non enim hrec
warrans tuam, Domine, in me blasphemo creatnram,
sed meam 3 te, piissime Deus, exposco medicinam,
qui etiam in omnibus membris meis me reum intel-
ligo super mensurain, quia nt astra celi atque arena
maris mea ita. innumerabilia esse cognosco delicta.
Insuper etiam ita tristitia, accedia, jactantia, avaritia,
atque desidia, omnibusque octo priucipalibus vitiis
obnoxium me esse profiteor : sed tu, Domine, occul-
torum cognitor, qui dixisti poenitentiam te malle
peccatorum quam mortem, tibi omnia cordis mei re-
velo arcana ; respice in me et miserere mei; fontem-
que lacrymarum, et remissionem omnium peceato-
rum intima mibi cordis confessione tribue poscenti.
Renova, ionova in me, piissime Pater, quidquid
actione, quod verbo, quo: ipsa den'que cogitatione,
diaboliea fraude vitiatum est, et unitati corporis Ec-
clesie membrum tux redemptionis adnecte, et non
habentem fiduciam nisi in tua. misericordia ad sa-
cramentum tux reconciliationis a 1milte. Pcr Jesum
Christum unigenitum Filium tuum Dominum et Sal-
vatorem nostrum, qui tecum una cum sancto. Spi-
ritu unusest D»us, unusest Dominus, por immortalia
regnans excula seculorum. Ámen.

Jtem. oratío.

Deus justorum gloria, et misericordia peccatorum,
qui dixisti : Nolo mortem peccatoris, sed magis ut
converiatur et vivat : suscipe me, piissime Pater,
ponitentem. famulum tuum, quia tibi confiteor om-
nia delicta et. peccata. mea, quxcuuque peccavi co-
ram te, et coram sanctis angels tuis, in cogitatione,
in verbo, et opere, in omnibus simul vitiis et pec-
catis, sive in superbia et elatione, unde me gra-
vissime reor esse pollutum, et. in omnibus peccatis
qus nascuntur ex ea, in inobedientia, in priesum-
ptione iniqua, atque in pertinacia et contentione, vel
etiam in arrogantia et obstinatione, sive in gula, in
qua me super mensuram occupatum :estimo, et in
universis vitiis que generantur ex ca, In inhonesta
letitia, in scurrilitate et risu, in vaniloquio, in. im-
munditia. simul cordis et. corporis, in instabilitate
ments, in libidine et. ebrietate, in. comessatione
pon modica, in fornicatione quoque multis modis
me pollutum esse sentio, et. in cunctis sceleribus
qus pullulantur ex ea, in c:ecitatle mentis, in visu
malo et noxio, in aitditu vano ac turpi, in gustu im-
yoderato, ia odoratu scelesto, in tactu. nequissimo,
in consensu delectationis malign:e, in immenso amore
proprie voluntatis, in periculo vite, in lascivia et

tulantia, in incontinentia mali desiderii, consilio
niquitatis, in odio inandatorum tuorum, et in. ne-
gligentia atque in incousideratione vitae futurz, in
avaritia quoque superabundanter me reor esse de-
mersum, et itt tota serie criminum qux procedunt ex
ea, in invidia eL dolo, in furto ct rapina, in perjurio
atque mendacio, nec non el. falso testimonio, in in-
quietudine mentis, in. injusto judicio vel fraude, in
veritatis contemptu, in oblivione beatitudinis sempi-
tern;p, et in obduratione mortis. Dzinde in ira et in
iracundia. nimium me esse arbitror depravatum, et
in omnibns delictis cjus radice surgentibus, in tumore
mentis, in rixa et dissentious, in contumelia, in in-
jurgandi vel. ulciscendi amore, in o.iio, in impatien-
lia, in. malegicüonibus et blasphemiis, iu. indigna-
tione iniqua, in recordatione iujurize me:e, in acedia
€tioum immensa timeo me nimium obnoxium esse, et
in omui labe facinorum ex. ejus fomite prorumpen-
sium, in somnolentia et. boni operis pigritia, in in-
constantia, in. pervagatione mentis, in trepidacione
laborandi, in tedio cordis, in moratione atque dele-
«tatione, in Lristitia injusta ab antiquo in. me hoste
voinmissa, et in ejus seniine nequissimo valde timeo

APPENDIX IV. — LIBELLUS PRECUM.

146

A me obvolutum, in malignitate animi, in asperitate
lingu», in amaritudine verborum, in rancere animi,
in. pusillanimitate, in cenodoxia namque vitio et in
omnibus malis qu: prodeunt ex ea valde me depra-
vatum esse arbitror, in jactantia, in a ntia, io
indiguatione proximorum, in discordia, et hypocrisi,
et innumeris peccatis. Insuper etiam multis in. af-
flictione et in angustia constitutis per gratiam tuam
subvenire potui, multosque de tribulatione et an-
nstia liberare, sed meis peccatis tardantibus minus
boc egi, quam debui, et sepe sciens malum persilui
et bonum loqui neglexi : unde nunc reum ine esse
gravissime sentio, meque reum esse confiteor; sed
tu, Domine, qui omnia nosti ctiam antequam fiant,
tihi patefaciam omnia facinora cordis mei, tuam
misericordiam bhumiliter invoco, ut omnia quzcun-
que peccavi coram te, cet de quibuscunque mea me
accusat conscientia, seu qu:e confessus, seu que per
negligentiam vel ohlivionem deleyi in. cogitatu , in
verbo et opere, vel in negligentia mea, haec omuia
oblivioni in perpetuun tradas. Tu, Deus infiniti mi-
sericordix, qui omnibus invocantibus te in veritate
subvenire soles, te supplici mente deposco, ut ex
his omnibus mibi in hujus vite spatio compunctia-
vem saluberrimam cx intimo corde, veramque preni-
tentiam, confessionem puram, emendatienemque
per omnia dignam, uberein etiam. lacrymarum fon-
tem quo defleam mala qu: commiseram largire
digneris. Nam si qua sunt de supra nominatis, qui-
hus non sum pollutus, tuxe est, Doinine, pietatis de-
fensio, malum vero semper a me factum scio, al
incautione mea vel etiam ignorantia. Tuum tamen,
Domine, plasma sum, meque sacratissimo et pre-
tiosissimo sanguine tuo redemisti. Miserere mihi et
gemitum fructiferum tribue, ne iterum Iugenda com-
mittam. Tu, Domine piissime, omnium argitor 1o-
norum, tribue mihi contra spiritum superbix huini-
litatem veram, per quam universa mala superbie
valeam vincere; contra gulam et concupiscentiam
malam continentiam dignam; et contra immunditiam
fornicationis cordis et corporis castitatein, et totis
pravi delectationis mortificationem, jejunii vel orz-
Gonis instantiam, atque vigiliarum consuetadinei
sanctam : ita ut omnia. valeam tentamenta diaboli
per misericordiam gratis? (u:e superare ; contra ava-
ritiam tibi placitam largitatem, vires et seientiau
superandi omnia qu: nascuntur ex ea; contra ire
hupetum patientiam, temperantiam anüni : ita. ut
oninia qu» prodeunt ex ea exstinguantur in me;
contra acedíam boni operis, perseverantiam et stu-
dium sancti certaminis ad implendam in omni'ius vo-
luntatem tuam quantum tux sit donum pietatis iu
me; contra tristitia gaudium mihi, Domine, tribu.
spiritalem, pef quod omnia vitiorum inala. penitus
eveliantur; contraque. vanam gloriam plenissimam
filem, spem firmam, et chari:atem p rfectam, ut t
toto corde, tola mente, tota etiam merear. virtute
diligere, hic quoque omnium peccatorum renissio-
D nem pleniter percipere, et in. futuro zeternam . lati-
tiam possidere quod ipse nobis presta, Filius Dei
maneus et regnans cum Patre et Spiriu sancto, unus
Deus in trimtate et in. unitate perfecta. in. saecula
Seculorum. Amen.

Orutio quam dicit sacerdos super penitentem.

Deus clementi: , Deus misericordie, Deus indul-
gentis, propitiare dignare supplicationibus nostris,
et clementer. suscipe. famulum tuum ponmnitentem,
atque per tuoram omuium sanctorum intercessiones
et merita, cordis compunctionem illi sanctam ler-

ire et poenitentiam veram, puramque confessionem

e omnibus peccatis suis preteritis, prosseutibus
atque futuris, locumque satisfactionis ct spatium
emendandi, fontem quoque uberem lacrymarum
digne deflere suorum cumulum delictorum, cautio-
nemque necessariam, ne iterum lugenda committat.
Dimitte ei, Domine, facinora, dim'tte peccata omnia

Digitized by Google
