<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
APPENDIX IV. -- ELOGIUM ALCUINI. 
1141  1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
cujus fragmentum infra. Homiliarum duo volumina: Expositiones in Proverbia et Cantica, quae commemorantur in Vita cap. 42. His addenda Confessio
fidei quatuor partibus constans, et liber de Vita Caroli Magni, de quo utroque opere quaedam observanda.

84. Confessio haec a Petro Francisco Chiffletio Societatis Jesu presbytero erudito typis primum edita. Divisa est anno 1656 ex pervulso codice Lugdunensi, qui nomen auctoris praefert. An Confessio haec sit genuinus Alcuini fetus, dubitant quidam eruditi, quorum praecipuas rationes videre licet in Indice historico, qui Officio de sanctissimo Sacramento subjectus est. Censurae haec summa. Priores partes duae praeclare sunt et piae, sed plurimum ex aliis Alcuini operibus, praecipue ex orationibus depromptae. Pars tertia non cohaeret cum duabus prioribus, ex quibus multa repetit ad verbum: quod in uno eodemque opere nullus auctor fecerit. Praeterea haec pars ex Confessione Pelagii et ex libro de dogmatibus ecclesiasticis desumpta est, correctis tamen iis locis, quae Pelagianum haeresiin sapientiut. Pars quarta desinit in capite 9; nam quae sequuntur, ferrago est diversarum orationum male coherentarum. Stylus accedit ad stylum Alcuini, non plane tersum et emendatum, sed fortem ac pietate ferventem. Vixit auctor ante scholasticorum statum, usus nonnullis vocabulis, quae scholasticorum aetas non facile admississet. Denique fatetur Indicis auctor ex his conjecturis nihil certum definiiri posse. Addunt aliqui etiam dubitandi rationem, quod in ea Confessione nonnulla excerpta sint ex Meditationibus sancti Anselmi. At quis scit, num Anselmus ex Alcuino ea mutavisset? Non mirum si Alcuinus adhibeat Confessionem Pelagii, quae tum sancti Hieronymi esse credebatur, ut psalet ex libris in Carolini operis contra imagines, cap. 10. Quod i quidem non satis cohaerent, repeteruntque nonnulla, id provenire potuit tam ex eo quod haec Confessio consistet ex variis Patrum sententiis, quae in idem recidunt: tum ex motu ferventis animi, qui in eiusmodi agitationibus nullo ordine in diversas rapiuntur. Auctor in partibus IV cap. 15 a Deo postulauit, se &amp; necessarius famulantium obsequiis et impensa a fratribus reverentia nunquam extolli:; quae verba satis aperte innuunt auctorem ablatum fuisse, multo servorum et monarchorum numero et comitatu stipatum. Id vero plane convenit in Alcuinum, qui ingentia millia servorum habuisse dicitur, ut superius notavi. Subditi Confessionis auctor in eiusdem partis IV cap. 47. a Amisi locum dilecta solitudinis, amicorum moris, quietis et penuolindis, quem ab ineunte aetate semper dilexit. Idcirco in angustia et moerore multo positus est anima mea, tamen super se ignorans judicium: quia secretum solitce quietis et opportunae sese vacationis, quod semel incautus amisit, denuo invenire non potui. Hoc autem opto adhuc, suspiror et quaero: sed praepedientibus peccatis meis reperire non valeo. Eamdem animi sui agitationem descripsit Alcuinus supra nunc. 60 et 61. Ex quibus alioque colligitur, ipsum mot esse istius Confessionis auctorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,860">
85. Caroli Magni Vitam ab eodem scriptam esse probat in primis subscriptio Vitae ejusdem Caroli auctore Eginhardo, adjecta in codice Thuaneo, et apud Chesnium in tomo II edita in hunc modum: Reliqua actuum ejus gesta, seu et quae in carminibus vulgo canuntur de eo, non hic pleniter descripta sunt; sed requirere in Vita, quam Alcuinus de eo scripsit; et Balcans etiam Vitam Caroli Magni inter Alcuini opera commemorant. Quae re commotus Henricus Canisius Alcuino tribuit carmen de Adventu Caroli ad Leonem
A papam Roman. Canisius conjecturam Andreas Chesnius in editione Alcuini operum approbasse videatur. Ivo Carnotensis episcopus in Planiorniâ parte vult adducit fragmentum ex gestis Caroli Magni juxta Alcuinum in haec verba: « Rogatu et precibus Adriani Romanae urbis episcopi exoratis Carolus rex, bellum contra Longobardos suscepit: quod prius quidem et supplicante papa ab ejus parte cum magna difficultate susceptum est. » At totidem verba exstant in libro Eginhardi de Vita Caroli Magni, quem librum Eginhardi esse constatat.

86. In Spicilegii tomo IV, pag. 483, ubi habetur thesauri Centulensis descriptio anno 831 jussu Ludovici Augusti facta, memorantur « Missalis Gregorii » et Gelesianus modernis temporibus ab Albino ordinatus, et Lectionarios plenarius a supra dicto Albino ordinatus, ; scilicet Epistolarum et Evangeliorum, ut ex verbis eo loci intersertis interpretor. Librum denique de Imaginibus scripsisse dicitur supra num. 34 : quod nescio an parum exploratum sit. Certum vero est eum libros Veteris ac Novi Testamenti jubente Carolo emendasse, supra num. 75.

87. Anleguam observationes de Alcuini scriptis fano, non alio re erit hic exponere seriem quarundam ejus epistolarum, secundum ordinem temporis quo scriptae sunt : qualis mihi eas perlegenti venit in mentem.

Anno 790 in Anglia scripta est epistola ad Colocum, minimun anno proximo post electos a Carolo Sclavos, ad quam se intendendum eris dicit pro pace inter ipsum Carolum et Offam reges procuranda, ut legitur in ea epistola, quam inter Hibernicas integrum edidit Ussserius, qui eam non bene leceat: ad annum 795, ut notavi superius num. 28.

Anno 794 Adipano pupper scribit epistolam 63 (nunc 48) per Angilberum, qui acta concilii Francofurtensis Romanam defuit. Alia item scripsit de nece Ethelredi regis, cujus epistola fragmentum refert Willelmus Malmesburiensis monachus in lib. I de Rebus Anglorum, cap. 8.

Anno 796 Leoni papae scribit epistolam 79 (nunc 24) per Angilbertum. Ad hoc iter etiam spectant Caroli epistolae 83 et 84 (Paerol. XCVII, 907) inter epistolas Alcuini. Itero abbiat Martianino morti proxmo dirigii epistolaam 75 (nunc 32). Homero seu Angilberto Romae exsistentii epistulam 92 (nunc 28). Carolo legatant condict, et ob illumorum suo jecitionem captivos liberari postulati epist. 90 (nunc 37). Eodem spectat evistoia 91 (nunc 38) ad Pippinum.

Anno 797 de electione Eanbaldi junioris episcopi Eboracensis epist. 88 (nunc 54); te Salutis hunc anno ultimo cyri decennoveldulis epist. 3 (nunc 76). In epistola 112 (nunc 39) ad Paulinum meminit legationis ab Avicis hoc anno missa: ad Carolum.

Anno 799 libellum, ut vocat, contra haeresim de adiutore mittit cum epistola 15 (nunc 101). De Leonis pape mutilatione agit in epistolis 12 et 15 (nunc D 96 et 109).

Anno 800 Lindgarde reginae obitum luget epist. 21 et 22 (nunc 106 et 107). Non vult ire Romanam epist. 15, 17, 19 (nunc 107, 132, 134). Cenulale Vi- lum sancti Richarii scribere rogatus.

Anno 801 Carolo ex Italia revertenti gratularur epist. 23 (nunc 129). Eundem ab expeditione Beneventana dehortatur epist. 24 (nunc 133).

88. Haec sunt quas de Alcuini scriptis observari pati: Superest ut fragmentum ejus epistolae ad Candidum et Nathanaelem exhibeam ex schedis nostris, uti pollictus sum. (Vide inter epistolas Alcuini, tom. C. col. 408.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,880,800,980">
----- ornamental line -----
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem com impressão tipográfica antiga; palavras ou letras incertas foram regularizadas quando possível; sinais [ilegivel] não foram necessários em linhas principais, mas certos termos (p.ex. formas vocabulis arcaicis) foram interpretados conforme contexto. BBoxes são aproximações visuais em escala 0-1000.</notas>
</pagina>