<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
1419        AD OPERA B. ALCUINI APPENDICES.        1430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
morarer, &amp;c.; quo tempore nescio an nondum monasterii nomen jam traditum erat ad significanda etiam domicilia canonicorum, uti ætate Caroli Magni. Deinde in ea ecclesia servabatur regularis vitæ disciplina, testante ipso Alcuino in epistola ad Eboracenses fratres: «Unanimes estis in omni bono consilio, concordes in omni regularis vitæ disciplina.» Quibus verbis monasticam disciplinam intelligit. Quam ob rem in hac epistola eos ad humilitatem et obedientiam hortatur, quas virtutes monachis idem commendat, et Eboracenses fratres appellat servos Dei, quo nomine monachi a priscis illis auctoribus designari solent. «Melius est, inquit, servus Dei animam ecclesiastici ornari moribus, quam corpus laicorum consuetudine pompaticâ vestire vanitate.» Et quidem regularis vitæ nomine significari ab Alcuino monasticam disciplinam, apparet ex epistola 89 (nunc 198), in qua Hundradum devotam feminam Anglicanam monet, ut in palatio regis regularis vitæ devotio in ejus videatur conversatione; et in epistola 99 (nunc 411) Gothiæ monachos, ut contenti sint regularis vitæ præceptis, et nunquam regularis vitæ observationem mutent. Postremo poeta incerti nominis, Alcunii æqualis et comidiscipulus, in carmine de pontificibus Eboracensibus ait, Wilfridum juniorum Euboricæ fuisse vice domnum et abbatem. Vicedominusus seu vice domnus erat nomen dignitatis in familia episcopali. Wilfridus ejusdem ecclesiæ vice dominus et abbas erat. Abbas, inquam, monachorum; nam in cathedralibus monachorum ecclesiis, præter episcopum, erat etiam abbas, qui maxime regularis disciplinæ curam gerebat, sicut manifestis constet exemplis, quæ alias adducam. Quid? quod Ælfertus, Wilfridi post Egbertum successor, in Eboracensi monastério monachus vixisse, dociusse litteras, et post annos decem pontificatus eadem monasterii sæcla, in quibus reliquam vitæ exercit, repetitissec perhibetur. Neque enim de alio quam de Eboracensi monasterio interpretandus videtur iste locus. Denique sanctus Ludgerus, Alcuino præceptore in eo loco usus per tres annos, in monasterio monachorum Eboraci eruditus fuisse memoratur in anonymi subparis libello de Vita Ludgeri. Hac omnia satis superque probant Alcuini ætate in ecclesia Eboracensi deguisse monachos, in quibus ipse conscriptus fuit, non alios sane quam Benedictinos. Nam tum «vix poterat in illis partibus monachus aliquis inveniri, a quo non observeretur iam in proposito quam in habitu regula Benedicti,» teste ejus temporis Joanne diacono in lib. IV de Vita Gregorii Magni, cap. 82. Et sane si monachus fuit Alcuinus, non aliterus instituti fuit quam nostri, ut plane probant argumenta sequentia ex ipsius scriptis desumpta: in quibus apparet eum regulæ nostræ servantium et maxime studiosum fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,600">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
11. ARGUMENTUM II est quod is a Carolo Magno delectus sit abbas ad corrigendos mores Turonensium monachorum, ut postea dicemus. Et si enim regnante Carolo monachorum cœnobia non plura insedissent abbates sæculares, nusquam tamen (si bene memini) abbatii sæculares commissas est cura restituendi monasticam disciplinam. Quim imo ea fuit semper onnimum sententia, monachorum vitam emendari non posse, nisi per abbates regulare; quod egregie probant Nicolaus papa 1 in privilegio Corbeiensibus concessso, et Patres concilii Troiensisi in cap. 3.
12. ARGUMENTUM III dummodo excito et sollicitudine quam habuit Alcuinus promovendi monasticam disciplinam, ut testantur variae ipsius epistolae ad monachos diversorum monasteriorum scriptae: qualis est epistola 31 (nunc 29) ad monachos Martinianos, antequam esset abbas; 49 (nunc 14) ad Wierenses; 61 (nunc 52) ad monachos sancti Liudgarii; 69 (nunc 90) ad Fratres Lugdunenses, id est ad insulae Barbaricœ cœnobitas; 71 et 99 (nunc 111 et 112) ad fratres in provincia Gothorum; 78 (nunc 113) ad fratres Juvavenses seu Saltzburgenses; et 79 (nunc 20) ad monachos, quos passim fratres suos vocat, valde familiarier fuisse: il quod præcipue constat de sancto Benedicto Anianæ abbate, quem amicissimum habuisse fertur, uti et sanctum Adalhardum Corbeiæ abbatem, quem Antonium vocat in epistola 107 (nunc 189). Omnes vero illi quos modo commemoravi, regularm sancti Benedicti profiterbantur.
13. ARGUMENTUM IV est superiori Alnuce et conjunctum, quod Alcunus filiailem plane affectum in sanctum Patrem Benedictum prout non uno in loco, præcipue in epigrammatis 112 et 171 (nunc 196 et 254), in quorum priori legitur hoc distichon de sancto Benedicto:
Turba monachorum celebrat te sancta per orbem,
Quorum vita fuit famœ scripta tuo.
et in posteriori:
O Benedicte, vale, monachorum maxime pastor.
Quos generas verbis, quos rege jam precibus.
et infra:
Auxiliare tuos precibus quapropter uisque.
Grea numero crescat, pastor amice, tuus.
Jam gregis ex numero pastoris gloria crescit:
Cousverva meritis ecce tuos famulos.
et in epigrammate ad Maurum seu Rabanum 178 (nunc 280):
Dum lacrymas Domino Bene dicti funlis in actâ,
Sis memur Albini, dulcis amice, tu.
Non aliter sane affectus esse potesst sancti Benedicti alumnus, cujus est optare paterni gregis augmentum, et sibi ipsius parentis gratiam et oper demerri.
14. ARGUMENTUM V petitur ex formulis preceum et confessionis quas Alcuinus composuit. In libello de psalmorum usu, parte I, ante medium, «Concede mihi, inquit, dilecti tui Patris mei BENEDICTI sauli» et initiari vestigia; et in parte II orationem monachorum describens, percurrit omnes humiliatis gradus, quos sanctus Benedictus constituit. In prædicta vero parte I, ubi de confessione agit, hæc habet: «Precepta tua sine intermissione contemno; pro missiones meas, quibus me sanctam regulam servaturum spondi; momentis singulis violò; et in parte II: Conscibum petii, vitam monasticam suscepi; sed miser ego semper involvor variis modis in levitatibus.»
15. At, inquiunt, ec dicit Alcuinus in persona monachorum Turonensium, in quorum gratiam ista dictabat. Ita sit sane: ergo saltem præcret monachis regulam sancti Benedicti secantibus, inter quos ipse vivebat non aliter quam unus ex illis.
16. Verum in alia confessione seu professionnelle sue, in qua loquitur Alcuinus in persona sua, dicere se monachum esse professorem. Eam Confessionem in qualiter partes distinctam typis edidit eruditus vir Petrus Franciscus Chillidius societatis Jesu, in cujus confessionis parte II, cap. 9, hæc orat: «Concede mihi fragillimo beatorum monachorum Patrum memoriam, institutio vestigia,» et in parte IV, cap. 10: «Post susceptam hanc monachi vestem multa commisi corde, ore, quive; et in alio: «Væ mihi miser; quomodo, qui falsum monachi nomen fero, mihi dignum hujus nominis et habitus agens.» Ex his pateet Alcuinus vestae habitumque monachi cum humne [ilegivel] in partibus IV cap. 45, optat se ex necessarii famulantum obsequiis et imparis a fratribus reverentia manum extollit; quod respondet objectioni ab Episcopo facta in Alcuno, quod absciat et viginti milia servorum. Et in cap. 17: «Amisi, inquit, locum dilecte solitudinis, amicum morearis, quietes et pensitatem; quum ab ineunte ætate serem per:**» [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
Digitized by GOOGLE
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Marginalia centrais (A–D) indicant notas de paragrapho; algumas palavras e sequências muito pequenas ou desfocadas foram marcadas como [ilegivel] por palavra conforme instruções. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>