1439 APPENDIX IV. — ELOGIUM ALCUINI, 34450

eorrexit Alcuinus, sed etiam eo iu loco publicas ape- A — Et in fine :
ruit scholas, quas homines undequaque concurrentes Dun veniet Flaceus pueris comitatus et odis,
frequentabant. « Ego Flaccus vester, inquit ipse in Tunc sperare licet jam potiora tibi,
epistola 1 (nunc 45) ad Carolum, « secandum exhor- — Cum. vero hxc auke mora viro pio molesta csset,
tationem et bonam voluntatem vestram, aliis per — 1ulloties Carolum rogavit ut ab ea absolverctur :
tecta sancti Mariini sanctarum mella Scripturarum — quod tandem obtinuit, u$ postea dicemus. Porro
ministrare satago ; alies vetere antiquarum discipli- post priorem adventum souip iu Galliam, assidue in
narum mero jincbriare studeo; alios grammatice — palatio versabatur, ut Carolum variis disciplinis im-
subülitatis enutrire pomis incipiam ;: quosdam stel- — bueret, supra num. 27.
larum ordine, ceu pielo cujuslibet rnagnc domus 53. H:ec causa fuit eur Academiz Parisiensis origo
culmine, illuminare Qestio : plurima purimis factus, — Alcuino auctori tribueretur. Cum enim Lutetiz Pa-
ut plurimos ad profectum sancte Dei Ecclesim et — risiorum esset aula frequens, in qua litteras docebat
ad lecorem imperialis regni vestri erudiam. » Hiec — Alouinus,. factum est. ut conditor. Universitatis Pa-
Alcoinus ad Davidem . quo nomine Carolum Ma-  risiensis diceretur, qui palatinis scbolis prafectus
gnum appellare solet. erat. Et certe Carolo hortator fuit, si non auctor, et
48. Aliis etiam in locis Aleuinus scholas tenuisse — Atfienc nova perficeretur in. Francia, in epistola 10,
dicitur, nempe Rome, in monasteriis Fullensi, suisque et dictis el scriptis Francorum animos al
sancti Galli, et sancti. Medardi, si Trithemio aliis- — studia litterarum accendit.
que nonnulis cvelimus. Alifridus in lib. 1 de Vita 52. Preterea cum discipulis aliquando versatus
saneti Ludgeri num. 9, laudat Alcuinum, « qui tem- p 55 in cellula ín eremo: qu» cellula non alia mihi
poribus Caroli juuioris in Turonis et in Franeia ? videtur esse quam Cormaricense monasterium, de
magisterium exercuit, » qua» verba satis declarant quo postea dicam. lllud vero maxime commodum
cum alibi preterquam Turonis docuisse, at quibus — in gratiam litteratorum effecit apud Carolum, mscr"

in locis, non ila certum. tores commataà et puncta jam dudum. neglecta o
49. lllud mihi constat eum neque Rome, e servarent in operum, ex epistola 15 (nunc 1011, ct

Fuldz, nec in monasterio sancti Galli litteras profes- — ex carmine 126 (nune 67).

sum esse. Quam male sibi conveniret cum Romana 55. Denique in Turonico monasterio xdes sacras

mansione, testatur ipse in epistola 13. (nunc 109) abeo refectas esse patet ex epigrammatis 219 ei
ad Carolum, qui Romam anno 800 profecturus, eum — 221, quod posterius ita se habet :

secum pertrahere conatus fuerat. « Sed et de hoc, » Albinus veuiens peregrino vatis ab orbe,

inquit, « quod mihi improperare voluistis, me fumo Mis quem direxit preclara Britannia terris.
sordentia Turonorum tecta auratis Romanorum ar- Suscipit hunc Carolus hnjus rex inclytus orbis,
cibus praponere ; ecio vestram legisse prudentiam : Cum pietate sacra sophiz, tum propter amorem.
Melius, inquit, sedere in angulo domatis, quam cum Hic diruta diu camerarum culmina jussit,
muliere litigiosa in domo communi. Et ut cum pace Ut cernis, leetor, totam renovare per aulam ;
dicam, magis ferrum nocet oculis, quam fumus. Tu- Fiec loca relliquiis statuens aptissima sacris,
ronis enim fumoeis tectis contenta, Deo donante Sanetorum requies certos ut haberet honores.
per vestire bonitatis providentiam in pace perma- V1 decet in terris venerari sancta piorum,

net : Rorna vero quie íraterpa discordia initiata est, Quos Deus in colis voluit regnare per zum.
insitum dissensionis venenum huc usque tenere non C CAPUT IX.

cessat. » Qui eum Rom: docuisse putaverunt, vi- ] i
dentur fuisse decepti carmine Rabani Mauri, libris Monachorum introductio à Cormaricense Nona-

Cruce praíixo, quod carmen Imtercessio Albini — eL Postquam Aleuinus monastieam disciplinam in

pro Mauro inscribitur. Cum enim carmen istud Turonico monasterio utcum. :
None" DUI : mo Ho utcunque resarcivit, littera-
sancto Martino dicatum sit, illi ad pontificem roma- rum studiis in eo institutis ; ad se ctiam pertinere

num retulerunt. Errandi occasio hiec fuit. Trithe- i
mio in libro: de Vita Rabani, ubi laudat Alcuinum, — PUfAYit ut monachos regula: nostr» servantes indu-
be —Mie- , ceret in cenobium Cormaricense (Cormerl) ab Bthc-

* qui primus, » inquit, « apud Gallos et Italos, Ro- rio decessore suo inchoatum. Qus sane mentis agi
m*e, Parisiis et Suessionis, scholis monachorum pu. tatio non facile cecidisset In homi enus agi-
blicis praelatus, multa scripsit ad utilitatem commu- cam vitam monastice prxiulisset inem, qui canoni-
nem, et plures in omni scientia auditores educavit 55. Itherius in litter i dc diti hujus
doctissimos. Ad hunc venerabilem virum, co tem- ; ctii S eos CC conditione hujua
re in urbe Roma custodem et ministrum ecclesise Foanenl confectis 2320 35 regni Caroli, vui Idus
Luteraneasis, ac scholis monachorum publicis prz- clesiam. inc ues anno T9 ; AK dicatam ab se ec-
sidentem, Ratgarius abbas de Fulda misit Ralatram, inq CEU arid € UDI, ? 1D-

Á - : . : quit, « sanctorum imus apostolorum reliquias, in
Pon dubium quin Trithemius bzcscrihendo respexe- — coniore scilicet, id est principali, « altaria sancli
pradicu carminis hos versus, Pauli ; alio quidem sancti Petri apostolorum princi-

Sencie Dei prssul, meritis in secula vivens, ' p Pis; tertio vero sancti Martini, » seque in. dedica-
Causam quam ferimus suscipe meute pia. — Lione przdictz basilicze tradidisse praedia quasdam
Nempe ego cüm fueram custos liumilisque miuister « ad meraoratum sanctum locum, qui nuncupatur
Jetius ecclesi, dogniata sacra legeug Cella sancti Pauli, quod Cormaricus a priscis et

Hone puerum doeui divini famine verbi,

Ellicz monitus et sophia studiis. hactenus vocatur. » Éx quibus aliisque litteris Joa-

chimus Perionius, ejus loci singulare ornameutum,
Hos, inquam, versas, quos Rabanus in Alcuini per- — "ccte arguit commentum eorum, qui Cormaricum
sona dedicavit sancto Martino, cujus ecclesi cwstos — dictum fabulantur a corde morrente : quam vocent
et minister, id est abbas, Alcuinus erat; Trithemius — üsurpatam aiunt ab illo monacho qui solus interne-
ad pontificem Romanum et ad ecclesiam Lateranen- — ionem in Turonico monasterio ab angelo factam
sem retulit. ellugisse dicitur, quique in illam solitidiuem | se

50. Etsi Alcuinus Cresaroduni Turonum quam ma- — l'ecipiens, monasterio Cormaricensi originem dede.
xime scholas tenebat, identidem tamen veniehat in — rit: interrogatusque quis esset, jd solum responsi
aulam cum discipulis suis, a Carolo Magno invita- — Protulerit, Cor m«rens. Unde relictum loco nomen
tus. Huc spectat Theodulfus Anrelianensi$ episcopus — Cormeriacus. Quod quam fabulosum sit, ex eo con- .
in lib. ui, carmine 5, ad Angilebertum, ubi de auke — Slat, quod anno 79£, quo nondum acciderat clades

asseclis. illa Turonensium tnonachorum, Cormariceose mo-

nasterium, quod mendose Cormeriacum voeant,

Flaccus abit senior, pueris eomitatos ab urbe : condi captum est in loco qui, teste ltherio, Corma-
Dum lux plena redit, tuuc redit ipse domuum. ficus a priscis vocabatur.

Digitized by Google
