<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX IV. -- ELOGIUM ALCUNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    num 799. Quartum addo Albinum Hersfeldensem monachum saeculo X. quem Christophorus Browerus confundit cum Albino seu Alcuino nostro, ut inferius dicemus, num. 77.
    2. Alcuino varium nomen fuit. Et quidem primitus, ut puto, dictus est Alcuin, appellatione Saxonica: dein vocabulo nobiliori et Latino Albinus, cui additum praenomen Flaccus: sic enim non raro epistolis suis inseribitur nomen suum Flaccus Albinus, passim Alcuinus, et in epigrammatibus Alcuin. Quocirca seire operae pretium est id, quod scite observavit Jacobus Sirmondus in notis ad Apollinarem Sidonium, apud homines mediae aetatis morem obtinuisse, ut cum multis fere nominibus nobiliores illustriorrese venirentur, proprium tamen cuique nomen fuissee, quod postremum semper collocaret : qua in re a veterum Romanorum usu et consuetudine deflexit posterior aetas. Romanis enim stante republica proprium id nomen fuit quod primum, id est praenomen. Alcuino provinciae nearum proprium Albinus, commune Flaccus; nec dicendus Albinus Flaccus, ut plerisque scribunt, sed Flaccus Albinus: quem ordinem ipse Alcunins servat in nonnullis epistolis suis. Idem observandum in Paschasio Radberto, Servato Lupo, et aliis mediae aetatis hominibus. Falluntur enim, sive qui Radberto proprium nomen tribuunt Paschasio, sive qui Lupum Servatum ordine inverso appellant.
    3. In provincia Eboracensi ortus est Alcunins e nobili gentis Anglorum prosapia, ut Vitse scriptor loquitur. Parentis utriusque nomina ignota. Amplam in patria haereditatem habuisse fertur in Vitae num. 12. Fratrem habuit Aquilam Iuvarensem seu Salzburgensem episcopum, ut constat ex epistola 66 (nunc 102) Charissimus germanus meo Aquilae antistiti inscripta: ad quem item exstat alius duce Alcini epistolae 18 et 104 (nunc 92 et 56). Aliquis demum sit Aquila iste, quod nomen in catalogis archiepiscoporum Saltzurgensium haud legitur, ostensus est supra ad annum 809, ubi de sancti Amandi elevatione actum est, nempe Aquilam esse Arnonem, non vero Joannem, contra quam existimavit Browerus.
    CAPUT II.
    Educatio in monasterio Eboracensi, praeceptores, schola.
    4. Eboraci educatus est a puero Alcuinus in monasterio primariae basilicae adiacente, quod ipse salten fuerit: in epistola ad fratres Eboracensis ecclesiae his verbis: « Vos fragiles infantiae nostrae annos materno foetis affectu, et lascivum puerile tempis pra sustentistis patientia, et paternae castigationis disciplinis ad perfectam viri educcistis aetatem, et sacrarum eruditione disciplinarum robustatis. »
    5. Praeceptores habuit, non Bedam, qui forsitan ante se natum moriturus erat, sed Egberitum et Adelbertum, alterum post alterum episcopos Eboracenses. Testis de uerogue Vitae scriptor. Et quidem de Egberto res paulat ex epistola ad Eanbaldum, cujus epistolae fragmentum refert Willelmus Malmesburensis monachus in lib. I de Gestis regum Anglorum, cap. 3, et ex fragmento alterius ad Carolum: ubi Alcuinus Egberitum vocat magistrum suum. Prioris fragmentum istud est: « Laus et gloria Deo, qui dies meus in prosperitate bona conservavit, ut in exaltatione fili mei charissimi gauderem, qui laetaret vice mea in ecclesia ubi ego nutrius et educatus fueram, et praesertim thesauris sapientiae, in quibus me magister meus dilectus Egbertus archiepiscopus haeredom reliquit. » Sic Alcuinus discipulo suo Eanbaldo de promontione in sedem Eboracensem grataulatur. De Alberto id etiam constat ex anonymi poematio de episcopis Eboracensibus, quod exstat in Appendixe saeuli tertii, in quo Alcunins Ælberti discipulus fuisse memoratur. His praeceptoribus didicit non solum Latinam linguam, sed etiam Graecam et Hebraicam tantisper dilexivit, ut ex ipsius scripiis, maxime ex epistola 27, apparet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    6. Anno 765 Egbertus moritur proximum Eboracensis ecclesiae bibliothecam ipsi commendavit, « ut praesert thesauris sapientiae, » uti legitur in praecitata epistola ad Eanbaldum. Alberto pontifice, qui Egberto successit, Alcuinus scholae Eboracensis praeceptor erat, ubi Ludgerum, Fridigissum, Eanbaldum juniorum, aliosque plurimos discipulos habuit, ut inferius dicam. Quin etiam novam ejus ecclesiae fabricam ab Alberto episcopo suscepit ipsae cum Eanbaldo seniore promovit, teste anonymo pocta jam citato, cujus hi versus:
    Hoc duo discipuli ten-dum, doctore jubente,
    Et discerverunt, Eanbaldus et Alcuinus, ambu
    Concordes operi devota mente student-s.
    Tunc etiam praeiuit cellae maritimae ad Oceani promontorium sita apud Northumbrros, de qua mentionem facit in prologo ad Vitan sancti Willibrordi et in carmine de sancto Wlisgo, in prima parte saeculi III.
    CAPUT III.
    Alcuini monachatus probatur.
    7. Antiquam Alcuinum ex Britannia in Galliam accedendum prosequimur, investigandum est cujus professionis fuerit vir pius, monasticse, an canonicall; ipsum quidem monachis nostris accesseunt Trithenius, Paulus Langius, Wonius aliquae nostro rum: sed videndum porro est an veterum testimonio stabiliri possit eorum sententia, cui recentiores nonnulli adversantur. Utriusque partis fundamenta, non quae hactenus prolata sint (nam id argumenti nondum accuratae tractatum invenri), sed quae proferri possint, bona fide in medium adducam.
    8. Quae monasticam Alcuini professionem astraunt argumenta summodi sunt, ut omnem objectorum dubitationem tollere videantur.
    9. ARGUMENTUA I. Alcuinum in Eboracensis ecclesiae majoris familia educatum fuisse ex superioribus constat: ipsum vero eidem ecclesiae incardinalium et astreticii fuisse nemo non concedet, qui epistolas Eboracensis fratribus ab eo scriptas perlegerit. Primo consideranda est inscriptio epistolae 50 (nunc 6). Sanctissimi congregationis et dulcissimae dilectionis Eboracensis ecclesiae fratribus, eadem pie matris filius Alcuinus diaconus, etc. Erat ergo ipsius ecclesiae filius, non tantum gratia educationis, aut subjectionis (quo nomine cujusvis dioeceseos Christiani omnes, matris Ecclesiae filii dici possunt), sed adoptionis causa, quam in ea familia seu congregatione mererat. Sic enim in contextu epistolae rem declarat. a Sanctorum Patrum sequamur vestigia, qui nos generum in Christo, et in hoc sacratisimum ovile congregaverunt, et paterno pietatis lacte enutriri, et infra: « Fraternum et pacificam semper habemus charitatem, ut voces Christi ceduum vitae pascuis reputantes, unius ovilis muro manentes, in una orationis domo dei nobis misericordiam Dei convocantes. » Et in fine: « Ego devotus vestre paternitatis filius nunquam obliviscer vestri. » Ex quibus intelligitur, eum ejusdem ovilis, domus ac familiae fuisse. Et quidem id fateri nos cogit tum longa in domo illa sorsa, tum custodia bibliothecae ab Egberto ipsi commenlata, tum scholse: moderatio comminissa: quo l officium extraneis, praecipue apud monachos, rarius committi solet, maxime cum domesticis ad hoc idonei suppetunt. Denique in nostro ejus ecclesiae episcopo, cum ipse in Gallia morabatur, accitus est in suam ecclesiam ad novi pontificis electionem, ex epistolae 88 (nunc 54); quod argumentum est eum ejusdem ecclesiae diaconum cardinalem, id est domesticum et familiareram fuisse.
    10. Aqui in Eboracensi ecclesia tum vigabat monasticum institutum. Monasterium vocat Bedu in epistola ad Eanbertum ejus ecclesiae antistitem: « Me mini, inquit, te besenro dixisse anno, cum tecum aliquot diebus legendi gratia in monasterio tuo de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    PATROL. CI.                                                             45
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colunas transcritas da esquerda para a direita. Pequenas lacunas de cantos e cortes transcritas literais como aparente; versos do poema reproduzidos com hifenização conforme imagem. Alguns caracteres tipográficos antigos mantidos como em original. Nenhuma normalização ou tradução foi realizada.</notas>
</pagina>