<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    AD OPERA B. ALCUINI APPENDICES:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    instabilitas loci, pervagatio de loco in locum, trepiditas, laborandi tedium, cordis murmurat{io}, et inaniloquia. De tristitia nascitur malitia, rancor animi, pusillanimitas, amaritudo, desperatio. De cedondoxia, id est vana gloria, inde jactantia, arrogantia, indignatio, discordia, inanis gloriæ cupido, et hypocrisis, id est simulatio boni operis. Per hæc ista omnia mala Domino auxiliari vince possunt leviter primo superbia per humilitatem, gula per abstinentiam, fornicatio per castitatem, avaritia per sapientiam, ira per patientiam, acedia per instantiam boni operis, tristitia mala per lætitiam spiritualem, vana gloria per charitalem Dei.
    
    Oratio contra vitia.
    
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, misericordiam tuam ex intimo corde deposcimus, ut per orationes et merita omnium sanctorum tuorum tribuas nobis conscientiam puram, terram despícere, et cœlum aspicere, peccata odire, justitiam diligere. Aller a nobis sollicitudinem sæcularum, et dona nobis suum sanctum perfecete timorem. Depelle a nobis appetitum gulæ, et da virtutem abstinentiae. Fuga a nobis spiritum fornicationis, et infunde ardorem sanctissimæ castitatis. Exstingue in nobis omne concupiscentiam malam, et tribue voluntariam paupertatem. Cohibe a nobis iracundiam, et accende in nobis suavissimum Dei et proximi charitatem. Expelle a nobis jactantiam atque vanam gloriam, et tribue nobis compunctionem saluberrimam. Deponce a nobis superbiam, et perfice in nobis humilitatem veram. Disperge a nobis misericors Deus omnes pariter divitias vitiorum, et tribue nobis tuorum custodiam mandatorum. Contra impatientiam infunde patientiam justam, contra odium et invisciliam charitatem fraternam, contra detractionem vel murmurationem tuam semper sanctissimam laudem, contrarie simul omnia vitia benedictionis gratiam. Suscita in nobis fontem uberem lacrymarum, et cor durum mollifica per poenitentiam veram, et omnia quacunque in nobis bona perpetuam gratiam opereris ad tuam per omnia gloriam deputare, et nos semper peccatores esse cognoscere, nec laudem a tua laude vel opere aliquando cessare, sed perseveranti fine tuam semper percitere voluntatem. Per.
    
    Item preces.
    
    De charitate. Diligam te, Domine, fortitudo mea.
    De laude Dei. Benedictam Dominum in omni tempore. De fide. Domine, auge nobis fidem. De spe. Exaudi nos, Deus salutaris noster, spes omnium finium terræ. De custodia Dei. Custodi me, Domine, ut pupillam oculi, sub umbra alarum tuarum protege me. De conversione. Domine, dimitte me et refrigerger primissum abeam, et amplius non ero. De fortitudine. Fortitudinem meam ad te custodian, quia Deus susceptor meus, Deus meus, misericordia ejus preveniet me. De gratia Dei. Misericordia tua preveniet me, et misericordia tua subsequetur me.
    De extremo de. Quoniam tu es protector meus, Domine, in manus tuas commendo spiritum meum. Item. Erue, Domine, a framea animam meam, et de manu canis unicam meam. Item. O Domine, libera animam, misereris Dominus, et jastus, et Deus foster miseretur. De visione Dei. Unam petii a Domino hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitæ meæ. Item. Ut videam voluntatem Domini, et visitem templum ejus. Item. Beati qui habitant in domo tua, Domine, in secula seculorum laudabunt te. De fide. Confiteor me credere Dominum Patrem, qui creavit omnia; et Dominum Filium, qui ab eo genitus est ante sæcula; et Dominum Spiritum sanctum ab ambobus procedentem, id est sanctam Trinitatem, unam verum naturaliter Dominum, non tres Deos, sed tres personas in una substantia et divinitate ac majestatie sine initio semper esse, eundemque Filium, qui semper cum Patre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    fuit confessor, cooperante Spiritu sancto natum ex Maria virgine, verum Deum, et verum hominem in duabus naturis, divina videlicet et humana; sed in una persona, carne passum, mortuum, sepultum, descendisse ad inferos non corpore, sed anima, non amissa divinitate, et tertia die resurrexisse in eadem carne qua mortuus est, et ascendisse in cœlum, et iterum venturum cum gloria et judicatiorum, et red-diturum unicuique secundum opera sua. Fateor me credere sanctam Ecclesiam catholicam, et remissionem peccatorum sive per baptismam, sive per paenitentiam, et resurrexurum in eadem carne qua nunc vivo in vitam æternam. Hinc est fides vera, quæ paucis verbis fidelibus nota est, ut credendo subjugati recte vivant, recte vivere, cor mundent, corde mundato quod credunt intelligant, vitam æternam habeant.
    
    Commentoratio de ordine quotidiano orationis.
    
    Hoc, venerabilis Pater, primum verbum de ore vestro procedit, de somno surgentes, Domine, labia mea aperies, et reliqua. Deinde: Verba mea auribus percipe, Domine, intellige clamorem meum, intende vocí orationis meæ, rex meus et Deus meus, quoniam ad te orabo; Domine, mane exaudius vocem meam, mane astabo tibi et videbo te, Domine. Postea: Gloria in excelsis Deo et in terra pax hominibus bonæ voluntatis. Laudamus te, benedicimus te, adoramus te, glorificamus te, gratias agimus tibi propter magnam gloriam tuam, Domine Deus rex cœlestis, Deus Pater omnipotens, Domine Fili unigenite Jesu Christe, Domine, Deus, agnus Dei, Filius Patris; qui tollis peccata mundi, suscipe deprecationem nostram: qui sedes ad dexteram Patris, miserere nobis: quoniam tu solus sanctus, tu solus Dominus, tu solus altissimus, Jesu Christe, cum sancto Spiritu in gloria Dei Patris. Amen. Digare, Domine, die isto sine peccato nos custo. Illice: Et unus Deus in adjutorium meum intende, Domine, ad adjutandum me festina: Tribus vicibus genibus flexis et tercio Gloria. Deinde, Pater noster. Deinde: signa fronte et oculis, omnibusque membris signo crucis, tunc evangelio in manu accepto, et facie ad orientem conversa dicendum: Matthæus et Isaias intercedant pro me. Et tunc facie ad austrum conversæ dicendum: Marcus et Jeremiah intercedant pro me. Tunc facie ad occidentem conversa dicendum: Lucas et Ezechiel defendant me. Et in sinistram facie conversâ dicendum: Joannes et Daniel custodint me. Et postea dicetur: Crux mihi refugium, crux mihi certa salus, crux Domini mecum, crux quam semper adoro. Deinde, Pater noster. Et postea dicendum: Da nobis, Domine, intellectum, ut sciamus testimonia tua. Aperi nobis sensus et oculos cordis, sicut aperuisti sensus apostolorum, ut possimus intelligere sanctas Scripturas. Et aperto evangelio, una pagina vel duæ de eo intendite mente legantur, et impleantur illud quod dictum est: In lege Domini voluntas ejus: et, in lege ejus meditabitur die ac nocte. Et iterum: Beati qui scrutantur testimonia ejus, in toto corde exquirunt eum. Postea vel una pagina de epistolis Pauli leger, ut secundum regula evangelicum et apostolicam sciat quisque quid de Dei servitio agere debeat, vel aliqua alia potiores. Deinde: Christe audi nos, et cætera quæ sequuntur de litania. Deinde, Pater noster. Et tunc in privatis orationibus 16 psalmi, id est, Domine, ne in furore tuo arguas. 1. Usquequo, Domine. 2. Dominus regit me. 3. Ad te, Domine, levavi animam meam. 4. Dominus illuminatio mea. 5. Miserere mei, Deus, secundum. 6. Deus, in nomine tuo. 7. Deus miseretur nobis. 8. Deus, in adjutorium meum. 9. Benedicisti, Do-mine. 10. Inclina, Domine, aurem tuam. 11. Ad te lavavi oculos meos. 12. De profundis. 13. Domine, pro{f}i{ta}sti me, et congnovisti me. 14. Eripe me, Domine, ab homine malo. 15. Domine, exaudi, fi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,997">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Foram mantidos sinais de abreviação tal como aparente; algumas palavras com pequenas lacunas ou caracteres parcialmente ilegíveis foram estimadas conservando a forma mais provável. Uso de chaves {} indica correção de leitura de letra individual; [ilegivel] não foi necessário exceto em fragmentos menores.</notas>
</pagina>