14100

APPENDIX IV. — LIBELLUS PRECUM.

140

illuminatio mea. Miserere, Domine Deus, Trinitas et A Trinitas. Una igitur Pater, Jóyec, Paracletus, quxe

Unitas. Te laudo, te adoro, te contiteor, pax mea,
m mea, lux mea, pulchritudo mea, beatitudo mea :
tibi laus, tibi gloria, tibi gratiarum actio, semper
ubique in sx»cula sempiterna. Miserere, Domine;
miserere, Christe, tu misericordia mea : miserere
mihi ; miserere, Domine; miserere, Christe, ut bene
TOgem te. Miserere, Domine; miserere, Christe, u*
dignum me facias exaudiri. Miserere, Domine; mise
tere, Christe, ut exaudias me. Miserere, Domine ;
miserere, Christe, ut sanctam voluntatem tuam do-
ceas me. Miserere, Domine; miserere, Christe, ut
in charitate tua enutrias me. Miserere, Domine;
miserere, Christe, ut Spiritu sancto tuo illumines me.
Miserere, Domine; miserere, Christe, ut credam
in te.. Miserere, Domine; miserere, Christe, ut
cognoscam te. Miserere, Domine; miserere, Christe,
ut diligam te. Miserere, Domine; iiserere, Christe,
ut sperem in te. Miserere, Domine; miserere, Chri-
ste, ut a morte perpetua eripias mme. Miserere, Do-
mine; miserere, Christe, ut. de omnibus tis
meis veram penitentiam tribuas mibi. Miserere,
Domine; miserere, Christe, ut remissionem omuium
peccatorum tribuas mihi. Miserere, Domine; mi-
serere, Christe, ut ab omni tribulatione eripias me.
Miserere, Domine; miserere, Christe, ut ab omni
jmmunditia cordis et corporis liberes me. Miserere,
Domine; miserere, Christe, ut fomitem libidinis
exstinguas in me. rere, Domine ; miserere ,
Christe, ut ab insidiis diaboli liberes me. Miserere,
Domine; miserere, Christe, ut ab immunda cogi-
tatione liberes me. Miserere, Domine; miserere,
Christe, ut ab omni malo liberes me. Miserere, Do-
fine; miserere, Christe, ut anima mea vivat in te.
Miserere, Domine; miserere, Christe, ut caro mea
exsultet in te. Miserere, Domine ; miserere, Christe,
ut vita mea perficiatur in te. Miserere, Domine,
Deus, Pater, gloria mea, anima mea. Miserere, Chri-
ste, Salvator, salus 1nea, fortitudo mea. Miserere,

iritus paracletus, consolalio mea, illuminatio mea.

serere, Domine, Deus, Trinitas et Unitas. Te
laudo, te adoro, te confiteor, pax mea, spes mea,
laus mea, lux mea, pulchritudo mea, beatitudo mea.
Tibi laus, tibi gloria, tibi gratiarum actio, semper
ubique in sempiterna a

Ad laudem Dei oratio pura.

Adesto, lumen verum, Pater, omnipotens Deus.
Adesto, lumen de lumine, Verbum et Filius Dei,
Deus omnipotens. Adesto, sancte Spirius, Patris et
Filii concordia , Deus omni $. Adesto, Deus vi-
vus, omnipotens, Pater et Filius et Spiritus sanctus.

C

fidem, excita spem, infunde charitatem. Velle '

mihi adjacet , sed hoc non a me, sed a te, mundum
et terras linquere, et celum petere, sed imbecilla
pluma est velle sine subsidio tno. Da fidei pennas,
ut volem sursum ad te. Nunc fidem in te, per te,
de te. Confiteor te unum in sabstantia, Trinitatem
ja personis. Confiieor et tres unum et anum tres.
Conüteor, Pater et Filius, et Spiritus sanctus, o
beata Trinitas. Deus, Dominus, Paracletus, o beata
Trititas. Charitas, gratia, communicatio, o beata
Trinitas. Charitas Deus est, gratia Christus, com-
municatio Spiritus sanctus; o beata Trinitas. Geni-
tor, genitus, regenerans, o beata Trinitas. Verum
jumen e» lumine, vera illuminatio, o beata Trinitas.
Iuvisihilis, invisibiliter, visibilis, invisibiliter, invisi-
bilis visibilitcr, o beata Trinitas. Fons, flumen,
irrigatio, o beata Trinitas. Ab uno omnia, per unum
omnia, in uno omnia, o beata Trinitas. À quo, per
quem, in quo omnia, o beata Trinitas. Vivens vita,
vita a vivente, vivificator viventium, 0 beata Trini-
tas. Unus a se, unus ab uno, unus ab ambobus, o
beata Trinivas. Ox a se, on ab altero, on ab utroque,
0 beata Trinitas. Omne autem on semper in tribus,
€t omne on :equaliter in singulis, o beata Trinitas.
Yerax Pater, veritas Filius, veritas Spiritus, o beata

substantia est, o beata Trinitas. Una essentia, una
virtus, una bonitas, o beata Trinitas. Deus besti-
tudo, in quo, et a quo, et per quem beata sunt
cunque beata sunt omnia , o beata Trinitas.
vera ct summa vita, in quo, et a quo, et per quem
vivunt qu:ecunque vere summeque vivunt omnia, o
beata Trinitas. Deus bonum et pulchrum, in quo, et
3 quo, et per quem bona et pulchra sunt quzcunque
bona et pulchra sunt omnia, o beata Trinitas. Deus
€ui nos fides excitat, spes erigit, charitas jungit, o
beata Trinitas. Deus qui petere jubes, et invenire
facis, et pulsantibus aperis, o beata Trinitas. Deus
supra quem nihil, extra quem nihil , sine quo níhil,
0 beata Trinitas. Te invocamus, te adoramus, te
laudamus, o beata Trinitas. Exaudi, exaudi, exaudi,
0 beata Trinitas. Spes nostra, salus nostra, honor
noster, 0 beata Trinitas. Auge in nobis fidem, auge
spem, auge claritatem, o beata Trinitas. Libera nos,
salva nos, justifica nos, o beata Trinitas. Miserere,
Domine, quia misericordia tna liberavit nos, o beata
Trinitas. Miserere, Domine, quia misericordia tua
credimus in te, o beata Trinitas. Miserere, Domine,
quia misericordia tua cognovimus te, o beata Tri-
nitas. Miserere, Domine, quia misericordia tua spe-
ramus in te, 0 beata Trinitas. Miserere, Domine,
uia misericordia tua amamus te, o beata Trinitas.
e adoramus cuncili unum Dominum, Patrem, et
Filium, sanctumque Spiritum, o beata Trinitas. Da
peccatis veniam, praesta zeternam vitam, dona pacem
et gloriam, o beata Trinitas. O beata, ct benedicta,
et gloriosa Trinitas, Pater, Filius, et Spiritus san-
ctus ! O beata Trinitas ! O beata, bene licta, gloriosa
Unitas, Pater, Filius, Spiritus sanctus! O beata
Trinitas ! O vera, summa, sempiterna Trinitas, Pa-
ter, et Filius, et Spiritus sanctus ! O vera, summa,
sempiterna Unitas Pater, Filius, Spiritus sanctus !
Miserere nobis, miserere nobis ; miserere nobis, o
beata Trinitas. Tibi laus, tibi gloria, tibi gratiarum
actio in secula sempiterna, o beata Trinitas. Quando
cogitatione sane glorie tel superbie te impugnant ,
perscrutare te ipsum, ei omnia mandata Dei servasti,
8i inimicos diligas , si gaudes in gloria inimici tui ,
si contristaris 1. dejectione ejus, si apud to habes
quoniam servus inutilis, et omnibus hominibus plus
peccator; et iterum ex, cubile tuo proprio mane can-
surgens antequam in opus aliquod occuparis, dic quod
omnes homines ingrediuntur in regnum Dei propter
justitias suas, ego autem solus propter peccata mea
timeo me penas hegreditare perpetuas, nisi miseratio
tua subvenerit mibi. Peccavi, Domine, miserere mei,
et ne permittas me perire facturam tuaimn, sed respice
in me, atque a peccatis meis faciem tuam averte, et
omnes iniquitates meas dele, et propter gloriam no-
minis tui, ine, libera nos, et propitius esto pec-
catis nostris propter nomen tuum.

De octo vitiis principalibus, quorum nomina hec sunt :

D Superbia, gula, fornicatio, avaritia, ira, acedia,

tristitia, cenodoxia, id est vana gloria. De superbia
nascitur omnis inobedientia, omnis presumptio ,
omnis pertinacia, contentiones, , arrogantia,
De gula nascitur inepta Ixtitia, scurrilitas, levitas,
vaniloquium, immunditia corporis, instabilitas men-
tis, ebrietas, Jibido. De fornicatione nascitur excitas
mentis, inconstantia oculorum, amor immoderalus,
periculum vit», lascivia vitze, petulantia ct omnis
incontinentia, odium mandatorum Dei, mentis ener-
vatio, injustz cupiditates, negligentia vitze futuri,
De avaritia nascitur invidia, furta, latrocinia, homi-
cidia, mendacia, perjuria, rapina, violentia, inquie-
tudo, injusta judicia, contemptus veritatis, futura
beatitudinis oblivio, obduratio cordis. De ira pullelat
tumor mentis reze, contameliz, clamor, indignatio,
presumptio, blasphemia, sanguinis effusio, homici-
dia, uleiscendi cupiditas, injuriarum memoria. De
acedia nascitur somnolentia, pigritia operis boui,

Digitized by Google
