<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    AD OPERA B. ALCUINI APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    1435
    pterea quod eo anno monasteriorum præsfecturas A
    discipulis suis paritus est, Fridogiso Martinianam,
    Sigulfo Ferrariensem. Istam divisionem nolavit scrip-
    tor Vitæ cap. 8, ubi Alcuinus « monasteria sibi
    commissa inter discipulos suos divisisse », dicitur.
    Certe Ludovicus Caroli Magni filius, tum Aquilinale
    rex, « Fridegiso abbati ex monasterio sancti Mar-
    tini », pro Cormarciensibus privilegium concessit
    « anno 27 regni sui, qui annus in Christi annum
    807 incidit. Mirum vero est, cur utrumque illud mo-
    nasterium canonicis duobus commisit : nam Fridu-
    gisus et Sigulfus canonici erant : tametsi Sigulfus ca-
    nonicum habitum monastico postea mutavit, ut scri-
    bit Lupus in epistola 29.
    
    CAPUT XI.
    Alcuini discipuli.
    
    63. Discipulos complures habuit Alcuinus, Ebo-
    raci, in palatio Caroli, Caesaroduni Turonum, et for-
    san etiam Cormarici.
    
    64. Eboraci eo præceptore vj sunt Eanbaldus B
    junior, post seniorem episcopus Eboracensis; Fri-
    dugisus mox laudatus, cujus rogatu scripsit libros
    de Trinitate; Joeseppus seu Josephus, de quo postea;
    Liudgerus, postea Mimigrafderonensis episcopus ;
    Putul in ipsius Liudgeri Vita laudatus ab Alfrido; et
    alii plurimi.
    
    65. In palatio discipulos habuit Carolum magnum,
    qui ipso præceptore aliquando glorificatus est; Home-
    rum seu Angilbertum, Caroli generum, postea Cen-
    tuIensem abbatem sanctum; quem Cormarici cum
    Alcuino nonnunquam Missas excoluisse superius
    dixi; Gislam et Rictrudem Caroli Magni filias, at-
    que Columban, quibus dedicavit commentarios in
    Joannem; Damoeland seu Ricolfum, et Mopsum cum
    aliis in epistola 95 (nunc 44) memoratis.
    
    66. In Turonico monasterio auditores habuit
    Onian, Candidum, Nathanæelum, quibus inscriptus
    liber in Ecclesiasten ; Odunum, ad quem scribit de
    baptismi caeremoniis; Daphnin, in cujus gratiam C
    explanat versum ex Cantico canticorum; Maurum
    seu Rabanum, postea Mosnilinum archiepiscopum;
    Sineonem post episcopum Wormaniensem, in epistola
    101 (nunc 73) laudatum; Withsonem, Ragannardum,
    Waldramnum, Adalbertrum et Osulfum, de quibus in
    Vitæ cap. 8; quibus audte Sigulfum, cujus relata hæc
    Vita scripta est, cui nuncupatus liber de Quaestionibus
    Genesæo, et Amalarius, uti Amalarius ipse testatur in
    libro de Ordine Antiphonarii cap. 58. Denique Alcuini
    tempore vixit in Martiliano cenobio Paulus mona-
    chus, cujus epitaphium extat apud Alcuinum, quod
    est epigramma 267 (nunc 268).
    
    67. De Josepho seu Josepho quædam in libris edi-
    tis et mss. observavi, quæ huc adduncere non otio-
    sum puto. Josephum sanum esse dicit Alcuinus in
    epistola ad Colcuum apud Usserium in Hibernicis
    epistolis : at in epistola 67 (nunc 175) dilecto filio
    Josepho inscripta, de adversa ipsius valetudine con-
    dolet; et in epistola 74 (nunc 174) Recemigiun epi-
    scopum ovescat, ut oret pro anima Josephi discipuli
    sui : qui proinde ante præceptorem obiit. Dubitavi
    aliquando num esset ipse Joseph, quem Carolus
    Magnu» alii monasterio prædicere volebat, ut legi-
    mus in epistola Theodemari abbatis ad Carolum re-
    gem : an vero Joseus abbas monasterii sancti Vin-
    centii ad Vullum eram, de quo infra ad annum 818 :
    at nullatenus dubito quin ipse sit Josephus, qui ju-
    bente Alcuino comperdio re dignet commentaria sancti
    Hieronymi in Isaiah prophetam : quam Josephi epi-
    stomen habemus in ms. codice nostro num. 585, in
    cujus initio leguntur hi versus.
    
    Isaia breviores, lector, mysterii verba
    Pandere quib( us?) oteri tractatus et carica volutans?
    Sanctus Hieronymus longius tractatibus usus,
    Expositus sapientis magnus ambiguus illi.
    Aus' ab humeris penula do excerpere libris
    Que breviter velent sensum), videte pr[ophetæ].
    Sic placet Albino lacera n ose fere laudes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    1436
    A Epistome vero sic incipit : Omnes sancti prophete,
    sicut Hieronymus multis exemplis assermat, etc. In
    fine vero epistomes habentur ea quæ sequuntur :
    
    Hieronymus monuit postremi in fronte libelli,
    Ut cuicumque foret verborum longior ipse
    Textus in Isaiam, libros excerpere ounes,
    Et brevibus vastos verbis constringere sensus.
    Sic idcirco tuis parens, charissime, jussis,
    Hæc, Albine, libri stration collecta dicavi.
    Hæc untinam nostri memorem te sæpe reprehendant.
    Hæc, Pater aime, legendis, pro nobis sedulus ores,
    Sequis ac dicas : Dominus conservet Joseph.
    Hæc quoque verba tibi toto de corde rependam.
    Care magister, ave; Dominus te salvet ubique.
    
    Hæc brevi, prout potui, sermone in Isaiam de la-
    cinioso Hieronymi tractatu, sicut dilectissime magi-
    ster Albine jussisti, devotus exerpssi. Ita enim mihi
    præcipiebas, ut in cunctis pernecessarium tantum sen-
    suem et Hebraicæ veritatis tramitem sequens, tam ba...
    quam aliorum interpretum et tractatum incerta et
    confusa declinare vestigia. Duabus autem causis,
    ut reor, hæc ita fieri voluisti, ut vel fastidiosis lempi-
    disque lectoribus longos libros legendi labor levare-
    tur; vel ingeniosis et ardentis animi hominibus
    promptior breviorque quærendæ veritatis via redde-
    retur. Si quis autem quasi breviora, et ob id ob-
    scuriora despicat, (saepeus enim brevitiatem conita-
    tur obscuritas), ad fontem unde hæc hausimus ere-
    cta cervice currat ; et cui rivulus iste non sufficit,
    desuper riptis suis inundante flumine. ...] saliari]
    potest. Tu autem, dilecte magister, in nostri laboris
    vicem tuæ nobis benedictionis et orationis gratiam
    communices : ut nostri Redemptoris clementiam
    pulsantes, pro ejus multa in multis misericordia in
    nobis quoque opus manuum suarum respiciens non
    despiciet ; sed superatis sæculi hujus tentationum
    fluctibus raptisque nostrorum ... [peccatorum] re-
    liaculis, nos ad imperturabiles vitæ portum perducat
    clemens Dominus Jesus.
    
    Hæc de Josephi lucubratione hactenus ignota :
    qui Josephi abbas initio scribitur ab eo qui libri ti-
    tulum apposuit. De sanctis Angilberto, Liudgero et
    Rabano alias suis locis.
    
    CAPUT XII.
    
    Zelus pro fidei ac morum integritate, modestia.
    
    68. Quanto studio Alcuinus affectus fuerit in rem
    Christianam, testantur plures ab ipso scripti libri,
    tum adversus Felicem Orgellitanum, tum adversus
    Elipandum Toletanum episcopos, qui non bene de
    Christi dignitate Filii sentiçant. Testantur etiam
    epistolæ plures, quas ad retenendam revocandamque
    fidei integritatem scripsit, ut epistola 69 (nunc 90)
    ad fratres Lugdunenses, seu ad monachos Insulae-
    Barbaræ, contra eos qui salem in panem euchari-
    sticum miscebant, qui nimicam in baptismo persio-
    nem adhiberi volebant ; et epistola 71 (nunc 134)
    ad fratres in provincia Gothorum, seu ad monachos
    Septimanic, de necessitate confessionis, et aliæ
    nonnullæ.
    
    69. Morum integritatem non impari animo com-
    mendavit, scriptis litteris, tum ad episcopos, tum
    ad monachos, ut mores tum in se, tum in aliis reli-
    giosos reformarent. Insignis est hoc de argumento
    epistola 6 (nunc 162) ad Carolum regem, in qua
    duo maxime reprehendit in clero. Primum : « Audio,
    inqui, per Ecclesias Christi quandam consuetudi-
    nem non satis laudabilem, quam vestra prudentis-
    sima auctoritas facile emendare possit, si tamen
    vera est opinio, et non magis falsa excusatio, ut
    quod facere non volunt presbyteri, suis injiciant
    episcopis. Nam dicunt ab episcopis interdicium
    esse presbyteris et diaconibus prælucare in eccle-
    siis. Quod interdicium multis arguit. Alterum :
    « Vidimus quoque, alii, aliquibus in locis altaria Dei
    absque tecto, avium stercoribus vel canum mixtu
    foedata : quod facile vestra veneranda in De» vo-
    luntas per episcopos emundare valet, ut cum ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino moderno impresso. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas entre colchetes [...] ou palavras inteiras como [peccatorum]; mantida ortografia impressa sem normalização. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas transcrita esquerda depois direita.</notas>
</pagina>