1401 APPENDIX IV. —

quem elevasti in curru igneo usque ad ccelum. Oret
pro me Eliseus propheta, qui suscitavit puerum mor-
tuum post mortem suam. & pro me sanctus Isaia,
cui mundata sunt labia igne celesti. Adsit mihi bea-
tus Jeremias , quem sanctificasti , Domine, in utero
matris sus. Oret pro me Ezechiel sanctus propheta,

ui vidit visiones adimirabiles. Precetur pro me
dilectus iel ac desiderabilis Dei, qui solvit somnia
regis, et interpretatus est, et. bis liberatus est de
Jaeu leonum. Subveniant mibi tres pueri, quos libe-
vasti ab igne. Et duodecim prophete Osee, Joel,
Amos, Abdias, Habocnuc , Michel, Jonss, Nahum,
Sophoniss, Aggeus, Zacharias, Malachias, Esdras.
1los omnee invoco in auxiliuin roibi. Assistant mihi
Omnes apostoli Domini nostri Jesu Christi, Petrus et
Paulus, Ándreas et Joannes , duo Jacobi, et Bartho-
lomeus, Thomas et Matheus, Barnabas et Ma-
thias, et omnes martyres, et omnes sancii tui, Do-
wine, intercedant pro me. Depelle a me, Domine,
concupiscentiam gule, et da mihi virtutem absti-
nentiz. Fuga a me spiritum fornicationis, et da mibi
ardorer castitatis, et exstingue in me cupiditatem,
et. da mihi voluntariam paopertatem. Cohibe iracun-
diam meam, et accende in me nimiam anim? sua-
- vitatem et charitatem Dei et proximi. Subtrahea me,
Domine, ezxculi hujus cupiditatem , et da mihi .vo-
V'intariam paupertaiem. Ábscinle a. me, Domine,
tristitiam sxculi, et auge mihi gaudium spiritale.
Expelle jactantiam mentis meze, et tribue mihi com-
ponctionem cordis. Minue superbiam meam, et per-
fice in me humilitatem veram , quia indignus ego
sum et infelix homo, quis me liberabit de corpore
mortis hujus, nisi gratia Domini nostri Jesu Chris ?
«juia ego peccator sura et innumerabilia delicta mea,
€t uon sum dignus vocari servus tuus. Suscita in me
fletum, molidca cor meum durum et lapideum , et
accende in me ignem timoris et amoris tui, qui sum
cinis mortis. Libera animam meam ab omnibus in-
sidiis inimici, et couserva me in tua voluntate. Doce
me facere voluntatein tuam :
tibi honor ei gloria per omuia secula sxculorum.
Amen.

Item alia oratio.

Christe, parce, et miserere mei, non secundum
neerita mea , sed secundum magnam misericordiam
tuam. Deprecor bonitatem tuam, noli despicere pec-
calorem, noli me reprobare, sed suscipe me secun-
dum eloquium tuum et vivam, el non confundas me
ab exspectatione mea. Miserere mei , Domine, quia
peccavi tibi. Da mihi fontem lacrymarum, fons vite
et lux luminis. Concede mihi in presenti vita veram
penitentiam de peccatis meis, et in bono pergeve-
rantiam. Domine , exaudi orationem meam, qui
vivis ct regnas, Deus, in s&ecula sacalorum. Amen.

Item Oratio.

Miserator et raisericors Deus, qui et barbaros vis
salvare, et ad agnitionem veritatis tuse venire, ad te
confugio fidelium salvatorem. Miserere mihi, quia
te plurimum exacerbavi, et inimico consentiens con-

udere eum feci, quia in mortem peccati decidi.

v, Domine, qui et impiis et his qui sunt sine mi-
eericordia , miseris et proximis misericordiam im-

idis, miserere humilitatis mez : apud te cnim,
Domine, nihil est impossibile. Fac misericordiam
fignento t0, quia benignus et misericors es, qui et
corpora bominum in die resurrectionis resuscitatu-
rus es, exaudi me, Domine , quia defecit spiritus
mous, et ipfelix anima mea; tabefactum est etiam
eorpus meum propter immunditiam , et jam vivere
non sum dignus propter iniquitatem meam. Ignosce
ibi, Domine, paenitet peccata mea, vivifica me mi-
sericordia tua, et tribue mibi cor contritum 'et bu-
miliatum, quod non despicis. Da fiduciam miseri-
cordi et indulgentiae tu:e, ut residuum tempus vite,
quod mihi donaveris, tua mandata custodiam , et a
(i&re tuo nunquam recedam : sed ut devote tibi de-

quia Deus meus es tu, C ut discerem te,

LIBELLUS PRECUM. 4403

A serviam, et voluntatem tuam sincere perficiam. Par-
ce mibi, quia tua bonitati confiteor omnia peccata
Toea coram sanciis angelis tuis, et coram justis ho-
minibus ; Domine, miserere mei, ut et alios erudiam,
et ad servitium tuum sanctum perducam. Domine,
vivifica me, et conforta in voluntate tua, et perse-
verantiam boni operis tribue mihi , et cautelam ne-
cessariem contra omnes insidias inimici, scientiana
quoque et fortitudinem ejus tentationibus resistendi.
Miserere mei, et exaudi me, Domine Deus meus,
qui vivis et regnas in szcula smculorum. Amen.

Pro invidia hominum.

Libera nos, Domine, a latratu hominum pessimo-
Tum , ut deirahentia vomituum eorum carnosa cone
tagia nostram qu:e a te est non polluant puritatem.
Te deprecamur, pius dominator Deus, qui vivis et
regnas in sscula seculorum. Amen.

Oratio quotidiana.

pg Omnipotens sempiterne Deus, te humiliter depre-
camur uLnon nos permittas perire quia tux creaturae
Sumus. Concede nobis spatium viize vivendi, ut ante
diem exitus nostri per veran: paenitentium. tibi pla-
cere mereamur. Per Dominum.

;onfessio et. oratio sancii Augustini de libris confes»
sionum ejus.

O Domine Jesu, qui omnibus te puro corde
rentibus misereris, quantum spatiatus sum in mea
memoria quzrens te : et quia nemo alicubi te inve-
nit, nisi miseratione tua demonstrante in memoria
$ua. Nam ex quo te puro corde didici non sum obli«
tus tui. Ubi enim inveni veritatem, ibi te inveni Do-
minum meum. Itaque ex quo te didici, manes in me-
moria mea, et illic te invenio cum reminiscor tui, et
delector in te. Hx sunt enim sancte delicie mex,
quas dedisti in misericordia tua, respiciens pauper-
latem meam. Tu enim dedisti hanc dignationem in
memoriam meam, ut maneas in ea. Ubi ergo teinveni,

. nisi in te etiam supra me, quia es
ubique plenus atque perfectus Deus meus. Et quis-
quis te puro corde quiesierit, misericordia tua iu-
seres te in memoriain querenti te : ut ibi inveniat
te. Tu enim solus es veritas, et ubique ides ,
omnibusque consulentibus te simul Tespo 5 omni-
bus, etiam diversa consulentibus liquide tu respon-

: sed non liquide omnes tuam responsionem au-
diunt. Optimus minister taus est, qui non magis in-
tuetur hoe a te audire quod ipse carnaliter voluerit ,
sed potius boc velle quod a te audierit. Heu mibi
misero! quod tam sero te amavi, pulchritudo tam au-
tiqua et tam nova! Tu enim sancta gratia tua me
vocasti, et rupisti surditatem meam, illuminasti cor
meum, fugasti escitatem mcam. Dedisti enim mihi
Sensum purum ut cognoscerem te : dedisti et amo-
rem ut diligerem te , dedisti et voluntatem ut exar-

rem in sanctam pacem tuam. Cum enim san-

cta tibi inbzsero voluntate, nullus mibi nocebit dolor
et labor; sed viva erit vita mea tota plena gratia tua,
quoniam quem tu imples sublevas eum : cüm enim
tui penus non. $um, oneri inibi sum. Contendunt
latitie mex flendxe cum. Letandis rocroribus, et ex
qua parte stet victoria nescio. Contendunt morores
mei mali cum gaudiis bonis, et ex qua parte stet
victoria nescio. Hei mihi, Domine, miserere mei'
Hei mihi! Ecce vulnera mea non abscondo : medicus
enim tu es, ego aeger sum; &u misericors es, ego
vero miser. Nam quid tentatio est vita bumana su-
p^r terram? Et tota spes mea non nisi in magna valde
misericordia tua? Da, Domine, nobis et velle et posse
ricere quod jubes, et jube quod vis. Imperas no-
is coniinentiam, sed nemo potest esse contiuens
nisi tuo dono. Et hoc ipsum est sapientia scire cujus
hoc donum est. Per continentiam quippe colligimur
in meinbra eorporis tui, et redigimur in unum à quo
in multa defluximus. Minus enim te amat quam de-
beat, qui tecum aliquid amiat, O amor , qui semper

Digitized by Google
