145

Jans, tu. mibi puram coram te et coram sanctis an- A
elis tuis confessionem agere tribue, et. veram ac
ructuosam penitentiam emendationemque condi-

gnam anie dicm exitus inci, sive sit in superbia ma-

Ue ompimn vitiorum, sive in sacrilego aliquo modo,

sive in bomicidio corporali vel spiritali, sive in adul-

terio et in omni immunditia cordis e$ corporis, vel
etiam in voluptatis amore, sive in falso testimonio,
vel verbo mendacii, aut eliam otioso, sive in. perju-
rio, aut in juramento, sive in. furto aliquo, sive in
rapina vel fraude, sive in odio vel invidia erga proxi-
mum ineum | aliquem, vel in. meditatione doli : aut
in zelo malo, sive in detractione, vel murmuratione,

sive in animositate, vel in iracundia injusta, vel im-

moderata, sive sit in avaritia omnium malorum ra-

dice, sive in gula vcl ebrietate, in omnique concu-
scentia mala, atque tenacia, sive in jactantia, vel
nanis gloriz appetitu, in omnique hypocrisi, sive ih
acedia, vel torpore, in omnique pigritia, negligentia
operis Dei, sive in supplicatione fratris alicujus, vel
in contempta. ejus, sive injusto judicio, vel con-
demnatione innocentum, sive jn eo quod corpori
meo plus laboris indulsi, quam debui in omni trane-

* gressione mandatorum Domini. Deinde eiiam de mi-

putis peccatis quanta vel qualia siut, quantam se8-

tio et intelligo, vel quanta ex eis dinumerare valeo,
quotiescunque instinctu gulz in cibo, vel potu plus
sumpsi quam míhi esset necessitas, vel cum plus
dormivi quam deberein, vel cum plus. loquebar, vel
plus tacui quam justum esset, vel plus quassatio exe-
gisset, vel quocunque modo iniquitatem consenseram,
et delinquentes non corripui, quandocunque paupe-
res ad me clamantes exasperare noo timui, neque ge-
mitum eorum audivi, neque dolentem consolatus sum
eum juxta vires et facultatem meam atque scien-
tiam, indigentibus, et minus potentibus subvenire
meglexi, et eleemosynam. minus aut arctius exercui

AD OPERA B. ALCUINI APPENDICES.

3416

«quam deberem, aut cum non jejunavi eum valai,
vel debui, cum tardius ad orationes et vigilias resum-
rezí, quam mea esset necessitas, aut cum in. samcta
ecclesia vel in quocunque orationis loco vel tempore
in otiosas et iuiquas me fabulas occupavi, et. insta
bilis et vagus eram in ani vo meo, cem orare vel
Deum laudare debueram; aut cum in vinculis, wel
in tribulationibus, sive in inürmitate positis non mi-
nisiravi, neque eos visitavi, cum discordes et dis-
sidentes ad concorüiam non revocavi, si seniores
meos, vcl confratres vel quascunque personas pies
exasperavi quam oportet mihi, vel com aliquese et
injustis blanditiis delinivi, vel cum imaledicere aliis
noB timai, neque alios blasphemare; aut cum inobe-
diens (ui Dei preceptis, vel hominis ad justitia:in
aut aliorum bonorum monita contempsi, cum plus
prasumpsi, aut amplius in contentione iniqua vel in
rünacia i quam deberem, vel eum im
Iocpiam ieutiam, et in scurrilitatem, in risum, et
in jocum vanum me occupavi , vel cuar contumeliosa
aliis verba loqui non metui, aut alios despeai, sive
cum de injuris vel contumeliosis erga me verbis
witionem reddidi vel reddere cogitavi, et. injustam
amaritudinem in corde reiiaui, sive cuu! plus mus-
dum hunc quam Deum dilexi; de istis quoque et
de aliis malis omnibus majoribus vel minoribus, vel
quorum recordor, aut non recordor, in quibuscun-
que vel unque modo peccavi, aut. deliqui, tibi;
pissime Dominator Deus, pariter confiteor : tw Do-
mine, per ineffabilem clementiam (tuam, de his
omnibus in hac vita pr:esenti confessionem puram,
et veram ac fructuosain paenitentiani co
et hic per misericordiam tuam cum emendatione
coudigua veniam promereri, perque intercessiones
et merita sanctorum tuorum 3d eleream me tribue
beatitudinem pervenire, qui manes, et. vivis Deus
regnans in ezcula. sxceulorum. Auoen.

* ANNALES *» UT VIDETUR ALCUINI. AN. 782-797.
(Pertz, Moaameota Germ. hist.)

Pere prior, an. 182-187, ex cod. S. Germani et Aun. C
Juvavensibus.

782. In Carisiaco.

783. in Theudunvilla.
784 (786). In Aristalle.
785 (181). In Ereuburgi.
786 (188). Auinsgo.

181 (790). Romz celebravit Paseha domnus.
Pars altera, an. 188-791, ez Ann. Juvacensibus.

788. Domnus rex Carolus celebravit Pascba in
imbaim.
89. In Aquis.

« Ez codice bibliothecae Regi, n. 980, manu ss-
culi noni ineuntis scripto.
* Id est not locorum quibus Carolus rex Pascba

. Àd Wormatiam.

. Carolus in Pannonia.
. Àd Ragenesburc.
Ad Francbonofurt.

. Ad Áquis.

. Ad Aquis.

. Ad Aquis.

. Ad Aquis.

Manus seculi ix ineuntis in cod. S. Germ. addit :

814. v Kal. Febr. obiit Carolus [Magnus *] impe-
rator.

celebravit.
* Vox Magnus manu t:eculi x ineuntis addita,

ELOGIUM HISTORIGUM BEATI ALCUINI,

(Mabill., Act. SS. ord. S. Benodieti.)

CAPUT PRIMUM.
Albini quatuor, Alcuini varia nomina, patria et pa-
renes.

1. Hoc iu limipe distinguendi sunt. Albini qua-
tuor, ne quis cum aliquibus viris dociis in errorem
fmpingat. Primus fuit Albinus abbas monasterii Can-
teariensis, laulatus in Histori:x prologo venerabilis
Beds, et. in. lib. v, cap. 21, ad quem exstat. Bede

D epistola. Alter fuit Albinus seu Aleninus, de quo hie

agimus, longe junior primo illo Albino, qui eo tem-
pore quo Beda Historiam suam scribere a s
est, jam e vivis abierat, ut satis ex Beds verbis ín-
telligitur, cum Alcuinus nondum natus erot. El ta-
men unum eumdemque fuisse putavit illustrissimus
cardinalis Baronius, cujus auctoritas alios nonnullos
iraxit in errorem. Tertius fuit Albinus Leonis

teri cubicularius, ex Fginhardi Annalibus ad an-

Digitized by Google
