14071

AD OPERA B. ALCUINI APPENDICES.

1408

in cogitatu, in verbo simul et opere, eumque dcin- A mex, Domiue Deus meus, gula, ebrietate , forniea-

ceps in. semitis justitie, et in. tux voluntatis opere
perfecte corrobura atque conserva, ut inter tuos fi-
deles ministros in custodia andatorum tuorum
fidelis omnino permaneat, hic remissionem veram
percipiat, et in futuro vitam aternain. possideat,
per te, Christe Jesu, qui vivis et regnas in secula
Weculorum. Amen.
Confessio pura.

Teuhtin dir uvir duih oigihlik aller minero sun-
tiono enti missatatio. Alles desihio missa sparh
eddo missateta. eddo missadahta uvosto enti uver-
€ho eniti Kidancho desibkibukkiu eddoni gahukkiu
Desib uvizzauto hiteta edío sn uvizzanto notak
eddo un notak slaffanti eddo uvachenti mein suartio
eutilugino. Hyridono enti un rehtecnflzur hciti huo-
rono sounvieloihaio ssitela enti un rehtero üiriulustio
inmuose jo tranche enii in un recheteno slafe
darwmir truh tun hinist enti hinad hauverdos
farge pan dazih foradinem wagom uns lamentisi
enti. dazisi in. deser uveralti minero missatatio hri-
vum enti baum sharabapea muozzi solih hosodino
milüdasim alles uvaltantio truhtin. Te, Domine,
pius dominator, et. misericors Deus, supplices tre-
men:esque deprecemur, ut per misericoruiam tuam
actiones nostras tua gratia illuminare digneris, et
adjuvando jn bonum finem perducere qui regnas
Deus in Trinitate. Per omnia secula ssculorum.
AÀmen.

Jtem alia confessio.

Domine sancte, Pater omnipotens, et. misericors
Deus, qui dixisti penitentiam te malle peccatorum
quam mortem, te supplices deprecamur, ut sancia
gratia tua coyda. nostra illuminare digneris, et com-
punctionem no*is largiri saluberrimam, qua possi-
mus, et nosmetipsos et nostra humiliter
agnoscere, et deflere salubriter, omniumque delicto-
Tum et peccatorum mostrorum de quibuscunque
Dosira non accusat conscientia, puriter coram te
et coram sanctis angelis tuis confessionem agere,
et fructum dignum paniteutie exercere, sicut tibi,
Domine, conüteamur omnia ta nostra capitalia
atque minuta, de omni superbia et vana gloria atque
jactantia, de sacrilegio et homicidio, si ullo mode
polluti simus, de fornicatione et adulterio, de omni-
que libidine quocunque modo maculsti sumus, de
omni avaritia et concupiscentia. mala, de omni gula
et ebrietate, de odio et invidia, de ira et omni per-
turhatione animi, de mendacio et falso testimonio,
de multiloquio, detractione, et de omni otioso ser-
mone, atque perjurio, de fraude et furto sive rapina,
de waledictione sive adulatione iniqua atque de in-
discreto silentio, si pauperes clamantes exasperavi-
mus, et corum curam negleximus, quod infirmos et
in vinculis constitutos non visitavimus, quod ad ors-
tionem sanctam pigriores et tardiores quam opor.
tuit fuimus, quo4 ad ecclesiam tardius venimus, quod
aliis jejunantibus nos nostram gulam non constrin-
ximus. De somno atque acedta, de omni torpore
et otio, sive de zelo iniquo, de omnibus simul viliis
ei negligentiis nostris, sive in. cogitatu, sive in lo-
quela, sive in opere malo, quocunque modo pecca-
vimus, scienter, aut ignoranter, voluntarie vel in-
viti, dormiendo sive vigilaudo, tu clementissime
Pater, de omnibus peccatis et. negligentiis nostris
de omnique incuria nostra, veram et fructnosam nos
peenitentiam tribue ante diem exitus nostri, et
emendationem condignam atque necessariam bonis
operibus exercere, ut per. merita et iutercessiones
sanctorum et omnium perfectorum tuorum veram
indulgentiam mereamur te largiente Domino atque
qusiliante,qui vivis et regnas in secula seculorum.

nen.

Confeesio iter missarum solemnia recitanda.
Suscipe confessioncm mcam, unica spes salutis

tione, libidine, tristitia, acedia, somnolentia ,
gentia, ira, cupiditatre, invidia, malitia, odio,
iaclione, perjurio, falsitate, mendacio, vana gloria,
levitate , ac superbia perditus sum , et omnino
cogitatione , locutione , actione , atque omnibus sen-
sibus exstinctis , qui justificas impios et vivificas
mortuos, justifica me, et resuscita me, Domine Deus
meus, qui vivis el regnas in secula soculorum.
Amen.

Oratio a cucharistie perceptione.

Domine Jesu Christe, Fili Dei vivi, qui ex volun-
tate Patris, cooperante Spiritu sancto per mortem
tuam niundum vivificasti, libera me per sacrum
corpus et sanguinem tuum a cunctis iniquitatibus et
universis malis, et fac me tuis obedire praeceptis, et
a te nunquam in perpetuum digneris separari.

Oratio ante altare.

Deus propitius esto mibi peccatori, quia tu es im-
mortilis ei sine peccato. Tu solns, Dotine
meus, tu es benczictus, qui benedicis omuia; tu es
sanetus qui sanctificas, Domine Deus meus, indulge
mihi indigao famulo tno peccatori, quia peccator
sum et indignus, quia przsumo a1 sanctum altare
tuum invocare te; quia peccavi coram te et coram
angelis tuis; sed tribue mibi indulgentiam delicto-
rum meorum, et confirma me in sancta Ecclesia tus,
in fi!e ortholoxorum, et doce me facere voluptatem
tuam omnibus diebus vitx» mes. Qui vivis et regnas
in secula seculorum. Amen.

Oratio sancti Ambrosii ante missam.

Ànte conspectum divinse majestatis tux reus a$-
sisto, qui invocare nomen sanctum tuum preesumo ;
miserere mihi, Domine, bornini tori; i
indigno sacerdoti per cujus manus hzc oblatio videtur
offerri. Parce peccatorum labe prz cxteris capitz-
lium poliuto, et non iutres in judicio cum servo teo,
quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vi
vens, scilicet vitiis ac voluptatibus carnis aggravati.
Recordare, Domine, quod caro sumus, in tuo con-
spectu etiam coli non sunt mundi, quanto magis 206
homines terreni, immundi sicut pannus menstruatz.
Indigni sumus, Jesu Christe, ut simus viventes, sed
tu qui non vis 1ortem peccatoris, da nobis venism
in carne constitutis, tt. per poenitentize labores vità
eeterna perfruamur in coelis per te, Jesu Christe, qui
cum Patre et Spiritu sancto vivis et regnas in
seculorum. Amen.

Jtem oratio ejusdem.

ignosce, Domine, quod dum rogare compellet,
dum per inmunda labia mea nomen sanctum tuus
assumo , el immundorum actuum secreta confiteor,
non habeo apud te verba sine crimine. Tu enim
conscientis meze vulnera, tu. cognitionum mearum
occulta nosti, et immunditias meas tu solus ai
Miserere mibi, Domine, ignosce mysterii toi secreta

D tractanti, nec indignum misericordiz tuse judices,

quem pro aliis rogare permittis, et in quo testimo-
nium boni operis non agnoscis , officium saltem dis
pensationis credite non recuses, Salvator mundi,
qui cum Patre et Spiritu sanclo vivis et regnas pet
omnia s:ecula seculorum. Ainen.

Ad orationes speciales faciendas.

Miserere, Domine; miserere, Christe; tu miseti-
cordia mea, miserere mihi. Miserere, Domine;
serere, Christe, et credam in te. Miserere, Domine;
wiserere, Christe, ut cognoscam te. Miserere,
mine; miserere, Christe, ut diligam te, Miserere
Domine ; miserere, Christe, ut anima mea vivat in e
Miserere, Domine; miserere, Christe, ut caro mea
exsuliet in te. Misererc, Domine; miserere, Christe,
ut vita mea perficiatur iu te. Miserere, Domine;
miserere, Christe, Salvator, salus mea, fortiindé
mea, Miserere, Spirilus paracletus, consolatio met,

Digitized by Google
