<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    APPENDIX IV. — ELOGIUM ALCUINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    1437
    nore condigno maneat mensa Donini in loco suo,
    vel portetur in ecclesiam majorem, secundum san-
    ctam sacerdotum Dei providentiam. Et honorifice
    tractetur, seu altare Christi, seu consecratio cor-
    poris et sanguinis illius: et præcipuum salutis no-
    stre sacramentum omni veneratione conseretur,
    habeatur et custodietur. • Quid de relaxandis de-
    cinis, quas a novitiis Christianis Saxonici populi
    exigi volebant Carolus, senserit vir pius, probant epi-
    stolæ 7 et 11 (nunc 33 et 95). In simoniacos inve-
    nirunt in epistola 88 (nunc 54) et in epigrammate
    271 (nunc 92). In epistola vero 107 (nunc 189)
    Antonium seu Adalhardum abbatem Corbeiensem
    rogati, ut Hoeremum (id Angilberto alterum nomen)
    revocaret a spectaculis theatricis, ut id ipse tenta-
    verat scripta hac de re epistola ad Angilbertum
    contra spectaculum et diabolica figmenta, quæ omnes
    sanctæ Scripturæ prohibent. ,
    70. Quam modeste scripta sua, aut corrigeret,
    aut subjiceret aliorum censuræ, declarat in primis B
    epistola 9 (nunc 82) ad Carolum. • Quod vero in
    fine epistolæ me admonere curastis, ut si quid hu-
    militer emendandum sit corrigatur; nunquam fui,
    Deo donante, in errore meo perlinax, nec de meis
    confidentis sensibus: nec talis, ut meliori sententiæ fa-
    cile acquiescere non valerem. • Et epistola 15 (nunc
    401) ad eundem: • Gratias agimus venerande: piæ-
    tati vestræ, quod libellum secundum vestræ jussionis
    præceptum vobis directum, auribus sapientiæ ve-
    stræ recitari fecistis: et quod notari jussistis errata
    illius, et resinsistis ad corrigendum, quamvis a vo-
    bis melius emendari potuisset: quia alterius judi-
    cium in quolibet opere plus saepissime valet, quam
    proprii auctoris. • Hæc satis in specimen aliarum
    virtutum.
    CAPUT XIII.
    Mors, tumulus, epitaphium, memoria, et elogia.
    71. Alcuinum obisse xvi Kalendas Junias anni
    804 prodit Vitæ scriptor, eumque secuti auctores po-
    steriores. Diem retinendum esse constat: annum
    corrigendum argumenta tria persuadere videntur.
    72. Primum argumentum petitur ex carmine 54
    (nunc 29) quod de sancti Amandi corporis elevatione
    (ut vocant) recripsit Alcuinus non ante annum 809,
    quo hæc elevatio facta est. Istud argumentum qua
    ratione eludi possit non video. Neque enim dici po-
    test carmen seu epigramma istud non esse Alcuini:
    cum nomen ipsius in eo compareat. Neque error
    Miloni elevationis tempus assignanti, aut librario
    describenti imputari potest, siquidem annus 809
    tam in libris editis, quam in mss. exprimitur in
    sermone Milonis de hac elevatione, et in Vita me-
    trica ab eodem, et ab aliis auctoribus confirmatur,
    ut superius ostensum ad eum annum, ubi de hac
    elevatione actum est: quem certe annum Milo ex
    testibus oculatis accepit. Et porro Alcuinus sancti
    Amandi monasterium nonnunquam frequentabat, et
    epistola 66 (nunc 102).
    73. Alternum momentum est, quod Alcuinus cum
    Carolo Magno Angustiarum tum exstitisse memoratur,
    cum sanctus Liudgerus ad superos migravit, id est
    ipso anno 809, quo Liudgerus obuisse extra contro-
    versiam est. Scio Alfridum episcopum in Vita san-
    cti Liudgeri id retulisse, scilicet Alcuinum no-
    riente Liudgeri cum Carolo astrâ speculantium Liud-
    geri obitum divisisse. At certe id posteriis manda-
    vit alius ejusdem Vitæ scriptor anonymus, qui post
    annos fere quinquaginta, quam hæc acciderant, id
    notavit.
    74. Tertium argumentum etiam præter annum
    809 Alcuini vitam prorogandum esse evincit. Hinc
    vero desumitur, quod Alcuinus Rabanus discipulo
    suo auctori fuit scribendi libros de Cruce duos, quos
    Rabanus in persona Alcuini, etiam tum sine dubio
    vivens, sancto Martino dedicavit. De perficiendo
    hoc opere extat Alcuini epistola 35 (nunc 150) bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    1438
    A dictio sancti Benedicti puero Mauro, id est Rabano,
    directa, quæ falso ad Benedictum scripta in editis
    dicitur. In ea sic Alcuinus Maurum alloquitur. « Li-
    bellum, quem me rogante, scribi promissisti, rogo ut
    tua faciat promissio firma, et mea impleatur lætitia. »
    Quæ verba non de alio, quam de Crucis opere intelli-
    genda sunt: quod Rabani primum esse constat. Opus
    istud ab se perfectum Rabanus sancto Martino postea
    nuncupavit, carmine edito nomine Alcuini illud ofe-
    rentis. Quod genus commendationis non nisi in per-
    sona hominis viventis scribi solet. Carmen istud in-
    cipiit hoc modo, promisso hoc titulo: Intercessio Al-
    bini pro Mauro:
    Sancte Dei præsum, meritis in sæcula virens,
    Causam quam ferimus suscipe clemente pia.
    Nempe ego cum fueram custos humilique minister
    istius ecclesiæ, dogmata sacra legens;
    Hunc puerum docui divini famæ verbi, etc.
    Erit forsan qui vim faciat in istis verbis, cum fueram
    custos humilisque minister istius ecclesiæ, quasi hæc
    non viventi, sed mortuo conveniant. Verum hoc
    tantum indicant, Alcuinum eo tempore non amplius
    fuisse rectorem seu abbatem Marthiniani cenobii:
    quod superius probatum est. Alqui Rabanus istud
    opus condidit, uti seu illustræ vitæ implevit, ut ex
    eodem carmine manifestum est, ipso scilicet anno,
    quo presbyter ordinatus fuit ab Osgario Moguntino
    archiepiscopo, qui non ante annum 815 sedem inivit.
    Itaque eo anno supersites erat Alcuinus, siquidem eo
    vivente carmen istud commendationum scriplum est.
    Si quis tamen pervicacius contendat, carmen istud
    mortuo Alcuino aptatum a Rabano fuisse, saltem
    illud concedat necesse est, Alcuinum perficiendi ope-
    ris hortatorem fuisse eo tempore, quo Rabanus scho-
    lis Fuldensibus præerat. Nam in fine prædictæ epi-
    stolæ 55 (nunc 150) Maurum valere jubet cum pueris
    suis. Rabanum autem non nisi ab anno 810 scholis
    Fuldensibus præfectum esse inferius suo loco pro-
    bandum est in ipsius Rabani Elogio: ac prædinde Al-
    cuinus eum annum excessit.
    75. His accedunt conjecturæ tres non leves. Una
    quod Alcuinus libros sacros Veteris Novique Tesla-
    menti emendavit jussu Caroli Magni, ut ipse testa-
    tur in epistola præfixa libro sexto in Joannem: quos
    libros sic emendatos obtulit Carolo cum epistola 20
    (nunc 131). Theganus vero auctor est, Carolum cor-
    rigendis libris sacris dedisse operam paululum ante
    obitum suum. • Nam quærior Evangelia Christi in
    ultimo ante obitus sui diem cum Græcis et Syris
    optime correxerat: » quo tempore, ut veri simile
    est, Alcuinum ad sibi collaborandum excitavit. Id
    autem valide confirmat alia conjectura: minimur
    quod Alcuinus commentarii sui in Joannem, quem
    commentarium rogabitus Gisla et Rictruda seu Ro-
    trude Caroli filiabus religiosis aggressus erat, priores
    quinque libros ipsius Gisle et Rictrudæ inscribit ac
    dedicat: alios vero duos sorori Gisle, et Deo totæ
    Coltarde, Rictrudæ prælermissa; quod argumento
    est jam tum decessisse Rictrudam, cujus obitus anno
    810 contigit vili Idus Junii, ut ex Francorum anna-
    libus constat. Neque enim verisimile est Alcuinum
    duos posteriores libros dedicaturum fuisse alteri
    quam Rictrudæ, conducendi operis hortatrici, si ipsa
    tum in vivis superstes fuisset. Tertia conjectura est,
    quod Alcuinus libros tres de Fide sanctæ Trinitatis
    Carolo imperatori transmisit « tempore celeberrimi
    conventus, quæ sacerdotes Dei et populi prædicatores
    Christiani in unum imperiali præcepto convenerant: »
    quod intelligendum videtur de synodis, quas Carolus
    in regno suo cogitæ præscrip, anno 813. Audii etiam pos-
    set Alcuinum scripsisse librum de Vita Caroli Magni
    qui anno 814 obiit. Verum cum incertum sit an liber
    ille totam Caroli vitam complecteretur, nec aliud esso
    nonnullis videtur, quam poematum illud, cujus
    fragmentum edidit Cæsius, et ex ipso Chesnius, in
    Caroli adventu Romam ad Leonem papam desi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa, sinais de piedade e pontos interpunctivos mantidos. Pequenos cortes nas margens transcritos conforme visíveis; números de página incluídos como no original.</notas>
</pagina>