<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX IV. -- ELOGIUM ALCUINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    rum vel eo amplius episcoporum, unanimì assertione A
    confirmatum, imagines adorari debere; quod omni-
    no Ecclesia Dei exsecratur. Contra quod scripsit
    Albinus epistolam ex auctoritate divina Scriptorum
    mirabiliter affirmant: illamque cum eodem libro
    ex persona episcoporum et principum nostrorum
    regi Francorum attulit.
    
    CAPVT V.
    Alcuini praesentia in dubiis conciliis.
    
    32. Regressus in Franciam vir pius, anno 794 in-
    fersuit concilio Francofurtensi, in quo ejus opera
    tantum valuit, ut Patres ipsum in suffragiorum par-
    tem acceperint, edito decreto, quod concilii postre-
    mum est, in haec verba: « Commonuit etiam Carolus,
    ut Alcuinum ipsa sancta synodus in suo consortio,
    sive in orationibus recipere dignaretur, eo quod es-
    set vir in ecclesiasticis doctrinis eruditus. Omnis
    namque synodus secundum admonitionem domini
    regis consensit, et eum in eorum consortio sive in
    orationibus receperunt. »
    
    33. Et certe quantum laboris susceperit ad debel-
    landam haeresim Elipandi et Felicis episcoporum de
    adoptione Christi, testantur libri septem adversus
    Felicem; testantur etiam alii quatuor adversus Eli-
    pandum editi, qui septem e lecti sunt et probati in
    praesentia domni regis et sacerdotum ejus, ut ipse
    ait in lib. 1 adversus Elipandum.
    
    34. Tum mentionem facit synodi Aquisgranensis
    anno 799, convocatae post Officiorum: Sed et
    Isen Felix, s inquit, anno praefati gloriosi princi-
    pis tricesimo secundo advocatus voluntarie venies
    ad Aquis palatium, ibique in praesentia domni regis
    et optimatum illius, sive sacerdotum Dei rationabili-
    ter auditus, et veraciter convictus; atque Deo dans
    gloriam, veramque confessus fidem, in pacem catho-
    licae unanimítatis reversus est cum suis discipulis,
    qui ibi tunc temporis erant praesentes. Id factum
    opera et disputatione Alcuini, qui eo in conventu
    Felicem convicit, ex Vite cap. 7, tametsi id modeste
    dissimulavit.
    
    CAPVT VI.
    Praefectura in variis monasteriis, recte facta.
    
    35. Variis monasteriis praefectus a Carolo est, ut hoc
    quasi vinculo in Gallia retineatur. Nam post breve
    tempus a postremo accessu in Franciam, d edit illi
    Carolus duo monasteria, Bethlehem scilicet, quod
    alio nomine Ferrarias vocatur; et sancti Lupi apud
    Trecas, in Vllae cap. 6. Adjecit etiam cellam sancti
    Judoci, et monasterium sancti Martini; quod postre-
    mum quo tempore susceperit Alcuinus, quidve in eo
    gesserit, explicandum est.
    
    36. De comìmisso sibi regimine Martiniani cenobii
    Alcuinus ita loquitur in epistola 23 (nunc 129):
    « Fere ante hoc quinquennum saeculares occupa-
    tiones, Deum testor, non solito corde declinare cog-
    lavi, sed vestrae pixe providentiae consilio translatus
    sum in servitium sancti Martini. » Scripta est epi-
    stola haec in reditu Caroli Magni ex Italia. In ea
    quippe Alcuinus ait se de Caroli ex Italia reditu ap-
    sum fuisse; tandemque, quamvis sero, vocem opi-
    tam concurrentium insonuisse auribus suis: « Jam
    jamque veniet, jam Alpes transivisti. » Quod in annu
    Christi contingentesimum primum referre oportet, quo
    Carolus imperator dictus, Roma huc regressus est.
    Neque enim id revocari potest in penultimum ipsius
    iter trans Alpes, quod accidit anno 786, siquidem
    non nisi post concilium Francofurtense Alcuinus ab-
    latãe Marinianæ praelatus est. Cum ergo quinquen-
    niio ante annum Christi 801 id factum sit, dicendum
    id contigisse anno 796.
    
    37. Sancta-Marthani Garulfo Martiniano abbati
    Alcuinum substituit: et constaat eum non Garulfo,
    sed Itherio successisse. Carolus in diplomate quod
    Alcino pro Cornariacensi monasterio concessit, Ither-
    ium abbatem illius antecessorem vocat, ut postea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    videbimus num. 36. Idem probat diploma Pippini,
    Aquitaniæ regis Fredegiso albati concessum, apud
    Labbeum in Miscellaneis curiosis : in quo Itherius
    quondam abba Erlaldo, Ludovici Augusti senees-
    callo « villam Marciagum » precario dedisse ; eam-
    que « postea domnus Alconius [in editis, mendose,
    Alerinus] successor ejusdem monasterii rector, » ad
    petitionem ipsius Ludovici praedicto Erlaldo confir-
    masse dicitur. Hic est Itherius, cui in extremis posito
    Alcuinus direxit epistolam 75 (nunc 32) dilectissimo
    Patri Itherio inscriplam, qua eum in extremo illo
    agone consolatur et accendit.
    
    38. Eo in munere multa praeclare gessit vir inte-
    gerrimus. Monachos quippe, quorum illi se canoni-
    cos, alii se monachos fere, ant, a sollitior vita
    genere ad religiosum revocavit : aeonolitas induxit
    in Cornaricense monasterium ab Itherio abbate
    condi ceaptum : hospitalem domum in gratiam peregrinorum condidit in pago Tricasino; et oratorium
    quoddam Turonis : ac denique publicas in ea urbe
    scholas aperuit. De his omnibus dicendum singulatim.
    
    CAPVT VII.
    Status monasterii sancti Martini sub Alcuino.
    
    39. Monasterium sancti Martini nomine et tumuli,
    illustratum, monachis Benedictinis saeculo septimo
    paruisse constat ex litteris Isbonis Touronensis epi-
    scopi, qui immunitatis privilegium concedit fratribus
    ejus loci, « ubi monachi secundum regulam sancti
    Benedicti conversari videntur. » In libello de Vita
    sancti Pardulfi abbatis Waradieensis, tempore Caroli
    principis cognomento Martelli, mentio fit Audelandi
    abbatis et monachorum ejusdem loci, et in Chronici
    Fontanellensis cap. 9 in editis laudatur « Teusindus
    Pater coneboni sancti Martini, » ut et Fontanellensis
    ab anno 834, « qui dicere solitus erat fratribus Tu-
    ronicæ ecclesiæ: Nisi vestram correxeritis vitam ac
    mores, Erinharium meum prepositum ex Fontinelia
    hic adduco, qui atrara vestra rectum doccat sullur-
    care. » An id presbyterii Teusindus, incertum : con-
    stat vero etiam principatu Caroli Magni ita ibi solu-
    tam fuisse regularis vitæ disciplinam, ut alii se ca-
    nonicos, alii se monachos dicerent, ut palet ex ms.
    epistola Caroli ad illos scripta, in gratiam Theodulfi
    Aurelianensis episcopi, rerum quædam repetentis,
    qui ad tumulum sancti Martini conflagerat. Ex quo
    intelligimus, in eo monasterio contigisse id quod de
    Dionysiano testantur Ludovici Augusti litteræ, ut
    monachi, alii suae professionis immemores, aut certe
    peccantes, se canonicos præferrent, alii monachos:
    vario utens indumentorum et vitæ genere, prout
    sua cuique libido sugerrebat. Hæc in primis causa
    movit Carolum Magnum, ut mortuo Itherio abbate
    Alcuinum eo dirigeret ad corrigendos eorum mores;
    et Alcuinus ante id tempus jam ad eos scripserat
    epistolam 31 (nunc 23), qua eos hortatur ad chari-
    tem, obedientiam et humilitatem : « quæ tria, »
    inquit, « præcepta monachis aperient portas cœli; »
    præfatus non esse laudabilem in vestimentis habitum
    imitari Patrum sine observatione mandatorum, quæ
    illi statuerunt Deo servientibus. » Deim rogat, ut eorum
    se e presumptionum, a sentitment, quod ipsis hæc
    scribat. « Charitas, inquit, me compulsit in has pro-
    rumpere litteras. » Quæ verba satis innuunt eam
    epistolam scriptam ab se fuisse ante quam loci regi-
    men obtineret. Hoc acceptus, iisdem direxit epistolam
    de Confessione peccatorum, inscriplam dilectissimis
    in Christo filiis bonaque spei adolescentulis, qui in ec-
    clesiasticis eruduntur magistris in Domino Deo; ra-
    tus, id quod res est, primam hanc esse viam reveren-
    tiendi ad Deum. Neque vero irritam ejus operam
    fuisse probant epistolae 23 (nunc 129), ad Carolum,
    h[æc verba : « Inter fratres in ecclesia sancti Martini
    D. » id est: servientes vivere vel requiescere Deo
    misericorde sine ulla dubitatione desidero. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras e sinais tipográficos modernos preservados tal como na imagem; cortes marginais mínimos foram transcritos o mais fielmente possível. Onde caracter pouco legível, não se usou [ilegivel] por bloco, pois cada palavra legível foi mantida.</notas>
</pagina>