<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1439 AD OPERA B. ALCUINI APPENDICES. 1440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
mens; fatendum est id ante Caroli obitum scribi po-
tuisse.

76. At quæ retuli argumenta manifeste probant,
nihil, Alcuinum pervenisse ad annum 815 aut certe
annum 810 excessisse. Itaque corrigendum esse Vitæ
scriptorem aliosque auctores subsequentes, qui Al-
cuini obitum ad annum 804 retulerunt. Certe etsi
magni facienda sit scriptoris hujus, ut pole fere
æquales, auctoritas, alia tamen errata quedam com-
misit, quæ ipsum non in omnibus sequendum ese
probant. Nescio an hæc subsidiaria est Harpesfeldi-
us, vir enuncæ naris, qui Alcuini obitum anno 809
collocavit.

77. Alcuini corpus in ecclesia sancti Martini se-
pultum est, testante Vitæ scriptore; non vero in
Cormaricensi monasterio, ut putavit Willelmus Mal-
mesbriensis monachus in lib. i de Regibus Anglo-
rum, cap. 3; neque in Hersfeldensi, ut visum est
Browero. in Antiquitatum Fuldensium lib. i, cap. 10.
Errandi occasione Browero præbuit cujusdam Al-
bini epitaphium, quod nuper in Ecclesia Hersfeldensi
exstabat. Epitaphium istud, quod retulit Browerus,
et ex ipso Chesnius post Vitiam Alcuini, nec magni
momentí est, nec Alcuino tribui debet, sed forsan
Alwino seu Albino Hersfeldensi monacho, de quo
hæc leguntur in chronico Hildenesheinensi ad annum
1034. Eidem vero Brunoni in Nienburgi Albwinus
in philosophica arte eruditissimus, Hersfeldiæ præ-
positus, qui fuit antea scholæ magister famosissimus,
successit. Postea vero fieri potuit, ut cum
monachi Hersfeldenses a majoribus accepissent in
ecclesia sua sepultum esse Albinium, errore nomi-
nis putaverint esse Albinium magnum, seu Alcu-
inum, de quo ruder istud epitaphium composuerunt.

78. Alcuini memoriam et sanctioniam prædicant
scriptores ipsius etiam viciniiores. Eum, cum adhuc
vixeret, opera et sermone potenter Theodulfus Auca-
nensis episcopus in lib. iii, carmine 1, et Jonas
Theoduli successor venerabilem magistrum Alcuinum
vocat in lib. ii de institutione laicorum, cap. 6. E
Eundem sacris fastis inscripsit Rabanus ipsius disci-
pulus xv Kal. Junii his verbis: Deposito domino Alcuino;
et in epistola commentariis Regum præfixa beate me-
morie Albinum magistrum suum appellat. Illincna-
rus vero in epistola ad Rabanum beatum Alcuinum, et
in epistola de non trina Deitate sanctum et renenra-
dum Alcuinum laudat; et in epistola i ad Carolum
contra Gothescalcum, meminit Alcuini vitri religiosi
et docti, eumque recenset inter illos Patres, quorum
fidem et doctrinam sedes Romana non solum benignis-
simæ accepit, verum et multis laudibus exiluit.
Ardo in libro de Vita Benedicti Anianæ abbatis Al-
cuinum sapientia praeclarum, sanctitatis merito ven-
rabilem dicit. Denique in Annalibus Fuldensibus ad
annum 794 hoc elogio commendatur. His tempori-
bus Alcuinus, cognomento, id est alio nomine, Al-
binius, sanctilitate et doctrina clarus habetur. Et in
brevi chronico Turonico: Anno 804 sanctus Alcoi-
nus obiit, nimirum xiv Kal. Junii, ut constat ex
Vita, Rabano, et Hartulio monacho Centulensi. Nus-
quam tamen, quod sciam, Alcuini diem festum con-
fuit Ecclesia, ne quidem Turonensis.

79. Erunt fortasse qui in Alcuino culpent, quod
plures abbatias tenuerit; quod habuerit multos
servos, id est, si Ellipandus Toletano episcopo creli-
minus, viginti millia servorum. Verum est quidem
cum abbatias tenuisse plures in Gallia, Ferraria-
sem cum Cella sancti Judoci, Trecensem sancti
Lapi, Turonicam sancti Martini cum Cella Gomer-
ricensi. At cas tenuit, non ut ex his locupletior sive-
ret, sed ut monachos ad laxioram vitam prolapsos
cendemaret. Et servos habebat non alios, ut puto,
quam monasteriis suis addictos. Nam plurimi tum
erant servi monachorum. Verum, præstat ipsum
auscultare ad Numerum objectum responditum in
epistola præfixi libris adversus Ellipandum. Albi
est habere saeculum, aliud est habitare in saeculo. Est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,140,508,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
qui habet divitias, et non habet; est qui non habet, et
habet. Hominem vero ad meum nunquam com-
paravi servitium: sed magis devota charitate omni-
bus Christi Dei mei famulis servire desiderans, ad
cujus servitii facultatem divina, ut credo, jubente
dispensatione ad gloriosum et omni honore noni-
dundandum hujus regni principem et regem Carolum
vocatus adveni. 'Excusari proinde potest in Alcuinum
divitiarum copia, tum quod ad earum cupiditate
animam haberet alienum, tum quod eas recte dis-
pensaret in usus monachorum, quibus præcerat.
Certe quantum absuerit a divitiarum cupiditate, le-
statum reddit epistola 37 (nunc 184) ad Eadamn
presbyterum: 'Orationibus devotionis vestræ deduc-
imus in eundem paupertatis gradum, in quo perfici-
ente Deo salubriter consistius. Tu tenes in manibus,
quod non dim tenere cogitavimus: sed fluxus sæculi
nostræ naviculam procellosus ventis in voraginem
divitiarum rapuerunt. Sed te precor, ut me
pietatis precibus in portum quietis revocare stu-
deas. Cupio, sed non facio.' Hæc et alia plura vir
pius ad Eadamn, quem monachum fuisse satis intel-
legitur. Porro hic aperte significat Alcuinus se ali-
quando constituisse in portu quietis, id est in mo-
nasterio, in eoque divitiarum expertum vitam, in mo-
nastica scilicet frugalitate egisse, ad quem portum
revocari exoptat, ut superius notabam num. 60.

CAPUT XIV.
Judicium de Alcuini scriptis.

80. Postremo ad Alcuini scripta quod aitnet, fere
omnia edita sunt ab Andrea Chesnio Lutetiæ Parisi-
orum anno 1617, exceptis nondulis, quæ postea refec-
tam.

81. In ea vero editione viri eruditi supposititiis
videtur liber de divinis Officiis: tum quia farrago est
ex diversis ipsius Alcuini aliorumque auctorum imo
posteriorum scriptis collecta, nam caput 40 est in-
cliitus Remigii Antissiodorensis monachi de Expo-
sitione missæ; et in capite 18 refertur epistola Helprici
monachi, qui videtur esse Helpericus Sancti-Galle-
ensis monachus sæculo x; tum quia ineptias et errata
quædam continent Alcuino insignia, quæ est illud
quod in cap. 1 legitur, in Christum Dominum natum
esse Sulpicio et Camerno consulibus, quod falsum
est; item baptizatum anno Tiberii xv, Valeriano et
Asiatico consulibus: cum dicere debuisset, Valerio
Asiatico et Messala consulibus, qui tamen consules
non erant anno Tiberii xv. Item quod auctor Pascha
Grecum vocem esse dicit contra expressam Alcuini
sententiam lib. vi in Joannem, cap. 32, his verbis:
'Pascha, fratres, non, sicut quidam existimant, Gre-
cum nomen est, sed Hebraicum.' Denique quod im-
pudicum nomen derivat a pollice, in cap. 13; quod Sa-
credos Graecum vocabulum esse ait in cap. 36; quod
iniqua scribit de cibari cap. 38.

82. In carminibus etiam quaedam nota et spuria
sunt: ut carmen seu epigramma 3 de Bugga, quod
scriptum est reginae la Westsaxonum reginæ, qui
uno fere sæculo Alcuinum præcessit; 48 de Edui-
trita, quod est Bedæ Venerabilis; 177 quod Angli-
berti abbatis Centulensis: denique 178, si est Al-
cuini, dicendum est basilicam sancti Petri Romanæ
spoliatum esse ante annum 840, quo id factum ab
Saracenis legitur. Et quidem cum eo in carmine
de insula paganorum in Britanniam insulam,
facile crediderim esse Alcuini, cuius tempore Dani
insulam illam impetiverunt. Versus morales, quos ex
Alcuino citat Lupus in epistola 20, est carmen
179.

83. In editione Chesniana desiderantur Communi-
tarii in quatuor Epistolas Pauli, ad Ephesios scilicet,
ad Titum, ad Philemonem et ad Hebræos; item
Præfatio in psalmos penitentiales ad Aeronom Salto-
burgensem episcopum, quæ extat in Spicilegii tomo
ix; item epistola tres editæ in ejusdem Spicilegii
tomo VII; tum epistola ad Candidum et [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Foram mantidas quebras de linha e hifenização visíveis. Palavras incertas ou ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] a nível de palavra. Marginalia central (A B C D) representada como nota_marginal vertical.</notas>
</pagina>