<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    1121                         APPENDIX IV. — ELOGIUM ALCUINI.                         1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,120,490,900">
    oportunae ad te vacationis, quod semel inanituis amisi, denuo invenire non potui. Hoc autem oppio adhuc, suspiro et quaero: sed praeferentibus peccatis meis reperire non valeo. Haec manifeste docent auctorem fuisse abbatem quemdam monachum, et monachorum. Patrem, multa famulorum frequentia stipatum, qui ex monasterio identidem ad turbidum saeculi negotia rapiabatur, optantem denuo in monasterii solitudinem recludi, a saecularibus negotiis inclusum; quae omnia conveniunt in Alcuinum, cuius epistola 23 (nunc 129) eadem habet omnino. Porro Alcuinus in hujus confessionis parte IV. cap. 15, postulata a Deo sibi concedi gratiam perficiendi quod regula nostra praecipit, nempe vitam extremitatemque semper amare; quae verba omnino respondent hujus regulae Benedictinae verbis, in cap. 7 gradu 6 humilitatis, ut omni vilitate vel extremitate contentus sit monachus. Hanc vero confessionem ab Alcuino in propria persona factam probant reliqua testimonia, et ea quae de se loquitur auctor in partibus I. cap. 30, ubi ait: 'Necessarium duxi hunc mihi soli docere sermunculam,' etc. Lege initium partis IV. Scio quasdam dubitare ac Confessio haec Alcuini sit, quorum dubitandi rationes inferius dilucemus.
    
    17. Hæc sunt argumenta praecipua quibus Alcuini monastica professio probari posset, quibus nihil obstat quod Alcuinus in epistolīs suis non se monachum, sed levitám aut diaconum inscribit. Si enim hæc ratio quidquam reficeret, æque probaret eum non fuisse abbatem, quod nomen (si non fallor) epistolis suis nusquam præmittit. Minimun ea erat, ut sæpius dixi, illorum temporum consuetudo, ut quo quisque ordinis gradù insignitus erat, ab eo etiam appellationem sumeret, monachi abbatissæ titulo sepius omisso. Et hæc ratio est cur Alcuinus apud veteres semper levitâ, aliquando abbas, rarius monachus dicitur. Nullum enim, qui ipsi monachi nomen tribuat, antiquiorum inventio Harivildo Centulensis monacho, qui sub Huno seculi XI Alcoinum abbatem, levitam et monachum vocat in Chronicis Centulensibus lib. II. cap. 41.
    
    18. Majoris momenti objecta quedam ex Vita præmissâ a peti possunt.
    
    19. Objectum I est quod auctor in prologo, Benedicti Aniane abbatis vitam monachis, Alcuini canonicis imitatum proponit his verbis: 'Illorum mystigia sequamur, quos secum convivisse suo in tempore, et evidentius indicibus Christo placuisse certissime probaverunt, Benedicti scilicet monachis, et Alcuini per omnia canonicis imitatione digna.'
    
    20. Hæc certe probant Alcuini vitam magis communem et canonicis accommodatam fuisse quam Benedicti, si canonicorum nomine saeculares canonicos intelligat auctor. At forsan monachos vitæ minoris et laxioris canonicos appellavit, quales erant monachi Turonenses et Dionysiani, quorum alii monachos, alii canonicos sece dicebant. Unice Carolus in epistola ad Martinianos: 'Sive, inquit, canonici dissimili, sive monachi,' etc. Hos vitæ laxioris monachos describit Ardo in libro de Vita sancti Benedicti Aniane abbatis, quem Ludovicus Augustus omnibus in regno suo monasteriis præfecit, ut normam salutiferam cunctis ostenderet. Erant enim, inquit Ardo, quædam monasteria institutâ canonica servantes, regulate autem præcepta ignorantes. Cujus ille obedientis jussis, circumivit singulorum monasteria, non solum semel et bis, sed et multis vicibus; ostendens monitis regulari, eamque eis per singula captivâ discession, nota confirmans, ignota elucidans. Sineque autem est, providente Deo, ut omnia pene monasteria in Aquitania sita regulariam susceperint formam. Ex his verbis manifestum est fuisse tum monachos vitæ solutioris, instituta canonica, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,210,512,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,512,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,430,512,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,540,512,590">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,1000,900">
    a canonicorum, servantes, monasticæ regulæ negligentiores: quibus Alcuinus imitandus proponitur, Benedictus vero monachis vitæ severioris. Hos abbates monachosque vitæ solutioris Patres concilii Turonensis anno 813 celebrati, cap. 25, compellunt, 'ut ad pristinum revertantur statum,' præcipue vero abbates, qui 'magis canonice quam monachice inter suos conversari videbantur.' Et Alcuini quidem vita, dum in aula regis versari coactus est, magis canonica quam monastica fuit; postea vero cum sibi redditus est, facultate a Carolo concessa secedendi in monasterium Turonense, ad severioris regulæ monasticæ leges denuo se recepit. Unde in superioris libri num. 14, legitur vitam ejus postea monastici cœn inferiorum non fuisse. Responderi etiam potest canonicorum nomine intelligi monachos ecclesiarum cathedralium, quales in Anglia et in Germania atque etiam Romæ erant: quos monachos canonicos vulgares Anastasii vocat in Gregorio papa IV. Vetus interpres Hugonis Reutlingensis, adductus a Goldasto in notis ad Ekkehardi junioris caput 4: 'Processu, inquit, temporis quidam Alemanni, et præcipue canonicæ ordinis sancti Benedicti, qui cantum musicæ, etc. Forsan ergo ejusmodi monachis in exemplum proponitur Alcuinus, cujus vita, ut dixi, non ita severa et rigida erat quam Benedicti, etsi utraque monastica.'
    
    21. Objectio II est in his verbis, quibus auctor in cap. 3 Vitæ Alcuinum laudans ob vitam religiose institutam, postea ita exclamat: 'O vere monachum monachi sine voto!'
    
    22. Respondeo fuisse re vera tum monachos sine voto monachi, tametsi habitum monasticum gestabant. Sic Ludgerus (si tamen ejus factum in exemplum trahi potest), cum monasticum habitum annis uniusnum viginti gestasset, postea factus episcopus 'cucullum portare desivit, eo quod promissionem observationis monachorum regulæ non fecerat.' Aut certe Alcuinum appellari 'monachum sine monachi voto', propterea quod severiorem vitam vitæ monasticæ formam non erat amplexus, sed molliorem ac magis temperatum. Denique quod mihi magis probatur) Alcuinum non absque dicit: 'monachum sine monachi voto,' sed pro eo tempore quo puer adhuc erat, ut locum integrum legenti pateat, id est pro eo tempore quo ipse per aetatem vota monastica proferri non licebat.
    
    Repones, Sigulfum et Fridugisum, Alcuini discipulos, et in Eboracensis ecclesiæ schola educatos, habitû canonicæ usus fuisse. Ita sit sane: at eos primariæ ecclesiæ Eboracensis incardinatos fuisse non constat. Certe Sigulfus Eboracensis civitatis ecclesiæ custos fuisse dicitur; quo nomine cujusdam ejus urbis ecclesiæ rectorem significari existimo. Et forsan ista erat in Eboracensi ecclesia monachorum et canonicorum congregatio, uti in nonnullis etiam monasteriis. Nisi mavelis, in ea ecclesia id contigisse quod de Bremensi scribit Adamus, clericos suos habitu canonico, regula vivisse monastica.
    
    23. Objectio III repeti potest ex cap. 8, ubi auctor ait, Alcuinum voluisse 'saeculum relinquere,' postulatâ a Carolo Magno licentia et succensi monasticam vitam in monasterio Fuldensi: secundum regulam sancti Benedicti; sed coactum apud Martinianos permansisse, ubi vita ejus monastica inferior non fuit. Non ergo, inquis, fuit re vera monachus, sed studio, affectu et moribus.
    
    24. In his aliquando vera, aliqua obscura, quæ explicatio egent: obscurum id quod ait auctor, Alcuinum voluisse 'saeculum relinquere, et quæ saeculi vocabulo intelligere debui secularis occupationes, non saeculum ipsum, cui Alcuinus a puero mundum remiserat. Hanc illustrationem suggerit epistola 23 (nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    a Vide Mabilloni Dissertationem de Alcuini Confessione alicui, supra, col. 1064. EDIT.
    
    b Tomo I editionis nostræ. EDIT.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita sobre edição tipográfica; foram empregadas marcações [ilegivel] quando necessário (não usadas neste excerto, exceto pequenas incertezas ortográficas corrigidas segundo visibilidade). Script identificada: latino. Foram mapeados: cabeçalho, duas colunas do texto principal, quatro notas marginais identificadoras (letras A–D) dispostas no sulco central, e aparato crítico/rodapé com notas editoriais e indicação "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>