* A fo M6
Y'a.

“* ,\ 11

96 JEAN RUFUS. — PLÉROPHORIES. (496:

ܕܐܝܟܢܐ ܡܨܝܢܢ ܕܢܥܒܪ ܥܠ ܫܘܘܕܝܐ ‎Joon‏ ܠܢ ܥܡ ܡܫܝܚܐ. ܘܢܫܬܘܐܦ =>
:ܣܘܢܘܕܘܣ! ܕܟܠܝܩܝܕܘܢܐ. ‎où ο‏ ܕܒܩܝ ܥܕܘܢ ‎VAUT “wa‏ ܐܫܬܘܬܦܘܢ. ܘܠܐ
‎oh |‏ ܠܟܘܢ ܗܕܐ ܚܛܝܬܐ. ܘܛܘܒܢܝܬܐ ‎Aus‏ ܠܘܬܗ. ܘܐܡܪܬ. ܐܡܪ ܠܝ ܡܪܝ
ܐܒܐ. ܘܠܟܡܐ ‎Jaïs‏ ܩܝܢܕܘܢܘܣ ‎à‏ ܕܝܠܟ. ‎ye‏ ܗܢܐ ܐܙܒܝܢ ܦܘܪܩܢܐ )94
ܒܕܓܘܢ ܫܡܥ. ܩܕܝ̈ܫܐ ܚܢܘܟ ܘܢܘܚ ‎AK Luis‏ ܐܢ ܗܘ ܕܢܩܒܠܘܢ ܘܢܡܠܟܘܙܢܥܝܚ
‎lola]‏ ܠܟܘܢ. ܘܐܦܢ ܡܢ ܠܥܠ ܡܢ ܫܡܝܐ ܩܠܐ ܢܗܘܐ ܕܐܡܿܪ ܠܝ: ܐܬܛܦܝܣ
ܠܟܘܢ ‎lola lo‏ ܥܡܟܘܢ. ܐ ܡܬܘܡ ܐܨܛܒܐ ܘܐܥܒܕ ‎.-Jroi‏ ܐܢܗܘ ܕܠܐ ܐܒܐ ܕܝܠܝ
ܛܝܡܬܐܘܣ ܕܝܪܝܐ ‎fase‏ ܗܽܘ ܕܐܫܠܡ ܠܝ ܗܝܡܢܘܬܐ ° ‎ἐμὴ‏ ܫܘܒܚܐ ܒܧܪ̈ܛܐ
ܗܘ ܢܚܐ ‎«μ.ο μμο‏ ܡܢ ܕܝܢܐ ܘܚܪܡܐ ‎où‏ ܕܣܡ ܥܠܝ. ‎où‏ ܕܐܝܬ ܠܗ ‎El‏
‏ܕܢܫܡܥ ܢܫܡܥ܀ ܡܛܠ ܕܝܢ ܕܐܫܬܘܝܘ ܕܚܠܦ ܡܫܝܚܐ ܥܡ ܩܕܝܫܐ ܐܦܝܦܢܚܘܣ
ܢܨܛܥܪܘܢ ܘܢܬܪܕܦܘܢ. ‎ολ. κο‏ ܡܢܗܘܢ ‎[e‏ ܥܡ ܠܒܝܕܐ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܒܝܗܿ:
ܘܢܩܛܪܘܢ ܟܠܝܠܐ ܕܡܘܕܝܢܘܬܐ. ܐܙܠܘܢ ‎ins ay‏ ܘܡܢ ܩܠܥ ܙܝ ܩܘ
‎vol ον να‏ ܘܕܝܙ̈ܝܐ ܘܥܠ̈ܡܫܐ ܒܐܝܩܪܐ ܐܬܩܒܠܘܢ. ܘܒܣܓܝܐܘܬ ‎Nd Lj‏

]. ‏ܣܘܙܕܘܣ‎ ||, — ἢ, ‏ܕܒܦܝܢܪܘܢܣ‎ ]t, — 3, ‏ܦܝܙܕܘܢܣ‎ D 2 ‏ܘܢܐܟܠ ,ܪ‎ Di. -- 5. aen MS] p.

tié. » Et comme la bienheureuse disait : « Comment pourrions-nous mau-
quer à la promesse que nous avons faite au Christ et adhérer au coneile de
Chalcédoine? » - d dit : « C'est à mes risques! que vous adhérerez et vous
ne ferez ΜΟΙ péché. » - La bienheureuse lui répondit : « Dis-moi, Sei-
gneur Père, quelle valeur on tes risques! pour que je livre à ec prix le salut

de mon àme!

c'est pourquoi écoute : quand mème les saints Hénoch, Noc. et
Daniel viendvaient me conseiller de me joiudre à vous, et quand bien méme
du haut dni ciel se ferait entendre une voix qui me dirait de vous croire οἱ
de me joindre à vous, jamais je ne voudrais le faire, à moins que mon pére,
le saint moine Timothée, qui m'a donné la foi ° orthodoxe en Crète, ne res-
suscite et ne vienne me défier de la sentence et de l'anathème qu'il a portés
sur mot. Que celui qui a des oreilles pour entendre, entende?, »

Pour cette raison ils furent jugés dignes d'être méprisés et. perséeutés
pour 16 Christ avec saint Épiphanr, ils lurent dépossédés de leur monastère
et des biens qui s'y trouvaient et ils reçurent la couroune des confesseurs,
is vinrent à Merandrie et ils (vi furent reçus avec houneur par les eleres
orthodoxes de la ville ainsi que par les moines et les séeuliers; de bien des

facons ils fouerent. Dieu et ils furent glorifiés par hui. Eufin ils revinrent à

| 500 - 2, GE 00 xit, t.

ܗ

ln 1
