"AL

119

56 JEAN RUFUS. — PLÉROPHORIES, AS

ܗܘܝܬ ‎Qo‏ ܗܘܝܬ ܒܩܘܣܛܢܛܝܢܐܦܘܠܝܣ ܒܦܠܛܝܢ: ܘܙܗܝܪ ܗܘܝܬ ܒܢܦܢܝ
ܘܥܢܘܐܝܬ ‎Lie‏ ܗܘܝܬ. ‎Άννας‏ ܚܘܫܒ̈ܐ ܒܬܪܥܝܬܝ. ܡܛܠ ;ܐܙ ܐ ܕܬܠܚܬܝܘܬܐ
ܩܕܝܫܬܐ. ܕܐܝܟܢܐ ܟܕ ܚܕ ܐܠܗܐ ܡܘܕܝܢܢ܇. ܡܗܝܡܢܝܢ ‎le‏ ܒܬܠܝܬܝܘܬܐ ܢܘܝܬ
ܒܐܘܣܝܐ ܘܡܬܘܡܝܬܐ ܘܕܠܐ ܫܘܪܝ.. ‎Ko‏ ܗܘ ܕܚܕ ܡܝܢ ܬܠܝܬܝܘܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎où‏
‏ܕܐܬܒܝܣܪ ܡܛܠܬܢ. ܘܟܕ ܗܘܐ ܒܚܙܘܐ !555 ܗܘܐ. ܕܚܙܐ ܠܩܕܝܫܐ ܦܛܪܪܘܣ ‎Les‏
‎oaa;‏ ܘܐܝܬܝܗ ܠܕܘܟܬܐ ‎y-le JN‏ ܒܒܘܣܐ ܐܩܝܡܗ ܩܕܡܘܗܝ. ܘܚܘܝ ܠܗ
ܒܫܡܚܐ ܢܘܗܪܐ ܪܒܐ ܘܠܐ ܡܬܩܪܒܢܐ. ܘܠܐ ܡܬܕܪܟܢܐ. ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ܓܝܓܐܐ ܐܝܟ
ܛܘܦܣܐ ܕܫܡܫܐ°. ܘܐܡܪ ܠܗ. ܗܐ ‎Lt‏ ܘܡܚܝܕܐ ‎uan Jl‏ ܠܗܘ ܩܕܡܝܐ
ܘܕܒܟܠ ܡܕܡ ܪܡܐ ܠܗ. ܘܒܡܨܥܬܗ ‎NES‏ ܐܝܟ ܕܡܬܬܕܝܪ ‎Li ps‏ ܘܬܘܒ ‎wx]‏
‎[ο . os‏ ܒܪܐ. ܘܥܡܗ ܢܘܗܪܐ ܕܬܠܬܐ. ‎oe δ.‏ ܠܗܠܝܢ ‎Lasopo‏
‏ܘܠܩܕܝܫܐ ܦܛܪܘܣ ܕܐܡܿܪ̄ ܠܗ. ‎Jon‏ ܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ. ܚܕܐ ܐܘܣܝܐ. ܚܕ ܟܚܢܝܐ. ܚܕܐ
ܬܫܒܘܚܬܐ. ܚܕ ܚܝܠܐ. ܚܕ ܢܘܗܪܐ. ܚܕܐ ܐܠܗܘܬܐ. ܬܠܬܐ ܩܢ̈ܘܡܐ. ܐܠܐ ܟܕ ܬܠܬܝܗܘܢ
ܐܐ ܡܠܬܩܕ̈ܒܬܐ ܐܝܬܝܗܘܢ. ‎fa οὐ!‏ ܡܨܥܝܐ': ‎ue‏ ܗܘܐ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ
‎Jap hog Jk‏ ܠܬܚܘܝܬܐ ‎où‏ ܕܐܨܛܠܒ ܚܕ ܡܢ ‎I M.‏ ܘܬܐ ܩܝܕܝܫܬܐ

1. om, B, oz. ‏ܕܫܡܝܐ‎ M. ‏,ܐ‎ Lire : isole 3 ‏ܕܦܡܨܥܝܐ‎ A5. — ἂν ‏ܡܐܣܦܡ‎ B £n marg, AY.

Lorsque j'étais encore enfant, disait-il, et que je demeurais à Constanti-
iple au palais", observant Ia vigilance οἱ vivant en aseéte, je ralsounai en mou
esprit sur le inyslere de Ia sainte Trinité : comment, 1“ lorsque nous confessons
1111 seul Dien, nons erovons en. 1ucnie temps eu une Trinité de méme essenee?,
éternelle, sans commencement; et 2 st eelui qui s'est incarné pour nous est
l'un de la Trinité.

Avant eu une vision, I vit, disait-il, lVapotre saint Pierre qui le prit, le
conduisit dans un lieu élevé, le placa devant hut comme im enfant et lui montra
dans le etel une grande lumière inaceessible et incompréhensible qui avait (la
forme dune roue comme? le soleil etil lui dit: Vote le Père: puis une seconde
lumiere qui suivait la première et qui lui était semblable en lout et au milieu

de celle-ci se trouvait. Noblre-Seignenr représenté avec les traits du Nazaréen,

eb ud ajouta: Voici ^ le Fils: et. en outre, une troisiome lumière semblable en

tout aux précédentes, el saint Pierre lut dil : Voici le Saint-Esprit: une seule
essence, une seule nature, nne seule gloire, une seule puissance, une seule
lumière, une seule divinité en trois [y postases: mais, tandis que tons trois
sont iuacressibles, seul celui du milieu était représenté avee la figure d'un
homme Nazaréen, pour montrer que. eelul qui à été eructlié est Fun de la

| ήν αν 2. 00 ς 05 jm τύπου,

-
