± .\ 1

111

78 JEAN RUFUS. — PLÉROPHORIES. 1428

ܥܡ ܕܟܪ̈ܐ. ܘܩܛܘܠܐ ܡܬܩܛܠ. ܟܕ ܡܛܠ ܦܝܪܘܛܪܝܘܣܐ ܐ̱ܡܿܝܪ. ܘܡܢ ‎es‏
‎NS‏ ܝܘ̈ܡܝܢ ‎Sol!‏ ܦܪܘܛܪܝܘܣܣ܀

‎eni‏ — ܗܘܐ ܐܢܫ ‎fiasanso‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎Ole‏ ܐܢܛܚܘܟܝܐ. ܡܝܢ ܗܠܝܢ
ܝܕܝ̈ܥܐ ‎ο aca Sco)‏ ܗܘܐ ܒܣܝܠܝܘܣ. ‎fasse Joo où‏ ܕܦܘܪܩܝܢܗ ܕܐܒܝܐ
ܦܛܪܘܣ ܟܕ ܐܝܬܘܗܝ ܛܠܝܐ . ܘܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܒܡܕܝܢܬܐ ܡܠܝܟܘܬܐ. ‎os «xo‏
ܢܘܪܐ ‎Eso‏ ܕܕܝܪܝܘܬܐ. ܘܐܡܿܝܪ ܗܘܐ ܗܘ ܛܘܒܬܢܐ ‎«aua, o NS so‏ ܥܠܡܐ ܘܛܝܼܥܢ
‎ουν η LS,‏ ܘܢܩܦܗ. ܘܐܠܬܝܢ ܘܚܡ ‎Lis‏ ܒܡܕܒܪܐ ܕܬܒܐܝܣ ܒܠܚܘܕܘܗܝ
‎γα»‏ ܗܘܐ ܘܫܝܠܐ. ܘܠܚܝܪܬܐ ‎Jo sos‏ ܡܢ ܫܡܝܐ ܕܐܡܪ ܠܗ. ‎emos‏ ܙܠ
ܠܡܬܥܡܪܢܝܬܐ. ܘܐܬܟܬܫ ܚܠܦ ܗܝܡܢܘܬܐ. ܥܬܝܕ ܗܘ ܓܝܪ ‎joo,‏ ܟܦ ‎αρα‏
‎Lys‏ ܒܪܗ ܕܐܠܗܐ ܡܢ ܐܘܚܣܩ̈ܘܦܐ ܘܡܠ̈ܝܟܐ. ܘܟܕ ܐܬܐ ܠܕܘ̈ܟܝܬܐ ‎Load‏
‏ܐܬܪܐ. ܐܫܟܚ ܕܘܟܬܐ ܚܕܐ ܥܠ ܝܡܐ ܝܟܝܦܐ ‎e.‏ ܠܐ ‎Jan Nae‏
ܘܬܪܬܥܣܪ̈ܐ ‎px» Luis‏ ܬܡܝܢ. ܟܕ ܗܢܘܢ ܕܘܒܖ̈ܐ ܘܥܢܘܝܘܬܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ. ‎«e‏
‏ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܘܠܗܘ ܕܩܕܚܡ ܐܡܝܪ ܐܒܐ ܐܠ .ܝܐ ܕܐܘܣ ‎où‏ ܕܐܚܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎Je»)‏ ܟܕ

‎|. ‏ܦܪܐܘܛܘܪܝܘܣ‎ D, — », ‏ܦ݁ܪܽܘܛܪܳܘܣ‎ Fi.

‎autres évéques et que ee sodomile et ce meurtrier sera tué » — il parlait de
000 - - Et rois jours apres Prolérius ἴ tué 6

‎XXXV. — Il y eut un certain πόνος originaire ( 6 l'un des plus
remarquables du elergé, nommé Basdle?; 11 placa sur le chemin du salut l'abba
Pierre comme il était enfant et se trouvait dans la ville impériale, et 1] alluma
chez lui la flamme de la vie monaeale, Notre véncrable (Pere) racontait à son
sujet qu'il abandonua le monde, embrassa la croix dû Christ et s'y attaclia.
1 demenra et resta seul, durant «< = ans, dans le désert de la. Thé-
beide, et (1 eutendit entin απο voix du eiel qui lui dit: « Basile, va dans les pays
babités ° et combats pour Ta fii; caril y va se produire un reuiement du Fils
unique de Dien de la. part des évéques et des rois. » - - Quand il ful venu sur
le territoire du pavs de Lyeie, trouva sur le bord de la mer nue eaverne ὅς
un endroit non [réquenté: (1 y demeura pendaut douze aus, en se livrant aux
mêmes exercices de là vie asectique que eeux auxquels xe livra l'abba Hélio-
dore qui fut pàlre et qui a été mentionuc ci-dessus? Miis un navire s'arreta

‎en ee lieu et les matelots ', descendus pour leurs hesoins, le trouyerent et le

‎] 28 murs 527: Pic rre etait alors eu Écspte Praprees les 9 suivants jd. était encore à la cour
< 30, — 2, Un certain darles dise et urebimandrite presente. à. Épasse. unc requete eontre
Nectorus, Labbe, Concies 111, 42623. 11 raconte, 427 D, qu'un moine, pour avoir iepris. Nestorius
ed e dh Diselle en publie. et exilé Ou ο un ος 4. ) {| XNA Ds Nantue

‎HU

‎10
