* 4 |. 105
r* b.

BE,

* \ ‏ܐ(‎
‎rh.

"pEÉSxNI.

‎JEAN RUFUS. — PLÉROPHORIES. ' 400.‏ 60
‎νο‏ ܕܝܕܥܬܐ ܕܩܢܘܒܚܝܘܢ ‎oo,‏ ܗܠܝܢ ܕܚܙܘܐ. ܗܢܘܢ ܕܝܢ ‎lool‏ ܠܘܬܗ. ܘܗܢܘܢ
܆ ܗܠܝܢ ܕܐܬܟܢܫܘܢ ܒܟܠܩܝܕܘܢܐ. ܗܝ ܗܕܐ ‎«iex»‏ ܗܘܗ ܗܝܝܡܝܢܝܘܬܐ ܕܬܠܬܡܐܐ
ܘܬܡܢܬܥܣܪ. ‎oo‏ ܢܩܦܝܢ ܐܝܟ ܕܠܡܐܡܪ: ܘܒܕܓܝܘܢ ܗܘ ܬܚܝܘܡܐ ܕܬܠܬܡܐܐ
ܘܬܐܡܢܬܥܣܿ. ܩܕܡܘ ܣܡܘ ܒܬܚܘܡܗܘܢ ‎ανν‏ ܘܠܛܘܥܝܝܚ ܕܣܓܝ̈ܝܐܐ. ° ‎volo‏
‏ܐܙܠ ܠܡܕܒܪܐ ܒܠܚܘܕܘܗܝ. ܘܟܕ ܣܒܠ ܗܘ ܟܕ ܗܘ ܥܡܠܐ ܘܥܟܝܕ ܗܘܐ ܥܢܘܝܘܬܐ.
ܡܬܟܫܦ ܗܘܐ ܠܡܪܝܐ. ܕܢܣܒ ܦܠܪܘܦܘܪܝܐ' ܡܫܡܠܝܬܐ. ܘܐܬܐ ܠܗ ‎Jo‏ ܕܐܡܿܪ
‎wes Sy‏ ܩܦ ܘܠܡܠܦܢܘܬܗܘܢ ‎asso‏ ܡܝܢܝܘܬܗܘܢ ‎ο ΔΣ‏ ܠܦܛܝܪܐ ‎“οὐ‏
‏ܐܦܫ̈ܣܩܘܦܐ ܕܐܠܟܣܢܕܪܝܐ. ܘܠܓܪܝܓܪܝܘܣ ܕܢܐܩܣܝܪܝ ܐ: ‎où‏ ܪܒܐ ‎exo‏ ܬܕܡܪ̈ܬܐ.
‎wa Sa No‏ ܕܪܗܘܡܐ. ܘܠܐܬܢܣܝܘܣ ܘܠܒܣܝܬܝܘܣ ܘܠܓܪܝܓܪܝܘܣ ܘܠܝܘܚܝܢܢ
ܕܩܘܣܛܢܛܝܢܐܦܘܠܝܣ” ܘܠܩܘܪܝܠܘܣ ܘܠܩܠܣܛܝܢܘܣ ܘܠܕܝܣܩܪܘܣ. ܘܟܕ
‎νο‏ ܦܠܪܘܦܘܪ. ‎5L‏ ܡܫܡܠܝܬܐ. ܥܡ ܚܕܘܬܐ ܗܦܟ ܠܕܝܪܗ. ܘܟܕ ܠܗܘܢ ܠܗܠܝܢ
ܩܕܝܫ̈ܐ ܐܡܪ ‎was‏ ܡܢܗܘܢ ‎S]‏ ܗܠܝܢ ‎Jiass‏ ܡܣܬܒܪܝܢ ܕܠܗܠܝܢ ܢܩܦܝܢ.
ܟܕ ܡܦܦܩܝܢ ܕܔܬܐܝܬ ܡܬ̈ܦܝܢܝܘܬܗܘܢ. ܘܡܬܛܝܥܫܝܢ ܠܦܫ̈ܝܛܛܝܐ. ‎xm‏ ܙ ܕܩ
ܕܦܠܪܘܦܪܝܐ * ܢܗܚܪܬܐ ܘܠܐ ܡܬܦܫܟܢܝܬܐ ‎Nul‏ ܡܢ ܪ̈ܚܡܘܗܝ ܕܐܠܗܐ. ܕܐܢ ܗܘ

‎1. ‏ܐ[ ܐܡܐ‎ — x. em. 5 ἃ, b3a9:oM9 qn, ἢν A add, ‏ܡܬܦܪܩ ܐܢܬ‎ mo ΤῊ omo. —
» ‏ܕܩܘܣܛܝܢܐܦܘܠܝܣ‎ A. 6, ‏9ܠܘܦܘܪܿܝܐ‎ fr, > LiaSiaN9s pt » Wall A.

‎ceux-ei Ini répliquérent : € Ceux qui étaient réunis à Chaleédoine allirmaient
également la foi des trois vent dix-huit et y. adhéraient ponr ainsi dire: et
c'est pourquoi ils mirent en tête de leurs décrets ceux des trois cent dix-lmit,
pour tromper et induire en erreur beaucoup d'hommes, »

‎"HHomanusi retourna seul au désert et il supporta les mêmes travaux, se
livrant à des exercices aseétiques et suppliant le Seigneur de leur ( un
témoignage! parfail ; et eu vérité une voix vint. qui disait : « Va, aitaehe-toi
anx enseignements et conserve les traditions? de Pierre, patriavelie d'Alexan-
drie, de Grégoire de Néocésarée, le ` et le thaumatnrge, de Jules de Rome,
d'Ahanase, de. Basile, do Grégoire, de. Jean. de Constantinople, de Cyrille, de
Célestin ot de Déoseore, — Après avoir recu. ee parfait témoignage! il revint
plein de joie à son monastère, et, aprés leur avoir cité. ces saints, il eutendit
dire (à ces moines: : « Ces renégats passent aussi pour les suivre en inter-
prétant leurs doctrines avec mauvaise foi el ils trompent ainsi) les simples:
anssp est nécessaire que t demandes à la misérieorde de Dieu un témoi-
gnage! éelitant et non équivoque, jour savoir: si. le concile de €halec-

‎doine à pensé mal ou bien. »

‎1 2:00 “πὰς Δ ajoute. eb ainsi Τὰ seras sive

‎To 1

‎10
