10

10

UN NLVIIH. SUR LE MOINE ÉPIPUANE, 101

‎Ji‏ ܟܕ ܚܣܡ ܒܦܘܪܩܢܐ ܕܗܠܝܢ. ܐܙܝܥ ܥܠܝܗܘܢ ܩܫܚܝܫܝܐ ܕܩܝܪܝܬܐ. ܓܒܝܪܐ
‎LAS‏ ܘܕܝܢܐ. ‎où‏ ܕܟܕ ܚܙܝܗܝ ܠܓܒܪܐ ܕܗܘ ܒܠܚܘܕܘܗܝ ܣܕܩ ܡܢ ‎JL‏ ܗܺܝ
ܕܝܠܗ: ‎Jo‏ ܡܫܬܘܬܦ ܗܘܐ ܠܗ ܘܠܐ ܠܒ̈ܢܝ ܩܪܝܬܐ ‎us μοι‏ ܩܪܝܬܐ ‎κο‏
‎vx‏ ܗܘܘ ‎Sor Ss la‏ ܩܪܐ ܠܗ ܘܓܙܡ ܥܠܘܗܝ ܡܚ̈ܘܬܐ ‎sp‏ ܘܛܪܘܕܝܐ
‎os Nass‏ ܠܡ ܕܝܘܡܐ. ܐܢܗܘ ܕܠܐ ܢܬܩܪܒ ‎Slokaso‏ ܥܡܗ. ܗܠܝܢ ܢܚܫ. ܗܘ ܕܹܝܢ
ܡܣܟܢܐ ܐܪܬܐܕܘܟܣܐ ܐܡܪ ܠܘܬܗ. ܡܢ ܠܐ ܡܬܡܨܝ̈ܢܝܬܐ ܐܝܬܝܪܗ̇ ‎No» wx‏
ܗܝܡܢܘܬܝ. ܗܳܝ ܕܩܒܠܬ ܡܢ ‎Lao Nas!‏ ܟܕ ܕܝܢ | ‎cuis‏ ܛܝܒ ܢܦܫܗ
ܠܥܪܘܩܚܐ: ° ܘܕܙܝܿܩܪܒ ܠܐܠܗܐ ܐܟܣܢܚܘܬܐ. ܟܕ ܡܚܘܐ ܠܐܠܗܐ ܫܚܩܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ܒܗ .
ܘܐܘܠܨܢܐ ܕܡܛܠ ܫܡܙܘ. ܘܠܒܬܪܗ ܕܝܘܡܐ ܟܕ ‎pm‏ ܘܠܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ܡܕܡ
‎Ju Lasso οὐ anum:‏ ܕܗܟܢܐ ܟܠܗܘܢ ܥܡܘܙ̈ܝܗ̇ ܕܩܪܝܬܐ ‎Jes‏ ܢܗܘܘܢ..
ܘܢܬܕܡܪܘܢ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܬ. ܘܢܫܒܩܘܢܝܗܝ ܠܐܪܬܘܕܘܟܣܐ' ܐܦܝܦܢܝܘܣ. ܘܠܐ ‎Ne aae‏
ܢܐܠܙܘܢܝܗܝ. ܗܽܘ ܕܟܕ ‎We‏ ܟܠܝܝܬܐ ‎fus‏ ܫܦܚܝܪܐ ܡܢ ܕܝܝܢܐ ‎vols] Jail‏
ܕܒܩܢܘܒܝܢ7 ‎«al‏ ܩܕܝܫܐ ܛܘܒܢܐ° ܐܥܝܐ ܢܝܬܡ ܚܠ. ܡܢ ‎Ll‏ ܕܡܥܕ ܗܘܐ

‎1. our, B, — 2, ‏ܡܝܬ‎ D, — 5, ‏ܠܐܪܬܕܟܣܐ‎ p. 4. ‏ܘܬܪܝܨܐ‎ bio ‏ܡܢ ܕܝܙܐ‎ po — 5. ‏ܕܦܩܢܘܒܝܘܢ‎ |) 6 B add.
‏.ܐܒܐ‎

‎L'ennemi qui dispose et dresse des pièges en sceret, jaloux de leur salut,
excita eontre eux le prêtre du village, homme puissant et juge. Quaud celui-ci
vit que seul cet homme se séparait de son Église et qu'il a'adhérait ni à lui,
ni aux habitants du village. excité plutôt" par ceux-ei contre lui, il le manda
et le condamna à des coups, à des opprobres et à des persécutions quil eu-
durerait dés le jour suivant s'il n'adliérait pas et ne se joignait pas à lui.
Ce pauvre orthodoxe? lui dit : I m'est impossible de renier la foi que j'ai
reçue des saints Peres. Une fois qu'il fut libre, il se prépara à la fuite ^ et à
offrir à Dieu cette vie. errante, lui montrant les peines qui ον renceontre-
raient et les alllietions qu'il supporterait pour son nom. -— Et le jour suivait
ee prétre mourut en bonne santé el sans aucune maladie, de sorte que tous
les habitants du village furent saisis de. crainte et remplis d'étonnement, en
apprenant ee qui élait arrivé, et. qu'ils laisserent. l'orthodoxe? Epiphanr οἱ
qu'ils ne le molestéreut en aucune facon, Celui-ci, avant recu la. eouroune
de son beau zéle par ce juste jugement. fut jugé digne de tomber
malade dans le monastère® de notre saint Pére, Je bienheureux ser? où il
avait coutume de participer aux saints mysleres; après y ete mort, il fut

‎1, μᾶλλον. — D, ὀρθόδοξος, — 3. 3 — ^. ΟΙ. supre, ch. xu et iufra, ch. <

‎MANI
‎rs d.

‎SALES
‎® <
