D NNN. — APPARITION DE 1 COB. 74

ܠܝ ‎ο ο. Ho‏ ܘܟܕ ܐܚܒ ‎Jo‏ ܕܒܗܠܝܢ ܕܘܟܫ̈ܬܐ ܩܕܝܥ̈ܬܐ. ‎yb‏
‏ܗܘܐ ܕܢܫܟܚ ܠܗ ܕܘܟܬܐ ܕܥܒܕܐ' ‎σα»‏ . ܘܟܕ ܐܬܐ ‎RS‏ ܐܝܟܐ ‎se Γρ‏
ܐܒܗ̈ܐܐ ܝܥܩܘܒ ܠܣܒܠܬܐ. ܐܬܪܚܡ ܡܢ ܦܪܡܘܢܪܐ ܕܗܺܝ ܕܘܟܬܐܼ ܘܟܕ ‎Nel eo‏
ܡܬܩܪܒܐ ܗܘܬ ܠܗ ‎[Nana‏ ܡܢܗ ܕܢܟܬܪ ܬܡܢ. ܘܡܫܬܘܕܐ ܗܘܐ ܠܗ ‎je: Liu,‏
ܢܩܪܒ ܠܗ. ܓܠܝܐܝܬ ܐܘܕܝ ܠܗ ܕܠܐ ܡܫܟܚ ܗܘܐ ܗܕܐ ‎pass‏ ܡܛܠ ܕܡܢ
ܩܘܪܒܢܐ ‎ais bora as; fsass x»‏ ܬܘܒ ܡܫܝܬܘܕܐ ܗܘܐ ܠܗ ‎où‏ ܟܕ
ܐܡܿܪ. ‎ἜΜ οἱ‏ ܚܕܐ ‎FLN‏ ܢܩܪܒ ܠܗ ܡܛܠ ܗܕܐ ܒܠ ܚܘܕ ܐ݁ܡܶܝܪ ܕܟܝܬܪ ܗܪܟܐ.
ܘܡܙܡܿܪ ܐܢܬ ܥܡܝ. ‎Spe‏ ܐܢܬ ܕܕܘܟܬܐ ܗܕܐ. ܘܟܕ ܐܨܛܠܝ ܗܘܢܝܗ ܠܘܬ ܗܠܝܢ.
ܚܙܐ ܒܠܠܝܐ ‎Nas) aM‏ ܝܥܩܘܒ ܓܒܪܐ ‎Jia, JL‏ ܘܡܚܝܩܝܪܐ ‎ΟΝ‏
‏ܕܡܥܛܦ ° ‎[mue‏ ܘܠܒܝܟ ܫܒܘܩܬܐ ܘܗܟܢܐ ܡܛܝܠ ܗܘܐ ܒܗ̇ ܒܕܘܟܬܐ ܘܩܪܒ
ܠܘܬܗ ܘܐܡܪ. ‎Re‏ ܟܕ ܐܢܬ ܐܪܬܐܕܟܝܣܝܐ ‎ANS]‏ ° ܘܡܫܬܘܬܦ ܐܢܬ ܥܡ
ܐܪܬ ܕܟܣܘ. ܒܥܐ ܐܢܬ ܕܗܪܟܐ ܬܬܐܡܢ. ܠܐ ܡܛܠܬܝ ܬܥܒܪ ܥܠ ܗܝ ܡܢܝܘܬܟ. ܐܠܐ
‎‘opel‏ ܘܥܪܘܩ ܡܝܢ ܫܘܬܦܘܬܐ ܕܠܘܬ ܟܦܘܪ̈ܐ. ܘܠܐ ‎rm‏ ܠܝܟ ܡܕܡ ܡܢ ܛܒ̈ܬܐ.

1: less B Lege bons, — 2 ‏ܕܐܦܠܐ‎ m2 ‏ܪ 81 ܐܐ ܕܐܘܦܢܐ ܐ‎ Nom ‏ܐ‎ τον 9$ D.

que l'on mène dans ces saintes contrées, il allait et venait, afin de se trouver
un endroit favorable à la tranquillité". Il vint à Béthel, où le patriarche Jacob
vit l'échelle, et il fut aimé par le portier? de cet endroit: eelui-ei lui demanda
souvent de rester en ce lieu, lui promettant de lui procurer un repos eonve-
unable. 1] lui avoua franchement qu'il ne pourrait pas agir ainsi, parce qu'il
fuvait la communion des apostats de Chaleédoine; de nouveau :Fautre; lui
promettait ce lieu de repos en disant qu'il ne lui eréerait aucune difficulté
sur ce point et en lui disant seulement : « Reste iei, tu ehanteras avec moi
et tn auras soin de ce lieu. »

Comme l'esprit de Zosime inelinait vers ees propositions, il vit, pendant
une nuit, le patriarche Jacob, homme aux cheveux blanes, vénérable et grave,

revétu ^ d'un mantean et portant nn bàton, qui se promenait ainsi en cet*r

endroit; celui-ci s'approcha de lui et hii dit : « Comment toi, qui es orthodoxe

* et qui es en communion avee les orthodoxes, eherehes-tu. à demeurer 101 Ὁ

Ne trangresse pas ta foi, à eause de moi: mais Πλοίο de fuir là. compas
gnie des renégats et tu ne manqueras ni de biens, ui de lieu (le repos, nt
de ce qui te sera nécessaire, »

J. Le Zosime grec, Migne, loe. cif., est aussi un errant zi cst à Naplouse, ‏ܒ‎ C, César, TRAD €;

Tir, 1604 )11 iv τῷ 4

22 pleine de Galilée? , 106857 1. τ τ 2. 5

"prarr

+ \ ng
+

a.
