10

163 XXE — SUR TIMOTHÉE LELURE G3
‏ܟܝܡܬܐ‎ ο» ray Lib ‏ܗܢܐ ܕܣܫܡܟ.‎ bises Wee Jus ‏ܢܗܘܐ ܘܟܠܗ‎
‏ܕܗܝܕܝܢ ܓܕܫ. ܐܠܐ ܘܤܝܡܐ‎ xn ‏ܘܡܠܦܢܘܬܐ. ܠܘ ܒܠܚܘܕ ܡܛܠ ܥܠܝܬܐ‎
‏ܕܫܪܪܐ: ܘܕܗܝܡܢܘܬܐ ܠܐ ܡܚܒܠܝܬܐ ܘܕܠܐ ܛܘܥܝܝ. ܘܣܦܩܐ‎ Lasso ‏ܕܚܬܝܬܘܬܐܼ‎
‏ܘܣܝܘܬܬܐܼ ܕܦܪܪܵܐ. ܘܠܡܟܣܢܘܬܐ‎ fasas ‏ܠܬܚܘܝܬܐ ܕܠܐ‎ Wok wo ‏ܕܨܒܐ‎ SD
‏ܕܥܒܘܪܝܐ ܕܒܟܥܩܕܘܢܐ܀‎
‏ܗܘܐ ܬܡܢ ܥܝܕܬܐ‎ i2: ‏ܐܢܫ ܗܘܐ ܩܫܝܫܝܐ ܒܝܩ .ܣ ܪܝܐ‎ Feel — as
‏ܝܟܝܪ‎ AUS ‏ܕܒܟܠܝ ܡܕܡ ܟܢܝܟܐ ܘܩܕܝܫܐ. ܘܠܠ‎ ' Je ‏ܕܐܪ̈ܬ)ܕܟܣܘ°.‎ Lai
‏ܗܢܐ ܡܫܬܥܐ‎ Ji ‏ܕܤܓܝ ܚܫ ܘܚܘܝ ܛܢܢܐ ܚܠܦ ܗܝܡܢܘܬܐ‎ où ‏ܗܘܐ ܘܟܚܝܕ.‎
Nu ‏ܐܦܝܣ ܝܩܝ ܘ̈ܦܐ ܛܚܝܝܡܝܬܐܘܣ:‎ a5 ‏ܕܟܕ ܛܘܒܬܢܐ ܘܡܘܕܝܢܐ‎ pôle ‏ܗܘܐ‎
‏ܠܘܐܗ ܕܢܝ ܣܥܪܝܘܗܝ. ܘܕܢ̣ܒܬܘܐ‎ wj] ‏ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܒ ܐܟܣܘܪܝ ܐ ܒܟܝܪ̈ܣܘܢܐ.‎
ADS Lans Liuas où Mol) cop ‏ܟܕ ܕܝܢ‎ ux) ‏ܠܒܘܪܟܬܐ‎

ex ‏ܕܗܘܐ‎ Shy aus ‏ܕܝܢ‎ aca SN, ‏ܩܩܘܐܝܬܝܣ‎ Jlaë) ‏ܠܗ‎ verior où

ܬܡܣܘܬܐ. ‎Ses‏ ܗܘܝܬ ܠܡ ܠܣܘܢܝܩ̈ܝܠܐ ܕܝܠܗ. ‎Dé pl‏ ܕܡܝܒܝܣ ܚܝܢ ܗܘܘ

j, ‏ܐܦܝܘܣ‎ M, ‏ܕܐܪܬܘܕܦܣܐ .3 ܚ‎ Boo ἢς fee in mare. V, — ἀν Boum. ‏ܘܠܥ‎ pt

el il y trouvera 1 témoignage * en faveur de tonte la. vérité, sur le lait que
l'on a rapporté ci-dessus: teette lettre? en elTet ost remplie de sagesse οἱ d'en-
seignement, non seulement à l'ocrasion de ce. qui arrivit alors, mais aussi
au sujet de [a connaissaner exacte des dogmes? vrais et de la foi ineorruptible
et sans erreur; et cela suffira à quiconque vent se montrer docile, à lui mon-
troc d'une facon certaine et à Ini établir la vérité οἱ à Dui faire blàmer la
prévarication de Clhialeédoiue *.

NAVE —7 11 ‏ܙ‎ eut à Césarée un certain prêtre rmoiime) Apollon qui y
dirigeait la divine église des orthodoxes; e'était un homme ^ vertueux et
saint par-dessus tout, houoré et révéró de lous: il soulfrit beaucoup et mou-
tra un (grandi zele pour la foi orthodoxe. 11 racontait et disait que, au temps
où le vénérable et coufesseur. patriarche Timothée était encore en exil en
Chersonèses. il alla le trouver pour lui. reudre visite et pour oblenir sa
bénédielion. Avant vu qu'il avait au pied uu mauvais uleère, appelé par les
médecins ares — ce qu'on traduit. par (culeeére) de nature maligne le-

quel produisait du pus, j'aecusais ses syncelles de négliger li santé dece

PLAN vut. 0 δόγματα. 3 Voie la 0 5 PL 190 eol ‏)ܛ‎ {` en le moine
ο να Apotonas » AB, cA pios » M. An ehapitre NAIN fe ‏:ܝ(‎ τ {11111 3 Pal

1. πλ

Célase résiste ἃ Tliéodose.

est appelé Allos CU el Apelios M 5. Tünolliée. πες a ele exilé de nip a Re aon

MUNI

MA
P

Î.
h.

jets

tpücwy

MA

bun
