er

10

10

[502 LIL — MORT DE LEONTICS D'ASCALON, 107

ܐܘ ܕܢܪܓܡܘܢܝܗܝ. ܘܡܛܠ ܗܕܐ ܟܕ ‎SA‏ ܘܐܬܡܢܥ ܒܠܠܝܐ ܠܐܣܩܠܘܢܐ. ܟܕ ܝܕܥ
‎ad‏ ܕܥܡܐ ܕܒܗܿ.. ܗܦܟ ܠܩܘܦܪܘܣ. ܘܟܕ ܡܝܬ ‎Jl‏ ܫܩܠܘܗܝ ܗܠܝܢ ‎os‏ +
ܘܐܬܚܦܛܘܢ ܡܛܫܝܐܝܬ ܕܢܫܬܘܢܝܗܝ ܠܐܣܩܠܘܢܐ. ‎«olo‏ ܒܠܠܚܐ ‎ον‏
‏ܘܟܕ ‎Nasal‏ ܐܠܦܐ ° ܕܛܝܦܐ ܗܘܬ ܡܝܢ ܩܘܡܛܛܘܢ. ܒܗ ܐܪܡܝܘܗܝ. ܐܝܬ ܗܘܐ
ܕܝܢ ܒܗ ܒܐܠܦܐ ‎aul Js‏ ܗܢܝ ܘܟܐ ܕܐܝܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܡܝܢܝܗ̇ ܕܐܣܝܩܠܘܢܐ
ܘܐܬܩܪܝ ܠܩܘܣܛܢܛ ܢܢ ‎Jane RL ν‏ ܗܘܐ ܗܠܝܢ
ܕܐܘܡܢܘܬܐ. ܘܟܕ ܡܝܬ . ܡܫܚܘܗܝ ܒܕܒܫܐ ܗܠܝܢ ܕܝܠܗ. ܘܒܓܠܘܣܩܡܐ ܕܐܒܝܪܐ
ܣܡܘܗܝ. ‎Ko‏ ܗܘܘ ܠܗ ܠܘܐ ܗܥܝܢ ܕܝܠܗ. ܟܕ ܗܘܐ ܕܝܢ ܟܝܡܘܢܐ ‎Lo‏
‏ܒܚܡܐ ܘܡܚܫܘܠܐ ܩܡ: ܘܣܚܡ ܗܘܐ ܩܝܢܝܕܘܢܝܣ^ ܕܡܘܬܐ ܒܥܠ ܗܠܝܢ ‎S603)‏
‏ܢܘ̈ܛܐ ܡܦܩܚܢ ܗܘܘ ‎Keno‏ ܡܢ ܛܥܢܐ: ܐܝܟ ‎Laos, NS‏ ܡܢܗܿ. ‎Je‏
‏ܟܠܗܝܢ ܐܬܚܫܒܘܢ ‎S‏ ܫܠܕܗ ܕܗܢܚܘܟܐ ܢܥܕܘܢ. ܘܒܝܠܚܘܕ ܗܝ ‎nm};‏ ܘܦܐ
ܢܠܒܟܘܢ. ܡܛܠ ܐܝܩܪܐ ܕܐܦܝܣܩܦܘܬܐ. ܘܟܕ ܟܐܢܘܬܗ ܕܐܠܗܐ ܡܕܒܪܐ ܗܘܬ . ܟܕ
ܡܣܪܗܒܝܢ ܢܘ̈ܛܐ ܡܢ ܡܚܫ̈ܘܠܐ ܘܟܚܡܘܢܐܼ. ܚܠܦ ‎2à‏ ܕܗܢܚܘܟܐ ܫܠܕܐ ‎"Jn‏
‏ܫܕܘ ‎es‏ ܘܟܕ ܛܦܘ ܘܐܬܘ ܠܐܣܩܠܘܢܐ܂. ܒܫܠܝܐ ܩܪܘ ‎oo a NC SN‏ ܕܚܠܗ

1. M add, ‏ܠܘܘܣܛܢܛܝܢܦܘܠܝܣ ,2 — .ܦܪܘܓܙܐ‎ À, — 3, momo A: ‏ܕ)ܦܝܣܦܦܐ ,4^ ܚ ܐ{ ܩܝܢܕܢܣ‎ À.
5, δα lese TI (in rare. A,

el arriva à JAscalon durant la nuit; dés qu'il apprit la eolére de ses habitants,
il se retira à Chypre. Quand il y fnt mort, ses familiers le prireni et s'ellorcé-
rent en seeret de le ramener à .sealon et de Ἐν enterrer [a nuit: avant (done
trouvé un navire * qui venait de la eour', ils 9 déposèrent, Or, il y avait
sur le méme navire le eorps d'un cocher? qui était ^ dtseafon et qui avait eté
appelé à Constantinople où 11 avail exerré sa profession d'une maniere remar-
quable. Aprés sa mort. les siens l'oigairent de miel, le. mirent dans un cer-
eucil* de plomb, et ils Le faisaient parvenir à sa famille. Mais, comme une tem-
péte violente survint eu mer, que Les vagues s'élevérent et que l'équipage se
trouvait en péril ' de mort. les matelots? sorfaient et jetaient une partie du char-
gement, 3 par là à s'alléger d'autant. Sur ces entrefaites, ils songerent
à jeter aussi le corps du cocher et à ne garder que celui de l'évêque, à cause
de l'houneur dà à l'épiscopat. Mais la justiee de Dieu dirigeant tout cela, les
inatelots?, alfolés par les vagues et la tempête, jetéreut à la mer le corps de
Léontius en place de celui du eocher*. Quand ils eurent terminé leur vos age
par mer et qu'ils furent arrivés à Asealon, ils mandérent seerétemeut les μα

1, FE comitatu. cf. p. 85,97. — 2. (2 sie infra. 05 abus. — ἀν Nautae
8. Ceci a étf porté dans FAistuïre de. Dioscore, Paris. 1003, ¡66

MAN
V

, 119

b.

"pase

± .\ {115
vb.

"pf

NV.
