i

10

HU

OD XNNIN-NEL. — SUR L'ACMONE. CONTRE. JUVÉNAL, 9]

ܡ ܛܘܒܢܐ ܒܘܢܝܦܛܐܘܣ! ‎où‏ ܪܗܘܡܝܐ ܩܫܝܥܐ. ܗܟܢܐ ܗܘܐ ܛܢܢܐ ‎Ix»‏
‏ܥܠ ܣܘܢܕܘܣ ܕܒܒܠܝܩܝܕܘܢܐ. ܐܝܟܢܐ ܕܐܦܠܐ ܒܥܢܝܢܐ ‎να ως‏ ܐܢܫ
ܐܦܠܐ ܠܥܠܡܝܐ ‎οἱ‏ ܡܬܘܡ ܕܢܣ݀ܬܘܕ̄ ܥܡܗ. ܐܠܐ ܐܢܗܘ ܩܕܡܐܝܬ
ܢܚܪܡ ܠܣܘܢܗܕܘܣ ܕܟܠܝܩܚܕܘܢܝܐ. ܐܦܢ ܗܘ ܕܒܐܘܪܝܚܐ ܢܦܓܥ ܗܘܐ ‎as) os‏
ܘܝܬܝܪܐܝܬ ܒܗܿܝ ‎Jus‏ ܗܘܐ ܠܗ ܚܙܘܐ ‎or yh‏ ܟܕ ܗܘܐ ܛܠܝܘܡܝܐ. ‎Mae]‏
‏68 . ܐ 4 * ܠܗ ܠܡ ‎Ju‏ ܗܘܐ ܐܢܫ ° ܡܝܬܐ ‎Xe)‏ ܒܥܪܣܐ ‎bl‏ ܩܕܝܢܬܐ ܩܝܡܬܐ ‎αμ)‏
‏ܣܓܝ. ܘܕܡܠܐ ܗܘܐ ܐܐܐ ܡܢ ܣܪܝܘܬܗ. ‎bono‏ ܡܢ ܥܠܝ ‎ko Le‏ ܗܘܐ
‎À Ds;‏ ܘܐܚܝܕ ܗܘܐ ܒܐܝܕܗ ‎où Jas‏ ܕܟܕ ܝܗܒܗ ܠܩܫܝܫܐ ‎ἴω, Asa‏
‎«οἱ‏ ܣܒ ܡܢܝ ܟܬܒܐ ܗܢܐ. ‎οὐ‏ ܕܡܢ ܠܒܪ ܡܢ ܢܨܝܚܐܝܬ ܡܕܒܬ ܗܘܐ. ܟܕ ܕܝܢ
‎ous ao‏ ܘܦܬܚ. ܐܫܟܚܗ ܡܢ ܠܓܘ ܕܡܠ ܫܘܚܪ̈ܐ. ܝ ܘܘܕܥܐ ܕܝܢ ܐܝ ‎voto‏
‏ܗܘܐ ܗܢܐ ܕܟܕ ܢܣܛܘܪܝܣ ܡܶܢ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎“Ὁ μω JN‏ ܝ ܘܒܢ ‎oo].‏
‏ܕܗܘܐ ܝܪܘܬܐ ܕܫܘܒܚܐ ܣܪܝܩܐ ‎«οὐ‏ ܐܡܪ ܗܘܐ ‎fee κ»;‏ ܛܘܒܢܐ ܐܒܐ ܦܛܪܐ ܕܗܟܢܐ
ܡܠܐ ܠܥܕܬܐ ܡܢ ܐܢܫܐ ܡܗܡܺܝܢܐ ܕܘܝܐ ܚܘܒܝܢܠܐܘܣ. ‎xl je:‏ ܗܢܐ ܢܗܘܐ
ܒܚܘܡ̈ܬܗ. ܟܕ ܗܘ ܐܒܐ ܦܛܪܐ ܒܙܒܢܐ ‎οι‏ ܟܠܐ ܗܘܐ ܒܗ̇ ܒܡܕܝܢܬܐ ܩܕܝܫܬܐ܀

|. ‏ܒܘܢܝܦܛܘܣ‎ M, — 2, ‏ܕܢܬܥܢܐ‎ D. iin marg. À, — 3. Sie ΔΗΜ. Lege Pons. 4, ‏ܟܘܢܦܛܝܘܣ‎ p.
ὃν woawD in mar V.

XL. Le bieuleureux Boniface, prêtre romaiu, avait un zéle si ardent
contre le coucile de CAalcédoine qu'il ne tint pas méme uue simple eonver-
sation avec l'un de ses partisans, füt-ce un séculier, et qu'il ne parla. jamais
avee lui, à moins qu'il ne commengát par anathématiser le concile de
Chalcedoine, οἱ cela même si on le rencontrait sur un chemin; la prinei-
pale raison en était qu'il avait eu, au temps de l'oppression, la vision sui-
vante : ΠΕ lui sembla voir un houme * mort, placé sur un lit devant le suint * a ς i1
sépulere; il sentait mauvais οἱ remplissait l'air de sa puanteur; subitement il 9
revint à la vie et il était pret à marelier!; il tenait un livre daus la main et,
l'avant donné au prêtre Boniface. 1 dit: « Prends-mol ce livre. » Celui-ci était
splendidement orné à l'extérieur; mais, quand il Pen pris et ouvert, il le
tronva à l'intérienr plein de saletés. Cela indiquait que Vestortirs, après sa
mort. revivrait en. Jfurénal qui serait l'héritier de sa vaine gloire.

Le bienheureux abba Pierre disait aussi que le miserable Juvénal avait
rempli l'église d'hommes négligents, au point que seriblable chose arriva 6:8
lement à son époque. lorsque l'abba Pierre demeurait en paix datis la ville
sainte :

1] Les manuscrits portent : - il eélait pret à donner des avis :
