10

e

A617 XXV. — VISIONS DE HOMANUS. με

ܕܒܝܫܐܝܬ ܐܬܪܥܝܬ ܣܘܢܕܘܣ ܕܟܠܝܩܝܕܘܢܐ ‎οἱ‏ ܐܢ ܛܒܐܝܬ. ܡܟܕ ܢܦܼܩ ° ܠܡܕܒܪܐ
ܘܐܬܚܥܚܝ ܒܥܢܙܝܪܘܬܐ ܘܟܘܫܐ! ܚܝܠܬܢܐ. ܒܨܠܘܬܐ ܥܡ ܕܡܥܐ ܡܪ̈ܝܝܪܬܐ ܘܬܐܢܚ̈ܬܐ.
ܫܐܠ ܗܘܐ ܡܢ ܪ̈ܚܡܘܗܝ ܕܡܪܝܐ ܐܦܘܩܪܝܣܝܬܣ ܓܠܝܬܐ ܘܕܠܐ ܦܘܫܟܐ. ‎lo‏ ܠܗ
ܕܐܝܟ ܗܕܐ. ܚܙܐ ܒܦܠܓܗ ܕܝܘܡܐ ܛܘܡܣܐ ܚܕ ܪܒܐ ‎Ras‏ ܡܢ ܫܡܝܐ. ܘܟܬܝܒܝܢ
ܒܗ ‎Lo‏ ܟܦܪܘܢ ܗܠܝܢ ܕܒܟܠܩܕܘܢܐ. ܥܒܪܘܢ. ܥܒܪܘܼܢ. ܘܝܐ ܠܗܘܢ ܘܚܪܡܐ. ܘܟܕ
ܗܕܐ ‎Was "Lise‏ ܡܢ ܐܠܗܐ ܗܘ ܛܘܒܢܐ ܟܠܗ ܗܢܐ ܐܬܢܒܪܫ ܒܛܢܢܐ ܚܠܦ
ܫܪܪܶܐ ܘܗܝܡܢܘܬܐ ܬܪܝܨܬ ܫܘܒܚܝܐ. ‎Line)‏ ܕܢܪܦܐ ܕܝܪܗ ܘܟܢܫܐ ܣܓܝܐܐ ܕܐܲܚ̈ܐ. ‎Jess‏
‏ܥܡܫܝܩܬܐ ܘܡܚܝܠܬܐ ܕܦܓܪܐ. ܘܢܐܙܠ ܥܡ ܗܠܝܢ ܕܐܬܘ ܠܘܬܗ ܡܢ ܐܪܐܒܝܐ ܘܡܢ
‎loco Lies Lukas‏ ܘܛܢ̈ܢܐ. ܘܩܕܡܐ ,ܬ ܡܶܝܢ ‎acu]‏ ܕܢܐܪܥܘܢ ܠܦܪܒܛܝܣ
ܝܘܒܢܠܐܘܣ ܟܕ ‎Jio‏ ܒܪܡܘܬܐ ‎De‏ ܘܗܕ ܪܐ ܕܡܢ ܡܠܝܟܐ ‎iso‏ ܕܣܝܘܢܝܕܘܣ
ܕܛܠܝܘ̈ܡܐ. ܘܕܢܢܣܘܢ ° ܕܒܡܠ̈ܟܐ ܘܒܦ̈ܝܣܐ ܕܡ̈ܠܐ!' ܘܒܡ̈ܠܐ $ ܐ: ܢܦܢܘܢܝܗܝ ܡܢ
ܨܒܝܢܐ ‎Lans‏ ܘܢܗܦܟܘܢܝܗܝ ‎JM Ant Jo Ns.‏ ܟܕ ܕܝܢ ‎202a‏ |
ܡܬܛܦܝܣܢܐ. ‎sho‏ ܥܠ ܡܠܟܐ ܡܬܚܟܠܢܐ. ܘܕܦܣܫܩ ܠܗ ܕܠܗ ܢܫܦܪ
ܡܠܠܘܢ ‎οι) οἱ‏ ܟܕ ܒܐܦܘܽܗܝ ‎cons.)‏ ܟܠܗ ‎Lio Lois‏ ܗܦܟܘܢ

1. ‏ܘܫܠܝܐ‎ Din marg, A. ‏ܚ‎ 2, b3a255a39 ‏ܐ[‎ --- ἅς ‏ܘܩܕܡܝܬ‎ À, < ἦν oim. Di.

{Romanns se rendit *au désert et ΠῚ mit en œuvre les pratiques de l’us-
célisme, la solitude la plus parfaite et la prière joiute aux larmes amères et
aux gémissements, implorant de la miséricorde de Dieu une réponse’ claire
et non équivoque. H lui vint la suivante : Au milieu du jour il vit descendre
du ciel une grande lettre? sur laquelle il était écrit : « Ceux de Clialeédoine
lureut des apostats; ils out prévariqué; malheur à eux et anathème. »

Aprés avoir recu de Dien ee témoiguage?, le hbienhenreux fut tout eutier
eullammé de zèle pour la. vérité et la foi orthodoxe an point. d'abandonner
sou monastére et la foule nombhrense des frères, dans une extrême vieillesse
et ἀνθ un corps débile et d'accompagner les moines saints et zélés qui vinrent
prés de lui d'Arabie et de Palestine. 115. songèrent d'abord à aller an-devant
de l'ipostat* Juvénal qui revenait du concile des inlidéles, rempli d'arrogauce
οἱ (comblé) d'honneur par l'emperenr, pour tenter, ^ par. des vonseils, dez
parefes persuasives. et de douces paroles, de le faire revenir de sa mauvaise
volonté et de le ramener aux dogmes? orthodoxes. Mais l'avant Ironvé obstiné,
pleiu de eonfiauce dans nn emperenr mortel et résolu à plaire à ee deruier
plutôt® qu'à Dieu, et l'avant anathématisé en face, toute la foule des moines

1. ἀπόκρισις, — 2. τόμος. — Ἵ, πληροφορία. — ^. παραΐάτης, à. δήγματα. Ge μάλλον.

± .\ £ 60
v* a.

* 4 | 6
v? b.

tA Ίος

AT του
Sb.
