± ‏ܙ‎ ) 0
b.

D

ACE Ln

VID JEAN RUFUS. PLÉROPIORIES. LATO

ܒܪ̈ܐܙܐ. ܡܿܬܢܐ ܗܘܐ ܠܗ ܠܡ. ܕܒܙܒܥܐ ‎où‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܒܬܐܒܝܣ! ܪܝܥܐ
ܢܣܛܘܪܝܣ ܒܐܟܣܘܪܝܐ: ܐܫܬܠܚܬ ܡܢ ܩܘܡܝܣ ܕܐܬܐܠ ‎Koh Les RO‏
ܘܡܢ ‎μμ‏ ܗܘܝܬ ° ܒܥܢܝܢܗ. ܘܣܓ ܝ ܡܢ ܓܘܕܸܦ̈ܘ̈ܗܝ ܒܡܥܬ. ܘܟܕ ܐܝܬܝ
ܒܥܢܝܢܗ. ܐܬܐ ܐܢܫ ܕܡܣܒܪ ܩܪܝܬܗ ܕܠܥܠ. ܘܕܗܐ ܡܚܕܐ ‎JA‏ ܡܓܣܛܪܝܢܘܣܐ
ܕܥܬܝܕ ܗܘܐ ܕܢܣܒܗ. ܘܟܕ ‎Wok}‏ ܒܬܪܥܫܬܗ. ܘܗܘܐ ‎Jor n‏ ܗܘ ܙܝܥܐ ‎ol‏
‏ܡܢܐ. ܕܠܡܐ ܒܫܫܐܝܬ ܐܡܿܪ ܗܘܝܬ: ‎Jis‏ ܐܝܬܘܗܝ ܐܠܗܐ ‎Russo‏ ܘܠܐ ܡܝܪܝܝܡ
‎LS‏ ܐܠܗܐ. ܘܥܡܗ ܕܦܬܓܡܐ ܐܬܪܝ ܠܫܢܗ ܘܢܚܬ ‎D‏ ܡܢ ܦܘܡܗ ܣܓܝ,
ܘܗܟܢܐ ܟܕ ܐܟܠ ܠܗ ‎use‏ ܡܢ ‎μα. το‏ ܚܕ ܕܢܐܬܐ ܡܓܣܛܪܝܢܘܣ ‎où‏ ܕܡܢܕܪ
ܗܘܐ ܡܛܠ ‎3l y-le Jo‏ ܗܘܐ ܘܡܫܪܪ ܗܘܐ ܐܒܐ ‎où Lies JiosofL‏ ܕܠܚܪܬܐ
‎jon‏ ܐܦܝܣܩܘܦܐ': ܟܕ ܐܙܠ ܠܕܘܟܬܐ ܗܿܝ: ܘܒܗ ܒܢܣܝܫܐ ܗܘܐ ‎.55kalo‏ ܕܐܦܠܐ ܐܪܥܐ
ܩܒܠܬ ܫܠܕܗ ܡܢ ܒܬܪ ܡܘܬܗ. ܐܠܐ ܬܠܬ ܙܒ̈ܢܬܐ ‎Mes‏ ܐܚܟܝܢܝܐ ܕܢܬܐܠܨܘܢ
‎ανα»‏ ܕܬܡܢ ܕܢܟܪܟܘܢܝܗܝ ܒܐܣܦܪܝܕܐ. ܘܢܬܠܘܢܝܗܝ ܒܝܐܣܬܐ. ܬܫܥܝܬ ܕܝܢ
ܕܡܛܠ ܗܕܐ ܣܡ ‎Lisa)‏ ܛܫܡܬܐܘܣ. ܒܬܫܥܝܬܐ ܐܩܠܣܝܣܛܝܩܐ ܕܡܟܬܒ

‎M. 3. ne! À,‏ ܡܢܔܓܝܣܛܐܝܘܣ ‎ic. το‏ .ܐ

‎Au temps où l'imple Nestorins était en exil eu. Thebaide, je fus envoyé par
1): comte! pour donner de l'argent? aux soldats qui y étaient. J'étais ainsi
dans Ta nécessité de converser avec lui et je l'entendis souvent blasphémer.
Pendant une de ses couversations, quelqu'un vint lui annoncer qu'on le rap-
pelait en haut lieu et que le courrier? chargé de le prendre allait venir aus-
sitot. Rempli par des pensées d'orgueil et plein de joie, cet insensé dit :
« Quoi? Je navis done pas tort de dire que le Christ n'est pas Dieu et que
Marie n'a pas enfanté Dieu !! » — A cette parole, sa langue se détaeha et

‎vendit beaucoup en dehors de sa bouche, οἱ e'est en la mordant ainsi qu'il
1 .

‎mourut, un jour seulement avaut l'arrivée du courrier? qu'on avait envoyé
dans le but éde le prendrei.

‎D'après ce que disaitet affirmait l'abba Théodore, moine, devenu finalement
évêque, lequel alla dans ee lien, l'apprit par expérience personnelle et en

‎acquit la certitude, la terre elle-méme ue vontul pas recevoir son corps après

‎. Su mort, mais par trots fois elle le rejeta, de sorte que les habitants * de

‎l'endroit furent obligés de Venvelopper daus une corbeille et de le suspen-
dre au mur". Le bienlieurcux. Tonother inséra 10 récit de ce fait dans l'His-

‎L Comes. — 5 ^ov. — ἂν μανιστοιανός, Ie Nis duris a loujours dit que le Christ est Dien eb homme:
reel bordé ἃ dire que Marie n'a pas cufante la nature divine; — ὃν Peut-ére. Théodure, évôqu
6) οσον εν Land. HT. E89, Pao, an; Patrol or, ) 11 p. DV, 111, «τὸ 6, On fil sans doute courir 6

‎beat que ‏5((18)]ܥ ܙܠ‎ avait éb ente rre à da (16616 s os ptieune dans un coffre à momic,

‎ur

‎]^
