‎sS JEAN RUFUS, — PLEROPUIVORIES, [188‏
ܡܬܐܟܐ ܠܕܘܟܬܐ ܚܕܐ ܥܡܘܛܬܐ: ܘܕܡܠܝܝܐ ‎fase‏ ܘܣܝܪܝܝܘܬܐ. ‎JS &so‏ ܕܗܢܝܘܢ
‎ans‏ ܘܕܠܝܬ ܠܗܘܐ ܘܠܐ ܚܕ ܢܘܚܐ ‎οἱ‏ ܒܘܝܐܐ. ܘܕܡܢ ܬܡܼܢ ‎ans lool‏
ܡܬܐܟܐ ܘܐܘܒܠܘܗ̇ ܠܕܘܟܬܐ ‎[iom Εκ νου fl]‏ ܘܬܫܝܒܝܘܚܬܐܿ. ‎Joco‏ ܕܠܐ
ܡܬܡܠܠܐ. ܘܚܙܬ ܟܢܝܐ ° ܕܩܕܝ̈ܫܐ ܬܡܢ ܕ ܝܢ ܗܘܘ ܠܒܘ̈ܫܐ ܢܗܝܪ̈ܐ ܘܡܫܒܚܝܢ ܗܘܘ :11
‎ο.) 5‏ ܘܬܘܒ ‎«eel LJLS‏ ܠܗܿ. ‎Jon‏ ܗܠܝܢ ܐܝܬܝܗܘܢ܆. ܗܿܢܘܢ ܕܒܥܠܟܝ ܥܡܗܘܢ
ܡܫܬܘܐܦ. ܗܠܝܢ ܕܝܢ ܐܚܪ̈ܢܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܠܝܢ ܕܡܫܬܘܬܦܚܝܢ ܥܡ ܐܦܝܣܩ̈ܘܦܐ
ܗܿܢܘܢ ‎vaso‏ ܠܣܘܢܕܘܣ ܕܟܠܩܝܕܘܢܐ. ‎Lo, DCR‏ ܐܢܬܝ ܕܬܗܘܐ ‎e»‏
‏ܫܘܬܦܘܬܐ ‎xo xs‏ ܡܦܝܣܝܢܢ ܡܛܠܬܟܝ ‎ABS‏ ܕܢܬܠ ‎aa‏ ܦܪܘܬܣܡܝܐ
‎[s‏ ܫܢܬܐ ‎Je‏ ܩܘܡܝ ܡܕܝܢ ‎cendo‏ ܥܡ ܓܒܪܟܝ.. ܟܕ ܗܝ ܗܝܡܝܢܘܬܗ ܐܝܬ
° ܙ ܠܟܝ. ‎JS odaslasso‏ ܐܢܬܝ ܢܦܫܟܚ ܡܢ ܟܠܗܿ ܚܛܝܬܐ ܘܡܢ ܡܗܡܝܢܝܘܬܐ.
ܘܟܕ ܬܫܠܡ ‎JRus‏ ܐܬܝܢܢ ܘܫܩܠܝܢܢ ‎A‏ ܘܣܝܡܝܢܢ ܠܟܝ ܒܗܕܐ ܕܘܟܬܐ. ܘܟܕ
ܗܝ ܡܢ ܡܚܝܠܘܬܐ ‎Raoul}‏ ܡܚܕܐ ‎Lo‏ ܠܓܒܪܗܿ ܕܒܬܒ ܗܘܐ ܠܝܡ ‎Ιμωκῶ‏
‏ܒܒܝܬܐ ܐܚܪܢܐ ܒܐܒܠܐ. ܘܠܒܝܫ ܗܘܐ ܐܘܟ̈ܡܐ. ܗܘ ܕܝܢ ܕܠܐ ܥܘܟܪܐ ܩܝܡ ܕܗܟܢܐ
‎va ο‏ ܕܩܪܝܒܬܢ ܗܘܘ ܠܗ ܕܡܝܬܬ ‎EN‏ ܗܘ ܕܝܢ ‎BENE le JL}‏

‎-

‎MAN
‎mu

‎rb.

‎1. ‏ܘܡܢ ܬܘܒ‎ p

‎de ténèbres et de puauteur où (se. faisaient entendre) les voix de ceux qui
pleurent et qui n'ont aueuu repos et aucune consolation ; puis de Ià les anges

‎la perirent et la couduisirent dans un autre lieu rempli de lumière, de gloire

‎2]
‎rà

‏^11
‏ܣ

‎et d'une joie inelfable; et. elle y vit une foule * de saints qui étaient revétus
d'habits éclatants et qui gloriliaient Dieu, ainsi que des anges qui lui di-
salent : « Voici ceux auxquels tou mari est uui; mais les autres soni eenx
qui se joignent aux évéques qui approuvent le concile de Chaleédoiue. Si
done tu veux être en Ia compagnie de ceux-ci (qur sont ici), nous deman-
derons pour toi à Notri-Seigieur qu'il prolouge ‘ta vie d'une année: lèvetoi
done, sois agréable à tou mari en avant la mème foi que fui et, dans sa com- io
munuion, préserve (ou âne de Dont péché el de toute négligence; à la fiu de
l'année, nous viendroux te prendre et nous Le placerons daus ce lieu. »

‎Quaud elle fit établie de sa faiblesse, da bienheureuse) appela son mari
qui, plein de tristesse et. revetu d'hahits uoirs, se trouvait dans uue autre
chambre eu compagnie d'un grand uombre de personnes; eelui-eb se leva τς
siiis retard, de sorte que ceux qui étaient présents erurent qu'elle était morte:

‏* 114 .ܐ \, *

‎' V ulla one prés d'elle et, aprés l'avoir trouvée en vie, il les lit tons sortir,
(CB.

‎]. z540-5uta.
