110 JEAN RUFUS. — PLÉROPUORIES. [510]

ܐܐܬܘܕܘܟܣܘ ܘܛܢ̈ܢܐ ܕܫܪܪܐ. ‎aa)‏ ܠܢ ܐܒܪܘ̈ܬܐ ܕܗܟܢܐ ܦܝܢܐ ܠܗܘܢ ܦܬܓܝܡܐ܀
: ܐܬܕܟܪܘܢ ܟܡܐ ‎Has;‏ ܢܦܩܘܢ ܡܢ ܡܨܪܝܢ ܘܟܝܡܐ ܬܕܡܝܙ̈ܬܐ ܘܬܝ ܘ̈ܝܬܐ ܝ ܙܘ.
ܘܣܛܪ ܡܢ ‎CL‏ ܒܠܚܘܕ ܟܠܗܘܢ ܡܬܪ̈ܝܚܩܢܐ ܘܡܬܥܒܪ̈ܢܐ ܗܘܘ. ܘܒܡܕܒܪܐ ܐܒܕܘ.
ܘܠܘ ܒܠܚܘܕ ܡܢ ܛܒ̈ܬܐ ܕܠܥܠܡ ܢܦܠܘ. ܐܠܐ ܘܡܢ ܕܢܥܠܘܢ ‎Bi‏ ܕܡܘܠܟܢܝܐ
‎adsl) 0‏ ܒܝܕ ܛܠܘܡܘܬܗܘܢ ܘܗ̇ܘ ܣܐܡ ܢܡܘܣܐ ܐܟܚܕܐ ܘܢܒܫܐ ܪܒܐ ‎Lsaso‏ ܡܪܬܐܼ
ܗܘܐ ܘܐܸܡܿܪ. ܠܐ ܬܗܘܐ ܥܡ ‎«Jis ss Ι κω‏ ܘܬܘܒ ܒܦܪܣ ܟܕ ܟܠܗܘܢ ‎Ες δν‏
ܕܝܗܽܘܕܐܐ ‎one‏ ܠܨܠܝܡܐ ܕܡܠܟܐ. ܗܠܝܢ ܬܠ̈ܬܐ ܛܠ̈ܝܐ ܟܬܪܘ ܠܐ ܡܨܛܠ̈ܝܢܐ ܘܠܐ
ܡܬܥܒܪ̈ܢܐ. ܘܡܛܠ ܗܕܐ ° ܠܘ ܒܚܠܚܘܕ ܗܢܘܢ ܟܕ ‎ass‏ ܠܐܠܗܐ ‎ca]‏ ܚܘܢ ‎ng‏
‏ܡܙܗ ,. ܐܠܐ ܘܠܗ ܠܡܠܟܐ ‎JL mo‏ ܕܗܝܕܝܢ ܩܪܝܒܝܢ ܗܘܘ. ‎νὰ A so‏ ܗܘܘ ‎Uh‏
‏6 ܕܝܕܝܥܘܬ ܐܠܗܐ ܕܠܐ ܛܘܥܝܝ. ܕܐܝܠܝܢ ܗܟܝܠ ‎Es,‏ ܐܢܬ ܕܬܗܘܐ ܡܫܘܐܦܐ. ܘܥܡܗܘܢ
ܬܗܘܐ ܠܟ ܡܢܬܐ. ܥܡ ܝܫܘܥ ܒܪ ܢܘܢ ܘܟܠܒ ܒܪ ܝܘܦܢܐ. ܘܗܠܝܢ ܬܠܬܐ ܛܠ̈ܝܐ
ܕܒܒܒܠ. ‎οἱ‏ ܥܡ ܟܠܗ ܥܠܡܝܐ ܕܣܝܓܕܘ ܠܕܠܡܐ ܕܕܗܒܝܐ. ܗܝ ܗܕܐ ‎aac‏
‏ܘܡܛܠ ܥܡܐ ܣܓܝܐܐ ܕܗܘܐ ܒܟܠܩܝܕܘܢܐ ܒܣܘܢܕܘܣ ܕܟܦܘܪܖ̈ܐ. ‎a sos‏ ܝܬܚܪ

1. ‏ܕܝܬܗܘܕܐ‎ À, — 2, ‏ܡܠܙܡܢܢܐ‎ D (in marg. A.

Péres nous ont appris à leur faire la réponse suivante : « Rappelez-vous
combien de milliers d'hommes sortirent d'Égypte et combien de prodiges
et de manifestations ils. virent, et, à l'exeeption de deux seulement, tous
furent des rebelles et des prévaricateurs et ils périreut dans le désert; uon
seulement ils suecombèrent sans obtenir les biens éternels; mais encore il à
Leur fut défendu, à eause de leur infidélité, d'entrer dans la Ferre Promise.
Le grand législateur et prophète tout à la fois Hour donnait des avertisse-
ments eb disait : Ne partieipe pas au mal avec la multitude".

De méme, en. Perse, lorsque tous les eaptils de Juda adorérent Ia. statue
du roi?, les trois enfants demeurérent sans faillir et sans prévariquer et, 1e
ACE ae par ( nou seulement 7 ils furent glorifiés par Dieu, apres l'avoir loué, mais
\ 1 encore ils donnérent au roi et aux nombreuses persounes alors présentes Le
bieufait de la vraie connaissance de Dien.

Auxquels. veux-tu. done te joindre et avec lesquels < < parti? -—
Avec Josue, fils de Nour, Caleb, fils de foufna, ct les trois enfants de Babylone. a5
ou bien ἀγὸς toute Ta foule qui a adoré la statue d'or?

Médile eet. au sujet de da foule inmense qui se trouva à Chaleédoine,

au concile des renégatz, τος, ear c'est surtout d'elle qu'il convient de Ie dire.

l. Lx, ΧΧΠῚ 2, — 2, CE. Dan. ti.
