‎LXH-LNIV. — SUR LA VIERGE. JEAN ET MARCIEN. 121‏ 521
ܘܐܬܠܒܟ ܡܢ ܐܪܟܘܢܐ. ‎[Ki s Jlauso‏ ܘܩܫ̈ܝܬܐ ܒܠܥ ܥܠ ܚܨܗ ܘܥܠ ‎amis‏
‏ܠܡܘܬܐ. ܘܗܟܢܐ ܐܬܬܘܒܠ ܠܒܚܝܬܗ ܟܕ ܐܣܬܒܪ ‎Rise,‏ ܘܡܢ ܒܬܪܗ ܕܝܘܡܐ
ܐܫܬܟܝܚ ܟܕ ܠܝܬ ܠܗ ܡܕܡ ܕܒܝܫ. 5567 ܗܘܐ ܕܝܢ ܠܡܗ̈ܝ ‎Lisa‏ ܕܡܝܢ ܒܬܪ
‎JAN‏ ܒܕ̈ܘܟܐ! ‎[μὲ‏ ܗܘܝܬ ܠܐܢܫ ܕܠܒܝܫ ‎LES‏ ܚܝܘܪܖ̈ܐ ‎loc‏ ܗܘܐ ܡܝܢ ܝܡܝܢܝ.
ܘܠܐ ܡܟܝܠ ܡܪܓܫ ܗܘܝܬ ‎woes‏ ܡܚܿܝܘܬܐ. ܐܠܐ ‎y‏ ܦܦܪܘܢ ܓܫܦܚܢ ܗܘܗ
ܒܝ. ܓܒܪܐ ܕܝܢ ܚܕ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ܚܟܬ[ ‎Jo JN Luis s‏ ܡܬܐ ‎ἜΝ‏ ܡܢ
‎He Lis‏ ܡܢ ‎où‏ ܕܡܐ ‎sir‏ ܗܘܐ ܡܢ ܓܘܫܡܗ ܕܝܠܗ ‎Lien»,‏ ܟܕ
ܒܗܝܡܢܘܬܐ ܢܣܒ ‎ge‏ ܡܚܕܐ ‎ll‏ ܡܝܢ ܟܐܒܐ܀
‎eto‏ ̄ ܟܕ ܗܘܐ ܐܦܚܣܩܘܦܐ ‎Lo]‏ ܕܝܠܢ ܛܝܘܒܝܬܢܐ ‎fedes Lot‏ ܚܬܒ
ܒܥܕܬܐ ܕܝܠܗ ܕܒܟܠܝܘܡܐ. ‎où Jispso‏ ܐܒܐ ‎pas où Lans)‏ ܟܕ ܟܢܝܫ
ܒܩܠܝܬܗ. ‎PED‏ ܗܢܐ ‎Jope‏ ܚܙܐ. ܟܥ ...ܬܐ ܡܕܡ ܪܒܬܐ ܘܪܡ ܬܐ ܘܣܝܪܝܬܐ
ܒܡܕܥܬ ܥܡܬܬܐ. ܕܠܒܝܟܐ ܗܘܬ ܐܝܟ ܕܒܣܘܓܐܐ ܠܟܠܗܿ. ܘܕܡܥܪܩܐ ܗܘܬ ܠܣ̈ܓܝܐܐ
ܡܢ ܣܪܝܘܬܗܿ. ܘܡܠܐܟܐ ܡܢ ‎μιδόϊο JN ase] ye Ms Ενας‏ ܗܘܐ ܠܐܒܐ
ܦܛܪܐ ܐܦܝܣܩܘܦܐ'. ‎sos‏ ܗܕܐ ܐܣܩܦܝܬܐ ܡܢܝ. ܘܕܟܝܐ ܥܡܪܬܐ ܡܢ ܣܪܝܘܬܐ

‎1. Bel, ns o δα M. M. Chabot propose de lire 22225; el 3 seutica. — 3. 1 M, —
3. ‏ܡܬܣܝܢܬܐ‎ ΑΗ. — 4, ‏ܕܡܐ‎ À. — 5. ‏ܐܦܝܣܩܦܐ‎ À.

‎la foi; il fut arrêté par le gouverneur et il reçut sur le dos et sur le ventre
des coups mauvais et cruels au point qu'il parut mort; et on le conduisit
ainsi dans sa maison, tout en pensant qu'il était mort. Le lendemain il se
trouva qu'il n'avait aucun mal. 1l disait aux fidèles : « An bout de trois coups,
je voyais un homme vêtu d'habits blancs qui se tenait à ma droite et à partir
de ce moment je ne sentais plus les coups: mais ils me touchaient comme du
papier?. » — Un homme qui avait une lèpre épouvantable et ineurable depuis
bien des années. prit avec [oi iun. peur du sang qui coulait du corps de
Marcien, il se lava et il fut aussitôt purilié de son mal.

‎LXV?. — Au teinps où uotre vénérable Pere, Fabba Pierre, était évéque
° et demeurait dans son église de Maiouma, à cette même époque l'abba
Isaie, lo solitaire *, eut dans sa cellule la vision suivante. Hl voyait au milieu
de la terre habitée une sorte de ts d'ordures large ct haut, qui la recouvrait
pour ainsi dire en eutier et qui mettait en fuite beauco tp de gens par sa puan-
leur; nu auge portant ane pelle deseendait du eiel et disait à Fabba Pierre,

‎évêque : « Prends-moi cette pelle et puritie Ia terre de οσο puanteur; car tu

‎l. ἄρχων, — ?, πάπυρος. — 3. M omel ee chapitre, τσ ἂν CM. eH. Sit et 060

‎MASA
‎® ou.

‎SAIS
