"AL 119

roa.

‎JEAN RUFUS. — PLÉROPIIORIES. [504]‏ 104
‎ajo‏ ܘܥܪܩ. ‎]ροι Los‏ ܘܐܡܿܪ : ܐܘܒܣܐܝܣ ܐܘܒܣܐܝܣ. ‎où‏ ܕܡܬܦܫܦܩ ܡܪܝ
‎iso!‏ ܟܕ ܕܝܢ ܠܒܟܗ ܛܘܒܬܢܐ. ܠܡܚܣܢ ܐܦܝܣܗ ܕܢܓܫܘܦ ܥܡܗ ‎Jio Je‏
ܟܕ ܐܡܿܪ ‎sois‏ ܠܐ ‎da ao ο‏ ܐܝܟ ‎où‏ ܕܠܐ ‎NT Jas‏ ܡܛܠ ܕܡܢ ܐܘܠܨܢܐ
ܗܕܐ ‎bee‏ ܐܝܟ ܨܒܝܢܗ ܕܐܠܗܐ. ܐܝܟܢܐ ܕܡܗܝܡܢܐ ܗܢܐ ‎jo‏ ܐܟܣ̈ܢܝܐ ܕܡܒܠ

‎[ww I‏ ܠܒܘܪܟܬܟ ܘܠܛܝܒܘܬܐ ܕܡܢ ܐܠܗܐ܀

‎à‏ — ܗܘ ܗܢܐ ܐܼܒܐ ܦܝܘܪ ܒܙܒܝܢ ܟܕ ܒܚܙܘܐ ܗܘܐ ܂. ܚܙܐ ‎daas‏ ܣܓܝܐܐ ܕܕܝܕ̈ܝܐ
ܕܛܥܝܢܝܢ ‎LS,‏ ܚܕ ܪܒܐ ܥܠ ‎«oo So‏ ܡܢ ܬܪ̈ܝܗܘܢ ܪ̈ܝܫܘܗܝ.. ܟܕ ‎----θ‏
‏ܠܒܣܬܪܗܘܢ ܠܘܩܒܠ ܚܕ̈ܕܐ. ܘܗܠܚܢ ܡܶܢ ܕܡܬܬܠܝܢ ‎LS‏ ܠܗܠܝܢ ܕܝܢ
‎LS‏ ܣܩܘܒܠܝܐ. ܘܕܡܥܟܪܝܢ ܗܘܘ ‎es‏ ܘܡܢ ‎he‏ ܡܬܥܟܝܪܝܢ ܗܘܘ . ܗܺܝ
ܕܡܫܘܕܥܐ ܗܘܬ ܠܣܕܩܐ ‎[son‏ ° ܗܘܐ ܒܚܪܝܢܐ ܘܬܟܬܘܢܐ ܕܐܓܦܛܝ̈ܐ ܘܕܦܠܶܣܛܛܝܢܢܝܐ
‎Li‏ ܐܪ̈ܬܘܕܘܟܣܘ. ܟܕ ‎δω‏ ܬܪܝܗܘܢ ‎EX‏ ܡܛܠ ܛܢܢܐ ܣܓܝܐܐ ܘܚܬܝܬܘܬܐ
ܕܚܠܦ ܫܪܪܐ ܡܬܟܬܟܝܢ ܗܘܘ. ܗܺܝ ܕܐܦ ܐܢܫ ܥܬܝܩܐ ܡܢ ܩܕܝ̈ܫܐ ܐܒܐ ‎«na cas‏

‎|. om, B. — 2. ‏ܐܐ ܟܬܫܐ ܝܣ‎ (in marg, A). — 3. ‏ܐܪܬܘܕܦܣܘ‎ Bi.

‎O Bsois, ὁ Bsois'! c’est-à-dire : Seigneur, Seigneur! Quand le vénérable l'eut -
retenu, il lui persuada à grand'peine de s'associer à lui pour cette action

‎sainte en lui disant : « Ne crains pas le jugement, comme si tu étais indiwne,

‎mais comme cela ne se fit que par suite d'une nécessité, d'après la volonté

‎de Dieu, ‏ܠ‎ afin que ce fidèle et cet ami des étrangers qui nous a aecueil-

‎lis. reçoive ta hénédiction et la gràce de Dieu. »

‎L. — Le méme abba Prior, un jour qu'il eut une vision, vit une foule ün-
mense de moines qui portaient une grande croix sur leurs épaules, par ses
deux extrémités, en se tournant le dos les uus aux autres; les uns faisaient
des efforts dans un sens et les autres dans le seus opposé : de la sorte, les
premiers génaicnt les seconds et ils étaient aussi génés par ces derniers.
(οἱ anuoncait la seission actuelle ° qui provient des controverses et des dis-
putes entre les moines orthodoxes d'Égypte et de Palestine?, alors que les
deux partis s'imaginent, à cause de leur graud zèle et de leur sincérité, coin-
battre pour la Toi.

‎C'est aussi ce qu'annonca uu saint du temps passé, l'abba Lucius, ile moine)
des 40 ὃν après l'avoir vu auparavant dans une vision, en disant à ceux

‎1. Dans B et en marge de À on a : Belsors. C'est le eopte péoic «ie seigneur », d'où sygóoic.
Mlusion peut-être

‎aux moines de P;

‎line revenus à lorlliodoxie, avec Marcien, Sabbas, ele.

‎- 5; Cf ch. vns Les Apophtliegmes eonn:
ἐν & AV, eol -

‎ssent aussi un. Lueius, Δ αὐχίος, mais lc placent à Fnnalou,

‎ὃ

‎18

‎ia

‎15
