159 XXV. — VISIONS DE ROMANUS. 59

ܘܡܣܤܗܕ ܗܘܐ ܠܟܠܢܫ. ܘܐܸܡܿܪ ܗܘܐ. ܕܡܝܢ ܕܒܥܡ ‎[aon NS.‏ ܗܢܐ: ܥܡ 9364.20«
ܚܪܫܐ ܘܝܗܘܕܐ ܡܫܠܡܢܐ ܐܝܬ ܠܗ ܡܙܬܐ. ܘܐܝܟ ܝܗܘ̈ܕܝܐ ‎log‏ ܠܗ ܕܢܩܒܠ
ܓܙܘܪܬܐ. ܘܟܕ ܗܘ ܡܬܐܠܨ ܗܘܐ ܡܢ ‎Lie IR‏ ܩܕܝܥ̈ܐ: ܘܡܬܬܒܥ ܗܘܐ ܕܢܦܘܩ
ܡܝܢ ܕܝܪܗ ܘܥܡܗܘܢ ܢܛܝܢ: ܘܟܠ ܥܡ̈ܠܐ ܢܩܒܠ ܚܠܦ ‎Jia‏ ܐܦܝܣ ܐܢܘܢ ܟܕ
‎(oil uxo]‏ ܠܝ ܩܠܝܠ ‎ΙΝ δοῦν‏ ܘܡܢ ܒܬܪ ܠܡ ܗܠܝܢ'° ܐܬܝܢ ܐܢܬܘܢ ܠܘܬܝ܂
‎Xe oùo‏ ܕܘܠܖܪܘܘܪܝܣ| ^ ܬܒܕ ܥ ‎Lise‏ ܠܒܕ ‎αἱ‏ ܘܟܕ ‎loss‏ ܡܢ ܩܢܥܘܒܝܘܢ
ܕܝܠܗ ܘܒܠܚܘܕܘܗܝ ° ܐܬܡܢܥ ܠܡܕܒܪܐ: ܘܝܘ̈ܡܬܐ ܥܣܪܐ ܘܠܺܝܠܝܘܬܐ 462 ܟܕ
ܢܦܠ ܩܕܡ ܡܪܝܐ. ‎lp‏ ܗܘܐ ܕܢܬܓܠܐ ܠܗ ܨܒܝܢܗ ܘܕܝܢܗ ܡܛܠ ܗܠܝܢ ܕܗ̈ܘܝ
ܒܟܠܩܝܕܘܢܐ ܡܛܠ ܛܒ̈ܐ ‎Jess‏ ܕܡܬܗܦܟܝܢ 7 ܗܘܘ ܒܟܠ ܕܘܟ : ܕܡܢ ܐܢܝ̈ܝܢ
ܡܢ ܡܣܬܠܝܢ ܗܘܘ ܘܒܝܫܐ ܝܬ ܡܬܐܡܪܝܢ 0001 : ܡܢ ‎«οἰ‏ ܕܝܢ ܡܬܩܟܠܝܢ 10001
ܘܡܢ ܒܬܪ ‎Bees‏ ܕܝܘ̈ܡܬܐ ܥܣܪܐ. ܫܡܥ ܒܪܬ ‎Je JLo‏ ܡܝܢ ‎a‏ ܙܠ
ܗܝܡܝܢ ܐܝܟ ܕܥܝܼܡܕܬ ܒܗܝܡܢܘܬܐ ܕܬܠܬܡܐܐ ܘܬܡܢܬܥܣܪ ܘܡܬܦܪܩ'" ܐܢܬ . ܘܟܕ
ܢܣܒ ܦܠܪ̈ܦܪܝܐ7 ܡܫܡܠܝܬܐܼ ܗܦܟ ‎MCN YES‏ ܕܝܠܗ. ܘܓܝܠܐ ‎xli‏ ܢܦ ܐ

| Pose Hs - ἃς ‏ܗܠܝܢ ܠܡ‎ Ὁ τον ἡ, ‏ܬܐ[ ܕܦܠܘܦܪܝܣܐ‎ 4 Dadilhis s» ‏ܫܬܡܥܝܢ ,5 ܟܕ‎ ον in ut
— 6, ‏ܘܡܫܬܘܙܟܙ‎ fin mars. A — 7, ‏ܦܠܘܪܦܘܪܝܐ‎ pn fiseon in ‏ܐܙ‎ A.

méme sort que Simon le Magicien et le traitre Judas, etil lui faut recevoir la
cireoneision comme les Juifs, »

Pressé par la foule des saints moines et prié de sortir de son monastère,
d'être animé. du même zèle qu'eux et d'aecepler. tous les travaux pour [a
vérité, (Romauus) leur fit cette demande : » Atteudez-moi quelques jours; au
bout de ce Temps vous vieudrez me trouver et ee que le Seigueur me fera
connaitre d'une façon certaine, je le ferai. » Après être sorti de son mouns-

tre? (1 se rendit seul fau désert et il v passa dix jours et dix nuits pros- 3

terné devant 16 Seigneur et consumé. par le désir qu'il Ini fit connaitre sa
volonté et son jugeinent, sur ee qui se passa à Chaleédoine; car les bruits Ies
plus divers cireulaient partout, el fee qui arriva au concile! était rejelé et
jugé défavorablement par les uns, οὐ était (au contraire: approuvé pur les
autres. Au bout des dix jours. il eutendit une voix lui dire du ciel ‏ܓ‎ Va,
aie, selon ton baptéme, la foi dex trois cent dix-huit, et tu seras sauvé,» τος
il revint : sou monastère? et il fit

Aprés avoir recu ce parfait. témoignage,

connaitre cette vision aux savants intégres et àgés de son monastère? mas

1, πληροτορήσει. 8 7 ἢν 89465 TO
