* AMF Joy

FAT

NI
1

uu

]

2 JEAN RUFUS. — PLÉROPIIORIES. 472,

ܒܚ ܘܦܒܵܘܗܝ ܬܪ̈ܬܝܝܢ. ‎οἱ‏ ܕܟܕ ܥܪܩ ܡܢ ܩܘܪܒܢܐ° ‎[secas‏ ܢܬܓܠܙ ܡ
ܢ ܫ ܢ ‎ES H‏ ܢ

ܥܢܝܢܐ ° ܕܩܕܝܫܐ ܡܥܡܕܢܐ. ‎el‏ ܬܘܒ ܕܟܕ ܡܟܬܪ ܢܗܘܐ ܛܠܝܘܡܐ°. ܘܡܬܟܘܫܦ ܗܘܐܼ 18 £ ܙ |

ܠܩܕܝܫܐ ‎[PCT‏ ܩܕܡܝܐ ܕܡܫܝܚܐ ܕܢܢܗܪ ܗܘܢܗ. ܘܢܓܠܐ ܠܗ ‎Là‏ ܕܫܦܝܪܐ ‎Jo‏ ܘܚܙܐ

ܠܩܕܝܫܐ ܕܐܡܪ ܠܗ. ‎[aco‏ ܠܐ ܬܘܒܕ ܢܦܟ ܡܛܠܬܝ ‎saaslo‏ ܒܗܝܡܢܝܘܬܟ ܐܠܐ

» ܦܘܩ ‎re‏ ܗܝܡܢܘܬܟ ‎wl Halo Liass Jh‏ ܐܢܬܐ ‎y»‏ ܐܝܬܝ. ‎Liooo‏ ܟܕ

Lu sos ‏ܕܠܐ ܡܘܡ ܒܐܟܣܢܝܘܬ| ܐܬܢܛܪ ܒܚܝܫ̈ܐ ܩܕܝ̈ܫܐ. ܘܒ ܗܝܡܢܘܬܐ ܬܝܬ‎ as
‏ܕܡܘܕܝܢܘܬܐ ܩܬܛܪ܀‎ [Lise ‏ܛܒܐ‎ "μας! AN] ‏ܥܕܡܐ ܠܚܪܬܐ. ܟܕ‎

‎I» Liaso ss — À‏ ܗܕܐ ‎jojo‏ ܐܫܬܘܝ ‎So‏ ܡܢ ܐܠܗܐ ܩܫܝܫܐ

‏ܙܘܣܝܡܘܣ ‎où‏ ܐܟܣܢܝܐ ‎ans Jia‏ ܘܕܐܫܬܘܝ ܕܢܥܡܝܪ ܥܡ ܛܝܘܒܝܬܢܐ ‎ΕΞ]‏

‎oí‏ ܦܛܪܐ. ܘܥܕܡܐ ‎ὰ JEUN‏ 5 ܡܬܥܒܪܢܘܬܐ ܗܝܡܝܢܝܘܬܐ ‎Lil‏ ܥܝܘܒܚܝܝܐ. ܘܗܘ

‏ܐܬܢܛܪ ܡܢܗܿ. ܗܢܐ ܟܕ ‎"olus‏ ܘܒܬܛܘܐܪ ܣܝܢܝ ܫܝܠܐ ܗܘܐ. ‎5e‏ ܐܒܝܙܗܘ̈ܐܐ ܬܖ̈ܝܨܝ

‎Los‏ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ‎pl JN sos ' «o aas .Jloslas‏ ܕܗܘ ܡܫܬܥܐ ܗܘܐ

‎I. ‏ܫܘܬܦܘܬܐ‎ Fi an mare. À, — 2, ‏ܡܬܠܦܪܢܐ‎ Din marg A, — 3. mic B (n marg. An 0) gel Τὶ,
ων ‏ܝ = ܐܣܟܢܕܪܝܐ‎ marc, À

‎nerable patriarche ®) furent chassés par Marcien, 1d ` trouva dans.
Vembarras à la peusée de la double alternative : Ou fuir là communion des
apostats et 1 se. priver de la soeieté 7 dui saint Baptiste; ou eneore de-
meurer et alors devenir apostat. λα» suppliait-il le saint. précurseur du
Christ d'écliüirer son intelligence et de Jui révéler ee qui plaisait à Dieu. Ἡ ὁ
vit le saiut qui Jui dit : («® < ne perds pas ton ine à eause de moi οἱ
ne renie pas ti foi; mais va et garde ta fot suns prévarication; où que tu ailles,

‎je ® avec dol.» De la sorte, une [ois parti, dans ses voyages, il persévèra
ans tache dans une vie sainte et dans la fol erthodoxe jusqu'à la fin, aprés
avoir eonibattu le bon combat let avoir été couronné de la couronne des con- 1o
)

‎ANN ‏,]ܘ‎ NCIE, — C'est un témoignage? et une vision du méme genre
qu'ebtint οὐ ΗΕ qui craignant également Dien, le prétre Zosime ^: c'était un
étranger et an. bonne imtegre:z il πόρτα de demeurer avec le. vénérable

‎Pierre et idle. conserver jusqu'à la fin sans prévarieation la foi orthodoxe et il D
fub gardé par elle. Celui-ci, aprés avoir demeuré à Πα οι et sur le mont
)1< et avoir été en la eompaguie des Péres orthodoxes, quitta ees ° lieux,

‎ainsi qu'il me Τε eneoutall, et il vint à Jerusafeinz avant aimé le genre de vie

‎ΕΕ ENNVIIH, eol ® 30 a
- 9. Dean 2 Nose en mes su per s d AES etse. s En (6:11116 port sur la mer Rouge

‎Deu, 6 mol
