1571 ANVHI-NNIN. CONTRE CHALCEDOINE. τι
‏ܘܟܕ ܝܗܒ ܗܘܐ‎ Jon ‏ܐܟܣܕܪܐ ܥܐܠ‎ οὐ ‏ܩܕܡܐܝܬ‎ Jio. ENS ‏ܩܬܡ ܗܘܐ ܟܠ‎
où ‏ܩܢ̈ܕܠܐ. ܘܠܟܘܪܣܝܐ‎ SIA Jon ‏ܡܬܩܝܢ‎ ΠΥ κ LAS μου.
‏ܠܢ ܡܛܠܬܐܗ.,. ܛܝܘܒܬܢ ܐ ܐܠܬܘܣ!‎ eM] ‏ܗܘܐ ܝܨܝܦܐܝܬ. ܗܠܝܢ‎ Janso
μωβϑο pit ‏ܕܟܢܫܝܗ̇ ܠܝܥܝܕܬܐ‎ où que ‏ܩܕܚܡ ܐܬܥܗܕܢ‎ aor ‏ܩܫܝܫܐ. ܗܽܘ‎
jew ‏ܩܘܣܛܢܛܝܢܘܣ. ܘܗܘܐ‎ ᾿ Lao ‏ܕܟܕ ܟܬܪ ܠܘܬܗ‎ cà ‏ܕܐܠܗܐ ܕܒܩܣܪܝܐ.‎
‏ܗܘܐ ܒܟܠܝܘܡ ܕܝܠܗ ܕܬܪܘܢܘܣ3. ܢܦܠܬ‎ Sy σου ‏ܕܝܠܗ ܐܡܕܪ ܕܟܕ ܚܙܝܬܗ‎
‏ܩܕܡܘܗܝ ܘܡܦܝܣ ܗܘܝܬ ܠܗ. ܕܢܐܡܪ ܠܝ ܥܠܝܬܐ. ܕܡܝܛܝܠ ܡܢܐ ܟܕ ܐܢܚ ܠܐ‎
‏ܠܒܝܕ ܗܘܐ. ܗܘ ܕܝܢ ܩܕܡܐܝܬ‎ ha y AD Mass ‏ܒܬܒ ܒܬܪܢܘܣ!‎
‏ܐܝܟ‎ ESS ‏ܐܡܪ. ܕܟܠ‎ BN ‏ܗܘܐܼ ܕܢܐܡܪ. ܟܕ ܕܝܢ ܚܙܢܝ ܕܒܗܝܡܢܘܬܐ‎ ο
‏ܐܢܐ ܠܗ ܠܩܝܕܝܫܐ :ܙ‎ masse bi ‏ܘܠܿܐܠ‎ Μὲ ds ‏ܕܒܣܘܓܐܐ. ܟܕ ܩܕܡܐܝܬ‎
‏ܠܛܘܒܬܢܐ‎ loss "oi ‏ܡܶܢ ܕܐܝܬ ܗܘܐ‎ lo ‏ܡܥܡܕܢܐ ܥܠܘܗܝ ܕܬܪܘܢܘܣ.‎
‏ܚܘܚܢܢ. ܟܕ ܗܘܐ ܛܠܘܡܝܐ: ܘܐܦܚܣܩ̈ܘܦܐ ܗܠܝܢ‎ Laos ‏ܩܘܣܛܢܛܝܢܣ ° ܠܘܬܗ‎
‏ܕܗܘܘ ܡܢ ܛܘܒܬܢܐ ܬܐܘܕܣܝܣ ܪܝܫ ܐܦܝܣܩ̈ܦܐ ܐܬܛܪܕܘܢ ܡܢ ܡܪܩܝܢܐ. ܐܠܝܨ ܗܘܐ‎

‎nid 8, Sie B‏ ܐܐ ܕܬܪܢܘܣ .$ ‎xir eo SU — $, de om. B. στ‏ .ܐܐܘ ) ‎Ἡ.‏ ܐܦܠܐܘܣ ,| ܀
‎D,‏ 9(ܪܝܣܝܐ .6 ‎Go marg. A.‏

‎dans cette chapelle et, après avoir salué les châsses, il arrangeait les lampes
el recouvrait soigneusement le tróne du tapis. C'est ce que nous à racouté de
lui le vénérable .tpollen prêtre. que nous avons moentionué ci-dessus, lequel
dirigeait à Césarée l'Église orthodoxe de Dieu’. Après ètre resté pres de saint

‎` Constantin et étre devenn sou disciple, il dit: « Quand je vis que tous les *

‎jours, il avait tant de soin de son lróne?, je tombai à ses genoux en lui de-

‎ΠΠ de me dire le motif pour lequel il prenait tant de soin de ce tróne?,

‎puisque personne ne SV asseyait. I ne voulait pas d'abord le dire; mais

‎quand il me vit demeurer dans la foi, il (010) dit: « D'ordinaire, eliaque nuit,

‎10. « lorsque, pour la premiere fois. j'ouvre et j'entre dans ee liens je trouve le
« saint Baptiste assis sur ee τόπο,»

‎Pour celle raison, le véuérable Constantin ` avail confiance en saint Jean;

‎aussi lorsque l'oppression se produisit et que les évéques du parti du ‏ܐ‎

‎τ Ceci semble renvoyer aux premieres lines du chapitre ‏ܠ‎ vl ee. persennaze ed appo 1

‎lenos ou Apios; ausi nous ΠΡΩΊ mis le méme nom Apollon. nus des miss M pork ubidebo 9

‎et Mu Apolàos ^». — Cependant, Sóvere, avant de recevoir Pierre qui et de César cob Por αυ

‎consulte en particulier ‏ܕܒܐ ܠܬܘܣ‎ oo μὰς sis eub mis pour Me connne c cl desea do quon pla
tard, Sévere aurait consulté Elie, qui ὑπ} de 61:2 Allus de Οὐρανόν de Palme 1 ¢ band
des renscizneinenls sur Pierre, originaire de cette ville, aus ex cas Mor ct ΜΉ Πα 0 nt dor

‎noms da méme 6 ef. ‏ܝ‎ or . LT. pus 2. bonis.

‎ἮΝ ἢ

‎pos

‎* 1:1066

‎®

‎ΝῊ ἃ
