7^ JEAN RUFUS. PLÉROPUORIES. ATA

ܘܠܐ ܕܘܟܬܐ. ܘܠܐ ‎JI ve‏ ܘܟܕ ‎Li» μὰ‏ ܥܕܡܐ ‎DES‏ ܐܬܢܼܛܪ ܠܐ

: ܡܨܛܠܝܢܐ. ܒܕܘܒܪ̈ܐ ‎1ο‏ ܘܒܗܝܡܢܘܬܐ ‎ἐμὴ}‏ ܫܘܒܚܝܐ܀
ܠܡ ܡܢܬܥܐ ܗܘܐ ܠܢ ܛܘܒܬܢܐ ܐܒܐ ܦܛܪܐ ܐܦܝܣܩܝܘܦܐ. ܡܛܠ ܐܢܫ
ܡܢ ܩܕܝܬ̈ܐ ܕܡܬܩܪܐ ܗܘܐ ܗܠܝܕܪܘܣ! ‎e$ où JN‏ ܡܝܢ ‎bas‏ ܘܐܬܐ ‎μα‏
‎Lao ES 0‏ ܕܛܘܪܘܣ ‎μας‏ ܘܟܕ ‎LA,‏ ܠܗ ܡܥܡܪܐ ܕܥܡ ܚܚܘ̈ܬܐ
ܒܥܪܝܪ̈ܝܬܐ ܣܓܝ ܫ̈ܢܝܐ. ܟܕ ܛܥܐ ܗܘܐ }9 ܡܕܝܚܪ ܗܘܐ ܬܡܢ. ܘܒܣ ܝܒܝܪܬܐ ܕܠܐ
ܬܘܩܢܐ ‎Jon marks‏ ܒܢܘܖ̈ܒܐ ܕܩܝܣܐ ܘܕܥܝܩܪ̈ܐ ‎[μιν‏ ܘܡܛ .ܠ ܗܕܐ ܣܝܥܝܪܗ
‎look |‏ ܗܘܐ ܠܗ ܚܠܦ ‎Lio jo‏ ܒܣܬܘܐ ‎Lt "et LT .Liaaso‏
ܘܕܚܫ̈ܘܬܐ ‎iN‏ ܟܕ ܐܬܘ ܐܝܟ ܕܡܥܕܝܢ ‎xt JI aS, s.‏ ܚܝܙܐܘܗܝ ܡܢ
10 ܪܘܝܚܩܐ ܠܝܩܕܝܢܐ ܘܐܣܒܪܘ ‎Bex:‏ ܐܟܣܢܝܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ܡܛܠ ܩܛܣܛܣܝܣ
ܕܝܠܗ ‎JN‏ ܘܟܕ ܢܩܫܘܢ ‎Je pe‏ ܨܕܘܗܝ. ܡܢ ‎Jo μια GM‏
ܕܥܢܘܝܘܬܐ ‎οι pl‏ ܘܟܕ ܗܟܢܐ ܐܬܝܕܥ: ܘܠܐ ܡܫܟܚ ܗܘܐ ܬܘܒ ܕܢܬܚܢܝܝ ܒܕܘܒܪ̈ܐ
ܕܡܣܪܩܘܬܐ ܘܢܩ̈ܦܝ ‎JM‏ ܐܬܛܝܦ ܝܣ ܡܠܝܘܢ ܕܝܢ ܐܬܥܨܝ ܡܝܢ ܥܝܡܘܪܐ
ܕܕܘܟܝ̈ܬܐ ܗܠܝܢ ܕܢܐܬܐ ܠܥܠܡܐ. ܘܟܕ ‎sas‏ ܒܕܝܪܐ ܗܘܐ ܐܒܐ ܕܕܝܪ̈ܝܐ. ܗܢܐ ܟܕ ܥܬܝܕ

Loto M 2, Masse |; 2 d.e M bobos ATL — 4. οδοί IE — ὃν epe D.

II s'eufuit et aiusi il demeura jusqu'à la. fin inébraulable dans les saintes
actions οἱ dans la foi orthodoxe.

XNNE — Le venéralle abba. Pierre, éveque, nous racontait (ce qui suit
au sujet d'un certain. saint qui s'appelait Heliodore, pàtre. Celui-ci quitta le
monde et se rendit sur le sommet des montagnes et dans les foréts du Taurus ὁ
en. CH ez avant élu doinicile avec les animaux sanvaues, pendant de nom-
hrenses années, il y demeurait dans l'oubli des hommes: en guise de nour-
rilure, il se servait saus préparation des pousses des arbres et des plantes sau-
vages c pour ce méme motif sa clevidure lui tenait lieu de manteau. hiver et
eb, Or des chasseurs ° de cerfs et d autres: animaux sauvages, venus selon (o
leur coutume dans ces Deux. virent le saint de Join et erureut avoir alTaire
à un animal étrange à caus: de sou état! sauvage: ils poserent un filet et
ils le prirent après quil out. passé beancoup d'années dans ee genre d'ascé-
ΠΣ

Ainsi ® ‏:ܣ‎ cet ne pouvant plis se livrer aux euvres d'abnégation et i5
avr la ere ib fnt sellieité où pfub ito ο μα par les habitants de ees
sonlrées d'aller dans 1:6 monde: habits dans un monastère et. il devint

m toques t
