10

5

10

7:67 XXVL - SUR TIMOTHEE . 41 6;

ܠܥܘܗܕܢܐ ܠܐ ܡܬܛܥܝܢܐ ܘܠܩܘܒܠ ‎odiosa sc; Has)‏ ܛܝܒܬܐ ܫ ܘܡܬܐ ܗܕܐ

‎nr‏ ܙܥܘܪܬܐܼ. ‎Ste RJR [soto‏ ܐܢܐ ܕܗܽܘ ܕܐܝܬܝ 1 ܥܠܚ ܢܣܝܘܢܐ ‎où‏ ܘܡ ܚܝܘܬܐ.

‏ܗܘ ܐܦ ‎[so‏ ܒܡܫܬܒܩܢܘܬܐ ܕܡܝܢ ܡܪܢ ܘܗܢܝܐ ܫܝܘܚܝܢܝܐ ܐܝܬܝ ‎ES‏
‏ܘܐܝܟܢܐ ܕܗܝܕܝܚܢ ܗܝܡܢܬ ܒܡܪܝܐ: ܘܟܕ ܐܬܦܫܦܬ ܠܗ ܗܘܐ ‎UM‏ ܠܚܘܠܡܢܐ. ܗܟܢܐ
‎µοι so‏ ܕܠܐ ܦܘܫܟܐ ܡܗܝܡܢ ‎Jal‏ ܕܡܢܗ ܒܠܓܠ ‎Lou‏ ܠܝ ܣܥܘܪܘܬܐ. ܡܛܠ

‎cae‏ ܗܕܐ ܡܦܝܣ ܐܢܐ ܠܢܟܦܘܬܟ ° ܕܬܫܠܐܼ. ܘܬܦܣܘܩ ܡܢ ‎JS‏ ܕܡܛܠ ܗܕܐ܀ ܗܝ ܟܕ

‏ܗܝ ‎Jal‏ ܘܡܢ ‎Lll‏ ܣܓܝ̈ܐܐ ‎Άννας‏ ܕܝ ܕܠܚܝܢ ܗܘܘ ܚܝܬܝܬܐܝܬ ܘܒܢܣܚܢܐ
ܘܒܥܢܝܢܐ ܗܘܘ ܕܝܠܗ ‎ani;‏ ܐܦܝܣܩ̈ܘܦܐ ܛܝܡܬܐܘܣ. ‎sol‏ 2 ܕܝܢ ܘܡܝܢ ܐܢܝܫ ܚܕ
ܡܢ ܗܢܘܢ ܕܗܘܘ ܠܗ ܣܘ̈ܢܩܠܐ. ܘܒܗ ܒܟܪܣܘܢܐ ܟܢܝܫܝܢ ܗܘܘ ܠܘܬܗ: ‎«αλλου‏
‏ܗܘܘ ܠܗ ‎Liamsls‏ ܘܡܢ ܗܪܟܐ ܟܕ ‎«et‏ ܒܢܣܝܢܐ ܐܝܠܦ ‎Lisa)‏ ܛܝܡܬܐܘܣ:
‎Jac 2c Malos‏ ܕܐܓܪ̈ܬܗ ܘܒܡܘܬܒ̈ܢܘܬܗ ‎Jus ο‏ ܡܫܡܗ
ܠܣܘܢܕܘܣ ܕܟܠܩܝܕܘܢܐ. ‎wo y‏ ܕܡܢܗ ‎Και οἱ ο. 5 ἢ‏ ܘܐܬܬܥܒܝܕܬ.
‎Jorio‏ ܩܕܡܝܬܐ ‎ak]‏ ܕܐܢܛܝܟܪܝܣܛܘܣ. ܘܗܝ ܐܝܬܝܗ̇ ܡܪܘܕܘܬܐ ܗܳܝ ܕܥܡܗ̇
ܦܘܠܘܣ 2[ ܟܕ ܟܬܒ ‎ον νο on‏

‎| ‏ܐܫܬܘܝܬ‎ B ‏ܙܐ‎ πιάνο À 2. Solo B. — 3, ο ‏ܐܘܠ‎ 4.

‎laissa cette petite eieatriee comme souvenir inoubliable et eomme action de
grâces de sa visite bienlaisante. Et maintenant je sais très bien que celui

‎qui m'a envoyé ? cette épreuve et ee coup, m'a encore, avec la. permission *Bfsus

‎de Notre-Seigneur, causé également cet uleére au pied; et de méme qu'alors
j'ai eu confiance dans le Seigneur et que j'ai recouvré la. santé, après l'avoir
prié, de même maintenant encore je crois sans hésitation que sa visite me

‎viendra tout d'un coup: c'est pourquoi je prie Ta Pureté " de se tenir iran- -

‎quille et de cesser de ni'importuner sur ce point. »

‎J'ai entendu conter la mème histoire par beaucoup. d'antres qui connais-
salent parfaitement le patriarche Tünothée et qui eureut en. réalité des con-
versations avec fui: ei de méme par l'un. de ses syneelles. qui élaient réunis
prés de lui eu Chersonese et le servaient en exil'. Des lors le vénérable 5 3
thée, qui avait appris cela par expérience, eut raison de donner diis un grand
nombre de ses lettres et dans ses autres éerits, le nom. de diabolique au
coneile de Chaleédoine, eomme réuni et dirigé par I: diable: c'est le précur-
seur de l'Antéekrist? et c'est la révolte qu'indique l'apotre. Paul quaud 1E rit
aux TAessulouiciens?.

‎1. ἐξορία. -- 2. ἀντίχοιστος. 3. CT II Thess., it, 3-00. Celle idée el reprise ef ec feste eset
d'apres Timothée. dans le dernier chapitre. Cf. infra.

‎ΙΝ

‎HM
