ܗ

jo

10

‎odi LV. — APOLOGIE. — LVI. PIERRE PROTEGE THÉODOSE. 111‏
ܠܚܡܐ ‎cà wel mu‏ ܡܠܬܐ ܟܗܢܝܬܐ ܕܐܪܡܝܐ ‎Lis‏ ܕܙ̈ܒܘܬܐ ‎JE‏
‏ܚܟܥܘܢ ܟܪܡܐ ܕܝܠܝ. ܘܛܡܐܘ ܝܪܬܘܐܝ. ܣܡܘܢ ܡܢܬܐ ‎eo‏ ܪܓܝܓܬܐ ܒܚܘܪܒܐ
ܕܠܐ ܡܬܬܕܝܫ. ܘܬܘܒ ܕܛܒ ܗܘ ܚܕ ܕܠܿܒܕ ‎Lio Les,‏ ܡܢ ܐܠܦܐ܀
ܢܘ - ܟܕ ‎Sa‏ ܟܦܘܪܐ ܝܘܒܢܠܐܘܣ ܡܢ ܣܘܢܝܕܘܣ ‎Nos] μ᾿ [sea Ss‏
‎Lire‏ ܐܪ̈ܬܘܕܘܟܣܘ ‎«ao. Liu Robes NM gae‏ ܒܝܗ ܒܐܘܪܝܚܐܿ. ܘܐܝܝܟ
ܚܝܠܗܘܢ ܢܥܒܕܘܢ. ܘܢܦܝܣܘܢܝܗܝ ‎Su;‏ ܣܟܠܘܬܗ. ܘܢܬܪܨ ° ܢܦܢܗ. ܘܢܝܕܐ! ܟܢܐܐ
ܡܢ 51 ܐܦܚܣܘܗܝ ܕܝܢ ܘܠܛܘܒܢܐ ܐܒܐ ܦܛܛܪܐ ‎aos‏ ܗܘܐ ܗܝܕܝܢ ܒܠܐܒܪܐ
ܕܡܝܘܡܐ ܕܢܐܙܠ ܥܡܗܘܢ. ܘܟܕ ܡܫܝܬܐܠ ܗܘܐ: ܒܝܗܝ ܕܠܐ ܡܿܥܕ ܗܘܐ ‎was‏
‏ܡܢܗܿ. ܘܡܛܠ ܥܢܝܢܐ ܕܐܢܫ̈ܝܢ ‎ye κοι ἐν‏ ܕܒܝܣܝܘܓܐܐ ‎xen‏ ܕܡܝܢ

‏.ܥ« ܩܘܡܛܛܘܢ: ܡܝܢ ܗܠܝܢ ° ܓܝܪ ܣܓܝ̈ܐܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ܠܝ ܘܒܢܠܐܘܣ ܕܢܚܬܝܢ

‏ܗܘܘ ‎opas‏ ܠܥܘܕܪܢܗ ܘܠܢܘܛܪܗ܂. ܐܬܚܙܝ ܠܗ ܦܪܘܩܢ ܟܕ ‎ssl‏ ܐܢ ܡܬܛܠܡ
ܐܢܐ: ܘܗܝܡܢܘܬܝ ‎yo yrool Nale .J Ss‏ ܒܐܥܐ ‎Na]‏ . ܘܗܟܢܐ ܐܬܬܙܝܥ ܘܩܡ
ܪܕܐ. ܟܕ ܟܠܗܘܢ ܒܚ ܘܝܚܘܬܐ ܐܝܟ ܕܢܤܗܕܘܢ ‎Lady}‏ ܗܘܘ. ܘܟܕ ‎Lois‏ ܗܘܐ ‎Hs]‏

‎1, ‏ܐ ܘܢܦܣܘܦ‎ (in marg. A . — 2, Da» ‏ܐܝܩܪܐ‎ M.

‎— (médite) Et parole adressée aux prêtres par le prophète Jérémie : De nom-
breux pasteurs ont ravagé ma vigne οἱ sauillé mon héritage ; ils ont fait, de me
propriété fertile, ua desert qui n'est pas fréquenté". — Et encore : Un seul qui
fait la volonté du Seigneur Pemporte sur mille?.

‎LVI. — Quand le renégat Jurénal revint du coneile des oppresseurs ?, il
plut aux saints Pères orthodoxes et aux moines de. Palestine d'aller à sa ren-
contre sur la route et de faire leur possible pour l'umener à reconnaître sa
faute, à se corriger ἢ et à faire cesser le scandale du monde. Is demandérent
aussi à l'abba Pierre, qui demeurait alors en paix daus la laure de Maiouma.,
d'aller avee eux; conie il refusait sous le prétexte qu'il n'avait pas coutume
de sortir de sa retraite et qu'il ne voulait pas avoir de rapports avec les
séculiers et d'une facon. générale. avec les gens de là cour — beaucoup
"en effet parmi ces derniers suivaient Jurénal et venaient avec lui pour le
secourir et le garder — notre Sauveur lut apparut et lui dit : « Je suis op-
primé, où transgresse ma foi. et toi tu cherches tou honneur et ton repos, »
— Remué par cette apparition, : Pierre) se leva et pi rtit *.

‎Tandis que tous marehaient avec joie, ainst qu'ils l'attesierent. et qne.
daus une conversation entre les Peres et Fimpie Juvénal. Ίο bienheureux

‎1. er, Mt, 0 τν 2, Eccli; ® 3, — 3 En 552; ef. Kaabe, p. 52. ^. Celle vision se place chez

‎Land, L HI, p. 128. au départ de Pierre pour xil.

‎SUD
