lo

10

Aes] o NLHEXELIN. -- VISION DE MIQA. — ÉPIPHANE ET OURBICIA, 5:05

ܥܡ ܐܚܘܗ̇ ܛܘܒܢܐ ܐܘܦܪܐܣܝܘܣ ܘܟܕ ܟܦܘܪܝܐ ܡܫܡܠܝܐ ‎Nos bass‏ ܐܸܡܪ
ܐܢܐ ܕܝܢ ܐܒܣܢܚܘܬܐ. ܟܕ ‎Koss‏ ܠܡܕܝܢܬܗ̇ ܘܐܬܬ ܠܡܕܝܢܬܐ ‎Jes‏ ܥܡ | ‎aa‏
‏ܨܝܕ ܕܘܟܬܐ ܩܕܝܫܬܐ ܕܣܘܠܩܐ ܕܝܪܐ ܙܒܢܘܢ. ‎ec3o‏ ܒܫܠܝܐ ܝܬܒܝܢ ܗܘܘ. ܟܕ
‎ak‏ ܠܫܦܝܪܐ. ܘܐܡܝܢܝܢ ܗܘܘ ܒܬܫܘܡܫܬܐ ° ܕܐܠܗܐ. ܓܕܫ ܕܝܢ ‎κο‏ ܙܒܢܐ܂
ܘܩܕܝܫܐ ܐܦܝܣܩܘܦܐ ܐܦܝܦܢܝܘܣ ܕܡܝܢ ܦܡܝܦܘܠܝܐ. ܡܢ ܒܬܪ ܗܦܘܟܝܗ
ܕܐܢܩܘܩܠܝܘܢ ܟܕ ‎say JI‏ ܕܢܫܠܡ ܠܗܠܝܢ ܐܦܝܣܩ̈ܘܦܐ' ‎Lire)‏ ܒܗܦܘܟܝܗ.
ܢܬܛܪܕ ܡܢ ܥܕܬܗ ܕܒܦܡܦܘܠܝܐ ܘܢܦܘܩ ܒܐܟܣܢܝܘܬܐ. ܘܢܐܬܐ ܠܡܕܝܢܬܐ ܩܕܝܫܬܐ
ܘܡܢܗܘܢ ‎wash‏ ܘܥܡܗܘܢ ܢܗܘܐ ܠܗ ‎Lis‏ ܘܥܢܘܝܘܬܐ. ܠܬܚܘܝܬܐ ‎aw»‏
‎[axo‏ ܘܒܢܚܢܐ. ܟܕ ܕܝܢ ‎χω»‏ ܒܗܠܝܢ ܐܟܠܩܪܨܐ. ܐܙܝܥ ܥܠܝܗܘܢ ܪܰܕܘܦܝܐ
‎(μοι ° y‏ ܡܕܒܪܢܐ ܕܗܝܕܝܢ ܕܐܘܪܫܠܡ ܥܕܪ ܗܟܝܠ ‎aca —5iJ‏ 5 ܕܒܝܬ
ܣܘܠܝܩܐ ܥܡ ܐ̱ܢܫ̈ܝܢ ܐܚܪ̈ܢܐ ‎"ual‏ ܐܢܝܘܢ. ‎où‏ ܕܝܢ ܟܕ ܐܬܐ ܠܘܬܗܘܢ ܘܚܝܙܐ
ܡܝܬܪܘܬܗܘܢ ܐܝܟ ܡܐ ܕܩܪܝܒ ܗܘܐ ܠܗܘܢ. ܡܠܟ ܠܗܘܢ ܘܐܼܡܪ: ܐܫܬܘܬܦܘܢ ܥܡ
ܐܦܚܣܩܦܐ ܘܐܝܬ ܠܟܘܢ ܕܝܪܟܘܢ ‎Lio‏ ܘܪܚܡܬܗ. ܘܟܕ ܛܘܒܢܝܬܐ ܐܡܪܐ ܗܘܬ.

1. ‏ܫܦܝܐ‎ A, — 2, ‏ܐܦܚ̈ܣܩܦܐ‎ À, — 3, ‏ܠܐܪܟܕܝܦܘܢ‎ B, — 4. a: Tt, — 5, ‏ܘܪܚܡܬܗ‎ À D.

condition de pèlerin — et (pour cette raison) elle abandonna sa ville et
vint avec son frère dans la ville sainte; près du saint lieu de l'Asrension (ces
bienheureux) achetéreut un monastère et c'est dans cette solitude qu'ils de-
meuraient, en s'appliquant au bien ° et en étant assidus à l'office de Dieu.

Or il arriva au bout de quelque temps que le saint évêque 70 de
Pamphylie ', aprés le retrait de l'eneyelique?, ne voulant pas adhérer aux
autres évêques pour ce retrait, [ut chassé de son église de Pamphytie, partit
en pays étranger, vint dans la ville sainte, (y) fut recu par eux et partagea
leur repos et leur vie ascétique pour l'exemple, Ia confirmation et l'édifiea-
tion de chacun. Le diable, en avant conçu de la. jalousie, suscila contre eux
la persécution 7 suivante. Le gouverneur de Jérusalem d'alors leur) euvoya
donc l'archidiaere? de l'église de Ascension, avec d'autres hommes, pour Ies
réprimauder. Quand celui-ei se fut rendu auprès d'eux et qu'il vit leur vertu,
en sa qualité de voisin, il leur donna le eonseil suivant : « Adhérez à 1
que, et vous gagnerez votre monastère, ainsi que la tranquillité et son ami-

1. Cf, infre, ch. Lxxxv et Land, HT, p. 075, Li et Patrol < 11, 700. Évéque de Máysfos, il ei <

la prétrise à Kévère et à Pierre Vlhere, Cf. Brooks. Select letters sf ‏ܥܘ‎ E. 7: ην ΓΟ στ τὰ

dans son propre monaxlere, ibid., p. 258. Qu. racouta à dort qu'un certain feu m'avait cle vrdonné

quen Ini imposant fi tin d'Épiphane déjà mort, ἐν cb PG, ΤΟ LNNNVE pac: dj eol. —

aTTGO 1

2. Aprés 577 ( — 3. ἀρχιδιχχονοςν

“Bear.

* AT. 116
rob.

^Ef.36r

* .\ 96
