ܗ

10

e

10

[9197 LX-LNI. — CONTRE LES ÉVEQUES. - CONTRE MARCIEN. 310

‎Lans) ° al ` . 19‏ ܡܝܢ ܩܘܠܬܐ ܗܕܐ. ܐܝܬ ܗܘܘ ‎μᾶς,‏ ܟܡ ܥܬܗܘܢ!

‎LS LA se mi αρ] "‏ ܘܟܕ ‎nid‏ ܗܘܘ ‎a) ESRI‏
ܕܟܠܗܘܢ ܕܡܓܪ̈ܒܝܢ. ܘܐܡܝܪ ܠܘܬܗܘܢ ܗܟܢܐ ܘܠܐ ܚܕ ܡܢܟܘܢ ܐܫܬܟܚ ܕܟܝܐ܀

‏ܣܐ . — ܫ݀ܡܥ ܐܢܐ ‎auf}‏ ܡܢ ܩܕܝ̈ܫܐ ܗܘܬ ܦܪܗܣܝܐ' ܨܝܕ ܪܫܝܥܐ ܡܪܩܝܢܐ. ܘܟܕ

‏ܡܟܣ ܕܘܓܡܐ ܕܬܪ̈ܝܝ ‎Ho‏ ܦܨܝܚܐܝܬ ܘܩܕܝܫܐܝܬ ‎wel‏ ܠܗ. ܐܢܐ ܠܡ ܫܝ ܚܐ

‏ܩܪܝܒ ܗܘܝܬ. ܘܥܡܗ ܡܬܟܪܟ ܗܘܝܬ ‎Nas‏ ܕܘܟ. ܘܟܕ ܠܒܕ ܗܘܐ ܬܕܡܒܕ̈ܬܐ ܘܡܐܣܐ

‏ܗܘܐ ܘܡܠܦ ܘܟܕ ܡܨܛܚܐ ܗܘܐ ܘܡܬܪܿܕܦ: ܘܟܕ ‎yMl‏ ܘܐܬܢܓܕ ܘܐܨܛܝܠܒ ܘ

‏ܘܐܬܩܒܪ ܘܩܡ ܘܐܣܬܠܩܢ. ܘܝܬܒ ܡܝܢ ܝܡܝܢܐ ܕܐܒܘܗܝ. ܒܟܠ ‎por‏ ܥܡܗ ܗܘܝܬ.
ܘܗ̇ܘ ‎Apr‏ ܕܡܠܦ ܘܡܐܣܐ ܘܡܩܝܡ ܡܝܬܐ. ܗܘ ܟܕ ܗܘ ܚܙܝܬ ‎flo‏ ܘܕܒܟܐ
3.39« ܘܕܨܗܳܐ. ܘܕܡܣܫܒܪ ܗܠܝܢ ‎bel Le‏ ܘܠܐ ܡܡܬܘܡ ‎Re‏ ܒܪܗ ܬܙ̈ܝܢ
‎han‏ ܐ̱ܚܪܢܐ ‎Lino‏ ܐܠܐ ܠܗ ܟܕ ܠܗ ܒܟܠܙܒܢ ° ܕܣܥܪ ܗܠܚܚܝܢ ‎afro Rad‏

‎v^u.

‎oo «xul [ο ‏ܟܝܢܐ ܕܐܠܗܐ ܡܠܬ[ ° ܕܡܒܣܪ. ܘܟܕ ܐܬܕܡܪ ܒܓܒܪܐ‎ teo ‏ܘܕܡܫܬܒܝܝ.‎ ἡ aces
“καθὸ ‏ܪܫܝܥܐ܂. ܫܡܪܗ ܒܐܝܩܪܐ‎

‎I, li pa» B. — 2. Eu B, — 3. barils p.

‎réprimandés, il leur dit : « Prenez ot lavez-vous ' la figure dans οὐ vase. » —+ {ris
Au milieu d'eux eu effet était placé un vase plein d'eau; et, quaud ils se furent " P
Ιανός. il se trouva que tous les visages furent couverts de lèpre: et l'apótre
leur dit ces paroles : « Pas un de vous n'a été trouvé pur. »
LXI. — J'eniends dire ' qu'un saint était trés libre? avec l'impie Marcien;
en réfutant le dogme? des deux natures, il lui dit avee spontanéité et sainteté :
« J'ai été prés du Christ et j'allais et venais avee lui en tout lieu quand i
faisait des prodiges, guérissait et enseignait, quaud il était injurié et persé-
cuté, quand il fut arrêté, flagellé, crucitié et accablé de douleurs; quand il
fut enterré, ressuseita, monta au ciel ct s'assit à la droite de son Père: j'ai
été partout avee lui; et celui que j'ai vu euseigner, guérir ot ressuseiter les
morts, je l'ai vu, le méme, être fatigué, pleurer, avoir [alui et xoif et supporter
les autres souffrances: je n'en ai jamais vu deux en lui, un et un antre. mais
j'ai toujours vu le méme ' accomplir ces différentes aetious, souffrir et etre * ! 6
glorifié et Dieu le Verbe ' incarné n'a qu'une seule nature ἧς, » — L'hupie «gi ar.
(Mareien) fut jeté dans l'étounemeut et couvert de honte (en euteudant, cel
homme et il lui donna congé en lui aerordant des honneurs et ja paix.

‎1, M omet ce chapitre et les deux suivants. — 2. παῤῥησία, - ἡ. 6 Cest dp formule du
pseudo-Allianase, adopiée par saint Cyrille : μία φύσις τοῦ Θεοῦ λόγον σεσαρκωμέντ, La rique zupperie
plutôt la lecture σεσαρκωμένου.
