et

181 XXXVE — ANECDOTE CONTRE NESTORIUS. 81

ܗܠܝܢ ܕܡܢܝ̈ܚܝܢ ܠܗ. ܘܢܥܒܕ. ܗܘ ܕܝܢ ‎al‏ ܠܐ ‎Li Is‏ ܗܠܝܢ ‎v‏
‏ܠܝ. ܐܠܐ ‎or‏ ܕܫܦܕ̈ܢ ܠܐܠܗܐ: ܘܡܩ̈ܫܡܢ ܠܝܥܕ̈ܬܗ. ܦܩܘܕ ܕܬܗܘܐ ܣܝܘܢܝܕܘܣ
ܕܢܬܟܣܣܘܢ ܓܘ̈ܕܦܐ ܕܢܣܛܘܪܝܣ ܕܥܠ ܐܠܗܐ. ܘܬܗܘܐ ܩܬܪܣܝܣ ܕܝܠܗ ܘܢܫܥܬܕܐ.
ܗܢܐ ܓܝܪ | ‎Les, Cook‏ ܕܐܠܗܐ. ܘܕܠܐ ܥܘܟܪܐ ܐܬܛܦܝܣ ܡܠܟܐ. ܘܦܝܩܝܕ ‎Joa,‏
‏ܣܘܢܕܘܣ ܒܐܦܣܘܣ. ܘܬܗܘܐ ܩܬܪܣܝܚܣ ‎lancia Nena;‏ ܘܢܫܬܕܐ ܠܐܟܣܘܪܝܐ܀

‎e‏ — ܡܫܬܥܐ ܗܘܐ ܠܢ ܐܒܐ ܦܛܛܪܐ ܐܦܝܣܩܘܦܐ. ܕܐܢܬܬܗ ܗܘܬ ° ܕܕܡܪܝܐܘܣ
ܕܗܘܐܼ ܗܘܦܪܟܐ ܦܪܘܛܪܝܘܢ. ܛܘܒܬܢܝܬܐ ܐܠܝܢܐ ‎ΗΝ.‏ ܩܝܕܝܫܬܐ ܘܚܗܒܬ ܙܕܩܝܬܐ
ܘܕܒܟܠܡܕܡ ܪܚܡܬܝ ‎Je‏ ܘܡܢ ‎Pro‏ ܬܥܬܐ ‎jeou: is‏ ܐܦ ܝܝܣܝܩܝ ܘܦܐ
ܢܣܛܘܪܝܘܣ. ‎CELL‏ ܠܗ ܡܐܐܟܐ 56/9 ‎‘LUN‏ ܐܠܝܢܐ. ܡܢ ܒܬܪ ܬܠܬ ‎is‏
‏ܦܠܢ ܥܬܝܕ ܕܢܬܒ ܐܦܝܣܩܘܦܐ° ܒܩܘܣܛܢܛܝܢܐܦܘܠܝܣ. ܚܙܝ ܛܪܝ ܢܦܫܟܝ ܘܠܐ
‎ol‏ ܩܘܪܒܢܐ ܡܢܗ. ܘܡܝܢ 1.5 ܬܐܠܬ ‎vis‏ ܗܘܐ ܢܣܛܘܐܝܘܣܐ. ܘܠܐ ‎LS,‏
‏ܗܘܬ ܡܬܘܡ ‎sol‏ ܒܒܝܬܗ̇ ‎Ji‏ ܠܘܬܗ̇ ܙܒܢ̈ܝܢ ‎Qao‏ ܕܢܚܙܝܗܿ. ܘܐܼܦܠܐ
‎Jjjes Lola,‏ ܡܢܗ. ܐܠܐ ܟܕ ‎Άννας‏ ܓܘܕܦܵܘܗܝ ܘܐܬܢܒܪܫܬ ܒܬܛܢܢܐ ܐܠܗܝܐ.

‎1. ‏ܕܢܣܛܘܪܝܘܣ‎ D. - 2, ‏ܢܣܛܘܪ‎ 1}, — ἢ, ‏ܐܦܝܣܘܦܐ‎ À, ‏ܢܣܛܘܪ‎ D ‘in fine lineae

‎le saint et, après s'étre excusé auprès de lui, il lui demandait de lui faire
connaitre ce qui lui serait agréable, afin d'y pourvoir. Mais celui-ci répondit :
« Je ne demande pas ce qui m'est agréable, mais ce qui plait à Dieu et ee qui
alTermit ses Églises. Ordonne qu'il y ait un concile" pour réprimer les blas-
phèmes de Nestorius contre Dieu, le déposer? et le chasser; car telle est la
volonté de Dieu. » — L'empereur obéit sans retard et il ordonna qu'il y eüt
un concile ' à Éphèse et que Nestoris füt déposé? οἱ envoyé en exil.

‎XXXVI. — L'abba Pierre, évêque, nous racontait que l'épouse ° de Diona-
rios, préfet du prétoire?. fut la vénérable Eliana? ; c'était une sainte femme
qui faisait (beaucoup) d'aumónes et aimait le Christ par-dessus taut. Trois
ans avant que Nestorius devint évêque, il lui apparut uu ange qui (ni: dit :
Eliana, * Eliana, dans trois ans un tel sera évêque à Constantinople; (alors
prends bien garde à toi et ne reçois pas la communion de lui. — Trois ans
après parut Nestoris; elle ne voulnt jamais le recevoir dans sa maison lorsqu'il
se présenta à de nombreuses reprises pour lui faire visite, ni même participer
aux mystères de sa main. Mais quand elle entendit ses blasphèmes et qu'elle
fut enflammée d'un zèle divin, ne demandant qu'à ecunaitro la vérité, elle se
rendit à l'église. et i advint que ee méme jour, pendant. que ‏ܡܚ ܬ‎

‎I. σύνοδος, — 1. καθαίρεσις, — ὅς ὅπ

‎q^ πραιτορίων», —- ὅν PeuLétre "EX, 11696

‎PATD. OR. c5 T. VII. Εν τν "

‏0 34 .] ܐܐ *

‎* .\ 589

‎"Bf3ir.

‎^N FF In
ra.
