“AT 7

ܐ \ ±

(00 JEAN RUFUS. — PLÉROPTIORIES. (A660
‏ܕܐܼܡܝܪܬ‎ χοὶ ‏ܗܘܐ‎ ye ‏ܐܚܡ ܚܘܝܐ ܘܬܢܝܢܐ ܡܪܬܐ ܩܢܚܬܐ ܐܬܡܠܝ:‎ ETES
μοι yn ‏ܒܚܡܚܢܗ ܛܘܡܣܐ ܗܽܘ. ܬܠܐ ܘܡܚܐ ܒܚܡܬܐ ܥܠ ܥܝܢܐ ܕܝܠܝ ..ܘܟܐܒܐ‎
Dow ‏ܘܢܝܦܝܠܬ.‎ ban ‏ܕܐܬܚܨܝܬ ܠܗ‎ γα hh ‏ܐܝܟ ܡܶܢ‎ M ‏ܡܪܝܪܐ ܥܒܕ‎
yl ομω ‏ܐܚܝ̈ܐ.‎ eM M hs; ‏ܗܘܬ ܒܥܘܕܪܢܐ ܕܐܠܗܐ. ܟܕ & ܡܢ‎ JI LD
‏ܘܐܝܟ ܕܒܣܘܓܐܐ‎ ο ο jdn ‏ܡܢ‎ Εν. ιο ‏ܗܘܬ‎ Lex ‏ܛܘܦܬܐ ܕܕܡܐ ܘܒܣܪܐ.‎
‏ܐܣܟܝܡܐ ܩܕܡܝܐ‎ où ‏ܡܢ‎ epo ‏ܟܠܗ ܕܥܝܟܐ ܗܘܐ. ܘܠܝܬ ܗܘܐ ܒܗ‎ Fees ‏ܕܗܝ‎
‎yl ‏ܘܡܦܝܣܚܢ ܗܘܘ ܕܐܦܣ ܠܗܘܢ‎ le ο...
ve ‏ܘܒܗܠܝܢ ܕܒܥܝܕܐ ܕܡܨܝܢ ܗܘܺܝ ܕܢܐܣܝܢ ܠܒܚܫ̈ܬܐ:‎ Jii Kat

ܗܘܘ ܓܝܪ ܟܡܐ ܙܟ̈ܢܝܢ ܕܡܢ ܪܘܡܐ ܘܡܢ ܥܠܬܐ ܕܐܝܟ ܗܕܐ ܓܕܫ ‎pole ae‏
ܗܢܐ. ܠܐ ‎«ol Κα‏ ܟܕ ܐܡܿܪ ܐܢܐ. ܕܐܢܐ ‎se‏ ܐܢܐ ܡܢ ܐܚܟܐ ܗܕܐ ܗܘܬ ܠܝ.
ܡܛܠ ܗܕܐ ܠܐ ܬܬܚܪܘܢ ܘܐܦܠܐ ‎asa.‏ ܐܣܝܐ ܓܝܪ ܕܝܠܝ ܚܢ ܐܝܬܘܗܝ ‎où‏
‏ܕܒܫܡܝܐ. ܘܟܕ ‎Ia enses Like‏ ܘܕܐ ‎Noon‏ ܢܦܫܝ ܩܕܡ ‎Lie‏ ܘܐܠ ܐܢܐ
‎coran‏ ܐܬܐ ܠܝ ܥܘܕܪܢܐ ܕܡܢܗ. ܗܘܘ ܓܝܪ ܐܠܗܢ ܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ ‎M opel)‏
ܘܣܡ ܐܝܕܘ̈ܗܝ ܕܠܐ ‎λα‏ ܥܠ ܒܫ̈ܢܝ ܘܐܣܝܢܝ. ܘܝܙܘܒ ܠܝ ܕܐܚܙܐ. ܘܒܩ ܠܝ

Lom. E

venin dangereux: 11 portait, comme je Fat dit. un livre‘ dans sa main droite:
1 leva et ayee colere id nien frappa sur l'œil: et il me eausa une douleur
st eruelle que je erus mon csl arraché et tombé à terre; mais par un bien-
fait de Dieu, cela n'eut pas lieu. Quand les freres entrèrent chez moi au
matin, ils virent comme une goutte de sang et de ehair, qui était molle et
tonibait de mou ail, et ils vemarquérent que d'une facon générale l'œil
éail entierement éteint et qu'il ne s'y trouvait. plus rien de sain de son az-
post antérieur; taut enliers aux larmes et à Ia Qristesse. ils me demandaient
de leur permettre: de faire usage des haius ΟἹ des autres moyens ordinaires
capables de guérir ees maux: is pensaient toujours en eltet que cela prove-
nait d'un eatarrlie? où d'une cause analogue, ^ Je ne les laissai pas faire,
leur disant : + de sais comment eela m'est arrivé; aussi n'entrez pas en dis-
« eussion. avee moi ἃ ce sujet eb ne nrimportinez pas: ear nion seul médecin
eoest Celui qui est an ciel.» Aprés avoir persévéré dans la palience, metre
prosterné devant le Seigneur et avoir imploré sa. miséricorde, son secours
ne vint : en οΠο notre Dien. Jésus-Christ iu'apparut en personne, il 1

sur mon anl ses mains sans tache et il me guérits il me fit voir et il me

e

n
