10

10

‎ΝΤΙΠ. — CONTRE JUVÉNAL. 115‏ ]515
ܟܝ̈ܢܐ. ‎so‏ ܟܕ ܒܗ ܣܬܪܬܘܢ ܗܳܝ ‎Hesse] A ss‏ ܬ݁ܙܺܝܢ ܟܝ̈ܬܬ. ܘܐܚܪܡܬܘܢ ܥܗܠܝܢ
ܕܗܘܢܐ ܐܡܪܚܘ ܐܘ ܡܡܪܚܝܢ ܕܢܬܪܥܘܢ ‎οἱ‏ ܢܐܠܦܘܢ.. ܐܝܟܢܐ ܠܐ ܐܝܬܝܟܘܢ ܡܚܝ̈ܒܐ
ܘܥܒܘܪ̈ܐ: ܕܗܠܝܢ ‎LOL y‏ ܗܝܕܝܢ:. ܗܢܝܢ ܟܕ ܗܢܝܢ ܒܢܝܬܘܢ ܒܟܠܩܚܕܘܢܐ. ܡܛܠ

‎NI {1ο [καὶ fa‏ ܕܡܠܟܐ ܪܫܝܥܐ. ܘܠܪ̈ܫܝܥܐ ܬܐܘܕܪܝܬܛܘܣ ‎εν‏ ܕܠܐ
ܕܝܢܐ ܘܝ̈ܒܠܬܘܢ. ܕܦܣܫܩܝܢ ܗܘܘ ‎ro‏ ܡܛܠ 3305[ ‎Lo‏ ܘܠܘ ܒܠܚܘܕ ܚܕܐ
‎ko Μας)‏ ܘܬܠܬ ܘܐ ܪܒ ܥ ܘܝ .ܡܫ °. ‎os‏ ܒܚܙܢܝܐ ‎μα αλ. σου {οι‏
ܢܦܠܬܘܢ. ܟܕ ܣܬܪܝܢ ‎soi Mehl‏ ܘܬܘܒ ‎«μα Mehl xS‏ ܐܝܟܢܐ ܓܝܪ
‎Ael‏ ܟܕ ܒܣܘܢܕܘܣ ܕܒܐܦܣܘܣ ܠܕܘܓܡܐ ܗܢܐ ܪܝܥܐ ܣܬܪܬܘܢ. ܠܗ ܟܕ ܠܗ
ܬܘܒ ܒܩ ܘܣ ܛ ܢܛ ‎Sena Nani‏ ܒܢܝܬܘܢ. ܥܡ ‎κο Lt‏ ܦܠܝܘܝܢܐ. ܘܬܘܒ ܡܢ
ܒܬܪ ‎No‏ ܒܣܘܢܝܕܘܣ ܗܳܝ ܕܬܪܬܝܢ ‎loot‏ ܒܐܦܣܝܘܣ. ܟܕ ‎Las oM.‏
‎Lime‏ ܕܝܣܩܖܪܘܣ ‎fois As‏ ܐܪܬܐܕܘܟܣܐ: ܘܝܘܒܢܠܐܘܣ ‎Je»‏ ܟܢܘܢܝܐ ‎8122s],‏
‏ܐܪ̈ܬܘܕܡܟܣܘ. ܠܗ ܠܪܘܢܥܐ ‎«olio‏ ܘܡܢ ܒܬܪ ܘܠܠ ܙܒܢܐ. ܠܗ ܟܕ ܠܗ
‎LES‏ ܒܣܘ ܗܕܘܣ ܕܠܝ ܩܚ ܝ ܕܘܢܐ' ‎halo «Mns‏ ܕܩ ܕܡ ܬ ܐܡܪܬ

‏ܦܬܘܣܛܢܛܝܢܐܦܘ ‎D, ἢ, ἊΣ‏ ܟܙܢܝܬܘܢ ,4 — ‎B,‏ ܣܬܪܕܺܝܬܘܢ .3 — , ܐ[ ܘܬܠܐܬ 52510 ‎B. — 2. uxteo‏ ܕ݁ܬܽܐܡܪܽܘܢ .1
8 ܒܣܘܢܕܘܣ ܕܟܠܩܝܕܢܐ .7 — ‎CPC‏ .5 — )1

‎tendrait à aflirmer deux natures et qui avez anatliématisé ceux qui ont oxé
ou oseraient penser et enseigner ainsi, comment ne seriez-vous pas coupables
et prévaricateurs, vous qui avez restauré à Chalecdoiue les choses mêmes
que vous aviez détruites auparavant ', (et cela) par crainte des hommes et
pour satisfaire et flatter un empereur impie, et qui avez reçu saus jugement
les impies Théodoret et Ibas, excommuniés et déposés pour cctte nnpicté. Et
ce n'est pas seulement une fois, mais deux, trois, quatre et cinq fois, que
vous êtes tomhés dans cette sorte de prévarieation; après avoir renversé l'im-
piété, vous l'avez relevée à nouveau. En effet, comme je l'ai dit, au concile
d'Éphèse vous avez condamné ce dogme? impie et à Constantiaople vous l'avez

‎rétabli avec Flavien, Le partisan des deux natures: puis, peu de temps après,

‎“au second eoneile d'Ephese, que présida un homme saint, le patriarche :

‎orthodoxe Dioscore, assisté par Jurrnal οἱ par la foule des évéques orthodoxes,
vous avez détruit l'impiété, et, au bout de quelque temps, vous l'avez restaurée
publiquement au coneile de Chaleédoine, et, comme je l'ai dit plus haut, vous
avez reçu sans jugement. TArodoret et fus, eux qui Malent déposés pour cette

‎1 Nestorius el Eutsches sont d'accord avec. notre auteur pour dire que Cyrille et lo prenne p eon-

‎cile d'Éphése ont comlamné la locution « deux natures 1 UL. Le Here d'Héractide de Homes. | zi

‎298 el passim. — 2. δόνμα.

‎ΣΑ 9
