la

e

1:

[503] XLIN. — PIERRE L'IBERE ET ΡΙΟΙ, 103

ܒܬܪܥܐ ܘܛܘܒܢܐ ܕܚܠ ܗܘܐ ܕܢܦܬܐܚ ‎το‏ ܡܛܠ ܕܠܐ ‎Sp‏ ܗܘܐ ܡܢܘ,. ܐܡܪ ܐܒܐ
‎ses‏ ܠܐ ܬܕܚܠ ܐܒܐ ܦܛܪܐ. ܐܢܐ ܐܝܬܝ ܡܣܟܢܐ ܦܚܘܪ . ܡܪܝܐ ‎cuis‏ ܠܘܬܟ.
ܘܗܟܢܐ ܟܕ ܦܬܝܝ ܬܪܥܐ ‎os oio‏ ܘܚܕܝܘ ܥܡ ܚܕ̈ܕܐ ܘܪܘܪܒ ܐܝܬ ܐܬܒ ]ܘ.
ܓܕܫ ܕܝܢ ° ܕܡܪܗ ܕܒܝܬܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ‎Les ου ο ο‏
ܗܘܐ ܘܐܦܝܣܗ |ܐܒܐ ܕܙܐܥܡܕܗ. ܘܟܕ ܛܘܒܢܐ ܡܫܬܐܠ ܗܘܐ. ܒܗ̇ܝ ܕܠܝܬ ܗܘܐ ܠܗ
ܕܘܟܬܐ ܕܚܫܚܐ: ܘܠܐ ܗܠܝܢ ܕܘ ܠܐ ܕܢܠܒܟܘܢ ‎ora»‏ ܒܬܫܡܢܝܬܐ ܩܪܪܝܝܒܚܝܢ ܗܘܘܢ.
ܟܬܪ ‎où‏ ܟܕ ܡܬܚܪܐ ܘܡܦܝܣ ܠܗ. ܐܝܟܢܐ ‎ο. Pi:‏ ܬܪܥܐܼ ‎Jo‏
‏ܢܦܬܚ. ‎cé‏ ܕܐܠܗܐ ܕܢܕܥ. ‎hauts‏ ܟܕ ܐܬܦܬܚ ܬܪܥܐ ܐܫܬܟܚ ‎où‏ ܫܥܝܪܐ ‎Dre‏
‎che‏ ܟܕ ‎Anu)‏ ܘܡܬܥܪܓܠ. ܒܗܝ ‎T‏ ܬܡܗ ‎oot‏ ܩܕܝܫܐ. ܘܟܕ ܐܬܛܦܝܝܣ
ܕܨܒܝܢܐ ܕܐܠܗܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎Ko‏ ܕܢܥܡܕܗ. ܘܟܕ ܠܝܬܐ ܐܢܫ ܥܡܗ: ܐܠܐ ܐܒܐ ܦܝܘܪ
ܕܗܝܕܚܢ ܐܣܬܩܒܠ. ܟܕ ܠܐ ܐܝܬܘܗܝ ܩܠܝܪܝܩܐ ܐܠܐ ܫܚܫܡܐ. ܒܪܡ ܕܚܝܢ ܡܛܠ
ܐܘܠܨܢܐ ܐܦܚܣ' ܠܗ ܕܢܠܒܟܗ ܠܒܒܘܣܐ ܠܥܠ ܡܢ ܠܩܢܐ. ܕܗܟܢܐ ܐܫܝܕܘܬܐ ‎Les»‏
‏ܢܥܒܕ. ܘܟܕ ܐܬ| ‎où‏ ܕܙܠܒܘܟ. 1 ܚܙܐ ܛܝܒܘܬܐ ‎Joss‏ ܠܥܠ ܡܢ ‎ο‏ ܕܛܘܒܬܢܐܿ.

1,  ܐܢܦܝܐ‎ μὲ. 2, ‏ܐܦܣ‎ AB.

Là-dessus il ouvrit la porte et reçnt le saint: ils se réjouirent ensemble et se
consolèrent grandement.

Or il arriva ° que. le maitre de cette maison avail un tont jeune enfant
qui n'était pas encore baptisé; il demanda à notre Pere de le baptiser! et
comme le bienheureux refusait paree qu'il n'avait pas de lieu convenable. et
parce que eeux qui devaient Vassister dans la cérémonie n'étaient pas pré-
sents, il persévéra dans ses efforts οἱ dans sa demande, de sorte que le véné-
rable fut obligé de fermer sa porte et de ue plus l'ouvrir afiu de connaître
la volonté de Dieu; alors, qnand il out ouvert. sa porte. le saint tronva le
petit enfant qui se trainait el se roulail devant lui; le bienheureux en fut trés
étonné et, persuadé que c'était la volonté de Dieu, il se résolut à baptizer l'en-
faut. Comme ili'avait avec lui que l'ablia Pior qui se trouvail alors présent.
et qui n'était pas elere ὃν mais laïque, il lui demanda cependaut, vu la néces-
site, de tenir l'enfant au-dessus du bassin ἧς afin qu'il pt verser l'eau". Et

5 quand celui-ci vint pour le tenir ^il vit la grâce di. sacerdoee au-dessus de

la téte du bienheureux, il fut saisi de crainte et zenf it en ertaut et en disaut :

1. Cf. supra, cl. xxxvi. Anianus avait ele baplisé par Pierre, à Alexandrie, πὶ 2. La phrase ici

est incorrecte. 3. κλτρικός. ^ lagena. 3. Dupléene par infusion.

"A B ΤΙΝ

+ .\ 8
v^ b.

* \ 8
