+ .\ £

* AT
v

a

b

111

"AL III

ΣΧ ΤΕ
b.

\

‎JEAN RUFUS. — PLEROPHORIES. 480:‏ 80
ܥܟܝܪ ܒܫܘܩܐ. ܘܒܩܠܐ ܪܒܐ ܐܡܪ ܠܘܬܗ. ܡܿܡܠܟܐ'ܐ ܠܡܢܐ ܟܕ ‎pas‏ ܐܢܬ
‎ο ον ον ος‏ ܓܝܪ ° ܕܡܠܦ ܢܣܛܘܪܝܣ
ܕܠܩܘܒܬܐ ܕܠܬܠܝܬܝܘܬܐ ܐܝܬܝ ܗܝܝܢ. ܘܟܕ ܐܬܠܒܟ ܡܝܢ ܦܠܝܘܝܢܘܣ ‎sil ον‏
ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܗܝܕܝܢ ܡܓܝܣܛܪܘܣ ܘܛܪܘܢܐ. ܣܓܝ ܚܫ ܡܢܗ ‎exile‏ ܘܒܠܼܥ.
ܘܟܕ ‎uk)‏ ܡܢ ܟܠܢܫ ܐܟܣܘܪܝܐ ܡܢܗ ‎Aa}‏ ܘܟܕ ܡܬܬܟܪܙ ܗܘܐ ܒܡܕܝܢܬܐܼ.
ܐܬܚܛܦ ܡܢ ܥܡܐ ܘܐܬܥܠܠ ܡܢܗܘܢ ܠܒܝܬܐ ܕܩܕܝܫܬܐ ܐܘܦܡܚܐ. ܘܬܡܢ ܡܝܕܝܪ
ܗܘܐ ܙܒܢܐ. ܟܕ ܡܬܟܦܦ ‎où Lis‏ ܕܫܕܪܗ. ܘܡܦܝܣ ܠܗ ‎[iso‏ ܡܥܗ ܕܠܐ ܢܗܡܐ
ܥܕܡܐ ܠܚܪܬܐ. ܕܪܫܝܥܐ ܢܣܛܘܪܝܣ ܢܓܡܕ ܥܠ ܕܚܠܝܬ ܐܠܗܐ. ܘܟܕ ‎As‏
‏ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ. ܗܘܬ ܡܕܒܪܢܘܬܐ ‎PEE‏ ܗܕܐ: ܟܕ ‎ass‏ ? ܠܢܘܩܐ ܛܘܒܬܢܐ ‎^aa]!‏
‏ܡܠܟܐ. ܢܦܠ ܩܪܡܝܕܐ ܡܢ ܠܥܠ ܘܓܫܦ ‎κο‏ ܠܩܠܝܠ ܠܩܝܢܕܘܢܣ'
ܕܡܘܬܐ ܐܝܬܝܗ. ܘܟܕ ܐܬܦܪܩ ܠܒܪ ܡܝܢ ܣܒܪܐ. ܘܗܘܐ ܒܕܚܠܝܬܐ ܘܙܘܥܐ ‎JI-—‏
‏.| ܐܢܫ ‎τὸ LOS‏ ܠܗ. ܕܡܛܠ ܒܣܝܠܝܘܣ ܥܒܪܐ ܕܐܠܗܐ ܗܕܐ ‎Ram‏
‏ܡܛܠ ܕܠܐ ° ܡܥ ܐܢܬ ‎asso, το‏ ܡܛܠ ܕܚܠܬ ܐܠܗܐ. ܘܡܚܕܐ ‎ex‏
‏ܐܝܬܝܼܗ ܠܩܕܝܫܐ. ܘܟܕ. ܢܿܦܩ ܠܗ ܪܘܚܐ ܡܦܝܣ ܗܘܐ ܠܗ ܕܢܐܠܦ ܡܢܗ. ܡܢܐ ܐܢܝܢ

‎Don. D. = 2, ‏ܢܦܝܩ‎ Hle 3, ο 1

‎la Trinité, alors que tu es baptisé au nom de la Trinité? Car ce * qu'enseigue
Nostorius, est opposé à Iu Trinité, » — Saisi par le Thrace FIacien, qui etait
alors gouverneur! et tyran, 1] eut. beaucoup à souffrir par ses ordres : il fut
frappé et couvert de blessures el, en dépit de l'opinion publique, il ut eou-
damné ἃ l'exil *. Comme la. seulenee. était publiée dans la ville?, le peuple

‎l'enleva. et le conduisit à l'église de Sazote Euphémie où il demeura un certain

‎(άρα, priant et suppliant le Seigneur de vérité et hii demandant de ne pas ¬

‎supporter jusqu'à fa fiu que Επί Nestoris osàt (agir) contre la piété.

‎Sur ces ο ο τος, il arriva ee qui suit : Gomme le vénérable empereur
Théndose Man dehors sur la place, ane hrique* tomba d'en haut et l'atteignit
à la dete : peu S'en fallut qu'il ne fût en. péril * de mort. Quand il fai sauvé
contre toute espérance et qu'il était dans fa. crainte οἳ dans une. grande
faveur, il vit In nuit nu homme qui fit disait : « C'est à eause de Basile, le

‎serviteur de Dieu, que tu as ainsi souffert. parce que tu ^ ue l'écoutes pas, lui

‎qui lutte pour la eraiute de Dieu. ^ Aussitôt il donua l'ordre de faire venir
Le τ — 2, Basile: rapporte avoir soullor] des luurments inaleimes, Labbe. Coneiles. I. 30
hon dE Labbe, HIS 27 163 τὸν 5251 d5mets ‏ܗܬܐܐ‎ 66969 αὐτοῦ 4. 357 — ἂν 9

