10

(A87. XNNVIH. — VISION SUR LA TRINITU. 47

ܐܝܬܘܗܝ. ܘܠܘ ܐܚܚܪܢܐ. ܠܐ ‎Joe.‏ ܗܠܝܢ ܕܝܢ ‎κ:‏ ܐ̱ܚܪ̈ܢܐ ܢܝܘܗܪܐ ܒܠܚܘܕ ܠܐ
ܡܬܩܪܒܢܐ ‎Jo‏ ܐܣܟܝܡܐ ܘܠܐ ܡܬܐܕܪܟܙܬܐ' ܘܠܐ ܡܬܗܘܢܢܐ܀

ao molilo fauso fans ‏ܗܘܐ ܐܣܟܘܠ ܣܛܝܩܐ‎ οἱ ‏ܐܢܝܐܢܘܣ‎ Ji
‏ܗܘܐ ܐܦ ܐܒܐ ܕܝܠܗ. ܗܢܐ ܟܕ ܗܘ ܫܒܪܐ ܒܐܠܟܣܢܕܪܝܐ‎ coke] ‏ܗܟܢܐ ܓܝܪ‎ yl
notes ‏ܡܥܡܘܕܝܬܐܼ ܡܢ ܐܒܐ ܕܝܠܝܢ. ܘܒܬ ܪ ܗܝܕܝܢ ܗܘܐ‎ sas sola]
‏ܘܟܕ ܒܡܕܝܢܬ ܡܠܝܟܘܬܐ ܩܡ ܬܡܝܢ ܢܣܒ ܐܢܬܬܐ ܟܢܝܟܬܐ. ܘܕܡܨܒܬܐ ܒܗܠܝܢ‎
‏ܡܫܬܘܬܦܐ ܗܘܬ. ܘܟܕ ܙܒܢ̈ܝܢ‎ fais ‏ܐܚܕ̈ܢܚܬܐ. ܠܘ ܕܝܢ ° ܪܬܐܕܟܣܬܐ. ܐܠܐ ܕܠܝܬܪ̈ܝܝ‎
‏ܟܬܪܬ ܠܐ ܡܬܛܛܝܦܝܣܢܝܬܐ‎ εν σσ ‏ܡܢܗ ܡܬܢܓܕܐ ܗܘܬ ܕܬܐܬܐ ܨܝܕ‎ VE
Aulas" ‏ܘܢܟܒܬܡ‎ es Esauso Lo ‏ܐܝܟܢܐ ܕܢܬܬܙܝܥ ܒܛܛܢܢܐ‎
‏ܕܝܠܝܢ ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܒܦܠܣܛܝܢܐ. ܡܝܢܝܗ ܓܝܪ ܒܠ ܚܘܕܘܗܝ‎ Est ‏ܠܝܛܘܒܢܐ‎
‏ܕܢܝܕܚܝܩܝܝܗ̇ ܡܢ‎ JAN ‏ܡܩܒܠ ܗܘܐ ܩܘܪܒܢܐ. ܕܢܒܥܐ ܚܠܦ ܐܢܬܬܗ ܡܝܢ‎
BI y—b ‏ܡܝܕܒܝܪܢܝܘܬܐ‎ loa ass) | ‏ܕܬܪ̈ܝܝ ܟܝ̈ܢܐ. ܘܟܕ ° ܗܘ ܩܕܝܢܐ‎ flaslos
‏ܡܢ ܐܣܝܘ̈ܬܐ‎ UNS ‏ܗܝ ܛܘܒܢܝܬܐ ܐܝܟ ܕܢܬܦܣܩ‎ Mes ‏ܒܟܘܪܗܢܐ ܥܣܩܐ‎
‏ܕܐܬܬܘܒܠܬ ܡܢ‎ or ‏ܕܐܝܟ‎ Jor Le ‏ܡܫܡܠܚܐܝܬ. ܘܟܕ ܩܪܝܒܐ ܠܫܘܠܡܐ.‎

1, ‏ܘܠܐ ܡܬܕܪܟܢܐ ܘܙܠܐ ܐܣܦܝܡܐ‎ B. aver des poinls qui signalent la Lransposition. — 2. ‏ܣܦܘܠܣܛܝܩܐ‎ E,
- 4, ases MESE D.

sainte Trinité et non un autre; loin. de là! Mais les deux autres sont seulement
une lumière inaceessible, inimaginable, insaisissable et incompréhensihle.

XNNVIIH, — 1H y eut un certain «απ, scolastique ' intègre, vertueux
et orthodoxe?; il en était d'ailleurs ainsi de son pére. Étant (οσο σι) jeune
enfant à Merandrie,  mérita de recevoir le baptéme des mains de uotre
père*; ensuite il demeura en Cilieie; et, après s'être fixé daus la ville impé-
rie, il y prit une femme verinense et ornée d'autres qualités, mais qui
n'était pas 7 orthodoxe ἢ, et adhérait, au contraire, aux deux natures; bien
des fois il la tourmenta pour l'anener à l'orthodoxie *, mais elle demeura dans
son obstination, de sorte que, animé par le zèle de Dieu et le saint amour,
il éerivit fréquemmeut à notre bienheurenx père qui était en Palestine: —
c’est de lui seul, eu (0 qu'il recevait la communion --- pour qu'il deuandit
à Dien d'arraeher sa femme au parli des deux natures, Quand ° le saint eut
prié, il arriva ee qui suit :

Cette bienheureuse tomba dans nne grave maladie, à tel poiut que les
médecins en désespérérent complètement: ainsi proche de καὶ fin, elle eut da
vision suivante : Elle fut conduite par lex anges daus un lieu obscure, ‏ܨ‎

1. σγολαστικός, é'està-dire avocat, — 2. 74 -ἢς CE ( NUN ἃ. ἃ {{π| 9 pres de: orthodoxes

* .\ ‏.ܐ‎ 4
vb.

“AI
vb

“FLN
