Arles
vod.

NE des

M

4.

AL JEAN RUFUS. PLÉROPHORIES. ^70

‎(ax‏ ܠܦܫ̈ܝܛܛܐ. ‎pl‏ ܕܡܚܕܡ ‎fas‏ ܠܐ ‎Joo‏ ܓܠ ܐܝܬ ܡܝܬܚܙܐ ܗܘܐ
« ܒܐܘܪ̈ܚܬܐ ܠܗܠܝܢ ܕܡܢ ܥܝܕܐ ܐܬܝܢ ܗܘܘ ܠܝܗܝܟܠܐ ܕܝܠܝܗ: ܟܕ ܡܝܣܝܗܕ ܠܗܘܢ
ܘܐܸܡܿܪ. ܐܢܐ ܐܝܬܝ ܦܠܝܢ.. ܗܽܘ ܕܐܙܠܝܢ ܐܢܬܘܢ ' ܨܐܕܘܗܝ. ܠܐ ܬܐܙܠܝܘܢ ܠܬܡܢ.
ܘܐܦܠܐ ܬܫܬܘܐܦܘܢ ܥܡ ܟܦܘܪ̈ܐ. ܐܢܐ ܓ ܚܝܪ ܡܛܠ ܗܢܐ ‎Macs‏ ܡܝܢ ܬܡܝܢ ‎Jo‏

‎Js :‏ ܐܢܐ ܬܡܠܢ܀
ܟܛ — ܗܕܐ ‎oo ὄμλ.οί oes‏ ܕܐܣܬܥܪܬ ܒܣܟܣܛܛܐ ܕܒܦܠܣܛܝܢܐ.
ܐܝܟܐ ‎Ka D jc Js»‏ ܡܥܡܕܢܐ. ܘܒܙܒܢܝܐ ܕܣܘܙ. ܕܘܣ ܕܟܠ ܩܝܕܘܢܐ.
ܦܪܡܘܢܪܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ‎&s‏ ܒܕܘܟܬܐ. : ܩܕܝܥܐ ܘܛܘܒܬܢܐ ܩܘܣܛܥܢܛܛܝܢܐ. ‎Nac: où‏
ܙܒܢ ܡܬܒܣܡ ܗܘܐ ܒܚܙܘܗ ܕܡܥܡܕܢܐ. ܐܝܬ ܗܘܐܼ ܓܝܪ ‎Na Jiez23] J 5o:‏
° 10 ܣܗ̈ܕܐ ܡܢܪܘܿ ܘܠܗܿ. ܘܕܡܩܣܤܡܧܐ ‎Lil Rs 260 ον δ‏ ܓܠܝܘܣܩܡܐ
ܕܩܪܝܡܚܝܢ ܒܕܗܒܐ ܘܒܣܐܡܐ. ܘܩܢ̈ܕܠܐ° ` ܕܠܐ ܕܥܦ̈ܢ ܐܝܬ ܩܕܡܝܗܘܢ . ܕܐܚܬܘܗܝ ܚܕ
ܕܩܕܝܫܐ ܝܘܚܥܝܢ ܡܥܡܕܢܐ. ‎reo‏ ܕܢܒܝܐ ‎Jan ἱωοσαού]ο Sa‏ ܘܡܫܘܝ ‎OS‏
‏ܒܕܘܟܬܐ. ܥܠ ‎où‏ ܕܠܐ ܐܢܫ ‎SAS‏ ܗܘܐ. ܡܕܝܢ ܗܘ ܛܘܒܬܢܐ ܩܘܣܣܛܢܛܚܢܝܐ: ܟܕ

‎] ‏ܕܦܠܣܛܝܢܝ .7 — ܐܐ ܕܐܙܠܝܬܘܢ‎ Moos ‏ܘܩܥܕܝܠܐ‎ PF, — 5. wuoslo D.

‎Quand les évéques revinrent du eoncile de CAhalecdome et qu'ils eherehaient
a tromper lex simples comme s'il n'y avait rien de mal, ee saint marlyr ap-
paraissait publiquement par les chemins à cenx qui se rendaient comme de
coutume à son temple: àil leur témotgnait et leur. disait : « Je suis un tel,
celui auprés duquel vous vous rendez: n'y. allez pas el ue vous jolgnez pas 3
aux renégals: ‏ܣ‎ en. effet, à cause de cela que je me suis éloigné de ce
lieu et que je nv paraitrai plus ».

‎XNIX. ef, (0 — Le fuit précédent. a aussi de l'analogie avec ce qui
se passa à Nehbaste en Palestine, où est conservé le corps de Jean-Baptiste. À
l'époque du concile de Chalréloine, le saint et vénérable Constantin était por- 69
Lier! dans eet emlroit ^ et, eu fout teiips, il avait le bonheur de voir le Dap-
tite, Cet endroit, en effet; était une chapelle? partieuliere du temple, ornée?
de grilles paree qu'il y a deux elásses? recouvertes d'or el d'argent, devant
lesquelles brüleut perpetuellemeut des buupes* : l'une est celle de saint Jean
Baptiste A Vautre, celle du. prophéte Eie; ui trône, recouvert d'un tapis, i
Sur lequel personne ie s'asseyalt, est aussi placé dius ce Heu. Aussi le ve-

‎ucvable Constint/i, lorsqu ie levaitihqu. nuit pour veiller, entrait d'abord

‎ΠΣ 3 8 6 = | © .. ` ἂν 0 — ὃν Candelar,
