AL 6

E

y^ ἢ.

\

τ}

64 JEAN RUFUS. — PLÉROPHORIES. [A647
‏ܗܘܘ ܠܝ ܪܘܚܐ ܟܕ ܐܡܪܝܢ. ܕܣܓܝ‎ Kaas ‏ܒܚܘܠܡܢܗ ܕܣܒܐ. ܗܢܘܢ ܕܝܢ‎
δι ‏ܠܢ ܕܢܨܘܠ ܠܗ ܠܫܘܚܢܐ: ܘܐܣܝܘܬܐ‎ LAS) ‏ܐܬܟܫܦܝܢ ܘܒܥܝܢ ܡܢܗ‎ NET
μα ‏ܣ ܚܘܗܝ. ܐܠܐ ܗܢܐ ܗܐ ܐܝܬܝ‎ seu; κ 2...
‏ܐܢܬ ܬܥܒܕ ܐܝܟ ܚܚܠܟ. ܡܕܝܢ‎ sli ‏ܐܢܬ‎ pes ‏ܘܫܦܝܪ‎ ἦχϑι ‏ܐܠܗܐ‎ aus
vo σοὃ Mass ‏ܥܡ ܣܟܐ . ܘܡܫܬܠܗܒ ܗܘܝܬ ܒܚܘܒܐ‎ μὲ sf ‏ܟܕ ܐܦ ܐܢܐ‎
de ‏ܕܒܡܠܟܐ ܕܝܠܗܘܢ ܗܕܐ‎ ko! ‏ܕܩܕܝܫܐ ܕܠܐ ^ ܩܪܝܒܘܬܐ ܕܐܚ̈ܐ. ܐܝܟܢܐ ܕܠܐ‎
‏ܐܢܐ‎ μα ‏ܡܕܡ‎ où ‏ܠܝܚ‎ qao LS ‏ܘܡܬܟܫܦ ܗܘܝܬ ܘܐ̱ܡܿܪ ܐܢܐ. ܐܬܪܚܡ‎
‏ܐܢܬ ܠܒܕܝܢܝܢ. ܐܢܐ‎ bise ‏ܡܕܡ' ܕܡܨܝܐ‎ cà ‏ܡܢܟ. ܗܘ ܕܝܢ ܩܕܝܫܐ ܐܡܪ ܩܘܡ܆.‎
‏ܐܢܐ ܐܢܗܘ‎ Χο ‏ܕܝܢ ܟܬܪܬ ܟܕ ܢܦܝܠ ܐܢܐ ܥܠ ܐܦܝ̈. ܘܐܡܪ ܐܢܐ ܕܠܐ ܫܠܝܐ: ܕܠܐ‎
‏ܕܠܐ ܝܗ̇ܒ ܐܢܬ ܠܝ ܫܘܟܢܐ". ܗܘ ܕܝܢ ܩܕܝܫܐ ܐܡܼܪ ܕܠܐ ܐܬܚܪܐ. ܚܝܕܐ ܓܝܪ ܙܒܝܢܬܐ‎
‏ܥܒܕ ܐܢܐ. ܘܟܕ ܥܡܬ ܡܦܝܣ ܗܘܝܬ..‎ pans ‏ܡܕܡ ܕܡܨܝܐ ܘܠܐܠܗܐ‎ où Lise]
‏ܕܢܟܣ ܠܝ ܘܢܫܦܒܩܢܝ. ܕܒܝܨܝܦܘܬܐ ܐܥܒܕ ܗܳܝ ܕܡܨܝܐ ܘܡܘܬܪܐ. ܡܛܠ ܫܘܚ ܢܐ‎
‏ܘܬܒ ܫܝܡܥ. ܘܠܐ ܬܗܘܐ‎ Lao ‏ܠܝܘܬܝ ܟܬܪ‎ μοὶ ‏ܙܕܐܝܬ ܗܘܐ ܒܪܓܠܗ. ܗܘ ܕܝܢ‎ où

], ‏ܐ| ܒܦܘܪܗ ܢܗ‎ "in marg, A. αν ‏ܕܚܠܬ‎ Bo(in marg. AY. — ἢν pes Din mares Ad, — ἂν omo —
ἣν ‏ܫܘܘܦܢܐ‎ |).

νο μα, Mais ceux-ei s'exeusiienl en disant : « Bien des fois nous l'avous
prié et supplié de nous laisser nettoyer son ulcere et y appliquer le remède
conveuable et n'avons pas pu le persuader; mais maintenant voici que le
Seigneur à ail venir Ta Piéié. et tu agiras bien en faisant également ton
possible pour Le 9:

Comme je compatissais mol aussi à ce vieillanl et que je brülais de cha-

rité, je me jet aux genoux du saint, en ^ l'absence des frères, afin qu'il |

ue ert pas que 70 faisais eela d'apres leur conseil, et je le suppliai en ces
tenues Σὰ Me pitié de moi et accorde-mod ec que je vais te demander. » —
Et le siint imer dit : « Léve-tot, et nous ferous ee que tir doemauderas, si
c'est possible. » — Je restai prosterné le. visage contre terre et lui dis anse
SHOT : « de ue ame léverai pas, St ne me donues pas une. promesse.» —
Kt le saut ner dit : « Qu'il iy ait point de contestations je 1:11 dit en elfet
nue fois que je [erii ee qui sera possible et ce qui plaira ἃ Diei. νον Je
ue levai et je [ni απ] de me permettre et de me concéder de faire
soigneusement ce qui secat possible et utile pour luleere qu'il avait an pied.

Hone dit: « Reste maintenant et assieds-tot ; et Ur ne seras plis

porté ἃ me quereller. » Avant ads le doigt sur son eil, il me. dit :

lo
