Bra

*A £ 34
vb.

"nba.

“ALIM

0 JEAN RUFUS, — PLÉROPHORIES. T4007

‎M‏ — ܠܗܕܐ ܬܢܥܝܬܐ ܕܡܐ ܘܫܪܒܐ ܕܡܛܠ ܛܘܒܢܐ ܩܠܘܕܝܢܐ'. ܕܗܘܐ
ܐܦܝܛܪܘܦܐ ܥܠ ܟܠܗܘܢ ܢܟܣ̈ܐ ܕܥܕܬܐ ܕܐܠܘܬܪܦܘܠܝܣ ܡܕܝܢܬܐ. ܕܡܫܬܘܬܦ ܗܘܐ
ܡܶܢ ܥܡ ° ܐܦܝܣ̈ܩܘܦܐ. ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ܕܝܢ ܗܝܡܢܘܬܐ ܘܚܘܒܐ ܕܛܘܒܢܐ ܐܒܐ
ܪܘܡܢܐ ‎So‏ ܗܘܐ ‎Joy‏ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܘܪ̈ܘܪܒܬܐ ܥܡ ܕܝܪܐ ܗܿܝ ܕܝܠܗ. ܘܟܕ ܚܝ ܘܡܢ
ܒܬܪ ܥܘܢܕܢܗ. ܘܐܦ ܗܢܐ ܓܝܪ ܐܬܡܝܚܠ. ܘܟܕ ܗܘܐ ‎dos‏ ܕܫܘܠܡܐ.. ܐܫܬܘܝ
‎Jon‏ ܘܠܦܠܪܦܪܝܐ 2 ‎Le‏ ܘܡܚܝܕܐ ܕܠܐ ‎pas joe»‏ ܠܒܝ̈ܬܝܘܗܝ ܒܠܠܝܐ:
ܟܕ ܐܢܫ ‎Je J‏ ܕܢܣܒܘܢܝܗܝ ܘܢܘܒܠܘܢܝܗܝ ܠܕܝܪܐ ‎Los‏ ܪܘܡܢܐ ܕܐܝܬܝ ܗ̇ ܗܘܬ
ܥܠ ܚܡܡܫܐܿ ܡ̈ܝܠܐ. ܘܟܕ ܐܬܐ ܠܬܡܢ : ܘܐܫܬܘܕܝ ‎Hs)‏ ܩܕܝ̈ܫܐ ܘܪ̈ܝܫܝ ‎Jos‏
‏ܗܠܝܝܢ ܕܥܡ ܐܒܐ ܠܐܘܢܛܝܝ. ܘܐܘܕܝ ܘܐܫܬܥܝ ܠܗܘܢ ܗܠܝܢ ܕܚܙܘܐ. ‎ul] Re‏
ܘܐܦܝܣ ܥܡ ‎[n3‏ ܒܚ̈ܢܓܬܐ. ܕܠܘ ‎je M»‏ ܩܘܪܒܢܐ ‎Johns ο ο οσο)‏
ܕܢܫܬܘܬܦ - ܐܠܐ ܘܒܐܬܣܟܝܡܐ ܕܕܝܖܪ̈ܝܐ. ܘܟܕ ܐܠܬܐ ܝܘ̈ܡܝܢ ܒܠܚ ܘܕ ‎Lu‏ ܒܟܠܗ ܚܕܘܬܐ
‎Jojo‏ ܐܫܬܡܠܝ. ܘܥܡ ‎Jio‏ ܐܬܬܣܚܡ. ‎Lo‏ ܕܝܢ ܦܘܪܩܢܐ ܕܫܝ̈ܘܐ ܠܬܕܡܘܪܬܐ
‎loa‏ ܠܗ ܥܠܬܐ ܙܕܩܬܐ ܗܝ ܕܟܠ ܡܦܟܝܚܝܐ܀

‎1. ‏ܡܘܕܝܢܐ‎ M.

‎XXXIX. — Semblable à la précédente, est l'histoire du bienheureux Clau-
dien, qui était iutendant ! sur tous les biens de l'église de la ville d' Eleuthéro-
polis. Π était: du parti des éveques; mais il avait la confianee. et l'amitié
du bienlheureux abba Romanus et il faisait de nombreuses et abondantes
aumónes pour son monasiére?, pendant sa vie et aprés sa mort. Car lui
aussi tomba malade et, sur le point de mourir, il eut une vision et un témoi-
gnage semblable au précédent, Et, sans le moindre retard, il donna l'ordre à
ses familiers, durant la nuit. alors que personne ne pouvait y. voir, de le pren-
dre et de le conduire an monastère de l'abba. Homanus qui était à cinq milles
de là. Quand ib y fut arrivé, * il rendit t&moiguage aux saints Pères et aux
arclimandrites qui élaient avec l'abba Leontius, et 11 leur avouu et leur raconta
sa vision: puis il les supplia ardemiment et il leur demanda avec larmes et sou-
pirs, non seulement de lui aeeorder de participer à la communion des ortlio-
doxes, mais eueore de lut donner V habit. ionaeal. Aprés avoir vécu seule-
inent trois jours, il mourut plein de joie ΟἹ d'allégresse et il fut enterré avec
lex prêtres, La cause de ce salut digne d'admiration fut. l'aumóne à laquelle
rieu n'est impossible.

‎1 ἐπίτροπος, — 2. 11 ‏ܗܬ‎ s'agit sans doute pas du monastére de. Thécué "eh, xxvi, mais de celui
que Romanus bati. vers "57. prés d'Eleutlieropolis, à deux milles du saint prophète Zacharie, sur Je
territoire du village de Kefar Tourban qui appartenait ἃ Fadocie, : Lond, HL, p. 315, L 3-14; HO εἰς

‎1 ἍΝ dann, ps 272. Lust prés de ce monaslére que Kévére et Anastace d'Edesse. eommeneerent à
mener Ja vie monaeale, Patr. (rs [1 0697: 228229. € f. infra; le LAXNVB.

‎10^

‎et

‎1
