"AT 6

m

* \ ¥

11:

‎JEAN RUFUS. — PLÉROPUORIES. 4050‏ 04(
ܘܕܚܠܬ ܐܠܗܐ. ܘܐܝܬ ܗܘܐ ‎e‏ ܢܣܝܢܐ ܕܛܝܒܘܬܐ ܕܐܠܗܐ. ܘܡܢܗ ܦܠܪܘܦܘܪܝܬܢܐ
‎look‏ ܡܛܠ ܛܠܘܡܝܐ ‎joo où‏ ܒܣܘܢܕܘܣ ܕܟܠܩܝܕܘܢܐ.. ܠܥܢ ܟܠܢܫ.
ܦܪܣܝܬܗ̇. ܘܝܗܒܐ ܗܘܬ ܛܘܒܐ ܠܗܠܝܢ ܕܠܐ ܐܫܬܘܬܦܘ ܒܗܿ. ܘܡܫܪܪܐ ܗܘܬ ܠܗܘܢ.
ܘܚܙܬ ܠܣܛܢܐ ܓܠܝܐܝܬ ‎DEN‏ ܠܗ ܡܘܬܐ ܘܐܡܪ ‎GS‏ ܡܛܠ ܡܢܐ ܐܢܬܝ
‎La‏ ܐܢܬܝ ‎Lal «a‏ ܒܣܘܢܕܘܣ ܪܒܬܐ ‎egeo Doll‏ ܘܟܕ ‎Spa‏
‏ܕܐܝܬܝܗ̇ ܗܘܬ ܣܒܬܐ ܡܢ ܡܣܛܒܬܐ ܕܣܝܡܐ ܗܘܬ ܥܠܝܗܿ. ܘܠܗ̇ ܠܡܣܛܒܬܐ
ܗܦܟܪܘ̇ ܒܫܪܪܐ ܘܠܘ ‎«αλλος‏ ܘܒܕܐ ܠܠܒ̈ܢܐ ܕܝܠܗܿ. ܘܙܒܢܐ ܣܓܝܐܐ ܟܬܪ ܟܝܢ
ܡܩܪܒ ܥܡܗܿ. ܥܕܡܐ ‎IS);‏ ܒܗܝܡܢܘܬܐ: ‎Nono‏ ܠܦܝܪܐ ܘܕܬ ‎ooa s.‏
ܒܫܡܗ ܕܡܪܝܐ. ܘܗܟܢܐ ܐܥܪܩܬܗ. ܐܝܟܢܐ ܕܠܐ ܡܟܝܠ ‎ac cola, ous‏
ܘܗܕܐ ‎exa]‏ ܠܢ ܐܒܐ ܬܐܘܕܘܪܐ ܩܫܝܥܐ. ° ‎où‏ ܕܙܒ̈ܢܬܐ ܐܬܥܢܝ ‎ox»‏ ܘܢܣܒ
ܡܢ ܡܝܝܬܪܘܬܗ̇ ܘܡܢ ܩܕܝܫܘܬܗܿ.
ܡܕ — ܛܘܒܢܝܬܐ ‎Lasso]‏ ! ܡܢܡܢܢܝܬܐ. ‎ho)‏ ܗܘܬ ܒ ܪܬܐ ‎aus‏ ܡܢ
‎[ens]‏ ܕܩܪ̈ܛܐ. ܗܝ ܕܟܕ ܡܝܬ ܐܒܘܗ̇ ܪܚܡܬ ܠܡܫܝܚܐ ‎JM» hase‏

‎an concile de Chaleédoine : elle le raconta à tout le monde en déclarant:
bienheureux ceux qui ne lui donnèrent pas leur adhésion et en les allermis-
sant :

‎Elle vit clairement Satin. qui la menaca de mort οἱ lui dit : « lour-
quoi as-tu l'audace d'exeiter les gens contre le grand coneile οἱ d’eu dire
du ial? » Et aprés avoir fait tomber τα hienheureuse), qui était d'un grand
agre, de dessus la chaise sur 04 elle se trouvait, il renversa la chaise,
en réalité et non en Imagination', et 1l en dispersa les planches. Il eombattit
iusti ionglemps avec elle jusqu'à ee que, fortifiée par Ta foi, elle prit de la
poussière, la dui jet au nom du Seigueur et, par Ti, le mil en fuite, de telle
sorte que depuis lors 11 ομα plus l'ubocder.

‎Cette histoire uous fut racontée par l'abba Théodore, pretre, "qui fut de
nombreuses fois en relation avec. elle et qui l'apprit de sa Vertu. el de κα
Sainteté.

‎NLIN. La bienheureuse Ourbicia?, diaeonesse, était La fille d'nn cer-
tain évêque de Crète. Après la mort de son pere, elle quitta le monde par
amour du Christ, avee sou frére, le bienheureux Euphrasius, (puist elle em-

‎brassa le renoncement an monde dans toute son étendue — je veux dire la

‎lo uai ‏ܐ‎ Or, Πα d'Oc: apres Glerinont-tonueau τ Urbieia ou Orbicia, Joc.
1 p rms CE els pto — Ge elapitre mine daus M.
