10

m

1

LU NLEXLH, — CONTRE JUVÉNAL. 98

ܡܒ — ܨܒܐ ‎a‏ ܗܼܘ ܚܘܒܢܠܐܘܣ ܡܢ ܩܕܡ ‎Ja. o‏ ܗܕܘܣ! ‎Jonas;‏
‏- ܕܟܪܛܘܙܚܣܐ ܢܥܒܕܗ ܠܛܘܒܢܐ ܐܒܐ ܟܕ ‎JLa‏ ܗܘܐ ‎Jus‏ ° ܩܕܝܫܬܐ ‎“ak Nas‏
ܕܐܼܝܬܝܗܿ ܗܘܬ ܥܠ ‎SX‏ ܦܘܪܩܣܐ ܕܪܝܫ ‎Jos]‏ :9 ܘܡܛܠ ܕܐܪܓܝܫ ܗܘ
ܛܘܒܢܐ. ‎Nu‏ | ܗܘܐ ܢܦܢܗ. ܘܠܐ ܢ̇ܦܩ ܗܘܐ ‎or‏ ܟܕ ܕܝܢ ܟܢܘܫܝܐ ܗܘܐ ܒܩܕܝܫܬܐ
ܨܗܝܘܢ. ܥܕܐ ܐܢܫܐ ܕܢܚܛܦܘܢܝܗܝ ܡܢ ܩܠܝܬܗ ܕܩܪܝܒܐ ܗܘܬ ܘܢܝܬܘܢܝܗܝ ܠܘܬܗ ,
ܘܟܕ ܥܬܝܕܝܢ ܗܘܘ ܕܢܩܪܒܘܢ ܠܩܠܫܬܗ ܗܿܢܘܢ ܕܐܫܬܠܚܘܢ. ܫܡܥ ܩܠܐ ܕܐܡܪ ‎Où‏
‏ܩܘܡ ܥܪܘܩ ܡܢ ܗܢܐ ܬܪܥܐ ܙܥܝܘܪܐ. ܡܛܠ ‎«ολα‏ ܐܢܝܫ̈ܝܢ ܒܬܪܟܡ ܡܢ
ܝܘܒܢܠܐܘܣ. ܕܢܣܒܘܢܟ ܒܩܛܛܝܪܐ. ܕܟܪܛܘܙܫܚܣܐ ‎(AM‏ ܘܡܚܝܕܐ ܩܡ ܘܝܕܐ ‎οικου‏
‏ܡܢ ‎Jed‏ ܡܕܡ ܪܡܐܼ. ܘܒܥܘܕܪܢܐ ܕܡܪܝܐ ܟܕ ܡܥܕܪ ܠܗ ܘܢܛܪ ܠܗ . ܥܠ ܐ̈ܓܠܘܗܝ
ܩܡ ܬܪܝܨܐܝܬ ܟܕ ܢܦܠ. ܘܗܟܢܐ ܟܕ ܦܠܛ. ܥܪܩ ܡܝܢ ‎Bel‏ ܕܗܠܫܝܢ. ܘܡܢ ܗܽܘ
‎bee.‏ ܠܐ ܨܒܐ ܕܢܬܟܢܫ ܥܡ ‎eà‏ ܠܐ ‎Los‏

ܡܓ — ‎JU‏ ܐܢܝܫ ܒܕܘܟܫ̈ܬܐ ‎Da Nace]:‏ ܛܘܒܢܝܬܐ ܡܝܩܐ . ‎erae]‏
‏° ܗܘܐ ܥܕܡܐ ‎“ais [ο M‏ ܟܕ ‎D‏ ܘܡܬܕܒܪܐ ܒܥܢܘܝܘܬܐ ܘܒܝܟܠܪܗ̇ ܢܟܦܘܬܐ

,}1 ܣܘܙܕܘܣ .1

XLH. — Jurénal voulut, avant le concile de Chalcédoine, ordonner‘ tuotre)
bienheureux Pere, lorsqu'il demeurait dans la ville sainte dans une cellule
placée à côté de Ia. tour du patriarche David; le hienheureux en eut eonuais-
sance el, pour cette raison, il se tenait sur ses gardes el ne sortait nulle
part. Un jour où il y eut une assemblée dans Iz sainte Sion, (Juvéual) en-
voya des homines pour l'enlever de sa cellule, située dius le voisinage, et
pour le Ini amener. Comme ceux qui avaient été envoyés étaient sur le
point d'entrer dans sa cellule, Pierre entendit une. voix qui lui dit : « Lève-
toi (et) fnis par cette petite porte, paree que Jurénal a envoyé aprés tol des
hommes pour te prendre de force. (et cela) alin de tordonner. » Aussitôt il
se leva et il se jeta à terre du haut d'un toit assez élevé: avee Ie. secours du
Seigneur qui l'aida et. veilla sur Lui, il tomba 4 sur ses pieds. C'est
ainsi qu'il échappa aux mains de ces gens, en s'enfuvant, et, à partir de ce
jour, 11 ne voulut plus se trouver avec cet impic?.

XLI. _ Une femme des environs d'Aseelou, la bienheureuse. Méga”, qui
était ° parvenue à l'age de cent ans en passant toute sa. vie dans l'aseétisme,
la pureté parfaite et la crainte de Dieu, eut une éprenve par la 500 <: 9
de Dieu el en recut un témoignage? an sujet de Viutidelité. qui eut. lieu

l. Ἵνα χειροτονήσῃ. — Ce chapitre winque dans M, mais se trouve dans. 006 p. 20, Hors la tin.

— 2. Raabe ajoute qu'il s'enfuit à Maiouma où Paul, neveu de Puvénid, était ον δαν x fuf donne

prétre eu 445, — 3, Mira el Μίκκα, — ^. ἐπληροφορήθη.

AL

ΣΑΕ

Ma

115

vb.

ΓΑΙ

110

ܒ

ܐ \ ±

115

1)
