± ‏:܆‎ 112
vb.

ATH

39 ἃ.

“Au

± \ 15

m JEAN RUFUS, -- PLÉROPHORIES. (ARA;

ܟܕ ܕܝܢ ‎où pirl‏ ܕܐܫܬܕܪ ܛܪܝܒܘܢܐ ܠܬܐܒܝܕܐ: ܐܝܟ ܕܐܬܝܕܥܬ! ‎JS‏ ܠܣ̈ܓܝܐܐ:
ܠܘ ܓܝܪ ‎Loo‏ ܐܣܬܥܪܬ ܗܕܐ ‎νυν στων οι ας):‏ ^ ܒܗܿܝ ܕܡܬܩܝܪܝܐ
ܦܢܘܣ ܕܐܝܬܝܗ ܡܕܝܢܬܐ ܕܬܐܒܚܕܐ.. ܟܕ ‎μων»‏ ܡܕܡ ܡܬܢܛܪ ܗܘܐ. ܡܟܘܪܗܢܐ
ܙܝܥܐ ܡܬܢܘܠ ܗܘܐ. ܓܕܫ ܕܝܢ ܕܗܘ ܢܣܛܘܪܝܣ ܡܢ ‎La‏ => ܡܢ
ܐܘܣܘܣ. ܡܢ ܐܝܟܐ ܕܐܟܣܘܪܣܬܢܐ ܗܘܐ ܡܢ ܛܘܒܬܢܐ ܡܠܟܐ ܬܐܘܕܣܝܣ. ܘܢܙܕܒܢ
565 ܒܡܕܝܢܬܐ ܦܢܘܣ ܡܢܗܘܢ ܕܒܪ̈ܒܪܝܐ ܠܐܢܫܐ ܕܝܠܗܿ. ܘܟܕ ܗܕܐ ܝܠܦ ‎οἱ‏ ܐܐ
ܩܘܡܝܣ. ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܗܝܕܝܢ ܒܬ[ ܒܚܝܕܐ: ܟܕ ܚܝ ‎ope‏ ܗܘ ‎Las‏
‏ܬܐܘܕܣܝܣ". ܡܠܟܗ ܠܗ ‎Pansa Nena‏ ܟܕ ܬܠܚ ܠܗ ܡܢ ܒܬܪ ܕܐܙܕܒܢ. ܕܢܬܒ
ܘܢܫܠܐ ‎ds‏ ܒܩܣܛܪܐ. ܘܠܐ ܢܥܒܕ ܡܕܡ ܡܪܚܐ ܘܙܢܝܡܠܠ. ܘܟܕ ‎T WIE‏ ܡܢ
ܡܠܟܐ: ‎enia Nen ors as]‏ ܕܟܪܝܗ ܒܦܢܘܣ ܡܕܝܢܬܐ ܐܝܟ ܕܩܕܚܡܟ܂ ‎v‏ ܥܡ
ܕܘܪܬܐܘܣ. ܚܘܝ ܠܗܘܢ ܗܠܝܢ ‎mao};‏ ܘܡܛܠ ܡܨܪ̈ܝܐ ܘܐܚܟ ‎x lis‏
ܫܘܕܥ ‎AT‏ ܕܠܐ ܢܗܘܐ ܠܗܘܢ ܢܟܠܐ ‎Rua ς νο Dee‏ ܟܕ ܕܝܢ ܕܘܪܬܐܘܣ
ܐܦܝܣܗ: ܕܢܟܬܪ ‎Kio‏ ܡܛܠ ܡܚܝܠܘܬܗ ܕܢܣܛܘܪܝܣ. ‎ρα,‏ ܡܢ ܝܘܡܐ
ܢܣܛܘܪܝܣ ܠܒܝܫ ܒܝܫ ܐ݀ܬܐ ‎Jon‏ ܟܕ | ܓܝܪ ‎ομ‏ ܐܫܬܪܝ ܘܥܒܪ ܦܘܡܗ. ܟܕ
‎À, -‏ ܬܘܘܣܝܘܣ ‎ὃν‏ — ,ܐܐ ܕܝܢ ,4 — ‎p, — 3. [esso in marg. A.‏ ܠܢܣܛܘܪܝܘܣ .2

1. wells p.—2

6, Sagen |] in line lineae? - 7, aigu À sin fine lin. . S, ‏ܕܢܣܛܘܪܺܝܘܣ‎ A,

Dorothée était très connu et tees aimé de celui qui régua alors. Quaud le tribun
qui avait été envoyé, fut arrivé en Théhaïde — lioancoup finirent par le savoir,
car ve ne fat. pas publie, — il trouva Neszoriis ° dans le lieu. nommé Pan,
ville de Thebaide, gaedé daus un cliàteau fort et aliligé d'une terrible maladie.
arriva en elfet que Nestoris fut. enlevé, par des barbares, d'Oasis, οὐ l'avait
exilé le vénérable empereur TAcodose, et que, daus la ville méme de Pun, il fut
vendu par eux aux habilauts. Lorsque le eomte André. qui était alors en
Thébaide, Vapprit, du vivant de l'empereur Théodose, i1 lui Π dire, après
sou rachat, de rester et de demeurer dans le château fort! et de ne rien faire
eb de ue vieu dire de léméraire, Une fois que l'euvoyé de l'empereur. eut
trouvé Nestoris malade dans la ville de Pan?, ainsi qu'il a été déjà dit, avec
Dorothee, i leur fit connaitre les ordres qu'il avait reçus et, à eause des
Égyptiens, il leur annonça d'une facon quasi mystérieuse qu'il n'y avait
aueune embüehe dans le rappel dont ils étaient l'objet, Ov Borothée demanda au
Uribun d'attendre un peu à 0:11180 de la. fiblezse de Nestortus, imals) son état
empira de jour ei jours en effet salaniüe se décomposa et sortit de sa houche *

1. Cien, — 8 Vraduction de Paunpoliz, — ἀν Men < cor de pape (9 & × 0., 0 258: et.
infre, eh. 35

-
