£ ΣΤ πὸ νο,

un
[

"Bi.

ܐ £

f.

f.

n7

110

US JEAN RUFUS. — PLÉROPHORIES. LANS]

ܘܡܢ ܒܬܪ ܐܢܩܘܩܠܝܘܢ ‎Lies‏ ܣܓܝ̈ܐܐ ܘܩܕܝ̈ܫܐ ‎Jas do Jus yo: Vas‏
ܕܡܫܝܚܐ. ܠܐ ܐܨܛܒܝܘ ܕܢܫܥܡܘܢ ܠܗܦܘܟܝܗܿ. ܐܠܐ ܟܕ ܐܫܬܠܗܒܘܢ ܒܛܢܢܐ ܐܠܗܝܐ.
ܟܬܪܘܢ ܒܪܗ ܒܗܝܡܢܘܬ| ° ‎μι‏ ܘܡܶܘܙܝܢܘܬܐ|܀

ܡܘ — ܗܘܬ ‎y fei‏ ܗܕܐ ‎vA] ο‏ ܕܫܠܡܚܝܢ ܗܘܘ
ܠܗܠܝܢ ‎ο).‏ ܟܝ̈ܢܐ' ܐܦܝܣܩ݀ܘܦܐ°. ܟܕ 1 35-5[ ܦܣܩܝܢ ܗܘܘ ܩܝ̈ܣܐ. ܐܪܡܝܘ ܥܡ
‎Lie‏ ܐܪ̈ܬܘܕܘܟܣܘܐ ܟܕ ܡܒܚܢܝܢ ܡܛܠ ܗܝܡܢܘܬܐ ܘܡܬܦܫܟܝܢ , ‎λαο‏ ܠܗܘܢ
ܠܬܪ̈ܝܗܘܢ ܓܒ̈ܐ ‎μακρὺ;‏ ܒܢܘܪܐ ܢܥܒܕܘܢ. ܘܕܝܢܐ ܡܢ ܬܡܢ ܢܣܒܘܢ. ܘܐܪܡܝܝܘܢ
ܒܓܘܙܠܬܐ ܕܢܘܪܐ ‎«aa onu] oà‏ ܕܗܝ ܡܢ ܘܬܐ ܬܪܝܝܕܬܐ ‎Lao‏ ܕܗܝܡܢܝܘܬܐ
ܕܣܘܢܕܣ ܕܒܟܠܩܝܕܘܢܐ ܥܡ ܛܘܡܣܐ' ܕܠܐܘܢ. ܘܡܟܬܪܝܢ ܗܘܘ ‎κκ.‏
‏ܕܐܠܗܐ. ܘܡܚܕܐ ܕܠܐ ܥܘܟܪܐ ܟܕ ܓܫܦܘܢ ܒܢܘܪܐ ܬܚܘܡܐ ܘܛܘܡܝܣܝܐ ܕܠܐܘܢ. ܡܚ ܕܐ
ܗܘܘ ܩܬܛܡܐ ܘܥܦܪܐ. ܗܽܘ ܕܝܢ ܐܢܩܘܩܠܚܘܢ ܐܠܗܝܐ ܐܬܢܛܪ ܕܠܐ ܡܘܡ ‎Jo‏ ܢܟܝܢܐ
ܒܡܕܥܬܗܿ ܕܢܘܪܐ. ܘܕܡܛܠ ܗܕܐ ܟܕ ܐܬܬܘܝܘ ܗܠܝܢ ‎is‏ ܢܝܘܬܦܘܬܐ ܕܟܦܝܘܪ̈ܐ.
ܐܪܚܩܘܢ ܡܢ ܛܘܠܝܝ. ܘܟܕ ܛܢܢܐ ܫܩܠܘܢ ܕܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ܗܘܘ ܐܪܬ[ ܕܘܟܣܘ܀

ܡܙ — ܘܐܢ ܐܢܝܥ ܠܐ ܡܗܝܡܢ ܠܬܕܡܘܪܬܐ ܗܕܐ ܕܐܠܗܐ ܐܝܬܘܗܝ ܣ ܗܕܗܿ. ܗܐ

1. buis A, ‏ܐܦܝܣܬܩܦܐ .ܛ‎ A, — 3, ‏ܐܪܬܘܕܦܣܘ‎ D, — 4, ‏ܛܘܡܣܗ‎ D.

Après l'Enevelique!, beaucoup de moines et de saints de tout pars, tsou-
tenus* par la force et 1 grace du Christ, ne consentirent pas à accepter ee
retrait (de. (© ους mais, entlammés d'un zèle divin, ils demeurèrent
dans la fot ° et Ja confession orthodoxe :

ΝΕΑ νι  Voiei la démonstration qui eut lieu en Pamphylie. Des moines qui
adhérent aux évêques diplivsites, un jour ^ qu'ils coupaient du bois dans
une forét, farent aux prises avec des moines orthodoxes? dans une discus-
sion sur la foi; comme là question restait pondante, il plat aux deux partis
de aire l'épreuve du feu. et den accepter le jugement : ils jetérent durs la
Πάπα ardente VEneyelique* de la fot et Ia profession de foi du concile de
Chaleédoiue avec It lette? de Léon et 115 restaient pour recevoir le jugement
de Diu. DImuecdiatement. des que Ja. profession de foi et la lettre? de Léon
eurent touche le feu. elles furent aussitot réduites en cendre et en poussière,
tandis que li divine Eneyelique* fut conservée sans taebe et sans mal au
milieu du fen; Aussi les partisans des renégats, après s'être repentis, quit-
Brent leur erreur et, remplis du 2616 de la piété. ils devinrent orthodoxes *.

NEVIE Kt si quelqu'un ne veut pas eroire à ce. prodige dont Dien est

1 ‏.ܠ — ,)ܬ‎ 6 ἐς άλλος,

"

et
