|. 4

"BE V

102 JEAN RUFUS. — PLEÉROPHORIES. 75027

ܕܢܫܬܘܬܦ ܒܪ̈ܐܙܐ. ܘܟܕ ܐܫܬܡܠܝܚ ܬܡܝܢ. ܐܬܥܦܝ ܒܥܕܬܐ ܒܝܢܬ ܩܕܝ̈ܫܐ. ܒܝܩ ܒܚܪܐ
: ܕܐܝܬܘܗܝ ܒܠܚܘܕܘܗܝ܀ .
ܡܛ ‎τα‏ ܟܕ ܐܒܐ ܫܢܝ ܡܢ ܡܝܘܡܐ ܡܢ ܒܝܬܪ ܣܥܘܪܘܬܐ ܘܐܝܝܬܘܗܝ ܗܘܐ
ܒܐܠܟܣܢܕܪܝܐ. ‎Lolo‏ ܡܢ ܐܢܫ ܡܢ ܗܠܝܢ ܪ̈ܚܡܝ ܐܟܣ̈ܢܝܐ ܘ̈ܚܡܝ ܩܕܝ̈ܫܐ ܐܬܩܒܠ.
ܘܠܣܓܺܝܐܐ ‎Γκ‏ ܗܘܐ . ܐܒܐ ܦܝܘܪ ܐܒܐ ‎Lin‏ ܓܒܪܐ ܢܒܝܐ ‎scele‏ ܒܟܠܕܘܟ
ܫܡܥ ‎sx]. fo‏ ܠܗ. ܩܘܡ ܪܕܝ ܠܡܕܝܢܬܐ ܐܠܟܣܢܕܪܝܐ. ° ܘܟܕ ܠܐܠ ܐܢܬ ܨܝܕ
ܐܦܝܣܩܘܦܐ ܦܛܛܪܐ ‎où‏ ܡܘܕܝܢܐ ܕܛܪܝܝܕ ܘܡܛܚܝܚ ܬܡܝܢ. ‎aote LA.‏ ܘܦܝܪܪܝܝܗܝ.
ܘܐܬܒܣܡܘ ܥܡ ܚ̈ܕܕܐ. ܘܟܕ ܐܡܪ ܐܒܐ ܦܚܘܪ: ‎«Δὸν‏ ܡܚܘܐ ܠܝ ܕܘܟܬܐ ܕܐܝܬܘܗܝ
ܒܗܿ. ‎μλοὶ‏ ܠܗ ܩܐܐܼ. ‎Jis‏ ܒܐܘܪܚܐ ܘܠܐ ‎spl‏ ° ܘܩܡ ܒܠܠܝܐ ܘܐܬܐ ܠܡܕܝܢܬܐ. ܘܟܕ
ܥܠ ܒܬܪܥܐ. .| ܥܡܘܕܐ ܕܢܘܪܐ ܕܡܗܿܕܐ ܠܗ. ܠܘ ܒܠܚܘܕ ‎Loos‏ ܐܠܐ ܘܥܕܡܝܐ
ܠܕܪܬܐ܂. ܘܒܗ ܒܡܣܩܢܐ ܕܣܒܠ̈ܬܐ° ‎lolum‏ ܡܕܝܪ̈ܐ ܥܕܡܐ ܕܡܛܐ ܠܕܘܟܬܐ ‎à‏
‏ܕܒܙܘ̇ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܩܕܝܥܐ ܦܛܪܐ. ‎ao‏ ܗܘܐ ܕܝܢ ܗܘ ܐܒܐ ‎ja ns‏ ܘܟܕ ܢܝܼܩܝܫ

1. ‏ܦܓܠܘܣܩܡܐ‎ 1} (in mare, À. ὃν ‏ܕܣܟܠܬܐ‎ 1},

enseveli dans l'église au milieu des saints, dans un tombean qui est isolé.
XLIX. Quand notre Père eut quitté. Meiouma, après la visite ', et qu'il
était à ‏ܨ‎ recu par l'un de ces hommes qui aiment les étrangers el
les Saints et ignoré du graud nombre, l'abba Pior, père des moines, pro-
phète et homme célebre en tout. lieu?, enieudit une voix qui lui dit: « Léve-
tot, va à la ville d'Uerandrie, ‘et quand tu seras arrivé auprès de l'évéque
Pierre, le vonfesseur, qui a été chassé et. qui est eaché dans cette ville, con-
sole-le et eonfirme-le et réjouissez-vous ensemble. » Et aprés que [ανα Pior

eut dit : Qui m'indiquera l'endroit où il se trouve? — la voix lui répondit :

2» Mets-tol en ronte et ne Üinquiéte pas. » - - "Il se leva de nuit οἱ vint à la

ville; quand 11 eut franchi la porte, il vit une colonne de feu qui le guida, οἱ
echa non. seulement sur la place publique, mais méme jusqu'à l'ateimm et qui
le divigea. pour monter Ies escaliers au milieu d'un grand nombre de eham-
res, jusqu'a ee qu'il [ut arrivé α ieu on se trouvail saint Pierre. L'abba
Pior était monté et aprés avoir frappé à la porte — le bienlienreux. eraignait
de Ini l'ouvrir paree qu'il ne savait pas qui c'était. - il dit : « Ne crains pas,

abba Pierres je suis le pauvre Pier: le Seigneur m'a envoyé auprés de toi. »

τ Le grec porbut sans donte apres qu'il eut 1 V'episeepat εν ear ἐπισκαπή conduit à ees deux
0: 35 0 mios pre sen episcopat quat dut pendre fa faite, Baal. p. 860. — 2. Cr. P. ἧς
1 : 8 eol ®

marchant pour ne pas prendre plaisir et quil 61111 11111 ‏)ܐ‎ pour Js poehes des aires,

ὅταν on Don ‏ܒ‎ qu'il dravaillail cms reclamer son salaire, qu'il mangeail en

m

10

1 ü
