"ATIS
‏ܒ‎

MATRE

118 JEAN RUFUS. — PLÉROPHORIES. [518]

‎lo 22% Les‏ ܡܶܢ ‎amor‏ ܠܟܘܢ ܠܒܪ ܡܝܢ ܡܐ ܕܣܥܝܪܬܟܝܘܢ ܢܗܘܐ

‏ܚܪܡܢ ‎volo‏ ܐܦܢ ܐܢܐ ܦܘܠܘܣ ‎οἱ‏ ܡܡܐܐܟܐ ܡܢ ܫܡܝܐ ‎aspi)‏ 35 ܡܝܢ ‎où‏

‏ܡܕܡ ܕܩܒܠܬܘܢ ܢܗܘܐ ܚܪܡ. ܡܕܝܢ ܡܛܠ ‎exc‏ ܡܢ ܐܘܢܝܓܠܚܘܢ ܣܒܪܘܢ
ܠܢ: ‎eo‏ ܡܢ ° ܡܕܡ ܕܩܒܠܢܢ ܡܢ ܣܝܘܢܝܕܘܣ ܕܬܠܬܡ̈ܝܐܐ ܘܬܡܢܬܥܣܝܪ
‎Jlàcs‏ ܩܕܝ̈ܫܐ: ‎Jo‏ ܡܢ ܗܺܝ ‎ἔφα oio NN nis. le» {δι wwamelss‏
ܘܐܣܠܚܬ ܠܕܘܓܡܐ ܕܬܪ̈ܝܢ ‎is‏ ܐܚܪܢܐ ‎parc‏ ܚܕܬܐ ܒܝܫܐܝܬ ܣܒܪܘܢ ܗܠܝܢ
ܕܐܬܟܢܫܘ ܒܟܠܩܝܕܘܢܐ. ܘܒܗܕܐ ܡܚܫ̈ܒܐ ܗܘܘ ‎Nolo cw Leu‏ ܡܢ
‎ος‏ ܐܠܗܐ ܡܬܬܚܪܡܝܢ. ܡܕܝܢ ܠܘ ܡܛܠ ܐܘܬܢܛܝܐ ܘܠܐ ܡܢ ܕܝܢܐ
ܕܝܠܝܢ ‎DS‏ ܡܚܪܡܝܢܢ. ܐܠܐ ܟܕ ܢܩܦܝܢܝܢ ܠܩܙܢܘ̈ܢܐ ‎καλὰ‏ ܘܠܬܚܘ̈ܡܐ
ܕܐܒܗ̈ܐܐ ‎Hoyo‏ ܘܥܒܘܖ̈ܐ ܘܡܬܬܚܕ̈ܡܢܐ ܣ ܐܝܬܝܗܘܢ ܠܢ܀

‏© ܓܒܪܐ ܚܕ ‎Ra‏ ܡܢ ܐܠܗܐ ܚܙܐ ‎κ‏ ܘܝܐ ܕܟܠܗܘܢ
ܐܦܚܣܩ̈ܘܦܐ ܘܠܩܕܝܥܐ ܦܘܠܘܣ ‎E» Luis‏ ܒܡܨܥܬܗܘܢ. ‎«asso‏ ܗܘܐ ܘܐܸܡܿܪ:
ܗܠܝܢ ܐܝܬܝܗܘܢ ܦܘܪ̈ܓܠܐ ‎οκ ο ο M4‏ ܕܝܠܚ
‎Kol:‏ ܠܟܘܢ. ܗܠܚܝܢ ܐܢܘܢ ܦܘܩ ‎us,‏ ܘܡܝܢ ܒ ܬܪ ܕܪܫ ܐ ܐܢܘܢ ܐܡܪ ܠܗܘܢ.

‎1. oin, B. — z, ‏ܠܢܣܛܘܪܝܣ‎ H, — 3, ‏ܟܦܠܩܪܘܢܐ‎ A. - ἡ, ‏ܘܡܚܝ̈ܡܐ‎ B τὴ marg. A’.

‎qudd salt anathbine! ; et encore : Quand méne moi Paul, ou quand méme un ange
du eiel vous annoneerait un autre Evangile que celui que vous avez reçu, qu'il soil
anathéme*. EU dune, parco. qu'ils nous ont annoncé ce qui ne se trouve pas
dans l'Évangile, ni dans” ce que nous avons recu. du concile des trois cent
dix-huit saints Pères, ni surtout dans les actes du (concile) d'Éphèse qui
déposa Nestoríus et réprouva le dogme? des deux natures, mais parce que eeux

‎qui se rassemblerent à Chaleédoine nous annoncèrent contre tout droit un autre |

‎symbole uouveau, et. que par suite ils son tombés sous l'anathéme aposto-
lique, c'est avec justice qu'ils sont anathématisés par tous ceux qui ertignent
Dieu. Ce n'est done pas de notre autorité * (personnelle) et de notre propre
jugement que nous Ies anathématisons: mais c'est en suivaut les canons apos-
loliques οἱ les décrets. des Saints Pères que nous voyons en eux des préva-
ricateurs et atathemes,

‎LN. — Un homme craignant Dieu vil un jour dans une vision tous les
évéques réunis et l'apotre saint Paul qui se (enait au milieu d'eux; eelui-ci
101 d'une voix forte : « Voici les préceptes que je vous al donnés: voici
les lois que je vous ai traeóes; volet mes commandements. » Aprés les avoir

‎1. Gab, 1, 3, — 2, Gal, 1, 8 — 3, 61 11 99

‎19

‎10
