14

{ΠῚ

‎XNVII. - CONTRE MARCIEN. 69‏ 460
ܘܚܫܘܟܐ 50/0 ܠܝ . ‎Je‏ ܐܢܬ ܠܡܪܩܝܢܐ ܕܡܫܬܢܩ ܬܡܢ. ‎-.lisolo‏ ܘܠܐ ‎Jg ouf‏
ܐܢܐ. ܗܘ ܕܚܢ ܚܪ ‎asas‏ ܘܐܡܕܪ. ܡܪܝܐ ܢܥܒܪ ܩܠܝܠ ܥܡܛܥܢܐ ܕܢܚܙܐ ܘܢܗܝܡܢ.
ܘܚܙܝܬ ܠܡܪܩܚܙܐ. ‎Jil,‏ ܗܘܐ ܒܩܘܪ̈ܩܣܐ ܕܦ ܪܙܠܐ ܒܝܡ ܥܬܐ 60[ ‎asso‏
‏ܘܗܟܢܐ ܐܬܛܦܚܣܬ ܘܗܘܝܬܬ ܐܪܬܐܕܟܣܐ܀
‎qua‏ - ܩܘܪܝܩܘܣ! ܘܝܘܠܚܝܘܣ ܢܟܦ̈ܐ ‎Lis‏ ܩܘܦܪ̈ܝܐ ‎"e Pois‏
ܠܡܬܗܝܡܢܘ. ܡܫܬܥܝܢ ܗܘܘ ܠܬܛܘܒܬܢܐ ܐܒܐ ܦܛܪܐ ܕܚܬܝܬܐܝܬ ܝܕܠܝܢ ܘܒܢܣܝܢܐ
1 ܐܬܛܦܝܣܘܢ. ܕܒܝܬ ܣܗ̈ܕܐ ܐܝܬ ‎mac‏ ܕܐܢܫ ‎from‏ ܕܗܫܐ ܫܡܗ ܠܐ ‎όν‏
‎bl‏ ܕܐܝܬ ܗܘܬ ܠܗ ܛܝܒܘܬܐ ܕܫܘܟܢܐ ܥܡ ܗܠܝܢ ܣܥܘܪ̈ܘܬ ܬܕܡܪ̈ܬܐ. ‎ly‏ ܗܘ
‎exa Joss as];‏ ܬܡܢ ܥܪܒܬܐ ‎οἱ τα, οἱ‏ ܡܢ ܗܠܝܢ ‎χοὶ: «2o yh‏
‎Je‏ ܡܬܩܪܒܝܢ. ܒܪܡ 7 1 ܘܒܕܘܟܝ̈ܬܐ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ܕܒܝܬ ܣܗܕ̈ܘܬܐ ܣܓܝ̈ܐܐ. ܡܫܡܪ
ܠܗ ܡܢ ܒܚܬܗ. ܘܗܘ ܡܢ ܢܦܢܗ ‎SJ]‏ ܘܡܫܬܟܝܝ ‎os‏ ܒܒܝܬܐ ‎νόμο‏ ܟܕ ܐܢܝ
ܠܳܐ ܡܗܿܕܐ ܠܗ. ܘܠܐ ܐܢܫ ܡܝܢ ‎LA‏ ܕܦܓܥܝܢ ܒܗ ܡܡܪܚ ܕܢܓܫܝܘܦ ܒܝܗ. ܗܢܐ
ܣܗܕܐ ܩܕܝܥܐ ܟܕ ܗܦܟܘ ܐܦ ܣܩ̈ܘܦܐ ܡܝܢ ܣܘܢܕܘܣ ܕܘܠܝܩܕܘܢܐ": ܘܒܥܝܝܢ ܗܘܘ

‎1. ‏ܩܘܪܝܐܦܘܣ‎ M. — 2. ‏ܐܝܬ ܒܩܘܦܪܘܼܣ ܕܣܦܘܪܝܨܘܢ‎ X, — 3 Losasee ‏ܐܐ‎ — 4) Lecture douteuse: om. B.

‎Ce sont peut-élre le< premieres lettres du mot suivant écrites puis effacées. à ‏ܕܦܠܩܝܕܘܢܐ‎ B.

‎d'obseurité et de ténèbres et il me dit : « Vois-tu Mareien dans les tourments
en ce lieu? » — Je dis: « Je ne vois personne. » — Et il porta ses regards
vers le ciel et dit : « Seigueur, écarte un peu l'obseurité, afin qu'il voie et
qu'il eroe, » — Je vis Marcien suspeudu à des crochets de fer au milieu du
feu et en proie à la souffrance. C'est ainsi que j'ai été persuadé ct que je suis
devenu orthodoxe.

‎XXVHI (ef. XCIID. — Cyriaque et Jules, chvpriotes de naissance, moines
intégres et dignes de créance, racontaient au vénérable abba Pierre, qu'ils
savaient parfaitement et qu'ils en étaient persuadés par expérience, 7 1
y à, dans l'ile de Chypre, le temple d'un certain martyr, dont je ne me rap-
pelle plus le nom maintenant', lequel aecomplissait des choses étonuantes
et avait, en particulier, l'insigne privilège (suivant) : Si quelqu'un Int faisait
la promesse d'y offrir une brebis on. uue colombe ou un de ces objets ana-
logues que d'ordinaire l'on offre | aussi dans d'autres endroits où il v a
beaucoup de temples: il la eliassait (la brebis ou la colombe) de sa maison:
et elle marchait toute seule et on la trouvait dar s le temple? méme, sans
que personne la dirigeàt et sans qu'un de ceux qu. la rencontraient, οπής la
toucher.

‎1. M écril Spiridion, cf. Sorrale, 1. xu; Migne, P. 4 1. ENVIT. eol. ‏ܨ‎ Le My; seins 3 ‏ܨ‎ ¦

‎eh. κο raconte une histoire analogue de Mareellus, en Ἐν 2. LUE : (996 com

‎*HEaur,

‎* AT Jos
rob.

‎“RE sn
