± \ το

MAN!

HT

62 JEAN RUFUS. - PLEROPHORIES. AG:

ܠܐܘܪܫܠܡ. ܘܐܬܟܢܫܥܘܢ ܬܡܝܢ ܐܝܟ ܕܠܡܐܡܪ ‎Lio Lis Qo»‏ ܘܥܠ̈ܡܝܐ ܡܢ
ܟܠ ܡ̈ܕܝܬܢ. ܘܐܦܚܣܩ̈ܘܦܐ ܐܪ̈ܬܘܕܟܣܘ. ܗܠܝܢ ‎ass,‏ ܗܘܘ ܘܠܐ ܣܠܩܘ ܠܣܘܢܕܘܣ.
ܘܩܕܡܐܝܬܐ ܡܶܢ ‎'μωδ5 benz‏ ܠܝܚܠܦܐ ܝܘܒܢܬܐܘܣ ܐܪܡܝܘ ܘܫܕܘ ܘܐܟܪܙܘ. ܘܡܢ
ܒܬܪ ܗܕܐ ܒܦܣܝܦܘܣ̇ ܕܓܘܐ. ܩܪܘ ܐܦܚܣܩܘܦܐ ܛܢܢܐ ܘܚܣܚܝܐ ܘܕܡܨܒܝܬ ܗܘܐ
ܒܟܠܗܿ ܡܝܬܪܘܬܐܼ ‎JR‏ ܐܡܝܪ ܐܢܐ ܕܝܢ ‎Lik sa)‏ ܬܐܘܕܣܝܣ ܠܝܥܩܘܒ
ܕܬܪܝܢ ‎volo‏ ܕܡܪܢ. ‎Jasio‏ ܘܡܗܕܝܢܐ ܘܪܥܝܐ ܐܩܝܡܒܘܗܝ ‎$c»‏ ܒܝܡܝܕܝܢܬܐ
ܩܕܝܫܬܐ. ܘܒܐܝ̈ܕܘܗܝ ܘܡܢܗ ܐܦܝܣܩ̈ܘܦܐ ܣܡܘܢ° ܒܟܠܗܝܢ ܡܕܝ̈ܢܬܐ. ܟܕ ܥܡ̈ܡܡܐ
‎xd‏ ܗܘܘ ܒܚܦܝܛܛܘܬܐ ‎eo‏ ܐܬ|. 2 ‎Jeu]‏ ܘܡܝܩܝܪܒ ܝܢ ܗܘܘ. ܗܽܘ
ܕܠܟܠܢܫ ܫܦܪ ‎Jon‏ ܘܡܕܒܬܐ ܗܘܐ ܒܗܝܡܝܢܝܘܬܐ ܬܪܝܕܬܐ7 ܘܒܝܕܘܒܝܪ̈ܐ ܕܠܐ ܥܕܠܝܫܚ܀
ܐܝܕܝܢ ܐܢܫ ܠܐ ܡܫܪ ܠܗܠܝܢ ܕܐܬܐܡܪ. ܝܠܝܛ ܠܗ ܠܗܽܘ ܕܕܐܝܟ ܗܢܐ ‎unn‏
‏ܒܐܝ̈ܕܘܗܝ ܐܓܪܬܐ ܗܺܝ ܕܟܬܒ ܠܗܘܢ ܐܒܐ ܪܘܡܢܐ ܨܝܕ ܐܘܕܩܝܐ ‎[νο‏ ܟܕ ܐܝܬܘܗܝ
‎Jas‏ ܕܐܬܪܕܦ ܠܬܡܢ ܡܢ ܪܫܝܥܐ ܘܛܪܘܢܐ ܡܪܩܝܢܐ. ‎duo‏ ܦܠܪܘܦܘܪܬܢܐ

], (as ‏ܒܚܪܡܒܝܬܐ‎ Ἡ, s la Nas podnanarses VS ἢ ‏ܗܘܐ ܬܪܺܝܕܘܬܐ‎ 1:

9]

rélourua à Jérusalem et là se rassemblérent, ponr ainsi dire, tons les saints,
moines el Tes séculiers de tantes. ( villes ainsi que les évéques orthodoxes
qui élent restés. chez eux et n'étaient: pus allés an concile, Hs rejetérent
d'abord et répndiérent 1:6 nisérable Juvénal par un anathème éerit qu'ils
publiérentt et ensuite d'un commun accord ils nommérent un évêque zélé,
saint eb orné de toute. la. perfection apostolique, je veux dire le vénevable
"Vhéodose?, (pour succéder) à Jacques le Minceur, Frère du Seigneur, et ils l'éta-
blirent elief, 1 et pasteur dans la ville sainte, puis, par ses soins el

par son sonorité, ils noumierent des. évéques ^ dans tontes. les villes, tanlis

>

10

que Le peuple: nccouruit avec beaucoup ‏)ܣ(‎ les. ehoisissait τὸ

aussi des évéquesi et les απο, 11 platsait à tout le moule et il était orae
de dac Ὁ orthodoxe ot d'ienvres irréprochables.
Si quelqu'uu ne croil pas ec qui vient d'être raconté, celui pourra se

procurer da. lettre que leur écrivit ± 0 Homunns, pres de VPinpératriee Eu-

docie, lors de son séjour à torche où l'avait exilé impie el le tyran Marien, 5

10 Voir. Πρὸς (£oncifes, JN. 8:68861 ed NTS 449 des lellres de Mareien aux ης d'Alesiidrie el
de ΕΣ ΠΟ des évéque de derasalenn, d'avoir voulu. tire ΠΠ ete 1}

μασ de de Ην ο iot teuserneur  ( ‏ܐ‎ < pour quil ne triuape plus [es simples, 2, 9

GE. Van, HE, Ίνα οἳ nd Pheodosce senfoit Πα] τ] a Δ] χα μα τς il revint parcourir 1:1 Ssrie sons
Pédale ΠΙΝΕΙ aux porles d'Valiielie et emprisonné à Uenslantinaple, A 0 uerb de Mar-
ceno V empereur Leon done des rzueucs de son euqinsoumnenieut, ais "Tlieodase semble etre

dut pen apres Un Lenlerea dons File de €hspre et des qoeobiles de fetent Je do decembre
