* fol, 122,

: ol, gos.

534 AGAPIUS. KITAB AL-UNVAN. 1274]
uh 2 AJ ae CE sls AAA uz NUS ΠῚ À Cn allie ἐν IMP

ο Y bel ἢ ἡ ‏ܕܚܘ‎ ο "out del. MAUI sub uL.
3 - < ϱ ΘΔ ὁ eb UB 1198 Δ ‏ܒ‎ 6 ὁ - d S6 uel ule
iUas 3 3 Ree e ‏ܠ‎ 3 LR ἃ JE des ooo οὔ (5
E as e ue Lou ‏ܒ‎ en ἀρ) UT P «ο. Li) e 2 x4
poe am de ques Ls e Les ‏ܒܨܐ‎ Qe cy dile Gli e ‏ܢܕ‎

‎ὦ‏ ܐ
ܠܐܝܨܐ ‎sh οὔκ Ge as pi LE Gal LL ὦ lois Qu ΟΧΙ‏ ܨܚ
‎QUE ὉἹ ue coul γᾶς uS SLA‏ ܕܢܕܐܨܫܟ ܛܢ ‎pt UE las SUN CAN‏

‎| ‏ܐܨ ܠܐܝܨܚܼ‎ bia let its
de πρὸ LS us du vil aus LC ‏ܘܕܨ‎ pA o el allie Su

‎das pus QUE ‏ܘܕܚܨܢ‎ cy ous DU As QUI sob LL ‏ܐܘ‎ és on
Mi ‏ܒ‎ UAM οἱ Ras mde AS Mm IMP 3 <a DE ce ο

‎1. 39 — 2. dl.

‎"Abdallah-ibn- Al apprenant li mort d'Abdallahilu-Mohammed et voyant
qu. Abdallali-al-Maisour et Abon-Mousliin. étaient loin, désira avideuumnent

‎l'empire el ordonna aux Arabes ‏ܐ‎ et aux Khorasuniens qui étaient avec Ini,
de lui prèler serment. 118 lui prôtèrent serment, à l'exception de son frère
Salili-ibu- Ali, qui refusa. CAbdallal-ibn- "Alii avait projeté une incursion
(contre les Greesi; mais quand il aspira à l'empire, il y. renonça et se jeta sur
1 Mésopotamie, |l y avail alors, à Harran, un. homme appelé Mouqatil et
1 0 Alakki, avee de nombreuses troupes. qu^ Abdallahi-al-Mansour
avait établies pour garder sa place jusqu'à son retour dn pélerinage. Har-
ran. resta. forme et ne próta point serment à "Abdallah-ibn- Ali. Ce dernier y
arriva, dressa contre la. ville les balistes avec lesquelles il combattit les habi-
lauts pendant quarante jours. Ensuite ils 1111 demandèrent liunan qu'il leur
accorda; ef on lui ouvrit la porte de la ville. Harran prise, Abdallah-ibn-
"Ali se leva pour aller dans Y'Iraq.. ΠῚ préférait les Arabes aux Nliorasa-
uiens, les ehoisissait pour les hautes dignités, et il se mit à tuer les Perses
et à conlisquer leurs richesses pour les donner aux Arabes '.

‎Ensuite "Abdallalical-Mansour revint de la Mecque avee Abou-Mousliut
et entra ἃ Koufah. IE parla eu chaire et demanda pour mi le ealifat: et les
gens lui prétérent serment. Avant son arrivée, "sa-ibn-Mousa. avait déjà
rassemblé les Arabes. d'Orient et les. Kliorasaniens, leur avait lu le testa-

‎LV. ® M, 05 et 03. CE ‏)ܐ‎ ^28,, 44. Mich. de 9 V. 508.
