5 INTRODUCTION. 555
copte du grec. La question de la dépendimce des versions est souvent
délicate, et une démonstration scientilique de ee. que nous rewardons ici
comme une certitnde, ne sera lout à fait possible qu'avec. le secours d'une
édition critique de tous ees textes. 11 nous parait certain toutefois que la
traduction éthiopienne, de basse époque, a été faite sur tn manuserit arabe
quelque peu appareuté à eenx. de la recension AAB Voir ci-dessous, p. [ο
18). En effet, dans les passages où le texte. arabe est défectueux et. dillieile
à comprendre, l'éthiopien paraplirase, résume ou bien encore traduit obseit-
rum. per obscurius, Nous v retrouvons la plupart du temps les contreseus, les
bizarreries. les inexaetitudes de Li version arabe.

Dans celle-ci, pareillement. des phéuomènes analogues se sont produits.
Quand l'auteur ne connaissait pis les équivalents des termes coptes où qu'il
ne les comprenait pas, il les transérivuit dans sa version suns les traduite,
(Voir ci-dessous les cunons 27 et 62 de la. première série, p. 47 et 96, et les
comparer avee les canons. correspondants de la version copto 11 et 75, dans
édition de Paul de Lagarde ou dans la. traduetion anglaise de M. llorner 9

Les additions considérables de la version étluopienne consistent surtout
dais des prières. Elles prouvent on que le traducteur interpolait des détails,
pris dans sa propre liturgie. ou bien qu'il avait à sa disposition un manuscrit
arabe plus développé, dans certaines parties, que les uótres?. Eu effet, les
canons eoptes et les canons arabes qui traitent des ordiuations. de la inesse et
du baptéme parlent explicitement de priéres qu'ils supposeut eonnues, et dont
ils ne donnent pas la formule Voir ci-dessous, p. 40-11, 51, 86-87 , Si l'un
ne tieut pas comple de cette particularité intéressante, la version éthiopienne,
considérée en elle-même, ne peut être placée qu'au. dernier rang, par ordre
de valeur, et à nne assez grande distance de sa mère et de sa grand mere.

Quant au texte même de notre édition, il constitue la version arabe la
plus répandne. 11 est étroitement apparenté à 1) version eopte publiée par
Paul de Lazrardc?,

Une seconde version arabe de cette première série est celle de FOcta-

teque de Clément, apoervphe conservé dans plusieurs manuserits : Biblio-

1. Paul de La:

ttes. translation of the < 0 p. 511-313, 25123532. - 2. CE. ( 6 op, ‏ܣ‎ 1n-

inde, . £irypliaca, ins Goltingen, 1883, p. 239-291: [orner, Ste

lroduetion, p. tx. Ce dernier sentiment est celui du savant professeur Guidi, <
Biblique, V901. 1 Canone bibico delta vhiesa copte, p. 173. Dans les additions de la
version éthiopieaus, M. E. ven der Goltz voyait soit des fragments des éerits litur-
giques et canoniques d'Hippolyte. soit du moius des écrits du n" ou du iu^ sie le. CE
Unbekannte: Frazmente: altehristlicher: Gemeinde: ordnenzon dans 164 Nifzungshe-
réchte der kón. Preuss, Mad. der Wissenschaften, 1906, pe d^12157, 01 Zeitschrift
für Kirchengeschichte, 1908, p. 1-27. Dom Douatien de [δ αν πον dans la. ® < 9
dictine, τ NNI] 1966, p. 22-420, tient ees hypothèses pour preinaturées, — 3, Paul

de Lagarde, op. cit.
