Uu INTRODUC'TION. 561

contenu dans le manuserit déjà cité, carchouni 223, Ce David était métra-

politain des Maronites; son ouvrage fut « traduit du Syriaque on arabe par
Thomas, évêque de Kaphartab. avec des additions et des correetions ‏ܨ‎
‎formes à la doctrine monothélite » ‘.

Après ces considérations générales, nous allons caractériser notre propre
travail.

Nous avons déjà signalé l'édition des 71 premiers canons arabes pu-
bliés, avec une traduelion anglaise trés littérale, par le. Rév. G. Horner. en
19057. Le texte, resté jusqu'alors inédit, a été tiré du manuserit 149? du
Vatican. À la fin du volume, M. Horner ajoute la collation en anglais dn
manuserit de Ia Bodléienne, Huntington 458, restauré en (667*. Le truluc-
teur a tiré assez bon parti du texte médiocre. qu'il avait sons les yeux el
si son œuvre contient des obseurités et pas mal de fautes, elles sont impu-
tables principalement au manuserit dont il se servait. Publier et tradnire
de tels ouvrages d'aprés une seule copie est une entreprise diflicile. Les
copistes, ne comprenant pas tonjours le teste, aiment à le inodilier pour lui
donuer un sens, et ils n'arrivent trop souvent qu'à le déligurer au point de
le rendre inintelligible. Quant à la contribution de M. Horner, elle suppose
un labeur considérable. La réunion des trois versions éthiopienne, arabe οἱ
copte des 71 premiers canons en un seul volume à été pour nous d'un grand
secours, Et toutefois l'imperfection du manuserit 149, les fautes nombreuses
qui se sont glissées daus l'édition du savant anglüs justifient, croyons-
nous, notre entreprise de douner une édition basée sur de meilleures et plus
abondantes sources.

Voici, à l'usage des arabisants, quelques-unes des inexactitudes nous pourrions
aisément allonger cette liste relevées dans The Statutes of the Apostles, au hasard de
notre lecture. Nous les sigualons maintenant pour d'avoir pas à Les introduire dans
notre apparal critique et nous placons entre parenthèses la lecon correcte, en recti-
fiant le sens quaud il y a lieu :

st

Canon Il, p. 89, E. 16. nous lisons dans Horner QAE au lien de QM.

1 Rubens ἰέναι, Littérature syriaque, 3* édition, in-12, Paris, 1907. p. ‏ܟ‎ Cf.
Zotenberg, Catalogue des mss. syriaques de la Hibliotheque Nationale, w^ 223. p. dut,
col. 2. Le nom de l'auteur n'est pas mentionné dans ce n s.: mais it se trouve dans une
copie du même ouvrage, conservée au Vatican. Cf. Ass mani, Cat, Vat, ἐν 111. p. 202
eb ‏ܝ‎ Quant à l'évéque monothélite Thomas de Naphartab, il parait avoir falsitió
certains éerils. Cf, Assemani, 121. Or, V. |, p. 508 et 41416 2. Voir ci-dessus, p. 3.
note 2. — 3. Et non 150 "Horner, op. cít., p. xxxvu et ΑΕ νο - ^. Plusieurs lecons de ce
ms. semblent indiquer que la tradnetion primitive y a subi des retouches. Pour notre
édition, nous nous sommes contentés de consulter les variautes notées par M. Horner.
