568 INTRODUCTION. [18]
JUS d le v6 LAN UB UG ολλ) sl «21-93 LIE ὃν er
M3 REL y ἘΠῚ Das Amb λαοῦ Ses (Vb oy JS Loge ls :: <
GAY ὧς last as ο... ‏ܐܝܚܐ ܨܢ‎ it EU ‏ܐܚܝ‎ vies 51

jai mal Lis GU o EAR e fans co^ s JS dul

memos A sas JUN cl

An nom du Dieu unique, le Pere et le Fils et le Saint-Esprit, un seul Dieu. Les
saints Canons eomposés par nos Péres les saints Apôtres ct publiés par Clément,
disciple de l'apôtre Pierre, le chef des disciples. Les Melchites, les Nestoriens et les
Jacobites syriens en ont fait une version arabe en un seul livre, Le recueil des Melchites
comprend 33 canons, Les Jacobites de Syrie en ontle méme nombre. Les Nestoriens,
d'après le recueil intitulé La Jurisprudence. des Chrétiens, par le nestorien Ibn at-
Tayyib, en comptent 82. Les Coptes en ont tiré deux livres, dont le plus étendu compte
71 canons et l'autre. 56, Ces trois éditions s'accordent quant au sens et ne different en
quoi que ce soit, si ee n'est par le noinbre des chapitres, --- Cet exposé est transcrit mot
à mot de la. préface du recueil canonique du docteur As-Safi ibn al-Assál; que Dieu

le couvre de sa miséricorde 7! »

Après la able des 71 canons, qui vient à la suite, le manuscrit ajoute cette

glose dans le texte même, fol. 11":

Je PARS Qu ‏ܢܟ‎ QU SEX Rs Va Sb dune cy Cms S8 ὃς
ce GANT 0 0 ‏ܓ‎ als QU 0 edit à

Glese. < Youhannà ibn Manhoub, ceci est le début du livre second de FOc-
lateuque transmis par Clément. Grâces soient rendues à Dieu éternellement, dans tous

les siècles. Amon. »

Ce mannserit dépend du précédent, H est l'œuvre dus copiste peu intelli
gent qui a fait des retouches assez souvent maladruiles ou même extrava-
gautex, Un seul exemple, emprunté au canon 22 de la deuxième série :

«Mo! EY 9 ‏ܠ‎ AL Qo CAEN o Y

ue faut pas qu'un évêque confece la. diguilé de l'épiseopat à son frere ou à sa

mere uuu

Nous désignous eette copie par la lettre B.

1, Vs. add, ® anm >

abrégée de cette 0 duris le Cataloune des manuscrits arabes par le baron ie Slane,
p. DA. = 5. Voir eialessous, p. 13s. var, ^, X noter aussi une longuc lacune, [0], 90 :

voir ci-dessous, p. 430, var. E
