267 LE DÉBUT DES ABBASSIDES. 527

AB Do Xu ‏ܢܸܨܐ‎ Cuers tek pie 3) ος € ® ܼ asa AT RC tas
ἢ : L8
La ai eM et ah ak di qe o das aS, C CMS - £ 9 £ 3 +
dire 52 ‏ܕܐܝܬܝ ܝ‎ 5 ee cet dee ut Ee su ‏ܡܐܨ‎
‎cS Ati ο Quas Qe: CS e «2 uum! GALL same qe Άρα
vis LEO ‏ܝ‎ et aM PD A ‏ܨ‎ aies = ss ‏ܐܫܛ ,ܚܢ‎ ο ‏ܐ‎
‎ae ‏ܐܨ‎ uH) À GS ‏ܐܝܐܓ‎ V Ji Gt GNT ὁ coL ‏ܠܐܚ‎

ὁ 5 7 ὦ 5 46 at ‏ܒ‎ αὶ Aui, Loti ab Je el

ܝ ‎T‏
‏ܬܬ

‎Es do Aud ο dt ue Lun cea Ame Le Az ὧν» οἱ‏ ܕܐܝܐ

‎dl Lee cu! ‏ܐܘ ܐܨ‎ NME Qu ssl bey LE Lt ‏ܐܦܐ‎ e ‏ܐܬܟܘ‎ ue

‏ܒ

‎Lorsque Walid, qui se trouvait à Damas, eul appris Larrivée dM ANbdallali-
ibn Ali, il ze fortilia et se. prépara ‏ܐ ܦ‎ le fui avait pres-
erit. ^ "Abdallah-ibu- Ali arriva et assiégea Damas, Il prepara des échelles et. + iub ios.
les appuya contre la muraille, de eonnivence avec des habitants de Damas:
mais eeux qui étaient pour Walid, eombattirent les troupes d' Abdallah οἱ
ue les laizxérent pas monter, de sorte que le eombat s'engagea entre eux.
Alors un des ennemis de Walid courut et ouvrit les portes de la. ville. Les
soldats d'Abidallah-ibu- Ali y entrérent. et, passérent (les habitants) au fil
de l'épée; pendant trois heures, ils ne cessérent de couper les tétes danx
les marchés, dans les rues et dans les maisons οἱ s'emparérent des richesses.
A midi. Abdallalisibu- Ali ordonna de laire vesser le massacre, Walid était
au nombre des tués: nu grand nombre de chrétiens et de Juifs avaient péri.

‎' Abdallah-ibn- Mohammed envava son oncle. Salihi-ibn- Mi avee de nom-
breuses troupes à la poursuite de Merwan et lui ordonna d'aller par Le eliemin
de Qadisyal et de se diriger vers l'Égvpte pour rejoindre son frere. Abdal-
lah; puis de se joindre à lut pour se mettre en route ensemble à la poursuite
de Merwan.

‎* Abdallah-ibn-Mohammed-al-Mansour restait toujours prés de WM asit, à
combattre Yézid-ibn-Houbetrah. La situation de Wasit étant. devenue. tres
dure, les hahitants demandèrent ‏)ܓ‎ de partir: ils lui dirent τα ¥ τὰ refuses
(de partiri, nous aiderons les ennemis. » Alors Yézid entra en pourparlers

‎avee Mansour an sujet de la sécurité: et Mansour promit séeurité a fut et à
