* fol. i215,

* fol

v.

532 AGAPIUS. KITAB. ‏ܠ(‎ 9
oo ‏ܡܨ‎ gs Luck Ego MEER es Lt le Le NE
‏ܕܟܐ‎ DE τ ‏ܡܗ‎ be gell Axma ον Ge de Ind i bs deos ARA

mes mile del, ams ϱ Je fond ρα ‏ܕܐܨ‎ led ‏ܐܨ ܠܐܚܣܼܢ‎ e La ‏ܕܐܨ‎

SUM uu Ae οὖν αὖ ske se JU, 178 + οἱ ei πο, A cun
QUT ET | AM 2 Si

MONTE NL

ele Jis de ‏ܕܐܚܝ̈ܕܐܨ‎ oum d JA QR De des XA cR

edP ee uan ‏ܐܠܨܐ‎ ue pl

ares La) ρου ais 5 ‏ܗ‎
‏ܢܢ‎ κ. - en ‏ܐ‎ . | ,
Gee V5
‏ܐܝܘ‎ ον seb ‏ܕܡܨܐܚܐ ܢ‎ Les 0 ‏ܘܚܐܝܨ‎ οἱ ‏ܐܨ‎ ame e dlas «τό ui

ze ; Ars dle jf ele Las ‏ܐܡܕܥ ܠܐܫܐ‎ ρων ou alle ‏ܕܐܨ‎
‎ο Vea ‏ܕܐܨ ܐܝܐ‎ uU

Ω ] " LI
2 2 £: 2o ‏ܦ‎
‏ܝ‎ ζ. - S ++ LIU

Anbar les trésors royaux des Omayyades. Puis il nomma Salili-ibn- Mi μοι
verneur de l'Égvpte et des pays avoisinants: ‘Abdallah-ibu-al-Mansour,
gouverneur. de la Mésopotamie et 6 FArménie: Yahva-ibu- Mohammed,
gouverneur de (` et de sa province. Arrivé à Mosoul, Yahva-ibu-
Mohammed ordonna que les Arabes de Mosoul et leurs chefs se réunissent
dans la Grande Mosquée, et il les fit massaerer tous à la fois: leurs enfants
οἳ leurs femmes périrent (également. Les Arabes fureut alors saisis ide
doulenr et converts de honte οἵ d'humiliation. Les Haehimites multiplierent
leurs exactions vontre tous les gens qu'ils aceablèrent d'impôts, et ils 'em-
parerent des richesses de tous les Arabes '.

Ensnite, un homme des Qoreiclites nommé Habib se révolta eu AM rique;
E s'en empart et lua le gouverneur 7

Ensuite. "Abdallahi-al-Manseur. entra en Arménie, imposa la. eapilation
aux nobles, eonfisqua leurs richesses et leur fit subir toules sorles de
vexalions.

* Ensuite Albdallalicibu-Moblainined. éerivit à Abou-Mouslim qui se teou-
vail alors dans le Khorasan pour 0 orlonner de venir le. trouver; 1
ordonna également; à 'Abdallali-al-Mansour de revenir vers lui en loute
hâte. Quand ils furent arrivés prés de lui, il ordonna ἃ ‘Abdallah d'aller à Ia
Meeque et de diriger le pélerinage, el il ordonua à Abon-Mouslim de l'ae-
compagner, En mème lemps: il preserivit en secret à son frère que s'il

10 Mich, Je. 76 M. 522. — ὃν Mich. de 6 M. 526.
