INTRODUCTION

La littérature. canonique apoeryplhe de l'Église primitive est contenue
presque tout. entiére dans les ouvrages suivants qui ont été el. seront long-
temps encore l'objet de nombreuses recherches : la. Didachè où Doctrine des
Apütres, la Didasealie, les Constitutions apostoliques, le recueil célèbre de 85 1
83 Canaus grees, les 27 où 29 Canons apostoliques, les Canons d'Hippolyte οἱ
enfin les ® Canous des Apótres que nous publions ici. Ces derniers se divi-
sent en deux séries : la. première coutient les 77 Canons. ecelésiastiques, et la
seconde, les 59 Ganons aposioliques! ; e'est une. collection. précieuse pour l'his-
toire du droit canonique et de la liturgie des Églises de Syrie et d'Égvpte.

Dans cette. introduction l'espace nous est forcément mesuré à cause de
l'étendue de la. publication elle-même : nous ue pouvons done souger à faire
une étude d'ensemble de toute eette littérature eanonique οὐ des savants
distingnés nous ont devancés?, Noire unique but est de donner une bonue
et commode édition d'un texte arabe fort maltraité par les seribes avee une
traduction française elaire et fidèle. Nous voulons espérer que la présente
publication jointe. à l'édition parallèle du texte eopte, qui est en préparation
et qui paraîtra également dans la Patrolugia Orientalis, aidera aux recherches
des travailleurs.

1. Rappelons tout de suite que cette série de 56 canons n'est qu'une traduction, avec
variantes et à l'usage de l'Église eopte, des 8% ou 85 canons grecs dont il vient d'être
question.

2. Nous utilisons surtout les ouvrages dont voici la liste : e. V. N. Funk.
Die apostolischen Konstitutionen, in-8, Rottenburg. 1891, et. D/dascatia et Constitu-
tiones apostolorum, in-Y, 2 vol., Paderbornae, 1905; & W. BHtiedel, Die Kirchenrechts-
quellen des Patriarchats Alerandriens, in-8°, leipzig. 1900: ὦ VF. Nau. Canons. des
Apátres, dans le Hictionn. de théol, cath., iu-^^, t. V, eol. 1605 et suiv.. Paris le t. 1
porte la date 1005; mais l'artiele de M. Nau avait paru. avant l'ouvrage snivant :
d Rev. G. llorner, The Statutes of the Apostles or Canoncs Ecclestastici, edited with
Translation and Collation from Ethiopie and Arabic Mss.: also a Translation of the
Saidie and Collation of the. Bohairie Versions: and Sailie fragments, in-5*, London,
1904: e. EL Leelereq, Canons. apostoliques, dans le Dict. d'archéot. chrét. et de litur-
gie, in-A^, fase. XVII, Paris, 1909.
