2312 LE CALIFAT D'AL-MANSOUR. 341

ut ‏ܒ‎ si UE Au UG Ve mass us ugs = Je ‏ܨ‎ `

ῳ
ἘΝ EN du. κό CURE ge de Δ

i-us dul i5 AM le cR, [Yt vt Je xb LE

We xnl als LE ὦ ὅλαι ‏ܨ‎ ἄρ ‏ܡܐܨ‎ οἷς 5552 De ss ± «4e 9 Pass
ἮΝ ὁ σαν DEL - 48 ses ` V aJ mas nde Line
as del ο Gd. Ge μα die Su. Bis Las
# pl d 3 Y 0 ‏ܒ‎ ÷? se ak σον ο. ἰῷ les Diet μ

‎Dit 3, Ces ae Le JU 4 bass spi Qe! ne les Qui 5‏ ܟ
‎dé Les AME yu‏ ܝܕܨ ‎eu ue Αα. GT‏ ܐܝܣܐ ܟ

‎P RE WA ges ge ‏ܐܣܕܵܢ‎ um δὰ ΟΣ δρ soul ‏ܦܨ( ܐܝܟ‎ uan

‎HN GEN L6 Qe di» és GE Mal ‏ܐܨ‎ as Cal usé sul de Gel,
‏ܐܕܐ‎ où ule Duns Val ‏ܕܚܝܕܐ‎ ah coU. Ji asl Ὁ μον lr ule

‎1. Suivent trois lignes détériorées.

‎que je payai à d'autres que toi qui t'ont précédé, te sera donné égale-
ment...... tout cola. Prends! »

‎Lorsque l'ambassadeur eut reçu la réponse d'Ishehbedh et fut parti.
Isbehbedh se hâta de mettre en sûreté, dans ses forteresses, ses richesses,
ses armes et ses tapis et se fortifia. ° Sa lettre parvint à Mohammed-ibn-
"Abdallah. La lecture le remplit de colère et de fureur, et il envoya contre
lui Abou-Aoun avec toutes les troupes du Khorasan. Ils entrérent dans le
"Tabaristan. se dispersérent dans ses villages et ses campagnes et y habite-
rent; il« assaillirent les habitants οἱ eausérent de grands ravages. [sheh-
bell avec sa famille se sauvérent dans les forteresses on ils se lortiliérent.
En voyant les nombreuses troupes qui arrivaient dans son pays. il comprit
quil ue pouvait leur résister. Les troupes attaquèrent nne forteresse, s'en
emparereut et y trouvèrent de grandes richesses, des elfets, des tapis, des
pierres précieuses et d'autres objets. Lorsque Isbehbedh vit cela, il décida
de sortir pour combattre les troupes. || sortit done eontre eux avec ses
soldats; mais les troupes le vainquirent; il s'enfuit et arriva chez les Deile-
inites. Puls il rasseinbla chez eux des troupes d'hommes et retourna contre
ses ennemis; (11118 ils lui infligérent une nouvelle défaite: alors il passa chez
les Deilémites pour la seconde fois el y resta jusqu'a sa mort. Alors les
ennemis attaquérent ees forteresses, s'emparerent des richesses, des armes
et des tapis et firent captifs les habitants; eusnite elles conquirent tout le

‎PATH. OH. — T. VI. 62. ΕΝ

‎× fol 1

‎*doL oda
