5^6 AGAPIUS. KITAB AL- UNVAN. [286

1 ‏ܨ |( ܨ‎ IE Inu VAI ‏ܚܨܢ ܐܦܐ‎ az ead ALS 3 NE às
ce! — ox Le Us ‏ܒܕ‎ LÉ ‏ܨ‎ See ὁ he uso pl 3
Les n eg UE ‏ܨܐ‎ κ US ‏ܘܕܚܘ‎ ee pull οἱ ‏ܐ‎
‎JE ‏ܚܕ‎ Am! Les Li c UA οἱ ces 1 oU - dde gi

Jue Y. Jue Y. Gb Y. ge 0 Rd ‏ܒ‎ as Gus NI
“ie dE Lo La unm ο Liens cp CES ‏ܕܠ‎ Xu ‏ܕܠ‎ οὗ Ys oun
Liebe Lal del dl im eum ΟἹ m Aw de ‏ܕܬܐܘ‎ Ut δι XU ile

eem UJ ues! ce ‏ܒ=‎ c. NS ous coe SARI CRT ‏ܨ‎

‎e‏ ܶܢ ‎post iy 35 at lis‏ ܚܢ ‎Db‏ ܕܬܐ ‎tes qp!‏ ܨܘ ܚܬ ܕܠܝܬ ܐܒܰܟ
ܓܚ
‎lei, dans le ms., nous avons encore UR puce des gens les remercierent.‏ .1

‎avee deux signes de croix en dessus; je crois qu'il est mieux de ne pas les traduire,

‎En l'an 15 de Mausour, les habitants de l'Afrique s'insnrgèrent et luéreut
Ainrou-ibn-al-Mouhallah et ses troupes. Alors Yézid-ibn-al- Mouhallab
mareha contre eux avee de nombreuses troupes, en fit périr 30.000 hommes
eb s'en retourna !.

‎Ensuite Mansour partit avec toules ses troupes et se rendit en Mésopo-
lamie on il resta. quelque 19 il passa ensuite (00 et arriva en
Palestine. dH opprima tous les gens. leur cansa plus de peines et de
malheurs qu'aucun des rois ses prédécesseurs; il les traita ἀνθὸ tant de
dureté qu'il n'y eut personne, ni ouvrier, ni servitenr, nt chatnclier, 1 fos-

‎“ue xoveur, nj agrieulteur, ni homme cliaritable, 7 ni quelque autre asse de
geus qu'il ne soumit à l'impot et dont il ue confisquàt les biens. Les gens
Inreut réduits à nn lel degré de niiséve que les uns fouillaient les tombeaux,
s'emparaient des cadavres, les ( enire et les mangemient: les antres
tnaient les ehienus, les faisaient. rólir et les vendaient dans les marehés.
L'argent disparut des mains des gens, Une détresse inimaginable les saisit,
et pour comble de malheur, dla peste commença à sévir parmi eux?.

‎Pendant qu'ils étaient. ainsi dans le malheur, Mansour mourut. apres
avoir régné viugl et un ans et trois mois et demi.

‎Mich. le Nyr., M, @ - 2. Mich, le 6 M. 026
1^7 sq: Theoph., 139, s. a.

‎. Gf. Denys de. Tell-Makré,

