* fol. 11 v.

* fol. 125 s.

340 AGAPIUS. KITAB AL-'UNVAN. 280]
Oe mes οκ UE ue ‏ܘܕܨ‎ ml db de Ge μι) lub. EX
Jes ER Dies ως Rab Ro cag Li ὕπο vite dl ‏ܐܒܼܨ ܨ‎
Je ME Dre Lés ‏ܠ‎ (7 LS Sus HS de 5 om Ls (5 4 (¦
de Vd necu ich CUI met ‏ܐܒ ܐܘܐ‎ QU LE ‏ܕܐܦܐܨܐ‎ AU Je ο,

ܒ 4

Tema ων e AQ Qt 9 5

un 2

± «de 3 f. ` ade un es opel das  - «Jara

‎δὴ‏ ܐܛ ‎Us‏ ܐܨ ‎com‏ ܐܝܘ ܐܨ ܬܘ ܨܢ ܦܳܐ ‎dé,‏ ܐ ܐܨ ܩܕ ܢܝܨ ‎οἱ‏ ܝܨ
‎es LE ρου‏ ܐܝ ‎e$ JU‏ ܐܣܐܢ ‎LL! «δι‏ ܠܢ ܐܨ ‎dei CUS μι‏

‎e

‎vu d 2, Ὁ Bh IR pie qe) ολο Lee ul il des gl ‏ܟܘ‎
‎ο ο Qa] QU ces Ol. Sul. Leds CU ‏ܘܕܘ‎ Wa ‏ܕܘܐ‎ Las ‏ܕܩ‎

‎de quarante. parasanges, eb sa. largeur, 7 du nord au sud, est de vingl
parasanges. |] s'y trouve des prairies vastes. grandes et larges, des sources
abondantes, des arbres toulfus et de nombreux fruits. On v rencontre einq
villes; chaque ville à deux ou trois murailles: un grand nombre de forte-
resses sont placées sur le sonnnet des hautes montagnes. Son peuple a le
corps délicat, le teint très beau; il est très habile dans les divers métiers:
cest un peuple nombreux '.. L'Isbehbedh? qui était en ec temps-là, s'ap-
pelait Konrehil ?.

‎Mohammed-ibn- Abdallah-al-Mansour lui envoya des messagers: il l'acea-
bla d'impôts et Ini angmenta le tribul τ il lui ordonna de les lui payer ou de
surlir contre Jui et de déclarer ]: guerre. L'anibassadeur qu'il lui. avait
envoyé était Abou-"\oun avee quelques compagnons, Lorsque l'ambassadeur
ze fut présenté et eut hr la lelire, [κο νο le traita hieu. et envoya à
Mansour une letlre ainsi congue : « Je suis un homme qui canipare. les
affaires les unes avec les autres; el ma place est petite el étroite, Lorsque
je pense à la guerre, aux malheurs, aux éprenves, aux ealinilés, aux peines
et à l'atifiction qu'elle entraine avec elle, 0 vedevieus sage et i? me reltens.
Ponr ee que j'ai dit, je suis prêt à donner mes richesses. Avec ceci je eon-
serverai mon honneur et ina vie et la délivrerai de ee qui peut. l'atteindre, Ce

‎3. C'est le litre du prince da Tabaristan. V. Hei, Ες 39.

‎1. Mich. le Syr., M
ὃν CE Wed, BH. 39. n. : Churchid.
