554 INTRODUCTION. V

Lrs 7|] CANONS EGCLÉSIASTIQUES,

Ces canons avaient été traduits du grec en latin, sans doute vers la fin
du n° siecle. Les restes de la version latine, eonservés dans un palimpseste
ide. Vérone, ont été édités par M. E. Hauler, Didascaliae Apostolorum fragmenta
reronensia. latina; accedunt. «ΠΟΠΗ qui dicuntur. Apostolorum et ;Egypliorum
reliquie, Leipzig, 1900. p. 91-121.

Cette série se subdivise elle-même en trois parties distinctes '

ai Canons | à 20, nommés Le réglement apostolique iMpostalisehe | Kirchen-
ordnung, L'antiquité chrétienne nous en a conservé le lexte groe original qui
est distribué en 30 canons? el qui dépend de la. Didache. Selon. l'opinion

jecle ?.

commune, eclui qui l'a rédigé vivait en Égypte au in

b; Canons 21 à A7, nommés Le règlement ecclesiastique égyptien (C Egyptisehe
Kirchenordunng), qui correspondent an livre VIE des Constitutions apostoliques
οἱ aux Canous d'Hippolyte?. Sur la dale de composition el sur les sources de
ves 26 eanous les érudit sont. partagés : les uns, comme Aehelis, Die Canones
Hippolyti, p. 27. en placeul la rédaction dans le premier quart du avt siecle
et la considèrent comme un remaniement des Canons d'Hippolyte et eoinme la
source du livre VIHE des Gonstitulions; d'antres, comme Funk, lui refusent
une antiquité plus haute que Ie v* ou le vi^ siecle — οὐ qui parait inidinissilile
— et la font venir du livre VIII. Quant aux Canons d Hippolyte, ils dépeu-
draient du Réglement et des Gonstititions ^.

e Canons. 48 à 71. qui font parfois double emplot avec des. précédents
:31 à A7iel sont paralléles au livre VIN des Constitutions. Mais, dans cette
dernière partie. le compilateur à disposé les iualieres dans un ordre différent;
il a ajouté, το πο ιό ou modifié maints détails éoncernant les dons surnatu-
robs, la liturgie. la priere, la disciplines il à multiplié les exemples tirés. de
| Ecriture,

Toute ος premiére série nous est parvenue daus des versions coptes,

rales el étliiopieunes, léthiopien venant de Varabe, Varabe du copte et fe

LCL EF. Nau, © des Apôtres daus le 0 de ‏ܝܝ‎ cath, A. M. col 1612

el suiv, 222, On. pent lire ees 30 canons dans E. N. Funk, Doctrinn duodecéin apostalo-
rum, Canones. apoestolorion eccleséastici, Wi Tubingue, ‏ܣ‎ 3 p. 1:35 — ἂν Voir

dans BH. ‏ܒ‎ op. £ eol. 9028. nu résine de la controverse, ^. Voir Ες (©

Die Canones Hippolyti, ins". leipzig. P801. dans Tete «nd. Untersuchungen, 1. Vl,

fase. ἂν p. 38-137. Celte traduction du texte arabe a ete reproduite par 3135 Duchesne,

Origines da culte chrétien, 3 cdit... Paris 13898.. Appendiee Vl, p. 505-521. — 5. Cf.
E. N. Funk. Die apostol. Konstit, p. 401. 270-2580, eb Des P'estament. unseres Herrn

und die verwandten Nehriften, ins. Mainz, 1901.
