[15] INTRODUCTION. 565

Les Masvsciums.

Nous avons recollationné le mannserit 149 du Vatican, déjà utilisé par
M. Horner, sur une reproduetion mise wraciensement à notre disposition
par M** Graflin, Toutefois, la riche collection. des manuserits arabes de la
Bibliothèque nationale nons a fourui deux nouvelles copies des canons, eopies
inédites, plus anciennes et plus correetes que celles dout disposait M. Ποιον,
Elles ont servi de base à eetie édition. Nous avons également mis à profit
les variantes de cinq autres manuscrits. I nous reste à étudier rapidement
ces huit ouvrages qui représentent trois recensions.

PaemÈne REcExsIOx. à) Paris, B. N., Fonds arabe, 211, Volume en papier,
16% feuillets, 07,25 : 0,173, 18 lignes par page. Sans date. Le Catalogue
du B° de Slane le fait remonter au xis? siecle. Plusieurs indices, surtout la
qualité du papier, très usé, les formes de l'écriture qui s'effaee, mais qui fait
de ee livre un petit chef-d'œuvre de calligraphie, nous donnent la tentation
de l'attribuer à la fin du xi? siecle où au commencement du xis. De plus, le
style est généralement plus correct que dans les mauuserits de la recensiou
sulvante; la. rédaction dans son ensemble présente les mots, les tournures
de phrases, usités dans le recueil d'Ihn al-Assál qui éerivait au xii? siôele
(B. N., arabe, 245 et suivi. C'est, erovons-nous, la. plus ancienne copie que
nous avons. Elle 4 servi de base à notre travail. Les canons y sont précédés
d'une table à la suite de laquelle vient le texte qui s'étend du fol, 6 au fol. 50.

Nous appelons ee manuscrit À

li Rome. Borgia, 60. Volume en papier, 19 lignes par page. Cette
copie porte sur plusieurs folios la date 1064 des martyrs (0348 de {ντου
Comme la suivante, elle contient un prologue‘ suivi d'une table des canons.
(Le tout, fol. 223 à 266 selon le eopiste oriental, et fol, 9 à 53 selon l'euro-
péen qui a numéroté le livre, en commeneaui par Ha tin.) Nous wv voyons
également une traduction arabe de la Didasealie à la fiu de laquelle. τὸ
trouve un intéressant eoloplion, qui se rapporte peut-être à tout le volume.
Voiei ce colophon :

‎εἰν‏ ܢܝܐܢ ‎θε il Ree ps ορ Ge ete LE ὦ ὁ SEX ls‏ ܡܨ

‎Om £ 7 8 LL ait, AEN 9 Lu SES. Sou! CL ca sub ui

‏ܝ ܝ 74

‎oem ‏ܝ‎ es) ils "UT LS à > n js τοῖς az Ulis s

‎1. Voir ci-dessous. p. 17. Ce prologue de Borgia 80 est identique à celui du ms. de
Paris 243, mais il n'y est pas fait mention des Jacobites ni d'Ibn a!- Assál.
