»72 INTRODUCTION. [22j

NOTE SUR LA VERSION ETIHOPIENNE

Nous nous étions d'abord proposé de faire suivre cette édition des Canons arabes.
d'un appendiee donnant les variantes de la version éthiopienne. Une comparaison atten-
live des deux textes nous a fait abandonner ce projet : les différences qu'on releve dans
la version éthiopienne sont trop grandes pour qu'il soit possible de la considérer comme
une simple traduction du texte arabe que nous possédons aujourd'hui. La coneordance
parfaite entre les deux versions existe seulement pour les 20 premiers canons, οἱ
encore sont-ils divisés en 21 dans l'éthiopien. Cette première partie, nous l'avons déjà
dit, correspond aux 30 canons grees-latins publiés par F, X. Funk. Doctrina duodecim
apostolorum, Canones apostolici, ete, p. 50-73.

A partir du canon 21, les variantes sont parfois très importantes. C'est tantôt l'arabe,
tantôt l'éthiopien qui semble se rapprocher davantage de la rédaction primitive, et cor-
respond mieux au texte donné par Funk. Cf, pour les canons 21 à 47, Didascaliu et
Constitutiones apostolorum, V, M, p. 97-119: pour les canons 48 à 71, ébid., L |, p. ^60-
53.

Mais l'éthiopien se sépare surtout de l'arabe par des additions nombreuses, quel-
ques-unes 10 importantes. Le 40° canon éthiopien par exemple, très étendu, auquel
vien ne correspond dans l'arabe, est un véritable sacramentaire que l'on peut rap-
procher de eelui de Sérapion. D'autres canons, le 22* sur l'ordination des évéques,
le 24° sur l'ordination des diaeres, le 35* sur la maniere d'administrer le. baptéme,
et plusieurs encore, nous donnent des prières qui ne se trouvent pas dans la version
arabe, mais que l'on rencontre dans les Constitutions apostoliques.

Ans Canons ctliiopiens sont enfin jointes un certain nombre de prieres qui semblent
avoir été détachées des canons eux-mêmes ou ne former que des variantes des prières
qu'ils contiennent : prière da matin, prière pour les malades, pour les voyageurs, pour
la pluie, pour les [raits de la terre, pour les eaux des rivieres. pour le roi. pour ceux
qui font une offrande. pour les eatéehuménes, pour les défunts, pour la paix, pour la
Communauté, pour le Pape. Toutes ces additions forment plus du tiers du terte
ethiopien.

Donner en appendice, après le texte arabe, les variantes et les additions de la version
édhiopienne, c'était se condamner à reproduire la. moitié du texte éthiiopien. pour ne
rien faire de définitif. M* Grallin et M. Nau ont estimé qu'il était préférable, dans ces
conditions, de préparer une édition eritique de tout le texte éthiopien. Ce travail, qui
nura pour base les manuserits de Paris, de Londres, de Rome et. de Berlin, paraitra
plus tard, s'il plait à Dieu, dans Ia Patrologia orientalis et fera suite au texte arabe
que nous donnons aujourd'hui et au texte copte qui est en preparation.

— qos MÀ x —
