7285 LE CALIFAT D'AL-MANSOUR. 515
DA) de ‏ܡ ܠ‎ PUES Qe j| Oy ax Dés ` ¬ Rub au I
© Dan Ge S n QU Us Cum pl aie Dé nudes
MUS 5 ie ae οἱ ‏ܒܝ‎ T ὃς d + oU abc ‏ܕܐܘ‎ ub
ος alas ὦν xm ‏ܟ ܐܨ‎ c5 1. CU ‏ܘܕܘ ܐܟܝܐ‎ Valse voiles pom ‏ܣ‎
‎3 ‏ܒ‎ qe pes Je ON br ὦ al si EL ο...
‏ܐܐܝ‎ J'ai que ‏ܐܢܕܐ‎ Ai poil don pas Vel Je ON LE ὁ οὖν
ὧν me be Re «ο coll pu pol de ll ‏ܫܸܢ ܰܘ ܐܝܚܐܘ‎
EM PEUT LES - aae JU © amps BG abecl Laye alae
ds Uu ) ‏ܐܘ ܐܟ ܐ(‎ JB eye D asl

LÉ E Lu pate ele 4 JG es εν 1 age ul de out LS
les ο ‏ܕܐܚܨܨܐ‎ des Qt ques QE aia 1 pi pal il de
pi x dae dat Je Ji ales cy Am de

1. μὸν
‏ܐ‫‎ PA

l'exploitation de cette mine et de son épuration. Les ouvriers étaient. des
Mages à qui la montagne avait été concédée, On + découvrit une mine très
riche. Le Sultan voulnt leur enlever la moutagne et la douner à d'autres,
Hs s'opposéreut à lexéention de ce projet, et le Sultan frappa uu. Mage.
Alors ils se jetèrent sur lui et tuérent un grand nombre de ses soldats.
Après cela, le Sultan. écrivit à Molanmed-ibu- Abdallali-al-Mansonr qui se
trouvait à Rav, pour lui apprendre ce qui se passait. Celui-ci ni envova
34.000 soldats qui formérent son avant-garde: ensuite il partit, lui-même,
à la tête de 30.000 soldats. " Les gens qui
formaient Favant-garde arrivèrent près de la. montagne où se trouvaient

également contre les Mages

les mines οἱ les Mages: ils engagèrent le combat, mais les Mages les valn-
quirent οἱ eu firent périr un trés grand uombre. Mohammed-bu- Abdallah,
apprenant la défaite de ses soldats, resta à l'endroit où il était et envoya
à “Abdallah-al-Mansour une lettre où il Ini. faisait connaitre Le sort de ses
troupes et l'affaire de la mine. H était alors à l'endroit qui s'appelle Arfaziri?i.
et il y passa l'hiver.

L'hiver passé, envoya contre les rebelles in. homme appelé Hazim à
la tôte de 40.000 soldats. Lorsqu'il fut arrivé prés des rebelles, ses soldats
les attaquerent, les vainquirent, en firent péris plis de 20.000, (0 caplifs
les surviviuts qu'ils envovérent à Molianimed-ibi ^ Abdallali qui se trouvait
sur le Tigre, eu face de Bagdad '

CE. Mich. fe Syr, ΠῚ 222523

* fol. 127.

* pul.
