364 INTRODUCTION. NU

Sis mt ps LES x « God has make us know of à great deed, revealing [what
* ‏ܩ‎

1
happened to Üzya » au lieu de ... Es ... « Dieu nous a fait connaitre un malheur

éclatant dont il frappa Osias ». tous les 1195.). Ete. ete.

Si établir un dexte d'une. manière satisfaisante est toujours une rude
besogne, ici l'infinie variété des fautes d'aceord el de flexion, les per-
μόνος. fueonséquences. dans l'orthographe des noms propres, les obsen-
rités de certains passages, mal rendus parce que, visiblement, le traducteur
wen comprenait point le. sens, eompliquatenl singuliérement notre. tâche.
Pour ee qui est des noms propres, nous ne nous flattons point d'avoir tou-
jours accueilli la forme. qne dut adopter le premier tradneleur τ c'est la
leçon la plus couforme à l'orthographe. grecque, ou donnée par tous les
manuscrits, ou la plus 9 chez les Arabes qui a arrêté notre choix, —
Nous n'avons pas adopté: lex. mots, les expressions, les constructions de
phrases qui étaient des retouches postérieures, Sauf dans des cas très rares,
c'est-à-dire quand il nous était iurpossible d'avoir un seus. nous avons pré-
féré sans hésiter la rédaction | plus aneienne, quoique souvent plus vébar-
bative et plus ineoreeete.

Mais nous avons voulu supprimer les inconséquences les plus choquan-
tes, dont tous les mauuserits fourmillent, afin d'éviter nous-mêines l'arbitraire.
Les adjectifs, les pronoms, les désinences nomitiales ou. verbales, dans 1
mène ligne et pour le même eas, se rencont aient écrits une fois eorrecte-
ment. nne autre fois d'une mauière vicieuse : nous avons adopté la forme
régulière, Au reste, toutes les variantes, méme orthographiqnes, ont (été
notées dans l'apparat eritique : exceptions faites pour le Aamza qui mauque
Ios souvent, surtout dans Paris 241 et 251, pourles points diaeritiques (quand
la racine, là forme on le sens des mots ne pouvait donner Heu à auenu doute)
souvenb omis dans Valiean 140) et Paris 252, pour certains aecusatils,
surtout ‏ܙ‎ 91:1 de l'adjectif 2a « un » et ss « unique » que le copiste du
ms. de Paris 243. écrit uniformément REA οἱ κ.α. tous les eas, el. eufiu
pour li plupart des inversions contenues dius Le ms. du Barberini, Orient.
^. Nous iavans pas relevé non plus l'orthographe des mots: & « chose »,
E A «tout ce qui», E M « quiconque », < « péché », que tous nos

1

manuserits éeriveut. constamment p NS cM, Len,

Notre traduction, aussi littérale que possible, s'est efforcée de respecter
les exigences de la langue française, en se tenant à égale distance d'une
élégance infidèle el d'uue fidélité incorrecte, Nous serious heureux si ee tra-
vail de patience et d'abnégation ponvait dispenser nos confrères orientalistes

de le recounnenecr bientot.
