* fol, 19 v.

* (ol, LI v.

528 AGAPIUS. KITAB AL-'UNVAN. [208]

‎C ag Ji‏ ܐܟܣܐ ‎Les‏ ܐܝܘ ‎ge‏ ܦܬܐ ‎Li‏ ܦܐܟ

‎«δν ο Qi ‏ܚܨ ` ܕܐܚܫܐ ܕܒܘ ܨ‎ pus de γα
laus CHAN e ‏ܐܘ‎ Όλα τοῦ LR Loue ‏ܠܘ‎ ο 5 οἱ Ci M ‏ܐ‎ ὁ
‏ܕܚܐ‎ joy

‎dias del ο ANR ος y ae me Die de ον

‎σ ὦ
de tb Le Je ae dal alu de δ ‏ܘ‎ τ ὁ sd it

‎3

‏ܐܐܝ ‎alias al qe ΟΝ à dl as La 5 de σἳ-‏ ܗܝ
‎οὐδ ene "E pb dé à δω] as dl‏ ܨܐ
‎σ Get des Us‏ ܐܨ ‎JE ves elm es Le‏ ܀ ‎Jet cy je‏
‎dul ule VA au aima ὃν Dhs LD ee ὁ‏ ܕܒܕܘ̄ܘ (6 ‎Dh oct is‏
‎Den οἱ Τῷ, Us LE Ge 6 Ji, eh de DE JF δ Bb mes γῶν τὸ‏
‎gU. ἂς ὁ Les ces allie‏ ܕ 14 ܐܨ ‎ais 378 Qi Qe ue‏

‎1. Suivent quatre lignes abimées.

‎ses soldats. A ces conditions ils passérent chez lui; mais il ordonna de
lui couper la tite et de démolie la muraille ‏ܐ‎ de Wasit: aprés quoi, il retonrna
avec cetle nouvelle près de son frère Abou T Abbas.

‎Ensuite Aboul-^Abbas fit construire. pour Ini-même une ville où il s'ins-
tallerait. La ville lui. [ut bàtie sur l'Euphrate: il l'appela al2Anbar! et il &
fixa.

‎Lorsque Merwan ent appris ce qu'Abdallab-ibu- Ai avait fait avec le
corps de Walid et que les habitants de Damas avaient prêté serment à Abou T
"Abbas, il. perdit l'espoir et s'enfuit à la hâte avec un petit nombre de ses
clients et de membres de sa famille, qui se dirigerent vers l'Égvpte: puis il
prit la. route du Nil et arriva aux limites de la Nnbie. Mais il eut alfaire à
Salih-ibn-^Ali qui avait devancé son frère “Abdallah. Ge dernier s'était attardé
sons les murs de Damas, puis était entré dans la ville et sv était arrêté,

‎Avrivé en Egypte, Salih-ibu- Ali envoya un de ses partisans, nomimné
"Ainir-ibn-lanail, avec des. tronpes pour eliereher Merwan-ibn-Mohammed,
qu'il tronva eampé sur le Nil. Mors il l'attaqua de nuit; les partisans de
Merwan l'abandounerent, el il resta. seul. 11 se. réfugia sur une colline qui
se trouvait là, el ne cessa de combattre que lorsqu'il tomba: il fut tué, et
ses deux fils, "Abdallah et "Obeilallah, x'enfuirent sons nu déguisoment avec

‎Miche 6 M. 022 ‏ܥ ܓ‎
