300 LE DÉBUT DES ABBASSIDES. 529

cj des SU yb ὁ 1 A die ‏ܓ‎ UP sss NUES:
s ee am ο ὃν dl ul quus de τοῦ ‏ܐܨ‎ e s μ.ο.

at oy! 3 ul CN dams als lil Dh Ve Le
Vai ER ui ‏ܘܕܢ‎ es iem m dl act QG ue de ‏ܕܨ‎ at dé
eeu! ue qe GS ads μέρ pics! usen ΚΡ ‏ܐܨ‎ Lt iss EL ὦ
Vb ο ues ‏ܕܝܕ‎ Sh dé o xe Ub osi RER Gy ee οὐ ον
ποπ du ο ‏ܐܕܨ ܐܨ‎ ο ‏ܐܩ‎ al at Dis

1 . $ " PI - H ον
ο ο ο ο ‏ܐ ܐܨ ܐܨ‎ ο...

* fol. 126.

pub uem ‏ܒܥܐ‎ Ub ‏ܐܒܐ‎ `

£ 9 ‏)ܝܠ ܒ ܝ‎ En Q^ m Uu cs Le Po gun DE ads

--.

— | ` 193 ‏ܫܬ‎ ^ Lal css. VA cul ede £ 5
B Lit. — 2. Suivent cinq lignes abimées.
tous les gens ....... qui était surle Nil. Ensuite "Abdallah quitta "Obeidallah...

à la Mecque. ‘Obeïdallah marcha à ... en route; et il mourut, Amir- ibn-
Ismail lit charger ... les richesses " qui étaient avec lui, et retourna prés de
Salib-ibu- Ali qui se trouvait en Égypte. Hl fit mettre eu eroix le cadavre de
Merwan et embaumer sa tête", quil apporta à Abon'l- Abbas, fils de son frire.

salib-ibu- Ali était son lieutenant en Palestine; environ 70 hommes des
Onmiayyades se rassemblerent près de lui et s'en approchérent en lisant le
Coran et eu lrainant leurs paroles. et pensant que cette facon de faire le
disposerait à leur pardonner. Il avait déjà promis sécurité pour leur vie et
leurs richesses, quand un jour il leur ordonna de se présenter à son chateau.
1] plaga prés de chacun d'eux deux hommes du Khorasan qui tenaient dans
leurs mains une imassue pointue, Pendant qu'ils 1 adressaieut la parole, il
lit signe avee les yeux. aux Kliorasaniens qui massaerérent ces Omayyades
avee les massues. Salih prit leurs têtes et les envova à Abou’l-" Abbas: puts
il saisit leurs richesses, se mit à poursuivre le reste, et i] les perseeuta en
Palestine avec tant d'aeharnement qu'il les anéantit 5

Les Arabes de Syrie se repentirent de ee qu'ils avaient fait, quand Abou l-
"Abbas des exposa à la honte et à li dominat'on des étrangers qui habi-
talent leurs maisons et s'emparaient de leurs rie 1esses; ils en furent troublés

et agités ct refusèrent de préter serment, Habbibu- Mourrah, de la tribu

1. Theoph., 42764 : ἐλθούσης δὲ τῆς κεφαλῆς τοῦ Δ᾽ χρουὰμ ἐσμυργισμένησιεν — 2. Eintacinus,
95. V. Wed, op. cit.. 11, 8.

* fol. Του,
