(277 LE CALIEAT D'AL-MANSOUR. a3

‎a‏ » 11 ܢܢ ܫܐ

‎Lam αἱ ἀν ME uem Gi ο as Moses la ous ὃς lé Dum ae
D A Que Ce uet SEE ele ‏ܝܨ‎ de 12 Ὁ GLS ο εἰ- ‏ܢܝܨ ܐܨ‎

‎Lee ge XEM da Gui οὐκ à Cible Auli vies & tes ‏ܐܫܘ‎ Dr
PEE οὐ οὐ ‏ܢܫܘ‎ Ch ὃς E Ὁ UI ως ` 9 ‏܇!܀‎

‎ak dues cA Sa μὲ ‏ܐܐ‎ Les
ea de κ) όν Le οὐ 1 JE - ul ol ον es οἱ 3
JE 0 = ΟΣ οἱ US ee : ‏ܕܝܗ ;8 ܒ‎ CR ‏ܐܨ‎ sas ὧν
«o Je be ο ορ lo ai EN A ui ° ‏ܟܝ‎ Ll
des «3 ὁ Ji des LE per 4 Ji es al au αν ‏ܨ‎ ae bats
ο) ‏ܕܚܐ‎ de Qi er ule ‏ܦܐ‎ «lee! Ge 9) ‏ܘܕܨ‎ Us sell ον
= phe et di S LG 2 κ» QV δ dat de ARS SUUM

‎dem DD κ᾽ ἀστοὶ num di ο κο ‏ܠܐܝ‎ ue ae ‏ܐܨ ܐܨܨ‎

‎pO — ὃν he,

‎quitta le chemin de Koufah et d'Anbar, prit la route de Helwan, entre UAder-
baïdjan et l'lraq, et déeida de ne pas revenir prés d'Ahou-Dja far. Abou-
Dja far apprenant qu'Abon-Mouslim était parti pour le Khorasan, connaissant
ses projets, envova contre lui "Isa-bn-Mousa,. Ce dernier le rejoignit et ne
cessa de lui montrer de la bienveillance et de la douceur, de lui faire des pro-
messes, de ‏ܐ‎ par des paroles flatteuses et usées. H fit tant qu'il le
détourna de ses desseins et qu'il v renonça. Puis. Isa-ibn-Mousa vint avec
Abou-Mouslim vers Abou-Dja far-al-Mansour, qui ordonna de le tuer juste
à son arrivée, comme il entrait près de lui.

‎Il y avait un des chefs d'Abou-Mouslim nommé Cheïbah, Mage en méme
temps, qu'Abou-Mouslimn avait approché de sa personne et qui se tronvait dans
lAderbaidjan, où il attendait Purrivée d'Abou-Mouslim. Quand il apprit sa
mort, il se révolta et décida de venger son sang. ^ Alors il vint à Ray (t
pervertit les idées des Mages, des Deilémites, des Indiens et des autres, qui
prirent son parti. Cette nouvelle parvint à Abou-Dja far, qui envova contre
Clheïbah un homme appelé Djaoulier. Celui-ei arriva à Rav et attaqua Clierbali
le Mage qui prit la faite. Djaouher fit inettre à mort tous veux des Mages
qui avaient pris son parti, au nombre d'environ 50,000: il s empara de leurs
familles et de leurs hieus et contraiguit les. lhabilants de Rav à prêter serment
à Abou-Dja far-al-Mansour. Avant fut eecla, 11 resta là et ne retourna point
prés de Mansour. Alors Mansour envora contre lii ΠΡ τα! ἢ ath. qui le

‎“fol. 133 v.

‎ted TER
