90 INTRODUCTION. 550

;au nom: du Père et du Fils et de l'Esprit-Saint, et non en trois Péres ni en trois Fils
ni en trois Consolateurs, qu'ils soient déposés’.

56, — Si un évêque ou un prétre ne baptisent pas par trois baptèmes «en marge :
par trois immersions qui en signifieut un seul, mais ne donnent qu'un bapléme en
mémoire de la mort du Seigneur, qu'ils soient déposés; ear Notre-Seigneur n'a pas dit :
1

Baptisez les morts 9 !, mais : 103 énstruisez toutes les nations et baptisez-les
I , P

au nom da Père et du Fils et de l'Esprit-Saint?.

Euseignez done? au baptisé que le Père n'a pas été cracilié, qu'il n'est pas né, ne
s'est pas fait homme, que le Saint-Esprit non plus ne s'est pas fait homme et n'a pas
soutlert, parce que celui qui s'est fait homme et a soustrait Ie monde à la eolóre, ο ονί
celui qui est engendré, le Fils unique. C'est lui en effet qui s'est incarné par amour des
hommes et a pris un corps dans le sein. de la Vierge, suivant ces paroles : La Sugesse,
comme luuvrier, s'est bâti une maison; il a enduré le suppliee de la croix et a, par
son obéissance, racheté le monde de la colère à laquelle il était en butte, Nous sommes
baptisés au nom du Père, mais non parce qu'il s'est fait homme ou qu'il à souffert, et
au nom du Fils, parce qu'il s'est incarné en persoune οἱ qu'il a supporté la eroix, a
souffert, est ressnscité, et au nom dua Saint-Esprit égal aa Père et au Fils. Que ceux
done qui baptisent comme s'ils ignoraient ce mystère de piété soient déposés.

Celui qui dit : Le Père α soulfert, commet une impiété plus grande que les Juifs
à l'égard du Christ, et est étranger au Père £ eclui qui uie l'incarnatiun du Fils unique
et ses souffrances sur la eroix est un adversaire de Dieu et un ennemi des Saints: celui
qui appelle le Saint-Esprit : Père, est un. ignorant et un insensé. Car le Fils opère
avec le Père, partage son trône, commande avec lui, est l'auteur de la résurrection.
Le Saint-Esprit lui est éwal, car ce sont trois personnes égales en divinité.

Simon le magicien s'est répandu en injures contre nous, lui qui s'est attribué FEsprit
devant le peuple égaré, qui est agité el méchant, qui déraisonne quand il dit que les
trois noms ‘sont seulement des manitres différentes de désigner. Dieuf, et qui enlève
aussi Loute réalité à la passion du Christ et à sa naissance.

Pour vous? qui croyez en un seul Dieu, Père, Fils et Saint-Esprit, baptisez par
triple unmersion. selon la science de Dieu et nos réglements dans l'Esprit.

c) Signalons enfin une troisième version en 8I ou 82 canons : mss. de

δ

Paris, arabes 23^, Tol. 23 à 34: 251, fol. 11 à 17 οὐ rarchoum 225, fol. L19 à

126 (Zotenberg, Catalogue, p. 169, col. 31.

Danus 251 nous Disons : « Voici les Absaffousdt (apustolica) susdits que les
diseiples ont composés et que Clément a publiés. Les Apôtres les avaient
réniüis et arrétes. avec Passistance du Saint-Esprit pendant qu'ils étaient

dans le cénacle de Sion... » Les Htres différent quelque peu avec les manus-

I. Dans le grec, Joc. cit. ( Et τὸν ‏ܙ ܝ‎ uon βαπτίτατε, ‏ܒ‎ 2. Matth... sni, ‏ܨ‎ —
3. Les manuserits font observer dans une nole marginale que cette longue. addition
manque daus l'édition des 56 canons. Cf. Funk, Didase, ‏ܙ‎ p. 530-581, en note,
— ^. Prov., iv, ἵν — 5. Dans le grec : καὶ τὸν πατίρα ποοτηλῶν « el cruvilie le. Pere

6. La tradnetiou arabe des lignes qui concernent Simon le magrieten est à peu pres

inintelligible. On lit dans le. gi abs qa 0 μάγος 36 ‏ܠ‎ σπάτας τῷ λχῷ

se 1 ‏ܨ‎ . ` 3 . so FA 5. - : H 09
πλαν καὶ MITATIV 221 πην σον εἰς D τε μ.χ καὶ EVX GUNYUILOY εἰναι AUX 96? τὴν fizov, ele.

Cf. Funk, op. cit., p. 581. en note, — 7. Le grec ajoute : ὦ
