273 LE CALIFAT D'AL-MANSOUR. 535

ESAE mess de Ciel ‏ܨ ܦܨ‎ ean ie

ο ο. sae SU ges d eL ong οὐ oam ὃν Li
C Je à de LIL ee ‏ܐܨ ܐܝܨܚܐܢ ܚܨ‎ ο ‏ܘܨ ܐܬ ܒܬܕ‎ °

A3 ah QUY! ce ο - 5 < de due > LEE ue das
‏ܕܚܐ ܐܨ‎ ont ule dt SL uie das JS dsl ub Jde del
# de ol ο de des opté al ui RE ue sil nl
a LE ue ux des lé ve ` as € Le ul et le dé is
Jet 5 Om Bn > > ab à mur NP M et à

lar Je ce die De

+ Θ he sl

ce est LS due. SUR 4m ο. ARI Vea ο...
Qe ll Us ‏ܢܨ‎ UL moles ot ala e ben ès ‏ܐܨ‎ es

b qd ‏ܘܕܨ‎ ER pe de ὦ Le uuo cuna AM

Let et infra.

ment d'Abou l- Abbas, leur avait déelaré qu'^Abdallali-al-Mansour lui xuccé-
dait, e£ par des exhortatious et des promesses les avait ameués à préter
serment à ‘Abdallah-ul-Mansour. À son arrivée, Mansonr trouva des (tronpes
qui lui étaient soumises: l'empire lui fut assuré et son pouvoir fut eonsolide.

ἢ] ordonna alors à Abou-Mouslim d'aller avec de nombreuses troupes
à Mosoul à la rencontre d''Abdallah-ibn- Ali qui se trouvait en ce moment
à 6 ‏ܒ‎ 6 apprit qu'Abou-Mouslim avait déjà quitté
Anbar et avait pris la roule de Mosoul. "Abdallah-ibu- Mi, qui eampait
sur l'Euphrate, prit la route (du ‏ܡܝ[‎ de Khabour, se dirigea vers le eou-
fluent de l'Hirmas ' οἱ du Khabour, puis longea le cours de Piirmas et arriva
à Nisibe qu'il assiégea. Mais Abou-Mouslim fit semblant de se diriger vers
Ras'ayu; alors 'Abdallali-ibn-"Ali alla à sa poursuite. Abou-Mouslini, appre-
nant cela, quitta la route de Mas'avn, se détourna, revint par un autre
ehemiu et arriva à Nisibe où il σαπρὰ et se π ainsi eutre "Abdallali-ibu-
"Ait et la ville.

Ayant appris qu'Abou-Mouslim s'était emparé de Nisibe, ‘Abdallah en
fut ellrayé. quelque peu et, chaque fois qu'il se transportait d'un endroit à
l'autre, il commençait par entourer son camp de fossés et de gardes et par
placer les haies hérissées de pointes, Ensuite les deux troupes se rapproché-
rent; chaque jour fut marqué de quelque eoinbat, et des deux côtés les pertes
furent eousidérables.

1. V. Jacut, IN. 962.

* fol. 122 v.

*pfl.122v
