566 INTRODUCTION. [16]
Mes κά] als Ros mall Eau ol dis el does Lui dl LUS
Eu ot LUN es quad QM LA REO ‏ܝܕܨ‎ IG de Les eu
UTR gem VILIS px 4 Aat ‏ܟ ܥ‎ gem 5o end MENS 2 Ne

τ dul ο Lt nos iu XI qe cA a Jb Seul CES Mas

ENSE p es ‏ܐܠܠ‎ nm «Ub QU a ο) Get ‏ܐܕܨ‎ LAU
elf Qu ο du. Gua μὰ RI LE aes ‏ܐ‎ cu Mas gl
Bio» Je al al οἱ ‏ܒ‎ ὦ" «ἢ ἀπὸ ce ὥρων gl sl DR
lui Cols ασια! Ur 1 saut Dh dal xmas We Qi Gé Je yn El
et om vil pal ue 6 Ge cit eat ον
ou ont ‏ܚܬ‎ ΤΡ δου oie ‏ܐܨܝ‎ Gt laus uie ael Qi Re bas
LES ‏ܠ‎ Be ὦ gut i PR ‏ܒܘ ܘ‎ At CUS (ὁ is Los RU
iJ CE usd ΠΝ 3 ὩΣ Bu ἢ AC dude Qu UY

Gr AG iz A

… La copie de ee livre a été achevée à l'aube de la nuit du vendredi matin, le 29 du
mois de loubeh de l'an 106% des saints Martyrs, qui correspond au 23 du mois de
ehawwàl de l'an 748 de Fhégire arabe 27 janvier 1348 de ‏ܒ‎ EU cela, au Caire, la
ville bien gardée, dans le haut quartier des Grecs οσο) et dans le voisinage de
l'église du glorieux archange Michel :Wikhkdyyil, église connue sous le nom d'Al-
Fahädin. C'est Jean : Yonhannd), pécheur misérable à ses propres yeux. surnommé \n-
Naqqàcli ile graveur), qui a fait celte transcription sur une copie qui est de la. main
du Père saint, Chams ar-Iiyása ibn ach-Cliaikli an-Nafis, secrétaire des Armées vic-
lorieuses *. archidiacre de l'église du grand martyr Mercurius HMargourious au Caire
Mis, la bien gardée. Voici la conclusion de cette deraière copie :

« J'ai transeril cet ouvrage sur un inauuscrit de la main du cheikh éminent, sage οἱ
vertueux Tädj ar-Riyàsa Abou Ishàq, lils du distingué Fall ‏ܣ‎ que Dieu accorde le
repos à son àme! , lequel raconte qu'il Fa traduit du copte en arabe. Voiet au reste le
détail de ce qu'on trouve éerit de sa main à la lin de son manuserit :

« Le pauvre pécheur Abou-FEibàq ibn Fall Mlàh a. traduit du eopte eu arabe et écrit

lui-neme ee livre pour que vette copie fasse foi. 11 demande à tous ceux qui en pren-
« dront connaissance d'être indulgents. pour les fautes qu'elle peut contenir ot. d'y

corriger ce qui est vicieux. A Notre-Seizneur. permanente et. éternelle gloire! Ce

travail a ete fait pendant ane période dont le dernier jour est le jeudi de Ja quatrième
* semaine du Jetne saint, soit Le 7 de barmaliàt 1011 des martyrs, qui correspond au
« 14 de τας second de l'aunée 694 de lhégire 2 mars 1295 de 120.»

E

1. Ms. Jus - ‏.ܐ‎ Nous établissons iet les dates de l'ère chré-

c -
fienne en tenant compte des dates de Vhégire 9. par l'auteur de ee coloplion. τιν

[M
ES
5

4. On sait qu'au moyeu àge beaucoup de Coptes. laiques ont ecclésiastiques, oceu-
paient des postes de suerétaires dans les divers bureaux du gouvernement égyptien. Ce
Chains av-Iiyàsa fut employé sans doute au ministére de Τὰ guerre,
