1

er

en

[2231 HOMÉLIE LXVI. 347

‎JI‏ ܐܢܝܫ ܕܝܢ ܟܕ ‎LS Gel 9h ws‏ ܡܛܠ ܦܝܪܘܩܝܢ ‎SAR‏ ܗܝܕܝܢ

‎μὲ‏ ܠܗ ‎Je Sol‏ ܠܡܕܝܢܬܐ ܩܕܝܫܬܐ:. ܘܬܘܒ ‎ies‏ ܠܗ ‎Jed»‏ ܕܛܒ ܪܡܟ ܆.
ܢܣܝܼܒܪ ܠܗ ܕܒܕܡܝܼܘܬ ܒܥܝܪܐ ܡܬ ܕܒܪ ܗܘܐ ܡܢ ܗܽܘ. ܗܕܐ ܓܝܪ ܕܒܢܝ̈ܢܫܐ ܗܶܢܘܢ
ܕܡܬܕܝܘܢܝܢ ‎SR)‏ ܕܝܠܝܬܐ܆. ‎soso‏ ܡܥܒܕܢܘܬܐ ܕܠܩܘܒܠܐ ܘܕܠܡܪܐ ܒܗܘܢ

‏ܐܝܬܝܗܿ ܠܗܘܢ.. ܘܕܒܝܢܪܪܐ ܡܢ ‎où‏ ܡܬܬܝܬܚܢ. ܐܢ ܓܝܪ ܚܝܢܢ݀ ܕܒܫܠܝܛܘܬ
ܒܝܚܬܐ ܡܕܒܪܝܢܢ ܚܢܢ ܠܢ: ܡܢ ܣܛܢܐ݀ ܠܒܪ ܡܢ ܗܺܝ ‎sans,‏ ܠܢ ܠܐ ܡܬܨܒܪܝܢ
ܚܢܢ ܠܘܬ ‎où‏ ܡܐ ܕܠܐ ‎LAS Ja] Que ces‏ ܗܘܐ ܡܫܝܚܐ ܕܗܕܐ ‎aus‏ ܐܠܐ
‎οἱ unma og‏ ܟܝܬ ‎uà‏ ܡܠܬܐ ‎ο‏ ܐܠܗܐ ‎Lance‏ ܠܗ
‎Moss‏ ܗܠܝܢ ‎aco‏ ܥܠܝܘܗܝ. ܚܢܢ ‎D‏ ' ܓܝܪ݀ ܟܕ ܡܢ ‎Jos‏ ܠܕܘܟܬܐ
‎Th]‏ ܡܬܬܙܝܥܝܢܢ ܘܡܫܝܿܢܝܢ ܚܝܢܢ . ܠܐ ‎Lis ( aseo‏ ܡܕܡ ܘܢܣܝܢܐ ‎Sas‏ ܠܢ
ܬܡܢ ‎Jade‏ ܡܫܝܚܐ ܕܝܢ .. ܟܕ ܐܝܟ ܐܠܗܐ ‎jer‏ ܝܕܥ ܗܘܐ ‎Fass.‏ ܕܐܟܠܩܪܨܐ.
ܘܠܝܢܝܣ̈ܝܝܢܐ ‎«as‏ ܕܥܬܝܕ ܗܘܐ ‎so μα...‏ ܐܦ ܠܚܘܪܒܐ ‎Jon N'y!‏ ܐܦ
‎λα‏ ܡܕܝܢܬܐ ܩܕܝܫܬܐ ܡܫܢܐ ܗܘܐ܆. ‎fou co‏ ܠܩܪܢܐ ܕܗܝܟܠܐ܆. ܟܕ ܡܢܗܝܢ
‎JI 2e:‏ ܡܓ ܪܓ ܗܘܐ ܠܗ ‎Lin us‏ ܕܠܚܡܝܢ ‎μου‏ ܘܨܒܝܢܐܝܬ ‎oo‏ ܠܗ

‎Personne, en entendant les Évangiles (ὐαγγέλιον) dire de Jésus notre Sau-
veur : Alors de diable le conduisit dans la ville sainte, et encore ` H le (|
sur une montagne (res élevée, ne pensera quil était conduit par celui-ei conne
une bête : car ceci est le propre des hommes qui sont possédés par le démon.
qui subissent l'action de l'ennemi, qui lui servent d'habitation et qui sont
réellement menés par celui-ci. En elfei si nous, qui nous conduisons nous-
mémes avec pleine liberté, nous ne sommes pas conduits par Satan, exeepté
si cela nous est agréable, vers ee que nous ne voulons pas, comment le
Christ devait-il souffrir cela? Mais cette λέξις ou cette expression « Il était
conduit » montre qu'il est Dieu en prenant volontairement sur lui ces fai-

‎*

‎blesses. ‏ܐ‎ en effet, lorsque nous nous déplaçons et que nous allons
d'un lieu dans un autre, uous ne savons pas si Satan ne nous v. présentera
pas quelque piège et quelque tentation. Mais le Christ qui connaissait à
l'avance comme Dien les intentions du diable et les tentations qu'il devait
lui présenter, allait an désert, partait pour la ville sainte et montait sur le
haut du temple, en l'exeitant par les lieux. eux-mêmes à lui présenter les
lentations convenables et en se livrant 1111811101(10 volontairement à ses eam-
bats, afin que, aprés avoir épuisé toute sa folie et aprés s'être trouvé faible

‎1. Matth. 1v, 5 et 8.

‎* Voss
ras

‎± ) | sS
1 .
