e

οι

y

‎HOMÉLIE LXVH. 355‏ ]241
‎lois, ok‏ ܢܝܬܬܟܠ. ܡܢܘ ܓܝܪ ܕܟܕ ܡܫܟܚ ܠܗ ‎sjieq MS‏ ܠܘ ܡܩܝܒܠ,
ܐܠܗܐ ܐܝܟ ܕܠܗܽܘ ܕܣܝܢܝ ‎HT‏ ܝܠܕ ‎Jos‏ ܠܐ ܬܡܗ ܡܢ ‎pie‏ ܟܕ ܚܝܙܐ ܠܐܠܗܐ

‎où‏ ܕܢܝܼܚܬ ܥܠܘܗܝ ܕܡܬܝܠܕ ܒܪ ܐܢܫܐ ܡܢܗ ܠܐ ܡܫܬܚܠܦܢܐܝܬ܀

‏ܡܛܠܗܕܐ ‎o]‏ ܟܕ ܠܘܬ ܫܦܘ̈ܠܘܗܝ ‎Jed)‏ ܗܢܐ ܪܗܿܛܬ: ° ܠܘܬ ܬܪ̈ܥܝܬܐ ‎p]‏
‏ܐܢܐ ‎uit‏ ܕܡܢ ‎JR ge ex‏ ܪܚܠ ܐܢܐ ܕܠܓܘ ܐܕܝܩ ܐܝܡ ܕܒܒܝܬ ܩܕܘܫ
ܩܝܼܘ̈ܕܫܬܐ:. ܟܕ ‎wx‏ ܐܢܐ ܠܟܬܒܐ ܢܡܘܣܝܐ ܕܡܛܠ ܪܝܫ ܟܗ̈ܢܐ ‎Νο) où‏ ܗܘܐ
ܠܬܡܢ ‎amne τὸ‏ ܦܝܪܡܐ ܕ݁ܡܺܝ̣ܠܐ ܓܘܡܪ̈ܐ ܕܢܝܘܪܐ ܡܢ ܡܕܒܚܐ ‎où‏ ܕܩܕܡ
‎sexo‏ ܘܢܡܠܐ ܐܝܕܘ̈ܗܝ ܒܝܼܣܝܡ̈ܝܐ ܕܪܘܟܒܝܐ ܕܩܝܝܩܐ܇ ܘܢܥܘܠ! ܠܓܘ ܡܝܢ ܐܦܠܝ
‎sj‏ ܘܢܣܤܚܡ ‎bas‏ ܥܠ ܢܘܪܐ ܩܕܡ ‎Lise‏ ܘܢܚܝܦܐ ܥܝܼܛܪܐ ‎Los, où‏
ܠܚܘܣܝܐ ‎où‏ ܕܥܠ ܣܗ̈ܕܘܬܐ:. ܘܠܐ ܢܡܘܐ܀

‎ο)‏ ܓܝܪ ܕܢܬܢܚܪ ‎οἱ‏ ܟܝܬ ‎pus‏ ܒܢܦܝܗ܇. ‎où‏ ܕܠܘܬ ܗܠܝܢ ܕܠܝܓܘ
‎NES‏ ܒܓܘܡܝܪ̈ܐ ܕܢܝܘܪܐ ܗܠܝܢ ܕܡܝܢ ‎Joco ss‏ ܒܬܪܟܢ܂ ܕܢܗܘܐ
ܐܝܬ ܠܗ ܐܝ̈ܕܝܐ ܕܡ̈ܝ̣ܠܝܢ ‎[nens‏ ܩܝ̈ܛܝܢܬܐ ܕܡܬܪ̈ܟܒܢ.. ܝܕܝܥܐ ܕܝܢ ܕܕܟܝܝܘܬܐ
ܕܣܥܘܪ̈ܘܬܐ ܕܡܝܪ̈ܟܒܐ ܒܚܘܕܪܐ ‎ΜΕΝ νου‏ ܘܡܝܘܠܝܕܐ ܨܠܘܬܐ ‎Jib. A‏

‎]. V ους

‎qui, trouvant que la montagne ne recoit pas Dieu commo (le Dieu) du Sinai,
mais qu'elle enfante Dieu‘, n'en conçoit pas de l'étennement, alors qu'il voit
Dieu descendu sur cette montagne, de laquelle il est né homme sans cliau-
gement ?

‎C'est pourquoi, après être aceouru au pied de cette montagne, ^ je veux
dire (aprés avoir montré) les sens extéricurs et snporficiels, je crains de porter
mes regards à l’intérieur, ainsi que dans le Saint des Sunts; car j'entends
le livre de la Loi (νόμος) dire au sujet du grand prêtre qui eutralt dans ee lieu :
prendra in encensair plein de charbons ardents sur Πα οί qui est. devant [E-
ternel, ‏ܐܐ‎ remplira ses mains d'enceus de fine composition, entrera de. l'autre
côté du voile et il mettra Uencens sur Ie feu devant UEternel. la fumée de l]enceens
couerira le. propitiatoire qui est sur le témoignage, et il ne mourra. point 7.

‎1 faut en elfet que celui qui entre pour voir l'intérieur soit embrasé et
éprouvé eu lui-même par les charbons ardents pris sur l'autel de Dieu οἱ
ensuite qu'il ait les mains pleines d'eucens de fine compositions il est connu
que l'ensemble des vertus forine là pureté des actions et que la priére donne

‎1. IH y avait iei, ` l'ariginal grec, un jeu de mots entre Οεολόχος ΕΟ οτήκος, τσ ὃν Lev; vi, Dt

‎* Lf. 133
1" b.

‎× | |
mb
