iu

(223; HOMÉLIE LXVI. 337

ܐܚܪ̈ܢܐ ‎pow‏ ܒܝܗܝܢ ‎Cl)‏ ܐܝܟܢܐ ܕܢܝܣܕܬܒܝܪ ܕܡܿܝܣܐܒܪ ܘܬܘܒ ܡܬܛܐܐ..
‎E‏ ܒܝܬ ܘܕܚܝܿܡܐ. ܘܡܢ ܗܠܝܢ ‎Sa?‏ ܒܗܝܢ.. ܒܗܠܝܢ ܬܘܒ ‎JS hs‏
ܡܛܠܗܕܐ ܐܢܫ ܐܚܪܢܐ݀ ܠܘ ܓܝܓܠܐ ܦܢܝܛܐܝܬ. ‎Jes, JT‏ ܕܗ݀ܘܝܐ' ܩܕܪܝܗܝ܀

ܟܕ ܗܼܘܐ ܩܠܐ ‎Sos Lors τοδὶ een] Jh. bes‏ ܠܡܬܥܡܪܢܚܝܬܐ.
ܟܕ ‎JLo-z ys. 2S Logs‏ ܕܦܘܩܚܕܢܐ ܕܦܪܘܩܝܢ ܕܡܒܪ̈ܩܢ ‎FN NEM‏
‎JLo‏ ܕܗܿܢܘܢ ܕܡܟܪܙܝܢ݀ ‎basi‏ ܐܝܬܘܗܝ.. ܡܢ ܟܠ ܦܪܘܣ݀ ܐܦ ‎où‏ ܡܐ ܕܡܫܬܡܠܐ
ܡܢܗ ܘܢܩܦ.. ‎fois‏ ܐܝܬܘܗܝ. ܟܕ ܕܝܢ ‎‘oil Lors‏ ܡܢ ‎deci: JLe‏ ܐܬܬ ܝܠܬ
ܘܪܥܘܠܬܐ ‎lon‏ ܐܪܥܐ ܬܪ̈ܥܝܬܐ ܗܠܝܢ ܙܒܚ̈ܢܝܬܐ ܘܕܠܘܬ ܐܪܥܐ ‎SN pel‏
ܕܝܢ ‎Lan‏ ܕܐܝܟܢܐ ܠܐ ܐܡܼܪ ܕܢܝܲܢܗܪܘܢ ܒܖ̈ܩܐ ܘܬܙܘܥ ܐܪܥܐ ܐܠܐ ܕܐܢܝܼܗܪܘ ‎ολη‏
‏ܡܛܠ ܫܪܝܪܘܬܗ̇ ‎sen nas Jo‏ 1 ܘܗܺܝ ܕܡܝܢ ܟܠ ܦܪܘܣ ܥܬܝܕܐ ‎loot‏
‏ܕܬܗܘܐ܆. ‎où pl‏ ܕܡܝܢ ܟܕܘ ‎Koss‏ ܠܗ ܟܕ ܒܙܒܢܐ ‎pac‏ ܘܠܘ ܒ݁ܗܽܘ ܕܥܬܝܕ
‎matt)‏ ܠܗܕܐ ܓܚܪ ܒܣ̈ܓܝܐܬܐ ° ܐܝܬ ‎Φα ανν‏

yel μου.» ‏ܟܕ ܡܬܕܡܪ.‎ Je οοι ‏ܒܬܪܟܢ݀‎ MINE ‏ܘܡܟܝܠ.‎

1. L et V fn margine : Vessazog, - 2. V Ress.

tent, de telle sorte qu'il passe pour étre vieux et encore jeune, pour fleu-
rir et pour se flétrir, et qu'il est exalté par les choses memes par lesquelles
il prend fin. C'est pourquoi un autre (écrivain) l'a appelé non pas le eercle
purement et simplement. mais le cercle de l'existence!

Lorsque la voix du tonnerre eut éelaté dans le cercle, tes éclairs, dil-il,
ont. illuminé le monde, lorsqu'il appelle » éclairs » les splendeurs des
commandements de notre Sauveur, lesquelles lancent des éclairs par les
vertus. Si en ellet la voix des prédicateurs est le tonnerre, nécessairement
ce qui la suit et l'accompagne est également les éelairs. Lorsque les éclairs
out illuminé par le fait de la voix du tonnerre. la terre a. été ébrandée et
elle a. tremblé, c'est-à-dire les esprits sujets au temps et attachés à la
terre. Mais c'est un sujet digne de remarque, à savoir comment il n'a pas
dit : Les éelairs illumineront. et : La terre sera ébraulée, mais : [s ont illuminé,
et : Elle a tremblé, à cause de la. vérité et de l'exactitude de la. prophé-
tie, ° et comment il n'a pas exprimé ce qui devait nécessairement se produire
de la méme manière que ce qui était déjà arrivé, en se servant du temps

futur et non pas du temps passé : ear le même fut se rencontre souvent.

+ ¦! 1 0

vb.

85 ,ܐ ° *

vb.

“LUE

sh

OA partir de cet endroit, le Psalmiste ajoute tout étouné : Ton chemin sera + ) (os,

1. Cf. Jacques, int, 6.
PATH. OR. — T. ‏ܣ‎ — x. 2 η

Y

b.
