‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. ,230]‏ 344
‎ν‏ ܗܘܝ ‎Ον‏ ܡܫܕܬܡܥ ܗܘܐ .. ‎Je‏ ܘܠܐ ܣܟ ܡܬܚܙܝܐ:. ‎ógxol)‏ ܥܠܘܗܝ ‎LAS‏
‎οι Lu où‏ ܕܗܝܡܢ ܐܒܪܗܡ ܠܐܠܗܐ ܘܐܬܚܫܒܝܬ ܠܗ ܠܙܕܝܩܘܬܐ. ܐܠܐ ܐܡܬܝ
‎Ja, Hoi‏ ܗܿܢܚܘܼܢ ܕܡܝܢ ܗܚܝܡܝܢܝܘܬܐ ܕܒܡܫܝܚܐ ܥܬܝܕܝܢ ܗܘܘ ܕܢܗܘܘܢ
‎‘où‏ ܚܘܝ ܠܗ ܐܠܗܐ: ‎CI RTE‏ ܥܬܝܕܝܢ ܗܘܘ ܕܢܬܟܬܒܘܢ ܒܫܡܝܐ: ‎ομωθίο‏
‏ܠܒܪ ‎τοῖν polo‏ ܚܘܪܐ ܠܥܠ ܒܫܡܝܐ ‎uso‏ ܠܟܘ̈ܟܒܐ: ‎RI‏ ܬܫܟܚ ܕܬܡܡܢܐ ‎RC‏
‏ܘܐܡܼܪ: ܗܟܢܐ ܢܗܘܐ ܙܪܠܝܟܢ. ‎carnet‏ ܐܝܬܝ ܒܝܬܪܗܿ ̈ ܘܗܚܡܢ ܐܒܪ ܪܗܡ ܠܐܠܗܐ
ܘܐܬܚܫܒܝܬ ܠܗ ܠܐ ‎Hans‏ ܐܦ ܓܝܪ ‎Là “οἱ‏ ܕܐܦܝܼܩܗ ܠܒܪ ܡܣܬܒܪܐ ‎ow‏
‏1 ܕܠܘ ‎Rens‏ ܐܼܡܝܪܐ. ‎JI]‏ ܕܟܕ ܠܒܪ ܡܢ ܣܘܥܪܢܐ ܗܠܝܢ ܕܩܝܿܪܝܒܝܢ݀ ܘܡܬܪ̈ܓܫܢܐ ܐ« ‎VO‏
‏ܐܝܬܝܗܘܢ ܥܒܕܗ: ܘܐܩܫܡܗ ܒܬܡܗܐ: ‎A lo‏ ܠܬܪܥܝܬܗ ܠܘܬ ;ܐܙ ܐ ‎où‏ ܕܥܬܝܕ
‎foot‏ + ܗܟܢܐ ‎Jolie‏ ܗܘܐ ܠܗ ܠܒ̈ܢܝܐ ܗܶܢܘܢ ܕܒܝܕ ܗܝܡܢܘܬܐ ܕܒܠܡܕܐ܇. ‎ris‏
‏ܗܗ ܕܢܗܘܘܢ ܗܕܝܪ̈ܐ 9 ‎Las, Le‏ ܟܘ̈ܟܒܐ. ܘܡܛܠ ܟܝܬ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ‎AC]‏
‏ܗܘܬ ܗܝ ‎hoo)‏ , ܐܬܚܕܠܬ ܠܗ ܪܐ ܙܢܐܝܬ ܘܩܿܕܡܡܝܬ ܐܬܚܘܝܬ: ܗܳܝ ܐܝܕܐ ‎el‏ ܟ 10
‎hs‏ ܗܘܬ ܠܡ ܙܕܩܘ ܠܗܶܢܘܢ ܕܗܝܝܡܝܢܘ: ܟܕ ܐܠܗܐ ‎x‏ ܗܘܐ ܗܝ ‎Jours‏
‏ܠܙܕܝܩܘܬܐ ܐܐܦ ‎eMe‏ ܡܢ ‎ESS‏ ܘܡܫ̈ܟܢ ܫܘܒܩܢܐ ܕܗܠܝܢ ܕܩܕܝ̈ܡܢ ‎δῶ»‏
‏ܠܚܡܐܝܬ ܘܟܐܢܐܝܬ ܐܝܬܝ ‎ils‏ ܗܺܝ ܕܗܝܡܢ ܐܒܪܗܡ ܠܐܠܗܐ ܘܐܬܚܕܫܒܝܿܬ

‎obéissait aux ordres qui lui étaient donués; et e'est Ἰὰς bien que eela n'appa-
raisse nullement, ce que le Livre saeré a dit de lui : Abraham οί à Dicu οἱ
cela lui. fat imputé à justice. Mais quand Dieu lui moutra la splendeur des

‎enfants qu'il devait avoir par la foi au Christ et qui devaient encore être ius-

‎cris dans Jes vieux, ‏ܐܐ‎ le conduisit dehors et. (b lui dit : Regarde en haut vers: 3

‎le ciel, et comple les étoiles, si tu peux les compter. Et (d ui dit: Telle sera. ta
postérité , )1,6 Livre sacré) ajoute aprés cette. parole : Abraham crut à

‎Dieu et cela lui fut ànpuié à justice. Cor méme ce mot « Il le conduisit dehors »

‎DVD ne me parait pas * dit Simplement; mais il me semble quo, après l'avoir sous-
{τα} aux fails présents et. sensibles, l'avoir mis dans l'admiration οἱ avoir
porté son intelligence vers le mystére qui devait avoir lieu, (Dieu) montrait

‎ainsi 'à Abraham) les enfauts qui par la foi du baptème allaient luire et briller

‎αν ας 191 comme des étoiles. Et parce que la foi qui lui a été manifestée * et montrée
UPC a l'avance d'une facon mystérieuse était celle qui devait ansst justifier ceux
qui ont eru, quaud Dieu imputait à justice la foi méme sans les œuvres et

‎qu'il accordait le pardon des fautes antérieures, île Livre sacré) a ajouté en-

‎1. Gen., Xv, 56.

‎τυ
