"NÉS
vb.

‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [282]‏ 046
‎Le‏ ܘܐܡܢ ܡܿܝܢ݀ ܟܕ ܗܿܝ ܕܠܐ ܐܚܬܝܗ̇ ܗܘܬ݀ ܐܦܝܠܐ ܥܬܝܕܐ ܕܬܗܘܐ݀ ܡܝܫܬܘܕܐ
‎Jon 5587 Ἴοοι‏ + ܕܟܕ ܠܒܪ ܡܢ ܦܘܩܕܢܐ ܬܐܘܠܘܢ ܡܢ ܐܝܠܢܐ.. ܐܝܟ ܐܠܗ̈ܐ ܬܗܘܘܢ.
ܗܪܟܐ ܕܝܢ - ܟܕ ‎όν‏ ܕܐܝܬܝܗ̇ ‎τοδὶ ‘Horse‏ ܗܘܐ܂. ܕܐܸܢ ܒܝܪܐ ܐܝܬܝܟ ܕܐܠܝܗܐ.
ܐܟܚܕܐ ܡܿܢ܂. ܘܟܕ ‎Koné‏ ܘܡܨܛܕܐ ܒܗ ܐܝܡ ܕܒܐܝܢܐ ‎QI:‏ ܐܟܚܕܐ ܕܝܢ.. ܘܟܕ
‎μὴ‏ ܗܘܐ ܠܡܐܠܦ ܠܟܣܝܘܐܗ ܕܪܐ ܙܐ:. ܗ̇ܝ ܟܝܬ ‎Lists‏ ܗܘܬ ܠܗ. ܠܣܗܕܘܬܗ
ܡܶܢ ܓܚܝܪ ‎Lih‏ ܫܕܡܥ ‎Jon‏ ܕܒܝܪܐ ܐܟܪܙܬܗ. ‎Jin‏ ܗܘܐ ܠܗ ܕܝܢ ܕܟܝܦܝܢ..

‏ܘܡܬܦܦܟܢܐܝܬ ܐܝܬ ᾿ ܗܘܐ ܠܗ. ܘܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܒܐܓܘܢܐ݀ ܘܒܕܘܘܕܐ ‎ἜΣ JE‏

‎ἼΘΙ ‏ܦܐܐ‎ οὐ ‏ܡܬܪܓܪܔܓ ܗܘܐ ܕܢܕܥ. ܐܠܐ ܡܫܝܚܐ݀ ܟܕ ܠܫܘܠܛܥܐ‎ Lam οὐ
‏ܘܡܟܝܟܐܝܬ ܐܢܩ ܘܕ݀ܚܩ ܠܗ ܒܝܕ ܡܠܐ ܕܠܚ̈ܝܡܢ..‎ Rio Noa] ‏ܐܪܦܝ܂.‎
‏ܡܠܦܢܘܬܐ‎ Jat ‏ܕܡܛܠܬܗܘܢ ܗܠܝܢ 12-2 ܗܘܐ ܡܕܒܪܢܐܝܬ܆.‎ «996: À ‏ܐܝܟܢܐ‎
‎CO ‏ܐܠܘ ܓܝܪ ܟܕ ܐܝܟ ܐܠܗܐ ܓܼܥܪ ܒܗ ܛܝܪܪܹܗ..‎ Ras! ‏ܘܛܘܦܣܐ ܕܙܟܘܬܐ‎
τοῦ ‏ܗܘܐ. ܡܛܠܗܕܐ ܓܝܪ݀ ܐܦ‎ AT ‏ܡܕܡܝܢܘܬܐ܂ ܠܪܘܚܩܐ ܡܢ ܚܝܠܐ ܕܝܠܢ‎
‏ܠܐܕܡ : ܒܩ ܗܘܐ ܕܢܬܩܪܒ ܠܗ‎ mans ‏ܗܠܝܢ ܕܕܡ̈ܝܢ: ܗܠܝܢ ܕܒܐܝܕ̈ܝܗܝܢ‎
‏ܐܝܟܢܐ ܕܒܝܕ ܣܡܿܡܡܢܐ ܕܠ ܚܡܝܢ ܢܐܣܐ ܠܫܘܚܢܐ ܥܬܝܩܐ ܕܚܛܝ̣ܝܬܐ܀‎ νον

‎le eas du Christ il a fait de la nourriture le commencement du combat, en
disant : Ordonne que ces pierres deviennent des pains'. Là. comme il promettait
ce qui n'était pas et qui ne devait pas être, il disait : Quand vous mangerez
de l'arbre inalgré le commandement, vous serez comme des dieur?. Mais ici, comme
il imite ce qui est, il dit: δὲ (ni es le Fils de Dieu?. Dans un eas il se moque
et 1 se rit d'Adam comme de quelqu'un qui a été trompé, et dans l'autre il
voulait apprendre le secret du mystère qui lui échappait. Car il avait entendu
le témoignage du Père qui l'avait déclaré son Fils, et d'autre part il le voyait

‎?snjet à la faim : aussi étaitil dans le doute," dans la. lutte (ἀγών) et. dans

‎un grand trouble, tandis qu'il désirait vivement connaitre ce qui était caché.
Mais le Christ, abandonnant la puissance qui * convient à Dien. le chasse etlere-
pousse par des paroles convenables, d'une manière humaine, douce et humble,
afin de nous montrer à nous, pour lesquels il agissait conformément à l'é-
economie, la science et. l'exemple (τύπος d'une victoire humaine. Si en cflet
il l'avait chassé, aprés l'avoir blàmé comme Dieu, l'iuitation serait elle-même
loin de notre ponvoir. C'est ponrquol c'est encore par des ehoses sembla-
hles à celles par lesquelles (Satan) tenta Adam qn'il permettait que la ten-
lation lui füt présentée, afin de guérir par des remèdes convenables l'uleère
ancien du péché.

‎1 Matth; veu «ὅν CÉ Geni © o. — 3. (0 «× 3.

‎lo
