jn

1310. HOMELIE LXV. 320

‎[μὴ Loan‏ ܕܚܠܦ ‎.Jiss‏ ܒܦܐܪܝܣܚܐ. ‎Lans "μὰς ds‏ ܒܬܕܠܡܡܘܬܐ ܕܟܪܘܙܘܬܐ.
ܐܠܗܐ ܓܝܪ ܝܕܥܝܢ ‎οσοι‏ ܘܡܠܦܝܢ 1000 ܠܡܠܬܐ ܕܐܠܗܐ ‎où‏ ܕܠܐ ܡܫܬܚܠܦܢܐܝܬ
ܐܬܒܣܪ: ‎κὰν Me‏ ܘܚܝܫ ‎mas‏ ܟܕ ܙܥܘܪ̈ܝܬܐ ܝܕܨܦܘ ܕܣܢܝܐܓܝܪܘܬ(
‎ον τν‏ ܘܢܘܣܛܘܪܝܢܝܬܐ! ‎ων 2e‏ ܘܡܬ ܬܬܩܠܐ ܠܐ ܐܠܗܐܝܬ
‎JIooc 9 loss‏ ܡܦܣܝܢ ܗܘܘ ܓܝܪ݀ ‎Las‏ - ܠܐ ‎JJ oùs SX‏ ܚܢܘܘܐ. ܐܦܢ
ܡܕܒܪܢܐܝܬ ܐܝܟ ‎μ.ο‏ ܘܡܒܪܢܫܐ ܢܗܘܐ ‎laits‏ ܟܕ ܡܕܩܗܐ ܠܥܘܩܣܐ ‎Jla:‏
‏ܕܥܩܘܒܠܢ ‎JR Ro‏ ܘܐܝܓܢܐܛܝܘܣ ‎x‏ ܐܡܪ ‎..Joa‏ ܐܦܣܘ ܠܝ ܕܡܕܡܚܝܢܝܐ

‏ܐܗܘܐ ܕܚܫܐ ܕܐܠܗܝ. ܓܪܝܓܘܪܝܘܣ ܕܝܢ .. ܐܢ ‎mop Joss‏ ܠܗܽܘ ‎Aq‏

‏ܚܪܡܐ ܢܗܘܐ. ‎Χα ολο‏ ܥܡ ܩܝ̈ܛܠܝ ܐܠܗܐ. ܒܐܣܝܠܝܘܣ ܕܚܢ ܬܘܒ . ܠܘ
ܓ ܗܢܐ ܟܠܗ ‎[slo [2x‏ ܘܪ̈ܒܝܘܬܐ ܕܝܡ̈ܡܡܐ:. ܘܗܠܝܢ ‎Lx»‏ ܡܝܕܝܝܕ̈ܢ.
ܘܗܠܝܢ ܚܝܒܫ̈ܢܝܬܐ ‎“Is po να‏ ܘܟܘܟܬܒܬܐ ܘܐ( ܐ ‎Χο‏ ܘܨܒܕܬܐ ܡܦܬܟܐ
‎Ko μου‏ ܡܚ̈ܘܝܢ݀ ܠܡܥܠܝܘܬܗ ‎Lis‏ ܐܝܟ ܡܐ ‎μὸν‏ ܕܢܫܟܚ ܐܠܗܐ ‎où‏
‏ܠܐ ܡܬܥܪܝܢܐ:܇. ܕܠܐ ܚܥܘܢܐܝܬܐ ܒܝܕ ‎NS και‏ ܥܡ ‎les‏ ܐܝܟܢܝܐ ‎D?‏

‏- ܘ ܣ̈ܛܘܙܝܙܝܬܐ ‎|y‏

‎dans leurs combats (y6vi. dans leurs souffrances, dans l'aceoinplisseient de
leur prédication, Ils savaient en ο ο et ils enseignaient qu'il est Dien, le
Verbe de Dien. qui s'est incarné sans changement, a été erucili? pour nous et
a soullert dans la chair, sans se soucier beaucoup de la défense. touvryosta
aveugle de Simon et de Neslorius qui se seandalise d'une manière nullemeut
digue de Dieu de la soutfrauce de Da diviuité. Hs u'ignoraienl pas que la 8618
france u'alteint pas le Dien impassible, bien que, suivant l'économie, 1 sait
dans la souffrance, en tant qu'il s'est inearné et [ait homme, alin d'émousser
Vaiguillon de li mort et du péché dirigé vontre uons. lgnaee disait: « Lalsxez-
mol être l'imitateur des souffrances de mon Dieu '. » Grégoire disal : « Ni
quelqu'un w'adore pas le Crucifié, qu'il soit anathéime et mis au nombre des
déicides?. » Basile disait également #: « Tout le ciel, toute la terre et les
myriades des mers, les créatures qui demeurent dans les vaux, ainsi que Les
animaux ef les végétaux terrestres, Les astres, l'air, les temps et ®
varié de cet univers ne. montreut pas la grandeur ^ de la force de Dien
autant que 9961 : que le Dieu incompréhensible ait ju, par l'intermédiaire de
la chair, être uni avee Ia mort d'une manière inpassible, de telle sorte que,

‎L Dennee, × 08 EN, eub, Gt. νας Gregoire de Nazianze, P 6. αν NNNWIR «oll. < 1 Bi
sie. P. έν NNXIL col. 100,

‎* ¥ | St
