332 SEN ERE D ANTIOCHE. PIC

ܡܕܡ ܕܠܐ ܚܕܼܒܠ ܗܺܝ ܕܡܢ ܒܘܬܘܠܬܐ ܒܒܣܪ: ܘܒܗܕ ܒ ܐܢܐ ܡܕܡ ‎eva‏ ܕܢܣܘܡ
ܡܢ ܕܪܝܫ ܠܟܝܙܐ ܕܝܠܢ: ܘܥܡ ‎Lied)‏ ܠܢܘܪܐ ܕܐܠܗܘܬܐ ܒܫܬܝܬܐܼ ܕܝܠܗ: ܡܐܠܠܘܢ
ܕܝܢ ‎o.‏ ܠܐܠܗܘܬܗ ‎Koons‏ ܠܚܕܐ ‎των‏ ܘܟܠܐ ܘܐ ܩܝܡܗ̇ ‎Lo‏ ܕܒܝܥܝܩ̈ܝܬܐ
ܬܐܠܕܝܢ ‎decl‏ ܕܥܠ ‎iQ Jes‏ ܡܢܐ ° ܠܒܕ ‎ans flo‏ ܠܢ ‎"Lie‏
‏ܕܒܟܝܢܐ ܐܐܝܬܝܢ ܝ̈ܠܝܕܐ ‎voe)‏ ܠܬܚܬ݀܆. ܡܕܒܪ ° ܘܡܦܪܢܣ ‎"ur λα GC‏
ܠܝܠܝܕܘܐܐ ܗܳܝ ܕܡܝܢ ܠܥܠ ܘܫܡܝܢܝܬܐ. ܟܕ ܐܚܡ ܕܠܡܐܡܪ݀ ܒܗܘܢ ܒ ܣܘܥܪ̈ܢܐ
‎ως‏ ܗܕܐ ܐܢܐ ‎LCL‏ ܡܢ ܠܬܚܬ.. ܐܝܟܢܐ ܕܐܢܝܬܘܢ ܡܢ ܠܥܠ
ܬܬܝܠܚܕܘܢ. ܡܛܠܗܕܐ ‎Ses e]‏ ܐܐ ܙܚܐ ‎où‏ ܕܚܠܟܘܢ,. ܠܘ ‎Laco‏ ܡܢ
‎où "JL‏ ܕܠܘܬܝ ܐܣܕܬܥܪ ܒܬܕܡܘܪܬܐ ‎Jess‏ ܐܢܐ ‎où‏ ܝܠܝܕ ܐܢܐ ‎πῆς‏ ܐܢܐ
‎unas‏ ܡܢ ‎Jo Loi‏ ܘܡܢ ܐܡܐ ܒܬܘܠܬܐ. ܬܬܝܠܕܘܢ ܐܦ ܐܢܬܘܢ ܠܘ ܡܢ
‎Jos‏ ܐܦܠܐ ܡܢ ܨܒܚܢܐ ‎Jem ot‏ ܐܦܠܐ ܡܢ ‎Les,‏ ܕܓܒܪܐ. ܐܠܐ ܡܢ ‎Loi‏ ܩܕܝܫܐ܂
ܘܡܢ ‎Less‏ ܒܪܡ ܐܢܬܘܢ.. ܕܛܝܒܘܬܐ ܕܝܠܝ ܬܗܘܘܢ ܫܝ̈ܘܬܦܐ. ܐܢܐ ‎st‏ ܕܟܚܝܢܐ
ܕܝܠܟܘܢ ‎Ro‏ ܫܘܬܦܐ܆. ܟܢ ܐܬܚܝܕܬ ܩܥܘܡܐܝܬ ܠܒܝ̣ܣܪܐ ‎bass,‏ ܐܝܬ ܠܗ
ܡܬܗܘܢܢܝܬܐ. ܘܒܗܕܐ ܡܫܡܠܝܐܝܬ ܗܽܘܝܬ ܒܪ ܐܢܫܐ ‎ke‏ ܡܢ ܫܘܚܠܦܐ. ܘܟܢ
ܠܐ ܢܦܥܬ ‎£M‏ ܡܢ ܗܺܝ ܕܐ ܗܘܐ ܐܝܬܝ ‎JS‏ ܒܪܡ ܘܟܕ ‎Lisa‏ ܐܝܬ ܠܝܚ

de nouveain notre nalure en ajoutant d'une facon admirable à la boue le fou

de sa propre divinité ou plutôt tov δέ) sa divinité olle-méme pour ne faire

qu'un tout, et qu'il à arrété et levé la sentence portée eoutre Eve : Tu 9
tho 150 0) dans les douleurs, que fait-il el où 9 Ε nous dispense ' et adui-
"VES nistre gratuitement, à nons qui sonmes nés d'eu bas par nature, Ia naissance
d'en haut et du ciel. en nous erint pour ainsi dire par les faits eux-mêmes :
« Jesuis né d'en bas pour cela méme, pour que vous naiissiez d'en haut. C'est
pourquoi je ie fais pas non plus loin de la donleur votre naissance mystique
qui a eu lien d'une façon prodigieuse eu ee qut ime concerne, Car moi, je
suis né dans [a chair du Saint-Esprit et d'une mère vierge, et vous. aussi,
vous uaibrez von pas da sung, ni de la. volonté de dla chair, ni de lu volonté: de
Fhoime, mais du Sutul-Esprit et de. l'eqa?, et cependant vons, (ος ser) αι
d'avoir part à ma grâce, el moi, an contraire, tee futi afin d'avoir part à votre
nature, lorsque je me suis uni liypostatiquement à la ehair animée par une
ame tutelligente. Par là je snis devenu homme parfaitement sans avoir éprouvé

de ehangement et sans être déchu de ma nature divine. Cependant. tandis que

1 {10 ΡΕ (( ‏ܪ‎ GT. Jenn, t, E el pon.

In
