*VESS

vb.

"pF 1.2

σεν ‏ܗܘ‎
‎b

350 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [236]

.}0{ ܠܝ ܕܐܸܡܿܪ: ܘܕܗܢܐ݀ ܣ݀ܓܝ ܡܿܒܙܥܩ ‎alus‏ ܠܐ ܬܬ݀ܩܪܒ ‎vis joie‏ ܠܣܐܘܢܐ

ܡܢ ܪ̈ܓܠܝܟ. ܕܘܟܬܐ ܓܝܪ ܗܺܝ ܕܒܗܿ ° ‎Ίο‏ ܐܢܬ . ܐܪܥܐ ܩܝܕܝܫܬܐ ‎“Re‏

‎ον‏ ܓܝܪ ܐܝܟ ܕܒܥܪܪܐ܂. ܕܡܢ ܟܠ ܦܢܛܐܣܝܐ ‎JS‏ ܘܒܣܪܢܝܬܐ ܐܝܟ ܕܡܢ
ܣܐܘ̈ܢܐ ܡܕܡ . ܢܥܪܝܘܗܝ ܠܗܘܢܐ ‎où‏ ܕܥܠ ܡܕܡ ܡܝܢ ܬܐܘܪ̈ܝܐܣ ܐܠܗܢ̈ܬܐ ܡܙܬܠܣܐ
ܠܡܣܩ. ‎Île‏ ܕܝܢ ܬܐܘܪܝܐ ܬܗܘܐ ܕܝܬܝܪ ܐܠܗܝܐ ܡܢ ‎LS,‏ ܐܠܗܐ.. ܡܢܐ ‎Le‏
‏ܕܝܬܚܪ ܪܡ ܡܢ ܗܕܐ. ‎τὸν‏ ܕܡܬ ܩܪܒ ‎δν‏ ܡܶܢ ‎wal‏ ܐܝܟ ‎L33Jl:‏ ܩܝܕܝܝܢܬܐ..
ܦܓܥ ܕܝܢ ‎Je»‏ ܐܦ ܓܝܪ ܡܢ ܐܪܥܐ ‎OR)‏ ܗܘܬ: ܘܒܪܢܥܐ ܐܝܬܝܗ̇ ܗܘܐ
‎Kaso osa‏ ܒܐܘܣܝܐ ܠܢ: ܐܦܢ ܡܢ ܟܠܗ ܛܘܠܢܐ ܐܝܬܝܗ̇ ܗܘܬ ܕܟܼܝܬܐ ‎Jo‏
‏ܡܣܝܒܬܐ.. ܐܝܟ ܕܡܝܢ ܫܡܝܐ ܕܝܢ ܡܢ ܡ̈ܥܝܐ ‎LAG‏ ܕܝܠܗ̇ ܠܐܠܗܐ ܕܐܬܒܣܪ
‎Mud. 2603 Ass |‏ ܦܐܝܘܐ ‎lo Mojo‏ ܠܘ ܟܕ ‎oct‏ ܗܺܝ ܕܢܗܘܐ
ܐܝܬܘܗܝ ܐܠܗܐ ‎où Ness‏ ܕܐܬܝܠܢ܇܇ ܗܕܐ ܓܝܪ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܕܠܐ ‎ejes‏
‏ܘܠܗܠ ܡܢ ܠܗܘܢ ° ‎sos‏ ܐܠܐ ܟܕ ‎Lan‏ ܕܢܝܗܘܐ ܗܘܐ ܗܼܘ ܟܕ ܗܼܘ
ܠܐ ܡܫܬܚܠܦܢܐܝܬ ܒܪܢܥܐ ܝܗܼܒܝܬ܆̈ ܡܢܗ̇ ܘܡܢ ܡܐܬܝܬܐ ܠܐ ܡܬܡܠܠܢܝܬܐ ܘܪܐܙܢܝܬܐ
ܕܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ. ܗܝ ܕܝܢ ܕܐܝܟܢܐ ܐܸܢ ܨ ܒܐ ܐܢܬ ܠܡܐܠܦܢ. ‎Ds‏ ܠܗ ܥܥܘܩܒܟ܂

‎1. Let Vin margine : Mal.

‎que de la part de Dieu une voix vient me dire οἱ crier fortement à mes oreilles :
Ne Capprocke pas d'ici, te tes souliers de tes pieds, car le lieu sur lequel * tu te tiens
est tne erre sainte*, Véritablement en elTet il faut que nous débarrassions notre
esprit de toute imagination (φαντασία! mortelle £ ainsi que de sou-
liers, lorsqu'il cherche à monter jusqu'à la eontemplation (6:92:2) de l'une des

‎choses divines. Quel objet peut-on eonteuipler qni soit plus divin que la:

‎Mère de Dieu ou qui lui soit supérieur? S'approchlier d'elle. c'est s'approcher
d'une terre sainte et atteindre le ciel. Elle appartenait eu effet à la terre,
faisait partie de l'humanité par sa nature et était de la méme essence (οὐσέλ)
que nons, bien qu'elle füt pure de toute souillure et immaeulée, et elle a
produit de ses propres entrailles ainsi que du ciel le Dieu qui s'est fait chair,
parce qu'elle ‏ܠ‎ et enfanté d'une maniere. toute divine θεοπρεπῶς : ce
n'est pas qu'elle a douné à celui qui est né la nature divine, car il la. pos-
sédait avant tout comineneemeut et avant fous ^ les siéeles, mais e'est qu'elle
jui a donné la nature humaine sans qu'il épronvàt de celiangement, et cela
par elle-méimne et par la venue inelfable et mystérieuse de l'Esprit-Saint. Et
sb tu veux apprendre comment (cela à eu lien), tes recherches se trouvent

‎lob oun»
