* ) 96
r* a.

VE

380 SÉVÈRE P'ANTIOCHE. 306

Lois ‏ܛܫܒܝܘܬܐ‎ d ‏ܗܠܝܢ ܕܡܝ̣ܢܗܪܐ‎ «Ες οσα» Qu pa ado
‏ܐܠܐ ܡܛܠ‎ sus Rey ‏ܠܘ ܡܛܠ ܡܕܡ ܐ̱ܚܪܝܢ ܗܟܝܠ ܠܗܳܢܘܢ‎
‏ܘܒܡܘܬܐ ܘܒܥܒܚܝܘܬܐܼ‎ Jus ‏ܕܡܢ ܒܬ ܪ‎ ος. νο ‏ܕܠܥܒܘܕܘܬܗ ܒܝܕ ܗܕܐ‎
‏ܕܒܦܪܕܚܣܐ ܡܕ̈ܝܪܝܢ. ܘܠܢܦܫܐ ܡܬܪܣܝܢ‎ où ‏ܐܚܡ‎ “Je SNL ‏ܠܬܚܬ‎
‏ܘܪܟܢܐ ܕܟܝ̈ܦܐ! ܒܬܓܝܢ̇‎ Jess ‏ܕܥܠ‎ ls Lu Go ‏ܒܬܘܪ̈ܣܫܐ ܡܠܚܬܐ ܘܠܐ‎
‏ܒܥܠܘܒܘܐܬܐ ܕܗܺܝ ܕܡܝܬܪܐ܀‎ SRM κα" ‏ܠܥܠ .. ܘܠܦܓܪܐ‎
‏ܗܘܘ ܠܘܬܗ݀ ܕܢܝܼܩܝܨܘܢ‎ xn ‏ܦܘܠܘܣ ܒܛܛܪܘܐܣ݀ ܟܕ ܬܠܡܡܝܕܐ‎ [iot ‏ܕܡܢ‎
‏ܛܥܗ̇ ܠܡܐܟܘܠܬܐ‎ + AS ‏ܕܢܡܿܠܠ‎ os ‏ܠܚܡܐ ܘܢܩܝ̈ܒܠܘܢ ܣܝܒܪܬܐ. ܟܕ‎
‏ܒܢܦܢܗ݀ ܒܬܪ̈ܥܝܝܬܐ ܐܠܗ̈ܝܬܐ܂. ܠܝܕܡܝܐ‎ qa ‏ܡܬܪܓܢܢܝܬ]. ܟܕ ܡܬܬܪܣܐ ܗܘܐ‎
‏ܠܦܐ ܪܗ‎ Jeux ‏ܘܒܪܫܥܬܗ ܐܝܬ ܗܘܐ‎ JAN ke LS ER
eM. Jles Koss wo] Las ‏ܗܘܐ ܓܝܪ‎ Sas ‏ܗܕܐ.‎ pl ‏ܕܦܝܠܘܣܘܦܝܐ‎

ܗܘܐ ‎ences‏ ܐܘܛܘܟܘܣ: ܟܕ ܕܬܠܬܐ ܬܐ ܛܠܝܠܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܒܝܬܐ ,. ܘܡܝܼܝܬ]
‎ya‏ ܗܘܐ. ܘܦܘܠܘܣ ܡܩܝܡ ܗܘܐ ‎οὐ Cot‏ 390{ ܗܘܐ.. ܟܕ ܒܠ ܦܓܝܪܗ
ܒܠܚܘܕ ‎foot Nas‏ ܘܟܕ ‎όλα 7  ܟܥܕܡܘ "AS "jocsso‏ ܕܬܕܡܘܪܬܐ ܒܬܪܥܝܬ ܐ

1. V add Food, 2 [eb V in margine : ‏ܕܢܬܦܝܢ‎ — 4, L et V in margine : wine.

pas pour autre ehose qu'il aime ceux qui jeñinent, si ce n'est parce qu'ils
rendent par là gloire à sa création; car, aprés que la corruption, la mort
et la pesanteur ont fait pencher le corps en bas, comme s'ils habitaient dans
le paradis, ila nourrissent Jenr âme avec des aliments intelleetuels et imma-
tériels et, comme eela à lieu avee la balance et Vinelinaisou. des plateaux,
ils entraiuent le corps et le tirent en haut par l'attrait de ee. qui est supé-
rieur.

De là ivienti que Paul ', s'étant mis à parler aux disciples de Troas,
réunis autour de lut, pour rompre le. pain el prendre la: nourriture, oublia
Paliment sensible; mais, nourri en lui-même par. les pensées divines, il
prolongea son diseours jusqu'au milieu ^ de la nuit. On put. voir immédia-
tement le fruit d'une semblable philosophie (93459962. En elfet, il était tombé
un jeuue hoinme, nommé Eutyehus, qui était. assis sur une fenêtre, — [a
maison avail trois toits: 11 gisait mort et Paul ressuscitait cet homme
étendu à Lerre, en se conchant simplement sur son corps. En tempérant et
en étoulfant. la. graudenr de ee prodige avee un esprit humble, il eriait

mème à ceux qni se fenaieul autour de fui : Ne ο μις pas, parce que son

]. Cf. Act, XX. 6:12.

0
