"NE
vo b.

vu
vh

‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [252‏ 366
‎E LE‏ ܘܣܓܝ ܒܙܒܢܗ̇ ‎esos‏ ܕܡܫܟܢܗ̇ ܩܕܡܝܐ ܆. ܒܝܬܐ ܕܝܠܗܿ ‎Ναϑ‏
‎sl owl Ja,‏ ܢܬ ܦܬܐ ܒܬܘܣܦܬܐ ܕܐܣܝ̈ܛܛܘܐ. ܡܢܐ ܗܟܝܠ ܐܝܬܘܗܝ ‎où‏
‎cree‏ ܐܠܐ ܐܸܢ ‎δη‏ ܡܶܢ ܚܢܢ ܘܢܕܪܡܐ ܐܝܕܐ ܘܢܫܪܪܐ:. ܕܬܬܕܡܽܘܢ ܕܝܢ ܐܢܬܘܢ
ܒܕܒܫܢܐ ܛܒܐ ܘܟܦܝܥ܂ ܡܘܗܒܬܐ ‎cix»‏ ܐܝܣܪܐܝܠ.. ܗܢܘܢ ܕܟܕ ܡܝܫܟܝܢܐ ‎où‏
‏ܕܣܗܕܘܬܐ ܡܬܬܩܝܢ ܗܘܐ :. ܚܘܝ ܚ ܐܝܬ ܟܠܗܘܢ ܐܠܠܘ ܠܟܠܗ̇ ܗܘܠܐ ܘܠܡܘܗܒܬܐ
ܕܩܢ̈ܝܢܐ܇. ܟܕ ܐܠܗܐ ܐܦܠܐ ‎ol ο‏ ܐܝܟ ܕܠܥ݀ܒܕܐ ܕܗܠܝܢ
‎JN‏ ܕܣܥܪܐ. ܗܼܘ ܓܝܪ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܗܽܘ ܕܐܦ ܠܬܪܝܢ ܫܡ̈ܘܢܐ ܕܐܪܡܠܬܐ
ܩܝܲܒܠ.. ܘܡܢ ‎o5 Pro‏ ܡܘܗܒܬܐ ܥܬܝܪܬܐ ܐܝܬܝ ܐܢܘܢ ‎spa‏ ܡܛܠ
ܟܝܬ ܕܟܠܗܘܢ ‎Sn‏ ܕܗ̇ܝ ܕܝܗܼܒܬ ܒܗܘܢ ܡܬܗْܦܟܝܢ ܗܘܘ . ܠܐ ‎Nous su]‏
ܡܣܟܢܐ ܟܕ ‎Los‏ ܒܡܣܟܢܘܬܗ܇. 10 ‎oo ᾖ‏ ܠܗ ܡܢ ܒܘܪܟܬܐ. ܐܠܐ ‎où συ‏ ܡܐ
ܕܡܛܝܐ ܒܐܝ̈ܕܘܗܝ.. ܒܠܚܘܕ ܐܢ ܐܐ ܡܣܟܝܢ ܘܐܝܬܘܗܝ ‎Jam‏ ܒܠܟܐ. 9
ܗܘ ܓܝܪ ‎“sos jo où‏ ܕܡܢ ܐܝܟܐ ܡܬ ܩܪܒ. ‎où‏ ܕܟܕ ‎οἱ‏ ܒܪ ܬܚܐ
‎µου "Loos:‏ ܟܢܫܐ ܟܗܢܝܐ ܚܝܿܕܐ: ܘܒܐܝܩܪܐ ܕܒܬܘܠܬܐܼ ܩܕܝܫܬ|.. ܡܣܬܟܪ ° ܠܝ
ܕܡܿܙܥܩ ܠܘܐܗܿ ܐܝܟܢܐ ‎οἷν‏ ܠܘܬ ܥܕܬܐ: ‎Jo Aus‏ ܗܠܝܝܢ ‎xal)‏ ܦܬ݀ܝ

‎second voile, — vous avez été également remplis de ferveur dans vos eœurs
et vous avez vivement soupiré après le temps où son premier tabernacle, —
je veux dire sa maison de prière, — serait agrandi par l'adjonction de por-
tiques (5292). Que mauque-t-il, si ee n'est de notre part de vouloir nous mettre
à l'œuvre et de commencer, et de la vôtre d'imiter, par une bonne et géné-
reuse volonté, les enfants d'Israël qui, lors de la construction du tabernacle
du témoignage, apportérent tous joyeusement toute la matiére (2x) et le don
de leurs biens? Dieu ne refusa pas d'aecepter méme le poil des ehevres pour
la fabrication des cordes de erin; e'est lui en effet qui a reçu aussi les deux
quadrants de la veuve et les a mis ouvertement avant. tout autre don plus
important, paree que toute la vie de celle qui les avait donnés en dépendait.
Qu'aucun pauvre done, lionteux de sa pauvreté, ne se dispense Iui-meme de
l'offrande, mais qu'il présente ce qu'il peut; et s'il ne l'est pas en fait, qu'il
suit pauvre d'esprit; car celui qui recoil. cette. ollrande, sail d'où elle est
offerte. En se réjouissant de la ferveur spirituelle de cette foule sainte et de
l'honneur de la sainte. Vierge, il me semble * qu'il erie à celle-ci, ainsi qu'à
l'Église, ees paroles d'Isaie ! : Agrendis ta tente, attache les voiles de ta. de-

‎mesure, épargne pas, allonge tes. cordages οἱ ajfermis tes. piquets,. étends-to?

‎1 0 LIN, 2-3,

‎1n
