aun SÉVÈRE D'ANTIOCHE, 3216;

‎ο...‏ )| ܚܫܘܢܘܬܐ. ‎ox où Lans «M xr οὐ‏ ܠܐ ܚܢܘ ܘܬܐ

‎toram ‏ܘܠܬܐ ° ܡܬܚ ܟ ܠܢܝܘܬܐ|‎ flasass JI drame AS ‏ܟܙ‎ οοι Jal DK

‏ܘܠܝܠܐ ܡܚܘܬܘܬ|.. ܕܢܦܫܩܘܢ ‎Kat‏ ܕܒܫܝܬܝܪ̈ܬܐ| ܐܝܬܝܚܗܘܢ ‎“Ja sans‏
ܘܣܢܬܓܪ̈ܐ ܣܖ̈ܝܩܐ ܕܠܐ ܚܥܘܢܘܬܐ ܕܐܠܗܐ ‎κο. Άλλο‏ ܗܿܢܝܢ ܕܥܒܕܝܢ ܒܗܝܢ
ܣܢܐܓܪܘܬܐ ܡܕ ܥܪܝܢ܀

‏ܡܛܠ ‎flans La‏ ܢܦܝܚ̈ܬ ܡܢ ܐܠܗܐ: ܘܢܡ̈ܡܘܣܐ ‎mio Lao‏
‎NS‏ ܕܠܟܠ ‎[i9‏ ܠܘܠܐ ܒܥܡܝܢ ܠܕܘܟܪܢܐ ‎James‏ ܗܿܢܘܢ ‎Md gage‏
ܟܕ ܚܕܘܬܐ ‎Jio:‏ ܡܙܡܢܝܢܢ ܠܟܘܢ. ܕܟܕ ܓܝܪ ܡܬܩܠܣܝܢ ܙܕܝ̈ܩܐ݀ ‎vr‏
‏ܥܡ̈ܡܐ܂. ܐܦ ܟܬܒܐ ‎PASS‏ )556 ܗܿܢܘܢ ܕܒܬܟܫ̈ܦܬܗܘܢ ܢܬܠ ܡܫܝܐ ܐܠܗܐ
ܘܡܠܬܐ: ‎P2900 Je: où‏ ܡܢ ܕܪܝܫ ‎Hans Jes‏ ܡܠܚܠܬܐ ‎οπως‏ ܕܟܝܕ
ܕܠܐ ܒܩܬܐ ܘܐܝܟܢܐ ‎eani oS‏ ܢܦܩܝܢܢ ܠܗܘܢ ‎LUS‏ ܗܠܝܢ ܕܗܪܟܐ܂. ‎νο‏
‏ܘܢܬܒܣܡ ‎je»‏ ܩܕܝܢ̈ܐ ܐܦ ܒܡܠܟܘܬܐ ܕܫܡܝܐ:. ܠܫܘܒܚܐ ‎oo‏ ܟܝܬ ܘܕܐܒܝܐ
ܘܕܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ. ܗܟܐ 5359« ܘܠܥܠܡ ܥܠܡܝܢ. ‎edi‏

‏ܢܥܡ ܡܐܡ ܪܐ ‎Li‏ ܘܚܟܒܢܐ܀

‎par la soulfranee, il nous ait procuré Fimpassibililé, » Quant à ]a. question
de savoir comment celui qui, par sa propre souffrance, nous à procuré l'im-

‎“rs passibilité, a pu 0385 être privé de Vimpassibilité, ' de Fincorruptibilité

‎et de l'iinortzdité, c'est à ceux qui, par leurs vertus, sont les amis de Dieu
qu'il convient de la. résoudre en. méprisant les vaines apologies de l'itnpas-
sibilité de Dieu le Verbe et les raisons sur lesquelles ils les établissent.

‎C'est à eause de ces doctrines inspirées par Dieu et. de ees lois. 1649)
sainles et apostoliques qui sont un frein. pour toute. ligue impie que nous
célébrous I mémoire de ees saints en vous préparant cette joie spirituelle.
Car. dit également Io livre des Proverbes * : Quand on. fait. l'éloge. des justes.
les peuples sont dans da. joie. Que. par leurs sapplieations, le Christ, Dieu le
Verbe, qui a créé l'être raisonnable qu'est l'homme et qui l'a créé une seconde
fois, nous aceorde, apres avoir passé la vie d'iei-bas sans angoisse et selon
son bon plaisir, d'être au comble de la. joie et de Ia félicité également dans
le royaume des creux avee les saints. pour sa propre gloire et celle dir Pére

‎et du Saint-Esprit, maintenant, toujours οἱ αἶσα tous les siècles, Ainsi soil-il!

‎BIN DE L'HOMELIR LAN.

‎]. C£ Pros, ‏ܕܠܐܬ‎ 2.

‎ι

‏ܗ

‎10

‎{ΠῚ
