358 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [244]

ܕܟܝܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܘܫܝܼܲܘܐ ° ܒܐܘܣܝܝܐ:. ‎LAS‏ ܗܘܐ ܕܝܢ ܗܝ ‎oon‏ ܒܠܚܘܕܘܗܝ »« ‎"Vf‏

ܡ

ܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ ܒܪ ‎file‏ ܘܠܐ ܡܬܓܫܦܢܐ ܡܢ ‎où Jan.‏ ܕܡܢ ‎JR‏ ܒܝܗ̇ܝ
ܕܡܢ ‎Iro Loi‏ ܘܡܝܢ ܒܬܘܠܬܐ ‎re xà‏ ܠܡܠܬܐ܇. ‎où‏ ܕܚܛܝܝܬܐ
ܐܐ >“ ܐܦܠܐ ܐܫܬܟܚ ‎Jlns‏ ܒܝܦܘܡܗ. ܒܪܡ ܐܝܟܢܐ ‎Ja-s-o; (as Lana)‏
ܡܢ ܒܠܛܝܬܐ ܡܶܢ ܡܝܬܪܝܢ ܗܘܘ ܘܡܚܪܪܝܢ: ܕܢܬܦܣܩܘܢ ܕܝܢ ܡܟܢܚܝܢ ܗܘܘ
ܘܕܢܐܩܕܘܢ܂. ܒܗ ܟܕ ܒܗ ܒܙܢܐ ܐܦ ܦܓܪܗ ‎où‏ ܕܟܐ ܒܟܠ ܕܡܫܝܚܐ. ܕܚܛܝܝܬܐ ‎οὐ‏
‏ܘܕܚܝܒܠܐ ‎ne) οὖι‏ ܗܕܐ ܠܐ܂ ܡܥܘܬܦܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎Las . σοι‏ ܕܝܢ ܒܪܡ ‎Jes:‏
‏ܘܕܡܚ̈ܝܘܬܐ ܘܕܦܠܣܩܐ ܘܕܡܝܘܬܐ܆. ܘܕܚ̈ܫܐ ܗܢܘܢ ‎os x‏ ܐܠܘ ܓܝܪ ܠܘ

ܗܟܢܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ° ܠܙܗ. ܠܐ ܣܒܠ ܗܘܐ ܢܣܝܢܐ ‎où las,‏ ܕܒܗ ‎"BE m HN Jis‏

ܕܐܘܚܕܢܐ ܕܡܝܘܬܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ‎où‏ ܘܟܕ ܥܕܡܐ ܠܩܕܒܘܪܬܐ ܘܠܡܚܬܬܐ ‎ο‏
‏ܘܟܕ ܠܐ ‎ES‏ ܐܦܠܐ ܠܚܝ̈ܒܠܐ ‎où‏ ܕܡܝܢ ‎pes foie‏ ܩܝܕܡܬܐ ܐܠܗܝܬܐ ܕܡܢ ܒܝܬ
ܡ̈ܝܬܐ. ܠܐ ܓܝܪ ܐܫܬܒܩܝܬ ‎ouf)‏ ܒܫܚܘܠ: ܐܦܠܐ ‎Heu Jd oim‏ ܐܝܟ
ܕܟܬܝܒ. ‎fan)‏ ܟܝܬ ܕܒܝܕ ܟܠܗܝܢ.. ܠܐ ܡܬܚܒܠܢܐ ܐܬܘܝ ܦܓܪܗ ܕܡܢܝܚܐ.

1. Let V in margine : ‏ܣܨܒܠ‎

1 Ve dela méme espèce (γένος), de la même nature οἱ de la méme *. essence (οὐσία)

*

1
Y

f
1

que la nôtre, mais elle avait ceci de plus, que seule elle fût libre et soustraite
à la corruption du péché, parce qu'elle à été conçue du Saint-Esprit et de
la Vierge et qu'elle a été unie au Verbe, lui qui wn pas comnis Le péché et
duns la bouche duquel il n'a point été trouvé de. ruse!. Cependant, de méme
que les bois de l'arche (κιδωτός) étaient au-dessus de la pourriture dont ils
étaient exempls, mais pouvaient étre coupés et brülés; de méme le corps
eulièrement pur du Christ ne participait pas nou plus au péché ou à la cor-
ruption qui eu résullent, mais il recevait pourtant les tourments, les eonps, la
division, la mort et les souffrances du même genre. Car s'il n'était pas

#8 ainsi, * il n'aurait pas subi l'épreuve de Ju mort par laquelle il a brisé celui

qui avait. le. puissance de ‏ܐܐܐ‎ mort?; et quand il est νου jusqu'à la sépulture
et à la deseente aux enfers, il n'a pas encore connu la corruption qui en
vient, à cause de sa résurrection divine d’entre les morts : rar son dme west
pus resiée dans le Sehéol et su chair n'ü pas vu nou plus la corruption ὃν ainsi qu'il
est écrit. De la sorte il résulte que le corps du Christ s'est montré incor-
ruptible en tont, puisqu'il ne fut nullement sujet à la eorruption qui vient du

1. D Pierre, 11, 22: ef. 18016, Litt, 9, — 2. €f. Hébr qt, 15. — 3. Act 1n 81.

0
