356 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. 34m

ܩܛܝܢܬܐ. ܐܝܟܢܐ ° ܕܟܕ ܗܽܘܝܐ ܗܕܐ ܡܚܠܛܬܐ ܥܡ ܢܘܪܐ.. ܬܗܿܕܐ ܡܶܢ ܠܘܬ ܓܝ̈ܠܝܢܐ ‎"Y pm‏
ܡܡܡܫܚܐ ܘܕܡܫܟܚܝܢ ܕܢܬܥܪܘܢ.. ܠܗܠܝܢ ܕܝܢ ܕܠܥܠ ܡܢ ܚܝܠܐ ܗܽܘ ܕܒܢ..
‎JR lese‏ ܡܕܡ ܬܚܝܦܐ ‎Loos sou]‏ ܕܥܠ ܢܦܫ̈ܬܐ ܕܝܠܝܢ.. ܘܠܐ ‎ol‏
‏ܒܗ̇ܝ ‎Jes,‏ ܠܚܝܠܢ. ܡܛܠܗܕܐ ܐܢܐ ܟܕ ܠܐ ܡܛܝܒܐܝܬ ܐܝܬ ܠܝ ܘܠܐ ܕܟܝܐܝܬ:
ܘܐܦܠܐ ܒܝܢܝܘܪܐ ܕܐܝܝܟ ‎ha‏ ܘܐܦܠܐ ‎amis‏ ܡܙܗܼܪ' ܐܢܐ ܘܡ݀ܬܩܢ ܐܢܐ ܠܒܪ
ܐܩܘܡ ܘܠܐ ܐܠܩܒ ܩܛܝܢܐܝܬ ܠܗܠܝܢ ܕܠܓܘ: ܟܕ ܐܦܠܐ ܕܐܕܝܩ ܣܟ ‎aso‏
‎Li‏ - ܘܠܡܫܝܚܝܐ ܐ ܣܓܘܕ ܚܘܣܝܐ ‎ολ. Άι mo Axel ds où‏
ܕܥܠܡܐ܀

ܟܕ ܗܠܝܢ ܒܪܡ ܡܬ ‎il «κ‏ ܚܙܐ ‎μὲ‏ ܠܗ ܬܘܒܪ ܠܗ ܠܥܘܗܕܢܗ̇ ܕܒܥܕܬ
ܐܠܗܐ ܒܬܘܠܝܬܐ.. ܕܡܕܢܗܪ ܠܗ ܠܠܒܐ ܕܝܠܝ. ܘܕܒܕܡܝ̣ܘܬ ܢܘܪܐ ܡܫ݀ܠܗܒ ܠܗ.
‎dos‏ ܒܣܫܡܘܬ ܪܝܚܐ ܒܕܡܝܼܘܬ ܒܝܼܸܣܡܵܐ ܡܿܠܐ ܠܗ. ܘܡܟܝܠ ܐܝܟ ‎Ras où‏
ܐܢܐ ܠܝ݀ ‎nor Joe so‏ ܐܬܕܒܪܬ ‎JR»‏ ܘܐܐܬܚܬܛܦܬ܂ ܘܐܬܬܚܕܬ. ܘܟܠܝ݀
‎eu‏ ܐܝܬܝ .. ܘܡܬܬܒܪܩ ܐܢܐ ܒܫܘ̈ܦܪܐ ‎Jopiso‏ ܛܘ̈ܦܣܢܝܐ ܗܿܢܘܢ ‎«cA.‏
‏ܒܓܘ ‎Las co ΒΥ ΟῚ λογο κ.»‏ ܐܢܐ ܒܗ ܒܥܡܢܘܐܝܠ,. ° ‎Lr 133 JL D [2g‏ .
ܡܫܬܘܕܥ ܘܡܬܚ̇ܘܐ܀

L Lol V in mergine ; Bevet ge:

"vfi naissance à une intelligence pénétrante, de telle sorte * que, mélangée au feu,
cette derniere conduit aux révélations modérées et. suseeplibles d’être coin-
prises, tandis que, celles qui sont au-dessus de uos forces, elle les couvre à
la manière d'une. fumée par un propiliatoire placé au-dessus de nos âmes οἱ
ainsi elle ne nous impose pas un fardeau qui dépasserait nos forces. C'est

pourquoi, paree que je ue suis ni préparé ni purilié et paree que je ne suis ni ¬

pourvu ni muni de ce feu et de eet encens, je resterai en dehors et je 11008
minerai pas en détail ce qui se trouve à l'intérieur, car il m'est absolument
impossible d'y jeter un regard et d'adorer le Christ qui à été conçu par (la
Vierge) el qui a pris le péché du monde.

Cependant, en considérant ees choses, je vois eneore le souvenir de a
Vierge Môre de Dieu éclairer mon cœur, l'embraser comme le feu et le rem-
plir, ainsi que l'encens, d'une odeur particulièrement suave. Dès lors, comme si
je m'élais oublié et que j'ensse été frappé d'étonnement, je suis conduit, em-
porté et saisi par mon désir et je suis tout entier à l'intérieur, de suis ébloui
par les beautés et les visions symboliques placées an dedans du Saint des

“LE gm Saints el je considère PEmmanuiel ° signitié et indiqué de nombreuses ma-

nieres,

ι

In

τυ
