"VES
τ b.

\ | 9
rh

‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [238]‏ 352
‎fins,‏ ܡܬ ܩܪܒ ܗܘܐ ‎«coda‏ ܘܡܢ ܟܠ ‎‘por‏ ܣܘܪܕܐ ܡܩܝܼܚ݀ܡ ܗܘܐ ܥܠܝܗܘܢ..
ܟܕ ܐܝܟ ‎ον ο‏ ܡܢ ‎Jo‏ ܘܐܝܟ ‎où‏ ܕܪܥܠܝܢ ‎b‏ ܗܘܐ ܕܢܥܝܼܒܕ ܐܢܘܢ ܘܗܟܢܐ
ܠܩܐ ܤܝܘܡܘܬ ܢܡܘܣܐ ܢܗܘܘܢ ܫܦܝܪ ܡܬܬܦܝ̈ܣܢܐ. ܠܘܬ ܗܠܝܢ݀ )9 ܦܘܠܘܣ
ܟܕ ܚܐ ܗܘܐ ܠܘܬܗܝܢ: ܠܗܿܢܘܢ ܕܗ݀ܝܡܢܘ ܒܐܘܢܓܠܝܚܘܢ ‎Jon £l‏ ܠܐ ܓܝܪ
ܢܸܣܒܬܘܢ ‎Joss: Loi‏ ܬܘܒ ܠܕܚܝܕܠܬܐ. ܐܠܐ ‎ον ας‏ ܪܘܚܐ ܕܣܝܘܡܘܬ ‎us‏
‎I‏ ܗܘܐ ܡܿܢ ܓܝܪ ܕܒܕܚܠܬܐ ܢܩ݀ܕܡ ܢܬܪܐܐ' ܐܢܘܢ ܘܢܩܝܕܡ ܢܪܕܐ ܒܝܕ ܢܡܘܣܐ..
ܘܗܟܢܐ ܟܕ ܠܥܠ ܡܢ ‎Jie. Long‏ ܡܬܥܠܝܢ ‎pee‏ ܐܝܟ ܕܠܘܬ ‎Las‏

‏ܢܬܩܪܒ܆. ‎Lio σου σον LA‏ ܚܒܫܒܐܝܬ܀
ܟܕ ܕܝܢ ܠܐ ܡܕܡ ܒܪܡ ܡܢ ܩܿܕܝܡܘܬ ܡܪܕܘܬܐ ܝܸܬܪܘ: ‎HT‏ ܐܟܙܢܐ ܕܒܪܓܠܬܐ:

‏: ܒܚܐܦܐ ܘܡܠܐܐ ܕܚ̈ܛܗܐ ܠܥܘܕܪܢܐ ‎Sos où‏ ܗܪܟܐ ܐܛܝܼܝܦܘ. ܐܦ ܗܟܢܐ ܡܛܠ

‏ܫܦܝܥܘܬܐܼ ܕܛܒܘܬܗ. ܝܬܝܪ ܥܬܝܪܬܐ ܘܡܫܪܬܐܚܬܐ ܝܗܒ ܠܗ̇ ܠܗܘܢ ܠܛܝܒܘܬܐ..
‎gv‏ ܕܣܫܘܡܘܬ ܒ̈ܢܝܐ. ܐܝܟܢܐ ‎aus‏ ܕܠܐ ܢܓܕ ܐܢܘܢ ܒܕܚܠܬܐ.. ܒܚܘܒܐ
‎pass‏ ܐܢܘܢ. ܘܟܕ ‎ο‏ ܐܸܬܚܙܝܘܢ. ‎JR Lum‏ ܢܥܼܒܕ ܐܢܝܘܢ. ܗܕܐ
ܐܪܐ ‎ον‏ ܗܘܬ.. ܗܝ ܕܚܟܝܡܐܝܬ ܡܢ ܫܠܝܚܚܐ ‎οὐ «σολ‏ ܕܐܟܐ ܕܝܢ

‎|. Let Vin margine ; ‏ܬ[ܪܘܬܐ‎ ge. — 9, 1, ool (sic.

‎les serviteurs de l'idolàtrie égyptienne et des passions brutales, οἱ partout
il excitait la frayeur chez eux, parce qu'il voulait les effrayer par les bruits
et les terrifier et de eette manière les rendre très doeiles à l'endroit de la
législation. Paul faisait allusion à eet épisode, quand i] disait aussi à ceux
qui avaient eru à l'Evangile (Ebayy£hov) : Vous n'avez pas reçu en effet un esprit
de servitude pour étre encore. sous la crainte, mats vois avez recu un esprit d'a-
doption*. Dieu voulait en effet par avance les instruire par la crainte et Ies
corriger parla Loi νόμος) et, une fois qu'ils auraient été élevés au-dessus de
la condition de serviteurs, s'appraceher d'eux. ainsi que de ses enfants d'une
manière plus parfaite et plus aimante.

‎Cependant ils n'ont nullement profité de cette leçon anticipée: mais par
la violence et Ie débordement de leurs péchés comme par un torrent ils ont
fait sombrer le secours. qui en venait; ainsi dans son immeuse bonté (Dien)
leur doune aussi sa grâce et son esprit ^ d'adoption avec plus de largesse
et de libéralité. De la sorte, ceux qu'il n'a pas attirés par la crainte, il les
soumet par l'amour et, après qu'ils se sont montrés des serviteurs délestables,
il en fait ides enfants de choix. C'était. vraiment là la parole dite par Paul

‎T. Hom, vin, D.

‎10
