ὃ

1:

‎HOMÉLIE LXVI. 359‏ 245
‎où «o EAN‏ ܕܡܝܢ ‎JR‏ ܕܟܠ ܘܠܗ ‎J|‏ ܡܬܟܝܒܫܢܐ. ‎oón‏ ° ܕܝܢ ܕܡܝܢ
ܡܘܬ ܘܡܢ ‎lies‏ . ܡܩܝ̈ܒܠܢܐ ‎ex‏ ܕܒܗ ܕܝܝܢ ‎Los‏ ܘܠܐ ܐܬܠܒܟ ‎ET TE‏
ܡܛܠ ܚܕܝܘܬܐ ‎ο ο ο‏ ܕܒܟܝܢܐ ܐܝܬܘܗܝ.. ܠܐ ܡܬܚܒܠܢܐ ܘܠܐ
ܚܫܘܢܐ ܘܠܐ ܿܡܝܘܐܐ܀

‏ܒܗܿܝ ܕܝܢ.. ܠܝܪܘܩ ܡܢ ܦܘܚܡܐ ‎où‏ ܕܡܢ ‎Jlaso‏ ܘܡܢ ‎las où Loo:‏
ܠܘ ܓܝܪ ܐܟܙܢܐ ܕܕܗܒܐ ܕܟܕ ܐܬܦܠܚ ܕܒܝܩ ‎Jos‏ ܒܗܘܢ ‎Lans‏ ܐܦ ܡܠܬܐ
ܕܐܠܗܐ ܗܟܢܐ ܡܚܝܕ ܗܘܐ ܠܝܒܝܼܣܪܐ. ܐܦ ܓܝܪ ‎Jus‏ ܗܝ ܂. ܘܠܐ ܡܫܟܚܐ ܟܡܐ
ܟܡܐ ܛܠܢܝܬܐ ܕܒܛܘܦܣܐ ̈ ܕܒܝܕ ܟܠܗܝܢ ܬܝܩܢܝܘܗܝ ܠܫܪܪܐ. ܘܡܢ ܚܬܬܝܬܘܬܐ
‎jane gini‏ ܟܕ ܩ݀ܕܡܐ ‎Bele‏ ܒܠܚܘܕ ‎[sida‏ ܡܕܡ ܕܕܘܡܼܡܝܐ܀

‏ܕܚܝܕܝܘܬܐ ܓܚܝܪ ܗܿܝ ܐܠܗܝܬܐ ܕܥܠ ܥܡܢܘܐܝܠ,. ܝܘܩܢܐ ܐܚܝܪܢܐ ܝܿܗܒ ܠܢ
ܦܘܠܘܣ݀݀ ܟܕ ‎μοὶ‏ ܡܛܠ ܗܟܝܠ ‎ES)‏ ܐܫܬܘܐܦܘ ܒܕܡܐ ܘܒܒܝܼܣܪܐ.. ܐܦ ‎9o‏
‏ܒܗ ‎Mason‏ ܐܫܬܘܬܦ ܒܝܗܘܢ ܟܕ ܒܗܘܢ. ‎ha]‏ ܟܝܬ ‎xe‏ ܡܠܬܐ ܕܐܠܗܐ..
ܒܗ ܟܕ ܒܗ ܒܙܢܐ ‎lola] “à‏ ܒܝܕܡܐ ܘܒܒܝܼܣܪܐ. ܝܕܝܥܐ ܕܝܢ ܕܒܟܢܝܢܘܬܐ ‎δι‏
‏ܕܒܟܝܢܐ ܘܒܝܩܝܢܘܡܝܐ. ܐܝܟ ܕܐܝܬ ‎Jeter sace‏ ܠܦܓܪܐ ܢܦܐ ܕܝܠܢ ܕܠܐ
ܒܘܠܒܐܐ܀

‎1. V ‏ܗܽܘ‎

‎péché, et que, susceptible de subir celle ˆ qui provient de la mort et de la
sépulture, it l'a écartée sans étre pris par elle, à cause de son union avec le
Verbe, car il est par nature incorruptible, impassible et immortel,

‎Laisse là-dessus la comparaison de l'arehe (κιθωτός! et la ressemblance
qui la concerne, Ce n'est pas en effet de la méme manière que l'or qui, une
fois travaillé, adhérait aux bois, que le Verbe de Dieu était aussi uni à la
chair. Car l'ombre qui est dans le symbole (τύπος) est faible οἱ ue peut pas
représenter la vérité complètement et entièrement, et elle s'écarte de l'exac-
litude, après avoir figuré d'avance quelques marques de ressemblanee.

‎Paul nous donne uue (autre) image (εἰκών) de l'union. divine réalisée au
sujet de l'Emmanuel, quand il dit : Parce que donc les enfants ont participé
au sang et à la chair, lui-même a également participé ana mêmes choses de la
même manière". Ainsi donc le Verbe de Dieu a part cipé de la. mème manière
que nous au sang et à la chair; or on sait que cest par une réunion en

‎» nature et en substance, comme on peut le voir, que noire àme s'unil an corps

‎sans confusion.

‎τ. Hébr., rr. 15.

‏ܙܐ | ¥ ±
ܨ ‎v‏

‎VÉ 9
v? b.
