‎HOMÉLIE LAVE 539‏ ]225[
‎as‏ ܕܘܡ ܓܝܪ ‎LAM‏ ܟܕ ܠܡܠܐ ܢܡܘ̈ܣܝܬܐܼ ‎Εν. πιο‏ ܡܦܬܚܝܢ ܗܘܘ
ܘܡܢܝ̈ܗܪܝܢ܇. ܘܡܢ ܬܡܢ ‎«το‏ ܗܘܘ ܥܘܪܝܐ܆. ܡܢܪܙܝܢ ܗܘܘ ܠܗ ܠܐܘܢܓܠܝܝܘܢ..
ܘܟܕ ܠܗܿܢܘܢ ܕܡܝܢ ܐܝܣܪܐܝܠ.. ܘܠܥܡ̈ܿܡܐ ܗܢܘܢ ܕܫܪܟܐ܇ ܡܿܟܪܙܝܢ ܗܘܗ ܠܗ̇
‎SIREN‏
‎Aes] el ol ECTS‏ ܕܘܬܝܒܬܐ ‎ye‏ ܗܘܢܐ ‎éramos καθ‏
ܠܗܿܝ ܕܚܙܐܘܟ ܡ̈ܝܐ ܐܠܗܐ ܘܕܚܠܘ. ‎Bee‏ ܓܝܪ ܡܠܬܐ ܐܝܬ ‎Not‏ ܐܦ
‎sh‏ ܦܪܨܘܦܐ.. ܘܕܥܠ ܠܐ ܡܢ̈ܦܢܐ ܘܠܐ ܡܕ̈ܓܫܢܐ܇ ‎Jem)‏ ܡܪܓܢܢܘܬܐ ‎JN Slo‏
ܚܙܘ ܗܟܝܠ 2[ ܕܝܘܪܕܢܝܢ ܠܡܚܬܬܐܿ ܕܠܗܘܢ݀ ‎euge + JR‏ ܘܪܥܝܼܠܝܘ. ܘܐܦ
‎LS‏ ܕܒܝܡܐ ‎οἱ‏ ܢܐܡ .ܝܗ̇ .]24 ‎So:‏ ܡܪܢ ‎Ενα, Νου où‏ ܗܠܟ
ܩܕܝܡܐ ܗܘܬ ܐܡܝܪܐ. ܒܪܡ ° ܡܝ̣ܫܠܡܢܘܬܐ ܚܬܬܝܬܬܐ ‎(si‏ ܕܟܠܗܝܢ ܗܠܚܢ ‎LS‏
‏ܘܕܣܘ̈ܟܠܐ ° ܕܥܠܝܗܝܢ.. ܐܝܟ ܦܘܫܩܐ ‎où‏ ܕܩܝܲܕܡ ܐܬܐܡܪ ܡܢ ܠܥܠ ܡܬܢܛܪܐ.
ܕܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ ܛܒ̈ܬܐ ܗܼܘܐ ܠܢ ܡܙܡܢܢܝܬܐ ܡܚܬܬܗ ܕܠܝܘܪܕܢܢ܇. ‎Sans‏
‏ܐܠܗܐ ܦܪܘܩܝܢ. ܡܢ ܬܡܢ ‎audi] LS ea‏ ܬܗܘ̈ܡܐ܆. ܝܗܼܒ ܩܠܐ ‎Luis‏
‎δες Qa. 2o‏ ܘܐܬܐ ‎ecce‏ ܕܩܠܐ ‎Rc‏ ܒܓܝܓܠܐ ̇. ‎Lois eile‏ ܒܟܠܗ̇
ܡܬܥܡܪܢܝܬܐ܆:. ܘܙܓܥ݀ܬ ‎JN so, JI [$e las Boe Hit‏

‎1.1, et V in margine ; 3ol ‏ܒܗ‎ ooo ‏ܐ ܐܬܠܟ‎

‎partout les apótres expliquaient et éclairaient les paroles de la Loi et des
Prophétes οἱ commengaient par là " pour coufirmer l'Evangile (539
lorsqu'ils préchaient la parole (de Dieu! aux Israélites et aux autres nations.

‎Mais quelqu'un pourra preudre au pied de la lettre et daus un seus facile
cette parole : Les emur Font vu, à Dieu! les eae Pont vu. En elfet la
parole sait parfois créer uue personne (πρόσωπον! et attribuer aux choses
inanimées et ineonscicntes la eonseienee ct l'intelligence. Les eaux du Jour-
dain ont done vu Dien qui est descendu vers elles, elles ont eu peur et elles
ont été effrayées. Quelqu'un dira encore que cette. parole : Tan 56
sera dans la mer, était dite à l'avance de Notre-Seigneur qui devait mar-
cher sur la mer. Cepeudant la tradition ‏ܒ‎ de toutes ces paroles et
des pensées qu'elles renferment” est observée selon l'interprétation exposée
plus haut. La descente au Jourdain de Jésus notre) Dieu tet! notre Sauveur
a été pour nous la cause de tous ces hieus. De Τὰ les euux ont eu peur, les
abimes out été ‏ܬ‎ les nuées ont fait retentir leur voix. les flèches ont
volé, le bruit de la voix «lu tonnerre; est veun traverser le cercle, les éclairs
ont illuminé tout le monde, la lerre à été ébranlée, la mer a été pareourue,

‎NF SG

‎LR
‎rt.

‎ΣΕ σὺ

‎` | | 1
