et

IU

1:

‎HOMÉLIE LXVIII. 383‏ 7 £
‎Ὅσοι‏ ܒܪܒܬܘܬܐ ܕܡܝܬܪܘܬܐ' ܘܘܬܠܝܚܐ.. ܛܒ ܟܐܢܐܝܬ ‎«οσοι V‏ ܐ :ܐ ܕܝܢ݀ ܐܫ
ܚܛܝܐ ܐܝܬܝ ܘܒܝܼܨܝܪܐ. ܐܝܛܐ ܠܫ̈ܠܝܚܐ ‎eo) cu V9‏ ܗܘܐ ܨܘܡܐ
ܘܐܠܨܝܐ: ܠܟ ܕܝܢ ܕܐܝܬܝܟ ‎LR‏ ܝܬܝܪܐ ‎on‏ ܐܝܢ ‎«ait a‏ ܓܝܪ ܨܐܝܡܝܢ
ܗܘܘ. ܐܝܟܢܐ ܕܬܕܡܕ̈ܬܐ ܘܐܬܘ̈ܬܐ ‎apa‏ ܠܝ ܕܝܢ ‎Axa‏ ܪܐܠܥܣ ܘܐ ܦܬܐ ..
ܘܟܕ ܠܝܬ ܠܝ ܣܘܥܪܢܐ ܡܕܡ ܐܥܨܒܪܝܘܗܝ ܠܥܠܡܐ. ܐܠܐ ܩܕܡܐܝܬܐ ‎PET‏
‏ܚܙܝܪܝܬܐ ܘܬܘܪܝܬܐ ‎de]‏ ܕܝܠܝܬܐ:. ‎2à‏ ܕܠܐ ܣܟ ܬܪܡ ܡܝܬܪܘܬܐ ܘܒܫܬܝܘܬܐ
ܕܠܘܬ ‎Jo‏ ܐܠܐ ܕܠܘܬ ܟܪܣܗ̇ ܬܗܘܐ ‎Je‏ ܒܬܪܟܢ ܕܝܝܢ܂. ܠܘܬ ܬܐܪܘܬܐ ܕܦܓܝܪܐ
‎οσοι vM‏ ...|« ܘܠܘ ܟܕ ܠܘܬ ܡܬ ܘܝܢܘܬܐ ܕܐܬܘ̈ܬܐ ܦܥܝܪ ܗܘܐ ܚܟܗܘܢ.
" ܓܝܪ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ‎ER‏ ܕܫܘܒܚܐ ܣܪܝܩܐ. ‎pomo‏ ܦܘܠܘܣ ܕܠܩܘܪܙ̈ܝܥ ܬܝܐ
ܟܬܒ ° ܗܘܐ ܐܠܐ ‎ipse‏ ܐܢܐ ܠܦܓܪܝ ܘܡܩܟܚ ܐܢܝܐ ܕܕܠܡܐ ܐܢܐ ܕܠܐܚܪ̈ܢܐ
‎she]‏ ܐܢܐ ܩܢܘܡܝܚ ܡܣܠܚܐ ‎jou]‏ ܐܝܟܢܐ ܟܝܬ ܕܡܕܝܢ݀ ܗܼܘ ܡܶܢ ܢܝܢܗ
‎Bn‏ ܩܘܦܚܗ ‎Jim;‏ ܐܝܬܘܗܝ. ܐܬܘ̈ܬܐ ‎ο‏ ܐܝܬܝܗܝܢ ܗܘܝ.. ܕܡܫܝܚܐ ‎où‏
‏ܕܡܥܒܕ ܗܘܐ :. ܘܡܥ ܩܪ ܗܘܐ ܐܒܚܕܐ ‎)ούλ- σαν‏ ܕܗܠܚܝܢ܇. ‎ilex‏ ܗܘܐ
‎bre‏ ܗܿܢܚܘܢ ܕܡܛܥܬܗܘܢ ‎co loo‏ ܡܬܚ ܘܝܢܘܬܐ ‎δ}.‏ ܐܝܟܢܐ ܕܢܗܝܡܢܘܢ

‏ܠܐܘܢܓܠܝܘܢ܀

‎1: puisqu'ils étaient parvenus à une si grande perfection et qu'ils étaient
apôtres: mais moi, je suis un pécheur et nn homme de rien. » — Eh quoi
(six)! le jeûne était utile et nécessaire aux apôtres: mais, pour loi qui es
pécheur, il est superllu? — « Oui, dis-je; car ceux-ci jéfnaient pour
faire des miracles et des prodiges; et moi, ce que je recherche, c'est manger
et boire et passer dans le monde, suns avoir aucune ehargo. » * Mais,
d'abord, c'est le propre d'une âne de pore et de taureau de n'avoir aucun
amour pour la vertu et la société de Dieu et au conlraire de ne regarder
que son ventre. Ensuile, les apôtres jeünalent. pour dompter leur corps, et
ils u'ouvraient pas leur palais pour faire montre de prodiges; eur ils í'étaient
pas esclaves de la vaine gloire. Paul le témoigne, quand. il eerivult ^ aux
Corinthieus : Mais je dompte mon corps οἱ le. chütie, de peur. qi'apres avoir
préché awr autres, je ne sois réprouré moi-iuéme !. Ainsi douc, le bnt du jeune
est de réprimer la clair, et les prodisres relevaient lu. Christ qui les fusil,
et qui rendait honneur à leur vertu en même temps qu'il profilait aux antres,
pour lesquels avait lien cette manifestation des prodiges, afin qu'ils eroient

‎à l'Évangile (Een.

‎1.1 Cor, 1X, 37.

‎"Ld

‎Δ 7

‎* VE 6
\ 6
