370 SÉVERE D ANTIOCIE. 1256]
où ‏ܦܘܠܘܣ ܢܐܡܝܪ:‎ y ‏ܛܘܒܬܢܐ ܘܕܒܠܚܘܕܘܗܝ ܚܝܠܬܢܐ݀‎ où ‏ܐܠܗܐ‎

ܕܒܐܒܐ ‎Jisse‏ ܘܒܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ ܡܬ ܚܙܐ: ܒܬܠܬܐ ܩܢܘ̈ܡܐ ܠܐ ܒ̈ܠܝܠܐ ܘܒܗܝ ܕܗܼܝ
ܟܕ ‎E‏ ܕܚܕܐ ܐܘܣܚܐ: ܟܕ ܒܠܚܘܕܘܗܝ ܐܝܬܘܗܝ ‎Jy‏ ܪܝܫܐ ܘܡܬܘܡܝܐ ܘܕܐܦܠܐ

ܥܠ ܡܕܡ ܣܢܝܩ: ܐܝܟ ܐܝܢܐ' ° ܕܐܝܬܘܗܝ ‎s fuas Kas sas‏ ܡܛܠ ‎DV)‏

ܫܦܝܥܘܬܐ ܗܺܝ ‎JN Cus‏ ܘܡܥܠܝܬܐ ܙܛܒܘܬܗ. ܠܥܠܡܐ ‎où‏ ܕܠܥܠ ܘܡܬܗܘܢܢܐ
15« ܐܡܬܝ ‎Mop‏ ܠܗ ܕܫܦܚܪ ܐܝܬ ‎som‏ ܐܡܿܪ ܐܢܐ ܕܝܢ ܠܡܡܬܐܟܐ܂
ܘܠܪ̈ܘܚܐ ܗܠܝܢ ‎[Issa i νο‏ ܘܠܐ ܗܘ̈ܠܢܝܬ|.. ܟܕ ܕܒܐ ܕܢܗܘܘܢ ܐܝܬܝܗܘܢ܆. ‎NT‏
‏ܕܡܫܬܘܬܦܝܢ ‎ασκλ»‏ | ܟܝܬ ܘܒܢܨܝܚܘܬܐ ‎où PED δι‏ ܕܠܦܥܐ ܘܢܬ ܒܝܥܝܐ
ܡܢܗ ܡܛܠ ܥܘܬܪܐ ‎ΒΑΘ‏ ܠܗܶܢܘܢ ܕܐܦ ‎oe‏ ܗܕܐ ‎μὲν‏ ܐܝܬܝܗ̇ ‎«κοιν‏ ܗܘܺܝ
‎Qa sola,‏ ܘܢܬ ܒܣܡܘܢ ܡܢ ܢܘܗܪܐ ‎xx où‏ ܬܡܢ ܐܝܒܟ ܕܡܢ ܡܥܚܢܝܐ
ܪܕܐ ܇ ‎ος‏ ܠܡܥܕܪܢܐ ܕܠܐ ܠܘܐ ‎ο ο ο Jo‏ ܡܕܡ ܐܠܗ̈ܝܬܐ
ܘܒܩ̈ܠܐ ܥܐܕ̈ܢܝܐ ܐܝܟܢܐ ‎οὐ Lean‏ ܕܡܙܡܿܪ ܐܡܿܪ. ܥܐܕܐ ܓܝܪ ܐܝܬܝܗ̇ ܐܲܝܟ ܕܒܫܪܪܐ.
ܘܦܪܘܬܐ ܐܡܚܝܢܬܐ܆. ܗܝ ܕܢܫܒܝܝ ܕܠܐ ‎Ja‏ ܠܐܠܗܐ܀

ܟܕ ‎μὴ‏ ܕܝܢ ‎Lin)‏ ܕܦܘܠܘܣ ‎sso‏ ܕܒܐ ܝܕܐ ܒܐ ܝܕܐ ‎loo‏ ܡܦܬܟ ܘܬܐ

"Lei ‏ܕܠܘ‎ LACS Fans ‏ܘܢܓܓܠܐ‎ Jus ‏ܘܝܬܝܪܐܝܬ‎ :janao ‏ܕܚܟܡܬܐ ܕܝܠܗ‎ t

¥“ 4,

L 1. ‏ܙܐ‎ morgine : ‏ܬ ܘܦܗܢܦܕܗܝܘܬܐ‎ — 3, L eL V In margine ; bna ‏ܕܠܐ‎ 2. L eb V in margine : e

—N ‏ܗܠܝܢ‎

Dieu, b/enlieureir οἱ seul puissant! pour parler comme Paul, qui apparait
dans Le Père, le Fils et le Saint-Esprit, dans trois personnes distinctes οἱ

/cependaut) dans une seule et méme essence ἰουσία)ς qui seul est sans com-

"VE moncement, éternel, sujet à aucun besoin. en tant ^ qu'il est parfait en

ν ἃς

tout par nature, dans ane etfhision supréme et remarquable de sa bouté, quand
cela Mia semblé bon. à créé le monde supérienr et spirituel, je veux
dire lex anges et les esprits. adiniuistrateurs. et imuatériels. Ta voulu les
loire participer au bonheur. et à la félicité immense qui sort largement de
lui-inémne à eise de son abondance pour ceux qui possédent la méme vie,
afin qu'ils soient remplis et ravis par la lumiere qui vient de lui comme d'une
source et qu'ils glorifient leur soutien, sans cesser et sans se rassasier jamais,
par des louanges divines οἳ par des. chants de [éles?, commo dil le prophète
dans les. Psaumes : ear c'est véritablement une fete et un festin continuel
de louer Dieu sans (rove.

Voulant encore, ainsi qu'a. éeril Paul; montrer. snecessivement l'infinie

"hoo variété * de su xugesse?. et surtout réjouir les puissances supérieures et leur
-

1 0 |@®@ vis 1o. — 0 Pss xelv, 5 23. €f. (0 in. d.

E

1o

19
