300 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [276]

‎um‏ ܩܕܡܝܢܢ ܡܕܟܝܢ ܚܢܢ ܚܢܢ ܠܢ ܩܝܕܡ ‎où‏ ܚܘܡܝܐ܇. ‎où‏ ܕܒܗ
ܡܫܝܚܐ ܟܕ ܒܠܘܟܝܬܐ ܕܣܛܪܐܛܝܘܛܐ ܐܬܕܩܪ ܒܕܦܢܗ.. ܕܡܐ ܘܡ̈ܝܐ ‎LI‏ ܐܒܕܥ
‎s‏ ܘܠܡܥܝܢܐ ܕܫܘܒܩܢܐ ‎lix»‏ ܕܐܡܝܢܐܝܬ ܪܕܝܐ܇. ‎Tee‏ ܐܡܬܝ ܆. ܡܢ
ܒܬܪ ܡܦܩܢܐ ‎βοῦς‏ ܘܡܘܬܐ. ‎eise‏ ܚܢܐ ‎[μὲν‏ ܘܫܘܒܩܢܐ ܕܡܢ ܡܘܬܐ ‎xS‏
‎re‏ ܠܘ ܐܟܣܢܝܬܐ ܗܝ ܆. ‎NI cou]‏ ° ܕܒܡܘܬܗ ܕܡܫܝܚܝܐ ‎N L pa LI Ux‏

‎+ aa" λοο

‎pains‏ ܗܟܝܠ ܥܡܥܝܢܐ ܗܕܐ ‎cé. JR ON‏ ܕܡܢ ‎σας‏ 23 ܡܐܠܠܘܢ ܕܝܢ
ܡܢ ܥܒܘܕܗܘܢ ܕܫܡܝܐ܆. ܘܠܢܝ̈ܨܒܬܐ ܗܠܝܢ ܕܡܢܗ̇ ܡܬܝ̈ܠܕܢ ܘܟ̈ܬܝܢ ܠܫܡܚܝܐ
ܡܥܕܪܐ. ܢܚܩܪ ‎pow‏ ܠܥܩܒܬܐ ܡܶܢ ܕܦܓܪܐ ‎aseo‏ ܡܪܚܩܝܢܢ ܡܢܗ̇ ܡܛܠ
ܕܘܟܚܐ ‎De yx‏ ܐܡܝܪ ܒܡܿܝܢܐ ܕܝܢ ܕܬܪܥܝܬܐ ܐܡܝܢܐܝܬ ‎ae‏ ܚܝܢܢ
ܒܗܿ. ܐܝܟܢܐ ‎Axe) Bean:‏ ܒܪ̈ܓܐܐ ‎Ris,‏ ܡܟܝܠ ܐܟܚܕܐ ܥܡ ܡܫܝܚܐ
‎Kay‏ ܘܒܟܠܚܕ ܚܝܕܒܫܒܐ ܥܡܗ̇ ܕܬܪܥܝܬܐ ‎Ras‏ »3 ܟܕ ‎em‏ ܠܐܘܪܚܐ ܢܪܕܐ
‎pou‏ . ܕܪܝܫܬܐ ܘܠܐ ܕܪܝܫܬܐ ܘܕܡܬܚܕܬܐ. ܟܠܗܝܢ ܓܝܪ ܐܝܠܝܢ ܕܠܘܐ ‎LI‏
‏ܕܥܬܝܕܝܢ݀ ‎ges‏ ܕܠܐ ܣܐܒ̈ܝܢ ܐܝܬܝܗܝܢܼ ܘܕܠܐ ܡܠܠ̈ܬܩܝܢ. ܠܗ̇ܘ ܕܝܢ ‎λα,‏
‎οι») où‏ ܐܬܦܬ ,ܬܬ ܕܦܢܐ ‎2à‏ ܚܝܬܐ ‎Made‏ : ܢܘܗܪܐ: ܘܠܗܰܘ ܕܩܚܝܡܬܐ.. ܚܕ .. ‎Y‏ :

‎1. Let V in margine ; el. — 2. L eb V in marginr : eo.

‎ces jours de pénitenee et de purification, nous nous purilions d'avance avant

‎le jour, où le Christ, peveé an οὐτό par la lance Déyyr) du soldat (στρατιώτης),

‎nous à fait jaillir le. sang et l'eau de la vie et a lait monter la source du

‎pardon qui coule continuellement. Et. quand cela is'est-il produit)? Aprés le

‎départ de l'âme ib après Ja mort, Qui a vu Ja vie et le pardon venir de la

‎"LES mori? Certes ee n'est pas étrange, si eenx ^ qui sont baptisés dans la mort
rh du Christ sont vevétus de la vie.

‎Honorons done cette source divine, qui coule des cieux où plutot (αλλον dei
du créateur des cieux, et qui envoie aux vieux les plautes qui en naissenl
et y hoivent. Mais houorons-la, en éloignant nn peu Ja queslion du corps en
| de Ia purilication dout ἢ a été fait mention plus laut, et en Ia regardant
conslunment avec les veux de l'esprit, de telle sorte que nous arrivions 1
jour de la résurrection avec. des pieds purs eu méme temps que le Christ el
que ehaque dimanche nous marehions et allions avec le méme esprit dans lo
méme eliemin qui est foulé et n'est pas foulé et qui est (sans eessei renouvelé;
ear Lous les éelieminsi: qui meneut à la vie future ont pour eux de ne connaitre
ni la vieillesse ni la décrépitiide. 1H faut regarder le jour où le eóté vivifiant

‎' ‏ܬ‎ 6 9" ep pesplendissant ida. Cliristi ° a été onvert et. celui de la résurrection
¥ ‏ܐ‎

‏ܗ

‎10

‎15

‎10
