219 HOMÉLIE LAVE 233

ܒܟܝܢܐ܆. ܘܠܐ ܣܢܝܩܐ ܐܝܬܝ ܢ. ܐܦ ܒܗܕܐ ܝܠܝܕܘܬܐ݀ ‎μὲ‏ ܩܕܡܝܐ ‎fist‏ ܠܟܘܢ.
ܘܥܡ ‎p‏ :ܐܬܐ ܠܘܐ ܝܘܪܕܢܝܢ. ‎où να... JAosasasseso‏ ܕܝܝܘܚܝܢܝܢ..
ܡܥܡܘܕܝܬܐ ‎uà‏ ܕܝܠܝ ܐܨܘܒ ‎à‏ ܕܒܐܒܐ ܘܒܝ ܒܪܐ ܘܒܪܘܚܐ ‎br‏ ܥܬܝܕܐ
ܕܬܫܬܡܐܬܐ܀

; Lsës Si: où sS ‏ܗܠܝܢ.. ܒܡܕܥܬ ܡܝܐ‎ ye ‏ܡܛܠ ܗܠܝܢ݀‎ c ¥ δ
‏ܥܠܘܗܝ ܢܓܕ ܠܗ ܟܢ‎ asses ‘Lo ‏ܡܕܝܪ̈ܘܗܝ. ܘܠܫܚܡܝܢܐ ܕܡܥܡܕܢܐ ܕܪܥܠܐ‎
os, So ‏ܒܗܿܝ ܕܐܡ̣ܪ ܫܝܒ ܘܩ ܗܘܐ‎ s) NS] Jan ‏ܣܡ ܒܗ ܠܟܚܒܘܬܐ‎

De ‏ܠܡܼܪܥܠ ܡܟܫܝܪܐ ܐܢܐ‎ ΒΕ] ‏ܕܝܢ݀ ܐܦ‎ So ‏ܒܓܘ ܫܝܼܲܦܥܐ. : ܒܨܝܪ‎ sa,
sJeà Rio ‏ܒܡܡܝܐ܂‎ pee ‏ܡܬܪܢܐ ܐܢܐ.‎ ο μα ο ‏ܡܣܬܝܟܢܘܬܗ̇‎ JS

lo ‏ܘܐܚܝܕ ܠܗܘܢ ܒܦܝ ܘܩ ܕܢܐ‎ Laos ‏ܗܢܘܢ ܕܠܥܠ ܡܢ‎ La yel où
‏ܐܝܟܢܐ‎ μι. as ‏ܘܕܒܟܝܢܐ ܐܝܬܝܗܘܢ‎ LAN ‏ܠܗܶܢܘܢ ܡܬܬܝ̈ܬܝܝܫ‎ TAN

ܕܐ ܩܝܡ ܐܚܘܢ ‎es‏ ܗܝܕܝܢ ܥܒܘܕܐܝܬ: ܐܝܟ ܡܶܢ ܕܐܝܬܘܗܝ ܡܠܬܐ ‎Es‏
‏ܘܥܒܘܕܐ ‎Los‏ ܟܠ . ‎Lisa‏ ܐܦ ‎[ae‏ ܐܣ .ܐܝܬ ܘܡܝܕܒ ܪܢ ܐܝܬ ‎aa‏ ܟܠܐ

L Let V in ‏ܝ‎

je suis ainsi par nature et que je ne manque de rien, par eette naissance je
serai le premier à vous délivrer, je viendrai au Jourdain avec lex coupables
et par le baptéme de la pénitence de Jean j'établirai mon baptéme qui doit
s'accomplir par le Père, par mui le Fils et par le Saint-Esprit. »

9 C'est pour ees raisous et pour d'autres raisons semblables qu'il <'est
touu an milien des eaux, lnt^ qui recouvre ses demeures par les θα ματ τν el quil eve si
a tiré sur lui la main du Baptiste qui était effravée et arrétée, en mellant vhs
en Ini le conrage pour exercer son ministère par ces paroles : Laisse faire
maintenant? et en se faisant arroser la tête dans les flots. Peu s'en [iit que

i moi-méme je ne commence également à être ` de frayeur, lorsque je
considère Pinmensité de cet abaissement. 11 descend dans l'eau et il est sous
l'eau, eolit qui a dressé Ies eaux qui sont au-dessus dun ciel et qui les retient
seulement par le commandement, alors qu'elles sont portées. vers le bas et
qu'elles eoulent. par nature, Mais, de méme qu'il les à idlressées alors d'une

1; manière créatrice en tant qu'il est le Verbe da Père et le Créateur de
cet univers, de απάτης maintenant encore, cest d'une manière miedicinale et

provideutielle que dans le Jourdain il retient, coupe et arrête le cones. uinl-

1. Uf, ® etn ἢ 2. CE Malle, di, 35.
