"Vfsn
v? b.

Ns
vh.

342 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. 1228]

‎où :‏ ܕܒܝܘܪܕܢܢ ‎vM pes‏ ܘܡܕܒܪܢܐܝܬ: ܐܠܐ ܒܪܢܥܐ ܕܡܦܠܓܔ ܘܦܝ̣ܪܝܫ ܡܢ

‏ܡܠܬܐ: ܐܝܟ ܡܠܬܐ ‎don «as‏ ܕܢܣܛܘܪܝܘܣ ܡܬܐ ܪܥܝܢ: ܘܐܸܡܿܪܝܢ ‎Lil‏
‏ܟܫ̈ܝܢܝܐ ܡܝܢ ܒܬܪ ܚܕܝܘܬܐ܂. ܥܠ ‎LS‏ ܝܬܝܪܐܝܬ ‎w'y x hau]‏ ܗܘܐ
‎ait‏ ܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ. ‎ου‏ ܒܪܬ ܩܠܐ ܗܿܝ ܕܐܝܟ ܕܡܢ ܦܪܨܘܦܐ ܕܐܒܐ
ܐܬܬܝܬܝܬ. ܐܪܐ ܗܟܝܠ.. ܣܦܝ̈ܩܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ܡܝ̈ܝܐ ‎yl‏ ܡܠܬܗܘܢ:. ܡܢ
ܐܒܐ ܘܡܢ ܪܘܚܐ܂. ܡܛܠ ܕܡܢ ܒܬܪ ܡܝܣܩܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ° ܗܘܐ ܩܠܐ. ܡܢ ܒܬܪ
ܡܣܩܬܐ ܗܝ ܡܐܬܝܝܬܐ ܕܪܘܚܝܐ ܗܿܝ ܕܐܝܝܟ ܕܒܚܚܙܬܐ ‎es‏ ܐܠܐ ܦܝܪ ‎dae‏
‎où JA‏ ܕܐܬܒܪܢܫ݀ ܟܕ ܚܕ ܐܝܬܘܗܝ ‎Jo‏ ܡܬܦܠܓܢܐ: ܟܕ ܠܫ̈ܦܥܐ ‎TES‏
‎Ss‏ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ 36« ܒܗ݀ ܠܐܒܐ ܘܠܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ: ܒܗ̇ܝ ܕܗܼܝ ‎Le p‏ ܕܐܘܣܝܐ..
ܡܢ ܒܝܬܪ ܕܝܢ ܕܠܒܪ ܡܢ ‎.]οοι Lise‏ ܡܛܠܝܬܢ ܢܣܒ ܗܘܐ ܠܗ ܠܪܘܚܐ.
ܘܡܛܠܝܬܢ ܫܡܥ ܗܘܐ ܗܺܝ ܕܒܪܝ ܐܝܬܝܟ.. ‎uns‏ ܕܚܢܢ ܒܗ ‎feels‏ ܒ̈ܢܚܐ:.
ܟܕ ܡܝ̣ܩܪ̈ܒܢܐ ܡܝܥܝܠܕܒ̈ܒܐ ‎He ου‏

‏ܒܪܡ ܐܦ ܗܕܐ . ܦܐܝܘܬ ܐܠܗܐܝܬ ܐܟܚܕܐ ܘܡܕܒܝܪܢܐܝܬ. ܗܿܝ ܡܢ ܓܝܪ݀ ܕܐܢܬ
ܗܘ ܒܪܐ ܕܝܠܝ ,. ܕܝܠܝܕܘܬܐ ‎»α-- Jso JRo δι‏ ܘܫܪܝܪܬܐ ܘܕܒܐܘܣܝܐ ܐܝܬܝܗ̇

‎si colui qui a été baptisé dans le Jourdain à notre place et conformément à
l'économie n'était pas le Verbe lui-inémie. qui s'est incarné, mais si c'était
lPhomme séparé et distinct. du Verbe, selon la doctrine de eeux qui peu-
sent comme Nestorius et qui allirment. deux natures après l'union, il fallait
que sur les eaux partieulièrement commo sur nous le Saiut-Esprit descendit
et que [1 prononcée sur lui la voix qui est venue ainsi que de la personne
(πρόσωπον! dn Père. Ses caux étaient-elles donc, selon eux, privées du Pere
et de l'Esprit, parce que la voix avait ? lieu après la montée? C'est après la
montée que se trouve la. venue de l'Esprit qui apparait sous Paspeet d'une
colombe. Mais il est hien certain que le Verbe qui s'est incarné, puisqu'il est
uu el imdivisible, lorsqu'il est entré dans les flots du Jourdain. possédail en
lui-même le Père et le Saint-Esprit parce qu'ils ont la même essence
(οὐσία), οἳ que, après qu'il fut hors de l'eau, c'est pour nous qu'il recevait
l'Esprit et que c'est pour nous qu'il entendait cette parole τ Tu es mon Fils,
afin qu'en Iui nous soyons appelés enfants, alors que nous étions adversaires
et ennemis à eause du péché.

‎Cependant même cette parole est digne de Dieu et conforme à l'éco-
nomie.En effet cette parole « Tu es mon Fils » indique la naissance divine,

‎incorporelle, véritable et selon l'essence ‏ܨ‎ 3 car ila dit: « "Tu es Fils »

‎10

‎10
