la

1

τι

‎IIOMÉELIE LXVI. 341‏ 3327
ܠܡܕܐ ܕܝܢ ‎οὐ‏ ܕܒܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ ܡܫܬܡܐܐ.܂. ܡܢ ܝܘܪܕܢܢ ܩܝܲܒܠ ܫܘܪܝܐ.. ܟܕ
ܬܡܝܢ ܢܝܚܬ ܪܘܚܐ ܕܣܝܘܡܝܘܬ ܒܚ̈ܢܝܐ. ܠܢ ܓܝܪ݀ ܘܠܘ ܠܗ ܥܡܕ ܡܫܝܚܝܐ: ܟܕ
‎Ie‏ ܘܡܩܝܕܫ ܠܗܘܢ ܠܡܝ̈ܐ: ܘܠܘ ܟܕ ‎oo‏ ܡܢܗܘܢ ܡܬ ܕܟܐ: ‎bal‏ ܓܝܪ ‎où‏
‏ܕܐܬܝܠܕ ܠܢ ܡܢ ܐܠܗܐ ܚܟܡܬܐ: ܙܕܝܩܘܬܐ ܟܝܬ ܘܩܕܝܫܘܬܐ ܘܦܘܪܩܢܐ. ܘܠܢ ܡܢ
ܠܒܪ ܒܕܡܝܼܘܬܐ ‎μα.)‏ ܡܩ݀ܒܠ ܗܘܐ ‎o‏ ܠܡܐܬܝܬܗ ° ‎cà suos‏ ܟܝܬ ܕܒܟܝܢܐ
ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ܒܗ ܐܝܟ ‎Jos‏ ܒܐܘܣܚܐ. ܡܛܠܗܕܐ ܓܝܪ ܠܘ ܟܕ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ
1 ܒܗܘܢ ܒܡ̈ܶܝܐ ܠܬܚܬ: ܢܓܕܗ̇ ܠܣܗܕܘܬܗ 15 ܕܒܪܐ ܡܘܕܝܐ ܠܗ: ܘܠܡܐܬܝܬܗ
‎Lois‏ .+ ܐܝܟܙ ܕܠܐ ܐܢܝ ܢܼܣܒܪ܆. ܕܡܝܢ ܡܥܡܘܕܝܬܐ ܐܝܟܢܐ ܕܚܢܢ ܥܕܬ ܪ ܤܣܝܘܡܘܐ
ܒܝ̈ܢܝܐ. ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ܒܗ ܓܝܪ ܒܝܐܘܣܚܐ݀ ‎ΜΙ!‏ ܘܠܪܘܚܐ ܩܕܝܢܐ. #20 ‎Na‏
‎Lax‏ ܠܢ ܘܠܘ ‎ADS “D‏ ܡܫܡܠܝܐ ܠܠܡܕܐ܀
ܡܛܠ ‎Jo‏ ܡܢ ܒܬܪ ܡܣܩܬܐ ܕܡܢ ܡ̈ܚܐ ‎lon‏ ܗܺܝ ‎ph Na]‏
ܒܪܐ ܕܝܠܝ ‎sex où‏ ܘܗܝ ‎Jon Nc. Loo‏ ܐܝܟ ‎μα,‏ ܘܐܬܐ ܗܘܐ ܥܠܘܗܝ.
‎Lis.‏ ܕܒܝܕ ܡܬܪ̈ܓܢܢܝܝܬܐ ‎Rat‏ ܘܕܒܫܡ̣ܝܠܐ ‎μ.ο‏ ܡܬܝ̈ܢܥܢ.. ܗܝ
ܕܡܬܛܥܝܐ ܬܬܓܝܼܠܐ. ‎4le‏ ܕܝܢ ܠܐܐ ܐܢ ܠܘ ‎où‏ ܡܠܬܐ ‎eà‏ ܕܐܬܒܣܪ ܐܝܬܘܗܝ ‎Jos‏

‎Le baptéme qui a lieu dans le Saint-Esprit a commencé au Jourdain,
quand l'Esprit d'adoption y est descendu, Car c'est pour nous et non pas
pour lui que le Christ ἃ été baptisé, lorsqu'il a purifié et sanctifié les eaux,
et non pas lorsque lui-même a été sanctilié par elles. Comment l'aurait-il
été eu οὐδοῦ eclui qui est ‏ܐܐܐ‎ pour nous sagesse par la. volonté de Dieu, οἱ justice
et. sanctification et rédemption‘? C'est pour nous qu'il recevait extérieuremeut
sous la forme d'une colombe la venue ° de l'Esprit, qu'il possédait en ]ui-
méme par uature puisqu'il est de la méme essenee (οὐσία). C'est pourquoi eu
effet ce u'est pas quand il. était ` sous les eaux elles-mêmes qu'il a attiré le
témoignage du Pere qui le déelare son Fils et la deseente de l'Esprit, afin que
personne ne pensát que comme uous c’est par le bapléme qu'il a reçu l'adop-
tion : ear il la possédait eu lui-même par essence ‏ܝ‎ ainsi que le. Pére et
le Saint-Esprit. Quand il est deseendu dans les eaux pour nous et nou pas
pour lui-même, il a rendu le baptéme parfait.

‎C'est pourquoi c'est aprés qu'il fut remonté de l'eau que. se produisit Ia
parole : Tu es mon Fils bien-aimé?, et le fait que FEsprit deseeudait sous la
forme d’une colombe et qu'il venait sur lui, afin que par ces ehuses seusibles
et connues par l'ouie et la. vue fût révélé ce qui était ‏ܒ‎ An coutraire

‎1. Cf. I Cor., t, 30. — 2. Mare, αν 11: Luc, 111 22.
