to

jo

PIE UOMÉLIE LXV. 327

ܟܢ ܡܬ ܒܟܐ ܐܢܐ ‎va‏ ܒܗ ܒܓܒܪܐ ‎sas ο εις‏ ܕܒܝܗܿܝ ‎QNS‏
‏ܡܪܢܐܝܬ ܐܬܩܪܝ ܓܪܝܓܘܪܝܘܣ݀ ܗܢܘ ܕܝܢ ‎ras‏ ܐܸܡܿܪ ܐܢܐ ܂. ܡܛܠ ܕܟܕ ܥܝܪܐܝܬ݀
ܒܬܐ(ܘܪܝܐ ܐܦ ܠܘܬ ܫܡܚܐ ;ܕܐ ‎BAM Jan La.50,50 Jon‏ ܒܥܚܝܢܐ
ܥܝܪܬܐ ‎Lans Jho‏ ܠܘܬ ܢܘܗܪܐ ‎τ Jac LS‏ ܘܒܩܠܝܠܘܬܐ ܡܒܡܬܥܠܝܚܢܘܬܐ
ܕܬܪܥܝܬܐ ܐܝܟ ܕܒܓܦܐ ܠܐ ܦܕܪܚ ܝܬܝܪܐ ‎μοὶ‏ ܐܬܚܪܝ ܠܘܬ ܠܐ ܡܬܕܪܟܢܝܘܬܐ:. ܐܠܐ
‎2L‏ ܠܥܝܢܐ ܡܥܩܒܢܝܬܐ ܘܚܪܝܝܬܐ:̇. ‎ΚΥΝῚ‏ ܒܝܬܝܬܐ ܕܝܠܗ
‎ο ολ‏ ܘܠܐ ܡܪܝ ܐܘ ܐܬ ܚܪܝ ܠܘܬ ‎los‏ ܕܛܝܒܘܬܐ. ܡܢ ܬܡܢ ܪܥܡ
ܠܢ ܬ ܐܘܠܘܓܝܐ ‎Jh‏ ܛܘܥܝܫܚ ‎oui HA IR o‏ ܟܕ ܐܬܬܥܝܪ ܥܝܪܘܬܐ ‎Jai‏
‏ܒܕܡܝܘܬ ‎Loos‏ ܗܥܝܢ ‎JN osi No‏ ܘܠܐ ܗܘ̈ܠܢܝܬܐ:. ‎Se‏ ܕܐܦ ‎xo‏ ܡܢܗ

ܕܣܘܥܪܢܐ ܐܝܬ ܠܗܝܢ ‎où‏ ܗܢܐ ܫܡܐ ܕܥܝܪܘܬܐܼ. ܟܬܝܒ ‎μας‏ ܠܘܬ ‎«Sale;‏ ܘܗܐ
‎κου.‏ ܘܩܕܝܫܐ ܡܢ ܡܝܐ ‎οἰκο: ων «Νο‏ ܘܠܐ ܡܕܡ ܐܚܪܢܐ ‎axes NS‏ ܐܠܐ
ܐܸܢ ܠܝܪܐ ‎s Joco‏

ܒܗ ܟܕ ܒܗ ‎‘Lys‏ ܐܦ ܠܕܒ ܝܫ ܠܐܠܗܐ ܐܝܓܬܬܛܝܘܣ: ‎où‏ ܕܗܫܐ ܗܕܐ ‎νους‏

1. Ll eb V in margine ‏܇‎ d» où ‏ܟܬܝܒ‎ joa, has à : ‏ܗܘ ܘܢ ܕܕܢܝܐܝܠ‎ beats ‏ܒܝ ܠܡܕܥ ܕܒܟܬܬܟܐ‎
Ane ‏ܡܬܦܫܩ ܐܠܐ‎ Diet ‏ܘܠܐ ܡܕܡ‎ ilie ‏ܗܢܘ ܕܝܢ‎ vins ‏ܡܠܦܢܐ ܕܢܐܡܪܐ:‎ OM pee p Dé ‏ܐܠܐ ܥܒܪܐܝܬ‎ : [μὰς

— à. Vin margine : Er.

Mais en considérant dans cet honune surtout l'amour de l'étude, je dis que
est en cela principalement qu Ἢ ἃ été Grégoire, c'est-à- -dire « vigilant ». Car,
taudis que par la contemplation (θεωρία! il marchait vers le ciel d'une manière
éveillée et que de là méme maniere que les puissances supérieures il resardail
la lumière de la Trinité avec un œil-réveillé et non endormi, teependanti par
la pénétration et l'élévation de son intelligence ainsi que par des ailes il ne

s'est pas envolé d'une maniere exe essive et il n'a. pas cherché à saisir ce qui
est inaccessible. Mais ib à caché son regard avide de recherches et de
disenssions, il à réglé la elarté sur si propre mesure et il n'a 111 coulattu ni
lutté pour obtenir l'abondauce de fa. grâce. De là il nous ἃ fait entendre ume
théologie ευλογία) exempte de toute erreur et exacte, lorsqu'il s'est tenu
dans un réveil tout divin à la ressemblance des esprits intellectuels et
immatériels. Car ils portent eux aussi en vertu de leur activité le méme
nom de « réveil »; il est éerit en elfet dans Daniel : Voici que du ciel. des-
eendit in vigilant el un saint". Et ce mot « vigilant » ne peut pas étre traduit
autrement que pur « vigilant » ou par « qui est ‏ܬܐ‎ 1 de veille ».

C'est de la même manière qu'Ignace, revêtu de Dieu, qui a aujonrd hui

1 €f, Dun, is, 260,
