"vou
Y^ gd.

* 1, 134
(8:15

* ¥ ΤΟ 91

*Lfümm
rb.

a2 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. 7248]

ܕܕܘܒܪܐ ܐܘܢܓܠܝܐ ‎e‏ ܐܼܢܘܢ. ‎RS eso‏ ܟܝܬ ܕܗܕܐ݀ ܐܦ ]$35 ‎Jon‏ + ܕܠܐ ܬܐܤܒܪܘܢ
‎fl Rs‏ ܠܢܡܘܣܐ ܐܘ ܠܢܒ̈ܝܐ. ° ܠܐ ܐܬܝܬ ‎Jess] Μὲ Jah‏ ܡܢܐ ܕܝܢ
ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ܦܐܪ̈ܐ. ܓܝܘ̈ܙܐ. ܘܛܒ ܟܐܢܙܐܝܬ. ܕܚܘܛܝܪܐ ܓܝܪ ܢܡܘܣܚܐ ܘܪܕܘܝܝܐ܆.
‎coke °‏ ܦܐ ܪܐ ‎ας‏ ܩܠܦܬܐ ܕܝܢ ܕܓܘܙܐ ‎uà‏ ܕܡܢ ܠܒܪ ܐܝܬ ܠܗ ܒܐܲܦܘ̈ܗܝ..
‎Just, po‏ ܟܡܐ ‎λαο ο SAC) be»‏ ܗܺܝ ܕܝܢ ܕܒܬܐ ܪ ‎ο‏ ܚܠܚܝܡܬܐ܂
ܘܩܝܼܫܝܬܐ. ܬܪ̈ܬܝܝܗܝܢ ܕܝܢ ܗܠܝܢ ܚܒܫܢ ܠܗ ‎oùù‏ ܪܟܝܟܐ ܘܕܐܝܝܬܘܗܝ ‎{1ου‏
‎JS al‏ ܘܠܒܘ݀ܣܡܐ. ܟܠ ܓܝܪ ‎Joss‏ ܐܝܟ ܡܠܬܗ ܕܦܘܠܘܣ݀ ܒܙܒܢܐ ܡܿܢ
‎[son‏ ܠܐ ܡܣܬ ܒܪܐ ܕܐܝܬܝܗܿ ܕܚܕܘܬܐ. ‎JT‏ ܕܥܩܬܐ. ܠܚܪܬܐ ‎κοῦ‏ ܦܐܪܐ ‎Las‏
‏ܕܙܕܚܩܘܬܐ ܝܗܒܐ ܠܗܳܢܘܢ ܕܒܐܝ̈ܕܝܗܿ ‎ess‏ ܟܕ ‎JA Sa‏ ܡܶܢ ܡܕܡ | ‎ὁμοῖος,‏
‏ܘܟܡܼܝܪܬܐ ܡܛܠ ‎JS‏ ܠܗܰܘ ܡܐ ܕܝܢ ܕܒܪܚܡܼܬ݀ ܥܡܼܠܐ ܐܬܩܢܝ܂ ܚܠܚܝܡܐܝܬ
ܡܢ ‎«ἱμὰς yu Νο‏ ܘܗܟܢܐ ‎Je NS se xs‏ ܡܢ ‎cao. jw où‏ ܡܬܡܿܠ .ܐ

ܘܐܼܦ ‎oo‏ ܕܝܢ ܚܘܛܪܐ ‎Sly où‏ ܡܢܗ ܘܠܗ,. ܡܛܠ ܥܬܝܪܘܬܐ ܘܦܦܝܥܘܬܐܼ
ܕܣܘ̈ܟܠܐ ‎μμ‏ ܐܚܪܢܚܐܝܬ ܩܝܿܕܡ ܡܫܘܕܥ ܠܢ ܠܡܫܝܚܐ ̈ ‎eds‏ ܕܡܢ ܐܝܚ
ܘܡܢ ‎poor‏ ܐܘܥܝ ܒܒܣ ܇. ‎où‏ ܕܒܗ ‎laa‏ ܕܝܠܢ ܗܽܘ ܕܚܡܼܐ ܡܢ ‎“JR‏

ces derniers se furent dès lors afaiblis et desséchés, it leur à lait rapporter
des fruits par la germination de Ia vie évangélique. C'est pourquoi il disait
aussi : Ne croyez pas que je suis venu. pour abolir ‏ܐܐܐ‎ Loi (νόμος) ou les Prophétes;
te suis venu uon pas pour les abolir. mais pour les arramplir !. Quels étaient
ces fruits? Des amandes. Et c'est trés juste, ear l'amande est le (ruit de la
verge légale et répressive; * l'écorce de l'iunande qui est extérieure et. qui
parail est très amère el très ácre, mais eelle qui se trouve après la précé-
dente est saine οἱ ferme: et ces deux écorces renferment Ia. partie tendre et
destinée à Ja nourriture et au goût. Tout chétiment en effet, sclon la parole
de Paul. ‏ܐܐܐ‎ moment mére, semble être un sujet non. de joie, muis de tristesse:
mais, deus la suite, il produit un fruit piisille de justice pour ceie qui ont été
ainsi ecereés ὃς V est d'abord un peu amer et triste à cause des cunuis (qu'il
produit}, mais il conserve absolument sain ee qui a été obtenu avec peine et, de
cette manière, il remplit d'un charme puissant à raison de ce qui a été obtenu,

La verge qui a lleuri loute seule, — à eause de la richesse et de l'abon-
Le]
dance des sens spirituels, — nous annonçait encore d'une autre manière le

Christ, qui, (issu) de dessé et. de David, à grandi selon la. chair: c'est par

1. Maltli., v, 17. — 2, Hébr,, xi 1.

ΠῚ
