10

jo

273, HOMELIE LXVIII. 387

ܘܢܬܒܪܢܫ: ܘܕܒܚܝܬܐ ܢܬܩܪܒ ܒܝܕ ‎JS» Loos ES,‏ ܘܢܚܫ ܒܒܣܪ: ܡܛܠ
ܥܘܗܕܢܐ ‎onu‏ ܘܕܩܝܼܚܡܬܗ݀ ܠܐ ܙܫܝܩܪܝܘܗܝ: ܘܚܠܦ ‎Len‏ ܦܪܘܩܝܐ: ܗܝ ܕܡܢ ܨܘܡܐ
‎o‏ ܠܐ ܢܦܪܥܚܝܘܗܝ.. ܐܠܐ ܐܦ ܠܗܕܐ܂ ܥܒܪ ܐܢܐ ܠܗܿ. ‎où 19.» ‘has‏
‎hs‏ ܠܐ ‎ien‏ ܕܥܠ ܬܪ̈ܥܐ ܩܐܡ.. ܠܐ ܗܘܐ ܗܠܝܢ ܡܩܡ ܗܘܝܬ ܐܡܚܪ
‎Lio‏ ܠܟܘܢ: ‎«ile‏ ܟܕ ܡܨܛܕܝܢ ]438 . ‎τοσο!‏ ܥܕܡܐ ܠܐܡܬܝ ܒ̈ܥܘܬܐ ܟܘ̈ܠܝܬ
ܟܢܫܐ ‎yon BS ΙΗ ον JRasäalo‏ ܗܟܝܠ ‎&s‏ ܟܕ ‎υπ ανν κι τν‏
ܘܟܕ ܡܕܩ ܪ̈ܒ ܢܐ ܡܿܢ! ‎NS xau‏ ܐܦ ‎Ίνα.‏ ܐܦ ܬܪ̈ܥܐ ‎MALTE‏ ܚܢܝܢ: ܟܕ
ܡܬܬܓܪܝܢ ܚܢܢ ܗܺܝ ܕܠܐ ‎{απαλό‏ ܟܕ ܕܝܢ ‎Loos‏ ܚܕ̈ܡܬܐ ܘܣܢ̈ܝܬ ܒܢܝ̈ܢܫܐ ܘܕܝܬܝܪ
ܡܢ ܟܠ ‎Lans‏ ܡܛܠ ‎ka) Lol‏ ܒܩ ܘܐܫܬܡܪ ܥܠܝܝܢ: ܠܐ ܗܘܐ ‎Jess‏
‎os‏ ܒܨܘܡܐ ܘܒܕܠܘܬܐ ܢܣܬܪ ‎ge‏ ܠܢ ܘܢܚܝܣܢ7.. ܗܢܐ ܓܝܪ ‎μας‏ ܐ݈ܡܶܪ܂.
ܘܠܐ ܒܡܕܡ ܡܫܟܚܐ ܕܢܦܘܩ܆. ܐܠܐ ܐܢ ‎US‏ ܘܒܨܘܡܐ܀

‎JI‏ ܟܝܠ ܢܦܣ ܘܩ ‎Jeu‏ ܐܠܐ ܚܬܬܝܬܐܝܬ7 ‎iie‏ ܢܫܬܚܠܦ.. ܠܘ ܟܝܕ
ܠܝܒܝܣܬܐܢ ܬܘܒ ‎Joe xw «“ὐδὺ‏ ܓܝܪ ‎[Asa‏ ܕܬܝܒܝܘܬܐ ‎μωιϑρ . ος‏
‎δι λαο‏ ܕܝܬܝܪ ܡܢ ܟܠ ܩܕܦܚܝܐ ܬܗܼܦܟ. ܐܝܬ ܠܢ ܗܠܝܢ ܝܘܡܬܐ ܩܕܝ̈ܫܐ

‎1 Lon ‏ܒ‎ Ὁ ( eb V in 4 44 — 3. L'el V in margine : ‏ܡܫܡܬܐܝܬ‎

‎changement, qu'il s'est offert en sacriliee par la croix pour purifier le monde
et qu'il a souffert selon la chair, tne l'honorerons-nous. pasi eu souvenir de
sa passion et de sa résurrection, et ne lui accorderous-nous pas, en échange
de sa passion salutaire, de nous ailliger par le jeûne? Mais je passe aussi
li-dessus. Ne vovons-nous pas que l'attaque des démons est aux portes? Je
ne vous dirais pas cela à l'avance, si quelques-uns ne 80 imoquaient en disant :
« Jnsques à quand ces supplieations publiques, ces oflices chantés et ees
prières? » Demeurerous-nous donc sous ce mépris? Quand les enuemis soil
sur nous, nous protégeons les murailles et les portes, eu nous etlorgant de

‎ne pas être vaincus: " et quand des esprits maudits, ennemis des honmies ΟἹ
excessivement méeliants, sont abandounés et lancés contre nous à cause de
nos péchés, nous ue nous protégerions pas et nous ne nons défendrions pas
par uue muraille «pirituelle, le jeûne et la. petere? ‏/ܐ‎ «6 impossihle en effet.
‏ܝܗ ܙ‎ dit, que ee genre (γένος! sorte antrement que pur ‏ܐ ܐ‎ priere et le 5

‎Ne nous désespérons done pas, mais cotivertissons-nous entierement, saus
retourner jamais en arrière : car une seule heure de péniteuce véritable sul-

‎fit à détourner la colère la plus violente. Ces jours saints et venerables sont

‎l. Mare, ix, 28.

‎un

‎vb.
