e

7221] HOMELH LXVL D

ܐܟܚܕܐ ‎DR‏ ܟܕ ‎Jan‏ ܗܦܘܟܝܐ ‎«Ὁ:‏ ܥܘܡܩܐ ܕܥܝܕܐ ܥܬܝܩܐ. ‎hs‏ ܕܝܢ ‎sl‏
‏ܕܥܡ ܪܘܒܐ ܡܕܡ ܘܢܓܘܢܝܐ ܗܼܘܬ ܗܕܐ. ܕܥܡ̈ܒܡܐ ܘܕܡܕ̈ܝܙܬܐ ‎NT loot:‏
‎αρ)‏ ܗܘܘ ܠܘܩܒܠ ܟܪܘܨܘܐܐ ܕܐܘܢܓܠܝܘ ܀

ܟܕ ܗܠܝܝܢ ܕܝܢ ܠܠܒܕܐ ‎Ras‏ ܗܘܝ: ܘܒܗ ܒܢܣܝܢܐ ܡܬܝܚܙܝܢ ܗܘܝ ,. ܩܝ̈ܠܐ
‎wel 9ο‏ ܥܢ̈ܢܐ. ܐܦ ܓܐܪ̈ܐ ܕܝܠܡ܂ ܦܐܪܚܝܢ. ܟܕ ܥܢ̈ܢܐ܂ ‎«κο Li‏ ܕܐܡܡܛܪܘ
ܠܢ ܡܛܪܐ ‎où‏ ܫܡܿܝܙܐ:. ܘܠܓ̈ܠܝܢܐ ܗܿܢܘܢ ܕܒܝܕ ܪܘܚ ܐ ܐܠܗܝܐ ܘܐܕܡܘ ܐܬܐܡܪܘ.
ܗܕܐ ܓܝܪ ܒܕܘ̈ܟܝܬܐ ܣ̈ܓܝܐܬܐ ܐܝܬܝܗ̇ ܠܗ ܕܥܝܕܐ ܠܟܬܒܐ. ܐܝܟ ܐܡܬܝ ܕܐܸܡܿܪ.
‎Luis 44.59)‏ ܢܫܕܬܘܐ ‎aise οἱ Reise‏ ܢܬܕ̈ܡܐ ܡܪܝ ܐ ‎Lal‏ ܕܐܠܗܐ
ܘܒܕܘܟܬܐ ܐܚܪܬܐ܆. ܘܠܥܙ̈ܢܐ ‎NIET Ji sans)‏ ܥܠܘܗܝ ° ܡܛܛܪܐ. ܟܪܡܪܗ ܓܚܪ
ܕܡܪܝܐ ‎Jobs,‏ ܒܝܬܐ ܕܐܝܣܪܐܝܠ ܐܝܬܘܗܝ. ܗܺܝ ‎Hot "Sosa‏ ܡܙܡܪܢܐ܂ ‎yel:‏
‏ܗܕܙܐ ‎ko)‏ ܕܟܕ ܡܝܐ ‎coop‏ ܠܐܠ ‎où οι‏ ܕܐܬܒܣܪ ܘܐܬܒܪܢܫ ‎ON eae‏
ܘܬܗܘ̈ܡܐ ܐܬܕܐܠܚܘ. ܩܬܐ ‎ais x99‏ ܗܢܘ ‎Less gt‏ ܗܿܢܘܢ ܕܡܣܬܒܪܝܢ ܗܘܘ
ܡܢ 1 ‎LS J rs‏ ܒܐܝܕܝ̈ܗܘܢ ‎LA‏ ܕܣܝܘܥܪ̈ܢܐ ܡܡܿܥܥܝܢ ܗܘܘ.
ܟܕ ‎Cds lose‏ ܡܬܡܝ̈ܠܝܢ ܗܘܝ ܇. ܘܩܝ̈ܠܐ ܕܝܠܗܘܢ ܠܐ ܘܬܝܚܡܝܢ ܗܘܘ

d'autre part il indique eu même temps que cela s'est fait avec un grand bruit
et une grande agitation de la part des peuples. des villes, des princes qui
s'élevaieut coutre la prédication de l'Evangile (Το χγγέλιον!,

Mais, quand ees choses se trouvaieut réalisées et qu'elles apparaissaient
dans l'expérience meme, des nuces, dit-il, out fait. retenti. leur rote; fes
flèches 9 valent. Hl appelle € nues » les propliétes qui ont fait tomber
sur nous a. pluie du ciel et les révélations prédites par l'Esprit divin: c'est là
en ellet l'habitude de l'Écrilure en de nombreux passages; par exemple,
quand elle dil : Qui, dans les nées, sera. semblable au Seigneur, ou que sera
comparé au Seigneur parit les prophètes de Bieu ! ? Vt dans un autre passage :
Je. commeanderai aur nuces de. ue. pas faire tomber la. pluie sur ! (nt. régner:
ear la eique de lEteruel des armées, c'est la maison d' Irae? "Tel est done iis ee
qu'a dit 16 Psalmiste. Quand les eux ont va le. Dien inearné. et fait homme

οἱ qu'elles ont eu. peur et que Les abimes ant été ellzavés, les nuées out fuit

eutendre leur voix: ( ` ( les prophètes qui passaient antrelois ^ pour. :

wôtre pas clairs parlaient par les faits, alors que lears prophètes étrient

arcomplies; leurs voix ne restaient pas seulement dans Juda, mais comme

1.158. ΕΝ vin τὸ 2 Pes \ ἢ 7

"NL Νὰ

"LE
Vu

.d3u
1.

"NN.

1:
