: | (
ντα
± ¥ | 39
δα

‎SÉVÈRE D'ANTIOCIE, 332‏ 336
ܒܢ ܗܘܕ ‎Bl aus‏ ܒܝܕܡܝܼܘܬ ‎DER‏ ܦܪܚܚܝܢ ‎CON‏ ܘܢܦܚܝܢ ܘܥ݀ܿܒܪܝܢ ܗܘܘ
ܒܟܠܗܘܢ ‎Less‏ ܩܕܡܝܢ ܗܘܘ ܓܚܪ ‎«9l‏ ܡܛܠ ܥܡܢܘܐܝܠ. ܗܐ ‎yb‏
‏ܠܢܘ ܗܪܐ ܕܥܡ̈ܡܡܐ:. ܕܬܗܘܐ ܠܦܘܪܩܢܐ ܥܕܡܐ ܠܣܘܦܝܗܿ ‎sil;‏ ܗܟܢܐ ܝܗܼܒ ‎Lii»‏
‎DN . Jio‏ ܦܪܚܘ܀
ܘܠܗܠܝܢ ‎ad‏ ܩܬܐ ‎JR Gas + basis‏ ܩܠܐ ܓܝܪ ‎L3 τοδὶ‏
ܕܝܠܟ܂ ܒܔܓܝܓܠܐ. ܩܠܐ ‎basis κα‏ ܠܗܘ ‎Los‏ ܩܪܪܐ. ܗܿܢܘܢ ‎«2h‏
‏ܡܢܗܘܢ.. ܐܦ ‎[s Lus‏ ܐܬܩܪܝܘ. ܟܕ ‎assess‏ ܠܟܪܘܙܘܬܐ ܪܒܬܐ ܘܪܒܬ ܩܬܐ
ܘܫܡܡܝܢܝܬܐ. ‎μόν‏ ܕܠܟܠܗ̇ ܗܝ ‎Aus‏ ܡܝܐ ܐܪܥܡܬ:. ܘܠ ܡܫܡܝ̈ܥܬܐܼ
ܕܟܠܗܘܢ ‎Άρα κά fiasies‏ ܠܘ ܐܡܝܪ ‎PERS l'iamo A]‏ ܕܓܝܠܐ܂
ܘܠܦܟ̈ܚܬܐ ‎Aus}‏ ܐܦ ܓܝܪ ܡܦܝܣܢܘܬܐ ܡܕܡ ° ܕܠܐ ܡܨܘܬܐ ܐܝܬ ‎]οοι‏ ܒܩܠܐ
ܕܪܥܝܼܡܐ ‎où‏ ܕܢܓܕܐ ܗܘܬ ‎Y κα δι. Nolae‏ ܗܘܘ. ‎Lio‏ ܕܝܢ ‎ο‏
‏ܒܝܔ ܝܓ .ܠܐ ܗܼܘܐ܂. ܘܠܘ ܒܚܕܐ ‎Js‏ ܘܒܚܕܐ ‎LE ua‏ ܕܝܢ݀ ܥܠ ܡܐ
ܐܝܬܘܗܝ܂. ܡܛܠ ܗܳܝ — 49« ܟܕ ‎LAS‏ ܡܬ ܟܪܡ . ܘܒܝܬ̈ܥܐ ‎Jan so‏
ܘܒܠ ܝܝ ܠܘ̈ܬܐ܆. ܘܒܫܪ̈ܚܝܐ ܘܒܡ̈ܡܘܠܕܐ ܘܒܡ̈ܡܘܬܢܐ܆. ܘܒܫܘܚܝ̈ܠܦܐ ܡܦܿܬܟܐ ܗܠܝܢ

‎1. V fasse. — 2, V ‏ܗܘܬ‎

‎des flèches elles volaient οἱ, emportées par le vent, elles passaient eliez tous
les peuples. Hs prédisaient, en effet, au sujet de l'Eimnmannel τ Voici que. je
{αἱ établi pour étre da lumiere des nations et pour être mon salut. jusqu'eir ectyé-
inilés de la terre! C'est ainsi que les nnées ont fait retentir lenr voix et que

‎les flèches ont volé.

‎La voix dn tonnerre les a accompagnées daus tont le eereles il dit en effet `

‎Le voir de ton tonnerre éclate dans le cercle, appelle « voix du tonnerre » La
voix des apôtres, dont qnelques-nns ont regn. le nom de fils du tonnerre?,
paree qu'ils se sont acquittés de la. grande prédication, vetentissante ἡ
céleste, qui à fut résonner lont ee qui xe trouve sous qui à ébranulé
les oreilles de tons [es hommes en une seule fois pour ainst dire et qui ἢ
formé la. porte aux dogmes (δήγαχται, faux. el anx inventions Μα ην, Hy
avait, en ο ος dans cette voix de tounerre une sorte de persuasion ° excluaut
onte) disenssion qui eutrainait agréablement les. auditenrs, Cette voix a
éclaté dans le cercle, et non dans nn coin et dans un angle, Le cercle est le
monde, parce qu'il est. pireourn par les miémes (événemenlsi : heures, jours.

‎nuits, mois, naissances, morts et antres ebangenienis. divers qui s'y présen-

‎] | 9 SEIN. 6. 2. CE Mare, nt, 17

‎HU

‎IU
