‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [234]‏ 348
, ܠܩܪ̈ܒܘܗܝ ܝܗܒ ܗܘܐ. ܐܝܟܢܐ ܕܟܕ ‎ds.‏ ܫܢܝܘܬܗ ܡܣ]ܦܩ: .ܘܒܚܝܠܐ ܡܫܬܟܝܝ
ܡܕܚܚܠܐ.. ܐܦ ܠܢ ܢܗܘܐ ܦܫܚܩ ܠܡܬܦܟܒܥܢܘܬܐ. ܘܐܟܙܢܐ ܕܐܢܫ ܛܪܩܐ: ܡܬܢܨܚܢܐ
ܚܝܠܬܢܝܐ: ‎Jun‏ ܠܐ ܡܙܕܟܝܝܢܐ ܐܝܬ ° ܠܗ݀ ܒܝܕܡܝܘܬ ܫܡܫܘܢ ‎τοῦ‏ ܟܕ ."5
ܕܒܥܠܕܒܝ̈ܒܐ ܢܐܙܠ: ܗܼܘ ܠܗ ܢܬܠ ܘܢܥܡ ‎Au‏ ܕܠܩܘܒܠܗ: ܟܕ ‎χοὶ‏
‏ܕܠܡܐܡܪ ܒܗܘܢ ܒܣܘܒܥܪ̈ܢܐ ܡܿܙܥܩ: ܕܒܪܘܢܢܝ!: ܗܐ ܐ ܐܝܬܝ ܠܟܘܢ ‎aas‏
‏ܐܝܟ ‎vy‏ ܐܢܬܘܢ ‎e]‏ ܒܝ: ܘܗܟܝܢܐ ܟܕ ‎ο hu‏ ܥܠܘܗܝ:
‎Jose fases‏ ܢܗܦܘܟ ܘܢܙܟܐ ܐܢܘܢ.. ܗܟܝܢܐ ܐܦ ‎Lose‏ ܟܕ ܠܘܬ ܕܘܟܝ̈ܬܐ
ܕܠܚ̈ܝܡܢ ‎δι]‏ ܐܫܕܠܡ ܗܼܘ ܝܗ ܠܝܩܪ̈ܒܘܗܝ ܕܐܟܒܠ ܩܪܨܐ. ܡܛܠܗܕܐ݀ ܐܦ
ܕܐܬܕܒܪ ‎"LR‏ ܘܗܟܢܐ ܡܢ ܡܫܪܬܚܘܐܐ ܣܓܝܐܬܐ ‎coms‏ ܟܕ ܐܩܪܒ ܥܡܗ ‎TV pas‏
ܘܙ ܗܠܝܢ ܬܠܬܐ ܚܝ̈ܫܐ ܕܝܬܝܪ ܓܢ̈ܣܢܐܝܢ. ܗܿܢܘܢ ܕܐܦ ܕܗܠܚܢ ܕܫܪܟܐ ܐܝܬܝܗܘܢ
‎Jio‏ ܒܚܕ ‎Lois Asa; où‏ ܒܝܕ ‎où‏ ܕܫܘܒܚܐ ܣܪܝܩܐ. ܒܝܕ ‎où‏ ܕܩܢܚܢܝܐ
‎ww Ρα. 9h Cas alm Melo JI e‏ 9 ܐܝܡ ܕܠܝ
ܡܣܬܒܪܐ݀ ‎rs‏ ܐܝܟ ܕܠܐܡܐ ܘܩܪܩܦܬܐ ܕܟܠܗܝܢ ܒܝܝܼܫ̈ܬܐ. ‎μον‏ ܕܝܢ ܢܣܚܢܐ..
ܒܗ ‎ου.»‏ ܐܝܟ ܐܢܫ ܢܐܡܪ: ܡܗܝܢ ܒܡ̈ܡܠܐ ‎Jess "ois ve‏ ܥܡܫܝܚܐ.

‎* 1. £ 13
1}.

‎οι

‎1. L el V in. margine : ‏ܡܝܐ‎ — 2, V om oe.

‎dans sa force même, il devint pour nous aussi d'une victoire facile. De même

‎que quelqu'un d'excellent, d'illustre, de fori, qui possède une force invin-

‎. ' n 145 cible” comme Samson, se rendra au pays de ses ennemis, se donnera et se

‎° dJivrere 1:118(((011( à ses adversaires, leur criant pour ainsi dire par les faits
eux-mêmes : Prenez-moi, je suis entre vos mains, traitez-moi comme vous - à

‎voulez; et que, après qu'ils se reposeront aiusi sur lui, il les renversera el

‎les vainera avee puissance el force; de meme aussi le Christ, étant allé dans

‎les lieux convenables, se livra lui-même aux combats dn diable, — et c'est
"VES pourquoi il ext encore écrit : ‏/ܐ‎ fut conduit, — ' et de vette façon il Ie vaiuquit

‎à cause de sa grande richesse, ca luttant. avec lui par les trois passions les. 1o
plus générales qui renferment aussi les autres : par la gourmaudise, par la
vaine gloire et par les biens nombreux : eette dernière, il l'a appelée égale-
ment, me semble-t-il, une montagne trés. élevée, eu tant que la mère et le
sommet de tous les maux. Le tentateur a préseuté au Christ cette tentation
par sa propre personne (πρόσωπον) pour ainsi dire et par ses paroles el nou pas 15
par l'imagination eomme à nous, lorsqu'il jette en nous les pensées mau-

‎valses ` ear le Christ était inaccessible à toute souillure. n’a pas commis de
