386 SÉVÈRE D'ANTIOCIIE. 12727

ܗܘܐ ܠܗ:. ܘܐܦܠܐ ‎χοὶ «as‏ ܠܐ ܡܩܦܝܝܐ܆. ܐܦܠܐ ‎pet‏ ܐܝܟ ܕܡܝܢ ܕܘ̈ܡܐ ܘܡܢ
‎chis Este‏ ܕܕܐܝܟ ܗܢܐ ܕܝܢ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܐܝܟ ܐܝܢܐ ܕܩܕܡ ܫܘܢܝܗ ‎KT‏
‏ܗܘܘ ‎«ο‏ ܕܢܦܫܗ ܕܝܢ ܬܘܒ ‎Μὲ‏ ܕܟܝܐ. ܐܦܠܐ ܓܝܪ ܐܝܟ ܕܡܢ ‎has‏ ܩܕܦܝܣܬܐ
ܐܝܬܝܗ̇ ܗܘܐ . ܘܐܦܠܐ ܕܡܢܐ ܗܢܝܐܘܬܐ ‎Jess]‏ ܗܘܬ . ܘܐܦܠܐ ܕܡܢ ܓܘܚܟܐ ‎οἱ‏ ܩܘܛܦܐ
53536[ ܗܘܬ . ܘܐܦܠܐ ܓܝܪ ܟܕ ‎«αν ans jJ‏ .59 ܟܕ ܡܢ ܟܠܗܘܢ
ܗܳܢܘܢ ܕܐܝܟ ܗܟܢ ‎5e. Rss‏ ܗܘܐ ܐܬܦܕܝܝ. ܐܠܐ ܟܠܗ ܐܝܬܘܗܝ ‎Ἴοοι‏ ܫܝܼܘܝܐ.. ܐܝܟ
ܐܝܢܐ ܕܡܢ ܡܠܬܐ ܡܬܕܒܪ ‎fon‏ ܘܒܗ̇ܝ ܕܒܟܝܢܐ ‎lo‏ ܐܝܟܢܐ ܟܝܬ ‎verser‏
‏ܗܕܐ ‎ὁμδ‏ ܗܝ ܕܒܟܝܢܐ ‎ao‏ ,+ ܗܺܝ ‎te)‏ ܕܘ̈ܡܐ ܘܒܝܕ ‎JI.‏ ܕܥܢܝܘܝܝܘܬܐ
ܢܬܠ ܠܗ ° ܠܚܢܝܦܫܐ ‎Lino‏ ܘܒܚܝܕ ‎ms‏ ܡܐ ܠܐ ܗܘ̈ܠܢܚܝܐ ‎“RES So‏
ܢܬܪܣܚܘܗܝ ° ܠܦܓܪܐ܀

ܚܢܢ ܗܟܠ + ܥܕܡܐ ‎cho]‏ ܒܗܠܝܢ ‎EN‏ ܡܢ ‎ολο ο. μ.ο‏
‎ee lus‏ ܕܡܢ ‎Line‏ ܗܠܝܢ ‎Faso‏ ܡܣܬܕܩܚܢܝܢ.. ܟܕ ܠܗܠܝܢ ‎No‏
‏ܝܘܡ̈ܡܬܐ ܨ ܐܚܡܝܢ ܚܢܢ܇ ܬ݀ܗܘܐ ܕܝܢ ܕܡܛܠ ܡܝܬܪܘܬܐ܂ ܘܠܐ ܚܕܐ ܡܠܬܐ ܐܝܬ ܠܢ.
‎Joa,‏ ܠܒܪܗ ܕܐܠܗܐ: ܠܡܠܬܐ ‎où‏ ܕܩܕ ܠܠܠܡܐ: ܠܗܽܘ ܕܟܠܗ ܗܢܐ ܡܛܠܝܬܢ
ܡܟܟ ‎οοι‏ ܠܗ: ܐܝܟܢܐ ܕܐܦ ܡܝܢ ܫܡܚܐ ‎Laus‏ ܘܠܐ ܡܫܬܚܠ ܦܢ ܐܝܬ ܢܬ ܒܣܪ

1. L ‏.ܡܢ‎ — 3. V om «qua

élonnés, eu. voyant que son eorps avait la méme physionomie; il avait
pas eugraissé par le manque dexereiee οἱ 1 n'avait pas non plus maigri
par suite des jeünes eb des combats des démons; mais id était tel qu'ils
l'avaient connu avant son départ, Sou âme, d'autre part, possédait des
meurs pures; elle n'était en effet ui abatlue comme par le chagrin, ni amollie
par le plaisir, ni poursuivie par le rire ou la tristesse. Qar il ne fut ni
troublé par la vue de là. foule, ni mis en gailé par les salutations de tous
ees "visiteurs; Mais en tout il était égal comme s'il eût élé conduit par la
raison el parce qu'ibélait dans la nature. » Ainsi done « être dans la nature »,
c'est donner * de Ία [ρου à l'aime par les jetues et les travaux de [a vie ‏ܒ‎
‎lique, et nourrir ^ Ie corps par des lestins bumalériels et dignes de cclle-ei.

Nous donc, jusques à quand demenrerons-nous en. deliors de la nature
el penserons-nous, dins notre folie; que nous rompons avec celte vie inutile,
en observant le jene ces quelques jours? Pour la verti nous n'avons aneun
motif (de © ‏ܣ‎ soit; N'honoeerons-nons. pas le Fils de Dien, le Verbe
qui existe) avant les sieeles. ct qui s'est hinilió ἃ cause de nous; à tel

point qu'il est méme descendu dua οἷο]. qu'il s'est mearné et lit homme sans
