19

10

257) HOMÉLIE LXVUI. 371

ܒܠܚܘܕ ܟܝ̈ܢܐ ܡܬܗ̈ܘܢܢܐ ܘܕܠܐ ‎teas‏ ܘܕܒܗܕܐ ܡܣܬܒܝܪܝܢ ܕܩܪܚܒܝܢ ܠܗ
ܡܫܟܚ ‎JH] :fisss‏ ܘܕܡܫܡܠܝܐܝܬ ‎ras]‏ ܘܪܚܫܩܚܝܢ ܘܡܒܥܕܝܢ ܡܢ
ܩܪܝܒܘܬܐ ܙܠܘܬܗ: ܘܕܐܦܠܐ ܚܕܐ ° ܡܣܟܒܗܘܬܐ ܐܝܬ ܠܗܘܢ ‎ol‏ ܟܝܬ ‎Jloslos‏ . ܡܢ
ܐܝܠܝܢ ܕܠܐ ܐܝܬܝܗܝܢ:. ܐܚܼܬܝܗ ܠܥܠܡܐ ܗܢܐ ܗܘܠܢܝܐ ܘܡܬ ܙܝܢܐ. ܟܕ
ܠܫܡܚܐ ‎MP‏ 25825[ ܠܝܼܒܕܗ ܡܦܬܟܐܿ. ܘܠܐܪܥܐ܂ ܟܕ ܒܥܘ̈ܦܪܐ ܗܠܝܢ ܕܡܬܚܙܝܢ
‎όλο] FANS‏ ܘܫܡܠܝ ‎Jus‏ ܠܟܠܗܝܢ ܐܝܠܚܢ ܕܒܗܠܝܢ ‎wA‏ ܘܐܣܪ
ܠܝܡܐ ܒܥܘ̈ܒܝܗ̇ ܕܐܪܥܐ:. ‎uso‏ ܥܡܝ̈ܐ ܠܟܢܘܫܝܐ ܚܕ ‎sese Bad‏ ܘܒܝܡܐ
ܬܘܒܙ ܐ ܚܕܪܗܿ ‎I3)!‏ ܘܥܕܒܕܗ̇ ܕܢܗܘܘܢ ‎ντο LS $c» LOF‏ ܚܕܪ̈ܝܗܿ. ܗܼܘ
ܓܝܪ ‎οὐ‏ ܥܠ ‎Last,‏ ܫܬܐܣܗܿ.. ܘܥܠ ܢܗܪ̈ܘܬܐ ‎ol]‏ ܘܟܕ ܕܢܬܡܝܙܓܘܢ
ܐܣܛܘ̈ܟܣܐ ‎Je‏ ܚܟܫܡܐܝܬ ‎NS‏ ܘܬ݀ܩܢ ܐܢܘܢ: ܐܪܥܐ ‎Jiaso‏ ܘܡܐ ‎lo‏
‏ܚܕ ܫܘܦܪܐ ܡܢ ܡܠܚܡܘܬܐ ܕܟܠܗܝܢ ܘܚܘܝܛܢܐ ܠܐ ‎Lese LAM‏ ܐܡܪ
‎ονομα‏ ܚܕܐ ‎Lies Jos Ge‏ ܡܓ
‎el L\'aso [220i‏ ܕܟܠ ‎Sada)‏ ܟܕ ‎Lise‏ ܐܝ ܬܘܗܝ ‎9e‏ ܘܥܠ ‎δι‏

1. V elle

montrer qu'il pouvait eréer, non seulement des natures spirituelles et
incorporelles et. qui par là passent pour être voisines de lui, mais encore
celles qui lui sont completement. étrangères, éloignées de lui et. privées de
son volsiage el qui ne possèdent absolument aucune ^ ressemblance ou com-
munauté avec lui, 1] a tiré du néant ce monde matériel et visible, Il a douné
au ciel la variété de ses étoiles, il ἃ pivé la terre des Leantés que nous
voyons à sa surface, (1 a aclievé tout ce qui ον tronve renferiné, il a enchainé
la mer dans les cavilés de la terre, & a réuni les ear en une sente inasse !,
ainsi qu'il est écrit, Hl a entouré la terre par là mer et il l'a disposée, de telle
sorte que les eaux puissent descendre sur elle et. couler autour d'elle:
lui-même, est-il dit en elfet, Ἡ l'a fondée sur les mers et H l'a établie sur lex
fleures?; il a arrangé et ordonné avee sagesse les éléments στοιχεῖον), la terre,
le feu, l'eau et l'air, afin qu'ils puissent se mélanger entre eux. (Ainsi ila
défini avec. soin 1111 6 unique de l'harmonie de toutes ees choses et
de leur mélange sans confusion, pour ainsi parler, ain de tirer une gloire
particulière de chaque crémure et une gloire générale de la. réunion et de
la totalité de toutes ensemble. Cependant il est parfait et (1 n'a pas. besoin

d'être glorilié, mais il tire de là l'avantage de grandir chez cecus qui lonent
ἑ ἑ

1. Cf. Gens 1, 2 Ts xxu, 2.

* \° ὁ
vb.

"Vs
yh.
