19

15

1243] HOMÉLIE LXVIII

ܩܕܡܐܝܬ ܒܩܒܘܬܐ' ܕܡܢ ܕܗܒܐ ܕܟܝܐ ° ܘܡܢ ܩܝ̈ܣܐ ܠܐ ܡܕܒ̈ܠܛܐ ܡܬܩܢܐ. ܟܕ
ܗܼܘ ܕܗܒܐ ܡܝܢ ܟܠ ‎pos‏ ܡܢ ܠܓܘ ܟܚܬ ܘܡܢ ܠܒܪ ‎Χο‏ ܥܠ ‎solo La‏
ܠܳܐ ܚܕܐ ܕܘܟܬܐ ܟܠ ܟܠܗ ‎ass‏ ܥܪܛܠܝܬܐ ܘܕܓܕܠܝܐ ܡܢ ܥܕܒܝܚܘܬܐ ܒܝܬܝܬܐ
ܕܝܠܗ. ܐܘ ܠܘ ‎yh‏ ܗܟܢܐ ܗܘ ܡܫܝܚܐ ܇ ܟܕ ܚܝܕ ܐܝܬܘܗܝ ܡܢ ‎“Ch‏ ܡܝܢ
ܐܠܗܘܬܐ ܐܝܟ ܕܡܢ ‎«xd [9ου‏ ܡܝܼܢܗܐ ܘܡܡܙܐܠܓ܆. ܘܡܢ ‎JE μα]‏ ܡܚܠܛܛܬܐ
‎Ja‏ ܐܝܟ ܕܡܢ ܩܝ̈ܣܐ ܠܐ ‎ο oS Rao‏ ܘܕܠܐ ܙܪܥܐ ܕܐܠܗܐ
ܡܠܬܐ ܕܡܢ ‎Leo;‏ ܩܝܕܝܫܐ ܡܢ ܒܬܘܠܬܐ ‎“x‏ ܕܠܘ ‎fins‏ ܒܠܚܘܕܼ ܕܠܐ
‎«ο où va μου‏ ܐܠܐ ܠܕܡܨܢܦܫ ‎"JR tions fous‏ ܗܕܐ ܓܝܪ ܐܝܬܝܗܿ
‎2à‏ ܕܕܗܒܐ ܩܝ̣ܪܝܡ ܗܘܐ ܥܠ ‎[aio‏ ܡܢ ܠܓܘ ܟܝܬ ܘܡܢ ܠܒܪ܀

ܘܚܙܝ ‎«ων‏ ܐܦ ܒܗ̇ܝ ܠܚܬܬܝܝܬܘܬܗ ‎(5i)‏ ܕܛܘܦܣܐܿ. ܐܟܙܢܐ ܓܝܪ ‎où nos‏
} ܡܒܠܛܐ: ܩܚܣܐ ܡܿܢ ܐܝܬܘܗܝ ܒܟܝܢܐ: ܘܠܗܿܢܘܢ ܩܚ̈ܣܐ ‎locas Lol‏
ܕܒܒܠܛܝܬܐ ܒܝ̈ܐܩܝܢ ܘܡܬܛܠܩܝܢ ‎Jane aug, Je‏ ܒܐܘܣܝܐ ܐܝܬܘܗܝ:
ܒܠܚܘܕ ܕܝܢ ‎cr‏ ܕܠܐ ‎ss‏ ܐܝܬ ܠܗ ܕܝܠܝܬܐ ܘܝܕܝܥܬܐ,. ܗܟܢܐ ܐܦ ܒܝ̣ܣܝܪܗ
ܕܡܫܝܚܐ ‎où‏ ܕܡܠܝܐܐܝܬ ‎La Join a]‏ ܡܶܢ ܠܢ ܘܕܝܠܗ ܟܕ ܕܝܠܗ

1. V Hamas.

5
>

11 l'est d'abord par l'arche (κιωτές], * formée d'or pur et de bois impu-
trescibles, l'or étant appliqué sur les planches partout, à l'intérieur et à
l'extérieur, et ne laissant absolument aueun endroit 1111 et manilesté par sa
propre splendeur, N'est-ce pas ainsi que se présente le Christ? ll est un de
deux, de la divinité comme de l'or qui brille et resplendit d'uu vif éclat, el
de l'humanité soustraite à [a corruption comme des hois imputrescibles, à
cause de la conception de Dicu le Verbe laquelle est pure, sans semence,
opérée par l'Esprit-Saint et la Vierge Marie, en sorte qu'il ne s'est pas uni
lui-même seulement à la chair qui n'a pas d'âme, mais à celle qui est
animée par une âme intelligente. C'est là en effet ce que signitie cette
parole : L'or était appliqué sur les bois a l'intérieur et à l'extérieur".

Remarque encore en cela [a justesse du symbol: (τύπος). De méme en elfet
que le bois imputrescible est idu bois par sa nature ot ext de la méme espèce
(γένος) et de la même essence (οὐσίχ) que tous les autres bois que la. pourriture
attaque et ronge, mais qu'il n'a pour propriélé spéciale que d'etre imputres-
cible; de même la chair du Christ animée par une àme raisonnable était aussi

1. )16 Ex.. XXv. 11 et ‏ܬܠܠ‎ 1-2.

*VE 90
rb.

"VÉ ου
rb.
