ΧΙ ‏ܐ‎

ρα.

‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE, [354‏ 368
‎JLNe‏ ܠܐ ܣܝܡܝܢܢ ܩܕܡܝܟܘܢ. ‎μαι]‏ ܕܝܢ ܠܘ ܐܝܟ ܗܢܘܢ ܕܠܘܬ ܟܝܪܣܝܗܘܢ
‎RS‏ ܢܣܕܬܒܪ ܕܐܐܒܝܠܝܢ ܚܝܢܢ ܥܠ ‎aus JL aM NI “Le,‏
‎«μα.»‏ ܟܕ ܒܗܠܝܢ ܡܬܪܣܝܢ ܚܢܝܢ ܠܟܘܢ ܘܡܬܬܪܣܝܢ ܚܝܢܢ.. ‎t‏ ܐܝܟ
ܡܠܬܗ ܕܡܪܢ ‎ES Gt wel:‏ ܕܡܐܟܘܠܬܐ ܕܝܠܝ ܐܝܬܝܗ̇ >= ܨܒܚܝܢܝܗ
‎OÙ:‏ ܕܫܕܪܢܝܚ ܘܐ'ܫܡܠܐ ܠܒܕܗ܀

‎va‏ ܕܝܢ )556 ܗܘܐ.܂. ܘܕ ܡܠܬܐ ܐܪܝܟܬܐ ܕܡܠܦܢܘܬܐ ܡܬܚ ܗܘܐ ܠܘܐ
ܗܝ ܫܡܪܝܬܐ܇. ‎2à Labo‏ ܕܢܐܟܘܠ 2[ ‎ss‏ ܗܘܘ ܠܗ ܬܠܡ̈ܡܝܕܘܗܝ.
ܡܠܬܐ ܓܚܪ.. ܬܘܪܣܝܐ ‎[esos Jiis‏ ܐܝܬܝܗܿ. ‎ο... ‘ose‏
ܐܢܐ ‎à‏ ܠܡܠܬܗ ܕܡܙܡܘܪܐ.. ܐܡܿܪ ܐܢܐ݀ ܟܕ ܕܐܨ ܐܢܐ ‎dal fe hot‏ ܠܝܘ
ܕܢܕ̈ܘܙܢ ܣܦܘ̈ܐܝ ܐܡܬܝ ܕܐܸܙܡܿܪ ܠܟ ‎JH]‏ ܕܢܪ̈ܘܨܢ ܣܦܘ̈ܐܝ ܐܡܬܝ ܐܨܘ« ܠܟ
ܐܦ ܓܝܪ ܡܢ ‎ΩΝ οὐ‏ ܐܦ ܗܺܝ ܕܢܙܡܿܪ. ܐܦ ‎uà‏ ܕܙܠܦ ܣܟܘܠܬܢܐܝܬ ‎Loë‏
‏ܘܠܗ ܟܕ ܠܗ ܠܨܘܡܐ ‎oca‏ ܐܦ ܕܠܦܘܡܗ ‎οὐ‏ ܕܡܿܠܦ: ‎JA sas sado‏
ܕܫܡܡܘܥܐ ܡܕܟܐ.. ‎aa νεο νο‏ ܠܘܬ ‎μόν‏ ܕܗܠܝܢ ܕܠܥܠ ‎os‏
‎Là laso‏ ܕܟܠ ܡܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ܒܣܪܢܐ ‎cri Lasse‏ ܡܢܗܝܢ܀

‎1. V ‏ܘܠܬܪ̈ܥܝܬܐ‎

‎un festin spirituel, si nous ne dressious pas devant vous une table imma-
térielle? Comment ne passerions-nous pas (plutôt) pour éprouver de la tris-
tesse du [ait du jeûne, comme ceux qui sont tournés vers leur ventre, si
nous ne manifestions pas notre joie. par des paroles? Par elles nous vous
nourrissons et nous nous nourrissons nous-même, ‘ selon l'expression de
Notre-Seigneur qui a. dit dans les Évaugriles (αγγ ἔλλον) : Ma nourriture est
de faire la volonté de celui qui m'a envoye, et d'aecomplir son eeurre*.

‎Il disait cela, quand il avait fait à la Samaritaine un très long discours
pour l'instruire et quand ses disciples le pressaient de manger du pain. La
parole en elfet est le véritable aliment de l'âme: c'est pourquoi, en modifiant
légérement la parole du Psalmiste, je dis dans l'allégresse et dans la joie,
non pas : Mes levres se. réjouiront quand je ehanterai?, mais : Mes lévres se ré-
jouiront quand je jeunerai eu ton. honneur, Car il résulte de ce que nous
jetinons, que nous ehantions et que nous enseignions avee sagesse. Tu trou-
veras que le méme jeune. purifie et la bouche du docteur et les oreilles des
auditeurs, et qu'il force les esprits à estimer les choses d'en haut et à rejeter

‎tout ce qui est charnel et terrestre.

‎Lean, IN, 3 — ἃς CE Ps. LXX, 24.

‎-

‎10
