10

16

P HOMEÉLIE LNVII. a
απ να ‏ܒܡ̈ܝܢܐ ܕܬܪܥܝܬܐ.. ܢܬ ܐܒܩܐ‎ Ko ‏ܕܝܢ‎ HN ‏ܦܓܪ̈ܢܝܬܐ:‎
‎pl ‏ܘܢܬ ܒܣܡ ܆. ܟܕ ܡܕܝܪ‎ Jo - Dans ‏ܕܒܟܠ ܚܕܐ ܡܢܗܝܢ‎ μι ‏ܕܥܒܘܕܐ‎
‎Jam 9/95 ‏ܡܬܚܙܝܢܐ܆. ܘܕܝܬܝܪ ܡܢ‎ Jo ‏ܡܠܐܟܐ ܐܚܪܢܐ ܥܠ ܐܪܥܐ:. ܡܬܚܙܝܢܐ‎
‏ܟܕ‎ JON ‏ܡܬܒܨܝܢܘܐܐ ܕܣܟܘܠܬܢܘܬܗ ܕ݁ܗܽܘ ܚܟܚܝܡܐ ܒܠܚܘܕܘܗܝ‎ IS ‏ܒܗ‎ oa
‏ܘܕܡܬܚܝܙܐ ܘܕܡܣܬܦܠ.. ܘܕܠܐ ܡܕܡ‎ où ° ‏ܟܕ‎ oo ‏ܪܘܚܐ ܘܒܝ̣ܣܪܐ ܐܝܬܘܗܝ‎
‏ܐܦܠܐ ܒܡܬܬܙܝܝ̈ܥܢܘܬܐ ܡ̈ܠܝܠܠܬܐ‎ Rs ‏ܡܢ ܥܘܪܙܠܐ ܕܠܘܬ‎ οµοοι» ‏ܡܬܢܬܦ‎
‏ܡܬܐܢܬܥ ܠܬܚܬ. ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܠܗ ܓܝܪ‎ οἱ laus Ns ‏ܕܢܦܫܐ ܡܢ ܗܪܟܐ‎
JR ‏ܕܠܥܠ‎ cuo ‏ܩܠܝܠܐ: ܘܫܦܝܪ܂ ܡܬܬܦܝܣܢܐ.. ܘܕܝܬܝܪܐܝܬ ܠܘܬ‎
‏ܘܡܬܕܒܝܪ. ܡܛܛܠܗܕܐ‎ sas Loos ‏ܒܝܬܐ‎ qM hm “has χ.ο
‏ܕܗ̇ܝ‎ Jus) ‏ܠܘ‎ . las ‏ܬܪ̈ܬܝܗܝܢ݀ ܚܕܐ‎ ex 2à ‏ܢܩܫܦܘܬܐ‎ Ass ‏ܓܝܪܐ݀‎
‏ܐܘܚܕܢܐ܀‎ Hans ‏ܐܝܟܢܐ ܕܗ̇ܝ ܕܡܝܬܪܐ ܢܗܘܐ‎ JH s Jae
‏ܡܘܩܪ ܠܢܦܫܐ: ܘܡܬܬܬܐܥ‎ [ise ‏ܗܳܝ ܓܝܪ ܕܐܡܫܪܐ ܠܐܢܫ ܚܟܝܡܐ: ܕܦܓܪܐ‎
où ‏ܡܢ ܒܬܪ ܥܒܝܪ ܦܝܘܩܕܢܝܐ ܗܼܘܬ..‎ fours, aco ‏ܠܪܗܘܢܐ‎ Lui] inane
so ‏ܘܬܥܫܐ ܘܠܝܡ̈ܠܐ‎ μας. ο uuu μον ‏ܕܡܢ‎ JD ass od S d so,

1. Let V ‏ܐܐܐ‎ margine : Sos.

voyant celui-là avec les veux de la chair et en considérant celui-ei avee les
yeux de l'esprit, il découvre la sagesse du Créateur placée en «× d'eux, et
il éprouve de la joie et de l'allégresse, à la pensée qu'il habite sur là. terre
comme un autre ange, qui est (ἃ Ia fois) visible et invisible et qui plus que les
anges montre eu lui-inéme l'intelligenee insondable de ce Dieu seul. sage.
Le même * en effet est esprit et chair, et est vu οἱ connu {comme tel; il n'est
nullement entraîné dans son intelligence par suite de l'union avec le corps, el
il u'est pas non plus eourbé ou ineliné en bas par les mouvements raiseu-
nables de l'àme; car il avait (un corps) léger, trés obéissant, porté vers les
choses d'en laut et suivant, ainsi qu'une autorité, là volonté indépendante de
l'esprit, afin (®) recevoir sa direetiou; c'est. pourquoi eu effet l'union des
deux (éléments) a donné un seul être, nou pour que eelui qui est iférteur,
mais pour que celui qui est supérieur possède l'autor'té.

Car ce que l'homme sage a dit : Le corps corruptibl: alouedit lame, et ectte
demeure terrestre entraine l'esprit eir. pensées multiples*, na eu Ben qu'après la
transgression du commandement, à l'occasion de laquelle il à été condamné à
la chute du paradis, aux ennuis, aux miséres, aux peines età la corruption

1. Sagesse, ix. 6

Vi
vb.

"VE
roh.
