× | (| 150
rh.

VERS

20 .| *
ܐ

334 SÉVÈRE D'ANTIOCHE, 1220]

ܘܦܣܩ ܘܡܕܩܚܝܡ ܠܗ ܠ ܪܕܝܐ ‎ee‏ ܣܕܩܝ̈ܐ ‎‘JR ie où‏ ܘ ܝܪܓܠܬܐ
‎«2ου -ὐι‏ ܬܡܝܢ ‎Jsasso‏ ܗܘܬ ‎JL ADS‏ ܡܕܡ ‎où‏ ܣܓܝܐܐ ܘܠܐ ܡܬܐܡܪܢܐ

ܘܗܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ .. ‎où‏ ܟܝܬ ܕܢܒܝܐ ܕܘܝܕ ܓܕ ܠܚ ܐܝܬ ‎joe‏ ܗܘܐ ܡܿܟܪܙ ܟܕ
‎οδό]‏ ܚܙ ܐܘܟ ܡܝ̈ܝܐ ‎“Ja‏ ܚܙ ܐܘܟ ܡܚ̈ܝܐ ܘܕ ܚܠܘ. ܘܠܐ ܓܝܪ ‎ace] Lose‏
‎Beas‏ ܕܢܚܙܘܢ.. ܐܦ ܐܠܗܐ ‎Lala‏ ܠܐ ܡܚܬ . ܙܝܝܙܐ ܗܘ. ܐܠܐ ܐܡܬܝ ܕܗܼܘܐܼ
ܡܬܚܙܝܢܐ݀ ܟܕ ‎ARS μας‏ ܗܝܕܝܢ ܚ ܐܘܗܝ ܡܝ̈ܝܐ:. ܒܢܫ̈ܢܫܝܐ ‎«οὐδ‏
‏ܕܒܪܓܝܓܬܐ ܪ̈ܛܝܒܬܐ ܡܬܦܪܦܥܝܢ ‎Masi‏ ܘܕܚܠܘ. ܘܠܘ ܕܚܠܘ ܒܠܚܘܕ: ܐܠܐ
ܐܦ ܡܢܗܘܢ ܕܥܘܡܝ̈ܩܐ ܐܝܟ ܕܡܝܢ ܬܗܘܡܐ ܡܕܡ ܐܬܕܪܠܚܘ ‎le‏ ܙܕܥܙܥܘܢ. ܟܕ ܕܚܠܬ
ܦܬܟܕ̈ܐ ‎on‏ ܕܡܝܢ ܩܕܚܡ ܐܚܝܕܐ ܗܘܬ ‎Joe‏ ܗܢܘܢ ܐܒܝ̈ܗܝܐ ܡܬܗܦܟܝܢ ‎«τόσσοι‏
‏ܘܫܪܝܝܝܘܬܐ ܡܬܗܼܦܟܐ ܗܘܬ ܠܥܟܦܘܬܐ. ܡܛܠܗܕܐ ܠܐ ܐܡܪ ‎pe‏ ܐܘܡ ‎Le‏ ܚܕܢܐܝܬ :
ܐܠܐ ‎RD eo‏ ܚܙ ܐܘܟ ܟܠܝܝܐ ‎due‏ ܡ ܛܠ ܡܦܬܟܘܬܐ ‎Lacu)‏ ܘܐܝܒܢܐ
ܕܐܡܪܬ ‎Jor lol. es‏ ܘܐܘܣܦ.. ‎a DNE]‏ ܬܗܘ̈ܡܐ ܣܘܓ ܐܐ ‎Ja fois‏

| . 1, et V ‏ܐܐܐ‎ margine : ‏ܕܣܘܪ̈ܢܝܐ ܠܐ ܓܝܪ ܐܝܬ ܒܗ‎ las ‏ܗܪܟܐ‎ MU baa. ‏ܕܡܠܦܢܐ ܐܝܟ ܖܒܠܫܢܐܼ‎ ooo ‏ܠܘܬ ܡܠܬܐ‎
‏ܐܡܝܙܳܐ‎ jte: ‏ܘܫܘܚܠܦܐ‎ Πο ο ‏ܕܡܛܠ‎ "etos is 5 ‏ܘܡܠܦܢܐ‎ «το 5 ‏ܚܕܢܐܝܬ : ܐܠܐ ܤܣܓܝܐܢܐܝܬ‎ fane ‏ܐܢܫ‎ vele
ο δε] hits polis HT she ‏ܡܐܝܐ‎ pote bu ‏ܕܠܐ ܐܡܪ‎ sise ‏,ܙܪ ܚܝ ܡܠܬܐ:‎ Ep — bod ese > 6 V

ܣܓܝܢܐܝܬ ‎V‏ 2 .ܣܓܝܢܐܝܬ

tüiple du péché 7 el le torrent qui de là se répandail sur nous, ainsi qu'uue
corruption générale et indeseriptible.

IE était celui que le prophète David inuoneait elairement à l'avance en ces
Lermes : Les eur Cont vu, 6 Dieu! Les eae Pont vei, et elles ont eu peur. En
elfet, eo n'est pas le propre des eaux de voir, et ei outre. Dien est invisible
par nature, Mais, quand il est devenu visible, après s'être incarné pour nous,
alors les eaux l'ont vni, c'est-à-dire les homes qui se divertissent mollement
dans les désirs hiunides, ^ et elles ont eu peur. Non seulement elles ont. eu
peur, mais encore elles out été elfrayées el ebranlées depuis leurs ‏ܢ(‎
‎ainsi que dun certain abime, lorsque. Fidolátrie qui régnait autrefois et les
contumes des tnedtres (aient renversées et que la luxure tit changée en
pureté. C'est pourquoi il n'a pas dil : « L'eatt Ua vn» au singulier, tuais au
pluriel : & Les caus l'ont vu. et out en peur », à cause de Ia: variété des pas-

sions et, comme je l'ai dit, ἃ cause de leur απ ολο τό, Ha ajouté : Les abimes

16

out été effragés et a eu im redoubleinent due Uruit des ‫ d'une part, in

montre une destemelion de l'ancienne habitude depuis sa profondeur, el

DOS EAN 1
