"NÉ 9

rb.

‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. 1250]‏ 365
‎Donate,‏ « ܚܢܝܢ. ܗܺܝ ‎ς‏ ܕܡܢ ‎Loi‏ ܢܗܘܐ ܡܬܛܠܠ: ܘܐܦ ܟܒܕ ‎Jo‏ ܚܘܣܝ ܐ
ܡܕܒܪܢܐܝܬ. ܐܐܝܟܢܐ ܠܝܘ ܢܗܝܪܐܝܬ ܡܚܝ̇ܘܝܐ:. ܕܐܠܗܐ ܐܝܬܘܗܝ ܐܦ ܟܕ ܚܫ ‎Rma‏
‎Jin, sex‏ ܘܠܐ ܡܬܩܪܒܢܐ ‎as‏ ܕܠܥܠ ܐܝܟ ‎δὴ‏ ܩܕܡ ‎“hu‏
‏ܘܝܬܝܪܐܝܬ ܡܝܩܪܐ ܘܣܓܔܝܕܐ܆. ܡܛܠ ܡܬܓܠܝܢܘܬܐ ܕܚܟܝܡܬܐ 25 ܣܓܝܐܬ
ܡܦܬܟܘܬܐ ܕܐܝܟ ܦܘܠܘܣ ‎loué sel‏ ܕܥܠ ܦܘܪܩܢܐ ܕܝܠܢ܀
ܐܠܐ ܟܕ ܗܠܝܢ݀ ‎ied‏ ܐܢܐ ܂. ‎JE‏ ܐܢܐ ܠܗ ܠܥܛܪܐ ‎où‏ ܕܒܝ̈ܕ̣ܣܡܐ ܕܡܬܐܪܝܝܡ
ܘܡܬܥܠܐ ܠܥܠ . ܘܡܚܝܦܐ ܠܗ̇ ܠܢܗܝܪܘܬܐ ܕܢܘܪܐ. ܘܡܝܼܥܡܛ ܠܗܝܢ ܠܥܝܢܰܚ܂.
ܘܟܠܐ ܠܝ ܕܠܩ ܕܡܝ ‎A» Ja]‏ ܠܝ ܕܠܐ ܡܝܣܝܬܔܦܢ ܐܝܬ ‎sx]‏ ܐܚܝܘܐ:
ܘܕܐܡܝܬܐܝܬ ܘܢܝ̣ܠܝܐܝܬ: ܟܕ ‎Walk‏ ܐܢܐ ܚܕܐ݀ ܘܣܐܡ ܐܢܐ ‎Jas‏ ܠܒܝܣܬܪܝ
‎vl‏ ܐܢܝܢ ܠܪ̈ܓܠܐ܂. ܘܐ ܗܘܐ ܠܒܪ ܥܡ ܙܗܝܪܘܬܐ. ‎‘pis‏ ܐܦ ܨ ܒܬܗ̇ ‎où‏ ܕܡܢ
‎LS τον‏ ܐܠܗܐ ܣܓܝܐܐ ‎ye ET‏ ܕܠܡܐܡܪ.. ܥܡ ܥܝܘܬܪܐ ‎où‏ ܕܡܢ ܠܓܘ

‎Jos ui) το) δι ce ‏ܕܓܒܝܠܬܐ‎ June A) ‏ܓܝܪ‎ A ‏ܡܡܪܐ.‎
‏ܒܫܕ ܫܝܘܝܘܬܐ ܡܘܥܝܬܐ ܗܺܝ‎ [Ras ‏ܗܼܘܝܢܝܢ‎ ie σον ‏ܕܓܦܬܐ‎
‎«οι sx L5 JaM ‏ܕܒܡܥܡܘܕܝܬܐ. ܗܢܘ ܬܚܘܡܐ ܕܬܪ̈ܥܘܬܐ ^ ܕܐܠܗܐ‎

‎τ Vo.

‎par les Chérubins. » Comment cette parole n'indique-t-elle pas clairement que.
méme après être devenu la victime propitiatoire selon l'économie, il est encore
Dieu depuis qu'il a souffert pour nous dans la chair? qu'il est terrible et
inaccessible aux puissances supérieures, comme il Fest avant de souffrir?
qu'il est plus respectable et. plus adorable, puisqu'il a montré κα. sagesse
nultiforme®, ainsi que parlerait Paul, à l'occasion de notre salut?

‎Mats, eu disant ees choses, je vois que la fumée de l'encens s'élève οἱ
monte en haut; elle (me; cache l'éclat du feu et remplit mes yeux de ténè-
bres, elle n'empéche d'aller plus avant et elle me conseille de bien vouloir
descendre sans danger et de m'en aller à reculons d'une façon sûre et tran-
quille, eu levant un pied et en posant l'antre, et de sortir en faisant attention.
Pourtant l'omement extérieur de la Mère de Dieu est abondant οἱ rivalise
pour ainsi dire avec la richesse intérieure, Elle est en effet le levain de notre
nouvelle eréation, la racine de la vigne véritable dout nous sommes devenus
les branches par la méme germination du baptéme. C'est 1à le terme des
réconeiliations * de Dieu avec les hommes, à l'occasion desquelles les anges

‎cliantaient τ Gloire à Dieu dans les hauteurs, et sur la. terre pair et bienveil-

‎1. 00 ui. do,

‎(0
