* Lf. 136
và.

τα

19

60 .ܐ /1 *
ܕܪ 7\

VE

"5

95

‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. 26€‏ 378
ܟܕ ‎labo Monah]‏ ܩܐܛܐܣܛܐܣܝܣ ܒܧܣܪܙܚܬܐܼ ܙܝܼܚܬܢܢ ‎Lucio TA‏
‎oc 1 DES quM‏ ܠܢ. ‎JH‏ ܐܟܙܢܐ ܕܐܣܝܐ ܡܬܪܣܐ ‎οὐ»‏ ܕܟܪܝܗ: ܘܟܕ
‎«οι ESS‏ ܡܥܒ̈ܕܬ ܟܘܪ̈ܗܢܐ ‎name‏ ܘܟܕ ܠܘܬ ܚܘܠܡܡܬܐ ‎où‏ ܟܝܢܝ ܐ
ܡܝܼܦܢܐ ‎ram‏ + ܗܟܢܐ ܐܦ ܐܠܗܐ ܡܬܪܣܐ ܡܿܢ ܦܓܪܢܐܝܬ ܐܝܟ — ‎RH!‏
‏ܡܦܢܐ ܕܝܢ ‎νο‏ ܠܘܬ ܩܐܛܐܣܬܛܐܣܝܣ ܗܝ ܩܕܡܝܬܐ ܘܕܝܬܝܪ ‎δι «ο‏
ܕܕܘܝܪܐ ‎où‏ ܕܒܦܪܕܝܣܐ܇. ܟܕ ‎pas‏ ܨܘܡܐ ܕܡܝܢ ܗܠܝܢ ܡܐܟܝ̈ܠܬܐ ܗܘ̈ܠܢܝܬܐ..
ܘܡܥܗܕ ܠܗ ‎ais‏ ܕܝܠܝܢ ܐܝܩܪܐ ‎où‏ ܩܕܡܝܐ:. ܒܝܕ ‎ο ο.‏ ܘܦܘܩ̈ܝܕܐ܂
ܕܐܘ̈ܢܓܠܝܐ! ‎S LA Sao‏
‎Wa faasco‏ ܠܥܣܪܬܐ ‎où faux ses lei‏ ܕܚܘܣܝܐ .. ‎dero Lio‏
ܘܨܘܡܐ ܬܚܡ ܕܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ. ܗܢܘ ܕܝܢ݀ ܕܡܝܢ ܐܠܗܐ ܐܬܩܪܝ݀ ܘܠܘ ܕܡܢ ܒܢܝ̈ܢܥܐ
‎aal‏ ܐܟܙܢܐ ܕܐܦ ܦܘܠܘܣ ‎Lio‏ ܘܫܠܝܚܐ ‎où‏ ܠܗ ‎coco.‏ ܟܕ ܠܝܘ ܡܢ
‎us‏ ܐܢܫܐ ‎Jojo‏ ܒܝܕ ܒܪܢܫܐ܆:. ܐܠܐ ܒܝܕ ܝܫܘܥ ܦܪܘܩܐ ܐܠܗܐ ܐܬܩܪܝ ܡܢ ܫܡܝܐ..
ܠܘܬܗ ‎.JIa a, Je‏ ܘܠܘ ܒܕܡܝܼܘܬ ܗܿܢܘܢ ‎bl‏ ܠܘܩܕܡ ܬܠܝܡܝܕܐ:.
ܘܗܟܢܐ܂ ‎Les ολ)‏ ܐܠܐ ܟܕ ‎Ras LA Ses‏ ܣܨܝܡܝܢ ܗܘܘ݀
‎Papel.‏ 10

‎sommes devenus malades et que. nons sommes tombés sous l'esclavage de
l'état ἰκατάστασι:) eharnel, il nous ἃ préparé d'avance ὁ des aliments convez
nables. Mais de même que le médecin nourrit le malade. en. supprimant les
causes oflicientes des maladies et en le faisant revenir à la santé naturelle :
de méme Dieu nous nourrit au point à de vne corporel ainsi que des malades,
et il nous) fait revenir à l'état (κατάστασις primilif et très sain ° de l'habita-
lion du paradis, en inousl preserivant le jeûne de ees. aliments matériels οἱ
en rappelant à notre âme sa premiére dignité par Ja Loi ‏ܝ‎ et les ‏ܡܚܡ‎

‎phétes ainsi que. par les. commandements. des Évangiles εἰ αυγῶσην. et des
apôtres.

‎Moïse! décréta que le dixiéme jour du septième mois, qui est le jour
de Pexpiation, serait un saint jour: appelé et nn jeune, c'est-à-dire appelé
par Dieu et nou pas inventé par les hommes, C'est ainsi que Paul s'est aussi
donné lui-même le nom d'appelé el d'apôtre, parce que ee n'est ni de la
part des hommes, ni par un homme, mais e'est par Jésus, le Sauveur (notre)
Dieu, qu'il a lé appelé du ΟἿ] à Feouvre de Vapostolat, sans avoir été
auparavant apôtre eomine. les: antres, et c'est de ectte manière qu'il s'est
donné le nom d'apótre; Mais comme des Hébreux se. trouvaient déjà dans

‎τ. ο 2. Bem n Gall

‎10

‎10
