1)

[2513 HOMÉLIE LXVI. 365

ܕܡܛܠܬܗܝܢ ܡܙܐܡܪܝܢ ܗܘܘ ‎Lil‏ ܗܝ ܕܫܘܒ ܚܐ ܒܡܪ̈ܘܡܐ ܠܐܠܗܐ܆. ܘܥܠ ܐܪܥܐ
‎chos‏ ܒܒܢ̈ܝܢܫܐ ܫܦܝܪܘܬ ܡܨܛܒܝܢܘܬܐ. ܡܛܠ ܗܠܚܝܢ.. ܕܘܟܝܪܢܗ̇ ܕܒܬܘܠܬܐ
ܠܢܦܫ̈ܬܐ ‎D!‏ ܡܕܥܝܪ܇. ܟܕ ܡܬܚܫ̈ܟܝܢ ܕܡܝܢ ܐܝܕܐ ܒܥܠܕܒܒܘܬܐ ܕܠܐ ܬܪܥܘܬܐ
ܘܡܢ ܩܐܛܐܣܛܐܣܝܣ' ‎οἱ‏ ܟܝܬ ܕܘܒܪܐ ܡܝ̣ܩܪܒܢܐ ‎cb, pol‏ ܠܕܐܝܚܟ
ܐܝܢܐ ܢܝܢܐ ܘܐܘܝܘܬܐ ܕܐܠܗܐ ܘܢܩܝܦܘܬܐ ܐܬ ܩܪܝܢܝܢ ‎θόλο. ο T‏

ܐܝܟܢܐ ܗܟܝܠ ܠܘ ܪܒܬܐ ܢܬܪ̈ܥܝܢ ܒܬܘ̈ܠܬܐ:. ‎lo.‏ ܐܝܩܪܐ ‎LS‏ ܐܠܗܐ
ܡܪܝܡ ‎JLSS labo‏ ܘܦܘܪܥܢܐ ܕܡܢ ܬܡܢ ܪܵܗ̇ܛܝܢ. ‎has]‏ ܗܠܝܢ ‎Je Nh‏
ܠܘ ܢܟܦܐܝܬ ܘܟܢܝܟܐܝܬ ܢܦܝܩܢܝܗܝ ‎EEG EC LESS‏ ܟܕ ܡܬܢ̈ܟܬܢ ܕܥܘ
‎Jladoks‏ ܡܬܐ ‎secas‏ ܘܟܕ ܦܝܠܘܣܘܦܝܣܐ ‎NES‏ ܗܝ ܕܟܠ ܚܕ ‎où‏ ܡܐ
ܕܐܬܩܪܝ ° ‎ik Lec ws‏ ܡܛܠ ܢܡܘܣܐ ‎Lal] bois‏ ܠܘ ܟܠܢ ܢܬܕܒܪ
‎Lio‏ *? ܐܝܟ ܕܠܫܘܒܚܐ ܕܐܠܗܐ ‎sS où‏ ܘܠܕܐܝܟ ܗܕܐ ܘܠܟܠܗ̇ ܗܕܐ ‎sous‏
‏ܐܢܫܘܬܐ ܐܘܝ ܠܢ܀

ܒܕܓܘܢ ܟܝܬ ܐܦ ‎ESS: Ὃ ο p OI‏ ܐܠܗܐ ܩܕܘܫ ܩܝܘܼܕܙ̈ܝܝܢ
‎vo T 8 °‏ ܕܝܢ ܐܝܬܝܗܘܢ݀ ܡܫܟܢܐ ‎où‏ ܕܡܢ ܒܬ :7 ܦܪܣܐ ܬܪܝܢܐ܂. ‎CE‏

1. V ‏.ܬ[ܛܣܛܐܣܝܣ‎ — 2, V ‏ܬܘܢܚܐ‎ ον ὅς 1, οἱ V in margine | 6} ‏ܡܢ ܐܦܝ ܬܥ(‎ SR a V RL

lance pour les C'est pourquoi le souvenir de la Vierge réveille nos
âmes, en leur faisant considérer de quelle inimitié irréconciliable et de
quelle κατάστασις ou condition de guerre pour ainsi dire. à quelle paix, à
quelle fiuniliarité divine et à quelle société nous avons été appelés par son
intervention.

Comment ne s'estimeraient-elles pas grandement les vierges qui courent
vers (ce qui fait) l'honneur de la Mere de Dieu, Marie, et vers la couronne et
la récompense qui en sont la conséquence? Et comment celles qui sont sous le
joug (du mariage: ne s'acquitteraient-elles poiut ehastement et saintement de
l'union et du commerce charnels, en regrettant de ne pas pratiquer la virgi-

nité et en suivant d'une manière philosophique 8 cette tparole

Que chacun reste dans l'état auquel il @ été appelé?, ° ‏ܠܐ‎ cause de la lot vus: de ¬

l'Esprit’ Comment tous ne nous conduirions-nous ας et ne. vivrions-nous
pas pour la gloire de Dieu, qui s'est fait chair et qui nous 4 juerés digues
d'une telle et si grande charité?

C'est pourquoi, quand vous avez entendu que j'ai donné à la Môre de Dieu

le nom de Saint des Saints, — ‏ܐ‎ c'est le tabernacle qui se teonve dorrieve le. 3

I. Lue. t. 15. — 2. Cf I Cor, vir, 29 el <`

“τ
‏ܫܒ‎

9 ¥ 68
