τὸ

ܗ

[m

‎HOMÉLIE LXVf. 345‏ 12311
ܠܗ ܠܚܙܕܝܝܩܝܘܬܐ. ‎«le‏ ܐܐ.. ܐܢ ܠܘ ‎δι la‏ ܕܥܬܝܕܐ ܚܝܪܐ ‎ed "on‏
‎ot ‘Lou ὄμλ-εί LS :, ο‏ ܗܝܕܝܢ ܝܬܝܪܐܝܬ ܬܐܣܬ ܗܕ ܗܘܬ ܠܐܒܪܗܡ..
ܐܡܬܝ ܕܫܝ̇ܡܥ ܗܘܐ ܕܦܘܩ ܡܢ ܐܪܥܟ ܘܡܢ ‎μο ye‏ ܐܪܥܐ ܐܝܕܐ ‎E‏
‏ܘܢܠܦܩ ܗܘܐ . ܘܗܝܡܢܘܬܐ ‎Joss‏ ܕܒܠܒ̈ܕܐ ܡܚܝܘܐ ܗܘܐ܀

‏ܡܛܠܬܢ ܗܟܝܠ܂ ܐܦ ‎Lis‏ ܕܫܡܝܐ ‎ou‏ ܐܡܬܝ ‎λα‏ ܡܢ
ܢܗܪܐ. ܡܛܠܬܢܼ ܐܦ ܠܢܣܚܢܐ ܕܐܟܠܩܪܨܐ ‎ο‏ ܟܕ ‎Jane‏ ܕܟܕ ܒܕܐܝܟ ܗܢܐ
‎Las}‏ ܢܨܝܚܐ݀ ܡܢ ܡܥܡܘܕܝܬܐ ‎ο‏ ° ܡܝ̈ܢܝܐ ܕܐܠܗܐ݀ ‎ού‏ ܚܢܢ: ܘܒܝ̈ܢܝܚ
ܡܕܝܢܬܐ ‎snas‏ ܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎νου‏ ܒܢ ܡܛܠ ܢܨܝܚܘܬܐ:
ܘܕܢܣܝܢܐ ܘܕܐܪܐ ‎2M ese‏ ܐܝܟܢܐ ‎οἱ;‏ ܒܐܕܡ ‎mme‏ ܡܛܠ ܐܝܩܪܐ ܗܽܘ
ܕܒܦܪܕܝܣܐ:. ܘܒܝܕ ܢܣܝܢܐ ܘܡܛܥܝܢܘܬܐ ܐܦ̱ܩܗ ܡܢ ܬܡܢ܀

‏ܠܢ ܗܟܝܠ ‎jo‏ ܐܬܟܬܫܗ̇ ܡܫܝܚܐ ܠܩܝܕܝܚܡܘܬ ܐܓܘܢܐ ܗܕܐ.. ܟܕ ‎Je‏
‎Jorasco [9930‏ ܠܗ ܠܚܝܠܗ. ܘܚܙܝ ܠܐܚܚܢܘܬܐ ܕܦܘܪ̈ܣܐ ‎JS‏ ܕܐܟܠܩܪܨܐ.
ܐܝܟܢܐ ܓܝܪ ܕܥܠ ܐܕܡ ܡܢ ܡܐܟܘܠܬܐ ‎ο‏ ܒܡܛܥܝܢܘܬܐ. ܗܟܝܢܝܐ ܐܦ ܥܠ
ܡܫܝܚܐ܇܇. ܠܡܐܟܘܠܬܐ ܼܒܕ ܪܝܗ ܕܩܪܒܐ. ܟܕ ‎[olo ! sels sol‏ ܗܠܝܢ ܢܗܘ̈ܝܢ

‎1. Vogel.

‎suite : Abraham erut à Dieu, et cela. 0 fut imputé à justice. Au contraite,
si ce qui a été dit ne regardait pas ee qui devait arriver, 11 aurait lallu que
cela eût été confirmé à Abraham d'une manière particulière. quaud 11 enten-
dait: Sors de ton pays et de ta famille et va dans le pays que je de montreraif,
et qu'il sortait et montrait une foi véritable par les œuvres.

‎C'est à cause de nous qu'eut donc lieu l'ouverture du eiel, quand le Christ
monta du fleuve; c'est à cause de nous qu'il accepta encore la tentation du
diahle. 1 montre que, quand nous nous reléverons du baptéme dans un tel
degré (τάξις) de splendeur, * et que nous serons devenus les eufauts de Dieu et
les eitoyens du ciel, il y aura pour nous un diable qui sera jaloux de nous à
cause de notre splendeur et qui nous présentera la tentation el le combat, de
méme qu'il ἃ été jaloux aussi d'Adam à cause de l'honneur dû paradis et qu'il
l'en ἃ fait sortir par la tentation et la séduction.

‎C'est pour nous par couséquent que le Chris a engagé à l'avance ee

‎5. premier combat ἀγών) en détruisant et en anéantissant la force du diable. Vois

‎l'analogie de ses ruses ot de ses artifices. De même en elfet que daus le eas
d'Adam il a commencé la. séduetion par la nourriture, de meme aussi dans

‎l. Gen., xti, 6

‎"Vos

‎VIS
