VE

ve
"LE

136

2376 SÉVÈRE D'ANTIOCIHE. [2627

ܥܩܐ ܩܢܝܗܝ ܗܘܐ ܠܦܪܕܝܣܐ܇ ‎de‏ ܗܘܐ ܒܢܝ̈ܕܒܬܐ ‎fle LAS,‏ ܕܡܟ݀ܢܝܢ
ܠܡܬܪܣܚܘ 46« ‎ο, Lao EL Les‏ . ܘܠܘܬ ‎µου‏ ܡܐܝܠܘܢ ܡ ‎ir‏
‎lile où‏ ܘܝ ܪܙܗܢܚܐܘܬܐ. ܐܝܟܢܐ ‎hh‏ ܐܦ ܡܠܬܐ ‎Jos‏ ܕܙܕܝܩܐ ܟܕ
ܐܟܠ ܢܣܒܥ ܢܦܫܗ . ܝܕܝܥܐ ܕܝܢ݀ ܕܥܡ ‎‘has‏ ܐܦ ܦܓܪܐ ܐܟܚܕܐ ܡܬܬܪܣܐ ‎Jon‏
‏ܘܡܪܓܫ ܗܘܐ ‎Gas‏ ܒܒܘ݀ܣܡܐ ܒܫܘܬܦܘܬܐ܆̇, ܘܒܐܣܪܐ ‎fex‏ ܕܟܝܢܐ. ܐܟܙܢܐ
ܓܝܪ ܕܟܕ ܐܕܡ ܡܢ 1 ܒܬܪ ‎xs‏ ܦܘܩܕܢܐ ! ܟܘܐܝ̈ܢܝܬܐ ‎fasses‏ ܠܝܼܒܫ: ܗܢܘ ܕܝܢ
ܡܕܝܬܘܬܐ ܗܝ ܕܡܢ ܚܘܝܒܐ ܕܡ݀ܝܘܬܐ: ‎Jlanssdo‏ ܘܝܩܝܪܘܬܐ ‎soo δι‏ ܗܪܟܐ:
122.36 ܓܝܪ ܫܘܘܕܥܐ ܗܘ ܕܡܚܝܬܘܬܐ: ‎[Nox‏ ܡܟܝܠ ‎di‏ ܡܐܟ̈ܠܬܐ:
ܘܕܝ ܦܓܪܐ ܡܶܢ ‎‘Lai‏ ܘܠܢܦܢܐ ܕܝܢ ܡܕܘ̈ܢܚܝܢ: ܘܒܙܢܐ ‎‘pop‏ ܡܙܕܗܖ̈ܢ ܒܚܗ̇
ܡܛܠ ‎“Jr: μα. ας‏ ܗܟܢܐ ܩܕܡ ܥܒܪ ܦܘܩܕܢܐ ܟܕ ܠܡ ܢܦܐ ܐܟܝ ܕܐ
ܡܬ ܥܠܐ ܗܘܐ ܦܓܪܐ ܘܡܬܬܪܚܡ ܗܘܐ ܠܥܠ ܡܛܠ ܩܠܝܠܘܬܐ ܘܠܐ ܝܩܚܝܪܘܬܐ܆.
ܐܦ ܡܬܬܪܣܐ ܗܘܐ ‎Jul‏ ܒܬܪ̈ܣܝܬܐ ‎Rad‏ ܗܘܝ. ܘܐܟܙܢܐ ‎son‏ ܟܕ ‎FR‏
‎ολο‏ ܠܗ ‎Las‏ ܠܬܚܬ: ܝܥܢܐܝܬ݀ ܘܪܝܘܓܬܢܐܝܬ݀ ܠܗܐ ‎«e JADE‏
ܗܘ̈ܥܢܝܬܐ ‎Jesse‏ ܡܫ̈ܡܢܢ݀ ܣܚܡܝܢܢ.. ܗܟܢܐ ܗܝܕܝܢ ܟܕ ܢܦܫܐ ܐܝܟ ‎Lao‏
‎és‏ ܐܝܬ ܗܘܐ ‎à‏ ܪܟܕܢܐ ܘܡܨܛܠܝܢܘܬܐ ‎2à‏ ܕܠܘܬ ܗܥܝܢ ܕܡܝܬܪ̈ܢ܇. ‎Meo‏

adapiées à cette vie immortelle et. exempte de 0 angoisse, le paradis,
riche en plantes donnant des fruits qui sont capables de nourrir σαν. qui
vivent d'une semblable vie et qui rapportent platót i32») à l'ame l'utilité
et le plaisir, selon nn Proverhe sacré : Le juste en. mangeant rassasiera son
dme. V est eertaiu d'autre part que le corps était également nourri en même
temps que l'âme et qu'il éprouvail avec elle de la jouissance par une ‏ܡ‎
‎laine partieipalion el par de lien commun de leur nature, De méme en elfet
que, depuis 90 * aprés avoir. violé le commandement, 7 à été revêtu
de Luniques de peau, c'est-à-dire de Ta mortalité qui est Ta: (suite) de La. eou-
damnation à mort, et de la lourdeur et de la pesanteur qui eu déconlent, —
car Ja pean est le signe de la mortalité, les aliments sont lonrds désormais,
ils nourrissent Le corps et plaisent à l'âme, et d'une certaine façon ils la
cireonviennent par suite de leur union. intime; de méme, lorsque, avant la
transeression du commandement, Je eorps, à eause de sa légèreté et de son
manque de pesanteur, όμως élevé et porté en haut en méme ternps que 1:11116
il était également nourri eh même temps que celle-ci par. des aliments

appropriés, Et de même que, maintenant que le corps entraine 1:1110 en bas,
pprol 1 1

ܒ × 8:9 1
