10

τ

331] UOMÉLIE LXVI. 351

ܛܝܼܒܥܐ ܕܒܬܘܠܘܬܐ܆. ܕܐܦܠܐ ܒܗ ‎tas iso, P ERES AA] Ds‏ ܡܢ
ܟܠ ‎ιο coke] Lise sors‏ ܡܬܡܠܠܢܐ. ܐܝܟܢܐ ܟܝܬ ܕܢܐܿܡܪ ‎wol‏ ܟܕ ܬܡܪܘ1
‎ds‏ ܒܬܕܡܘܪܬܐ ‎la sos‏ ܝܥܩܘܒ. ܕܡܐ ܕܚܝܠܐ ܕܘܟܬܐܼ ܗܕܐ ,+ ܘܕܗܢܘ ܬܪܥܐ ܕܫܡܝܐ܀
‎Res‏ ܡܿܢ ܓܝܪ. ܐܦ ܡܢ ܩܕܝܡ ܐܠܗܐ ܕܥܠ ‎wo‏ ܟܕ ܒܙܒܢ ܣܐܡ ܗܘܐ

ܢܡܘܣܐ ܥܠ ‎Jia)‏ ܕܣܝܢܝ. ܘܐܝܬܝܗܿ ܗܘܬ ܚ ܙܬܐ ܕܫܘܒܚܗ ܕܡܪܝܐ: ܐܝܟܢܐ ‎Sel‏
‏ܟܬܒܐ ‎Los‏ .+ ܐܝܟ ܢܘܪܐ ܕܡܬܓܘܙܠܐ ܇ ܥܠ ܩܪܩܦܬܐ ‎Jed) cé‏ ܩܕܡ 3«
ܐܝܝܣܝܪܐܝܠ. ‎Jos‏ ܕܝܢ ܒܪܡ ܐܝܬܝܗ̇ ܗܘܬ . ܘܠܘ ܕܐܘܣܝܐ ‎οἱ‏ ܕܩܢܘܡܐ .. ‎JT‏
‏ܕܫܘܒܚܗ ܕܡܪܝܐ. ܒܩܝܦ ܗܘܐ ܕܝܢ ܠܚܙܬܐ ‎Ji xh‏ ܬܢܢܐ݀ ܘܥܢܢܐ ‎Moe‏
‎Jjas ns, Jj» JLoo . Lisa‏ ܘܒܝܕ̈ܩܝܐ ‎déni)‏ ܘܟܠܗܝܢ ‎VLA»:‏
‏ܗܘܝ ܕܚܠܬܐ:̈. ܘܠܪ̈ܘܚܩܐ ܡܢ ‎Jja ὁ‏ ܠܗܿܢܘܢ ܕܡܝܡܝܢ ܗܘܘ ܚܕܪ̈ܘܗܝ ܕܚ̈ܩܢ ܗܘܝ
ܘܡܘ̈ܒܠܝܢ:. ܘܗܕܐ ܟܕ ܫܦܝܪ ܡܢܩܕܝܢ ܗܘܘ ܘܡܕ̈ܟܝܢ. ‎AIO‏ ܓܝܪ ܕܐܝܬܝܗܘܢ
ܗܘܘ ܚܝܘܬ ° ‎Lal‏ ܡܕܡ ܒܦܢܝܘܬܐ ܕܢܦܢܗܘܢ.. ‎Lys‏ 1 ܕܟ̈ܐܦܐ ܘܕܓܙܐܪܖ̈ܐ
ܡܬܓܙܡܝܢ ܗܘܘ ܠܗܘܢ. ܐܦܢ ܓܝܪ ‎lon‏ ܫܢܐ ‎wl‏ ܬܓܫܘܦ ‎ο ‘Jah‏
‎Das DRE el‏ ܗܠܝܢ ܕܝܢ ܡܬܦܪ̈ܢܝܣܝܢ ܗܘܝ.. ܡܛܠ ܕܚܝܠܬܐܼ. ܐܝܟ
ܕܠܡܫ̈ܥܒܕܐ ܓܝܪ ܥܕܟܚܠ ‎Pise‏ ܕܕܚܠܬ ܫܝ̈ܐܕܐ ܗܳܝ ܡܨܪܝܬܐ ܘܕܚ̈ܫܐ ‎ont‏

ܬܡܥܗܿ ,1 .1

arrétées par le sceau de la virginité que cet enlantement n'a pas même violé,
et ce qui est scellé est absolument intangible, cela reste secret et on ne peut
pas en parler : aussi, étonné par ce prodige, quelqu'un s'éeriera-1-il comme
Jacob : Que ce [ieu est terrible, c'est la porte du ciel !.

Le Dieu qui est au-dessus de tout est descendu aussi autrefois, lorsqu'il
promulgua la Loi (νόμος) sur le mont Sinai. L'aspeet de la gloire de l'Eternel,
comme dit le Livre sacré, était semblable à un feu ardent, sur le sommet de la
montagne, en face des enfants d'Israël, Cependant c'étuit l'aspect non de l'essence
(οὐσία) ou de la substance, mais de la gloire de l'Éternel. Cet aspect était
encore accompagné de fumée, d'une nuée remplie de ténèbres, de Ia voix puis-
sante de la trompette, d'éclairs rapides et de tout. ee qui pouvait exciter la
crainte οἱ éloigner et détourner de la montagne tous ceux qui se tenaient autour
d'elle, et cela lorsque ces derniers étaient sauctifiés οἱ purifiés; var ecux qui
étaieut des animaux ^ parleur nature, étaient menacés de recevoir? des pierres
et des flèches : δὲ un animal touche fa. montagne, est-il dit, qu'il soit lapide ow
percé de flèches. Tout cela avait lieu pour produire la crainte, 6 s'appro-
chait (des enfants d'Israël) comme d'individus qui étaient encore les sujets ΟἹ

]. Gen,, ΧΧΧ 12, -— 2, Ex, xxiv, 171 — 3. Ex.. SIN. Di.

× ! ( αυ
vh.
*N |) δ

± 1, 4
vb
DN SH
