340 SÉVÈRE D'ANTIOCIE. [226]

ܡܩܒܥܝܢ ‎«οσοι‏ ܘܢܡܘܣܐ ‎où‏ ܕܒܝܕ ܡܘܦܐ ܘܟܘܗܿܢܐ ܐܗܪܘܢܝܐ. ܟܕ ܠܒܕ ܗܘܐ

ܐܘܪܚܐ ܠܐܘܢܓܠܚܘܢ:. ܒܝܕ ܡܠܦܢܘܬܐ ܡܫܡܠܝܬܐ ‎Less‏ ܘܦܘܠܚܝܢ ܟܗܢܘܬܐ܆.
ܡܬܡܠܐ ܗܘܐ ܘܡܬ݀ܚܦܐ ° ܘܡܕܝܝܼܩ ܗܘܐ܀ ‎BEL‏

ܕܗܕܐ ‎ο‏ ܗܟܢܐ ܐܝܬ ܠܗ ‎roc‏ ܐܦ ܛܘܦܝܣܐ ‎Jo où‏ ܡܝܢ ‎opo‏ 9-6«

5 ܓܝܪ ܕܡܢ ܐܝܣܪܐܝܠ: 41« ܕܥܡ ‎où Sas‏ ܒܪܗ ܕܢܝܘܼܢ ‎κα. os‏

ܒܪܓܠܐ܂. ܬܪܬܥܣܖ̈ܐ ܡܝܢ ܟܐܦ̈ܐ݀ ‎ans)‏ ܡܢܗ: ܘܛܥܢܝܘ ܐܢܝܢ ܥܠ ܟܝܬܦ̈ܬܗܘܢ..

‎Joco sh‏ ܕܝܢ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ‎exeo‏ ܒܡܕܥܬܗ ‎ions‏ ܟܕ ‎"het‏ ܡܘܕܥܐ ܡܠܬܐ

‎Ῥω RES‏ ܠܬܪܥܣܪ ܡܶܢ ܫܝ̈ܠܝܚܐ ܕܒܢ̈ܝܗܘܢ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ܒܒܣܪ:
ܠܝܘܪܕܢܢ ܫܢܟܢܘ ܐܢܘܢ: ܐܝܟܢܐ ܕܠܪܐܙܗ ܕܗܽܘ ܢܫ̇ܡܫܘܢ: ܟܕ ‎vl‏ ܘܡܿܥܝܡܝܕܝܢ

‏ܕܙ ‎Qoo‏ ܥܡ̈ܿܡܐ ܒܫܡܐ ܕܐܒܐ ܘܕܒܪܐ ܘܕܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ.. ܠܗܘܢ ܕܝܢ ܟܕ ܠܗܘܢ
ܠܬܪܥܣܪ ܕܪܘܚܢܐܝܬ ܒܝܘܪܙܢܢ ܐܬܝܠܝܕܘ: ܘܐܚܪ̈ܢܐ ܚܠܦ ‎Lie)‏ ܗܼܘܘܢ. ܚܸܩܠܘ
ܐܢܘܢ ܘܥܠ ܟܬܦܝ̈ܬܗܘܢ ܛܝܥܢܘ ‎“al‏ ܟܕ ‎αὐ}‏ ܠܡܠܦܢ̈ܘܬܐ ܕܝܠܗܘܢ. .233975«
ܗܘܘ ܓܝܪ ܐܦ ܗܼܢܘܢ ܚ̈ܠܝܚܐ݀ ܠܦܪܘܩܝܢ ܕܐܸܡܿܪ.. ܕܝܘܚܢܝܢ ‎ge οὐ‏ ܒܡ̈ܝܐ..
ܐܢܬܘܢ ܕܝܢ݀ ‎κο).‏ ܒܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ܀

‎les eaux recevaiont les sentiers des vertus, et ‏ܐ‎ Loi (νόμος) de Moïse et le

‎sacerdoce d'Aaron. en fravant le eliemin. à l'Évangile (Εὐαγγέλιον), étaient

‎remplacés ct cachés par la doctrine parfaite des apôtres et par l'exercice
ταν ἢ κα du sacerdoce ἡ et ils les regardaient.
MU La figure (τύπος) qui eut lieu antrefois à témoigné également qu'il en est 5
ainsi. En effet les enfants d'Israël qui passérent le Jourdain à pied avee Josué,
fils de Noun en retirérent douze pierres et les emportéren! sur leurs épaules,
et d'autre part ils en dressèrent douze antres au milien du fleuve 5, Ce fait
montre manifestement ceci, à savoir que les [sraélites donnèrent an Jonrdain
les douze apótres qui étaient leurs enfants dans la chair, pour être les mi- 10
nistres de son mystère, en allant baptiser toutes les nations iu nom du
pere, du Fils et du Saint-Esprit, et d'autre part ces mêmes douze (apôtres)
qui naquirent spirituellement dans le Jourdain et qui se. transformérent
complètement, ils les prirent et les emportérent sur leurs épaules, quand ils
se soumirent à leurs propres enseignements. Les apôtres eux-mêmes en clfet j;
entendaient notre Seigneur qui dit : Jean «à baptisé ‏ܢ‎ mais vous, vous

‎serez baptisés du Suint-Esprit?.

‎ἀν Cf. Josue, 1v. 1-25. — 3. Nel, ας £
