*VsU
vo b.

^y poss
vb

‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [240]‏ 354
‎Jet Où‏ ܫܚܠܦ ܬܩܢܗܿ ܠܘܬ ܗܺܝ ܕܡܝܬܪܐ. ܡܢ ܓܝܪ ܐܡܐ ‎J|‏ ܡܢܣܚܝܬ

‎"Ἔκρου»

‏ܗܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܟܐܦܐ ‎où‏ ܕܚܝܼܙܐ ܕܢܝܝܝܐܝܠ ܢܒܚܝܐ ܕܕܠܐ ܐܝ̈ܕܝܐ ܡܢ ‎Jie)‏
‎sace Nase‏ ܗܢܘ ܕܝܢ ܕܕܠܐ ܙܪܥܝܐ ܘܡܣܝܥܢܝܘܬܐ! ܕܔܝܒܝܪܐ ܡܝܢ ܒܬܘܠܬܐ
ܡܬܒܣܪ. ܒܡܢܐ ܗܟܝܠ ܝܬܚܪܐܝܬ ܐܬ ܕܡܝܪ. ‎cà Jia hs‏ ܕܠܬܚܬ ‎Jum‏
‏5 ܒܐܪ̈ܝܬܐ: ܘܡܛܠ ܒܬܘܠܘܬ݀ ‎νο‏ ܪܐܙܐ ܐܠܗܝܐ ‎où‏ ܕܐܒܬܡܠܝ
‎τοι»‏ ܐܝܝܬܘܗܝ ܪܡܐ ܘܡܥ̈ܠܝܐܢ. ‎où . 19135 οἱ‏ ܕܐܝܚܬܘܗܝ ܡܶܢ ܪܝܫ ‎so Jia‏
ܘܩܪܩܦܬܐ ܕܟܠ ܪܝܥܢܘܬܐ ̈܇ ܫܘܠܛܛܢܐ ܟܝܬ ܘܚܚܬܐ:. ‎Lame‏ ܕܝܢ ‎Feds‏ ܗܢܐ
ܒܒܣܪ ‎Àj!‏ ܕܢܗܘܐ܆. ܐܝܟܢܐ ‎PED‏ ܫܬ ܐܣܬܐ ‎χα‏ ܬܚܝܬ ܟܠܗ ܡܘܠܝܐ
‎JL‏ ܫܬܐܣܬܐ ܓܝܪ ܐܡܝܪ ܐܚܪܬܐ܂. ܠܐ ܐܢܫ ܡܫܟܚ ܠܡܣܡ ܠܒܪ ܡܢ ܗܕܐ
‎uà sem:‏ ܕܐܝܬܝܗ̇ ‎sas‏ ܡܫܝܚܐ. ܠܘ ‎vo)‏ ܡܛܠ ‎Lis) Kai,‏

‎JN soo‏ ܐܝܬܝܗ̇ ܡܚܝܬܬܗ ܕܡܠܬܐ:. ‎πε‏ ܕܟܐܦܐ܆. ܘܛܝ̣ܘܪܐ ܠܐ ܐܝܚܬܘܗܝ
ܕܡܕ ܚܠ.. ܐܠܐ ‎rd‏ ܠܡܬܩܪܒܢܘܬܐ[ ‎Joe s‏ | ܐܪܩ ܕܠܐ ‎UL‏ ܘܗܟܢܐ ܥܠ

‎1. Let V ἀκ margine : ‏ܐ ܘܡܒܒܕܢܘܬܐ‎ --- 2, L οἱ Vin margine : ‏ܠܦܐ‎ ges Mtas ‏ܚ‎ 3, V elei eec.

‎ce qui est grand, en restaurant ce qui est petit par ce qui est. grand, ear il
est né d'une mère qui ignoro le mariage.

‎Celni-ci était la pierre. que le prophète Daniel! vit se détacher de la
montague sans le secours d'aucune main humaine, c'est-à-dire que c'est sans
la semence et sans la coopération de l'homme qu'il s'est incarné de la Vierge.
Qu'est-ce donc qui n'étounera davantage? Scra-ce la montagne? Selon les
apparences extérieures, elle ocenpe la partie inférionre; mais. par suite.
de la virginité et du mystére divin qui s'y est accompli, elle est haute et
élevée. Sera-ce la pierre? Elle est le point culminant de 10 montagne,
la cime οἱ le sommet de toute autorité, puissance et. force ?; mais elle à vonlu
devenir par la chair un fragment de la montagne, afin d'être placée comme
fondement sous tout. l'ensemble de l'Église : Personne en ejfet, est-il écrit, ne
peut poser ua autre fondement eu dehors de celi qui est posé, a savoir le Christ
Jésus?. Ce n'est pas parce que la deseente du Verbe, semblable au détachement
de la pierre, prouve son amour pour les hommes et est un gage de paix et
que la montagne, loin d'exeiter la erainte, est au contraire facile à aborder,
een d'est pas pour cela) ° qu'il ue faut pas que nous soyons puriliés, quand
nous aurions l'audace de nons présenter en cet état. Quel est en effet. celui

‎LOOK Dans pod o 2. CE Epl αν 25 — 3 E Cors, un ‏ܨ‎

‎»

‎10

‎10
