10

10

1277 NOMÉLIE LXIN. an

ܙܪܩ ܕܢܚܫܘܒ ܐܢܘܢ ܐܦܢ ‎LOSS Laco‏ ܡܝܐ ܓܝܪ ܘܕܡܐ܂. ܫܘ̈ܘܕܥܐ ‎ok)‏
‏ܗܘܘ ܕܩܝܕܡܬܐ. ܕܢܗܝܪܐܝܬ ܡܘܕܥܝܢ.. ܕܗ̇ܘ ‎au,‏ ܘܥܬܝܕ ܗܘܐ ܕܢܬܩܒܪ. ܕܢܬܚܫܒ
ܡܿܢ ‎Jul‏ ܥܬܝܕ ܐܝܟܢܐ ܕܐܡܿܪ ܕܘܝܕ: ܥܡ ܗܢܘܢ ܒܠܝܚܘܝܼ ܕܢܚܬܝܢ ܠܫܝܘܠ:
ܐܠܐ ܠܘ ܥܡ ܗܿܢܘܢ ܕܡܘ݀ܿܘܝܢ.. ܢܬܕܚܙܐ ܕܝܢ ܒܡ̈ܝܬܐ ‎silo‏ ܘܐܝܟ ܐܠܗܐ

bass ‏ܡܝܢ ܐܘܪܚܝܐ‎ Lane ‏ܐܝܟܢܐ ܕܠܐ‎ à ‏ܗܟܝܠ ܢܥ ܬܕ ܚܢܢ‎ λογο
‏ܚܢܢ'.. ܟܕ ܒܕܘܪ̈ܟܬܐ ܛܡ̈ܐܬܐ‎ ο ‏ܐܦܠܐ ܕܟܠ ܟܠܗ ܢܬ ܚܙܐ ܕܠܐ‎ Nes ‏ܚܚ̈ܝܐ‎
‏ܐܘܪܝܚܐ: ܗܺܝ ܕܠܘܬ ܡܥܝܥܐ ܗܕܐ ܡܝܬܝܐ..‎ oe ‏ܕܝܢ ܐܝܬܝܗ̇‎ eh ‏ܠܘܿ.‎ KL pe
4%! ‏ܟܕ ܗܟܢܐ‎ ^u ‏ܒܬܪܥܝܬܗ ܘܐܬ | ܙ‎ «ns DE pw EV ‏ܐܥܝܐ ܟܕ‎
LES ‏ܒܡܕܒܪܐ ܡܝ̈ܝܐ܂. ܘܪܓܠܬܐ ܒܬܪܥܐ ܕܗܝܬܐ. ܘܬܗܘܐ ܗܺܝ ܕܠܐ ܡܝܢ‎ asi ‏ܐܬܬ‎
‎Je ‏ܬܗܘܐ. ܬܡܢ ܢܗܘܐ ܒܘ݀ܣܡܝܐ ܕܦܪ̈ܚܬܐ.‎ Lis, ‏ܘܒܐܪܥܐ ܗܺܝ ܨܗܼܝܬܐ܂. ܡܥܝܢܐ‎
‏ܘܩܝ̈ܙܫܐ܂ ܘܥܦ̈ܬ. ܘܬܗܘܐ ܬܡܢ݀ ܐܘܪܚܐ ܕܟܓܫܬܐ.. ܘܐܘܪܚܐ ܩܕܝܫܬܐ ܬܬܩܪܐ.‎ ‘auras,
‏ܛܡܐܬܐ. ܗܿܢܘܢ ?^« ܕܡܒܕܪܝܢ݀‎ Eco! ‏ܠܐ ܢܥܕܒܪ ܬܡܝܢ ܛܡܐܿܐ܂. ܘܠܐ ܬܗܘܐ ܬܘܒ ܬܡܝܢ‎
«τοι ‏ܫܢܐ‎ la ‏ܘܠܐ ܢܛܕܥܘܢ. ܘܠܐ ܢܗܘܐ ܬܡܝܢ ܐܪܝܐ. ܘܐܦܠܐ ܡܝܢ‎ &s ‏ܢܪܕܘܢ‎

1. V om de

comme un seul jour, bien qu'ils soient différents. L'eau et le sang étaient en
effet les siwnes de la résurrection; ils indiquent clairement que celui qui a
souffert et qui devait être enseveli, devait d'une part etre compté, comme dit
David, seulement avee reur qui descendent un Schéol', mais non avee ceux
qui (NO demeurent, et d'autre part se montrer libre perii des morts? et ves-
susciter en tant que le Dien vivant.

Préparons-nous done, de peur de nons éloigner du ehemin des eaux
vives et de paraître totalement indignes, en le déshonorant par des pas
hnpurs. Quel est le chemin qni mène à celte souree? ἱκαῖο Fa proclamé,
aprés en avoir reçu dans son esprit la fignre et le symbole, eu parlant ainsi :
Des eur jailliront dans le désert, et un. torrent duus dla. terre avide; la terre
sans ear se changera en foréts, et dans [a terre aride il y aura une source deu:
la sera le bonhenr des oiseaux, les demeures des sirenes secte les rosctite el les
foréts. Là il y aure un chemin pur, et id sera appelé un chemin sait: Figur n
passera pax, et il ny aura. plus ‏ܐܐܐ‎ de chemin inpur. Les égarés ‏ܐܐܐ ܐܐ‎ (9,

et ue s'y Domperont pas, La (n'y aura pas de lian, ° etles bótes sucuges qii sont

1. Ps, exiit, 17. — 2. Cf. Ps (00 6,

*oN fl 4
vb.

¥ 3 | <
¥ 1:
