338 SÉVÈRE D'ANTIOCIHE. [224]

ܗܫܟ̈ܝܠܝܟ܂ ‎Lois‏ ܣ̈ܓܚܐܐ. ܘܥܩܒ̈ܬܟ܂ ܠܐ ܢܬܝ̈ܕܥܢ. ‎yc»‏ ܐܢܝܐ ‎Je Eb‏ ܐܢܐ
‎Lise 8|‏ . ܘܬ݀ܡܗ ܐܢܐ ܒܐܘܪܚܐ ܕܣ ܚܘܡܘܬ ܢܡܘܣܐ ‎ωδι “JR οἱ pr‏
ܕܗܟܢܐ ‎RAC]‏ ܚܬܬܝܬܬܐ ‎λα... (sic)‏ . ܗܢܘ ܕܝܢ ܒܪܛܝܒܘܬܐ ܘܒܗܢܝܐܘܬ ܚܝ̈ܢܐ
ܕܥܠܡܐ ܗܢܐ ܡܗܳܠܟܐ ܘܡܫܬܘܦܛܐ ‎asso .-Lisio‏ ܡܥܫܚܠܝܦܝܐ ‎JLse‏
‏ܕ ‎ΟἿΣ‏ ܒܫܘ̈ܟܢܐ ܟܝܬ ‎senso:‏ ܒܡܠܬܐ ܕܚܟܡܬܐ:. ‎“JS JL Sas‏
‎Rss‏ ܕܐܣܝ̈ܘܬܐ. ܒܡܥܒ̈ܕܢܘܬܐ ‎Jia‏ . ܘܗܠܝܢ ܥܠ ܡܝܐ ‎JL RE‏ ܘܡܫ̈ܚܠܦܐ
ܕܪ̈ܓܝܓܬܐ ܡܦ̈ܬܟܬܐ:. ܐܦ ܚܪܝܦܐܝܬ ܘܩܠܚܠܐܝܬ. ‎Las)‏ ܕܐܦܠܐ ܥܒܩ̈ܒ ܬܐ
ܕܫܒ̈ܝܠܐ ܕܝܠܟ ܢܬܝ̈ܕܥܢ܇. ܡܛܠ ܗܳܝ ‎las,‏ ܡܕܡ ܩܠܝܐܐ ܘܦܪܘܚܐ ‎Mes‏
‏ܡܠܬܐ ܦܪܘܩܝܬܐ ܒܡܬܥܡܡܪܢܫܝܬ|ܐ܀

ܠܗܢܐ ܕܝܢ ‎deo;‏ ܠܐ ܐܬܝܢ ܗܘܘ ܗܢܘܢ ܕܐܣܬ݀̄݀ܒܪܘ. ܐܠܗ ܠܐ ܩܕܡܘ ܐܬܗܿܕܚܘ
ܐܝܟ ‎heeL‏ ܡܕܡ ‎LUS‏ ܒܦܘ̈ܩܕܢܐ ܢܡܘܣܝܐ ܕܒܝܕ ܡܘܫܐ ‎om‏
‏ܐܣܛܘ̈ܟܣܢܝܐ̇ ܘܦܕ̈ܘܝܐ܆. 23:00 ܐܬܝܚܠܝܦܘ ܘܐܬܐ ܪܙܘ ܒܟܗܢܘܬܐ ܗܝ ܛܘܦܣܢܝܬܐ
‎y]‏ ܢܡܘܣܐ. ‎Ner‏ ܓܝܪ ‎y μοὶ‏ ܐܝܟ ‎las‏ ܒܐ ܝܕܐ ‎Lsasos‏ ܘܕܐܗܪܘܢ.

LE Ris. — 2. Let Vin margine : Μπ {ον  ܐܢܬܘܘܦܠ ‏ܠܗܘܢ‎ Fo Hulot! ‏ܟܝܬ‎ οἱ ‏ܐܣܛܦܘܟܣܢܝܐ‎
‎ID Haas ‏ܠܘܬ‎ : M rrj LENS ftueza ‏ܡܘܬܐ: ܡܛܠ ܕܒܕܡܨܘܬ ܐܬܘܬܐ‎ E

dans la mer et tes sentiers dans les grandes eaux, el les traces ne seront point
connues. Je dis οἱ je vols à l'avance, et j'en suis saisi de stupeur, dans « le
chemin » ta législation (νόμος) évangélique, à Éternel, — ce qui est très exact,
— qui marche, avance et croit dans la mer, c'est-à-dire dans l'humidité et la
volupté des passions de ee monde, et cela de diverses manières et par les
sentiers des vertus, à savoir par les dons spirituels, par la parole de la
sagesse, par la parole de la seience, par les dons des guérisons, par la
production. des miracles, et cela sur les grandes eaux infiniment variées des
désirs multiples, rapidement et légéremeut, de telle sorte que les traces de
tes sentiers ne seront plus connues, parce que e'est à la ressemblance de
quelque chose qui est léger et capable de voler que la parole du salut 4 couru
dans le ‏ܣ‎

Mais veux qui onl reçu l'Évangile (Eixyy2«ov) ne viendraient pas à cette
hauteur, s'ils n'avaient pas été conduits à l'avance, ainsi que par des
maitres supérieurs, par les commandements élémentaires (6705 80v) et prélimi-
naires de la. Loi (vise) de Moïse et s'ils n'avaient pas été instruits et iuitiós à
l'avance par le saeerdoce figuratif conforme à la. Lol (uns, ΤῊ as condit ton

peuple: comme des brebis, dit-il eu effet, par fu main de Mose et d' Aaron, Car

10

lu
