Hu

(275 HOMELIE LXIN. ET
δι ‏ܕܒܩܒܕ̈ܐ: ܠܝܼܩܪ ܕܝܢ ܒܡܚܬܬܗ‎ où ων LC ‏ܒܩܝܒܘܪܬܗ ܡܥܒܕܬ‎
Jo ‏ܘܩܫܝܐ‎ [Lis où ‏ܡܠܟܘܬܐ ܕܟܝ ܘܠ‎ Ris. ‏ܬܚܚ̈ܬܝܐ ܕܐܪܥܐ:‎ Jie.
‏ܘܐܕܡܝܢ ܚܝܢܢ ܡܬܕܟܝܢ‎ ibo ro J 3e «ol ‏ܒܗܥܝܢ‎ µας νο
‏ܠܘܬ ܒܝܣܡܐ ܘܠܦܩܪܘܬܐ ܕܪ̈ܓܝܓܬܐ‎ Kiss ‏ܒܠܚܘܕ ܗܠܝܢ‎ Jp ‏ܚܬܢ: ܠ݀ܘ ܡܢ‎
‏ܘܠܐ ܡܬܪ̈ܣܝܐ 92% ܚܝܢܢ‎ ez αν. ‏ܡܫ̈ܠܗܒܝܢ: ܐܠܐ ܘܟܕ ܡܢ ܟܠܗ‎
oón ‏ܡܬ ܕܒ̈ܚܚܢܝܐ:‎ où Lok ‏ܘܕܠܐ ܕܡܐ‎ Jo ‏ܐܝܟܢܐ ܕܢܫܬܘܬܦ ܒܕܒܚܬܐ‎
‏ܐܡܪܐ ܘܐܠܗܐ: ܘܢܥܕܥܕ ܠܘ ܒܚܡܝܪܐ ܥܬܝܩܐ: ܐܦܠܐ ܒܚܡܝܪܐ‎ où ‏ܡܠܝܠܐ:‎
‎xL ‏ܟܕ ܠܐ ܡܕܡ ܛܥܝܢܝܢ‎ Jia ‏ܕܕܟܝܘܬܐ‎ JR» ‏ܘܕܡܪܝܪܘܬܐ: ܐܠܐ‎ Jlasss;
‏ܐܢܫ ܒܡܢܝܚܐ ܗܘ‎ (ls ‏ܚܡܝܥܐ: ܠܗܺܝ ܕܝܢ‎ οἱ ‏ܥܬܝܩܐ ܡܕܣܚܐ‎ où ‏ܡܢ ܒܪܢܫܐ‎
‏ܒܗܘܢ‎ Je ‏ܠܗܝܢ ܘܗܼܘ̈ܝ ܟܠܗܝܢ‎ Ex ‏ܕܥܬܝ̈ܩܬܐ‎ 29090 2 où Jes
‏ܡܟܡܥܝܢ‎ Las LAM» ‏ܡܫܘܕܥܝ̈ ܚܢܢ: ܐܝܟܢܐ ܕܗܟܢܐ ܡܟܝܠ: ܟܕ‎ 1.3.9
Ne» où [es ‏ܠܗ‎ κάν «ro Ma. ‏ܚܝܢܢ ܥܘܗܕܢܐ ܕܝܠܗ̇‎
‏ܟܕ ܒܙܘ‎ δὲ» ‏ܚܕܬܐܝܬ:‎ Ke! RS ‏ܕܡܪܢ ܘܦܪܘܩܝܢ: ܙܒܢܬܐ ܣ̈ܓܝܐܬܐ:‎ "oras
‏ܒܗܘܢ ܟܕ ܒܗܘܢ ܒܚܝܘ̈ܡܬܐ ܕܡܚܡܣܢܢܘܬܐ‎ jas ‏ܒܕܒܚܝܬ | ܢܬ ܒܣܡ . ܒܗ ̇ ܟܢ ܒܗ‎

1.1, ‏ܡܬܥܪܩܢܐ‎ . . .2, L in margine : ‏ܠܗ‎ eate baise: ‏ܕܚܕܒܫܒܐ‎ Had ‏.ܘܢܝܐ‎

du salut et, après avoir été enseveli, est ressuseité, en détruisant par sa
sépulture viviliante la corruption des tenbeaux et en déracinant par sa
descente dans les régions inférieures de Ia terre le terrible, cruel et iudéra-
cinable empire du Sclicol, nous nous purifious d'avance pendant les quarante
jours qui précèdent ec (jour), eu jetant et en nous abstenant non seulement
des aliments qui regardent la jouissance et qui enflauunent la fureur des
désirs ‏ܣ‎ mais encore de toute malice, alin. d'avoir part au sacrilive
pur et non sanglant de la brebis qui doit étre sueriliée, de Ii ibrebisi spiri-
tuelle, de l'Agueau divin, et aliu de célébrer la fête non avec du rieur levatn,
nb arcc iti leeaiit de inalice οἱ de percersité, mais avec les 3 de te prete ΟἹ
de la. vérité, en ue portant rieu du vieil homme entré eu putréfaelion où en
fermentation, eb en montrant par les Faits eux-mêmes que 1 Quiconque est
dans le Christ, est ite nouvelle créature, et que τ Les uses anciennes son! passées
eb que tout est derenu houretn?, eu sorte que par Le dorénavant, en faisant
chaque dimanelie mémoire de la. résurrection et eu lionoraut le jour qui porte
le nom de Notre-Seigneur et de boire Sauveur, nous jouissous du meme

saerilice souvent et d'une munère toujours nouvelles de mène, pendaut

(| OR, E Cor, v. 5s, — 2. CE IHE Cor, v, 17.

NÉS

r

b.
