‎m HOMELIE, LNIL 275‏
ܢܐܬܐ ܡܝܪܗ ܕܥܝܒܚܕܐ ‎où‏ ܒܚܝܘܡܐ ‎où‏ ܕܠܐ ‎am νο‏ ܘܒܢܝܥܬܐ ܗܝ ܕܠܐ ܝܙܥ

‏ܘܢܕܦܠܓܼܝܘܗܝ.. ܡܬܦܠܔܓܝܢ ܚܢܢ ܘܠܐ ܡܗܝܡܢܝܢ ܚܢܢ. ܟܕ ܡܨܛܕܝܢ ܚܢܢ..
‎οἱ <br) οἱ‏ ܡܬ ܚܫܒܫܝܢ ܚܢܢ. ܬܘܒ ܗܟܝܠ ܡܢ ° ܒܬܪ ܩܚܝܡܬܐ ‎laxu‏

‎Las ‏ܟܕ ܡܬܦܠܓ.. ܘܡܢܘ ܐܕܝܐ ܕܡܬܦܠܓܢܘܬܐ ܗܿܝ. ܣܝܘܥܪܢܐ܂ ܕܠܐ‎ τον]
νου où ‏ܕܠܘܬ‎ e ‏ܡܬܛܝܒܐ‎ JH] ‏ܘܐܚܪܢܚܐܝܬ ܠܐ ܡܫܟܚܢܐ ܐܝܬܘܗܝ.‎ Je νο
‏ܚܟܝܡܐ ܕܥܠܡܐ ܗܢܐ ܠܘܬ ܕܒܘ̈ܨܐ ܕܐܓܘܓܝܬܐ ܗܥܝܢ‎ δὲ ‏ܢܐܡܪ. ܕܚܘܪ‎ jan °
‏ܕܠܐ‎ rA Janus, ‏ܘܟܐܒܐ ܡܶܢ‎ Hs ‏ܕܡܬܬܝܒܝܢ!' ܗܘܘ ܒܝܕ ܗܕܡܐ ܪܟܝܟܐ‎
‏ܒܦܓܪܐ.‎ x ‏ܦܘܠܓܐ‎ οἱ Lame ‏ܚܕ‎ ls: ‏ܒܗ̇ܝ‎ ess ‏ܛܪܝܐ ܕܝܢ ܘܡܚܘܬܐ‎
JI so; ‏ܕܙܓܘܓܝܬܐ. ܕܡܘܼܬܐ ܕܣܟܝܢܐ ܡܕܡ‎ alain oo ‏ܬ ܗܘܐ ܠܟ ܢܐܗܝܪܘܬܗ‎
Jes ‏ܐܝܝܟ ܕܡܢ‎ Laser ‏ܐܠܐ‎ kgs No ως
‏ܡܢ ܣܝܘܡܘܬ ܒܝ̈ܢܝܐ ܕܪܘܚܐ:. ܗܺܝ ܕܐܫܬܘܝܘ ܠܗ̇ ܡܢ ܩܕܚܝܡ ܒܝܕ ܡܥܡܘܕܝܬܐ:.‎
‏ܗܝܡܢܘܬܐ‎ Jl; ‏ܡܟܣܢܘܬܐ‎ De fais ‏ܗܢܘܢ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܡܚ̈ܝܒܐ ܬܚܝܬ ܡܣܡ‎
‏ܘܙܓܘ̈ܓܝܬܐ‎ Hy ‏ܐܝܬܝܗܝܢ ܗܠܝܢ ܕܡܬܚܚ̈ܙܝܢ. ܡܛܠܗܕܐ݀ ܐܦ ܗܺܝ‎ ou] ‏ܕܝܠܢ‎
‏ܐܝܬܝܗܿ. ܘܠܘ ܠܝܒܪ ܡܢ ܡܠܬܐ‎ Los, λον.» ‏ܘܢܣܩܘܢ‎ as

‎LV ‏,ܐ ,2 — . ܕܡܬܬܬܝܕܝܢ‎ in margine : ‏,ܘܟܰܦܝܦܘܬܗ‎ V in margine : ‏ܕܰܩܝܩܘܬܗ‎ .— 3, V ‏ܐܢܬܬܬܝܟܘܢ‎

‎attend pas et ἡ Üheure qu'il ie connait. pas, et. il de divisera*, nous hésitons et
nous ne croyons pas, et, en riaat, ou bien nous disons ou hien nous pensons :
Quelqu'un mourra donc encore après " la résurrection, tout en étant divisé?
Quel est le genre de cette division? Ce fait semble incroyable et méme il est iui-
possible; mais il se présente iainsi) pour que nous disions à celui qui est dans
ces dispositions : " Regarde, ὁ sage de ce monde. les pointes de verre vomies
par l'intermédiaire d'un membre délicat : la gorge: ils produisent la douleur
d'une blessure, mais ils passent sans écorcher et sans hlesser, parece qu'ils
ne font dans le corps aucune coupure et aucune. division, Que la clarté. οἱ
la fragilité du verre soient pour toi la figure de quelque couteau spirituel et
intellectuel, qui ne eoupe et ie divise pas le corps mais qui dépouille. ainsi
que de Ja: pran, de l'adoption spirituelle qu'avaieut antrefois obtenue par lc
Baptéme ceux qui sont condamnés à cette peine, Ces choses qui sont vues
sont un blâme pour notre inerédulité, mes frères. C'es pourquoi, mém er οἱ
qu'on vomira et rejettera par La gorge des pointes de verre, fait partie de
la foi et ne doit pas être regardé comme une chose irraisonnable. Gar «ist la
preuve que nous avons méprisé la crainte de Dieu, les paroles de Pi correction

‎1. Μα Εν, NA. 08M.

‎"Nor
‎Vo 4

‎“LE
‎rh.

‎"NV |, ‏ܒܙ‎
