‎HOMELIE LNIV. 310‏ 205
‎Joe‏ ܕܐܼܒܐ.. ܐܐܝܟܢܐ ܣܕܢܝܩ ܗܘܐ ܥܠ ‎[fle‏ ܚܕ ‎Sur‏ ܗܘܐ ‎où oM‏
ܕܠܟܠܗܘܢ ܐܝܬ ܠܗ ‎Laser‏ ܠܗ ܐܝܟ ܡܪܐ ܘܥܟܘܕܐ:. ܐܦ ܐܡܬܝ ܕܥܝܡ
‎fais‏ ܐܢܫܐܝܬ ܡܬܗܿܦܟ ܗܘܐ. ܗܐ ܓܝܪ ‎ee]‏ ܡܬܝ 5825[ ‎ac‏ ܘܡܫܬܡܫܝܢ
ܗܘܘ ܠܗ. ܘܐܦ ܗܼܘ ܕܝܢ݀ ܟܕ ܡܕܒܪܢܐܝܬ ܐܟܚܕܐ݀ ܘܡܝܬܢܚܬܢܐܝܬ ܡܡܠ ܐܸܡܪ
‎οἱ joa‏ ܘܒܪ ܐܢܬ ‎Jh‏ ܡܫܟܚ ܐܢܐ ܗܟܐ ܕܐܦܚܣ ܠܐܒܫ܆. ‎jade‏ ܠܘܬܝ
‎ου S‏ ܝܬܝܪ ܡܢ ܬܪܬܥܣܪ̈ܐ ‎URSS‏ ܕܡ̈ܠܐܟܐ. ‎Jia]‏ ܗܟܝܠ ܢܬ݀ܡܠܘܢ
ܟܬܒܝ̈ܐ:. ܕܗܟܢܐ ‎«oj‏ ܕܢܗܘܐ. ܘܐܦ ܠܗܘܢ ܕܝܢ݀ ‎AIO‏ ܕܗܠܚܝܢ ܕܢܤܣܠܛܘܪܝܘܣ
‎τιν οὗ‏ ܗܢܫܝܐܝܬ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܝ ܕܐ ܫܐܠ. ‎oos‏ ܕܠܡܠܬܐ ܕܐܠܗܐ: ܐܝܬ ‎Joa.‏
‏ܠܗ ܠܡܫܝܚܐ ܐܝܡ ܡܥܬܗܘܢ ܕܥܡܪ ‎Has} os‏ ܥܠ ܥܘܕܪܢܐ ܕܚܕ ܡܠܐܟ ܐ
‎xim‏ ܗܘܐ . ‎οὐι Ji)‏ ܙܒܢܐ: ܣܦܝܩܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܡܢ ‎où οἱ -.Liasas‏
‎αν‏ ܗܘܐ ‎ᾗ «οι»‏ ]ܦܩ ܗܘܐ ܠܗ ܠܘܬ ܣܘܝܥܐܿ. ܚܕܐ ܡܢ ܬܪ̈ܬܝܗܝܢ ‎NN‏
‎Lau) os‏ ܕܬܐܡܪܘܢ. ܐܬܬܥܝܪܘ ܗܟܝܠ ‎δὶ‏ ܗܠܝܢ݀ ܘܕܥܘ ܡܟܝܠ.. ‎ef;‏ ܐܢܬܘܢ
ܒܝܟܝܘܢ ܢܘܦܥܝܢ ‎ANI‏ ܘܒܪ ܐܢܦܐ ‎μωο be‏ ܓܕܠܝܐ ܡܓܕܦܝܢܝܐܝ ܬܐ
ܘܝܗܘܕܐܝܬ ‎oh Lis‏ ܠܗܘ ܕܐ ܖܛܼܠܒ ܚܠܦܝܢ. ܐܦ ܓܝܪ ‎où‏ ܡܣܝܒܐ

‎ange pour le fortifier, lui qui avait tous les anges à son serviee en tant que
Seigneur et Créateur. même quand il vivait humainement au milieu. des
hommes? Et roiei, dit en effet Matthieu, Les anges 4 et. ils De
serritieit 52 Lui-móme, parlant tout à la fois conformément à l'éeonomie et
suivant l'humilité. disait aussi : Γκέτο que η penses que je ne puisse. pa»
maintenant prier mon Père qui m eurerrait de nombreux (aides, plus de douze
légions d'auges? Comment done s'aceamplivaieut les. Éeritures d'apres lesquelles. id
doit eu ilee ainsi." m'était agréable de poser cette. question à ceux qu'eui-
vrent les idées de Nestorius : Si le Christ possédait le Verbe de Dieu qui
habitait en lui. selou leur expression. comment avail-il besoin du secours
d'un ange? À ce moment-là, étaitil privé de l'habitation? Ou bien celui qui
habitait en Jui n'était-il pas capable de le secourir? Car il est de toute neecs-
sité que vous disiez Fun ou l'autre, Réveillez-vous donc. ὁ vous, et sachez
désormais que vous-mêmes vous tombez sur vous-mémes, que vous dérai-
sonnez sur un point capilal et. eertain en disant que celui qui a été erneilié
pour nous est un homme pur et simple, et. que vous hlasphémez οἱ parlez

‎comme les Juifs. Car l'impur Théodoret ne rougit pas de dire dans sa réfn-

‎1. Matth, 7v. 11. — 2. Mallli., XXVI, 54-51,

‎*NESD
‎vob.

‎± \ ‏ܐ‎ δα
vh.
