EO

+ \ , τὸ
vh.

‎SÉVÈRE D'ANTIOCIIE, [110]‏ 285
ܒܪܝܫܐ ܢܣܒܘܠ. ܢܫܒܘܩ ܩܠܝܠ.܆. ‎radar‏ ܚܢܝܢ ܥܠ ܫܘܒܩܢܐ ܣܓܝܐܐ.
ܡܢ ܢܚܝ̈ܬܐ ܗܢܘܢ ܝܬܝܪ̈ܐ܂. ܢܬܠ ‎qaos‏ ܕܡܣܟܢܚܢ. ܡܝܬܪܐ ܗܝ ܓܝܪ ܕܟܕ
‎«n‏ ܚܢܢ! ‎Ms‏ ܘܥܡ ܡܝܬܪܘܬܐ ‎οἱ,‏ ܟܕ ܬܬܐ ‎Jl) 2a‏ ܬܗܘܐ݀
ܡܥܒܕܢܘܬܗܘܢ ܕܫܝ̈ܐܕܐ.. ܟܕ ܫܢܝܐܝܢ ܚܢܢ ܘܡܦܪܣܝܢ ܚܢܢ. ܚܕܐ ܥܙܩܬܐ ܕܕܗܒܐ݀
‎Les οἱ‏ ܬ݀ܪܝܡ ‎JU]‏ ܘܢܢܲܣܦܩ ܠܩ̈ܛܝܠܐ ‎μαι‏ ܩܕܡ ܕܒܫܝܫ̈ܠܬܐ ܬܬܐܣܝܪ
ܘܒܟܟ̈ܠܐ. ‎SH‏ ܠܢ ܒܛܝܡܐ ‎Dre μα‏ ܚܢܐ ܗܺܝ ܕܠܐ ܢܚܫ. ‎οὐ‏ ܟܝܬ ‎NOTE‏
‎Aim» +. αλ)‏ ܒܢܝܢ ܗܘܘ ܠܗ ܩܥܡ ܕܢܣܝܒܠܘܢܝܗܝ ܠܢܣܝܢܐ. ° ܥܕܪܘ ܠܥܕܬܐ
‎Jos,‏ ܘܒܚܘ̈ܒܬܐ ܛܥܒܼܝܢܐ ‎Jon‏ ܘܡܡܛܒܥܐ:. ܘܠܐ ܡܫܟܚܐ ܕܬܬܪܣܐ ܠܟܠܗܘܢ
‎quas) au‏ ܘܬܐܠܒܫ ܠܥܪ̈ܛܠܝܐ܀
‎Jl‏ ܠܐ ‎«loc‏ ܐܢܝܝ̈ܢ ܕܪ̈ܒܝܼܫܬܐ ‎Jo,‏ ܒܐܚܕ̈ܝܗ̇ ‎xo‏ ܠܗ ‎se»‏
‏ܘܟܣܦܐ ‎eso‏ ܠܗ ‎s] N ss‏ ܠܗܽܘ ܕܐܡܼܪ ܕܕܝܠܝܝ ܗܘ ܣܝܐܡܐ ܘܕܝܠܝ ܗܘ
‎Jon‏ ܘܗܒ ܥܝܘܬܪܐ:. ܘܗܠܝܢ ܟܕ ܝܘܡ̈ܬܐ ‎Jia‏ ܚܙܩܢܝܢ܇. ܕܚܐܙܝܢ ܠܗܘܢ
ܠܡܣ̈ܟܢܐ ܕܠܝܬ ܠܗܘܢ ܕܡܢ ܐܝܟܐ ‎eh‏ ܘܕܥܠ ܚܙܘܩܝܢ ܐܝܟ ܢܓܝܪܐ ‎v‏
‏ܗܘܘ ܘܡܒܝܓܢܝܓ. ܐܠܘܠܐ ‎asi‏ ܗܠܝܢ ‎Less Jum»‏ ܕܐܝܝܟ ܥܚܝܕܐ. ܐܠܐ ܠܐ

‎1. V  ܢܢܢܦܦܢ‎ — 3, V eas. — 3. V add iA

‎que nous avons besoin d'un grand pardon. Dounons aux pauvres (en pre-
nant) sur nos vélements superílus, ear c'est le comble de la perfection
d'endurer Ja faim volontairement, de se mettre nu avec vertu ou d'être in-
sensé et dilffuné, κὶ l'opération des démous en arrivait là, ce qui no sera pas.
Que la femme supprime un anneau d'or ou un collier, et nous subviendrons

‎aux victimes de la faim, avant qu'elle soit liée par les chaines et les liens.

‎Achetons-nous à bas prix 0 avant la souffrance la favour de ne pas
soullrir; ear le. fait. que ceux-ci ont souffert, ils l'achetatent. eher avant de
supporter l'épreuve. * Secourez l'Église qui est aecablée de peines, qui porte
un fardean de dettes, qui est débordée et qui ne peut n nourrir tous les
affamés ni vétir ceux qui sont nus.

‎Mais cerlains hommes ne rougissent pas de demander des intéréts con-
sidérables par l'intermédiaire de l'Eglise au Christ Int-méme; ils donnent à
intérêt de l'argent À eelni qui a dit : C'est à moi qu'appurtient l'argent, c'est à
moi qu'appartient l'or*, et qui a donné la richesse: ils font cela, quelques jours
aprés notre départ. paree qu'ils voient que les pauvres, n'ayant pas de quoi

‎1. AGE, ἢ, 9.

‏ܗ

‎10
