it

* ) |
re b.

* ]. £. 1

"VIe
17:15

‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. (1681‏ 383
‎Lado‏ ܗܘܐ ܝܬܝܪ ܡܢ ܗܿܢܘܢ ܐ̱ܚܪ̈ܢܐ:. ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܠܐ ° ܡܥܘܬܦܐ ‎hah‏ ܗܢܐ
ܕܡܪܝܢܘܬܐ. ܡܬܦܩܕ ܗܘܐ ܓܝܪ݀ ܕܥܪܛܠܝܐ ܢܗܠܝܟ ܘܕܠܐ ܣܝܐܘܢܚܐ. ‎μπω‏
‏ܕܠܥܪܛܠܝܘܬܐ ‎νους‏ ܕܐܢܫ̈ܝܢ ‎Jens‏

‏ܗܠܝܢ ܕܝܢ.. ܘܠܐ ܡܛܠ ܡܕܡ ܐ̱ܚܪܢܐ ܡܣܬܒܕ̈ܢ ܗܘܝ . ܐܠܐ ܡܛܠ ‎Là‏
‎Aa‏ ܕܫܝܿܡܥܝܢ ܗܘܘ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ܥܒ̈ܝܐ ° ܒܬܪܥܝܬܐ ܘܟܢܒܪ̈ܢܝܐ ܘܕܒܡܠܬܐ
‎J‏ ܡܝܬܬܪܬܝܢ܆. ܒܚܙܬܗܘܢ ‎Lisa cs‏ ܢܬܚܡܚܨܘܢ.. ܘܒܝܕܚܠܬܐ ‎Lg le‏
ܢܙܕܪܒܘܢ܀

‎Suy‏ ܗܟܝܠ ‎ccn οἱ‏ ܕܠܘ ܛܘ̈ܦܣܐ ‎κό JN»‏ ܕܥܬܝ̈ܕܢ ܕܢܗܘ̈ܝܢ
ܚܕܙܝܢܢ܇. ܐܠܐ ܠܗܘܢ ܠܢܘܽܘܕܥܐ ܕܪܘܓܙܐ. ܠܐ ܠܘܬ ܩܪܝܒܗ ܟܠ ܚܕ ܢܚܘܪ ܘܙܝܼܣܒܪ
‎coe‏ ܕܒܝܕ ‎Biel‏ ܕܡܢܚܚܝܢ ܠܐܠܗܐ ܡܬܦܪܩ ܗܼܘ. ܟܠܢܫ ܢܚܫܘܒ.. ܕܡܛܠܬܗ
ܥܬܝܕ ܠܡܐܬܐ ‎oou] Je?‏ ܕܠܐ ܢܬܗܼܦܟ ܢܫܬܚܠܦ ܠܘܬ ܗܺܝ ܕܡܝܬܪܐ. ܐܢ ܓܝܪ
ܠܘ ܚܝܢܢ ܒܝܢ ܢܚܘܐ: ܐܠܐ ܒܐܚܪ̈ܢܐ ܢܗܘܘܢ ܠܢ ܣܕܒܪ̈ܐ܂. ‎JS ο ο‏
‎Jo‏ ܡܕܡ ܐܝܬ ܠܝܢ ‎A8)‏ ܕܦܘܪܩܢܐ. ‎Rp qoM Ue‏ ܗܝ ‎pas‏ ܐܪܡܝܐ
ܐܬܐ ܡܪܬ .. ‎edos‏ ܐܬܟܪܟܘ ‎οἱ»‏ 1 ܕܐܘܪܫܠܡ . ܘܚܙܘ ‎asso‏ ܘܒܥܘ ‎“la as‏

‎ment et plus clairement que les autres — n'était pas dispensé d'avoir
part ^ à ce mode d'avertissement. 1 recevait, en effet, l'urdre de marcher
uu et déchaussé, afin de montrer la nudité et la dure captivité de ses cou-
patriotes '.

‎Ces choses n'avaient lieu pour aucun autre motif que (pour le suivant} :
que les auditeurs qui étaient d'un esprit grossier, ἡ qui étaient enfants et qui
n'étaient pas corrigés par la parole, fussent touchés pur la vue des faits et
qu'ils fussent réprimés par la crainte et la nécessité.

‎Sovons done nous aussi dans la crainte, nous qui avons vu non pas des
figures (τύπος) des malheurs qui doivent arriver, mais bien les signes mémes
de la colère. Que chaeun ne regarde pas son voisin et qu'il ne s'imagine
pas quib sera lui-méme sauvé par ceux qui sont agréables à Dien. Que
chaeun songe que c'est à cause de lui que la colère va venir, s'il ne se con-
vertit pas de nouveau au bien. Car si nous ne nous regardons pas nous-
mêmes, mais si nous placons nos espérances dans les autres, nous resterons
tous les mains vides, nous n'aurons absolument aneune ressource de salut
et c'est à juste titre que nous sera appliquée la parole de Jérémie : Courez,
purcourez les rues de Jérusalem, voyez, informez-vous, rherchez dans ses. pluces

‎1. Cf. < 25.

‎19

‎E

‎τυ

‎15
