19

1027 HOMÉLIE LXHL

291
ܡܛܠܬܢ ܗܿܢܘܢ ܕܠܓܝ̣ܒܝܠܬܐ ܩܕܡܝܬܐ ܘܐܠܗܝܬܐ ܡܢ ‎NOEL JR‏
‎«ὃ 99)‏ ܡܢ ܐܬܪܢ ܩܕܡܝܐ: ܡܢ ܦܪܕܝܣܐ ‎Se y! où‏ ܠܡܕܢܚܐ ܐܡܪ ܐܢܐ: ܘܠܘܐ
ܡܥܪܒܐ ‎Luka)‏ ܠܐܟܣܘܪܝܐ: ܘܠܒܪ ܡܝܢ ܟܠܗ̇ ‎Jlasiouso‏ ܐܠܗܝܬܐܼ ܗܼܘܝܝܢܢ..
ܡܢ ܡܥܪܒܝܐ ‎poco‏ ܐܬܘܬܦ ܬܡܝ̣ܝܗܐܝܬ ‎Lou‏ ܕܝܠܝܢ܇. ܘܡܢ ܙܪܥܒܗ
ܕܐܒܪܗܡ ‎Sdn‏ ܘܝܘܚ ܒܒܣܪ ܡܢ ܥܩܪܐ ‎ena]:‏ ܘܕܕܘܝܕ܆. ܘܗܟܢܐ ܕܢܼܚ ܠܗܶܢܘܢ

‎Pass,‏ ܕܠܐ ܝܕܥܬܐ ‎«κῶν Jaïsos JS Mese‏ ܗܘܘ܀

‏ܟܕ ܠܗܢܐ ‎ai‏ ܬܡܝܼܝܗܐܼ ܘܕܝܬܝܪ ܦܐܐ ܠܐܠܗܐ: ܩܝܕܡ ܗܘܐ ܡܘܕܥ ܐܪܡܝܐ ° ‎Jos‏
‏ܐܡܪ ܗܘܐܼ܂. ܗܐ ‎JM»‏ ܐܬܝܢ ܐܸܡܿܪ ܡܪܝܐ܂. ܘܐ݀ܩܝܼܚܡ ܠܕܘܝܕ ‎hes‏ ܙܕܝܩܐ..
ܘܢܡܠܝܟ ‎Lan‏ ܙܙܕܝܝܩܝܐ.. ܘܢܣܬܬܟܠ ܘܢܥܼܒܕ ‎Lis‏ ܘܙܕܝܩܘܬܐ ܥܠ ‎Εν‏
‏ܒܝܘܡ̈ܬܐ ܕܝܠܗ ܢܬ ܦܪܩ ܝܗܘܕܐ. ° ܘܐܚܣܪܐܝܠ܂ ܢܥܪܐ ܟܕ ܬܘܝܠ. ܘܗܢܐ ܗܘ ‎µας‏
‏ܕܝܠܗ݀ ‎où‏ ܕܢܝ̱ܩܪܝܘܗܝ ܡܪܝܐ.. ܘܨ ܕܩ. ܗܼܘ ܒܚܪܢܬ̈ܒܝܝܐ. ܕܗܕܐ ܕܝܢ ܢܒܢܝܘܬܐ: ܕܠܐ
‎Tr‏ ܠܘܬ ‎sje Las‏ ܟܠܢܫ ‎web‏ ܡܢ ܗܿܢܘܢ ܕܐܦܢ ܡܢܬܐܝܬܐ ‎ans‏
‏ܠܗܘܢ ܟܬܒܐ ܟܗܢܚܐ. ܘܠܐ ܐܢܫ ܓܝܪ ܡܝܢ ܕܘܝܕ ܐܡܠܟ ܡܿܠܟܐ ‎Lay‏ ܟܕ ܟܠܗܘܢ
ܗܶܢܘܢ ܕܡܢܗ ‎HE ανα‏ ܡܢ ܚܙܩܝܐ ܘܚܘܢܝܐ܆. ‎«Οὐδι‏ ܕܡܢ! ‎τς‏

‎1. V óm eos.

‎nous qui avions déshonoré par le péché notre première formation divine,
qui étions tombés de notre première demeure, je veux dire du paradis planté
à lorient, qui avions été chassés en exil (ἐξορίχ) à l'occident et qui étions
en dehors de toute elarté divine, est apparu à l'orient, aprés avoir participé
d'une mauiére admirable à notre existence, avoir eu part à la semence
d'Abraham et avoir poussé selon la chair de la souche do Jessé et de David,
et ainsi db est apparu à ceux qui étaient assis dans les ténébres de Pigno-
rance et à l'ombre de la mort.

‎Le prophète Jérémie annonçait à l'avance eette apparition admirable et
bien digne de Dieu en disant ` ‏ܨ‎ Les jours 0 dit ÜEternel, et je
xusciterat à Barid une juste apparitions un roi juste ‏ܒ‎ (D sera ‏ܣ‎ et
pratiquera Céquité et de justice sur la. terre. Sous ses jours Juda sera saure ^ et
Israel. habitera en sécurité ; et voici que le nom dont le Seigneur lCappellera sera
Josédees est dans les prophites *. Que vette prophétie conecrue saus eonteste
le Christ, c'est ce que disent Dous eeux. qui s'occupent du Livre sacré. <
partiellement. Car, depuis David, il n'a régné aueun roi juste, attendu que
lous eeux quien deseendirent se rendirent coupables, à l'exception d Ezécliias

‎|o der 00 2-6
