DN 7
sb.

± ¥) 0
vob.

271 SEVERE D'ANTIOCHE, 1587

‎Jus‏ ܠܐܠܗܐ ܐܬܦܒܫܦܬܘܢ. ܡܢ ‎Las‏ ܕܚܚ̈ܙܘܢܐ ܐܝܟ ܕܡܝܢ ܐܒܝܕܢܐ ܕܢ ܦܫ(
ܐܗܦܟܬܘܢ ‎Laine)‏ - ܘܡܝܢ ‎Fopas $i»‏ ܘܦܘܪܦܥܐ $5 ]. ‎Joan. λα.‏

‏ܕܚܦܝܛܘܬܐ. ܡܬ ܚܬܘܢ܂ ܘܛܫܒܬܘܢ ܐܢܬܘܢ ܠܟܘܢ.. ܢܟܦܝܘܬܐ ܘܢܚܝܼܚܘܬܐ ܇̈ ‎lao‏

‏ܫܪܟܐ ܕܟܙܫܟܘܬܐ ‎ve)‏

‏ܗܢܐ ‎be x‏ ܟܠܗ ‎Je‏ ܐܢܐ ‎a‏ ܕܛܥܝܬܘܢ ܐܢܝܢ ܠܟܠܗܝܢ ܗܠܝܢ..
ܐܝܟܢܐ ܕܐܦܠܐ ܐܢ ܡܕܡ ‎Ji‏ ܘܙܝܨܠܐ ‎«ολα‏ ܬܕܥܘܢ. ܡܢܐ ܗܟܝܠ ‎κο‏
‏° ܗܘܐ ܠܝ ‎jan fs‏ ܕܡܥ ܐܢܐ ‎où aus‏ ܕܩܕܡ ‎οι.)‏ ܠܐ ܡܬܗܝܡܢܢܐ ‎oo‏
‏ܘܕܠܒܪ ܡܢ ܡܠܬܐ ܒܐܘܪܚܐ ܪܕܐ ‎Lio “Jo‏ ܡܢ ܟܕܘ ‎No‏ ܡܕ̈ܝܢܬܐ ‎Joëlle‏
‎Lui]‏ ܘܡܣܝܬܟܐ ܕܠܝܘ ‎Wl — δι e‏ ܐܦ ‎CDs‏ ܘܠܐ ܡܫܕܬܡܥ
ܡܟܝܠ.. ܐܠܐ ܡܬܚܙܐ. ܐܐܐ ܠܘ ‎eol‏ ܠܥܘܗܕܢܐ ‎an) flashs‏ : ܘܕܒܗܝܢ
ܟܕ ‎JET Has xe»‏ ܐܠܐ܂ ‎Jon Rs) ο‏ ܠܘ ‎νι ο ο‏ ܟܕ
‎«sl‏ ܗܢܝܝܢ ܟܕ ‎RO‏ ܠܘ ܒܠ ܘܕ ܕܚܠܬܐ ܠܐ ‎CM‏ 8-25 ܐܠܐ ܐܦ
ܠܡܬܔܕܚܟܝܘ ܡܢ ܐܢܫ̈ܝܢ ܐܝܟ ܝܬܝܪ̈ܐ 90 ‎βαςς‏ ܢܣܝܼܬܒ ܪ . ‎Ja Sod‏
ܠܐܓܪ̈ܬܐ ‎wall‏ ܡܝܢ ܦܐܠܣܛܝܢܝ ‎"a Rio‏ ܕܐܝܬܝܗܝܢ ܕܓܒܪ̈ܐ ܩܕܝܫ̈ܐ

‎rales. devant les portes de la ville, vons avez prié Dieu à l'église dans les
hyunes et les cantiques, vous vous êtes détonmnés des plaisirs des repré-
seutations, ainsi que d'un objet qui cause la perle de lame, et de toute la
mollesse. et de Ja luxure. de la concupiscence, vous vous êtes appliqués et
vous êtes préparés à la pureté et à Ta douceur en ne des ouvres du zèle et
du reste de l'houncteté de la. vie.

‎Mais maintenant, je vois que vous avez oublié tout cela, à lel point que
vous ne savez plus si vous avez entendu parler de quelque ehose d'elfrayaut
e de terrible, Que fallait-il done que je fasse? Car j'apprends que Ia calamité
à laquelle on ne croit pas avant son épreuve, avance dans le chemin. sans
rien. dire, vient, frappe déjà fes villes et les antres lieux et qu'on s'attend à
ve qu'elle vieunc également sur nous sans beaucoup tarder, st bien que désor-
mais on n'en parle pas, mais on fla voit. Ne ine falfait-il pas vous rappeler
encore Ja pénitenee et revenir avee les mêmes paroles? Mais je ne redoutais
pas peu, qu'en disant les mêmes ehlioses; non seulement nous n'exeilions en
vous auemne crainte, mais encore que nons passions aux veux de quelques
nuns pour étre ridicules comme des geus superlus el bavards, Cest pourquoi
je vous ad lu les lettres Perles. de Palestine, qui sont d'œuvres d'hommes

‎saints eb (res. pieux, lesquels respirent. là. vérité fout comme l'air et sont

‎D
