1n

11372) HOMELIE 11 321

ܒܕܡܕܘܬܐ ‎τοδὶ [aee «ass‏ ܡܪܝܐ ܐܠܗܐ ܕܝܠܟܝܘܢ܂. ܐܬܦܢܝܘ ܠܝܘܬܝ ܡܢ ܟܠܗ
ܠܒ ܟܘܢ: ܒܕܘܡܐ ܘܒܒܝܟܝܐ ܘܒܡܪܩܘܕܬܐ.. ܘܣܝܕܩܘ ‎καϑία S.‏ ܘܠܘ ܢܚ̈ܶܬܝܟܘܢ.
ܥܠ ܠܒܐ ܓܝܪ ‎hal...‏ ܘܬܐܒܝܪܐ ܐܝܬ ‎μαρια‏ ܘܕܒܕܝܚܠܬܐ ܡܠܝܝ ‎Joss‏
‎οἱ IAM‏ ܒܪܚܕܡܬܐ ܡܝܢ ܒܬܪ ܕܚܠܬܐ:. ܘܕܡܛܠܬܗܿ ܕܝܠܗ̇ ܕܛܒܬܐ ‎ANS‏
‏ܠܗ̇ ܠܛܒܬܐ ܘܕܒܝܕ ܟܠ ܦܘܩܕܢܐ ܕܐ ܡܛܠ ܕܠܝܪܘܓܙܐ ‎où‏ ܕܡܢ ܠܥܠ
‎sona‏ ܘܡܚ ܣܫܬܬܐ ° ܢܠܝܼܒܕܝܘܗܝ ܠܐܠܗܐ܀

_- Assis Jesse, Jo Lim) où Las Dre ‏ܟܕ ܡܢ‎ hot eso
ον Asao ‏ܘܟܕ‎ JS eg Mx ° ‏ܥܠ ܡܕܝܢܬܐ ° ܗܳܝ ܪܒܬܐ ܕܐܠܟܣܐܢܕܙ̈ܝܐ‎
‏ܐܝܬܝܬ ܐܢܝܢ‎ Lax ‏ܩܕ‎ λαο dsl ‏ܒܡܠܬܐ‎ B ‏ܗܕܐ ܒ ܐܡܐ ܘܗܢܝܬܐ..‎
‏ܡܢ ܐܠܗܐ: ܠܘܩܒܠ‎ n RU ‏ܗܶܢܘܢ ܕܐܝܬ ܒܟܬܒܐ‎ Ja όλο ‏ܠܒܝܫ̈ܬܐ.‎
‎où ‏/ܐܬܝܬ. ܘܝܬ‎ JA ‏ܩܡ‎ Κο LAN Loos δν xA «ait
‏ܕܝܠܝ‎ Jak mass ‏ܡܫܬܡܥܢܘܐܐ܂ ܐܬܬܘܗܬܘܢ.‎ labo a nos: ‏ܕܙܕܪܩ ܗܘܐ‎
‏ܐܬܩܕܦܣܬܘܢ.‎ SN] ‏ܒܩ̈ܘܥܣܐ ܦܕܪܥܬܘܢ.‎ JS ‏ܕܥܠܫܟܘܢ ܩܬܒܝܠܬܘܢ.‎
Jie ‏ܬܪ̈ܥܐ ܕܡܕܝܢܬܐ. ܒܬܫܒ̈ܚܝܬܐܼ‎ Je 12.45 ‏ܟܘ̈ܠܝܬ‎ Jlasss ‏ܐܬܘ݀ܢܫܬܘܢ‎

Y. |, ἐμ murgine. Pose. Vin margine : 9ος. — 2, V ‏ܕܐܠܦܣܙ̈ܟܝܐ‎
‎: 2 : K ! 3

) 0 et ne pleurez μην à ee sujet. Joël crie également de Ta mente. facon :
Maintenant, dit FÉternel votre Dieu, revenez vers nal de tout votre 6 deus le
jeûne el dans les luymes et dans les lœmentations : déchirez vos euis et imu. pus
ros vétemeuts ὃς Car il faut un cœur eontrit et brisé, qui serve le Seigneur avec
crainte on avec amour après lit erainte, qui lasse le hieu à eise du bien lui-
méme et qui marelie daus tout commandement, afin. d'apaiser la. colere d'eu
haut et de rendre Dien miséricordieux.

° C'est pourquoi, lorsque jeppris aulrefois la σα αὖ étrange et 118
coutimée qui frappa à l'improviste là grande ville? d'Alexandrie, je me suis
avancé en. public? et, apres étre monté sur celle chaire δ μι) sainte, je déeri-
vis par la parole le © de ce [éau; jesposat devant les yeux ees malheurs.
je lus devant l'assemblée Les menaces terribles que renferme le Livre ins-
pir par Dieu contre les tronsgresseurs dex lois νόμος. divines. je donnait des
avertissements, je montrai ce qu'il fallait faire; Vous a ὋΣ été ± ` ο σεις
nement en entendant ce récit, vous avez accepté [a pitié que je vous αἱ
lómoignée, vous avez pavé mes paroles par des louanges, vous avez eem,

vous vous êles retenus, vous vous êtes assemblés pour faire des prières 668

τ. 1:0 Τὸν — 2, Jacl, it, ἐπ dus CA Homelie Lit, = or IN pe

"Ef
vb

VE

ΠΗ
