10

‎HHOMÉLIE 5 203‏ ]179
ܕܐܬܦܪܩ.. ‎[aos ait‏ ܐܬܩܪܒܘ ܠܐܘܢܓܠܝܘܢ:. ܘܐܚܝܕܝܢ ‎Jae:‏ ܕܗ̇ܢܘܢ ܕܡܿܘܕܝܢ.
ܐܝܣܪܐܝܠ ܕܝܢ ‎Juss‏ ܬܟܝܠܐܝ ܬ .. ‎κωδ‏ ܕܡܢ ܟܕܘ ‎oise aus‏ ܒܬܐܘܪܝܐ:.
ܡܗܕܐ ܡܣܬܟܠܝܢ ‎οἱ‏ ܟܝܬ ‎Jai «Ἐπ‏ ܘܡܫܝܿܪܪܙܝܢ ܒܝܕܥܬܐ ܘܬܟܝܠܝܢ..
ܘܐܝܟ ‎«eM où‏ ܘܡܬܬܢܝܚܝܢ ܒܗܠܝܢ ‎(QM)‏ ܬܪ̈ܝܗܘܢ ܕܝܢ ܗܠܝܢ ‎NEN‏
‏ܚܕ ܦܓܪܐ ܕܥܕܬܐ ܡܩܝܡܝܢ.. ܘܬܚܝܝܬ ܚܕ ܪܝܫܐ ܡܫܝܚܐ ܐܝܬܝܗܘܢ. ‎où‏ ܕܐܦ
ܟܐܢܐܝܬ 5561 ܐܪܡܝܐ ܕܡܬܩܪܐ ‎où νου»‏ ܟܝܬ ܕܡܫܝܘܕܥ ܙܕܝܩܘܬܐ ܕܐܠܗܐ ܟܕ
° ܠܠܫܢܐ ܝܘܢܝܐ ܡܬܦ݀ܫܩ. ܙܕܝܩܘܬܐ ܕܝܢ ܕܐܠܗܐ ܘܐܒܐ: ܐܝܟ ܡܐ ܕܚܟܡܬܐ ‎LL‏
‏ܡܫܝܚܐ ܐܝܬܘܗܝ. ܫܡܥܝܗܝ ܓܝܪ ܠܦܘܠܘܣ ܕܡܛܠܬܗ ܟܬܒ ܠܩܘܙ̈ܝܢܬܝܐ:.
‎où‏ ܕܗܼܘܐ ܠܢ ܚܟܡܬܐ ܡܢ ° ܐܠܗܐ :. ܙܕܝܩܘܬܐ ܟܝܬ ܘܩܕܝܫܘܬܐ ܘܦܘܪܩܢܐ. ܟܕ ܗܠܝܢ
ܕܝܢ ܐܪܡܝܐ ‎aa‏ ܗܘܐ ‎Ress‏ ܡܛܠ ܝܫܘܥ ܘܐܡܿܪ ܗܘܐ ܕܢܬܩܪܐ ܝܘܨܕܩ: ܗܢܘ
ܕܝܢ ܙܕܝܩܘܬܐ ܕܐܠܗܐ: ܘܝܬܝܪ ܓܠܝܝܐܝܬ ܘܢܗܝܪܐܝܬ ‎eoe ues, cà y‏ ܕܝܠܗܝܢ
ܕܡ̈ܠܐ: ܠܗ ܠܗܰܘ ܕܡܬܢܒܐ ܗܘܐ ܐܝܟ ܕܠܡܐܡܪ ‎s]‏ ܒܗܝܢ ܒܥܝ̈ܢܐ ‎ewe]‏
‏ܘܒܕܢܓܗ ‎KA OÙ‏ ܥܬܝܕ ܗܘܐ: ‎ββλοιο‏ ܡܢܢ ܡܬܚܙܐ ܐܬ ܢܗܐ.. ܡܢ ܚܕܘܬܐ
ܐܥܩ ,. ܗܼܘ ܒܢܒ̈ܝܐ. ܟܕ ܐܝܟ ܗܽܘ ܕܒܨܒܥܐ ܡܘܐ ܗܘܐ ‎μοι où «slo‏ ܐܝܬܘܗܝ

‎la ( 0 de veux qui confessent οἱ on appellera « Israël qui habite en sécu-
rité » cenx qui déjà ont eru et ont passé. par la contemplation (Ósozizi, qui
par là connaissent ou voient Dieu. qui sont confirmés par la science ct qui
sont en sécurité et pour ainsi dire qui habitent et se reposent dans ce qu'ils
ont counu. Mais ees deux camps (τάγμα) constituent 10 corps unique de
l'Église et sont placés sous la seule autorité du Christ, que Jérémie déclare
aussi avec raison être appelé Josédee, ce qui, * traduit en langue. grecque,
signifie « la justice de Dieu ». Et le Christ est la justice de Dieu le Père ainsi
que Li sagesse et la puissance. Écoute en effet Paul qui écrit aux Corin-

‎liens : Lequel est dereux pour nous sagesse par le fait de Dieu, et Justice et
sanetifiention eb védemption *. Quand Jérémie émettait eette prophétie sur Jésus
el disait : H sera appelé Josédec, c'est-à-dire « la justice de Dieu ». il reconnut
irés nettement et tres. clairement celui qu'il prophétisait et au milieu. de
ses paroles et aussi avec ses propres veux pour ainsi dire. et il fut éclairé
par son apparition qui alors était à venir et que maintenant nous voyons.
Aussi dans sa joie il s'écria : 7/ est daus les prophétes, eu le montrant ainsi
qu'avee le doigt et en disant : C'est celui qui a été daus les prophètes et qui

‎1. 1 Cor, 1, 40,

‎κ

‎PES

‎4A
‎LT
‎5
‎Le
