‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [174]‏ 288
ܡܬܬܪܣܝܢ. ‎vel‏ ܠܘܬ ܣܘ̈ܟܐܐ ܕܬܐ ‎sal‏ ܪܚܠ ‎sb]‏ ܕܕܠܡܐ ܟܕ ° ‎"poem Laxeas‏
ܕܬܐܘܪ̈ܝܐܣ ܠܡܕ ‎cuna] J.-L}‏ ܠܡܬ ܕܠܝܘ. ܟܕ ܚܕܐ ܡܢ ‎ες we‏ ܐܘ ܟܕ
ܬܪܥܝܬܐ ܠܐ ‎Law‏ ܕܥܡ ‎où‏ ܡܐ ܕܡܝܣܬ ܟܠ ܬܡܬܘܚ.. ‎οἱ‏ ܟܕ ܡܠܬܐ ܠܐ
ܡܫܟܚܐ ܕܬܘܕܥ ܠܗܺܝ ܕܐܣܬ ܟܠܬ . ‎ΕΞ‏ ܡܛܠ ܕܥܬܚܪܐ ܗܘ ‎où‏ ܕܐܝܬܘܗܝ
‎Αν.‏ ܕܗܢܐ ܚܓܐ ܕܩܪܝܒ.. ܠܐ ܙܪܩ ܠܡܡܳܐܢܘ. ܐܠܐ ‎οὐ»‏ ܠܡܝ̣ܫܐܠ: ܐܝܟܢܐ ܕܢܬܠ ‎PNR‏
‏ܠܢ ܠܡܚ̈ܝܠܐ ܗܘܢܐ ܘܡܠܬܐ ܚܪܝܦܬܐ'܂. ܡܛܠ ܕܐܦ ‎og‏ ܝܗܒ ܡܠܬܐ ‎«Sos.‏
‏ܕܡܣܒܪܝܢ ‎hs; Jess‏ ܠܝܪܐ ܙܐ ܪܒܐ ܕܫܦܝܪܘܬ ܕܚܠܬܐ. ܡܟܕ ‎‘ad‏ ܡܥܕܬܘܐ
ܐܢܐ܂. ܐܡܚܐ ܠܗܘܦܘܬܣܝܣ° ܗܕܐ ‎lies‏ ܐܟܙܢܐ ܕܒܕܝܩܠܐ' ܠܐܪܥܐ ‎Jason‏
‏ܘܟܕ ܡܢܬܐ ܡܝܕܡ ܙܥܘܪܬܐ ܓܪܕ ‎il‏ ܘܠܝܗܕܐ ‎we‏ ܐܢܐ ‎ex»‏ ܐܢܐ
ܘܢܓܝܕ ܐܢܝܐ ܠܗ̇ ܠܪܘܝܚܘܬܐ܂. ܡܐܢܐ ܕܕܗܒܐ ܘܕܣܓܝ ܪܒ ‎ss)‏

‏ܡܢܐ ܓܝܪ ܐܝܬ ܕܠܐ ܡܠܬܐ ܡܢ ‎KA‏ ܕܒܝܠܝܕܘܬܗ ‎Loo‏ ܐܬܕ݀ܒܪ. ܡܢܐ
ܕܝܢ ܕܠܘ ܡܛܝܦܢܐ ܗܘ ܕܡ̈ܥܝܢܐ ܫܦܝ̈ܥܬܐ ܕܡ̈ܠܐ܇ ‎κο. Janus‏ ܐܝܟ
ܢܘܛܦܬܐ ܚܕܐ ܇ ܒܝܕ ܕܠܟܠ ܡܠܬܐ ܙܟܐ. ܐܢ ܓܝܪ ܐܫܡܪ ‎«μασ‏ ܠܪܘܡܐ
‎«del:‏ ܕܡܬܚܚܙܚܢ ܠܘܬ ܐܘܣܝܐ ܗܝ ‎No‏ ܡܢ ܟܠ ܕܐܠܗܐ ܘܡܠܬ | ܘܦܪܘܚܐ

‎|, V Haine. — 2. V om ls. — 3. Let V in margine : ‏ܨܟܘܬܐ‎ ἀν Let Vin 07 (sic).

‎fam pensées nouvelles, je crains qu'en * descendant au fond des théories (θεωρία)
᾿ je ne puisse plus eu sorlir, parce qu'il arrivera l'un ou l'autre de ces deux
eas, ou bien l'esprit sera incapable de lutter avec ce qui est connu, ou
bien la parole ne pourra pas exprimer ce qui est connu. Toutefois parce que
6 63; eclui qui est l'objet * de la présente solennité est riche, il ne faut pas être

‎ui négligent; mais il faut lui demander de nous donner, à nous qui sommes
faible, une intelligence et une. parole vives, puisqu'il donne aussi lui-méme
la parole ἃ cent qui annoncent avec. beaucoup de force le grand mystère de la
religion". Ayant la. parole, je frapperat le sujet (ὑπόθεσις) présent comme on
frappe avec un hoyau une terre d'or; et aprés en avoir arraché un petit
fragment, l'avoir travaillé, étendu et tiré eu longueur, j'eu ferai uu objet en
or qui sera très grand.

‎Lequel est sans parole, des fails qui se sont passés à la naissance du
Christ? Lequel ne ferait pas déborder les sourees abondantes des paroles οἱ
ne monlrerait pas toule chose comme une seule goutte d'eau, parce qu'il
surpasse toute parole? Si je laisse en effet ma langue se porter sur la hauteur

‎de ce qui regarde. l'essence ‏ܝ‎ absolument supérieure de Dieu le Verbo,

‎LOT Ps, 9 2.

‎er
