‎HOMÉCIE LNUL 309‏ 1:6
ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܡܢ ܫܒܛܐ ܐܚܪܢܐ ܢܝܬܐ ‎Ὁ] où‏ ܐܸܡܪ ܓܝܪ ܒܡ̈ܢܝܢܐ ‎Lino‏
‏ܒܝܕ ܡܘܫܐ .. ܟܠܝܕ ܒܫܪܬܘܬܐ ‎aM‏ ܕܐܒܝܘܗܝ܆. ܢܬܢܩܦܘܢ ܒܙܘܘܓܐ ‎mis‏
‎ολ λα‏ ܝܢܐ ܒܚܪܬܘܬܐ ‎μην ος ο‏ ܕܐܝܣܪܐܝܠ..
ܠܚܕ ܡܢ ܗܿܢܘܢ ܕܡܝܢ ܫܪܒܬܐ ‎xoa s]:‏ ܢܗ̈ܘܝܢ ‎is‏ ܡܛܠ ܗܕܐ ܟܝܬ: ܘܟܕ
ܝܘܣܦ ‎cx)‏ ܒܥܖ̈ܒܬܐ ܐܝܟ ܕܐܝܬ ‎Jes‏ ܠܟܬܒܐ ܐܠܗܝܐ: ܕܡܟܬܒܘܬ ܫܖ̈ܒܬܐ
ܡܢ ܓܒܪ̈ܐ ܠܒܕ ܘܠܝܘ ܡܢ ܢܝ̈ܫܐ܂. ‎Kant}‏ ܒܥܖ̈ܒܬܐ ܡܪܚܡ ܡܣܬܒܪܐ܇
ܟܕ ܡܢܗ ܕܝܠܗ ܕܫܒܛܐ ܕܡܟܝܪܗܿ ܐܝܬܝܗ̇ ܐܝܟ ܢܡܘܣܐ܀
‎aa]‏ ܗܟܝܠ ܐ̱ܚܝܢܬܗ̇ ܕܐܠܝܫܒܥ ‎ο‏ ܗܼܝ ܒܬܘܠܬܐ ܩܕܝܫܬܐ. ܐܢܫ̈ܝܢ
‎v‏ ܗܟܝܠ ܡܢ ܠܐ ܝܠܝܦܘܬܐ ܐܡܼܪܘ,. ܕܡܛܠ ܕܐܝܣܕ̈ܝܝܬܐ ܐܝܬܝܗܝܢ ܗܘܝ
ܬܪ̈ܬܝܗܝܢ ܘܡܢ ܚܕ ‎Les‏ ܡܬܐܝ̈ܬܝܢ ‎nont‏ ܡܛܠܗܕܐ ‎μος Ras‏ ܩܕܪܐ ܐܢܝܢ
ܓܒܪܝܐܝܠ. ܗܕܐ ܕܚܢ݀ ܗܝܕܝܢ ܐܝܬ ‎à.‏ ܡܠܬܐ: ‎cr‏ ܕܡܢܗ ܟܕ ܡܢܗ ܕܥܡܐ
ܒܪ ‎La.‏ ܩܪܐ ‎"οἱ‏ ܐܡܬܝ ܕܟܕ ܡܛܠ ܐܢܫ ‎Diet‏ ܕܡܢ ܥܡܐ ܡܕܡ ܐܚܪܢܐ

‏: ;+ ܐܝܬܘܗܝ ܡܡܿܠܠ.. ܠܘܬ ܦܘܪܫܐ ܕܗܢܐ:. ‎one) oà‏ ܟܕ ‎oo‏ ܕܓܢܣܐ ‎ok]‏

‎Lis‏ ܒܪ ‎BEN‏ ܐܝܟܢܐ ܕܦܘܠܘܣ ܒܐܓܪܬܐ ‎ωόι‏ ܕܠܘܬ ܪ̈ܘܡܚܝܐ܆. ܟܕ ܡܛܠ
‎«es‏ ܕܡܝܢ ܥܡܿܡܐ ܕܫܪܟܐ ‎Θίο‏ ܡܢ ܝܗܘ̈ܕܝܐ ܗܝܡܢܘ ‎LAS‏ ܗܘܐ ܕܢܡܿܠܠ..

‎tribu; ear le Seigneur dit par. Moïse dans les Nombres : Les enfants d'Ix-
rael. contracteront mariage chacun dans Ühéritage de la tribu de son. père οἱ
toute fille, qui par son héritage sera appereutée avec toutes les tribus des eufauts
d'Israél, sera. la 0 96 de Fun de < qui appartiennent à la. 0 sun
père". C'est pourquoi quand on à dressé Ia généalogie de Joseph, étant donné
que le Livre diviu a coutume d'établir la généalogie d'après les hommes et
nou d'aprés les femmes, ou doit avoir dressé (en méme tomps) celle de Marie,
` ‏ܓ‎ que d'après la Loi (νόμος) elle appartient à la même tribu que son
fiancé.

‎Comment la Sainte Vierge est-elle done la parente d'Élisabeth ? Quelques-
uis ont dit par iumorance que e'est paree que loutes deux élaient des Israélites
et étaient issues du même peuple ‘que Gabriel les a appelées parentes. Or
on a nn motif d'appeler parent eclui qui appartient au née peuple, quai
on parle d'une autre personne. qui appartient à un autre peuple 7 et que,
pour l'en distinguer, on appelle parent celui qui appartient à la même race

‎ces): c'est ainsi que Paul, dans la lettre aux Romains, étant sur le point de

‎τ. Numbr. ‏ܠ‎ 78.
