|

1

‎HOMÉLIE LNIH. 279‏ ]165[
ܠܘܬܗܝܢ ܟܕ ܠܘܬܗܝܢ ܕܐܘܪ̈ܚܬܐ ‎Les}:‏ ܢܪܕܐ: ܘܐܦܠܐ ܕܛܠ̈ܝܐ ܙܥܘܖ̈ܐ ܢܗܘܐ ܡܕܡ̈ܝܢܐ.
ܐܦ ܓܝܪ ‎Qi‏ ܟܕ ܡܢ ܨܒܘ̈ܬܐ ܡܣ̈ܓܦܢܝܬܐ ܡܪܚܩܝܢ ° ܠܗܘܢ ܐܒܗ̈ܝܗܘܢ..
‎Helle JN‏ ܠܗܘܢ ܗܠܝܢ ܕܘ̈ܠܝܢ. ‎suelo‏ ܚܙܘ݀ ܠܐ ܠܘܬ ܒܐܪܐ ܬܐܙܠܘܢ..
‎x‏ ܒܥܘܡܩܐ ܬܦܠܘܢ. ܐܦܠܐ ܬܐܣܩܘܢ ܠܒܠܝܬܐ ‎Je JI οἱ‏ ܘܬܕܝܩܘܢ.. ܕܕܠܡܐ
ܒܬܪ ܪܝܫܟܘܢ'° ܬܚܕܬܘܢ ܘܐܡܘܐܘܢ. ܘܐܡܬܝ ܕܢܚܙܘܢ ܐܢܘܢ ܕܠܐ ܡܝܬܬܘܚܝܣܝܢ: ;
ܘܕܠܘܬܗܝܢ ܟܕ ܠܘܬܗܝܢ ‎M99‏ ܘܕܡܟܒܣܝܢ ܥܠ ܦܘܪܩܢܝܐܣ° ܕܚܠܝܗܘܢ: ܘܠܐ
ܡܬܐܬܟܣܝܢ ܒܡܕ̈ܬܝܢܘܬܐ. ܗܝܕܝܢ ܡܟܝܠ ‎Vocale‏ ܥܠ ܕܘܟܝ̈ܬܐ ‎“à‏
‏ܦܪ̈ܕܘܦܘܢܐ ܡܕܡ ‎‘Jim,‏ ܘܕܡ̈ܝ̣ܘܬܐ ܕܚܚ̈ܘܬ ܫܢܐ .. ‎RS‏ ܕܢܣܝܪ̈ܕܢ ܐܢܘܢ ܘܢܙܝ̈ܠܝܢ.
ܘܟܕ ܡܘܒܠܝܢ ܠܗܘܢ݀ ܘܡܚ̇ܘܝܢ ܠܗܘܢ .. ܥܡ ‎Bey.‏ ܡܕܡ ‎Lune‏ ܠܗܘܢ
ܘܐܸܡܪܝܢ܂. ܠܐ ܬܘܒ ‎κῶλον,‏ ܒܕܘܟܝ̈ܬܐ ܗܠܝܢ. ‎NO‏ ܕܝܢ ‎JE‏ ܡܢ ܗܠܝܢ ܕܡܬܚܝ̈ܙܝܢ "
ܠܟܘܢ ܬܬܐܟܠܘܢ. ܘܗ̇ܢܘܢ ܕܝܢ݀ ܟܕ ‎ων ο ο ο‏
ܬܟܣܝܢ.. ܘܙܢܩܝܢ ܡܢܗܘܢ ܠܥܝܕܐ ‎Jas eaa‏

‏ܐܦ ܚܢܢ ܗܟܝܠ ܝܘܡܢܐ: ܗܒܘ ܠܝ ܓܝܪ ܕܥܡ ܫܘܒܩܢܐ ܐܡܪ : ܥܠ ‎Sos‏
‏ܦܘܪܩܢܐ ܐܝܬܝܙܗܿ ܡܠܬܐ .. ܐܝܟ ܕܠܘܬ ‎[X‏ ܠܘܬܟܘܢ ܐܬܩܪܒܢܢ. ܡܝܢ ‎Je‏

‎LV ‏ܡܚܪܬܝܢ‎ — 2. 1, el Vin margine : ‏ܐܢܬܘܢ‎ ge ‏ܚ .ܟܕ‎ 3, V ‏.ܦܘܩܕܢܐ‎

‎nous encore du péché, marcherons-nous dans les mêmes chemins de perdition
et n'imiterons-nous pas les petits enfants? Car lorsque leurs parents veuleut
les éloigner ˆ des objets nuisibles, ils leur donnent par la parole les aver-
tissements convenables et leur disent : « Prenez garde, n'allez pas près du

‏ܗ

‎puits, de peur de tomber au. fond: ue montez ni dans la chambre haute ui
sur le toit pour regarder, de peur de tomber la tête la première et de mou-
rir. » S'ils les voient ne pas obéir. courir vers les mêmes objets. mépriser leur
commandement et n'être pas arrêtés par ect avertissement, ils dressent alors
désormais sur ces lieux des personnages terribles et des figures de bêtes

‏ܗ

‎sauvages capables de les eflrayer et de les terrifier: et, aprés les avoir
emmenés. ils les leur montrent et leur inspirent de la erainte par quelque
menace en leur disant τ « Ne continuez pas à fouler ces lieux ; sinon, vous serez
dévorés par ces êtres que vous voyez. » Ceux-ei, saisis de peur et de fraycur,
contiennent leur esprit par la crainte et repoussert loin d'eux l'habitude
nuisible.

‎Aujourd'hui done nous aussi, — permettez-moi en effet de vous parler
avoe abandon, parce qu'il s'agit de votre salut, — nous nous sommes appro

‎ché de vous ainsi que des enfants. Autrefois en elfet, lorsque nous vous

‎VE 6

‎"ND (
