2

± ‏ܟܕ ܬܟܝܠ. ܟܕ‎ ha ° ‏ܐܦ ܝܗܘܕܐ ܐܬܦܪܩ,. ܐܦ ܐܝܣܪܐܝܠ'!‎ Jeu CL TES

203 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [178]

ܐܪܡܝܐ ܗܠܝܢ. ܩܕܡ ܓܝܪ ‎Lakes‏ ܙܥܘܪܙ̈ܐ ‎«on‏ ܕܐܬܬܣܝܡܘ ܥܠ ܝܟܘܢܝܐ
ܗܽܘ ܕܡܢ ܒܬܪ ܡܘܬܗ ‎Lisa.‏ ܐܡܠܟ ܐܡܪ ܗܘܐ - ‎Quel‏ ܝܟܘܢܝܐ.. ܐܝܟ ܡܐܢܐ
‎où‏ ܕܠܝܬ ܥܠܘܗܝ ܣܘܢܩܢܐ.. ܗܠܝܢ ܕܝܢ ‎d pans νους‏ ܕܠܙܒܢܐ ܗܽܘ
ܕܡܢ ܒܬܪܟܢ ܘܕܥܬܝܕ ܢܚ̈ܬܢ. ܒܪܡ܂ ‎Jlele‏ ܠܐܚܪܢܐ ܡܢ :946« ‎Lo aol:‏
ܙܕܝܩܐ ‎fons‏ ܐܢܫ ‎SN bbs‏ ܐܠܐ ܐܢ ܠܡܫܝܚܐ:. ܠܗܘ ‎[ss‏ ܕܙܕܝܝܩܝܘܬܐ:. ‎où‏
‏ܕܠܙܠܝܩ̈ܐ ܕܝܕܥܬܐ ܕܐܠܗܐ ‎“οἱ‏ ܗܽܘ܂ ܕܐܼܦ ‎Ju Las‏ ܘܙܕܝܩܘܬܐ ‎BUS‏
‏ܩܕ ܢܡ̈ܡܘܣܐ ܕܝܠܗ ܗܢܘܢ ‎ὦ ἀν‏ ܡܢ ܟܠ ܙܕܝܩܝܢ ‎uero‏ ܥܠ ܟܠܗ̇ ‎i|‏ ܗܽܘ

ܓܝܪ ‎od eo]‏ ܗܘܐ ‎Las‏ ܠܬܪܚܝܢ ܦܣܩ̈ܐ ܡܝܢ ‎comis)‏ ܕܫܠܘܡܘܢ: ܠܐܝܣܪܐܝܠ
ܟܝܬ ‎Joue‏ + ܡܦܠܓܐܝܬ ܥܕܡܐ ܠܫܘܥܡܐ ܡܬܬܡܠܟܝܢ 000, ܠܟܪܘܙܘܬܗ
ܕܝܢ ܕܡܫܝܚܐ ‎«odas seo‏ ܟܠܗܘܢ ܐܝܟ ܕܒܣܘܓܐܐ ܗܢܘܢ ‎MS:‏ ܗܘܘ
ܐܬܪܟܢܘ ܘܐܫܬܥܒܕܘ ‎Rbos‏ + ܘܠܚܕ ‎Male [μα‏ ܡܛܠ ܕܝܢ ܕܝܗܘܕܐ ܡܶܢ:
‎où‏ ܕܡܝܘܕܐ ܡܬܦܝܫܝܩ: ‎μα οἱ‏ ܕܝܝܢ ‎Jj. Lion‏ ܠܐܠܗܐ. ܢܝܼܩܪܐ ܐܢܫ ܝܗܘܕܐ

LV Seal.

et de Josias. aprés lesquels Jérémie a fait cette prophétie. Quelques lignes
en elfet avant les paroles qui viennent d'être citées, il disait au sujet de
Jéchonias qui devint roi aprés la mort de Josias : Est-il inéprisé, ce Jéchonias,
ainsi qu'un vase dont on ‏ܐܐ‎ 4 pas. besoin "2 ] est bien certain. d'autre part que
les paroles de la prophétie descendent jusqu'au temps qui suit et qui est à
venir. Cependant on ne donnera avec. raison le nom de € juste apparition » à
aueun autre de eeux qui ont régné si ce n'est au Christ: il est le soleil de
justice: HH nous ἃ fait. briller les ravons de lu science de Dieu: il a pratiqué
aussi l'équité et la justice sur la terre, lorsqu'il à étendu sur toute la terre
ses lois νόμος d'une justice absolument supérieure: simultanément sous ses
jours Juda a ét sauvé et Israel" à. habité en sécurité, Eu effet quand à partir
de l'époque de Salomon le peuple se fut seindé en deux. parties, Israël et
Juda, il y. ent jusqu'à la fin. deux < séparés: mais d'une facon géné-
rale tous ceux qui éltient séparés se soumirent el obéireut également à la
prédication du Christ et à son royaume et ils reçurent un seul joug. Toute
lois à cause de Juda que Fou interprète « celui qui confesse » et d'Israél que
l'on interprète « l'intelligence qui voit Dieu », on appellera « Juda qui est

suüvé » ceux qui maintenant se sont apprechiés de l'Évangile et qui tiennent

1 CE Jer, ANSE EN,
