‎HOMEÉLIE LN. 207‏ 1537[
ܟܝܬ ‎NM Sax So‏ ܚܢܢ ܠܡܪܡܝܢܘܬܐ' ܫܝܢܝܬܐ ‎Peso Nue‏ ܢܛܪܘܕ ܡܢܢ.
‎as‏ ܒܚܘܒܚܐ ‎xL cem]‏ ܢܒ ܛܠ ܡܢ ‎Las‏ ܕܥܝܠ ‎JE‏ ܗܿܢܚܘܢ
ܡܕ݀ܡܥܝܢ.. ܟܕ ܠܢܦܫܐ ܡܢ ‎Joe‏ ܡܕܫܝܓܚܝܢ. ܚܢܝܢ܂ ܠܪܗܼܛܐ ‎où‏ ܕܠܘܬ ܬܐܛܪ̈ܐ°
ܢܣܟܘܪ ‎ds X‏ ܓܝܪ ܟܕ ܠܗ ܠܡܬ ܟܘܬܐ ܕܫܡܝܐ ‎Jes‏ ܐܟܝܘܬܗܘܢ 1 ‎x‏

‎^ κου ‏ܘܢܘܟܙ̈ܝܢ‎ xml ‏ܡܕܡ‎ Vas ao BEEN Mai3 oo καὶ

‎14

‏ܐܝܬܝܗܝܢ ܗܠܝܢ ܕܝܠܓ. ܠܘܬ ‎lxi]‏ ܕܗܿܢܘܢ. ܫܘܐܦܘܬܐ ܓܝܪ ܐܦܠܐ ܚܝܕܐ ܐܝܬ
ܠܝܢܘܗܪܐ ܠܘܬ ‎«σας,‏ ܫܿܡܥܚܝܢ ܚܢܢ ܠܟܬܒܐ ‎Loi‏ ܕܐܡܿܥܪ܀

‏ܟܕ ܠܗܠܝܢ ܢܡܘ̈ܣܐ ܡܿܐܝܬܐ ܐܢܐ ܠܟܘܢ ܐܬܝܬ . ‎RAS‏ ܝܘܚܝܢܢ ܡܝܟܝܪܙ
ܠܟܘܢ ܒܐܝܕ̈ܝ ܝܘܡܢܐ:. ܩܬܐ ‎Jos où‏ ܒܚܘܪܒܐ:. ‎où‏ ܕܠܢܦܫ̈ܬܐ ܕܥܡܡܐ ܗܠܝܢ
‎ep EM‏ ܗܘܝ ܡܢ ‎σον ο νο νο ο ο oo‏ ܦܬܚ
ܠܗܝܢ܇. ܘܩܕܡܚܐ ܠܫܡܐ ܕܡܠܟܘܬܐ ‎Las,‏ ܫܘܕܥ ܠܟܢܥܫ̈ܢܫܐ. ‎O9‏ ܒܝܚܕ
ܬܟܫ̈ܦܬܗ ܠܡܘܗܒܬܐ ܗܕܐ ܕܪܒܐ ܡܢ ܟܠܗܝܢ ܫܕܲܟܢ ‎δὲ οἰκὸς‏ ܕܒܚܘܡܐ ܕܕܘܟܪܢܗ
ܐܚܙܝܟܘܢ ܘܪܘܚܢܐܝܬ ‎ananas)‏ ܪܚܚܡܐ ܗܝ ܠܗ ܓܝܪ ‎οἱ»‏ ܒܫܦܚܪܘܬ ܣܥܘܪ̈ܘܬܐ

‏ܢܩܕܘܡ« ‎“Jos‏ ܘܒܝܐܝ̈ܕܝܗܘܢ ܕܣܘܒܪ̈ܢܐ ܢܘܐ ‎I-j96:‏ ܩܕܡܝܐ ܐܝ ܬܘܗܝ ‎cm‏

‎1, L el V in margine : lote ‏.ܠܘܒ‎ — 2, V gli

‎sout formés à la modération pour entendre et pour parler; nous, bannissons
la calomnie qui est déraisonnable et qui répand l'amertume, Hs sont unis
par la eharilé; nous, faisons. eesser les embüches 00 Hs pleurent
afin de laver leur âme des péchés; nous, interdixonz-nons la course. qui
mène aux théâtres (fzzgo). Nous voulons en effet obtenir le royaume des cieux
comme eux; il faut que notre conduite soit du méine geure que la leur et
qu'elle ne soit nullement différente et etrangére; eer ἡ iy a rien de ‏ܬ‎
‎entre la lumière et les (μονος ο, enteudons-nous dire au Livre divi.

‎"'andis que je vous ai apporté ees Ios 4 Jean vous les ‏ܨ‎ moi
en ee jour méme, (il est) Ja. voir qui erie dans le désert? iil à ramené les âmes
des peuples qui étaient désertes et stériles de tonte perfection, H leur à ouvert
largement la. pénitenee, et le premier il a fait connaitre aux. hommes le nom
du rovanme des cieux. Par ses prières il nous & accord? lui-même ce bieufait
plus grand que lous les autres, que je vous revole eb qu je vons einbrazse en
esprit le jour de sa commémoruison. H Ini est agréable en effet de preecidler

‎par la beauté de ses actions * et de montrer par lex [atis qu'il est le preenr-

‎1 ΟΕ E Cor, vi, Pe — 2. (0 11. 3. Mare, r, 3. Luc, qm; ἂν dens αν τν

‎* ¥) £
vb.

‎"LE

‎3 \ 9

‎vb

‎119

‏ܨ

‎lis
