in

‎HOMÉLIE LXI. 287‏ ]1173
ܬܪܥܝܬܐ܂. ‎x οὐι‏ ܕܛܒܐܝܬ ܐܬܬ ܝܬܝܬ݀ ‎pilo‏ ܐܝܬ ܠܡܗܝܡܢ ܘ ‎[S‏ ܐܦ
ܟܢ ܝܘ̈ܠܦܢܐ ‎Jiasy‏ ܡܩܝ̈ܒܠܐ: ܒܪܡ ܠܘ ܕܠܒܪ ܡܢ ܡܠܬܐ ܕܫܦܝܪܘܬ ‎JS‏
‎CT‏ ܡܥܡܢܐ ܠܗܘܢ ܠܗܠܝܢ.. ܘܕܢܗܘܘܢ ‎Jess AA‏ ܠܗܘܢ ‎las‏
‏ܕܕܘ̈ܓܡܛܐ ‎Jam 2 Lans 28%) Jess‏ ᾿ ܠܒܗ ‎Jue:‏
‏ܗܺܝ ܙܹܝܢ ܛܠܘܡܬ( ܘܕܒܡ̈ܠܐ ܕܪܘܫܥܐ ܐܬܪܒܝܬ: ܘܕܒܚܘܫ̈ܒܐ ‎J|‏ ܣܟܘ̈ܠܬܢܐ ܘܣܟ̈ܠܐ
ܡܚܓܪܐ. ‎Fan‏ ܗܝ .܂. ‎où Jussu. al)‏ ܝܡܝܢܝܐ ܬܥܒܕ ܕܠܐ ܦܐܖ̈ܐܵ ܟܕ ܐܸܙ ܕܟܝ
ܘܐܡܼܚܠ ‎Less‏ ܕܙܪܥܐ ‎bp où‏ ܕܠܥܠ ܡܢܝܗ. ‎ο‏ ܡܿܢ݀ ܥܡܗ̇ ܟܕ
‎‘san‏ ܕܚܘܝܚܘܬܐ ܐܬܝܐܝܢ ܐܢܬܘܢ: ܟܕ ܦܘܡܐ ܕܬܪܥܝܬܟܘܢ ܦܬܝܬܘܢ: ܘܠܗܠܝܢ
‎Jas]‏ ܪܘܪܒܐܝܬ ܩܬܒܠܬܘܢ.. ‎P‏ ܬܟܝܠ ‎LD)‏ ܘܕ̈ܝܠܐ ܒܝܚ ܡܟܝܠ ‎Sn‏
‏ܡܛܠ ‎ha‏ ܐܦܠܐ ܚܕܐ܀
‎Tal xe‏ ܟܕ ܠܝܘܐ ܥܐܕܐ ܗܢܐ ܬܠܝܬܝܐ ‎μον‏ ܒܨܒ ܝܢܝܐ ܕܐܠܗܐ
‎Jl els so πο «ου νου συ να‏ ܟܕ ܓܝܪ 90 ܟܝܕ
‎ωοι‏ ܗܘܦܘܬܣܝܣ!' ‎ES oot NECS SI‏ ܕܒܗܘܢ ܟܕ ܒܝܗܘܢ ‎JLoë ms‏ ܘܒܡ̈ܝܠܐ
‎nul)‏ ܠܝܛܝܢ ܐܢܬܘܢ ‎όν‏ ܠܫܝܪܘܬܐ܂. ܒܕܡܝܼܘܬ ܗܿܢܘܢ ‎jaa]‏ ܕܐܬܡܠ

‎L Let Vin margine ; Mise. — 2. Lei V in margine ; exta, — 3, Let V ‏ܬܐܐ‎ murgine : ‏ܠܝ‎ bas

‎— ^. Let V in marginr : Υποβεσις.

‎aussi l'esprit bien exercé à croire d'après l'orthodoxie, méme
lorsqu'il reçoit de courtes doctrines qui toutefois ne s'écartent pas de l'objet
de la piété, les fait imürir et leur fait porter d'une maniere. ahondante Les
fruits des dogmes (δόγματα) véritables qui donnent un pain capable de sou-
tenir ` le cœur de l'homme, tandis que l'esprit ingrat, qui a été élevé dans
des paroles impies et qui boite dans des pensées déraisonnables et in-
sensóes, peut rendre iufructucuse même la doetrine. droite, quand eclle-ei
a été valucue οἱ affaiblie par la semence de l'ivraie jetée au-dessus d'elle.
J'ai grande contiance que c'est avec la méme ardeur que vous venez apres
avoir ouvert la bouche de votre esprit οἱ reçu ees. quelques pensées dans
une large mesure, et à cause de cela il n'entre désormais en. mol aucune
crainte.

‎Cependant comme j'ai été conduit par la volonté de Dien à célébrer la
présente fête pour la troisième fois, je n'ai pas de quoi vous préparer un
troisième repas. En effet, comme c'est le ‏ܠ‎ sujet, si je ue sers des
mémes pensées et des mêmes paroles, vous mépriserez ce repa- comnis eeux

‎qui reçoivent en nourriture lex mets de la veille: et si je mc tourne vers des

‎"Nf SL
rd

‎+ \ 1
roh.
