‎HOMELIE LXI. 3160‏ 1517
ܡܬܓܘܙܠܐ'. ܘܟܕ ܥܪܛܠܝܐ ܐܝܬܝ . ܒܢܚ̈ܬܐ ܒܫ̈ܬܝܐ ܕܝܠܗ̇ ‎lasse‏ ܠܝ ܂. ܘܥܬܝܪܐ
ܡܚ ܘܝܐ ܠܝ. ܘܡܬܥܣܩܐ ܠܘܬ ‎[οσο‏ ܕܝܠܝ ,. ܘܡܬ݀ܥܕܠܐ ܟܕ ܡܘܚܪ ܐܢܐ . ܐܢܐ
ܕܝܢ ܐܦ ܟܕ ‎a‏ ܐܢܐ ܠܐ ܛܥܝܬܗܿ. }} ܟܕ ܥܕܟܝܠ ‎où Jia ues‏ ܡܬܗܦܟ
ܗܘܝܬ: ܘܥܡ ܗܿܢܘܢ ܕܚܝ̈ܐ ܗܿܢܘܢ ܡ̈ܥܠܝܐ ܕܕܝܪܝܘܬܐ ܡܬ ‎εως αν‏ ܐܐܫܟܚܬܗ݀ ܕܥܠ
ܐܝ̈ܕܝܐ ‎fea be‏ ܐܝܟܢܐ ‎οἱ»‏ ܡܛܝܠ ‎isa) 5567 js aio]‏ ܘܕܥܘܗܕܢܝܐ ܪ
ܣܓܝܐܐ ܕܝܠܗ̇ ܐܝܬ ‎st. el‏ ܒܕ ܠܘܬܐ ܐܦ ܒܬܟܫ̈ܦܬܐ. ܘܟܕ ܡܢ ܬܡܢ ‎IR‏
‎ET‏ : ܠܘܐ ° ܝܕܝ̈ܥܬܐ ܡܢ ‎ANS‏ ܐܬܝܬ ̇, ‎is‏ ܗܠܝܝܢ ܕܬܚܘܬܝܗܿ /56: ‎Ju]‏ ܘܠܫܦܝܪܘܬ
` ܛܘܗܡܐ ܐܡܼܗܝܬܐ ܕܝܠܗܝܢ ܐܥܗܕܬ ܐܢܝܢ.. ܘܬܪܝܨܘܬܐ ܕܕܘܓܡ̈ܛܐ ܕܫܦܝܪܘܬ ܕܚܠܬܐ.
ܘܟܕ ܐ ܬܝ̈ ܐܝܟ ܕܠܘܬ ܡܚܫܒܬܐ° ܕܡܛܠ ܥܩܪܐ ܫܠܝܚܚܐ ‎où‏ ܕܡܢܗ ܐܦ ܢܚ̈ܬܢ
ܗܘܝ ܒܫܘ̈ܒܠܐ: ܘܡܛܠ ܫܦܝܪܘܬ ܦܐܝܘܬܐ ܐܡܡܗܝܬܐ ܘܬܪܒܝܬܐ ‎Jana‏ ܘܡܝ̣ܪܕܘܬܐ܂ً ܙ
ܟܠ ܡܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ‎Jas]‏ ܘܢܘܟܪܝܐ ‎vis‏ ܡܢܗܝܢ.. ܘܕܫܘܦܪܐ ‎où‏ ܟܝܢܝܐ ܝ̈ܨܦܝܢ.
ܟܕ ܠܡܝܦܝܣܢܘܬܐ ܐܐܛܝܩܝܬܐ.. ܒܕܡܨܘܬ ܓܘ̈ܢܐ ܓܒ̈ܝܠܐ ܘܛܝܥ̈ܐ ‎tds‏
‎vs‏ + = ܘܟܝܕ ܡܢ ‎"Mare qb‏ ܘܒܚܐܘܪܚܐ ° ‎seno: ο ο‏ ܬܪ̈ܥܚܐ
ܕܡܕܝܢܬܐ ‎κο‏ ܠܝܘܢ ܕܝܢ݀ ‎pro‏ ܥܕܟܝܠ ܒܚܪܘܚܝܩܝܐ ‎CRT‏ ܡܝܢ ܗܕܐ

‎V Pemeaex sir.‏ ,2 ܐ ܡܬܚܬܚܬܐ : ‎margine‏ ܐܐ ¥ ‎Loet‏ .ܬ

‎et me fait paraitre riche. Elle n'aime pas que je parte ΟἹ elle me gronde
quand je m'attarde. Pour moi, même pendant mou absence, je ne l'ai pas
oubliée. Mais lorsque je vivais au sommet de cette montagne en compagnie

‎de ceux qui vivent de la vie supérieure de l'état. monastique, Jai trouvé
1 1 |

‎m

‎qu'elle était grarée sur les natns du Seigneur, comme: [sate ! l'a dit aussi

‎de Jérusalem, οἵ que son senvenir vy était fréquent dans les priéres. et dans

‎les supplicattons. Après être descendu de ces lieux, je suis allé trouver ses ταν (9

‎filles les plus eounnes, je veux dire lex Églises de son ressort, je leur ai rap- t
peléla noblesse de leur origine maternelle et l'orthodoxie des dogmes dure

‎19. de la religion. Elles en sont arrivées en quelque sorte à eetle pensée que c'est

‎à cause de leur racine apostolique dont elles descendaient par leur nalssanee

‎et à cause de leur noblesse maternelle, de leur éducation pure et ide leur

‎instruction qu'elles ont rejeté loïa d'elles tout. ee qui est adultère el étranger

‎οἱ qu'elles se sont soueiées de la beauté naturelle en méprisant toute insi-

‎tation hérétique “χίρετιχής, ainsi que des couleurs tracée s et elfaeces.

‎® je suis parti de ces lieux et que j'étais sur la route. comme jc 3 6
trouvais dans Ia région 1) les portes de li ville, eu plutot 9

‎τ Cf. Isaie, XLIX, 16.
