+ \ τὸ
γα

(| | |
vod

‎SÉVÈRE D'ANTIOCIIE. 182]‏ 206
ܘܟܠ ܡܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ܛܒܐ ܒܝܬ ܒܥ̈ܝܢܫܐ ‎«δη‏ ܙܕܝܩܘܬܐ ܘܢܟܦܘܬܐ܇. ܘܚܘܕܪܐ
‎où‏ ܕܫܪܟܐ ܕܡܝܬܖ̈ܬܐ܀
ܘܐܟܙܢܐ ܕܡܿܠܟܐ ܕܨܒܐ ܕܢܚܙܘܩ ‎JR‏ ܙܥܘܪܬܐ ܘܠܐ ܝܕܝܥܬܐ: ‎Hehe‏ ܣܟ
ܣܦܩܐ ܠܡܣܤܝܒܪܘ ‎το λα‏ ܐܦܢ ܒܢܝܢ ܣ̈ܓܝܐܢ ‎où‏ ܠܗ ܢܝܩܝܦܝܘܣ:
‎ον τη ο ο Dana io‏ ܕܦܐܢ ܛܐ ‎E‏ ! ܘܕܫܘܒܚܐ ‎où‏ ܕܒܚܕܪ̈ܘܗܝ ܐܝܟܢܐ
ܕܢܗܘܐ ܡܣܬܝܒܪܢܐ ܠܡܕܝܢܬܐ: ܠܐ ܡܫܟܚ݀ ܕܬܘ ܡܿܠܟܐܝܬ ܢܥܘܠ: ܘܐܦܠܐ ܕܒܝܕ
ܒܠܗܝܢ ܢܟܦܘܪ ܒܝܗ̇ܝ ܕܐܝܬܘܗܝ ‎το‏ ܗܟܢܐ ܐܦ ܒܝܪܐ ‎où Lal) ak Des‏ ܠܐ
ܡܬܐܕܪܟܢܐ ܘܠܐ ܡܣܬܝܟܢܐ ̇. ܟܕ ܨܒܐ ‎Ales}‏ ܢܐܬܐ ‎Lans Lo‏ ܗܽܘ ܕܐܝܬܘܗܝ
ܠܘܬܗ ܢܘܛܛܦܬܐ ܡܢ ܩܕܣܐ ܐܝܟܢܐ ‎νο‏ ܐܢܫ ܡܢ ‎sa»‏ ܟܕ ° ܐܠܗܐܝܬ ‎Jo‏
‏ܠܗ ‎Loan‏ ܘܟܡܐ ܕܡܫܟܚܐ ܗܘܬ ‎yos‏ ܡܢ ܫ ܘܒܚܐ ܒܝܬܝܐ ‎οι) où‏
‎looo‏ ܡܟܝܟܘܬܐ ܢܐܬܐ܆. ܗܕܐ ܗܝ ܓܝܪ ܗܺܝ ‎sois‏ ܘܟܝܪܙܗܘܕܐ ܢܗܘܐ ܡܬܩܪܒܢܝܐ܆.
ܡܢ ܒܬܪ ܗܠܝܢ ‎Los‏ ܒܪܡ ܠܐ ܡܬܦܚܡܢܐܝܬ ܘܒܙܢܐ ܡܕܡ ܝܕܝܥܐ ܘܦܪܝܥܐ
ܝܬܝܪ ܡܢ ܟܠܗܘܢ ܗܢܘܢ ‎“Diet‏ ܒܝܕ ܬܪܥܐ ܡܕܡ ‎Los‏ ܘܕܝܬܝܪ ‎AS‏ ܗܢܘ

‏‫ ܕܦܐ ܝܣܐ ‎V‏ .1

‎nation par laquelle ont été opérées les œuvres de lumière et tout ee qui est
bon parmi les hommes, nous devions devenir justice, pureté et l'ensemble des
autres vertus.

‎De même qu'an roi qui veut se rendre dans une ville petite, inconnue et
absolument incapable de supporter sa venue, souvent se fait petit et supprime
la grandeur de l'orgueil de l'imagination φαντασία) où de la gloire qui l'eu-
oure, afin d'être supportable à cette ville, et cependant il ne peut pas ne pas
entrer comme un roi et renoncer d'une facon générale à ee qu'il est; de même
` le Fils et de Verbe du Père, lincompréhensible et l'infini, à voulu
venir sous une forme humaine dans ce monde gui ext auprès de lui comme
nne. goutte suspendue! a un seau', selon l'expression. de Fun des prophètes.
puisqu'il ° Ie remplit d'une maniere divine, et autant qu'il Jui était possible
il s'est bumilié de sa propre gloire et est venu à l'humiliation, — 69961 en
cela en elfet qu'il s'est anéanti et qu'il est ainsi devenu aceessible, - - (mais:
aprés tout cela cependant, d'une facon incomparable et d'une manière
remarquable et spéciale qui surpasse tontes Ies autres, il est entré dans notre
monde par une porte divine et trés. royale, e'est-ü-dire par la. virginité.

‏6 ܐ 18:16 ,)1.51

‎1»

‎e

‎lo
