"NETS

294 SÉVÈRE D'ANTIOCHE, [480]

JC ‏ܒܗܘܢ‎ us ‏ܕܡܛܠܬܗ‎ vo ‏ܘܕܢܝܬܢܒܝܘܢ‎ Jon ‏ܕܒܝܢܟ̈ܚܝܝܐ‎ où
e σε ών
DR ‏ܢܒܝܐ‎ Lis ‏ܕܐܬܒܪܢܫ ܡܛܠܬܢ.. ܐܦ‎ où ‏ܕܡܠܬ‎ Less ‏ܡܛܠ ܗܢܐ‎
‏ܡܢܗ ܢܕܢܚ. ܒܒܝܚ݀ ܟܡܐ‎ LAS ‏ܘܡܢ‎ o ‏ܝܡܐ‎ [s Je [οι ‏ܐܠܗܐܝܬ ܐܡܿܪ.‎
‏ܟܠܗܝܢ ܗܠܝܢ‎ Dem ‏ܠܗܽܘ‎ cual ‏ܕܠܐ‎ axxo ‏ܕܢܒܫܘܬܐ.‎ (sir) ‏ܐܝܬܝܗܿ ܚܬܬܝܬܘܬܗܿ‎
‏ܒܫ̈ܬܝܐ ܕܝܠܗ ܓܪܝܕܐܝܬ ܡܠܠ ܐܢܝܢ ܠܗܠܝܢ܇. ܘܒܫܘܡ̈ܡܬܐ‎ Jes ‏ܫܝ̈ܢܝܐ ܒܝܕ‎
‏ܐܡܿܪ ܢܒܝܐ‎ Less ‏ܐܢܝܢ ܠܗܠܝܢ ܕܩܲܕܡ ܐܬܐܡܪ. ܐܦ ܓܝܪ‎ νο
bus ‏ܠܟܠ‎ ions où .. ‏ܡܢ ܢܘܗܪܐ ܐܒܐ‎ took] ‏ܫܡܐ ܠܗ. ܢܘܗܪܐ ܓܝܪ‎
‏ܕܢܘܗܪܐ:‎ ` wo ‏ܡܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ܐܦ ܐܸܬܩܪܝ. ܘܕܝܠܝܬܗ‎ où Jio so ‏ܠܥܠܡܐ.‎ JE]
‏ܘܙܠܝܩ̈ܘܗܝ 0&2[ ܒܝܗܠܝܢ‎ js ‏ܐܝܬܝܪܘܿܢ. ܗܺܝ ܕܡܝܢ ܠܥܠ‎ Lasasso
‏ܗܺܝ ܕܡܝܢ ܬܡܢ. ܡܛܠ‎ ans ‏ܘܠ ܡܝܢܝܬܘܬܐܦܝܘ‎ oo δαν ‏ܕܥܬܝܕܝܢ‎
‎δ πο ‏ܕܙܕܝܩܘܬܐ: ܢܝܘ ܗܪܐ ܗܽܘ ܠܐ ܡܬܩܪܒܢ ]ܐ ܓܒܝܪܐ ܗܼܘܐ: ܟܕ‎ où lason «t
‏ܥܠܘܗܝ ܕܢܬ݀ܒܣܪ ܘܕܢܬܒܪܢܫ ܡܛܠܬܢ.. ܡܢ ܠܬܚܬ ܕܢܝܼܚ. ܟܕ ܓܝܪ ܢܣܒ‎
‏ܗܼܘ ܠܗ ܨܒܝܢܝܐܝܬܐ.. ܡܢ ܡܬܚܝܬܝܝܘܬܐ ܗܺܝ ܕܗܟܢܐ‎ y Jess JLa.sos
‏ܐ ܢܗܪ‎ JI Se . ο oot ‏ܘܒܐ ܝܕܐ ܒܐ ܝܕܐ ܚܘܝ‎ ds ‏ܝܬܝܪ ܡܡܟܟܬܐ‎ onu]

les a inspirés et qui les à fait de facon diverse émettre ces prophélies qui se
rapportent à sa propre personne.

Au sujel de cette apparition du Verbe qui s'est fait homme pour nous, le
prophète Zaeharie dit aussi d'une facon toute divine : Voici un homme dont le
nom est orient et (se lévera de dessous {ui Ah! combien grande est l'exactitude
de la prophétie! Qui ne louerail pas celui qui tant d'années anparavant a
prononeé clairement ces paroles par ses propres serviteurs et. qui dans ees
derniers temps à accompli en fait les paroles dites à l'avance? Son nom est
orient, dit en. effet le. prophète. 11 est Ja. lumiére de la. lumiere du Père,
celle qui éclaive tont homine venaut en ce monde? ; c'est pourquoi il a. porté aussi
le nom de ce qu'il est. Le propre ^ de la lumiere et du soleil est d'éclairer
d'en haut et de projeter leurs rayons sur ee qui doit être éclairé et avoir parl
à la clarté (qui en vient. Mais paree que Te soleil de justice. le 06 inac-
ressible?, s'est Fait. homme, en prenant sur lui de s'incarner et de se faire
homme pour novus, il s'est levé d'en bas; ear quand 11 a pris une forme de
serviteur et. qu'il s'est. lui-méme humilié volontairement, il s'est levé d'un
abaissement qui est. ainsi très humble, il s'est montré lui-méme petit à petit

5 2:61, ΕΝ 2. Cf. σας p 9. — 3. €f. D Tin, VEL ‏ܤܠ(‎

ΠῚ
