ܗ

e

‎HOMÉLIE 1:11. 280‏ ]1175
ܐܗܘܐ: ܘܒܝܕ ‎lel‏ ܡܡܠܐܐ ܕܡ̈ܠܐ ‎is]‏ ܐܟܚܕܐ ‎pes‏ ܣܘ̈ܘܬܐ.. ܕܡܢ ܐܪܥܐ
ܡܬܬܪܝܡ ܐܢܐ ܒܠܚܘܕ ܐܣܝܼܬܒܪܿ.. ‎la3os‏ ܦܪܘܓܐ ܡܕܡ ‎µου‏ ܚܕܬܐܝܬ ܡܢ ܩܢܐ
ܦܪܝܚ܆. ܘܕܒܗܠܝܢ ܕܠܘܬ ܐܪܥܐ ‎ο‏ ܘܠܘ ܠܥܠ ‎ils‏ ܡܫܟܚ ‎MSN‏
‎Καλο‏ ܡܬܬܝܬܐ. ܟܠ ܟܡܐ ܓܝܪ ܕܡܬ݀ܩܪܒ ‎Lo. os as]‏ ܟܠܗ ܡܢ ܪܘܡܐ
ܢܦܘܫ. ܒܥܘܡܩܐ ܕܝܢ ‎ook‏ ܕܡܚܬܬܐ ° ܕܝܠܗ ܘܕܡܬܒܣܪܢܘܬܗ ܗܝ ܕܝܬܝܪ ܐܝܬܝܗ̇
ܪܚܝܡܝܬ ‎Lilo]‏ ܟܝܬ ܐܩܬ ܠܥܝܢܐ ‎μον‏ ܥܡܗ̇ ‎Just‏
‏ܒܡܠܬܐ ܠܘܬ ܥܘܡܩܐ ܕܠܐ ‎Jose‏ ܐܬܡܚܠ ‎Vaso‏ ܘܐܨܘܪ. ܒܕܡܝܼܘܐ
‎suman) Do) κα δι‏ ܐܘ ܥܠ ܓܕܢܦܐ ܡܕܡ ܕܫܩܫܦܐ ܕܝܬܝܪ ܪܡ ‎eo‏
‎NS‏ ܕܡܚܕܐ ‎aS Jl,‏ ܠܬܚܝܬ ‎μα... Doe‏ ܘܨܘܪܢܐ ܡܬܡܠܝܢ.. ܡܗܦܟܝܢ
ܥܝܢܝܗܽܘܢ܇. ܠܐ ܓܝܪ ܣܦܩ ‎hax Lk JL‏ ܠܘܬ ‎ᾗ‏ ܡܬܕܪܟܢܘܬܗ ܕܥܘܡܩܐ.
ܗܟܢܐ ܟܝܬ ܐܦ ܘܬܢܫܘܬܐ ܗܿܝ ܚܝܙܝܬܐ ‎kiss‏ ܐܦܢ ܚܬܚܪܐܝܬ ܬܗܘܐ ‎πω‏
‏ܕܒܡܚ̈ܫܒܬܐ ܡܒ̈ܚܢܢܝܬܐ 9 1 ܡܥܩܒܢܐܝܬ ܘܡܕܪܫܐܝܬ ܐܝܬ ‎Lai suo‏ ܐܝܟܢ
‎oet‏ ܘܚܝܓܐ.. ܘܥܪܩܝܐ ܟܕ ܠܘܬ ܠܐ ܡܣܬܝܟܢܘܬܐ ܘܠܐ ܡܬܩܪܒܢܘܬܐ ‎JA us,‏
ܕܐܠܗܐ ܡܠܬܐ ‎JE‏ ܘܠܚܪܬܐ ܡܢ ܒܬܪ ܬ̈ܝ̣ܦܥܐ ܣ̈ܓܝܐܐ ‎ο‏ ܘܕܡ̈ܠܐ܂. ‎và‏

‎1, V μι,

‎si je m'envole et si je vole à la fois par la grandeur de l'expression des paroles
et par les peusées, je passerai pour m'étre élevé seulemeut de terre comme
un jeune oiseau qui vient de s'envoler de son nid à l'instant. méme, ‘mais
qui peut voler plutôt αλλον). daus les régions voisines de la terre et non
dans les parties supérieures de l'air et qui est ramené en bas : ear autant on
s'approche de ce qui est élevé, autant on se tient éloigné de la hauteur.

‎Et si je fixe l'œil de mou esprit sur la profondeur de sa descente ° et de sou"

‎incarnation pleine d'amour pour l'homme et si je n'elforee de descendre à
la fois par mon esprit et par ma parole dans cette profondeur incommensu-
rable, je serai affaibli, abattu et aveuglé, à l'exemple de eeux qui nageul
dans la mer ou qui se tiennent sur le. somniet d'un rocher très élevé: dés
qu'ils regardent vers le bas, ils sont remplis de ténèbres et ο οὐ κοπής el
détournent leurs yeux, car la puissance visuelle de l'a n'est pas eu rapport
avee une profondeur inaecessible. De meme aussi la faerlié visuelle de Vini.
quoiqu'il lui appartienne surtout de disenter et d'examiner à fond Ies peusées

‎pleines de eontroverses, * devient en quelque sorte nonchalaute; va cà et la *

‎et s'eufuit, lorsqu'elle veut considérer l'infinité et F'iucomprélien bilité de da
descente de Dieu le Verbe, et enfin après d'immenses flots de paroles et de

‎PATH. OR. = T. VIU. y. 2. τ

‎9 \ ° ], 51
vb.

‎"LG
‎rb.

‎\ 16
