± % |, δ
® h.

"NÉ ον
r" b.

274 SÉVÈRE D'ANTIOCIE. [160]

‎sje Ja» Jh 2à‏ ܟܕ ‎Jh]‏ ܠܒܢ̈ܝܢܫܐ ܕܥܠ ܐܪܥܐ ܡܬܥܪܓܠܝܢ ܠܟܐ
ܘܠܗܠ.܇. ܘܡܬܢܬܦܚܝܢ ܘܡܬܒܥܩܚܝܢ.. ܘܡܙܥܩܝܢ ‎μα‏ ܡܢ ܝܩܕܢܐ ‎Joe‏
‎Lies‏ ܘܕܠܐ ܡܬܚܙܐ:. ܘܕܒܡܬܬܬܝܒܢܘܬܐ ܘܡܣܩܐ ܕܓܘܡܪܐ ‎SES)‏ ܡܬܗܿܝܡܢ.
ܐܡܬܝ ܕܬܬܠ ܠܝ ܡܠܬܐ ܕܗܕܐ,. ܫܐܠ ܗܝܕܝܢ܇. ܐܦ ‎lat‏ ܡܢ ܒܬܪ ‎λα. ο‏
ܕܦܓ̈ܪܐ ܒܩܕ ܐܢܫ ܕܠܐ ܘܠܡ ܘܠܐ ° ‎Loos‏ ܟܕ ‎mar‏ ܢܗܘ̈ܝܢ ܠܟ ܬܚܘܝܬܐ
‎eon‏ | ܕܠܬܝܕܢ ‎va «Less δὶ‏ ܕܡܬܚܝ̈ܙܝܢ܀

‏ܐܦ ܓܝܪ ܙܕܩ ܗܘܐ ܕܠܡ̈ܠܐ ܠܐ ܕܓܝ̈ܠܬܐ ܕܐܘܢܓܠܚܘܢ.. ܐܝܟ ‎Disons,‏
‏ܢܗܳܝܡܢ ܐܢܝܢ ,. ܝܬܝܪܐܝܬ܂ ܟܕ ‎où‏ ܦܪܘܩܢ ‎MS‏ ܕܫܡܚܐ ܘܐܪܥܐ ܢܥܝܼܒܪܘܢ܇. ܡܠܐ
‎c‏ ܕܝܠܝ ܠܐ ‎As‏ ܒܪܡ܂ ܠܘܬ ܟܠܗܝܢ ܡܬܦܠܓܝܚܝܢ ܚܢܢ ܘܠܐ ܡܗܝܡܢܝܢ
ܚܢܢ. ܟܕ ܒܡܠܬܐ ‎jus‏ ܐܡܿܪܝܢܢ ܕܡܗܝܡܢܝܢ ܚܝܢܝܢ.. ܘܠܐ ܡܕܡ ܕܝܢ ܟܠ
ܟܠܗ ܕܫܪܝܪ ܚܫܒܝܢ ܚܢܢ. ܒܕܓܘܢ݀ ܐܦ ܟܕ ܡܠܐ ܗܿܢܝܢ ܡܝܢ ܚܝܢܢ: ܕܐܦ
‎cet‏ ܡܢ ܡܪܢ ܐܡܚܕ̈ܢ ܘܪ̈ܫܡܢ ‎dal‏ ܐܚܪܢܐ ‎Jonas‏ ܕܡܛܕܝܒ ܠܗܶܢܘܢ ܕܚܬܛܘ:
‎vé: cà‏ ܒܗܝܢ: ‎κερὶ‏ ܢܐܡܪ ܠܚܼܒܕܐ ‎où‏ ܒܕܝܥܝܐ ܒܝܠܝܒܗ: ܕܡܝܪܝ ܡܘܚܚܪ
ܠܡܐܬܐ: ܘܢܫ̈ܪܐ ܠܡܕܡܚܐ ܠܟܢ̈ܘܬܗ: ܘܠܡܐܘܠ ܟܝܬ ܘܠܡܫܬܐܼ ܥܡ ܗܢܘܢ ‎τιον‏

‎LV cs.

‎nons sommes menacés, en voyant que les hommes se roulent çà et là sur la
terre, qu'ils sont tourmentés οἱ torturés par les donleurs, qu'ils crient être
consumés par un feu secret ΟἹ caché, mais attesté par le vomissemoent et le
rejet de eharbons éteints? Quand tu me répondras, en posant alors cette
question : Conunent, aprés la résurrection des corps, quelqu'un brüle-t-il

‎+

‎sans fin et saus ” disparition alors qu'il brüle? que ees choses qui sont vues
soient ponr toi, ὁ homme, la preuve des choses futures. :

‎1 fallait encore, en effet, que nous croyions les paroles certaines de ré-
vangile Eva) tout comme les faits, surtout quand notre Sanveur erie :
Le ciel et [a terre. passeront, mais mes paroles ne passeront pas", Cependant, au
sujet de toutes ees choses, nous όαση» et nous ne croyons pas, en disant
seulement en parole que nous erovons et eu ne pensant nullement que ee soit
vrai, C'est pourquoi, méme quand nous entendons ees paroles, qui sont encore
dites par Notre-Seigneur et qui indiquent nn antre genre de tourment préparé
pour les pécheurs, par lesquelles il dit : SP Je maurais serviteur dit en. son
cour : Mon maitre tarde d venir, et s'il se mel d frapper ses compagnons, à manger

‎et à boire avec les ivrognes, le maitre de ce serriteur viendra le jour où H ne s'y

‎1. αν KI. ® Mare, vint, 0 Lue, ( 3,
