10

e

10

là

[169] HOMÉLIE LX, 383

‎op.‏ ܪܘܝܚܝܘܬܗ̇ ܕܪܚܡ̣ܬ ܐܢܢܘܬܐ. ܠܚܕ ܒܝܠܚܝܘܕܘܗܝ ܒܐ ܕܢܥ ܟܚܢܚܘܗܝ
ܠܦܘܪܩܢܐ ‎ας cà‏ ܘܠܐ ܡܫܟܚ. ܐܦ ܓܝܪ ܐܝܬ ܐܡܬܝ .. ‎οἷν‏ ܡܚܬܪܘܬܐ
ܘܙܕܚܩܘܬܐ ‎JA Naso‏ ܕܚܕ ‎cj‏ ܚ̈ܗܒܐ ܢܦܝܥܐܝܬ ܦܘܪܩܢܐ ܕܟܠܗ̇ ܡܕܝܢܝܬܐ.
‎Le JH‏ ܐܝܬ ܠܡܫܟܚܘ ܛܒܬܐ ‎Je. his δι‏ 3——— ܕܢܟܠܐ
‎due‏ ܘܕܢܫܬܡܥ ܡܢ ܐܠܗܐ. ܠܒܕܐ ܗܝ ܓܝܪ ᾿ ܠܡܫܟܚܘ ܓܒܪܐ ܡܗܝܡܢܐ.
‎Lo‏ ;]£35 ܟܬܒܐ ܐܠܗܝܐ. ܐܦ ܓܝܪ ܗܝܡܢܘܬܐ ‎Me,‏ ܚܘܝܐ ‎wee‏ ܙܕܝܝܩܝܐ. ܗܢܘ
ܕܝܢ݀ ‎par‏ ܠܒ̈ܕܐ ܡܬܓܠܝܐ.. ܘܠܘ ܕܒܠܫܢܐ ܘܒܣ̈ܦܘܬܐ ܡܬܪܘܪܒܐ܀

‏ܡܛܠ ܗܟܝܠ ܕܟܠܢ —— ܡܣ̈ܟܢܐ: ܘܕܚܝܣܪܝܝܢ ܡܢ ܡܫܬܪܘܬܐ.
ܐܟܙܢܐ ܕܒܓܕܒ̈ܝܬܐ ܕܟܘܢ̈ܫܐ܂. ܟܠܚܕ ܐܝܟ ܚܝܠܗ܂ ܢܦܼܠܚ ‎ου‏ ܘܚܲܥܠ
ܠܥܘܕܪܢܝܐ ‎Lots Ja‏ ܓܝܪ ܬܗܘܐ:. ‎uà‏ ܕܡܢ ܟܠܢ ܡܬܟܢܫܐ. ܕܡܚܝܣܝܢܐ
ܬܠܝ̣ܒܕܝܘܗܝ ܠܐܠܗܐ ‎κ.‏ ܢܚܕܡܥ., ܢܚܡܣܝܢ. ‎"opi‏ ܟܒܕ ܡܢ ܟܠܗ ‎μα.‏
‏ܕܝ̈ܡܐ ܡܘ݀ܘܝܢ ܚܢܢ. ܢܦܣܘܩ ° ‎Jos‏ ܠܘ ‎où‏ ܕܠܘܬ ‎βοῶν,‏ ܒܠܚܘܕܢ. ‎Jil‏ ܐܦ
‎où‏ ܕܠܘܬ ‎ts Me»‏ ܢܗܘܐ ‎ο‏ ܐܢܫܐ ܠܡܚ̈ܫܒܐ. ܐܦ ܚܢܢ ܓܝܪ ‎πι‏

‎(πλατεῖα), si vous ‏?ܝ‎ qui pratique da
justice οἱ qui cherche Le vérité, et je pardonnerai à la cille'.

‎Voyez la grandeur de sa charité, c'est à ce seul homme qu'il veut accor-
der le salut de tous, et il ne le trouve pas. Il se rencontre en effet des cas
où la vertu et la justice parfaite d'un seul homme procurent largement le
salut de toute unc ville. Mais on trouve à grand'peine ee bien supréme, un
homme qui puisse arrêter la colère et être exaucé par Dieu : est une affaire
* de trouver un homme fidèle ', comme dit le Livre divin; en effet, lo juste fait
également connaitre la foi qui est manifestée, c'est-à-dire révélée par les
œuvres, et non pas exaltée par la langue et les lèvres.

‎Parce que done nous sommes tous pauvres οἱ que nous nramquons de
vertu, de méme que dans les aumónes des quétes, faisons le bien chacun
selon notre pouvoir et proeurons l'utilité commune; car ve qui sera rceueilli
parmi nous tous sera capable de rendre Dieu misérirurdieux. Prions, pleu-
rons, faisons-nous violence, jeñnons en nous abstenat i de toute meéchuecteé.
Supprimons * non seulement la course qui mène aux représentations, mais
encore celle qui mène aux tribunaux. Soyons charitables envers Jes coupables,
car nous snpporterons également le ehatiment.. Pardounons un peu. paree

‎1. Μόν, v, 1. — 2, Cf, ‏ܝܓ‎ xx. 6.

‎MATE τὸ

‎"Nf
