1

‎HOMÉLIE LNH. 299‏ 185
ܡܕܡ ‎λα οἱ‏ ܛܐܫ ‎où ο.»‏ ܕܡܢܝܢ ܒܐܠܗܐ ܡܠܬܐ :. ܟܕ ܠܐ ܡܣܬܟܠܚܝܢ
ܐܢܬܘܢ ܕܚܕܐ ‎Re‏ ܗܿܝ ܕܡܟܢܐ ‎ΟἹ μο Dens‏ ܗܢܘ ܕܝܢ ܚܝܿܒܠܐ ‎JN‏
‎Ll‏ ܕܝܢ ܐܝܬ ‎ΜΔ, JM‏ ܐܚܟܝܐ ܕܐܠܗܐ ܡܠܬܐ ܐܝܬ ܕܠܐ
ܡܫܬܚܠܦܢܐܝܬ ܡܬܒܣܪ܆. ܘܒܬܘܠܘܬܐ ܕܐܡܐ ܐܦ ܡܢ ܒܬܪ ‎JS‏ ܘܡܔܓܢܢܘܬܐ

‎5 Jamnna Jo ‏ܘܟܠܗ ܛܝܘ̈ܠܩܐ‎ “ex ἢ; Jaca sso ebore Laos:

‏ܘܓܠܝܙܘܬܐ ܕܪܓܬܐ. ܠܡܢܐ ܟܕ ܥܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ ܠܒܪܝܢ ‎TI‏ ܗܿܢܝܢ ܕܗܟܢܝܐ
ܐܝܬܝܗܝܢ ‎LS So JAsioio JN»‏ ܒܤܣܝܡܘܐ ܪܝܚܐ ܡܕܡ ‎Laos ον»‏
ܚܙܝܪ̈ܐ ܡܕܘܦܟܝܢ ܐܢܬܘܢ ܡܿܢ ܐܦܝ̈ܟܘܢ ܡܢ ܗܿܢܝܢ ܕܡܟ̈ܣܡܢ ܘܡܟܢ̈ܢ ܕܢܗ̈ܢܝܢ
‎«ρα»‏ ܠܘܬ ܕܝܢ ܣܝܢܐ ܣܪܝܐ ܕܚܘܫܝ̈ܒܝܟܘܢ ܢܚܬܝܢ ܐܢܬܘܢ :. ܠܐ ܓܝܪ ‎e‏
‏ܐܢܐ ܕܟܝܢܐ ‎Rr‏ ܐܓ ܓܝܪ ‎JI)‏ ܐܝܬܘܗܝ ‎Jess‏ ܕܝܠܢ.. ‎so‏ ܘܐܦܝܠܐ ܡܢ
‎L3as‏ ܙ ܕܩ ܗܘܐ ܕܢܓܒܠܚܝܘܗܝ ‎où “Loi‏ ܕܠܟܠܗܝܢ ‎Jos DA‏ ܘܛܝܒ̈ܬܐ
ܘܕܣܓܝ ܫܦܝܕ̈ܢ. ܐܸܢ ‎v‏ ܕܟܼܝܚܬܐ ܐܝܬܝܗ̇ ‎eo‏ ܓܒܝܠܬܐ: ‎Je‏ ܚܘܣܝܪܢܝܐ ‎οἱ‏
‎νο ολη‏ ܕܝܬܝܪ ‎bar‏ ܐܝܬܝܗܿ ܓܒܝܠܘܬܐ
ܕܡܢ ܕܙܺܝܫ܆. ܘܐܦܠܐܐ ܐܝܬ ܠܡܐܡܪ ܕܒܟܡܐ ܡܨܥܝܘܐܐ ܘܪܘܚܩܐ ܐܝܬܝܗܿ ܗܕܐ ‎Me‏

‏ܐܠܗܐ ܝܬܝ .ܪ ܡܢ ܗܺܝ ܩܕܡܚܝܝܬܐ:. ‎ωφι‏ ܕܒܝܐܝܕ̈ܝܗ̇ ‎Sos, où οοι‏ ܕܒܐ 5

‎Sa Ki‏ ܒܒܣܪ. ܐܠܐ ‎"ιο‏ ܕܕܠܡܐ ܐܦ ܒܗܕܐ ܇ ܠܘܬ ܥܘ̈ܥܝܬܐ ܢܕܝܝ̈ܕܬܐ

‎lure dans Dieu le Verbe, sans comprendre qu'il n'y a qu'une seule chose
capable de rendre impur et sale, à savoir la corruption du péché? Et où y
a-F-il trace de péché, là où Dieu le Verbe s'est incarné sans changement, où
la mère est vierge même aprés l'enfantement, où le Saint-Esprit descend, où
la semence virile est absente, et où la concupiscence est entièrement exclue
et abseute et fiit défaut? Pourquoi. faisant abstraction de toutes ces cireons-
lanees pures, grandes et remplies d'une bonne odeur divine, vous détournez-
vous comine des pores de ee qui est suave et capable de plaire à l'odorat,
et deseendez-vous dans la fango infecte de vos pensées, -— je ne dis pas, de
notre nature? Car si notre chair est impure, il ne fallait donc pas qu'il la
forme, même dés le commencement, celui qui a fait toutes choses belles οἱ
bonnes et très belles? Mais si cette formation est pure el n'a causé à celui
qui l'a formée ni dommage ni souillure, comment Τα seconde formation n'est-
elle pas plus pure et n'y a-t-il pas Heu de dire que. par la. grande distance

‎1» qui existe entre elles. cette lormation par laquelle celui qui à formé à voulu

‎lui-même être formé * dans la. ehair, ext plus digne de Dieu que la première?

‎LER

‎f. 7A
b.
