‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [162]‏ 276
ܡܣܬܒܪܐ. ܬܚܘܝܬܐ ܓܝܪ ܐܝܬܝܗ̇ ܗܕܐ܂. ‎sàn‏ ܕܚܢܢ ܫܛܢܗ̇ ܠܕܚܠܬ ‎11ο Ἂν‏
ܘܠܡܠܐ ܕܡܪܕܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐ ܘܠܡܬܬܘܝܢܘܬܐ. ܘܣܿܗܕ݀ ܕܘܝܕ ‎À‏ ܟܕ ‎TET‏ ܣܟ ܐܘ
ܟܝܬ ܩܦܘܕ ‎wa Jen‏ ܡܢ ܕܚܠܬܟ : ܡܢ ‎μου‏ ܓܝܪ ܕܝܠܟ ܐܢܐ ܪܚܠܬ..
ܩܘܗܠܬ ° ܕܝܢ ‎sis‏ ܡܠܐ ܕܚܟܫ̈ܡܝܐ ܐܝܟ ܙܩ̈ܘܬܐ ܕܬܘܖ̈ܐ܆̇. ܘܐܝܟ ‎BLEU TC‏
5 ܣܓܝ ܕܝܢ ܛܒܐܝܬ ܙܩܘ̈ܬܐ ܕܬܘܪ̈ܐ ܢܥܡܗ. ܡܛܠ ܟܝܬ ܕܼܠܢ ܒܝܕܡܝ̣ܘܬ ‎Ρο.‏
‎Lio‏ ܐܪܥܐ ‎passe‏ ܠܦܘܠܚܢܐ. ܕܬܬ ܕܡܪܣ ܟܝܬ ‎«μὰ‏ ܐܦ ܗܝ ‎hh y‏
‎xv‏ ܐܦ ܓܝܪ ܕܚܝܼܠܬܐ ܕܐܠܗܐ: ‎so‏ .55 ܦܢܝܬܐ ܕܡܝܬܪܘܬܐ݀ ܘܐܦ
ܝܘ̈ܠܦܢܐ܂. ܩܛܝܪܐܝܬ ܡܶܢ ܡܬܩܟܥܝܢ ‎ες»‏ ܡܛܠ ‎xir Ml Ja‏ ܒܒܝ̣ܚܢܘܬܐ:
ܘܝܨܝܦܐܝܬ ܡܢ ܛܠܝܘܬܐ ܕܝܠܢ ܣܝܕܡܝܢ ‎Ja Le Qi‏ ܡܚܝܕܐ ܕܝܢ
ܙ ܕܣܟ ܡܬܩܒܥܚܢ.. ܡܛܠ ܕܐܚܝܢܐܝܬ ܐܝܬ ܠܗ ܠܟܝܢܐ ܕܝܠܢ ܠܘܬ ܛܒܬܐ:
ܒܕܡܝܼܘܬ ܐܪܥܐ ‎enel) cé‏ ܝܬܝܪ ܡܘܠܕܢܝܬܐ܂. ܒܩܒܥܗܘܢ ‎Wy‏ ܐܝܟ ܕܒܥܝܩܪ̈ܐ

‏ܕܢܨܒܬܐ ܡܬܟܪܟܝܢ ܘܡܬܥܪܙܠܝܢ,. ܘܡܗܼܦܟܝܢ ܡܫܚܠܦܝܢ ܠܗ ‎“RAS‏
‏ܠܒܝܬܝܘܬܐ ° ܟܝܢܝܬܐ. ܐܠܐ ܚܢܢ݀ ‎y hp‏ ܗܠܝܢ ܐܝܟ ܕܐ ܡܪܬ: ܟܕ ‎ο...‏ .
ܠܫܦܝܪܘܬ ܛܘܗܡܐ ܕܟܝܢܐ ܟܚܠܦܢܝܢ.. ܥܡ ܩܛܝܪܐ ܬܘܒ ܘܟܐܒ ܐ ‎Ei xxl‏

‏ܐܬܬ ܡܗ : ‎in margine‏ ,ܐ ‎ας‏ ܚ .183 ܕܐܠܗܐ ‎V‏ .1

‎divine et le repentir. David l'atteste en disant : Perce, c'est-à-dire contiens
"vires machaër par ta crainte, ear j'ai erafut les jugements. L'Ecclésiaste ' dil de sou
U^ cotés Les paroles des sages sont comme des aiguillons de taureaux et comme des
clons plantés ὃς C'est très justement qu'il les a appelées « des aiguillons de tau-
reaux », parce qu'elles uous excitent au travail comme des taureaux qui la- 5
boureut la terre. La parole € comme des clous plantés » est également digne
de provoquer notre admiration : ear la crainte de Dieu, les paroles pleiues
d'euseignement de la vertu. les doctrines sont violemment eufoneées en nous.
paree que nous avons été saisis par la méchanceté et que depuis notre jeu-
uesse nous sommes portés au mal avec ardeur; mais, dès qu'elles sont eom- Ia
plétement eufoucées, parce que notre nature à de l'idliuité pour le bien comme
une terre très fertile. elles sont vutourées οἱ euveloppées par l'enfoucement
des elous aiusi que par les racines de la. plante, et elles changent de nouveau
?1 1] `) violence en l'habitude ^ naturelle. Mais nous, comme je l'ai dit, lorsque
"o nous avons changé par la méchanceté l'heureuse condition de Ia nature, nous 15
avons encore vomi avec Violence et douleur les clous de eo. genre.

‎1. Ps, exvir, 120, — 2. σον, xit, 11
