£ ‏ܨ‎ HOMÉLIE 5 an
seas] ‏ܐܦ ܗܕܐ‎ Nou ao Lens ‏ܘܢܝܼܩܦܘ ܒܬܪ‎ Lei [xs ‏ܠܡܝܼܝܬܘܬܗ‎
‏ܚܢܢ‎ οὐ ‏ܚܢܢܐ‎ e Lue ‏ܕܠܢ ܥܠܡܐ ܨܠܝܒ܇. ܠܥܠܡܐ ܕܝܢ ܒܗ̇ ܒܕܡܝܼܘܬܐ ܚܪܢ..‎
SEALS ‏ܚܝܢܢ‎ Mc ‏ܡܐ ܕܝܢ ܕܗ ܐ‎ où . Lis so ‏ܚܝ ܕܝܢ ܒܝܢ‎ “sol Jl
‏ܗܝ ܕܒܪܗ ° ܕܐܠܗܐ܀‎ κο. ‏ܒܗܝܡܢܘܬܐ‎
‏ܪܘܪ̈ܒܐ ܘܠܐ ܡܬܬܪ̈ܥܝ ܐ ܘܡܬܟ ܬܫ ܢܐ‎ Je ‏ܡܢܐ ܗܟܝܠ ܐܚܪܢܝܐ:. ܗܢܝܘܢ‎
‏ܗܘܘ ܘܣܝܩܝܢ.. ܐܠܐ ܐܢ‎ et ‏ܩܕܡܝܐ ܕܥܕܬܐ ܒܐܣܝܠܝܘܣ ܘܓܪܝܓܘܪܝܘܣ܆.‎
‏ܡܝܢ ܗܳܝ ܕܒܗܝܡܢܘܬܐܼ ܢܐܝ ܐ'..‎ as) 'L.b ‏ܒܢ ܘܬܐ‎ os ‏ܗܝܡܢܘܬܐ. ܗܝ ܓܝܪ‎
‏ܠܝ. ܗܽܘ ܓܝܪ ܕܒܗܝܡܢܘܬܐ ܚܝܢ. ܡܢ ܗܝܡܢܘܬܐ ܥܕܟܝܠ‎ Lasso ‏ܕܝܬܝܪ ܪܒܐ‎
‏ܗܝܡܢܘܬܐ ܣܐ ܩ ܘܚܝ: ܟܕ ܩܒܝܥܐܝܬ ܩܐܡ‎ ο) wt οὐ ED We ‏ܡܬܠܕܒܟ‎
‏ܡܢ ܗܠܝܢ‎ blu) ‏ܠܥܠ ° ܡܬܬܝܬܐ..‎ ας) ‏ܥܠ ܫܘܥܐ: ܡܐܠܠܘܢ ܕܝܢ݀ ܐܦ‎
οοι ‏ܘܡܗܝ̈ܡܢܐ ܥܠܒܢ ܠܗܘܢ. ܡܛܠܗܕܐ‎ MICI > os ‏ܣܐܩ‎ oot
wa ‏ܠܘܬ ܗܺܝ‎ Dx ‏ܕܒܗܝܡܢܘܬܐ ܚܝ. ܗܢܐ‎ - Joor ‏ܦܘܠܘܣ݀݀ ܗܢܐ ܡܶܢ݀ ܐܡܪ‎
‏ܗܘܐ܀‎ 5567 ec» ‏ܕܡܫܝܚܐ ܡܡܿܠܠ‎ un ‏ܪܒܐ ܣܝܠܩ: ܐܝܟ ܡܢ ܕܗܼܝ ܗܝܡܢܘܬܐ‎
‏ܕܒܡܡܠܦܢܘܬܐ ܕܝܠܗܘܢ‎ fins ‏ܗܟܢܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ܗܠܝܢ ܡܝ̈ܠܦܢܐ ܚܝ̈ܠܬܢܐ‎

LV ‏ܬ ܚܪܐ ܟܝܰܢ‎ 2, V ‏;ܐܐ ܚܚ ܬܝܐ ܝܢ‎ V ‏ܚܐܢ‎ alae ‏ܚܚ‎ ¡` dens ‏ܚܚ‎ ὃν V paar.

exemplaire τύπος, de la croix, eux qui out. porté la croix c'est-à-dire la con-
dition mortelle de οὐ monde et qui se sont mis à la suite du Christ, en
s'écriant aussi comme l'Apôtre : Le monde est erueifié pour nons, comme nnus de
sommes pour le monde ', Ce n'est plus nous qui rivons, c'est le Christ qui vil en nous:
ee que nous vivons maimtenant dans la chair, nous le rivons dans la foi au Fils" de
Dieu?,

De quelle antre chose vivaient done ces tours grandes et indestruetibles
et ves premiers défenseurs de l'Église. Basile et Grégoire, el que respiraient-
ils en dehors dela foi? Car « vivre de la foi » me paraît plus grand que « vi-
vre dans la foi ». Eu etfet celui qui vit dans la foi est encore saisi et conlfirine
par la ( mais eelui qui respire da foi et £ vit. paree qu'il se tient sur fa
pierre solidement, ou que plutot cn 32 il est porté encore vers les ehoses
supérieures, ^ fai vivre les autres des elioses qu'il respire lui-même et dont il
parle. et les rend erovants, C'est. pourquoi Paul disait dans certaines. eiv-
constances qu'il vivait dans la foi. et. dans d'antres eireonstanees. of il
s'élevait davantage, comme Si vivait de Ia foi. il disait que le Christ parlait
on lui ὅς

Tels étaient ees puissants docteurs de la vérité: par leurs doctrines ainsi

LUS Gal 4 2 Gal. 1( 20. ἅν CE HE Gor, NU 4

ܗܘܐ 1.12 *

vb.

m
