19

et

NU HOMÉLIE LNIIE 307

‎οἱ‏ ܡܛܠ ܬܪܒܚܬܐ ܕܝܢ ܕܒ̈ܝܢܚܐ ܕܝܠܟܝܢ.. ܠܐ ܬܫܝ̈ܦܢ ܠܗܘܢ ܠܓܒܪ̈ܐ. ܐܠܐ
ܐܡܬܝ ܕܠܘܐ ܚܙܘ̈ܢܐ ܡܘܒܥܝܢ ܠܗܘܢ: ܘܠܘܐ ܣܘܓܦܙܐ ܐܚܪܐ ‎Εκδ Jan οἱ‏
ܠܘܬ ܥܕܬܐ ‎«x‏ ܒܗܘܢ ܐܢܬܝܢ. ܠܘܩܒܠ ‎où Las‏ ܡܘܒܕܢܐ.. ‎Jil‏ ܗܽܘ
ܝܬܝܪ ܢܕܝܚܐ ܕܡܢ ܩܕܝܫ̈ܐ ‎cese]‏ ܘܗܟܢܐ ܫ̈ܓܢܝܢ ܐܢܘܢ ܘܓܪ̈ܓܝܢ: ܟܕ ܐܟܚܕܐ
ܐܦ ‎Muss‏ ܐܡܕ̈ܢ ܐܢܬܝܢ.. ܕܠܐ ܡܫܟܚ ܕܢܝܥܝܕܥܝܢ ܫܦܝܪ ‎où JO)‏ ܕܠܘܐ
‎μοι”.‏ ܐ ܙܠ.. ܐܘ ܠܘܐ ܣܘܥܪܢܐ ܡܕܡ ܐܚܪܢܐ ܕܡܐ ܕܠܒܪ ܡܢ ‎was‏ ܘܟܕ
‎[iso‏ ܡܟܝܠ ‎vos‏ ܥܝ̈ܕܐ ‎Lo‏ ܡܬܪܒܝܢ ܘܥܡܗܘܢ ‎x5‏ ܘܥܠܡܫܘܚܬܐ
‎ali Joao:‏ ܠܘ ܕܙܒܬܐ ܒܠ ܚܘܕ: ܐܠܐ ܐܦ ‎ο λος λα νου‏ ܐܝܟ ܐܝܠܝܢ ܕܡܢ
ܟܕܘ ‎ec sl]‏ ܠܗܘܢ ܚܕܐ ‎M‏ ܠܗܘ )9 ܒܘܩܘ ܛܠ̈ܝܐ! ܘܠܐ ܬܟܠܘܢ ܐܢܘܢ
ܕܢܐܬܘܢ ܠܘܬܝ܆. ‎vh‏ ܓܝܪ ‎vo yn‏ ܐܢܘܢ ‎enu]‏ ܡܠܟܘܬܐ ܕܫܡܝܐ܆:.
‎«o!‏ ܥܟܝܢ ܚܘܛܪܐ ܕܣܫܒܘܬܐ܆. ܘܒܘܝܐܐ ܕܟܠ ‎Jas‏ ܢܬܪܕܘܢ ܓܝܪ ‎X‏ ܗܠܝܢ
‎δωσω‏ ܐܦ ‎eal eà‏ ܠܐܒܘܟ ܘܠܐܡܟ . 1 ܐܝܟܢܐ ܕܫܦܝܪ ܢܗܘܐ ‎D‏ ܘܬܗܘܐ
ܓܝܪ ܙܒܢܐ ܥܠ ܐܪܥܐ܀

‎pe‏ ܐܢܬܘܢ ܕܠܘ ܣܪܝܩܐܝܬ ܐܸܡܿܪ ܗܘܝܬ ܟܕ ܡܘܝܪܐ ܗܘܝܬ ܒܝܡܐܡܪܐ: ܕܐܸܢ

‎pov Ae

‎De méme, au sujet de l'éducation de vos enfants, n'ayez pas de la eou-
descendance pour vos maris. Mais quand ils les conduisent aux représeuta-
ous et à toute antre chose qui blesse et corrompt l'ame, appliquez-voux à
les mener à l'église; opposez à la volupté pernicieuse les mœurs trés bril-
lantes des saints; touchez-les vivement et pressez-les en leur disant eu méme
temps d'une manière ferme : lue peut pas célébrer les ἴδίον de Dieu comme
il faut, celui qui va aux représentations el à toute autre affaire du même
genre qui se trouve en dehors de la Lot < Lorsque de ceti manière ils
auront été élevés dans ces maurs et ces habitudes, qu'ils y auront grandi
et qu'ils seront parvenus à la mesure de l'âge non seulement du temps. mais
aussi de la vertu, comme ceux qui se sont unis une bonne fois" à celui qui a
dit : Laissez Les pelis enfants el ie les empéehez pas de veniv d mot, ear c'est à
eur qui leur ressemblent que le royauue des cieux appartient ὃν ils seront pour
vous un bâton de vieillesse et une consolation pour toute. angoisse, Car ils
seront instruits par ees autres paroles : Honore fou pere et fa mere, 7 afin que
‏ܐܐܐ‎ sois heurveur eb que Du prolonges la vie sur celle lerre 3

‎Vous voyez que ee n'est pas en vain que je disais au commencement de

‎1. Matth. AIX, 05. 2, DeuL, v. 66

‎× 1 ‏ܐ‎ +
vU b.

‎"fam
‎Sb.
