"NE S
ἀπ αν

*NV 6»

‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE, 148‏ 262
‎LS‏ ܘܬܪ̈ܥܐ ‎J| αλα‏ ܢ ܣܢܘܢܗܿ: ܘܕܠܝܩ̈ܠܝܕܐ ܕܡܠܟܘܬܐ ܕܫܡܝܐ ‎sm‏
‏ܩܕܡܝܬܐ ‎Less‏ ܘܓܒܪܐ ‎Numa Late‏ ܘܐܝܟ ‎lyl :akaos D Los‏
ܕܥܡ ܓܒܪܐ ܕܝܢ ‎Fase‏ ܥܡܗ ܢܟܦܐܝܬ: ܘܠܘܬ ܥܝܕܗ ܠܕܚܟܠܠܬ ‎LS‏ ܒܚܝܬܝܐ
ܕܝܠܗܿ: ܘܐܝܟ ‎Lal‏ ܠܫܬܐܣܬܐ ‎Angel δι‏ ܡܢܗ ܒܣܫ̈ܡܬܐ° ‎as‏
‎Mas‏ ܘܠܟܘ̈ܢܝܐ ܕܟܪ̈ܝܣܛܛܝܢܐ ‎e‏ ܕ ܒ̈ܘܬܐ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ‎y‏ ܡܕܡ ‎Ass‏
‎les‏ ܐܣܛܬܐ ܡܶܡܠܟܝܬܐ ‎Ru Jess La lo‏ ܐܝܬ ܠܗ̇ ܠܘܬ ܗܕܐ
ܝܬܝܪܐܝܬ.. ܘܟܕ ‎Lo)‏ ܡܠܚܬܐ ‎Jus)‏ ܠܐ ܡܬܪܡܡܚܐ. ܘܠܝܩܐܦܫ̈ܠܐ ܕܒܗܠܝܢ
ܐܠܠܗ̈ܝܬܐ' ܠܡܣܝܒܪ ܘ ܠܐ ‎EAN «Alle Ja‏ ܡܢ ܘܠܝܬ[| ‎a.2.aul]‏
‏ܠܗܿ: ‎Mao‏ ܐܡܬܝ ‎of;‏ ܙܒܢܐ ‎JL ao‏ ܠܝܼܡܪܘ ܥܡܗܿ: ܘܠܐ ‎aol}‏ ܘܗܦܟܘ ܡܢ
ܗܺܝ ܕܢܪܫܥܘܢ: ܟܕ ܟܬܒܐ ܕܕܘܠܠܐ ‎Noe «où Mao‏ ܪܕܬ ܐܢܘܢ. ܘܟܕ
ܒܣܢܐܬܐ ܟܐܢܬܐ ܣܕܢܬ ܐܢܘܢ.. ܡܢ ‎Rois ον‏ ܠܘ ܐܝܟ
1 ܐܝܕܐ ‎Mes os‏ ܒܚܪܝܢܐ ‎PN Jess Asatio‏ ܐܟܬܐ: ܘܕܠܐ
‎be‏ ܕܬܣܝܟܪ ܒܘܨܪ̈ܐ ܡܣܬܝܒܪ̈ܢܐ ܕܓܒܪܖ̈ܝܗܿ: ܐܦ ܗܕܐ ܓܝܪ ܕܝܠܝܝܬܐ ܗܝ ܕܙܫ̈ܐ

‎1, Velo 2, Let V in 0 3 — Azyon.

‎dront pas contre elle, e qui à reçu les clefs du royaume des cieux, elle a été
la premiére à le recevoir en qualité de pasteur, de mari et de eonstmeteur :
elle l'a suivi comme un pasteur, elle à eohabité avec hii comme avec un
mari en pratiquaut la chasteté et. en réglant sur sa conduite! sa propre
maniere de faire, et elle a caché dans ses trésors le loudement qu'il a posé
comme un constructeur, Elle se revét de l'appellation de elirétiens (ygszizvoz
avant les autres bieus ainsi que de quelque chose de supérieur, comme d'uu
vétemeut eco) roval et de pourpre. Aussi monire-t-elle son zèle surtout
sur ee point qu'elle ne soullre pas qu'on altere In parole de la vérité et qu'elle
ne peut supporter cens qui tratiquent 0 les choses de Dien. Les hom-
mes qui se soul uuls à cette Eglise d'une [icon indécente, après qu'ils
cureut coliabité avee elle un long espace de temps et qu'ils ne se furent point
repentis et détournes de leuc impicté, elle les a chassés cruellement en leur
donnant ver acte de: répidiation?, et leur porlaul ume. juste haine, elle s'est
refusée à avoir une même habitation avec eux. Cependaut elle n'a pas été
semblable *à Ja femme qui est méchante dans la: querelle, aime Finimitié
el conserve de la rancune, et qui ne sai pas supporter les. défauts suppor-

‎tables de ses maris, — ee qui est eucore le propre des feines fortes et lion-

‎LH. son habitude, — z. CF Matth, v, 31.

‎t

‎e

‎0
