* 1], 133
vb.

300 SÉVÈRE D'ANTIOCIIE. [1867

ܕܡܢ̈ܝܢܝܐ )999 ܘܟܕ ܠܦܓܪܐ ܕܝܠܢ ܐܝܟ ܡܨܠܐ ܘܛܝܡܝܐܐ ܠܒܪ ‎μὴ «e‏

.

‎ος‏ ܒܕܡܕܘܬ ‎8ἱ Kat‏ ܥܒܘܕܐ ‎οί‏ ܬܩܝܼܚܡܘܢ ‎o5‏ ܐܦ ܓܝܪ
ܘܠܦܢ ܛ )ܣ ܢܐ 1 ܡܢ ܬܡܢ ܚܠܕܬܘܢܗܿ. ܡܐܠܠܘܢ ‎acr‏ ܡܢ ‎uà‏ ܐܬܚܠܨܬܘܢ
ܘܐܬܓܝܼܢܒܬܘܢ. ܟܕ ܣܝܓܝ ܡܬܚܚ̈ܢܢܐ ܐܝܬܝܟܘܢ ܒܬܪ̈ܬܝܗܝܢ. ܘܟܕ ܓܿܢܒܝܢ ܐܢܬܘܢ
ܘܟܕ ܡܬܓܢܒܝܝܢ ‎ON‏ ܡܗܝܡܢܝܢ ܚܢܢ ܕܝܢ ܕ݁ܗܽܘ ‎ο]‏ ܡܛܠ ‎Jj»‏
‏ܕܝܠܗ: ܕܓܢܒܐ ܠܐ ܐܬܐ: ܐܠܐ ܕܢܓܢܘܒ ܘܢܩܛܘܠ ܘܢܘܒܕ: ܐܢܐ ܐ݀ܬܝܬ ܐܝܟܢܐ ܕܚܚ̈ܝܐ
!0004 « ܠܗܘܢ݀ ܘܝܬܝܪܐ ܢܗܘܐ ° ‎νο‏ ܐܦ ܠܟܘܢ ‎Las‏ ܘܢܦܢܝܟܘܢ ܕܐܬܓܝ̣ܢܒܬܘܢ
‎"ele le‏ 1 ܘܢܚܫܟܘܢ ܕܐܬܚ̣ܦܒܣܬܘܢ ܡܢ ܟܕܘ 5 ܗܝܡܢܘܬܐ܀
ܐܦ ܦܘܠܘܣ ܕܝܢ: ܙܒܢܐ ܗܘ ܓܝܪ ‎Jaen‏ ܢܒܣܩܝܗ̇ ܠܡܠܬܐ ܡܢ ‎Ju)‏ ܡܢ
‎Kaas, fa)‏ ܕܢܩ̈ܦܢ ܠܗܠܝܢ ܕܝܥܩܘܒ ܕܐܡܼܪ ܕܡܢ ܡܘܥܝܬܐ ܒܪܝ ‎Rod‏
‎EN‏ ܟܬܒ ܟܕ ‎Lisp λα ο‏ ܢܕܪ ܐܠܗܐ
‎onc‏ ܕܢܗܘܐ ܡܢ ‎JT‏ + ܕܢܗܘܐ ܬܝܚܬ ܢܡܘܣܐ. ܗܝ ܕܝܢ ܕܡܢ ܐܢܬܬܐ..
‎tmc Doll JSokzsy [zo]: ὀμσο)‏ ܥܡܢܘܐܝܠ ܡܚܘܝܐ. ܠܐ ܓܝܪ ‎μοὶ‏

‏,ܐܡܬܝ ‎V om «es‏ ,3 — ܢܗܘܘܢ ‎V‏ ,2 — .ܘܠܦܐ ܢܛܐ ܣܝܐ ` \ .1

‎Mais prenez garde de nous précipiter de eette facon méme dans les fables
absurdes des Maniehéens et, en mettant notre eorps en dehors du mystère
comme souillé et impur, de lui établir aussi un autre eréateur, comme ils le
fout eux-mêmes. En effet vous avez enlevé de R l'imagination (φαντασία), ou
plutôt ‏0ܣ0‎ δέ) vous eu avez été dépouillés et spoliés, et vous êtes bien
dignes de pitié pour le double motif que vous volez et que vous etes volés.
Quant à nous, nons erovons que celui qui a dit au sujet de ses brebis : Le
voleur ne vient que pour voler, tuer et faire périr; mal, je sais venu, afin qu'elles
aient la vie et qu'elles soient dens. l'abondance, peut. également vous faire
rentrer dans vos biens, paree que vous avez été volés et que vous avez perdu.
"el vous faire vivre, paree que vons avez élé déjà les vietimes de ll'iuerédulité.

‎Paul de son coté — il est temps eu elfet que nous reprenions de nouveau le
sujet à l'endeoit où nous l'avous quitté, afin de montrer qu'il est d'accord avec
la parole de Jacob τ C'est de ma race, mon. fils, que tu es monté, — a écrit aux
Galates en ees termes : Quand les. temps ont été accomplis. Dieu & envoyé son
Fils afin qu'il fût d'une femme, afin qu'il fit sous la Lai sogoz £: Ce mot « d'ime
femine » montre que l'Éninanael est né dans la ehiaie de l'essence 6551 de
la. Vierge. ἢ n'a pas dit ‏܀‎ par une femine. », afin de ine pasi douner ἃ ceux

‎1. Jean, x, 16, — 2. Gal, iv. à.

‎0
