‎EUN HOMÉLIE LXI. 315‏
ܐܚܼܬܝ ‎EE‏ ܗܥܝܢ ]$38 ‎Ja Lise‏ ܩܠܟܝ ܡܢ ‎Ja‏ ܘܥܝ̈ܢܝܟܝ ܡܢ
ܕܡ̈ܥܐ. ܡܛܠ ܕܐܝܬ ܗܘ ܐܓܪܐ ‎Lis 55%) mars‏ ܛܒܐܝܬ ܓܝܪ ܡܦܢܩܢܐ
‎dul‏ ܠܘ ‎JM‏ ܕܝܠܟܝ܂ ‎JT‏ ܠܒ̈ܢܝܐ ܕܝܠܟܝ ܦܕܲܫܩ. ܫܒܘܩ ܕܝܢ ‎Je n‏
ܕܐܡܐ ‎$n saca‏ ܐܢܫ ܕܐܝܬܝܙܘܿ. ‎LUS‏ ܕܠܒ̈ܢܝܐ ܒܚܝ̈ܬܝܝܐ ܕܝܠܝܗ̇ ܬܘܫܛ ܐܢܘܢ
‎Jana.‏ ܕܚܠܦ ܫܦܝܪܘܬ ܕܚܝܼܠܬܐ. ‎fast‏ ܗܟܝܠ ܐܝܬܘܗܝ ܐܓܪܐ ‎Ds Lal»‏
ܬܘܒ ‎où‏ ܢܒܫܐ ܐܸܡܿܪ. ܦܢܘܢ ܡܢ ܐܪܥܐ ܕܒܥܠ ܕܒܝ̈ܒܐ. ܘܢܗܘܐ ܣܕܒܪܐ ܠܚܝܪܬܟܝ
‎τοδὶ‏ ܡܪܝܐ܂. ܘܢܗܦܟܘܢ ܒܢ̈ܝܟܝ ܠܬܚܘܡ̈ܝܗܘܢ. ܟܕ ܓܝܪ ܫܒ .ܗ ܫܒܕ̈ܐ ܠܐܪܥܐ
ܕܒܥܠ ܕܒ̈ܒܝܗܘܢ: ‎η Les‏ 2-9« ܩܠܛܠܝ ܛ̈ܠܝܐ. ܗܦܟܘ

‏ܠܬܚܘ̈ܡܡܝܗܘܢ. ‎βοα μι‏ ܕܝܢ ܐܦ ܕܝܠܗܘܢ݀ ܐܦ ‎ES‏ ܦܪܕܝܣܐ ܐܝܬܘܗܝ܆. ܗܽܘ ܐܬܪܐ

‎Ko : vnm‏ ܐܒܗ̈ܐ ܕܒܪ ܐܢܫܐ ܩܕܡܚܐ. ܐܝܟܢܐ ܟܝܬܐ ܕܡܕܝܢ݀ ܟܡܐ ܕܐܐܝܬܝܢ ° ܒܬܘܬܐܒܘܬܐ

‎Joi‏ ܠܒܪ ܡܢ ܬܚܚܘܡܐ ܕܝܠܢ ܠܡܪܝܢ ܗܡ ܐܝܟ ܛܖ̈ܝܕܐ ܘܕܦܠܕܝܢ ܠܐܟܣܘܪܝܐ.

‏ܘܗܢܐ ܣܝܒܝܪܐ ܐܝܬ ܠܢ ܡܢ ܒܬܪ ‎Al‏ ܦܘܢܝܐ ܛܘܒܬܢܐ ܕܠܘܐ ܗܠܝܢ܇. ‎cà‏
‎&oks) Αίνου‏ ܠܗ ܛܝ̈ܠܝܐ ܗܠܝܢ܀

‏ܠܐ ‎us)‏ ܗܟܝܠ ܢܚܝܘܣ ܥܠܝܗܘܢ ‎y!‏ ܐܝܠܝܢ ܕ ܚܐܢܢܝܬܐ ‎as‏

‎lamentations de ta roir οἱ les larmes de tes ‏ܐܐܐ‎ car id aura une récompense
pour tes enfants, dit l'Eternel *. Un autre traducteur en effet à. traduit nou pas
e les ΜΗΝΟΣ », mais « les enfants ». Concéde tontefois qu'on pourra penser que
c'est également « l'ieusre » de la mére d'avoir livré ses propres enfants à 53
molation pour la piété, Quelle est done la récompense de sex enfants? Le pro-
phète dit encore lui-même : {ls reciendront du. pays des ennemis et. il jp aura
de l'espérance pour. ta fin, dit 0390 ‏ܓ‎ et tes enfants reriendront dans leur terri-
loire. En effet après avoir quitté le pays de leurs ennemis, des soldats d'Hó-
rode qui mettent les enfants à mort, les tout petits enfants sont revenus daus
leur territoire, et leur territoire eomine le nôtre à tous c'est le Paradis, le
pays et fa maison paternelle du premier pere, de telle sorte douce que, tant
que nous sommes ‘dans ee séjour. nous demeurons eu dehors de notre : vt
territoire ainsi que des sujets chassés et expulsés en exil εξορία), Nous avons v
aprés uotre fin cette espérance, qui est le retour bieuheureux vers ee. ter-
ritolre, que ces eufauts out obtenu rapidement.
On ne les prendra done pas en. pitié comme ceux qui out supporté des

‎soulfrauces dignes de pitié, mais bien plutôt on les estimera hienlieureux,

‎1. Jér., Xxx1, 16-17, - - ὃν Jér,, ‏ܠ‎ 17.
