* ¥ 69
b.

Y?

+ ¶ ‏ܐ‎ 69
vob.

1,115}
3 3]

in

280 SÉVÈRE D'ANTIOCHE, 7166]

ܓܝܪ ܟܕ ܐܝܟ ܕܠܓܒܪ̈ܐ ܡܿܕܠܠܢܢ ܠܟܘܢ.. ܒܡܠܬܐ ܚܝܿܘܝܢܢ ܐܢܝܢ ܠܝܟܝܘܢ
ܠܒܝܢ̈ܫܬܐܼ. ‎cn μοι‏ ܟܕ ܛܠܝܐܝܬ ‎ue qu‏ ܠܟܘܢ: ‎col‏ ܠܘܬ ‎«Jl horn‏
ܐܢܬܘܢ: ܘܠܘܬܐ ܐܫܝܕܘܬܐ ‎xol Jlassio‏ ܘܐܒܕܢܐ : ‎Je‏ ܕܢܦܥܐ.. ܐܝܟ ‎μιὰς»;‏
‎Lam‏ ܠܟܘܢ. ܠܘ ܕܡ̈ܝ̣ܘܬܐ ܡ̈ܛܥܝܢܝܬܐ ܘܕܥܒ̈ܝܕܢ ܒܐܘܡܢܘܬ|: ܘܡܝܬܚܦ̈ܡܝܢ
ܕܚܠܬܐ ܗܳܝ ܕܠܐ ܐܲܝܬܝܪܘܿܢ. ‎κ JI]‏ ܕܪܘܓܙܐ. ‎βανὲ‏ ܕܒܚܙܬܐ ܢܪܚܠ
‎“κοΐ‏ ܠܗܿܢܘܢ ܕܡܠܬܐ ܠܐ ‎el ' ID‏

ܗܟܢܐ ܐܦ ܐܠܗܐ ܠܗܿܢܘܢ ܕܡܢ ܐܝܣܪܐܝܠ ܕܥܒܪܐܝܬ ܘܝܬܝܪ ܠܐ ܡܢܫܡܠܝܐܝܬ
ܣܝܕܡܝܢ ܗܘܘ ܒܝܕ ܢܒ̈ܝܐ ܡܬܩܪܒ ‎Jon‏ ܟܕ ܓܝܪ ܙܒܢ̈ܬܐ ܣ̈ܓܝܐܬܐ ܓܙܡ ܗܘܐ
ܠܗܘܢ ܚܘܪܒܗ̇ ܕܐܘܪܫܠܡ.. ܠܐ ܥܡܥܝܢ ܗܘܘ. ܘܡܟܝܠ ̈. ‎Lies Jopts‏ ܕܝܠܗܘܢ
ܕܣܘܥܪ̈ܢܐ ‎«r0‏ ܡܛܦܣܝܢ ܠܗ ܠܓܙܡܐ܆. ܐܝܟ ‎δωρο Loo 33S)‏ ܗܘܐ
ܠܗܘܢ. ܘܠܘܬ ܐܪܡܝܐ ܐܡܪ ܗܘܐ ܂. ܙܠ ܘܙܒܝܢ ܒܔܒܘܓܐ ‎Lo‏ ܕܚܨܦܐ. ܘܬܝܬܐ
ܡܢ ܩܫ̈ܝܫܐ ‎‘ass‏ ܘܡܢ ܩܢ̈ܝܢܐ ܕܟܗ̈ܢܐ܂. ܘܬܦܘܩ ‎us Jiex.o ASS‏
ܕܝܠܗܘܢ ܗܢܘܢ ܕܡܼܝܬܘ. ܘܬܬܒܪܝܘܗܝ ܠܒܔܒܘܓܐ ܠܥܢܝ̈ܝܗܘܢ ܕܓܝܒܝܪ̈ܐ ‎«οι‏
‏ܕܒܦܩܝܢ ܥܡܟ. ܩܐܐܡܪ ܠܘܬܗܘܢ.. ܗܠܝܢ ܐܸܡܿܪ ‎Jan, ase‏ ܗܟܢܐ ܐܬܒܘܪ
ܠܥܡܐ ܗܢܐ ܘܠܡܕܝܢܬܐ ܗܕܐ ܂. ܐܝܟܢܐ ܕܡܬܬܒܪ ܡܐܢܐ ‎où dept‏ ܕܠܐ ܡܫܟܚ

1. Lel V in margine ; NX.

avons parlé ainsi qu'à des hommes, nons vous avons montré les malheurs par
la parole. Mais maintenant, quand nous vous voyons comme des enfants aller
encore aux représentations, au déréglement et à la mollesse qui en découlent,
à la perte ἢ
des enfants non pas des figures trompenses, faites avve artifice et propres à
euseigner une crainte qui n'existe pas, mais les fruits mêmes de la colère,
afin d'elfrayer par la vue ceux que la parole n'a pas retenus.

* C'est ainsi que Dieu s'approchait aussi, par l'intermédiaire des prophètes,
des enfants d'Israël qui étaieut dans une condition puérile et très imparfaite.
Car, comme il les meuacait fréquemment de 10 ruine de Jérusalem, ils n'écou-
taient pas. Dès lors il les ellrayait, ainsi que de tout petits enfants, par la vue
terrifiante des faits eux-mènes qui figuraient d'avance la menace. lE disait à
Jérémie : Va (t achète un vase fait en terre, £u emméeneras des anciens du peuple
et des. anciens des prétres, ta sortiras pour te rendre au cimetière de leurs enfants
morts; tn briseras le vase en présence des hommes. sortis avec foi et du. leur diras :

Ainsi parte UEternel des armées τ C'est ainsi que je briserat ce peuple et cette ville,

et à la corruption de l'âme, nous vous avons montré ainsi qu'à.

9

15
