‎HOMÉLIE ® 359‏ 145
ܚܝܣܡܐ܂ ܠܝܬܘܗܝ ܬܡܝܢ. ܡܬܝܨܦܐ ‎ως‏ ܡܣܪܩܘܬܐ ܠܟܠܗܘܢ ܝܘܝ )ܐܝܬ .

‎Nas is, ‏ܘܢܘܬܦ̈ܐ ܗܿܢܘܢ ܕܒܒܝܬܐ‎ Leonis ‏ܕܥܠ ܚ̈ܕܕܐ.‎ Js COURS
μου σα» ‏ܟܣܦܐ ° ܓܝܪ ܗܝ ܥܩܪܐ ܕܟܠܗܝܢ ܒܝܫ̈ܬܐ܂ ܡܒܥܕܐ ܡܝܢ ܗܠܝܢ.‎
‏ܠܗܿ.‎ Gaara por ‏ܥܘܬܪܐ܂. ܘܕܡܢ ܟܠ‎ catus ‏ܕܝܢ݀ ܐܝܬܝܗܘܢ݀ ܐܦ ܣ݀ܓܝ‎
La Lire ©: Sas ‏ܕܡܠܬ ܡܬ‎ fausses d ‏ܕܠܚܕܡܬܐ‎
‏ܕܠܐ ܢܘܠܡ‎ Lasass ‏ܘܠܐܫܝܕܘܬܗ̇ ܕܢܦܦܐ܂. ܠܘܬ ܥܘܗܕܢܐܿ‎ vel Jonas ‏ܒܐܣܪܐ‎
‎Πα ‏ܕܒܡܠܝܝܡܘܬܐ ܕܗܕܡܬ݀݀ ܘܒܚ ܕܐ‎ yelo am ‏ܡܦܢܝܢ‎ ht ‏ܗܽܘ‎
‏ܐܦ ܗܠܝܢ ܕܝܢ‎ on MM ‏ܒܫ̈ܬܝܬܐ ܕܝܠܗܘܢ‎ BH ‏ܠܡܨ̈ܥܚܢܘܬܐ‎
‏ܘܡܦ̈ܚܢܢ ܒܥܒܝܝܘܬܗܝܢ..‎ «ὃ ‏ܐܝܬܝܗܝܢ ܠܗܘܢ. ܕܡܟ̈ܣܝܢ‎ Moa μας
‏ܡܢ ܗܪܟܐ܂ ܟܝܠ‎ Jem. ‏ܕܝܢ ܘܡܡ̈ܿܡܟܟܢ ܒܩܕܢܝܘܬܗܝܢ ܠܚܐܦܐ ܘܩܪܒܐ‎ ον
la N aseo ‏ܟܠ ܡܕܡ ܐܚܝܕܐ.‎ Sos ‏ܘܒܪܘܝܠܘܬܐ ܗܺܝ‎ Lio ‏ܛܪܝܕ.‎ Las
LS ‏ܕܘܒܪܐ ܕܚ̈ܝܐ. ܗܿܢܘܢ݀ ܕܐܦ‎ οἱ - ern ‏ܪܐܐ ܢܩܪܐܘܗܝ ܐܢܫ ܟܐܢܙܐܝܬ ܠܕܘܒܪܐ‎
‏ܐܦ ܠܗܠܝܢ ܕܥܬܝܕܝܢ.. : ܝܬܝܪ ܬܪܝܪܐܝܬ ܢܐܝܚܘܢ܀‎ LL ‏ܫܪܝܪ ܐܝܬ‎ io ‏ܗܠܝܢ‎
‏ܕܡܢ ܕܘܝܪܐ ܛܘܒܬܢܐ ܕܐܝܟ ܗܟܢܐ ܓܠ .ܐ‎ or ‏ܐܦ ܐܢܐ ܥܠܝ‎ Jioc dese

‎1. V in margine : ‏2ܒܕܝܩܐ ܣܐ(‎

‎Là il u'y a point de jalousie, ear tous également | ΠΟ Π θαι l'abnéwa-
tion. Les mises exercées Ies nus contre les autres, les accusations mensou-
géres et les citalious devant les tribunaux (δικαστήριο) ont disparu. L'ara-
(706, ° Ta racine de tous les mar ', est en elfet absente parmi eux: mais is
aiment beaucoup la. richesse au point de vue de Ia vertu et is la rassemblent
de partont. fis apaisent la: colere; ils s'appliquent à modérer leur parole; ils
contiennent le vire libre par le lien de la tristesse: ils rappellent Fame velà-
chée au souvenir de 10 douleur sans fin dont elle ἃ été menaece; ainsi que
daus la disposition parfaite des membres et dius un méme accord, ils regar-
dent comme les leurs les succes des uns et des autres. H y ἃ aussi parit eux
l'égalité des vêtements qui eaehent et réchaalfeut par lenr. épaisseur, mais
qui corrigent et atténuent la violence et la lutte de la chair. De [à il résulte
que tout πα ο se trouve chassé et que la tranquillité et le silenec règnent
en tout. C'est. avee raison que l'on dounerait le nom de « l'initiation des
mystères » à leur était on à leur genre de vie. Hs vivent vraiment de la. vie
d'iei-bas et ils vivrout plus vraiment encore de Iz vie future.

‎"C'est pourquoi j'ai pleuré aussi sur moi, parce que jai été privé d'une

‎]. €f. 1 Tim., vr, 10,

‎Von

‎LEURS

‎* | 4

‎” 1.10 ΤΙΝ
rob.
