"NR
vh.

306 SEVERE D'ANTIOCHEE, 195]

Leo ‏ܐܢܘܢ ܠܝܓܒܪ̈ܐ‎ s. Hs ‏ܐܦ ܐܡܬܝ ܕܝܢ ܕܠܘܬ ܗܢܝܐܘܬ‎ ι
‏ܪܛܝܒ ܐ‎ 1[sas Lao er ve ‏ܣܒ ܣ̈ܬܐ‎ [No] "λαο ‏ܠܝܟܝܝܢ:‎

ܘܕܢܦܩܬܐ ‎ili‏ ܐܝܟܢܐ ° ‎σοι‏ ܟܢܝܟܐܝܬ ܢܐܡܪܝܗܿ,. ܟܕ ܥܠ ‎tira νο‏

ܡܩ̈ܝܡܢ ܐܢܬܝܢ ܗܘܢܟܝܢ: ܐܝܟ ‎ου‏ ܦܢܩܝܬܐ ܕܝܘ̈ܠ ܦܢ ܐ ‎τ λυδμο‏ ܘܡܢܗ݀
‎SJAUSGL‏ ܕܟܝܬܐ ܡܥܡܪ̈ܢ ܐܢܬܝܢ ‎Gi uns‏ ܐܢܘܢ ܠܝܘܬ ܛܒܬܐ݀ ‎Lise‏
‏ܐܢܘܢ ܟܕ ‎NI‏ ܐܢܬܝܢ.. ܒܟܢܝܟܘܬܐ ܘܢܟܦܘܬܐ ܝܬܝܪܐܝܬ ‎δ‏ ܓܒܪܝ ܢܝܩܪ ‎Lie‏
‏ܕܝܠܝܢ. ܒܟܘ̈ܢܐ ܘܕܘܝܪ̈ܐ ‎fais‏ ܕܒܒܝܬܢ.. ܢܥܒܕܝܘܗܝ ܠܙܘܘܓܐ܂ ` ܪܐ ܙܐ. ܘܠܥܪܣܐ°
ܕܟܫܝܬܐ. ܢܝܗ̈ܘܚܢ ܠܢ ‎καλοὶ‏ ܕܚܘܠܛܝܢܐ.. ܠܘ ‎Jlaisass‏ ܡܕܡ ܘܝܕܝܦܘܬܐ
‎TEN SERT‏ ܚܢܘܬܐ ܪܐ ܙܢܝܝܬܐ ܘܠܐ ܡܬܡܠܠܢܝܬܐ ܘܕܡܢ ܐܠܗܐ ‎Mel]‏
‏ܕܡܘܠܕܘܬ ܒܝܢ̈ܝܝܐ. ܒ ܗܠܝܢ ܡ̈ܠܐ: ܬܦܓ̈ܕܢ ܡܢ ‎Jrans LOS‏ ܕܓܒܪ̈ܝܟܝܢ:
‎Ras!‏ ܕܝܢ ܟܦܐ ‎rM LoJLss‏ ܢܗܘܘܢ ‎RAS cake]‏ ܘܗܼܝ ‎Jo.‏
‏ܛܝܘܒܬܢܚܝܬܐ: ܘܟܝܠܝܗ̇ ‎Ka, eL] eB: μας‏ ܠܟܝܢ ܕܝܢ ‎Lans‏ ܠܐ
ܡܬܚܙܝܢܐܝܬ܆. ‎où‏ ܣܐܡ ܐܓܘܢܝܐ ‎où μού «νου‏ ܕܡܝܢ ܐܢܬܬܐ ܗܼܘܐ ܘܠܘ ܒܝܕ
‎DENT‏ ܡܢ ‎2à‏ ܠܡܫܪܪܘܬܐ ܗܕܐ ܘܚܠ ‎νάνο.‏ ܢܕܒ ‎FRS‏

1. Let V £n margine δας — 2, V Lass — ‏,ܐܐ‎ oet V n margine 2 ag. Le N in mar-

gine; oss — 3, ¥ ‏ܕܬܪܳܥܝܬܐ‎ όρος ον V Heiss.

De méme quand VOUS vovez vos maris vous pousser vers la volupté ile

là passion, vers les chemins fréquentés qui menent à Daphué!, vers la. vie

κανε Ίνα humide et dépensière de eet endroit, pour? lut donner par là un nom honnête,

ܛ )1

VI

vds

lixez votre intelligence sur Ja Mére de Dien ainsi que sur lc livre des saintes

doctrines et, aprés en avoir {τύ un esprit pur, faites-le habiter en. vons.

Ponssez vos mars vers le bien et Taites-Jeur une Jecon en disant : Honorons ¬

notre vie, ὦ mon mari, surtont par Fhonnéteté et la pureté: par la vie et la

conduite pures de notre maison faisons du mariage ^ un mystére, et du 111 un

eui purs que les claires du. eommeree. eharnel soient. pour nons non. pas
une question. et une. recherche des désires mauvais, mais. une. habitation
ivslériense, inetfable el donnée par. Dien eu vue de la production des en-
fants. Par ces paroles vous mettrez un Trein aux violences insensées de vos
maris, et de plus les anges vous applaudiront et. se réjouiront à votre sujet
ainsi que la ΤΠ θη πα απὸ Vierge et tinte armée des saints, et le Christ
vous couronuera d'une manière invisible, lui qui livre le combat "ἀγών. de Ja
vertu, qui ἃ existé « de la femme » et non e par la femme » et qui par celle-
eia mis en vous cette fermeté ef ee courage,

1. d aubenre d'Antische, eclebre cons Jeu de plaisir.

5

10
