‎HOMELIE LXI. 263‏ 1:0
ܚܚ̈ܠܬܢܝܬܐ ܘܟܢ̈ܚܟܬܐ,. ܐܠܐ܂ ܟܕ ‎Maus‏ ܣܒܪܐ ܕܠܐ ܡܬܐܣܝܢܐܝܬ ܐܝܬ ‎sg‏
‏ܘܡܢܝ̈ܣܝܢ ‎sf;‏ ܠܗܝܡܢܘܬܐ ‎AD‏ ܢܫܚܠܦܘܢ܇. ‎lasse‏ ܟܘܪܗܢܐ ܡܚ ܒܠܢܐ

‏ܢܬܠܘܢ ܠܗ ܡܢ ‎où LN JL‏ ܕܝܠܗܘܢ܀
‎‘rois‏ ܠܘ 4.5 ܡܬܘܚܝܕ ܐܢܐ' ܡܢܗܿ.. ܐܠܐ ܐܦ ܪܚܠ ‎μὲ‏ ܐܦ ܪܥܠ
ܐܢܐ. ܘܐܝܟܢܐ ܕܓܒܪܐ ‎où‏ ܡܟܝܟܐ ܘܢܝܝܼܝܐ: ܘܕܡܕܡ ܐܚܪܢܐ ܠܐ ܩܼܲܢܐ: ܠܚܐܪܘܬܐ ܕܙܢܝܼܝ̈ܐ ‏
ܕܝܠܗ: ܝܬܝܪܐܝܬ ܡܘܐ ‎JA: Où‏ ܘܟܦܪܝܪܬܐ: ܠܥܬܝܪܬܐ ‎où‏ ܒܪܐ ܙܘܓܗ: ܐܝܟܢܐ
‎yon pan‏ ܢܗܘܐ܂. ܗܟܢܐ ܐܦ ‎obi‏ ܠܡܠܬܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ.. ܬܪܝܨܬ| ܘܕܡܝܢ ܟܠ
‎pas‏ 5 3 ܕܘܡ ܓܪܝܕܐ ܘܡܪܝܩܐ ‎pr‏ ܐܢܝܐ ‎Ness y-le à‏ : ܡܬܩܝܠܐ ‎ΜΑ, ας)‏
ܚܬܬܝܬܐ ‎(sie‏ ܘܡܣܐܬ| ‎hs Abo‏ ܪܚܝܠ ‎adl‏ ܕܕܠܡܐ ‎yo‏ ܠܚܕܐ ܡܢ ‎DEC‏
‎Jo οἱ‏ ܘܣܦܝܩܬܐ ܐ ܥܝܒܕܝܗܿ ܒܦܐܢܛܬܣܝܐ ‎Jh‏ ܩܥܘܡܐ ܘܚܠ ܡܢ ܝܬܐ
ܕܣܦܝܩܘܬܗ̇ ܕܐܘܛܘܟܐ܆. ܘܒܚܣܝܪܘܬ ܗܘܢܗ ܕܐܦܝܘܠܝܢܐܪܝܘܣ ‎La.m'e:‏ ܠܗܘܢܐ
‎"Yee‏ ܡܝܢ ‎ολο later; sise‏ ܘܡܝܢ ܦܘܪܩܢܐ ܕܝܠܝܢ܇. ‎Mass‏ 1 ܗܺܝ ܕܐܝܝܬܝܗ̇
ܐܟܚܕܐ ܕܝܬܐܝܪ ܛܒܐ ‎οἱ ESS wg‏ ܝܩܝܪܬܐ ܐܚܘܐ ܘܕܠܝܘܬ ܐܪܥܐ ܠܬܚܬ
ܡܬܢܝܓܕܐ:. ܒܦ̈ܣܩܐ ܘܬܪܿܝܢܘܬܐ ܕܟܝ̈ܢܐ ܕܡܢ ܒܬܪ ܚܕܝܘܬܐ | ܬܬܡܠܠܢܝܬ[܀

‎1. Δ add ‏:ܐܢܐ‎ — 2. L et V in margine ; ολο.

‎nétes; — mais (elle n'a pris cette mesure que lorsqu'elle a perdu tout espoir,
paree qu'ils ne pouvaient être guéris et qu'ils essavalent d'altérer si pro-
pre foi et de lui communiquer. ainsi qu'une maladie pecnicieuse, leur propre
corruption. ᾿
C'est pourquoi non seulement je suis confus (de son ehoix), mais encore
je suis dans la crainte et dans la frayeur, De méme que le nari qui est
humble et doux et qui ne possède rien. autre chose, témoigne ἃ sa riche
compagne. pour en étre aimé davantage. la distinction. de ses manières
d'une facon très pure et très vraie; de même moi aussi je transmets à cette
Églises la parole de la foi d'une facon orthodoxe, absolument claire et nette.
Comme Si s'agissait” d'un poids qui doit être parfaitement juste et d'une LE Us
balance qui doit être en équilibre, je bien de rendre par hasard
léger et insullisant l'un. des plateaux par soite de linaginuion φαντασία
sans hypostase et réveuse de la légèreté d'Entvehès e. par suite di defaut
*ode l'intelligence d'Apollinaire qui exclut, de l'incarnation divine et de notre
rédemption Fintelligence, faculté * qui est à la fois lan meilleure et Ja plus 9 ¥ ‏ܟܘ ܐ‎
élevée, ou. bien de le faire paraitre lourd et entrainé en bas vore la terre

‎par suite de la division et de la. dualité des natures après Funion iuclfalile
