212 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. T198]
‏ܐܠܫܫܒܥ‎ οὐ ‏ܡܐܥܩܐ : ܕܡܢ‎ RISK ER ‏ܘܒܝܕ‎ oM ‏ܕܬܪ̈ܝܗܘܢ‎ Jas 2)
‏ܠܫ ܐܚܝܢܘܬܐ ܗܺܝ ܕܠܘܬ ܒܬܘܠܬܐ܀‎ esM]

ܘܠܐ ܐܢܫ ‎c6 weh‏ ܕܢܨܒܫܐ ‎Es, où‏ ܒܠܒܠܗ ‎ο»‏ ܕܝܗܘ̈ܕܝܐ܆.
ܐܝܟܢܐ ܕܐܦܠܐ ܚܕ ܡܟܝܠ ܦܘܪܫܐ ܢܗܘܐ ܐܝܬ ‎οἱ mir‏ ܕܫܒ̈ܛܐ. ܡܘܕܥ ܓܚܝܪ
‎EN LIES‏ ܕܟܠܗܘܢ ܗܿܢܘܢ ܕܦ݀ܢܝܢ ܗܘܘ ܡܢ ܒܒܠ .. ‎νου‏ ܣܓܝܐܐ ܣܒܠܝܢ ܗܘܘ..
‎ολο... bann pl‏ ܕܐܗܪܘܢ ‎Foe S Se‏ ܙܘܶܢܘܢ ܕܫܪܟܐ. ‎ο‏
‏ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܓܝܪ ‎NS‏ ܥܝ̈ܕܐ ‎Los}‏ ܕܝܠܗܘܢ. 93-59 ܓܝܪ ܘܪܫܡ ‎où‏
‎sah‏ ܠܝܘ ܒܠ ܚܘܕ ‎Lisa‏ ܕܗܶܢܝܘܢ ‎aus)‏ ܐܠܐ ܐܦ ܠܡܶܡܕܝܢܬܐ܂ ܐܦ
ܠܩܘܪ̈ܝܣ܀

ܐܦ ܠܘܩܐ ‎{sien μον Dx‏ ܕܗܠܝܢ ܕܐܬܐܡܪ ܡ ,ܝܘܐ ‎à‏ ܐܡܝܪ
ܡܛܠ ܙܟܪܝܐ ܟܕ ܐܡܰܪ܂. ܘܐܢܬܬܗ܂ ܡܢ ܒ̈ܢܬܐ ܕܐܗܪܘܢ. ܘܟܡܐ ‎ο τν és‏

ads ‏ܡܛܠ ܢܦܢܗ: ܕܦܐܐ ܠܝܢ ܕܢܡܿܠܐ‎ où eli où ‏ܡܫܝܚܐ ܕܚܢ݀‎ οὶ
sed S Naso RAS ο) ‏ܕܠܘܬ ܚܬܬܝܬܘܬܐܼ‎ «o ‏ܟܐܢܘܬܐ܂. ܘܠܐ ܡܕܡ ܡܢ‎
lle eil Χο ‏ܟܕ ܠܟܠܗܝܢ ܢܛܪ.. ܐܟܝܡ ܐܢܚܢ..‎ J| ess ass

épousté et par laquelle avait eu lieu l'union. des deux tribus, et qui nous
procliune. elairement que. c'est par eette Elisabeth que je dois avoir la pa-
reuté avec là. Vierge.

Qne personne ne ine dise que la eaplivité chez les Babylonieus a jeté de
la confusion paruit 1:6 peuple jmif, de telle sorte quil (146 eût depuis ectte
époque aucune distinction entre les raves tsvogi el les tribus. Esdras en. ΟἸΤΟΙ
déclare que lons ceux. qui revenaient de Babylone se donnent beaucoup
de peine, pour rassembler autant que possible les enfants d'Auron el les
Lévites qui restaient: ear ils se préocenpaient ides habitudes de lenrs. ancé-
tres eb l'historien indique et note non seulement là. tribu de eeux qui sont
revenus, mais encore les villes et les villages.

De méme Lue, nous moulrant l'exaelitide de ee qui a été dit, parle de
Zacharie en ces termes : Na femme était d'entre les filles d'Aaron et s'appelait
Élisabeth",

Le Christ, qui a dit de Intimeone τ nous convient d'accomplir toute
‏ܐܐܐ‎ justiee?, n8 rien. laissé tomber de ce qui regarde l'exactitude à son
sujel ioanais, aprés avoir observé toutes les ehoses, 1 les à eonsolidées et les

i aceomplies, ear le Christ est le commencement el la. fin de la. Loi (νόμος

p 2 2 Εν, ne dà

-

10
