"HAT HOMELIE LN. ^n]

: ܠܬ̈ܠܝܚܐ ܨܘܚܚܬܐ ܐܝܕܬܝ: ` ܝܗܘܕܐ ‎Nas‏ ܡܢ ܓܘܕܐ ‎oí‏ ܕܬܪܥܣܪܬܐ܂. ܥ ܘܬ

ܡܚܬܬܐ ‎ALS‏ ܘܟܕ ‎Les jio ὄμρα.ν‏ ܟܢܝܟܬܐ ‎CARS‏ ܫܩ ܠܬ: ܟܝܢ
‎Là ο 02S 2‏ ܛܥܝܬ. ܟܘܠܝܪ݀ ܕܝܠܗܿ ‎ον Nso aZ] Eae ο‏
‎Boa‏ ܕܗܺܝ ܕܦ ܡܢ ܕܡܐ ܕܝܠܝ ‎PCS PI‏ ܟܕ ‎μρὶ «νο μ5)‏ ܓܝܪ

5 ‏ܕܓܚܢܚܣܐ‎ J1a 220 ‏ܘܒܡܬܪܬ ܚ ܘܬܐ ܠܒܝܛܐ1:‎ Jilans ‏ܐܢܫ ܟܕ‎ JE}:

ܘܒܦܐܝܘܬܐ ‎fisas «νου‏ ܡܬܟܢܟܐ ܘܡܫܬܒܗܪܐ: ܘܗܠܝܢ ܟܕ ܐܝܬܝܗܿ ‎Janus‏ ܐܝܟ
‎θα is ras‏ ܘܒܛܒܥܐ ܕܢܟܦܘܬܐ: ‎jasoll‏ ܠܘܬ ‎υπ νυν νο IRC‏
ܕܐܦܠܐ ܡܕܡ ܟܠ ܟܠܗ ܐܝܬ ܠܗ ܣܛܪ ܡܢ ܙܢܝ̣ܝ̈ܐ ‎Manu,‏ - ܗܟܝܢܐ ܐܦ ‎og‏
‎“Less‏ ܠܝ ܕܐ ܐܝܬܝ ‎Laws‏ ܘܥܪܛܠܝܐ ܡܢ ܟܠܗ ܡܝܬܪܘܬܐ܆. ‎Jo‏ ܡܕܡ ܐܚܪܢܐ
‎μ.ο‏ ܐܢܐ ܐܠܐ ‎NI‏ ܟܪܘܙܘܬܐ ‎μὴ‏ ܕܗܝܡܢܘܬܐ܆:. ° ܐܩܦܬ ‎οὐδὲ «o‏ ܘܠܘܬ ܓܢܘܢܐ
ܪܐܙܢܫܐ ܐ ܣܩܝܬ. ܘܠܗܕܐ ܒܠܚܘܕܢ. ܚܠܦ ܟܠܗ ‎Kane Jilas‏ ܡܛܠ ‎ya‏ ܘܟܕ
‎US fau Lh] ee‏ ܘܟܕ ‎γω Ax Lua‏

ܟܕ ܓܝܪ ‎ὀμδ o9‏ ܗܿܝ ‎M3aaoll ° δρομο‏ ܕܟܠܗܝܢ ܥܕ̈ܬܐ ܩܕܝܥ̈ܝܬܐ
ܕܒܟܠ ‎λο‏ ܕܐܪܥܐ: ܘܠܗܿܘ ‎sans‏ ܕܐܢܬ ܗܘ ‎:Lofs‏ ܘܥܠ ܗܕܐ ܟܐܦܝܐ ܐܒܢ ܝܗ̇

1. 1. ο Vin margine : ams. 2. V leiso.
douze, n'a causé aueun préjudice aux apôtres: —- "j'ai songé à descendre et

après nr'ètre remis en esprit l'image de cette sainte Eglise, et avoir oublié
cette philosophie ἐφυλοσοφία!, je lui ai appartenu tout entier et je peusuis que je
dois me priver méme de mou sang pour elle, si l'occasion le demande, Car de
méme qu'une. femme comblée de trés. grandes richesses, ornée et parée de
la gloire de la naissance et de la grâce de la beauté, et de plus réellement
vénérable par la. pratique οἱ le sceau de la chasteté, se trouve fiancée, en vue
du mariage, à un pauvre et à un nalhenreux qui ue possède absolument
que des mœurs douces; de méme teette Église) a agi également à mon cand.
Mot qui suis pauvre el dépourvu de toule perfection, οἱ qui ne posséde rien
autre chose que la prédication orthodoxe de da foi, ^ elle m'a réuni à elle
méme, elle n'a lait monter daus σα chambre mystique et elle a estiné vette
seule (qualité; phis que toute la richesse : c'est pourquoi, quand je suis pré-
sent, elle n'aiine ef, quand je suis absent, elle me réel une,

C'est elle-même qui a été fondée la premiere” Je tortes des siontes

' |

Eglises de tous les lieux de la terre, Celui qui s'est entendu dire
Pierre, et sur cette pierre je bétirai mon Eglise et les portes du ‏ܐܐܐܠ‎ ie prevat-

1. £ (1 xvi, 18.

ܝ ¦ 0 ×

849 ܐ `

NEG
