ܗ

‎HOMÉLIE LXIH. 303‏ 18[
ܒܔܒܝܠܘܬܐ ‎x‏ ܓܝܪ ܗܳܝ ܩܕܡܝܬ][.. ܡܢ ܐܕܡ ܐܝܬܝܗ ܐܢܬܬܐ. ܒܔܒܝܠܘܬܐ
ܕܝܢ ܕܡܢ ܕܪܝܫ. ܡܫܝܚܐ ‎où‏ ܐܕܡ ܬܪܝܢܐ܂ ܡܢܗܿ. ܗܢܐ ܟܠܗ ܕܝܢ ܡܚܝܬܪܐ ܗܕܐ
ܡܝܢ ܗܳܝ܂. ܟܡܐ ܕܝܬܝܪ ܐܠܗܝܐ ‎I JA‏ ܕܪܝܫ ܝܬܝܪ ܡܢ ܔܒܝܠܘܬܐ܀
ܟܕ ܘܟܝܠ ° ܠܕܐܝܟ ܗܢܐ ܐܝܩܪܐ ܐܫܕܬܘܝܬܝܢ ‎gode idi s]‏ ܠܗܠܝܢ
ܕܐܝܬܝܗܝܢ ܩܕܡ̈ܝܬ| ‎φως‏ ܒܝܕ ܠܕܬ ܐܠܗܐ ܒܬܘܠܝܬܐ.. ܡ̈ܝ̣ܠܟܐ ܕܚܬܝ ܪ
ܛܒܝܢ ܘܕܠܘܬ ܚܚ̈ܝܐ ‎«as‏ ܕܥܬܝܕܝܢ ܡܘܒܠܝܢ ܡ̈ܠܘܟܝܢ ܠܓܒܪ̈ܝܟܝܢ. ܘܐܢܝܗܼܘ
ܡܢ ܕܬܝ̈ܟܚܢ ܐܢܘܢ: ܕܩܕܡ̈ܝܐ ܥ݀ܒܕܝܢ ܠܗܠܝܢ ‎τς δ}‏ ܘܠܟܝܢ ܗܼܢܝܢ ܟܕ ܗܼܢܝܢ
‎LS‏ ܐܝܟ ‎Ομ. fon) «τοὶ παν τω Ὁ‏ ܐܙ̈ܟܢܝܢ ܐܕܢܟܝܢ. ܐܢܕܝܢ
ܗܳܝ ܕܠܩܘܒܠܐ: ‎PRG‏ ܐܣܝܪܝܢ ‎οἱ‏ ܒܡܪ̈ܢܝܬܐ ‎RSS‏ ܘܕܡܬܚܢܩܝܢ
ܡܛܠ ܟܘܢܫܐ ܕܕܗܒܐ: ܘܕ̈ܠܠܝܠܘܬܐ° ܕܠܐ ܫܢܬܐ ܢܦܩܝܢ ܠܗܘܢ: ܘܡܬܪܢܝܢ
‎ai‏ ܡܶܢ ܡܢ ܗܢܘܢ ‎Gas‏ ܒܒܫܬ ‎SUD καλα not‏ ܕܝܢ ܟܝܕ
ܦܟܝܪ ‎om‏ ܢܝܬܘܢ ܠܒܝܬ ܕܝܕܢܐ: ܥܠ ܒܝܬܐ ܕܝܢ ܕܡ̱ܢܘ ‎des‏ ܐܝܟ ܐܝܢܐ
ܕܡܕܥܥܒܕ ܬܚܝܬ ܚܘܒܬܐ: 59[ ܘܡܛܝܼܠܩ ܒܣܓܝܐܘܬܗܝܢ ܕܪ̈ܒܝ̣ܚܬܐ: ܠܝܡܢܝܘ
ܕܚܢ݀ ܐܦ ܡܢܗ ‎où jaa o‏ ܐܠܨܝܐ ܢܫܠܚܘܢ.. ܠܐ ‎oa]‏ ܥܡܗܘܢ ܥܕܗܪܐ ܕܗܟܢܐ

‎5 μοὶ ‏ܗܠܝܢ ܕܡܝܢ ܠܘܬܟܝܝܢ‎ μα.» ‏ܘܚܪܡܐ .. ܐܦܠܐ‎ bes JL Look |

‎1. Vo ‏ܡܬܪܬܝܢ‎ — s, VIRUS. — 3. V Less.

‎preuiére formation la lemme est d'Adam et dans la seconde formation le
Christ, lo second Adam, est de la (femme), et ceci l'emporte autant sur cela
que la seconde (formation) est plus divine que la première.

‎° Puisque vous avez été jugées dignes, ὁ femmes, d'un tel honneur, de ee
qui est 16 premier et le principal, par l'intermédiaire de Ia. Vierge Mère de
Dieu, donnez donc à vos maris de très bons conseils qui les vonduisent à
la vie future. Si vous trouvez qu'ils sont les premiers à faire leur devoir
et à vous l'apprendre, prétez-leur l'oreille ainsi qu'à des maîtres qui ovcu-
peut la première ( ‏ܛ(‎ Si an contraire vous trouvez qu'ils sont liés
par les désirs et les soucis du monde, qu'ils sont étoulfés par li. pensée
de ramasser de l'or, qu'ils passent les nuits sans dormire et qu'ils se deman-
dent avec anxiété quel débitenr ils vont mettre on prison, quel prisonnier
ils traineront et citeront devant le tribunal, sur la uaison de quel homme ils
tomberout sous prétexte qu'il est sous le poids d'une dette et qu'il est dé-
passé et dévoré par le grand nombre des intérêts, quel être ils dépouillerout
méme du vétement nécessaire, no passez pas ἄνου eux une veille ainsi
pleine de misère et d'anathème et n'activez pas par vos paroles ainsi que

‎"VÉ

‎± ¥ 5
