+ ¥ |, τὸ

vb,

AT

310 SÉVÈRE D'ANTIOCIIE, LINE

ܥܝܗܘ̈ܕܝܐ݀ ܒ̈ܢܝ ܓܢܣܗ ܟܢܝ ܐܢܘܢ ‎sus] p‏ ܚܠܦ ‎καλό A)‏ ܕܐܝܬܝܗܘܢ
‎nes‏ ܓܢܣܐ ܕܝܠܝ ܒܟܣܪ܇. ‎qoos που‏ ܐܝܣܪ̈ܠܝܐ. ܕܐܝܟ ܗܢܐ ܕܝܢ ܡܕܡ .
‎yo Jle‏ ܡܛܠ ‎sas‏ ܘܡܛܠ ܡܪܝܡ ‎«δα‏ ܘܐܦܬܐܼ ܟܕ ‎μας ὦ lh‏
ܐܝܬ ܗܘܝ ܡܢܗ ܟܕ ‎.-Lsans oue‏ .]135 ܗܘܐ ܡܠܐܟܐ ܠܘܬ ܒܬܐܘܠܬܐܼ ܐܝܟ ܫܘܘܕܥܐ
‎πως Όσιο jon 2à “her‏ ܟܕ ܡܫܡܫܢܥܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎Joe‏ ܕܓܝ̈ܠܝܢܐ
ܐܠܗ̈ܝܐ ܘܕܦܘܩܕܢܐ ܪ̈ܘܚܢܝܐ,. ܠܘ ‎inse] Ness‏ ܠܗܕܐ. ܡܝܛܝܠ ܕܐܦ ‎la‏
‏ܝܘܣܦ݀ ‎où folls‏ ܕܐܬܓܕܠܝܫܝ ܥܠܘܗܝ ‎Jon 556! "eS‏ .+ ܝܘܣܦ ܒܪܗ ܕܕܘܝܕ..
ܐܝܟܢܐ ܕܠܘܬ ܡܘܠܟܢܐ ܢܣܩܝܗ̇ ܠܬܪܥܝܬܗ. ‎velo aor où‏ ܡܠܟ ܐܠܗܐ
ܕܡܢ ܕܘܝܕ ܢܗܘܐ ܡܫܝܚܐ. ܗܘܢܐ ܗܟܝܠ ܐܦ ܗܪܟܐ܂. ܗܺܝ ܕܗܐ ܐܠ ܢܝܬ ܒܥ
‎ΠΕ ΟΝ‏ ܡܕܠܝܬ ܡܝܢ ‎Jj‏ ܦܐܐ ܠܐܠܗܐ ܐܝܬܝܗܿ. ܗܺܝ ܟܝܬ ‎μὲ»‏ ܡܗܘܚܡܝܢ
ܐܢܐ ܂. ܕܐܦܠܐ ‎e‏ ܠܒܬܘܠܬܐ ‎“lou Mi‏ ܟܕ ‎Lao Lo‏ ܡܫܝܘܬܦܐ ܗܘܐ .
‎Jie‏ ^ ܐܦ ‎δα‏ ܡܫܬܡܥܐ ܗܘܬ . ܘܡܚܕܐ ܒܪܫܥܬܗ ܠܘܬ ܐܠܝܫܒܥ
ܡܣܬܪܗܒܐ ܗܘܐ܀ |

ܡܛܠ ܓܝܪ ܕܡܫܝܝܚܐ݀ ܐܦ ܡܿܠܟܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܕܗܽܢܘܢ ܕܡܡܠܟܝܢ7: ܒܗܝ

1. Let V. in margine ; ‏,ܫܫ .ܘܒܐ ܝܬ‎ — 2, V. ‏ܕܡܘܒܠܠܦܝܢ‎ (sie, 1, οἱ V in margine : les

parler de ceux qui parmi les autres nations et aussi parui les Juifs avaient
eru, donne aux Juifs le non de parents en disant : A a place de mes frères
qui Sont mes propres parents selon lu chair, qui sont des Ixraélites ο. Mais nous ue
teonverons nulle. part quelque chose de seniblable sur Élisabeth et Marie: et

alors ane beancoup de feiitües appartenaient au méme peuple, l'ange n'aurait

-

pas dit à la Vierge en guise de signe précis cette parole; 17 Elisabeth ¬

tt pareute... Mais. eomme il était Le ministre des révélations diviues et des
ordres spirituels, n'a pas prononcé cette parole d'une manière générale.
En effet l'ange qui apparut à Joseph en songe, Dui disait : Josephi, fils de
θα ὃν alin de Tit rappeler la promesse par laquelle Dieu avait promis que le
Christ serait issu de David. Hen est done de méme ici; et cette parole : Voiri
Elisabeth tà parente... est remplie πη mvstère digne de Diei. A mon. avis,
ecla n'avait. pas échappé nou plus à In Vierge, piree ‏)ܡ‎ participait an
‏ܥ‎ 3050 c'est pourquoi ^. elle se. sonueltail gaiement et eonrait tout
atissitól auprés d'Elisabeth.

Parce que Le Clirist était Je roi des rois! en ve qu'il est Dieu el Seigneur
de Vunivers, et parce qu'il à été de plus appelé grand prêtre après être deveun

opor ‏ܠ‎ πὶ 2. Αλ Εν αν 20. || 5! T Ἕ πανε vss Do.

IU
