ἘΝ f. οὐ
18:1

1

v

‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE, 152‏ 206
ܡܕܝܢܬܐ.. ܩܠܐ ܐܪܥܢܝ. ܠܘ ‎τος Ὁ y‏ ܕܪܘܝܘܬܐ ‎να πώ‏ ܠܓܘܚܟܐ:
ܘܕܪܦܝܣܐ ‎[acis Ji‏ ܕܠܥ ‎hi‏ ܡܫܬ ܡܠܚܢ: ܕܠܚܠܝܘ̈ܝܝܐ ‎μωρα-»ὐ Laos.‏
ܡܬ ܒܚܪ ܘܠܐܠ ܗܐ ܡܪܓ ܫ + ‎[Los JI]‏ ܕܪܘܙܐ ܘܕܬܘܕܝ ܬܐ ‎ca‏ ܕܐܡܿܝܪ ‎Lois M‏
‎asp ΣΝ‏ ܕܚܓܐ ‎νι sz‏ ܕܠܒܐ ‎ass MENT sedes‏
‎νο‏ ܕܐܠܗܐ ܗܢܘܢ ‎hu‏ ܪܝܢ ܘܝܬܝܪ ‎is RSS‏ ° ܐܢܬܐ ܢܡܒ ܘܣܐ
153336[ ܟܬܒ ‎b]‏ ܒܟܘܢ ܗܢܝܙܐܝܬ: ‎Ἐν ΤΥ‏ ܠܡܬ :ܨܘ ‎Jo‏ ܡܕܡ
ܚܩܝܪܐ ܐܝܬ ܒܪܘܘܢ܀
‎NE‏ ܕܒܕܘܒܪܐ ‎où‏ ܕܕܝܪܝܘܬܐ ܦܠܚܝܢ.,. ܕܡܬܣܪܩܘܬܐ܂ ܘܕܥܪܛܠܚܝܘܬܐ ‎wr‏
‏ܚܝܢܢ ܒܬܪ ܗܺܝ ܕܠܐ ܢܥܠܘܒ ܢܪܗܼܛ. ܘܒܬܪ ‎«δι‏ ܕܠܐ ܢܪܓ ‎iN se «JN sas‏ ܗܝ
ܕܠܗܢܘܢ ܕܣܢܝܩܝܢ ܢܫܘܬܦ ܡܢ ܗܠܝܢ ‎M.‏ ܠܢ ܐܝܟ ‎Luna)‏ ܠܗܳܢܘܢ܂. ܗܺܝ
ܕܢܙܐܡܪܘܢ ܒܚܕ ‎Je deo‏ ܒܠܠܝܐ ܘܒܐܝܡܡܐ ܡܬܝܨܦܐ. ‎peu e‏ ܗܺܝ ‎uui Na,‏

‏ܡܢ ܡܚܪܬܐ ܫܟܚܖܕ̈ܬܐ ‎Lin so‏ ܘܒܡܫܡܥܬܐ:. ܘܒܝܬܘ ܒܝܚܬܐ ܥܝܕܬܢܝܝܬܐ ܡܢ

‎οἱ M Laso,s ΕΝ‏ ܦܘܡܐ ‎μοὶ οἱ MR‏ ܢܪܟܢ. ܗܿܢܘܢ ܥܕܬܩܚܐ
| ܡܫܡܠܝܐ ܡܬܥܢܘܝܢ݀ ܘܐܣܪܐ ܕܠܫܢܐ܂. ܐܝܟܢܐ ‎IND ἸΝωαρᾶδο‏ ܠܡܫܡܥ

‎66 come j'élais encore loin de cette ville, une voix est vonue au-devant
de moi. Ce m'est pas la voix (qui frappa les oreilles: de Moïse, la voix de
l'ivresse, de la moquerie semblable au rire, et des danses déshonnétes
qu'exéculent les démons, qui lait briser les tables de li Loi ivéussi et qui
provoque la. colère de Dieu; mais c'est le voir de Fallégresse et de l'action de
grdees', selon l'expression de David, qui fait éclater les eris solennels d'une
10 spirituelle et qui ouvre les (ibles du eame qui recevront avec empres-
sement les lois νόμος) de Dieu les plus hantes et les plus élevées. C ependaul
Ε ο να ἳ en vous aveu bonheur des lois aecessibles, qu'il vous sera faeile
d'observer et qui n'auront rien de pesant en vlles.

‎Ceux qui professeut Vétat monastique se. préoceapent de la. pauvreté et
de la nudité: nous, courons aprés eect : ue pas causer de tort, aprés eccl :
ue pas désirer le bien d'autrui, et aprés 9 faire part aus nécessiteux de
ee qne nons avons autant que nous le pouvons. (< se soueient de chanter
avec empressement la nuit et le jour; proposons-nous de nous tenir, par la
langue οἳ par. 5 loin des chants insensés et ouvrons uotre bouche 1

‎prétous notre oreille aux eautiques do F V glise parfois le soir οἱ le inatin. Ils

‎observent un silence ° parfait et retiennent lenr langue, de telle sorte qu'ils‏ ܡܙ
‎a.‏

‎PU 0: ἡ

‏ܥ

‏ܠ
