NEGO

v^ h.

* ¥) £
sh

17

260 SEVERE D'ANTIOCHE. NU
hace ‏ܕܠܼܬܚܬ‎ uà ‏ܠܘܬ ܗܘܠܐ ܕܥܠܡܐ‎ . δν ‏ܐܢܐ ܘܠܘܬ ° ܥܘܡܩܐ ܕܒܬܟܬܐ‎
FR ‏ܘܒܕܡ̈ܿܥܐ‎ Les ‏ܘܠܗܘܢܐ ܡܕܒܪܢܐ ܘܕܠܥܠ ܡܬܐܝܬܐ ܠܬܚܬ‎
wo os οὐ ‏ܐܝܬܝ ܗܘܝܬ.. ܠܡܠܬܐ‎ el ‏ܕܝܨ̈ܝܦܘܬܐ ܣܕ̈ܝܩܬܐ ܡܦ݀ܟܪܐ. ܘܟܕ‎
Ὀω ο ‏ܐܢܬܝ ܕܢܥܼܒܕ ܗܪܟܐ ܚܕܐ ܡܬܛܠܝܬܐ..‎ ο dioe] ‏ܕܝܠܝ‎ dana ‏ܠܘܬ‎
‏ܘܝܕܕܠܡܬ ܠܗܕܐ. ܐܠܐ ܬܘܒ ܟܝܕ ܒܥܝܘܗܕܢܐ ܝܩܠ ܚܬ‎ Mos ‏ܕܡܛܫܒܐܝܬ݀‎
‎He he ‏ܡܫ ܝܚܐ ܥܡ‎ ds ‏ܗܳܝ‎ Jlaslaso ‏ܕ ܘܢ: ܘܠܡܙܘܓܘܬ|‎ λα.
δὶ ‏ܢܐ ܡܢ ܗܕܐ ܬܪܥܝܬܐ‎ fist ‏ܗܳܝ ܕܠܩܘܒܠܐ ܡܪܬܝܐ ܗܘܬ ܠܝ ܟܕ‎ καθὰ ἃ
‏ܘܪܒܬ ܒܕܡܝܐ‎ sy) I5 hrs ‏ܠܐ ܬܒܥܐ‎ Jus ‏ܐܣܝܪ ܐܢܬ‎ Auf
‏ܕܡܝܪܝܐ‎ où Ji] os Les, ‏ܕܢܦܥܢ. ܠܐ ܗܟܝܠ‎ Lio ‏ܘܠܐ ܐܐܝܬܝܢ‎ «ausos
‏ܢܙܗܘܐ܀‎
‏ܗܢܘܢ ܡܶܥܠܝܐ‎ Lis ‏ܗܽܘ: ܡܢ‎ Jio ‏ܡܝܢ ܪܝܫ‎ ie ‏ܘܟܕ ܗܟܢܐ ܐ ܗܦܟܬ‎
Ὁ ‏ܟܕ ܠܗܿܢܘܢ‎ “αὐ ‏ܐܡܪ ܐܢܐ ܘܕܠܘܬ ܢܡܝܐ ܦܪܚܝܢ ܕܗܿܢܘܢ ܕܚܪ̈ܝܐ: ܠܐ ܓܝܪ‎
‏ܐܠܗܝܐ: ܡܛܠ ܕܐܦܝܬܐ‎ où ‏ܠܕܘܒܪܐ‎ Lys RS ‏ܐܣܟܡܐ ܡܿܐܝܬܐ̈“ ܠܝ‎

1, V δωρο. — 2. Its,

bienheureuse habitation de ee genres et je suis descendu dans ! 66116 vallée
de lares, dans Pabime 1527) de (ee? monde placé en bas, qui entraine vers
le bas Viutelligenee faite pour la direction et portée vers le haut, et qui l'eu-
laee dans les larmes et les wémissements des vaines préoceupalions. Comme
jétais dans ees lieux, j'ai adressé à mon âme la parole de Pierres Veir-tu
que nous dressions [ei une tente ! ) Et je l'ai vue aceourir rapidement et douner
son consentement, Mais, quand elle s'est remis eu mé moire votre amour ainsi
que le mariage et V: allianee par. lesquels le Christ m'a ini à ectle <
velle me reprenail au contraire par ces paroles : Laisse eetle pensée, ὁ loi: 09
ex Hé à une [enine, ne cherche pas à vompre tee Heu? nous avons été raclietés
à un prix οἳ ‏ܐ‎ un grand prix ex par je sang du Christ, et nous ne
sommes pas les maitres de nos àmes? : que ee ne soit done pas notre volonté
qui soil faite, mais que ce soit eelle du Selrneur,

Apres avoir ainsi détourné mes regards du sommet de cette montagne,
je veux dire de la vie ile. ees moines qui est sublime οἳ s'envole vers le ciel,
—- ear personne, me Ineltant en avant Les αν onoines πὸ diffamera ee divin

genre idle. vie, parce que Judas qui xe rendit conpable dans le collège des

) CT 15 ` AVI ± CL Cor vi, 3 4 ® | Cor. vi, T9220.

1.

10
