ἘΜ, τῷ

ܒ

ΤΑ ἢ τη

290 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [176]

ܕܠܩܘܗܠܬ ܦܝܠܘܣܘܦܝܬܝܢܐ1 ܥܕܒܝܕܐ ܡܢ ܟܠ ܦܪܘܣ ܒܙܒܢܗܿ ‎JL‏ ܟܠܗܝܢ
ܗܠܝܢ ܢܣܝܬ ܒܚܟܡܬܐ. ‎eau] Lise]‏ ܘܗܼܝ ܐܬܪ ܝܩܬ ܡܢܝ ‎sacco c‏
ܝܬܝܪ ܡܢ ܡܐ ܕܐܝܬܝܗܿ ܗܘܬ. ܘܠܥܘܡܩܐ ܥܡܝܩܐ܂ ܡܝ̣ܢܘ ܢܫܟܚܝܘܗܝ܀

‎Li!‏ ܓܝܪ ܗܘܢܐ ܕܟܕ ܠܬܪ̈ܬܝܗܝܢ ܐܟܚܕܐ ܡܟܢܫܐ:. ܠܪܘܡܐ ܟܝܬ ܘܠܥܘܡܩܐ
‎προ‏ ܠܗ ܠܟܬܒܐ ܐܠܗܝܐ ° ‎oón se]‏ ܕܠܥܠ ܡܝܢ ܟܠ ܪܝܫܢܘܬܐ

‏ܘܫܘܥܬܛܢܐ ܘܚܝܠܐܼ ܘܡܪܘܬܐ ܘܟܠ ܫܡܐ ܕܡܫܬܡܗ܇. ܠܘ ܒܠܚ ܘܕ ܒܥܠܡܐ ܗܢܐ ܐܠܐ
ܐܦ ܒܗܘ ܕܥܬܝܕ . ‎où‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ‎»ερ‏ ܟܠܗܝܢ ܘܕܒܗ ‎Los‏ ܐܬܩܝܚܡ܆. ‎Ans‏
‏ܐܬ̈ܘܬܐ ‎eS LRU‏ ܟܕ ܤܛܪ ܡܢ ‎Le‏ ܐܬܚܝܕ ܠܒܝܼܣܪܐ ܕܚܝܠܢ ܘܠܢܦܢܐ
ܡܬܗܘܢܢܝܬܐ ܩܝܢܘܡܐܝܬ܇. ܠܐ ܙܥ ܘܒܝܬܡܼܝܗܐ ܗܿܘܐ܇ ܘܒܝܫܝ̱ܬܩܝܐ ‎ss‏
‏ܠܡܥܕܪܢܐ܇. ‎Lois où‏ ܟܠܗ ܣܘܪܩܐ ‎δω Lu‏ . ܠܗܽܘ ‎J|‏ ܣܢܝܩܐ ܘܡܝܼܠܝܐ
ܘܥܬܝܪܐ܆. ܘܕܡܛܠ ܦܘܪܩܢܐ ‎2à De‏ ܕܢܬܒܣܪ ‎ml}‏ ܘܥܕܡܐ ܠܕܠܫܒܐ
ܚܝ̈ܫܐ° ‎use,‏ ܒܒܣܪ ܩܕܲܒܠ ܥܠܘܗܝ. ‎δ‏ ܡܢ ܬܕܡܘܪܬܐ. ‎où‏ ܕܒܠܚܘܕܘܗܝ
ܐܝܬ ܠܗ ‎ᾗ‏ ܡܚܘܬܘܬܐ: ܢܘܗܪܐ ‎J| où‏ ܡܬܩܪܒܢܐ: ‎asm» où‏ ܕܙܕܝܩܝܘܬܐ..

‎1. 1.61 V in margine ; νλοσογοβηναι, 38 2. L et V in margine : ‏ܐܫܠܦܠ‎ — 3, V haze.

‎pensées elle dira nécessairement à son tour la réflexion philosophique de
l'Écclésiaste : αὐ éprouré tout cela par la sagesse. J'ai dit : Je serai sage. Et
la sagesse s'est retirée loin de mol, beaucoup plus qu'elle n'était auparavant. Sa
grande profoideur, qui le trouvera ! ?

‎Quelle est en effet l'intelligence qui rénnirait à la fois ces deux points de
vue, la hauteur et [a profondeur, en un seul, et qui entendrait le Livre divin
dire? : Celui qui est au-dessus de toute domination, de toute autorité, de toute
puissanre, de toute. dignité, et de. tout. wm qui se peut nommer, non. seulement
dans le siecle présent, mais enrore dans le siècle d venér?, qui existe avant toutes
choses et par qui tout subsiste, est descendu dius les régions iulérieures
ilo la terre en s'ünissani hypostatiquement ἃ notre chair et à notre ài intel-
ligente à lexcepliou du péché: et qui ceependant; ne teemblerail pas, ne
serait pas dans l'admiration et ne rendrait pas gloire en. silence à notre
soutien qui s'est soumis à toute cette humiliation. volontaire et à celui qui,
tont en étant suus besoin, parfait et riche, s'est abaissé à cause de notre
salut au point de se faire chair et a euduré dans sa propre clair les soul-
Frances acceptées pour nous jusqu'à la eroix, O prodige! Celui qui posside

‎seal. DCinmortalité *, 10 lumiere. inaccessible, le soleil de justice. à cause de

‎V Peel, vis 25 25 2 ph oc ` :£ ETims uode

‎e

‎10

‎e

‎10
