res

Bu

398 SÉVÈRE D'ANTIOCIE. 184]

ܕܡܝܢܗ̇ ܐܝܟ ܕܡܢ ܫܒܫܝܬܐ܆. ܡܫܝܚܐ ‎où Jane‏ ܕܠܐ ܙܪܥܐ ‎texolo «Mao‏
‎Las}‏ ܗܟܝܠ ܐܝܬܝܗܘܢ ܟܕ ܗܠܝܢ ܒܡܥܝܝܢ܇. ܗܶܢܘܢ ‎Jos LORS‏ ܕܫܢܝܘܬܗ
ܕܐܘܛܘܟܐ. ‎Jil‏ ܘܐܦܠܐ ‎Hasl ο»‏ ܢܬܬܦܝܣܘܢ ‎Sen‏ ܕܡܢ ܡܘܥܝܬܐ ܒܪܝ
ܣܝܼܠܩܬ: ܘܟܕ ‎Qu‏ ܥܠ ܦܛܘܪܘܬܐ ‎3E ENIM‏ ܕܡܢ ܐܘܣܝܐ ܕ
ܐܝܬܘܗܝ ܢܘܕܘܢ: ܦܓܪܗ ܩܕܝܫ ܒܟܠ ‎οσο‏ . ܒܪܬ ‎Loi‏ ܓܝܪ ܕܝܠܢ ‎μα‏
‏ܡܪܝܡ: ܐܼܦ ܝܥܩܘܒ ܐܼܒܐ ܩܕܡܝܐ ‎és‏ ܡܛܠ ܕܐܦ ܡܢܗ ܟܕ ܡܢܗ ‎Lac‏
‏ܡܬܩܢܝܢ ‎had κῶν‏ ;3361 ܟܬܒܐ ܕܐܝܘܒ. ‎νος τς τ» οὐ‏
ܠܐܚܪܬܐ܂. ‎e JT‏ ܠܓܒܝܠܬܐ 24 ‎NA NL JUS ο ο Kay‏ ܐܬܐ
‎Nea o pM:‏ ܡܢ ܕܪܝܫ܇. ܒܝܢ ܡܬܒܣܪܢܘܬܐ ‎ο να‏ ܟܕ ܐܝܟ ܚܡܚܪܐ
‎oo «eil‏ ܠܗ ܒܓܒܝܠܬܐ ܟܠܗ ܕܓܢܣܐ | ‎hs‏ ܘܗܼܘܐ ܐܕܡ ‎uso chi‏
ܠܢ ܒܩܚܝܡܬܐ:. ܘܢܝ ‎ol‏ ܠܢ ܡܝܢ ‎bas] Jisos‏ ܘܠܦܪܢܐ. ܠܝܘܐ ܕܘܝܪܐ ܠܐ
‎[asie‏ ܘܫܡܿܝܢܐ. ‎fans}‏ ܗܟܝܠ ܠܐ ‎exeo‏ ܐܢܬܘܢ ‎JA so‏ ܕܐܝܚܟ
ܗܠܝܢ ܡܚܣܪܝܢ ܐܢܬܘܢ ‎c μεν ος M‏ ܐܢܬܘܢ ܠܢ ܕܡܬܒܪܢܥ ܢܘܬܐ
ܗܺܝ ܡܥܕܪܢܝܬܐ ܘܕܡܛܠ ° ‎ss «as‏ ܐܬܦܪܢܣܝܬ.. ܘܣܿܒܪܝܢ ܐܢܬܘܢ ‎PEE‏

,ܕ ܦܐܛܣܝܐ ‎V‏ .1

que d'une vigne, le Christ, le raisin, est monté sans semence οἱ a poussé.
Où sont-ils done, en entendant ces paroles, les partisans de la folie d'En-
tvchès? Ne donneronut-is pas leur adhésion même au premier des patriar-
ches qui dit : C'est de ma race, inan fils, que tu es monté? Tournons en déri-
sion la sottise de l'imagination ὑραντασία) οὗ confessons que le corps trés saint
lu Christ est de notre essence (οὐσίαι; Marie, en ellet, est de nolre race 6
ainsi que Jacob son premier pére, parce que nous sommes formés de la méme
boue, comme dit le livre de Job '. Celui qui a eréé et lormé est venu restaurer
οἱ créer de nouveau non une autre eréature, mais celle qui était. tombée et
avait subi la corruption du péché, par le moyen de Fincarnation divine,
quand il s'est jeté lui-même comme un ferment dans toute la masse du genre
ivo humain, qu'il est deveun le second Alan, qu'il nous a délivrés par sa
résurrection et qu'il nous a fait repasser de l'état mortel et terrestre à la vie
incorruplible eb céleste. Comment ne sentez-vous done pas que vous nous
ἡ ‏ܣܝ‎ des bieux de οὐ genre et que vous nous rendez étrangers à cette incar-
nation qui est uu secours et qui : a été ordonnée pour” 66116 qui sont tombés?
Extimez-vous ^ que notre chair contracte que Ique iimpureté ou quelque souil-

ι. GE Joli NNAUL 5,

[n

