19

‎ET HOMELIE LAN. 323‏
‎ibl τὴν‏ ܐܣܝܼܒܪ ܕܐܢܫ ܐܝܬܝ: ܟܕ ܒܫܪܪܐ݀ ܘܠܐ ܡܕܡ ‎se]‏ ܟܕ ‎es‏ ܐܝܟ
ܕܒܡܚܙܝܬܐ ‎Rass‏ ܐܢܐ ܥܝܢܐ ܕܬܪܥܝܬܝ܂. ܡܫܟܚ ܐܢܐ ‎clope ον‏ ܕܟܡܐ ܗܝ:
ܘܠܣܕܢܚܘܬܐ ܕܢܦܫܝ݀ ܕܕܐܝܟ ܐܝܕܐ ܗܝ ܢ. ܘܡܬܚܦܐ ‎al passes Th]‏ ܘܠܘܐ
‎pol.‏ ) ܕܗܳܢܝܢ ‎sk cae Re‏ ܐܢܝܐ. ܐܦ ܓܝܪ ܐܝܬ ܠܡ ܙ[
ܠܓܪܝܓܘܪܝܘܣ ܬܐܘܠܘܓܘܣ݀ ܕܒܚܕ ܡܢ ܡܐܡܝ̈ܪܐ ܕܝܠܗ ܟܝܼܬܒ.. ܕܠܗܕܝܘܛܐ ‎x‏
‏ܘܠܗܽܘ ܕܒܥܡܐ ܐܝܬܘܗܝ܂. ܪܒܬܐ ‎-όι So‏ ܕܠܐ ܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎AM deus‏
‎bas‏ ܕܝܢ ܘܕܒܪܝܫ ܥܡܐ ܩܐܐܡ: ‎ca‏ ܕܠܝܩܘܒܠܐ: ܒܝܕܫܬܐ ‎ΝΘ‏ ܗܳܝ ܕܠܐ ܢܗܘܐ
ܡܝܬܪ ‎«ge‏ ܡܢ ܐܚܪ̈ܢܐ ܒܡܝܬܪ̈ܬܐ܆. ‎Jun)‏ ܕܢܫܟܚ ܕܠܘܬ ܡܕܡܝܢܘܬܗ ‎S‏
‏ܐܢܘܢ ܠܗܿܢܘܢ ܕܬܚܝܬ ‎MM enel‏ ܓܝܪ ܝܘܬܪܢܐ ܒܡܠܝܬܐ ‎Jane Mae,‏ ܕܠܐ|ܪ
‎Lu οι οσον‏ ܐܡܬܝ ܕܠܒ̈ܕܘܗܝ ‎eM. oón‏ ܠܘ ܐܟܚܕܐ ‎όσον‏
‏ܕܡܠܝܬܐ ‎Jioc so .ςς δν δάσο‏ ܗܶܢܘ ‎ο αμ‏ ܗܘܘ ‎uus‏ ܟܗ̈ܢܝܐ܂.
ܡܛܠ ܕܟܠܗܝܢ | ܐܝܠܝܝܢ ܕܙܪܩ ܗܘܐ ܕܢܘܘ̈ܝܢ ‎Jas va‏ ܕܥܪ̈ܒܐ ܡܝ̈ܠܝܐܐ..
ܐܟܚܕܐ ‎v6‏ ܒܪܗܘܢ. ܙܢܐ. ܡܠܬܐ. ܕܘܒܕܐ. ‎Jess‏ ܕܚܝܼܒܘܝܬ ܡܪ̈ܕܘܬܐ ܡܫ̈ܚܠܦܬܐ

‏ܕܟܠ ܓܢܣ.. ܐܦ ܐܢܫ̈ܝܬܐ ܐܦ ܐܠܗ̈ܝܬ|:. ܘܒܟܠܗܝܢ݀ ܠܝܘܬ ‎Jaca‏ ܕܟܪܘܙܘܬܐ ̇

‎μενα ‏ܐܘܢܓܠܝܬܐ‎

‎docteurs)" comme sur un miroir, je constate combien grande est ma folie et
quelle est la laideur de mon âme τ je suis couvert de honte et de confusion et
je prends la résolution de corriger mes fautes. Car il faut aussi remarquer que
Grégoire le "héologien ἃ écrit dans un de ses discours : « IF est important,
pour le. partieulier 0 et pour celui qui fait parlie du peuple, de n'étre
pas méchant; mais, pour le chef des prétres et pour cehit qui est à la tete
du peuple. ee serait au contraire in grand malheur de m'être pas hieu ‏ܒ‎
‎dessus des autres par ses vertus, afin de pouvoir entrainer à son imitation ses
subordonnés'. » En effet, il αν a aueun profit dans la parole de Veuseigne-
ment qui frappe l'air*, comme dit l'Apôtre, quand les œuvres de celui qui
enselgue ne parlent pas avec sa parole, Aussi ces hommes éluent-ils réelle-
inent des chefs de prtres, parce que tout ἢ ee qui doit se trouver chez les pas-
teurs des brebis spirituelles se rencontre chez eux : la méthode, la parole, la
conduite, l'instruction qui a réuni des connaissances Civerses de boules sortes
υγέναςν οἱ humaines οἱ divines et qui s'est servie de toutes pour remplir le

‎devoir de la prédication évangélique.

‎1. Οἱ Gregoire, × 6. EL NNXV. eol 323, et ¦ AXXVI, col. 518, | 2. Uf. ] or. < δν

‎1. Εν Ίσα
ru
"NES
ru
tp 15ο
Ia
"Nf SS

‎vit
