+ ¥ |
y b.

308 SEVERE D'ANTIOCHE. 194]

ܢܣܒ ܦܪܕܬܐ ܙܥܘܪܬܐ ܕܣܘܟܠܐ ܡܢ ܥܘܬܪܐ ܕܚܝܟܝܡܝܬܐ ‎μοὶ‏ ܕܡܢ ‎ΚΕ‏
‏ܘܠܗܕܐ ܢܪܬܚ: ܢܫܬܡܝܠܐ ܡܢܗܿ ܡܐܢܐ ‎je‏ ܓܝܪ ܘܕ ܠܘܬ ܗܢܐ ܟܠܗ ‎LA‏
‏ܢܦ̱ܩܢܢ.. ܢܘܛܝ̣ܦܬܐ ‎Jodie: οἱ Js»‏ ܕܝܠܗ ܠܐ ܐܫܟܚܢܝܢ.. ܐܝܚܟܝܢܝܐ ܕܒܝܕܘܟ ܐܡܪ
ܐܝܘܒܥ܀

τμ... LN cse ‏ܣܓܝ‎ eS ‏ܠܡܐܢܐ‎ e. ‏ܐܢܬܘܢ ܗܟܝܠ‎ v
JT ‏ܘܒܗܢܐ ܒܕܡܝܼܘܬ ܟܐܦܝ̈ܐ ܡܝܩܪ̈ܬܐ: ܣܘ̈ܟܠܐ ܡܕܡ ܡܦ̈ܬܟܐ ܘܥܡ̈ܚܩܐ ܢܚܪܘܙ.‎
Ales ‏ܕܥܝܡ ܙܒܢܐ ܢܝܡܿܫܚܝܗ̇‎ «01/9 Las ‏ܢܝܫܒܘܩ ܠܢ ܡܢ ܟܠ ܦܪܘܣ‎
J ‏ܐܝܟܢܐ‎ ee» ‏ܙܒܢܐ ܠܟܠ ܡܕܡ ܡܬܦܩܕܝܢܢ.‎ sus δὴ ‏ܡܛܠ‎ «οι
L5 ‏ܢܗܡܐ ܘܢܫܒܩܫܝܘܗܝ ܠܡܐܢܐ ܕܟܠ ܟܠܗ ܠ ܡܨܒܬܐ.. ܒܗܕܪܝܘܗܝ ܠ ܗܢܐ‎
‏ܕܚܕܐ ܒܝܿܥܬܐ܀‎

ܟܕ ܓܝܪ ‎LS‏ ܐܠܗܐ ܒܬܘܠܬܐܼ ܢܚܬܐ ‎Jsoss‏ ܡܢ .3 ܕܝܗܘܕܐ ܘܡܢ
‎τοδὶ μου] "et‏ ܗܘܐ ܠܗ ° ‎NE‏ ܘܗܐ ܐܠܝܬܒܥ ܐܚܝܢܬܟܝ ‎Rs‏ ܐܦ
ܓܝܪ ܕܙܟܪܝܐ ‎μοι»‏ ܐܝܚܬܝܗܽ ܗܘܬ ܗܕܐ ܐܢܬܬܐ܂. ܟܕ ܡܝܢ ܫܒܛܐ ‎LAN,‏ ܡܢ ܟܠ
ܦܪܘܣ ‎AC]‏ ܗܘܬ. ܠܐ ܓܝܪ ܐܝܬܝܗܿ ܗܘܬ ܢܡܘܣܝܬܐ ‎er où‏ ܫܒܬܛܐ ‎bil‏

ܐ ܡܢ ‎IV‏

cette homélie que, st nous prenion- une petite graine de peusée daus l'abou-
dauce de 10 sagesse comme dans nue mine {μέταλλον] et que nons la. ehauf-
lions, uous en lerions uu graud objet: ear voici que, aprés nous être étendu
si longuement, nous n'avons pas trouvé une goutte de ses paroles ou de ses
prusées, aiuzt que dit Joh eu um eudroit *.

Vous voulez done que nous fassions eet objet. encore plus remarquable:
el que nous v enchässons, ‏ܓ‎ des pierres précieuses, des pensées
variées et profondes; mais le jour nons abaudonnerait. nécessairement et il
faut que ions réglions suivant Io temps la lougneur de lhomélie, parce que
nous sonuues obligés de reconnaitre le temps en toute chose. Cependant
alin de ne pas abandonner et de ne pas laisser cet objet totalement dépourvu
Vornements, nous allous l'oruer en résolvant une seule question.

Puisque la Vierge. Mere de Dieu descend par sa famille de la. tribut de

| Juda et de Dasid, eomment Gabriel lur? disait-il : Voies, Elisabeth, ta. parente,

e conci *? Car cette derniere. étant la feme. du. prétre Zaeharie, apparte-
niil néeessairenient à la. tribu des Lévites. En. elfet il n'était pas ο [Ομ

à la. boi que celui qui appartenait à ine tribu prit «a. femme dans une autre

Jo, deb. ( 1e 2. Lue, ‏ܨ‎

το

19
