1:

καὶ

[108] HOMÉLIE LAN. 2

ܡܛܠܗܕܐ ܓܝܪ. ܐܦ ‎μα‏ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܫܒܪ̈ܐ ܒܩܘܡܬܐ ܚܫܘܗ̇ ܠܗܕܐ. ܐܝܟܢܐ
ܕܢܐܠܦ݀ ‎y‏ ܕܡܢ ‎et)‏ ܚܒܠܢܝܗܝ ܠܟܝܢܐ. ܘܡܟܝܠ ‎J|‏ ܡܩ̈ܒܠܢܐܝܬ ܐܝܬ
ܠܗ ܠܘܬ ܡܝܬ ܪܘܬܐ. ܘܡܫܬܘܕܥܐ! ‎NES‏ ܒܡܦܩܗܝܢ° ‎εν λος. ο‏ ܕܒܝ̈ܢܝܐ
‎Lo: !‏ ܘܕܢܝܘܪܐ ‎Kant où‏ ܕܡܬܝܠܝܕܝܢ.. ܟܝܕ ܘܠܐ ܚܕܐ ܡܝܪܕܘܬܐ ܕܡܝܛܠ
ܡܠܟܘܬܐ ܕܐܠܗܐ ܡܝܢܢ ܡܬ݀ܝܠܦܝܢ . ܡܢܘ ܓܝܪ ܡܬܘܡ ܡܛܠ ‎οἱ [Reno‏
ܡܛܠ ܡܠܟܘܬܐ ‎οἱ shes‏ ܡܛܠ ‎Le‏ ܕܥܒܬܝܕܝܢ ‎Je‏ ܢܘܠܡ ܇. ܠܒܪܐ
ܕܝܠܗ ܡܡܿܠܠ. ܠܘ ܟܠܗ ‎‘fax‏ ܒܗܕܐ ‎masse‏ ܠܝܢ: ܠܡܠܦܘ ܐܢܘܢ ܠܛܠ̈ܝܐ
ܟܬܝ̈ܒܬܐ: ܘܗܟܢܐ ܟܕ ܢܗܘܘܢ ܒܩܘܡܬܐ: ‎Jai‏ ܠܗܘܢ ܠܡܪܝܪܘܬ|? ܗܺܝ ܕܒܬܚܚ̈ܠܘܦܐ
ܕܡܝܣܒܐ ܘܡܬܠܐ: ‎[ISO‏ ܕܥܠܘܒܘܬܐ: ܠܬܪ̈ܒܝܬܐ ܘܧܘ̈ܘܫܛܛܐ ܕܦܝ̇ܘܪ̈ܣܐ ‎J&s‏
‏ܘܕܪ̈ܒܝܬܐ: ܠܚܝܚܣܡܐ ‎où‏ ܕܠܘܬ ‎foie‏ ܠܣܢܐܬ ܒܥ̈ܝܢܫܢܐ: ܠܬܘܩܢ̈ܐ ‎[xe‏
‎dep μ.15:‏ ܠܘ ܒܐܝ̈ܕܝܗܘܢ ܕܝܠܗܘܢ ܕܣܝܘܬܪ̈ܢܝܐ ‎cuam‏ ܠܗܘܢ: ܕܠܐ
‎JI sse. [SM ο‏ ܓܝܪ ܐܝܬ ܠܢ ‎bio‏ ܡܕܝܢܬܐ ܕܡܩܝܿܘܝܐ: ܐܠܐ
‎δὰ‏ ܕܥܬܝܕܐ ‎ve‏ ܚܢܢ.. ‎[aea‏ ܢܡܘܣܝܐ ܪܘܚܢܝܐ ‎io‏ ܠܗܘܢ.. ܕܠܡܐ
‎Jie‏ ܡܕܡ ܙܥܘܪܐ ܟܬܒܝܐ ‎eri‏ ܐܼܢܘܢ.. ܕܠܡܐ ‎nel‏ ܠܗܘܢ: ‎Maty‏ ܒܝܕ

LT, et V in margine : base. — 2. L el V in margine : ‏)ܒܡܬܬܣܪܚܥܘܬܗܝܢ‎ — 3, V ‏ܠܡܪܕܘܬܐ‎

C'est pourquoi, en elfet, méme les enfants en bas age ont enduré cette
souffrance, alin que nous apprenions que c'est ainsi que, par notre faute, nous
avons corrompu la nature, et que désormais elle ne se porte pas avec pla-
sir vers la vertu. ll est clairement indiqué par le vomissement de ehavrbons,
que ceux qui viennent au wonde deviennent les enfants ^ ife la géhieine et du
feu, quand nous ne leur apprenons pas la science relative au royaume de
Dieu. Qui parle, en effet, jamais à son propre fila de la résurrection, ou du
royaume des cieux, ou de la vie future et éternelle? Nous ne répoussons pas du
tout la fatigue pour apprendre l'écriture aux enfants; οἱ ide même, quand ils
seront en âge, nous leur inontrerons l'iuiquité qui se commet dans les échan-
ges du commerce, les motifs de la frande, les profits et les progrès des pro-
cédés mallionnétes οἱ des gains, la jalousie envers le prochain, la haine des
hommes, les coustruetions superbes de magnifiques édifices. N'est-ee pas par
les faits eux-mêmes que nous leur conseillons de ne pas croire l'Apotre qui dit :
Nous n'arons pas, en effet, iei une cité permanente, mais nous cherchons lu teite
future}? Leur avous-nous lu ute loi (νόμος) spirituelle ? Leur avons-nous appels

un petit commandement do l'Écriture? Leur avous-nons montré eomment, par

V. Hebr, xii, 15.

* ®

"ND ‏ܐܐ‎
