‎IIOMÉLIE LXI. 301‏ ]187[
‎sj μὰ‏ ܐܟܢܐ ܕܢܬܠ ‎μι:‏ ܠܗܶܢܘܢ ܕܒܚܝ̣ܫܐܝܬ ܡܬܪܥܝܝܢ܇. ܕܡܥܒܬܬܐܼ
° ܢܐܡܪܘܢܝ ܗܝ ‎ANS‏ ܡܬܠܝܢܐܝܬ܆. ‎ye‏ ܕܒܣܝܠܘܢܐ ‎y οἱ «ού‏ ܒܪܩܚܐ
ܥܝܼܒܪ. ܡܛܠ ܗܕܐ.. ܐܦ ‎Lis‏ ܡܫܡܠܝܐ ܡܬܢܣܝܒ ܠܘܐ ܡܬܝ ܘܝܢܘܬ}
‎las om sk;‏ ܫܪܝܪܬܐ ‎Jio‏ ܦܢܛ ‎μοι‏ ܐܬܡ ܠܝܘ ܓܝܪ ܐܸܡܪ ܝܘܡܬܗ̇
ܕܬܐܠܕ܀ 5

‏ܐܢܐ ܕܝܢ ܟܕ ܝܬܝܪ ‎Roues‏ ܚܐ ܪ ‎μὲ‏ ܒܟܬܝ̈ܒܬܐ ܟܘ̈ܢܝܬܐ.. ܕܪܐ ܙܐ ‎Es]‏
‎ke‏ ܪܒ ܡܫܟܚ ‎D]‏ ܕܡܕܝܩ ܡܢܗܝܢ. ܡܛܠ ܓܝܪ ܕܐܕܡ ‎RS‏ ܡܢ ܚܘܝܐ
ܠܐ ‎μα QI‏ ܕܝܢ ܟܕ ‎AS QU‏ ܩܕܡܝܬܐ ܗܼܘܬ ‎Ex»‏ ܦܘܩܕܢܐ.. ܟܕ ܠܗܢܐ
ܥܒܪ ܦܘܩܕܢܐ ܨܒܐ ܕܢܐܣܐ ܐܠܗܐ ܡܠܬܐ ܂. ‎as‏ ܠܐܢܬܬܐ ܠܘܬ ܐܝܩܪܐ ܕܝܬܝܪ
ܪܒ. ܐܠܗܐ ܓܝܪ ܐܡܬܝ ‎pis οἱ José;‏ ܠܘ ܠܗܺܝ ܪܝܫܝܝܬܐ ܒܠܚܘܕ ‎Lao‏ 10
ܡܿܐܝܬܐ” ܠܗ ‎οὐ‏ ܕܟܪܝܗ.. ‎JI]‏ ܐܦ ܥܘܬܪܐ ‎où‏ ܕܠܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ܡܿܘܣܝܦ ܠܗ.
‎uà‏ ܟܝܬ ‎S]‏ ܠܘܬܢ ܕܝܠܢ ‎a‏ ܟܕ ܠܘ ‎pates‏ ܡܝܢ ܚܘ݀ܝܝܒܝܐ ‎lee)‏ ܘܡܢ
‎con ὦ‏ ܠܢ ܒܝܕ ܩܝܝܼܡܬܗ. ‎Μὲ‏ ܘܟܕ ܚܠܦ ܦܪܕܝܣܐ ܠܘܐ ܡܠܟܘܬܐ
ܕܫܡܝܐ ‎obse!‏ ܠܓ . ܘܒ̈ܢܚܐ ܚܠܦ ‎Ris‏ ܥܒܕ ‎Ον‏ ܘܝܖ̈ܬܐ ܕܐܠܗܐ܀

‎1. V ‏,ܦܐ ܢܛܐܣܝܐ‎ — 2, V [Rise

‎tM
‎v

‎qui ont de mauvaises pensées l'occasion d'appeler sa naissance un passage
` d'une maniëre allégorique et d'aflirmer qu'il à couru comme dans un canal

‎et qu'il a passé comme un éclair. C'est pourquoi on comprend qu'il y ἃ cu
une couception complète, alin de montrer que l'inearnation est véritable et
sans imagination (φαντασία) : Les jours en effet furent, accomplis pour qu'elle
enfantát *.

‎Quant à moi, eonsidérant plus profondément les saintes Écritures, je
me trouve observer un autre mystère plus grand. En elfet parce qu'Adam
n'avait pas été trompé par le serpent, mais que la femme, une fois trompée,

‎In

‎avait été la premiere dans la transgression, Dieu le Verbe qui ἃ voulu guérir
cette transgression, a élevé Ja fennne à un honneur plus grand. Car quand
Dieu guérit où corrige, n'apporte pas seulement an malade Το principal,
mais il Ini accorde en plus même la. richesse qu'il n'avait pas, C'est là ce
qu'il a fait aussi pour nous-mémes, non seulement eu nous délivrant par sa
i; résurrection de Ia condamnation à mort et de la corruption, mais encore en
nous conduisant au royaume du eiel à Ia place du paradis et en nous lisant
lils au lieu d'eselaves. et héritiers de Diei.

‎1] Lue, τι, 6.
