"Nas
[MEE

323 SÉVÈRE D'ANTIOCUE. cons

ܗܕܐ. ܐܡܝܬܝ ‎Los‏ ܗܟܢܐ݀ ‎pie Nos os‏ ܗܘܚܝܬ ܐܢܐ ܂. ‎mans fs‏
ܘܓܪܝܓܘܪܝܘܣ: ܟܕ ‎ες‏ ܕܡܝܬܪ̈ܬܐ ܐܝܬ ܠܗܘܢ ‎σος‏ ܕܟܠܢܫ݀ ܟܬܝ̈ܒܬܐ
ܘܠܐ ܡܝܘܐܬܐ: ܘܕܘܒܪܐ ܡܕܡ ܠܐ ‎ms soso αν‏ ܡܢ ܟܠܗ ‎cose‏ ܒܐܦ̈ܐ
‎an‏ ܒܕܡܕܘܬ ܕܘܝܪܐ ܛܝܘܒܬܢܐ ‎où‏ ܕܒܦܪܕܚܝܣܐ.. ܥܠ ܟܘܐܝ̈ܢܝܬܐ ܡܫ̈ܟܢܝܬܐܼ
‎Jo‏ ܣܢܝܩܝܢ 000 ܥܠ ‎vo‏ ܓܝܪ ܣܢܝܩܚܝܢ.. ܗܶܢܘܢ ‎LL‏ ܕܠܒܪ
ܘܢܘܟܪ̈ܝܐ ܕܦܪܕܝܣܐ ‎ans‏
‎οὐ‏ ܕܝܢ ܝܬܝܪܐܝܬ ܡܬܝܨܦܐ ‎Ίων Was) ωὐ τς‏ ܟܕ ‎Lise‏ ܝܘܡܐ ܗܢܐ
ܡܝܩܪܐ܇ ‎où‏ ܕܒܗ ܪܒܚܐ ܒܣ ܚܝܠܚܝܘܣ ܐܫܝ̣ܼܩܠ ܠܝܘܐ ‎JR JOURS‏
‎m]‏ ܒܡܨܥܬܐ ܩܕܡ ܟܠܢܫ ‎le‏ ܠܕܘܟܬܐ ‎las,s adn‏ ܟܘܠܝܘܬ ‎μοι!‏
‎JS‏ ܕܐܢܫܐ ‎el Ramos Land: y-l ol sen poll Lern)‏ ܐܝܟ
‎MM Eos 24‏ ܐܝܟܢܐ ܕܠܘܐ ܬܪܥܝܬܐ ܓܢܒܪܬܐ ܘܢܡܘܣܝܬܐ ܘܠܐ ܗܘܠܝܢܝܬܐ
ܢܬܥܬܐ. ܐܘ ܓܝܪ ܠܘ ܟܘܠܝܘܬܐ! ܙܝܢܐ ܗܘ ܙܘܒܪܐ ܕܗܿܢܘܢ ‎y‏ ܦܘܠܘܣ܆. ‎axo]‏
‏ܗܕܡܚ̈ܝܗܘܢ ܙܝܢܐ ܕܙܕܝܩܘܬܐ ܠܐܠܗܐ. ܐܗ ܠܘ ܢܡܘܣܐ ܐܝܬܝܗܘܢ܆. ܗܢܘܢ ܕܠܠܒܕܗ
ܕܢܡܘܣܐ ܐܝܟ ܡܝܠܬܗ ‎ο)‏ ܬܘܒ ‎Lukas‏ ܚܘܝܘܗܝ ܟܬܝܒܐ ܒܠܒܝ̈ܘܬܗܘܢ.
‎οἱ‏ ܠܘ ܛܘܦܣܐ ܕܕܠܫܒܐ ‎as) psu) oj‏ ܠܗܶܢܘܢ ‎LS, da,‏ ܗܢܘ ‎κ.)‏

1, V ‏ܦܘܠܢܝܘܬ‎

metlre à ee. point de vue, Basile et Grégoire, puisqu'ils ont dans ious les
esprils des monuments. de verlus 6erits et. immortels et. qu'ils ont. mené
uue vie impassible et. exempte de toute hypoerisie, à. l'exeinple du bien

heureux habitant. du paradis, n'auraient pas besoin de mes. vélements

de peauz inv a en 6 à en avoir besoin que ceux qui oul véen d'une vie 2

extérieure el étrangère a paradis.

Mais ce qui me préoccupe particulièrement. c'est que ehaque année, quand
arrive le. jour glorieux où le grand Basile est partt pour. les. taliernacles
célestes, je dois paraitre en publie devant toul fe monde et célébrer leur lieu,
à l'exemple de la panoplie gloriense des hommes valeureux et illustres ^ ou
des tables de Τὰ Loi cvs) où de Pexemplaire (zz: ide la croix, alin de uus
élever jusqu'à fai pensée héroïque, légale. et iminatérielle, N'est-elle pas iue
panoplie, en elfet, la vie de ces hommes qui connne Paul ont. Fait de leurs
membres une aymure de justice pour Dieu *? Ou bien ne sont-ils pas la Loi ivépoz).
eux qui ont montré l'œuvre de la 0 3 écrite dans leurs cœurs, encore selon

la. parole de. PApotre ^ Ou bien ue (στ pas. les considérer comme iu

LE Boi ist, ‏ܐ‎ Hour 6

-
