‎SÉVÈRE D'ANTIOCUE. [164]‏ 218
‎Jas.‏ ܕܥܠ ܡܶܣܝܟܝܢܐ ܘܩܝܘ̈݀ܒܝܠܐ ‎La-soa oo lasse),‏ ܒ ܐܦܝ̈ܐ ‎«S2ón‏
‏ܕܡܬܩܦܚܝܢ: ܘܒܝܢ ܗܠܝܢ ܠܝܒܕ̈ܐ ܛܳܒ݁ܶܐ ܕܦܪܟܐ: ܒܢܚܝܢ ܚܢܢ ܠܢ ܡܡܛܠܝܠܐ ܗܠܝܢ

‎TII) ‏ܠܛܝ̈ܥܝܐ‎ e 2à Jla a as sec ° Hans ‏ܐܢܐ‎ Na MM
U^ ‏ܗܺܝ ܕܡܢܗܼܿ ܐܝܬܝܗܘܢ ܦܫ̈ܝܩܐ ܠܩܐ ܪ̈ܓܝܓܬܐ ܘܠܘܬ ܟܠ ܨܚܢܘܬܐ', ܡܛܔ‎ eia
‏ܐܦ ܩܝܘܡܬܐ‎ fib ‏ܥܡ ܫܦܝܥܘܬܐ‎ Sun ‏ܘܐܬ‎ ues for ‏ܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ‎
‏ܕܝܠܢ ܕܠܐ‎ Mauss ‏ܡܶܢ݀ ܠܠܐ‎ ors ‏ܬܡܕܼܝܗܐ ܡܬܩܦܚܐ. ܟܕ‎ [aus ‏ܫܒܪܝܬܐ܇.‎
‏ܕܐܦܠܐ ܠܛܠܝ̈ܐ‎ Las) ‏ܡܣܬܓܦܐ..‎ or ‏ܡܕܡ ܕܝܢ ܟܠ ܟܠܗ‎ > sb
JL ‏ܚܘܣܪܢܐ ܐܚܼܬܝ ܠܗܘܢ‎ sas Moll ‏ܗܿܢܘܢ ܕܒܒܝܬ ܠܚܡ ܡܝܢ ܗܪܘܕܝܣ‎
‏ܘܙܒܬ̈ܢܝܐ܆. ܠܘܬ ܡܠܟܘܬܐܼ‎ jaa. or Le ‏ܐܢܘܢ ܩܠܝܠܐܝܬ ܡܝܢ‎ eM ‏ܕܢܝ‎
‎ο ݇ ‏ܚܠܦ ܓܝܪ ܟܠܗܝܢ ܥܣܩ̈ܝܬܐ ܘܡܥܫ̈ܩܢܝܬܐ ܗܠܝܢ ܕܡ̈ܬܬܝܬܝܢ ܚ‎ dear
‏ܢܬܬܝ̈ܬܝܢ.. ܦܘܙ̈ܥܢܐ ܢܗܘܘܢ ܠܗܘܢ‎ Jake ‏ܗܪܟܐ: ܐܢܗܼܘ ܕܠܘ ܡܛܠ ܬܒܥܬܐ‎
‏ܐܦ ܓܚܝܪ‎ ΚΌΜΑΣ ‏ܗܢܘܢ‎ Las ‏ܗܟܢ܇.‎ χο ‏ܕܐܬܐܢܣܚܘ ܒܗܠܝܢ‎ «aos
‏ܠܟܠܚܕ ܡܬܢܛܪܐ܀‎ Jay ‏ܬܡܢ.. ܗܿܝ ܕܐܟ‎

‏ܡܢܐ ܗܟܝܠ ܚܢܢ.. 946« ܕܗܠܝܢ ‎LAS‏ ܚܢܢ܇. ܘܗܠܝܢ ܒܝܝ̣ܦ̈ܬܐ ‎«Ὁ‏
‏ܚܢܢ܇. ܗܠܝܝܢ ܕܠܥܠ ܡܢ ‎vasi‏ ܡܟܝܠ ‎LL‏ ܬܘܒܬ ‎m JAM‏

‎LV ‏ܨܘܚܕܢܘܬܐ‎ — 9%, Let V in margine ¿ Vs.

‎la sollicitude pour les pauvres, par l'hospitalité donnée aux étrangers, par

‎l'assistance exercée à l'égard. des afffigés et par lex autres honues œuvres,

‎nous nous bàtissous des demeures éternelles? Je passe sous silence la mol-

‎viros lesse ° et la dépravation dans laquelle nous élevons les enfants et par laquelle

‎Uh ous leur rendous faciles les mauvais désirs et toute impurelé, À cause de

‎toutes ces choses qui maintenant out grandi et se sont fortifiées, même l'age

‎de l'enfanee est atteint dans une large mesure par cette calamité étonnante:

‎il iustruit d'uue part notre inseusibilité sans nous causer de douleur, et d’an-

‎tre part ἢ] n'est lui-même nullement incommodé, C'est ainsi que méme les

‎enfants, inés à Dethléhem par Hérode, n'ont éprouvé aucun dommage du fait

‎du meurtre, qui les a fait passer rapidement. de 60116 vie misérahle el tem-

‎+1 to porelle au royanme 7 des cieux; ear, à la place de toutes ces douleurs et

‎96 de ces peines qui survienneut ici, à moius qu'elles ne surviennent à canse ide

‎la peiue des péehés, ils serviront de paiements, dans la vie future, pour

‎ceux qui out subi les mêmes épreuves; ici aussi, en elfet, e'est ce qui est
observé par chaenu comme il fant.

‎Pourquoi done, nous qui entendons parler. de ees malheurs et qui les

‎vovons suspendus désormais au-dessus de bus tétes, nous préoecuperons-

‏ܗ

‎10

‎15

‎σι

‎10
