e

‎HOMÉLIE LXIL 281‏ ]167[
ܬܘܒ ܠܡܬܐܣܝܘ. ܗܟܢܐ ܐܥܒܕ ܠܕܘܟܬܐ ܗܕܐ ܐܡܿܪ ‎Lise‏ ܘܠܝܗ̇ܢܘܢ ‎woex‏
‎ès‏ ܕܐܬܠܝܗ̇ ܠܡܕܝܢܬܐ ܗܕܐ܂. ܐܝܟ ܐܪܥܐ ܕܚܪܒܐ܀
ܐܦ ܠܚܙܩܝܐܝܠ ܕܝܢ݀ ‎pas‏ ܗܘܐ.. ܕܒܝܕ ܛܘܦܝ̈ܣܐ )2 ‎..ς‏ ܘܒܐܝܕ̈ܝܗ̇ ‎Des‏
‏ܕܡܚܘܝܢܘܬܐ ܕܣܘܒܪ̈ܢܐ ‎«asc‏ ܠܒܥܝܪܝܘܬܗ ܘܠܠܐ ܡܠܝܠܘܬܗ ‎sje»,‏ ܘܠܥܝܕܐ
‎où :‏ ܡܚܝ̈ܠܣܛܐ ܘܠܕܘܒܪܐ܆. ‎où Lisa‏ ܕܡܛܠ ܗܕܐ ‎OO Eh νο‏
ܘܠܟܦܢܐ ‎sr où‏ ܘܠܬܘܪܣܝܐ ‎où‏ ܕܡܐܟ̈ܠܬܐ ‎Hg‏ ܘܕܠܒܪ ܡܢ ܢܡܘܣܐ. ܣܒ
ܠܟ ܓܝܪ ‎τοῖς οί‏ ܚ̈ܛܐ: ܘܣ̈ܥܪܐ݀ ܘܓܘ̈ܡܐ݀ ܘܛܠܦܝ̈ܚܐ݀ ‎"Ja soo‏ ܘܟܘ̈ܢܬܐ.. ܘܬܪܡܐ
ܐܢܘܢ ܒܡܐܢܐ ܚܕ ܕܦܚܪܐ.. ܘܬܥܒܕ ܐܢܘܢ ܠܟ ‎Jon‏ ܘܡܐܟܘܠܬܐ ܕܚܠܟ ܗܺܝ
ܕܬܐܟܘܠ ܒܡܬܩܠܐ ܥܣܪܝܢ ‎Salm‏ ܒܚܘܡܐ. ܡܢ ܥܕܢܐ܂ ܥܕܡܝܐ ܠܥܕܢܐ ܬܐܟܘܩܠ
ܐܢܘܢ. ‎s] NE Jas Léo‏ ܚܕܐ ܡܢ ‎Ka‏ ܡܢܘ̈ܬܗ ‎Mel‏ ܡܢ ܥܕܢܐ܂ ܥܕܡܐ
‎αλ LS‏ ܘܛܪܡܘܣܐ ܕܣܥܪ̈ܐ ܬܐܟܘܠ ‎«oil‏ ܒܟܒ̈ܝܐ ܕܙܒܠܐ ܐܢܢܝܐ ܬܛܡܝܘܪ
ܐܢܘܢ ‎πο‏ ܗܠܝܢ ܐܸܡܿܪ ܡܪܝܐ ܐܠܗܐ ܕܐܝܣܪܐܝܠ. ܗܟܢܐ ‎ο‏
‏ܒ̈ܢܝܐ ܕܐܝܣܪܐܝܠ ܠܚܡܐ ܕܝܠܗܘܢ ܛܡܐܐ ܒܥܡ̈ܡܐ ̈ ܐܝܟܐ ܕܐ݀ܒܕܪ ܐܢܘܢ ܬܡܢ܀
ܐܠܐ܂ ܐܦܝܠܐ ‎Lis où Ls]‏ ܘܟܕ ܛܒ ܝܬܝܪ ܓܠܝܐܝܬ ܘܝܬܝܪ ‎pou‏

‎1. L ín margine : Ἐν. — 2. Let V in margine : ‏.ܣܘܥܪܢܐܝܬ‎

‎comme on. brise un vase d'argile, saus qu'il puisse être rétabli. C'est ainsi que je
ferai à ve lieu, dit l'Éternel, et à ses habitants, et je rendrai velle ville semblable d
une terre déserte".

‎ll commandait. également à Ézéchiel de reprendre par des figures {τύπης'
semblables et par l'exemple mêine des faits la vie bestiale et irraisonuable

‎du peuple, les cérémonies ἡ mélangées, sa conduite, la captivité qui l'atten- `

‎dait à cause de cela, la faim qu'il y subirait, les alimeuts impurs et illégaux
dont il se nourrirait : Prends, lui dit-il en elfet, du froment, de 6 des
fèves, des lentilles, du millet et de l'épeautre, tu les mettras dans un rase d'argile
eb l'en feras du pain. La nourriture que t mangeres ser idu potls de 6
sieles < par jour; tt en mangeras de temps d autre. Vu boiras de Üean ace
une mesure, un sixième de hin; lu en botras de temps à autre. Tu mangeras des
gáteawr d'orge et li les couvrires en leur présence de fumier d'ereréments hu-
mains. Tu diras : Ainsi parle l'Éternel le Dieu d'Israét ; C'est ains que des eufunts
d'Israël mangeront leur pain souillé parmi les 4 ew. milieu desquelles 4e
les disperserai*.

‎Mais le prophète Isaïe lui-même — quoiqu'il prophétist plus inanifeste-

‎1. Jér., XiX, 1-2 et 10-12, — 2, Ezech., 14, 9-13.

‎"VES
