‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE, [202,‏ 316
ܡܐܝܥܘܢ ܕܝܢ ܛܘܒܪ̈ܬܢܐ ܢܚܫܘܒ ‎«οἱ‏ ܕܗܼܘܘ 2 ܩܘܡܐ ܕܓܘܕܐ ܕܣܗ̈ܕܐ
ܗܳܢܘܢ ‎ουν νο τω‏
‎sfr ess‏ ܘܟܠܗ ܡܐܡܪܐ݀ ܕܒܐ ܗܘܝܬ ܐܝܟ ܕܐ ܡܪܬ݀ ܕܐܩܪܒ ‎oo‏ ܘܠܐ ܝܕܥ
‎Lil‏ ܐܝܟܢܐ ܠܘܬ ‎ος‏ ܐܚܪܢܐ ‎cn‏ ܐܢܬܘܢ ‎"à‏ ܘܪܓܓܝܢ ܐܢܬܘܢ ‎«Son‏
‎va‏ ܕܒܩܘܪܘܣ }50/1 ܗܢܐ ܓܚܪ ‎Jos‏ ܐܝܬ ܠܡܕܝܢܬܐ ‎ud‏ ܠܘܩܒܠ ܗܢܘܢ
ܕܡܦܠܓܝܢ ܠܗ ܠܗܽܘ ܚܕ ܡܪܢ ‎san, «οὐ ο‏ 4.4330[ ܒܠܦܝܦܘܬܐ ܕܟܫ̈ܢܐ
ܗܺܝ ܕܡܢ ܒܬ ܪ ܚܕܝܘܬܐ. ‎Jus Là‏ ܕܡܣܬܒܪܐ ܗܘܬ ‎eM‏ € ܡܥܩܟܢܝܬܐ
ܡܒܝܛܝܠܬܐ܆. ܐܠܘܠܐ ‎µασο ρα.)‏ ܚܕܬܬ ܒܥܘܗܕܢܐ:. ܘܠܘܬ ‎JR où‏ ܟܕ
ܓܝܪ ‎‘où‏ ܠܢܡܘܣܐ ‎où‏ ܕܐܬܝܗܒ ܡܢ ܐܠܗܐ ܠ ܒܢ̈ܝ ܐܝܣܪܐ ܝܠ ܒܚܘܪܝܒ: ‎Jo‏
‏ܩܕܡܝܗܘܢ ܬܘܒ ܡܝܢ ܒܬܪ ܙܒܢܐ ‎vh‏ ܬܬܢܝܢ݀ ‎où‏ ܕܒܡܕܒܪܐ ܛܠܩܘܗܝ: ܟܕ

‏ܟܠܗܘܢ ‎sos κριόν‏ ܡܢ ܡܨܪܝܢ ܐܝܟ ܕܠܡܝܐܡܪ ° ܡܝܚܬܝܢ ܗܘܘ ܡܢ ܟܝܕܘ ;ܙ ‎LE‏
‏ܠܗ ܟܕ ܠܗ ‎Load‏ ܒܦܣܝ̈ܩܬܐ ܬܢܐ ܗܘܐ ܠܒܝ̈ܢܝܗܘܢ ° ܕܗܿܢܘܢ ܟܕ ‎log‏ ܒܕܘܡ 6669

‏ܬܡܢ ‎ef‏ ܡܥܝܪܒܝܗ̇ ܕܡܝܘܐܒ ܒܐܪܥܐ ‎Lice; μόν‏ ܠܪ̈ܕܝܘܗܝ ܕܚܚܘܪܕܢܢ. ܥܡ
ܬܫܥܚܬܐ ܟܝܬ ܡܕܡ ܩܛܚܢܬܐ ܘܡܠܦܢܝܬܐ ܘܓܪܝܕܘܬܐ ܚܬܐܝܬ )| ‎(sie)‏ ܕܡܢ
ܗܪܟܐ܂ ܐܦ ‎Sul‏ ܢܡܘܣܐ ܩܪܝܗܝ ܠܟܬܒܐ. ܡܕܝܢ܂ ܠܘ ܠܝܪܘܚܩܐ ܡܢ ܝܘܩܢܐ ܗܢܐ

‎1. Ν ‏ܗܘܐ‎ .

‎paree qu'ils sont devenus les aînés du chœur des martyrs qui out. sonffert
pour le Christ.

‎Je voudrais, comme je l'ai déjà dit, leur eonsaerer toute. cette homélie et
je ne sais comment vous m'entrainez dais une autre voie el eamment vous
désirez entendre ee qui a été dit à γεν c'est en elfet le nom de cette
ville, — contre ceux qui divisent le seul Jésus-Christ notre Seigneur et notre
Dieu au moven de li dualité des natures après l'union, Cola me paraitrait eu
vérité trés disentable et bien inutile, si je ne m'étais pas rappelé de nouveant
l'image sexo de Moïse et si je ne l'avais. pas vonsidérée, Celui-ei en elfet
avait lu devant Les enfants d'Israël la Lot νόμος) que Dieu lenr avail donnée

‎sur lureb, el eucore après l'espace de quarante années qu'ils avaient

‎1 passé dans le désert, alors que tous cenx qui étaient sortis d'Egypte pour
poil
1 :
t

‎9

‎ainsi dire ‏ܐ‎ étaient déjà morts, il répétait aux enfants ` de eeux-ei la même
Loi 40 hrievement, tandis qu'il se trouvait à l'ouest de Moab. dans la
région voisine des flots di Jourdain, avee un réeit court et instruetif et une
clarté parfaite : de [à vient qu'il a encore donné à ce livre le nom de « ré-

‎pétition ide la Loi εδευτερονέμιονεν, Par conséquent cela ne s'éloigne pas de celte

‎et
