L

19} HOMÉLIE LNUI. 305

ܐܢܐ ܡܕܡ ‎UTI‏ ܥܡ ܫܦܝܥܘܐ ܛܒܘܬܐ ܕܝܠܟ.. ܘܠܐ ‎Lacs‏ ܐܢܐ ‎y*‏ ܒܡܼܪ̈ܢܝܬܐ
‎Jus‏ ܗܕܐ. ‎Eos‏ ܐܢܐ ܠܟ ‎μαι où‏ ܕܥܬܝܕ ܗܘܝܬ ܕܬܥܼܒܕ ܠܝ ܘܗܠܝܢ
ܚܫ̈ܠܬܐ ‎«Loos‏ ܘܢܦܩܬܐ ܗܺܝ ܕܥܠ ܕܒܬܐ ‎D Lie] où‏ ܡܕܡ ‎JL‏ ܠܝ ܟܠ
ܟܠܗ. ‎ECT [Na‏ ܕܣܝܕܡܝܢ ܠܓܘ ܒܠܚܘܕܝܗܘܢ ܣ ܦܩ ܝܢ ‎UD‏ ܡܪܚܡܢܘܬܐ
‎We». 2à‏ ܣܢܫ̈ܩܐ ܡܕܐܒܬܐ ܠܝ ‎γωλ‏ ܟܢܫܟܐܝܬ.. ܛܒ ܡܢ ܟܠܗܘܢ ܢܚ̈ܬܐ
ܚܩܝܪ̈ܝ ‎e$:‏ ܡܢ ܠܓܘ ܬܗܘܐ ܠܝ ܦܐܝܘܬܐ: ܗܺܝ ܕܠܐ ܣܐܒܐ݀ ° ܘܕܠܐܠܗܐ ܪܚܚܡܐ..
ܠܘ ܗܝ ܕܡܢ ‎JLaso ναι e SRM‏ ܐܝܟ ܗܒܒܐܿ. ܟܝ .ܣܐ ‎Jo Es‏
ܡܬܚܠܨܢܐ.. ܡܝܢ ܗܪܟܐ ‎mi vxo]‏ ܟܕ ܗܠܝܢ ܦܝܠܘܣܘܦ ܝ .ܣܐ ܠܥܝܕܐ
‎Ni]‏ ܟܕ ܡܥ ܓܒܝܪܟܝ.. ܐܦܢ ܢܗܘܐ܂ ܕܐܝܚܬܘܗܝ ܒܕܡܕܘܬ ‎ΠΥ Jac.‏ ܡܢ
‎Ko‏ ܦܪܘܣ ‎uns‏ ܬܪܥܚܝܬܗܢ. ‎mio‏ ܐܢܥܐ ܢܗܘܐ ‎Lars‏ ܘܠܐ ܐ ܢܫ ‎EN‏
‏ܗܟܢܐ ܣ]ܦܩ ܕܠܓܒܪ̈ܐ ܢܦܝܣ܆. ܐܝܟ ‎Lis‏ ܟܢܚ̈ܘܬܐ ܘܢܟ̈ܦܬܐ.. ܐܦܠܐ ܐܢ ‎Joou‏ ܐܝܬ
ܠܗ ‎ds‏ ܡܠ ܝܠܘܬܐ ܘܨܢܝܥܘܬܐ ‎ΟἹ τὰ his‏ ܟܕ ܡܫ̈ܟܝܝܢ ‎«Nl‏ ܗܟܝܝܠ
‎Ίο NI‏ ܐܢ ܠܐ ܬܠܥܒܕ̈ܢ. ܠܟܬܒܐ ܫ̈ܕܡܥܝܢ ‎A‏
‎x‏ ܕܒܕܥ ܓܝܪ ܐܡܪ ܛܝ̈ܒܬܐ ‎rss‏ ܘܠܐ ‎Ze‏ ܚܛܗܐ ܐܝܬ ‎to‏

1. Vo — 2, V bees — 3, VER Ls Deb V in margine : 16866

les soucis de cette année : je Pabandoune ce. vétement que lu. devais me
faire ainsi que ces bijoux en or et cette somme pour eet autre ornement : tu
ne m'aelieteris absolument rien; les vôtements que l'on. porte à l'intérieur
seulement me sullisent; la nuiséricorde envers les indigents ine fournit un
vétement trés lionnéte, qui l'est. beaucoup plus que tous les vetements de
grand prix. A Pintérieur j'aurai pour beauté celle qui ne vieillit pas ‘et qui
est agréable à Dieu, et nou pas celle qui est extérieure, se iétrit et tombe
conne la fleur. Par là je constituerat pour mes enfants une bourse précieuse
et inprenable. » Quand votre niri vous entendra tenir ees raisonnements,
® semblable à une béte sauvage, 1 changera nécessairement ses dispo-
sitions et il deviendra charitable envers ses. débiteurs. Car personne n'es
capable de persuader ainsi les hommes conne les femmes Μοδ ον et pures,
méme si l'on avait toute. l'éloquence et toute l'haibileté des rhéteurs, Par
conséquent si vons ne faites pas le bien lorsque vons pouvez le faire. écoutez
l'Eeriture qui dit que re péché vous sera imputé : Celui qui sait le bien qu'il
faut faire, dit-elle on etfet, et ne le fait pas, se rend eonpahle de peche ἧς

1. Litt. : « Quand ton mari Ceilendra ον
PATR, (It, — T. VIE. - 0. 2. 2n
