+ ο ο

‎SEVERE D'ANTIOCHE. [507‏ ^20
‎JH‏ ܚܕ ܡܘܕ( ܐܢܐ ܠܗ ܠܗ ‎sans‏ ܠܗܘ ‎Well)‏ ܘܝܘܡܢܐ 0% ܟܕ ܗܼܘ
ܘܠܥܠܡܝܢ܇. ‎où‏ ܕܒܚܪܬܐ ܕܙܒܢ̈ܐ ܘܩܕܡ ܟܠ ‎sux‏ ܘܕܒܐܝܕ̈ܘܗܝ ܟܠ ܡܕܡ
‎Joa‏ ܠܗ ܟܕ ܠܗ ܕܚܫ ܒܒܟܝܣܝܪ. ܘܕܒܝܗ̇ܝ ܕܐܝܚܬܘܗܝ ܐܠܗܐ ‎3e‏ ܗܘ ܘܠܐ
‎[asas Mao‏ ܗܘ ‎SES‏ ܚܕ ܓܝܪ ܐܝܚܬܘܗܝ ܡܝܢ ‎RL‏ ܡܢ ܐܠܗܘܬܐ ܟܝܬ
ܘܐܢܢܘܬܐ܆. ܕܡܢܡܠܚܐܝܬ ܐܝܬ ܠܗܝܢ ܒܡܠܬܐܼ ‎2à‏ ܕܝܠܢܝܬܐ ‎T‏ ܗܼܘ ܟܕ ܗܼܘ
ܐܠܗܐ ܘܒܪܢܢܐ ܫܪܝܪܐ܂. ܕܒܩܢܘܡܐ ܚܕ ܡܬܝܕܥ. ܚܕ ܓܝܪ ܐܝܬܘܗܝ ܦܪܨܘܦܐ ܕܝܠܗ..
‎Lo‏ ܟܝܢܐ ܕܡܟܝܣܪ ‎où‏ ܕܝܥܗ ܕܡܠܬܐ. ܘܠܐ ܟܕ ‎Lu‏ ܕܡܢܗܝܢ ‎Ja SR‏
‎de ο‏ ܠܗ ܡܚܢ ‎Jui)‏ ܬ݁ܪܶܝܢ ܟܝ̈ܢܝܢ ‎le]‏ ܘܐܦܠܐ ܡܛܠ ܗ̄ܝ ܕܗܼܘܐ ܠܢ
‎Joi‏ ܒܐܘܣܝܐ ܣܛܛܪ ܡܢ ܚܛܝܼܝܬܐ ܘܟܠ ‎sje uaa‏ ܐܡܪܝܢ ܚܢܢ ‎Jar‏ ܡܢܗ ܗܺܝ
ܕܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎Jaia‏ ܒܐܘܣܝܐ ܠܘܬ ܐܒܐ ܘܐܠܗܐ. ‎LAS‏ ܓܝܪ ܡܝܢ ܡܫܝܚܝܐ
‎Las‏ ܒܕܘܡ ‎Nas Παρ μα oro‏ ܣܒܝܪܘܬ|܆. ܟܘܪ̈ܗܢܐ ܣܩ̈ܘܒܠܝܐ
‎ον) λα σου» ass «λογο [ζω[ο‏ ܟܠܗܝܢ ‎SE) «2l‏ ܘܝ̈ܠܙܢ ܚܝܘܣܝܪܢܐ
ܕܦܘܪܩܢܐ ܕܝܠܝܢ܀
ܡܛܠ ܗܠܝܢ ܗܕܐ ‎Jeu‏ 1 ܘܫܒܝܚܬܐ ܐܡܐ ܕܥܕ̈ܬܐ. ‎Jus‏ ܕܠܘܬܝ

‎Mais je préche à οσο Eglise que Jésus est un : if est Ie méme hier, ae
jonurd hui et éternellement" M est à la fiu des temps et avant tous les sieeles:
eM ar lid que tonta été fait*. Le méme a sonffert dans la chair et, en ce
qu'il est bien. il est supérieur et inaceessible aux soulfranees. Car il est un
do deux, de la divinité et de l'humanité, qui possedent leur intégrité chacune

‎-uivant sa notion partieulière, Le même est Dieu et homme véritable et il est

‎connu un en hy postase. Une en elfet est la personne. 5: et une est
la nature ποιός du Verbe. En résolvant de nouveau le. Christ daus les
éléments qui sont l'objet de Fanion, nous n'affirmons pas qu'il y a deux na-
tures; et paree qu'il a été de la méme essence οὐσίχ que nous en dehors du
péché 6) de tout changement, nous ne disons pas nou pins qu'il a renoncé à
& de la méme essenees εὐσίχ que 0 le Pere, Que Von bannisse en. elfet
dn Christ. peur 16 tenir à distanes et au loin. la division, la eonfnsion,
l'uppareuees qui sout des maladies opposées et. cependant semblables par
lV'impieté, et de meme tout ee qui cause la rine et a perte de notre salut.
"C 8) ‏ܙܐ‎ eange de enda que illustre et οὗ] δρ mere des Eglises brûle

‎Επ pour iot: quand je suis nn. elle me revét de ces propres sétements

‎FK ` ` ‏̄ܝ‎ LT
