οἱ

οι

437. XVIII. — PRODIGE A LA PISCINE PROBATIQUE. 07

ܐܫܟܚܘ ܐܢܘܢ ܕܒܙܠܝܩܐ ‎Lot‏ ܡܒܪܩܝܢ. ‎Jias lo‏ ܒܕܝܪ ܗܘܐ ܥܠܝܗܘܢ ܚܠܦ
‎cash}; s deo‏ ܗܘܐ ܐܟܣܢܝܐ ‎Jose‏ ܠܬܕܡܘܪܬܐ܂. ܥܡ ܪܝܚܐ ‎Lp‏ ܘܒܣܝܡܐ.
ܐܝܟܢܐ ܕܟܕ ܐܫܬܡܥܬ ܗܕܐ ‎as‏ ܡܕܝܢܬܐ. ‎Hoi‏ ܕܥܡ̈ܡܡܐ ܢܗܘܐ ܠܬܡܝܢ. ܐܢܐ
ܕܝܢ ‎[x20 Lo‏ ܐܚܝ ° ܝܘܚܢܢ ܟܕ ܐܙܠܢܢ. ܚܙܝ̈ܐ ܗܘܝܢܢ ܕܬܕܡܘܪܬܐ ܕܐܝܟ ܗܕܐ.
ܝܘܒܢܠܐܘܣ ܕܝܢ ܟܕ ܗܠܝܢ ‎sas‏ ܘܠܐ ܡܣܝܒܪ ܗܘܐ ܒܗܐܬܐ' ܘܡܟܣܢܘܬܐ ܕܗܠܝܢ
ܕܐܬܐܡܪ̈ܝܢ ܡܛܠܬܗ. ܠܘ ܓܝܪ ܒܛܘܢܝܐ ܗܘܐ ܡܕܡ. ܒܠܠܝܐ ‎οὐ» ο σας‏
ܕܗܠܝܢ ܚܙܐ. ܘܠܐ ܡܬܚܙܝܢܐ ܥܒܕܗ. ܐܝܟܢܐ ܕܝܢ ܘܐܝܟܝܐ ܐܠܗܐ ‎ον»‏ ܘܗܕܐ ܕܝܢ
ܐܡܪ ܗܘܐ ܗܘ ܛܘܒܬܢܐ ܦܛܪܘܣ. ܕܝܕܥ ܐܢܐ ܐܢܫ ܡܝܢ ܗܠܝܢ ܛܘܒ̈ܢܐ ܕܝܠܝܢ 9
ܒܡܕܝܢܬܐ ܩܕܝܫܬܐ: ‎vel‏ ܡܛܠܬܗ ‎οἱ‏ ܡܛܠ ‎“οἱ‏ ܐܚܪܝܢ ܐܡܪ ܗܘܐ ܚܬܝܬܐܝܬ
‎«σας ἢ‏ ܐܡܪ ܕܝܢ ‎Se‏ ܐܢܐ ‎e «μον‏ ܒܚܙܘܐ ܗܘܐ ܒܚ݀ܘ̈ܡܬܗ ‎woflisas,s‏
‏ܘܚܙܐ ܛܢܦ݀ܘ̈ܬܐ ܕܗܘ̈ܝܢ ܠܓܘ ‎Ns‏ ܩܘܕܟܐ. ܡܝܢ ‎Nas) “il J oà bec‏
ܥܡܗ ‎Leo JS‏ ܕܡܝܢ ܐܝܕܗ ܢܩܒܠ ܩܘܙܒܢܐ. ‎MM Jl]‏ ܒܕܝܘܩܢܝܩܘܢ
‎τυ‏ ܗܘܐܼ. ܠܐ ‎DES μᾶς‏ ܗܘܐ ° ܗܘܬ ܡܬܥܒܪܢܘܬܐ ܕܒܟܠܩܝܕܘܢܐ. ‎κὸν‏ ܕܝܢ
ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܗܘ ‎ao‏ ܕܚܙܝܗܝ ܠܗܢܐ ܚܙܘܐ ܠܐ ܐܡܪ ܠܢ܀

1. ‏ܢܦܦܬܐ!‎ À ‏ܐܘ‎ in marz, lens. 2, ‏ܗܘܬ‎ À.

gree', d'une poussière qui, chose étrange et tenant du prodige. décageait
une odeur remarquablement agréable. de sorte que, lorsque touie la ville eu
eut connaissance, les habitants accoururent à cette éidise. Moi-memi i! mon
frère Jean, ? que son âme repose en paix!" nous fümes témoins de ^e pa die
comme nous passions par là. Quaud Jurénal apprit cel 11 n pat support r
la honte et l^ reproche qui résultaient de ce qu'on disait à ec «jet: rien
en effet ne resta secret; il fit enlever peudant 18 nuit celui qui avait en 69
vision, et le Bit disparaitre; comment et on? Dieu le suit.

"Le vénérable Pierre. ajoutait veei ^ : « Jo connais ΠΟΙ αι un μέσα αἰ ! s
bienheureux qui vivaient en paix dans la ville sainte — parlait-il dé loi a
d'un autre, il ne le montra pas d'une facon certaines il dit done : -- }. u-
nais ee ‘bienhonreux qui, apres avoir eu une vision au tenis de Jic 4
avoir vu les impuretés qui avaient [ieu à D'int/rieur du sanétuaire à. 56 ut
plus depuis ce jour entrer aveclui Juvénal dans l'église ni rceveir 1 ne

munion de sa main. mais il Ja recevait à part à la saeristie ἧς in mo à απ
tion de Chaleedoine en effet n'avait pas encore ix lieu. ^ Mots ‏ܓ‎ t it dle
saint qui eut cette vision, il ne nous le dil pas.

l. χεράτιον. — $. Sans doule Jean Peunuques ef ον sho c I

41 0:22996

“Pire

+ ,\ 6 $

+ ¡{66 6

ΣΑ
