98 ܐ \ *

50 JEAN RUFUS. 2 PLÉROPHORIES. ^50.

ܕܐܸܢ ܗܘ ܕܐܙܠ ܐܢܬ ܠܐܢܛܚܘܟܝܐ.. ܟܕ ܡܢ ° ' ܪ̈ܚܡܐ ܘܡܢܗ ܕ݁ܗܽܘ ܕܐܚܝܝܕ ܬܡܢ
‎Nil AM‏ ܘܡܬܛܦܝܣ. ‎οἱ‏ ܥܬܝܕ ‎Ai]‏ ܕܬܫܬܘܬܦ ܠܗ. ‎eal οἱ‏ ܒܥܠܕܒܒܐ:
ܐܢ ‎"oo‏ ܕܡܫܬܒܩܐ ܐܢܬ . ܥܒܕ ܡܕܝܢ ܐܝܟ ‎Kio pe‏ ܗܪܟܐ ܐܝܡ ܕܡ ܝܥܢ
ܥܟܝܕܝܢܢ ܕܠܐ ܐܠܗܐ ܬܛܪܐ. ‎Nole‏ ܠܟ ܪܘܪܒܬܐ ‎sacas) y «ο nas‏
ܘܕ ܗܕܐ ܐܦܘܩܪܣܝܣ ܩܟܠܬ̈. ‎Ba‏ ܠܒܝ ܕܐܬܛܦܝܣ ‎RAD so Lacs‏
‎οἱ‏ ܠܗܠܝܢ ܕܡܬܛܥܝܢ. ܘܠܡ ܪܢ ܘܦܪܘܩܢ ܐܬܟܫܦܬ. ܕܠܐ ܢܘܡܐ ܡܢܝ. :96 ܕܒܖ̈ܚܡܘܗܝ
‎Las] 1‏ ܡܢ ܚܫܘܟܐ ܘܛܐ̈ܝܠܐ ‎laser‏ ܟܕ ܕܝܢ ܗܠܚܝܢ ܕܡܝܢ ܐܢܛܝܘܟܝܐ ‎Meo‏
‎Ka‏ ܗܘܘ ‎των.‏ ܘܡܢ ܟܠ ܦܪܘܣ ‎coot d‏ ! ܕܢܣܟܝܘܢܢܝ܆. ܐܬܘ ܕܝܢ
ܥܡܗܘܢ ܘܩܝܡܝܢ ܗܘܘ ܥܠܝ ‎CT‏ ܕܡܝܢ ܐܪܐܒܝܐ ܒܫ̈ܬܝܝ ܘܒܢ̈ܝܚ ‎TEN‏
‎Labor‏ ܕܟܕ ܫܡܥܘ ܘܗܘܘ ܒܝܝܕܘܬܐ: ܐܝܡ ܥܠ̈ܡܫܐ ܘܕܗܠܝܢ ܕܥܠܡܐ ܡܝܬܪܥܝܢ
ܗܘܘ: ܡܚܕܐ ܪܗܼܛܘ ܠܘܬܝ. ܟܕ ܟܠ ܡܙܝܥܝܢ ܗܘܘ ܘܡܣܪܗܒܚܝܢ ܠܗܦܘܟܝܐ ܕܝܠܝ
‎sas Aus‏ ܘܟܕ ܐܢܐ ܠܘܬ ‎Lis‏ ܥܪܩܬ. ‎Lis Jo‏ ܢܦܠ ܗܘܝܬ ܩܚܕܡܝܘܗܝ:
‎JA slo‏ ܩܕܝܫ̈ܐ ܡܬܟܬܫܝܢ ܗܘܘ ܥܡܝ ‎ο ος.‏ ܗܘܬ ܡܕܒܪܢܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐ
‎y‏ ܗܕܐ. ܢܦܠܘܢ ܒܟܘܪܗܢܐ ‎Lam»‏ ܘܕܩܪܝܒ ܗܘܐ ܠܩܝܢܕܘܢܘܣ.. ‎où‏ ܕܡܬܐܡܝܪ
‎ἃς eo 1).‏ = ܥܠܝ ‎ο ο A 5, Edid,‏ 4 — ,11 ܐܢܗܘ ‎Fol: 99 rV reeomanenee iei; 2 τὸ‏ .15 .1

d'avanee que, si ti vas à. 06 tu seras troublé, puis eonvaineu par * les amis et par
ecfut qui est maitre là-bas: et alors. ou bien tu 1:6 joinidrax à lui, on bien tu tomberas dans
son. inniti? s'il te renvoie. Agis donc selon ος lorees; et nous iet, nous ferons Lout notre
possibile pour que tu. iotfenses pas Dien, que tu ne te prives pas de grands biens et que

ti ne nous melttes pas dans la douleur. nous qui sommes tes amis,

Aprés avoir recu. velle réponse 5, jappliquai mon eor i obéir aux saints

plutot? qu'a ceux qui trompent et je suppliai notre Maitre. et Sauvenr de ne

` 0 s'éloigner de moi, ai qui dans sa miséricorde" nravait fait sortir des

ténebres et de ombre de Ia mort,

Or, dandis que ceux d 1:6066 insistent énergiquement auprès de moi
eps "elfforgaient de toute maniere de in'emmener, eeux d'Arabie, τὰ suvolr es
proches el anes eongeéneres, vinrenl avec eux et ils insistaient auprés de moi:
aprés avoir appris cela el Sen etre réjonis, paree qu'ils étaient du monde et
qu'ils estiment les ehoses du moude, tls accourmrenl aussitôt me tronver.
tont troublés, sans perdre de demps, au sujet de mon retour à itioche.
Come javais recourir au Δ ΜΠ πη et que. je nrétais aussitól prosterné
devant ΠΕ que les ΤΕ peres eomliattaieul avec moi par leurs prieres,

volet conment agit fa divine. Prosidenee : L'éveque Pierre et le prêtre Salo-

boast MTM

lu

10
