A fons

ΟΝ |),

38 JEAN RUFUS, — PLÉROPHORIES. 1438

ܛ — ‎JL‏ ܗܕܐ ܡܘܣܦ ‎joo‏ ܒܬܐܫܥܝܬܐ ܛܘܒܢܐ ܐܒܐ ‎De!‏ ܐ ܕܓܐܐ: ܓܒܪܐ
ܕܐܠܗܐ. ܕܟܕ ‎ἢ‏ ܡܣܝܒܪ݀ ܗܘܐ ܫܟܚܪܘܬܐ ܕܗܠܝܢ ܕܗܽܘܝܢ ܗܘܝ ܡܢ ܝ ܘܒܢ ܠܐܘܣ
‎omui iso‏ ܘܣܘܙܩ̈ܠܘ ܕܝܠܗ: ܘܚܙܐ ‎Je: JI» fou‏ ܘܐܝܟ ‎Jen‏
‏ܕܗܠܝܢ ‎«lh‏ ܐ ܗܘܘ ܠܬܡܝܢ ܡܝܢ ‎BT T yore‏ ܐܝܟ ܕܡܝܢ ܡܝܦܘܚܚܝܬܐ
ܐܠܗܝܬܐ.. ܡܢ ܬܢܥ ‎Luis‏ ܚܒܫ ܢܦܢܗ ܒܠ ܚܘܕܘܗܝ ܒܩܠܝܬܐ.. ܘܟܝܕ ܡܕܐ
ܢܦܢܗ ܩܕܡ ܐܠܗܐ ܥܡ ܕܡ̈ܥܐ ܡܪ̈ܝܪܬܐ ܘܐܒܠܐ: ܘܣܒܚܣܝܐܝܬ ‎of‏ ܗܘܐ ‎sies‏
‎Eoo‏ ܗܘܐ. ܐܝܟ ܕܡܢ ܦܪܨܘܦܐ ܕܐܠܗܐ ܡܬܡܠܐ ܗܘܐ ܘܐܸܡܿܒܪ. ܕܡܘܢ ܘܠܐ ܗܘܐ ܐܥܒܟ
ܠܒܬܫܢܫ̈ܐ ܕܠܐ '! ‎Less‏ ܡܛܠ ܦܘܪܩܢܗܘܢ. ܫܡܝܐ ܩܝܡܬ. ܐܪܥܐ ܣܬܬܬ. ܦܪܕܝܣܐ
ܢܕܒܬܐ. ‎o5‏ ܒܪܝܬܐܼ ܐܥܒܪܬ ܠܒܘܣܡܗܘ . ܘܡܢ ܒܬܪ ܡܬܥܒܪܢܘܬܐ ܕܐܕܡ. ܢܡܘܣܐ
ܝܗܒܬ. ܪ̈ܝܫܝ ܐܒ̈ܗܬܐ ‎Οπου‏ ܥܒܕܬ ܠܦܝܣܐ ܕܝܠܗܘܢ.
ܘܠܐܚܪܝܬܐ ‎Lies "e S‏ ܡܛܠܬܗܘܢ. ‎où‏ ܕܟܕ ܐܬܐ ‎Jal eode‏
ܡܠܟܘܬܐ ܕܫܡܝܐ. ‎JG cases qas‏ ܠܟܪ̈ܝܗܐ ܕܝܠܗܘܢ ܐܣܝ. ܠܣ̈ܡܝܐ ‎τῶν‏
‎MIS ο‏ ܕܢܗܠܟܘܢ. ‎DS‏ ܛܪܕ. ܡܛܠܬܗܘܢ ‎a so MS‏

Lo. ο. deae À,

‎Mais notre bicuhenreux père, sincere el homme de Dieu, ajou-‏ — ' \ ܐܠ
‎tail au réeit (précédents ee qui suit:‏

‎Comme ib ue pouvait supporter là perversité de ee qui arrivait du fait de
Juvénal, des gens de sa famille et de ses svncelles? et quil voyait le :
dun grand nombre et en. général des étrangers qui venaient" là νὰ cette
édises de partout: par que sorte d'inspiration divine, 1] S'enferma seul daus
zu cellüle à partir de la nenvieme heure et se prosterna devant Dieu en ver-
sant deos larmes améres et en se lunentaul; laudis que fréquemment il fai-
sait dez eénullexions. et se relevait, il était. ecomne rempli par la personne
de Dieu et ib disait! : e Que falliit-il que je lasse pour le salut. des liom-
mes, que je Wale point Gite J'ai consolidé [ο ciel, j'ai alfeeni la. terre; j'ai
1:11116 de Paradis, jar 1:11 tourner toute 1:) eréation à leur bonheur; après
la. faute d'Adam, jai donné la Loi 7 1 σαν ον ὁ les patriarehes et les pro-
phetes; pai fait pour les persuader un grand nombre de signes et de prodiges.
et; en dernier lieu, [i envoyé à eause feux mon Fils unique qui. une fois
arrivé: pari ens, précha 16 royaume du ciel, accorda ο pardon des péchés.
- ‏ܝ‎ leurs malades, lit voir les venales eti mnarcfier les pavalytiques, chassa

‎los démons, ful cerucilié pour eux. et inourut pour eux, après avoir détruit la

‎CON écrire >+ × 4t : Dod Sob al au nom de Dieu α

‎1n
