10

15

AA XN. — VISION DE PAUL DE GANTA. 41

ܘܕܣܐܡܐ. ܘܒܡܕܥܬܗܿ ‎Less‏ ܕܩܐܡ . ‎«oot‏ ܟܐܦ̈ܐ ܝܩܝܕ̈ܬܐ!' ܘܡܪ̈ܓܢܝܬܐ ܛܒ̈ܬܐ ”°
ܡܬܩܢ. ܘܙܠܝ̈ܟܐ ‎JI‏ ܡܬܡܠܠܝܢ̈ܐ ܡܥܡܪ. ܘܠܚܕܪ̈ܘܗܝ ܟܢܐ ܣܓܝܐܐ ‎Lao‏
‏ܕܩܝܡܝܢ ܘܡܫܡܒܫܝܢ ‎deseo οἷν‏ ܕܡܢܗܘܢ ܐܝܟ ‎Sr «xl ο‏ ܗܘܐ.

ܕܚܫܝܢ ܗܘܘ ܘܥܕܡܐ ܠܗܝܕܝܢ. ܘܡܢ ܫܡܝܐ ܒܪܬ ‎Jo‏ ܗܘܬ ‎Jeel)‏ ܡܚܪܡ »«
‎SITE‏ ܬܝܢ ܟܝ̈ܢܐ. ܘܗܠܝܢ ܕܩܚܡܝܢ ܗܘܘ ܒܚܕܪ̈ܘܗܝ ܕܡܕܒܚܐ. ܒܠܚ ܘܕܝܗܘܢ ‎v‏
‏ܗܘܘ ‎Las‏ ܪܒܐ. ‎«el‏ ܗܠܝܢ ܕܝܢ ° ܥܡ̈ܡܡܐ ‎Kad‏ ܗܘܘ ܠܝܗ̇ ܠܦܝܩܥܬܐ.
: ܟܕ ‎Laon? Ds‏ ܗܘܘ ܒܕܚܠܬܐ ܘܙܘܥܐ ܟܕ ܬܡܝܗܝܢ. ܘܬܘܒ ܗܝ ܒܚ ܪܬ ‎JLo‏
‏ܐܠܗܝܬܐ ܡܙܥܩܐ ܗܘܬ , ܡܚܪܡ ܡܝܢ ܕܡܦܠܓ ‎οὐ‏ ܚܕ ܘܠܐ ܡܡܬܦܠܓܢܐ. ܡܚܪܡܝܢ

‎.Jsass‏ ܘܗܠܝܢ ܒܠܚ,̈ܘܕܝܗܘܢ ܠܢܚܝܢ ܗܘܘ ܐܡܝܢ܀ ܟܕ ܕܝܢ ‎«οι va‏ ܕܚ ܘܐ
ܡܟܝܠ ܐܬܐ ܗܘ ܠܘܬܗ ܣܒܐ . ܘܒܥܩܬܐ ܪܒܬܐ ܐܚܝܕ ܘܒܬܢܚ̈ܬ]. ܟܕ ܡܬܚܬܫܒ

‏ܗܘܐ ܘܡܬܪܢܐ: ܕܕܠܡܐ ܡܕܡ ܕܐܝܬ ܒܗ ܟܫܬܐ: ܗܘܐ ܡܝܢ ܣܘܢܕܘܣ ܕܠܩ ‎Lio‏
‏ܘܡܝܢ ܝܘܒܢܠܐܘܣ. ܐܦ ܓܝܪ ‎où‏ ܠܐ ܚܣܝܐ.. ܡܥܒܪܬܐ ܥܠ ‎«aeo‏ ܕܚܠܗ
ܥܒܕ. ܟܕ ‎aa‏ ܗܘܐ ܠܩܘܡܛܛܘܢ. 122-56 ܗܘܐ ܠܗ ܓܝܪ ܗܘ ܝܘܒܢܐܐܘܣ. ܟܕ
ܚܙܐ ܗܘܐ ܠܡܠܟܬܐ ܐܘܕܩܝܐ ‎Nol,‏ ܗܘܐ ‎à‏ ܠܘܬܗ ‎eo‏ ܗܝܡܢܘܬܐ. ܘܐܸܡܿܪ ܗܘܐ

‎1. Matt n, — 2, Ras om. B.

‎indeseriptible: tout autour se trouvait uue grande foule de saints qui se te-
uaient debout οἱ faisaient le service de l'autel, — parmi ceux-ei, selon son
dire, il eu connaissait qui vivaient encore à ee moment-là. — 11 vint du
ciel une voix qui dit : « Qu'il soil anathéme, celui qui proclamera deux
natures »; οἱ ccux qui se tenaient debout autour de l'autel répondaient de
leur côté d'une voix forte : « Ainsi soit-il. » Le‘ peuple qui remplissait la
plaine, * gardant le silence, était dans la erainte οἱ la terreur par suite
de letonnement, La voix divine eriait de nouveau : € Qu'il soit anathème,
eclui qui divise l'(Étre) un et indivisible; que les apostats soient anathé-
mes ὃς et seuls ceux (qui eutouraient l'autel) répondaient : > Ainsi solt-il. »
— Quand la vision eut cessé, le vieillard revint alors à lui et il fut. saisi par
une grande angoisse eb par des gémissements, en vélléclissaut en lui-méme
el en pensant que, si, dans cette vision, il était fait allusion à quelque sean
dale, cela ne ponvait venir que. du concile de 0000 e& de Jurenal.
Cet impie, en elfet, avait passé par le monastéie! de Paul lorsqu'il allait
ἃ la eour?; Jurénal le révérait eu effet eu voyant que L'inpératrice Eudocte
avait en lui une graude confiance; et (lors de son passage) ib disait au

‎1. κοινόδιον. —- 3. Ad romilatum.

‏3 .} ܐ +

‎1

‎1

‎+ 4 0
l" à.

‎MAS
