3 \ 640

± ]11, 19 \

vb.

2^ JEAN RUFUS, — PLÉROPHORIES. Au^
Sfr Jon sas ‏ܬܠܡܝܪܗ‎ iol ‏ܘܐܒܐ‎ .fsoausos ‏ܒܫܠܝܐ ܒܕܝܪܐ‎ «τοὶ ‏ܗܘܐ‎
‎xor ‏ܘܗܽܘ ܪܝܐ‎ ΕΝ Loos ‏ܐܬܐ ܗܕܐ‎ IS ‏ܗܠܝܢ‎ Jun ‏ܒܥܝܢܘ̈ܗܝ‎ oo
‏ܒܥܝܢܘܗܝ ܡܢ ܕܡܐ ܕܕܝܪ̈ܝܐ‎ a, où το ‏ܩܕܝܟ ܐܝܬܐܘܗܝ ܗܘܐ ܣܡܝܐ ܘܐܬܚܙܝ‎
‏ܕܡܐ‎ foot; où ‏ܕܐܬܩܛܠܘ ܠܘܬ ܢܐܦܘܠܝܣ ܒܙܒܢܐ ܕܟܦܘܪܘܬܐܼ. ܘܩܘܪܒܝܢܝܐ‎ Ho
2p Las,o Hs! el ‏ܕܩܣܪܝܐ: ܟܕ‎ μὰ Ms “RL ‏ܘܦܓܪܐ‎
‏ܠܐܘܪܥܗ ܕܝܘܒܢܐܠܘܣ ܟܦܘܪܿܐ. ܟܕ ܗܦܟ ܡܢ ܣܘܢܕܘܣ ܐܝܟ ܕܢܟܣܘܢܝܗܝ‎ θοαὶ
‏ܘܐܬܟܠ ܝܘ ܡܢ ܐܪܟܝܘܢ ܐ‎ os as ge ‏ܢܥܒܕܘܢܝܗܝ ܕܢܬܘܒ‎ Lans, ° οἱ
‏ܣܓܝܐܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ. ܘܟܕ ܥܡܐ ܣܓܚܝܐܐ‎ bass ‏ܕܢܥܠܘܢ ܠܩܣܪܝܐ ܡܛܠ‎
eM ‏ܕܐܝܬܘܗܝ‎ LIN ‏ܒܝܬ‎ [oae ‏ܘܐܦܝܣ ܐܢܘܢ ܕܢܥܒܕܘܢ‎ ASS JH

ܡܢ ܡܕܝܢܬܐ. ܡܢ ‎"E‏ ܕܟܕ ‎"aas‏ ܡܗܝܡ̈ܡܢܐ ܣܓܝ̈ܐܐ ܘܢܛܪܘ ܠܘܬܗܘܢ ‎uota as]‏ ,

ܒܬܪܟܢ ܠܦܓܪܐ ܘܕܡܐ ‎Joot some . aes‏ ܠܬܕܡܘܪܬܐ ܗܕܐ ܂. ܘܐܒܐ ܡܐܟܣ ܘܣ
ܩܫܝܫܐ ‎Jia‏ ܫܪܝܪܐ ܟܕ ‎exl‏ ܕܗܘ ܗܘܐ ܚܙܝܐ ܕܪܐ ܙܐ ܕܐܝܟ ‎«μοι‏

1. ‏ܬܠܬ‎ AL 2. 099 eu. Δ. 3, Nes [noo ἀν ‏ܗܘܐ‎ elo À, D add, 11:1) ¡ ‏ܥܠ ܡܠܦܘܬܐ ܕܡ ܪܩܝܢܐ‎
‏ܘܟܒܠܡܐ‎ [las js. ‏ܪܬܣܡ $2 ܬܓܐ ܦܝ ܡܬܘܕܥ ܥܠ ܥܘܪܩܠܐ‎ ἰδῶ Pass Ὅλο.

Lemps-la micine et à ceux qui l'avajent vu — que ee sigue avait eu lieu, alors
quil se trouvait en paix dans le monastère de Matoina.

L'abba André. son disciple, aflirmait que Iul aussi avait vu de ses propres
yeux trois αἰ σασθαι ; le spgne des pierres. le Samaritain qui était autrefois
avengle etf qui recouyra la vue en se mettant sur les veux du sang des saints
mones qui 1119 111 11168 prés de Neapolis aü temps deYapostasie!, et l'Éucharis-
He qui fut changée sensiblement en corps et eu sang dans l'église des Apó-
bres a Gesarnees Les sails peres; euelfet, alléerent auslevant du vence Juvenal,
an moment ou 11 (9 venait du concile, peur le réprimander ou Τὰ] persuader
de se repentr el de n venir à l'orthodoxie: mas le gouverneur? leur défendit
dentrer dans. (δα βόλι paree qu'ils. étaient nombreux et. que beaucoup de
personnes venaient les rejoindre: il leur persuiila de célébrer VEuchlaristie
dans Péglise des. Apetres qui est en dehors de la ville, or "beaucoup de
idees ΠΠ ΕΕ Heu, iBs Ila cons rverent eliez eux 5 et ils la trouvéerent
ensuite eliangee dans le corps et dle sani να ήν Labba Weeds ὃν pietre
ep homme sincere; ptenolenaib ausst dé ee miracle eu disant qu'il avait vu
an deb prodire

z ] 1 116 an cx ἂν 0 Ela beon de BH. €f. Hedjau
mit (16716 as 6116 169

Io

lu
