‎JEAN RUFUS. PLÉROPHORIES. 74480‏ 48
ܘܐܢܫ ‎μ.ο‏ ܕܥܕܬܐ ܕܐܢܛܝܘ̈ܟܝܐ. ܕܫܡܗ ܗܘܐ ‎MC ES‏ ܘܐܝܚܬܘܗܝ ܗܘܐ
‎HD‏ ܐܪܡܢܝܐ. ‎où‏ ܕܗܿܘܐ ܗܘܐ ܠܗ ܒܙܒܢ ܘܠܡܣܟܢܘܬܝ ܣܘܢܘ ܐ ! ‎Jl‏
‏ܘܣܓܝ ‎Ji‏ ܗܘܐ ܡܢܝ. ܟܕ ܦܩܕ ܐܢܘܢ ܕܡܢ ܟܠ ܦܪܘܣ ‎amas‏ ܠܡܒܚܝܝܠܘܬܝ
1 ܕܐܗܦܘܟ ܠܘܬܗ. ܟܕ ܓܝܪ ‎Nus‏ ܐܢܐ ܡܢ ܒܬܪ ‎μιαροὶ‏ ܕܝܠܗ ܘܐܘܚܕܢܐ ܕܡܢ ‎A‏ +
‎ans io‏ ܡܢ ܡܕܝܢܬܐ ܕܐܢܬܛܫ̈ܘܟܝܐ. ܐܫܬܘܝܬ ܕܒܥܢܝܢܐ ‎Jen]‏ ܕܐܒܪܘ̈ܬܐ ‎μαῦρο‏
‏ܒܦܠܣܛܛܝܢܐ. ܘܝܬܝܪܐܝܬ ‎dsl‏ ܕܝܠܝ ܘܩܐܡ ܒܪܝܫܝ ܘܡܩܒܠ ‎οὶ‏ ܐܒܐ
ܦܛܪܐ ܐܦܚܣܩܘܦܐ ‎Lis] où‏ ܘܥܢܘܝܐ ܪܒܐ ܐܒܐ ‎a]‏ ܘܟܕ ܥܬܝܪܐܝܬ ܐܬܒܣܡܬܐ
ܒܚܩܒܗ ܕܝܠܗ ‎Εμ. μου‏ ܦܢܝܬ ܦܬܓܡܐ. ܕܡܟܝܠ ܒܦܠܣܛܛܝܢܐ ‎δ‏ ܘܠܐ
ܡܬܦܪܥܢܐ ܐܗܘܐ ܡܢ ܗܝܡܢܘܬܐ ܕܝܠܗܘܢ ܘܣܒܪܐ ܘܝܘܪܬܢܐ. ‎y LA.‏ ܐܢܐ
ܒܐܘܪܫܠܡ ܐܝܟܐ )1.95 ‎où‏ ܟܢܘܫܝܐ ܣܓܝܐܐ ‎{1δι5]}»‏ ܐܪܬܐ ܕܟܣ̈ܘ. ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗܘܢ
ܡܥܡܪܐ ܘܩܠ̈ܝܬܐ ‎JAM.‏ ܟܕ ܕܝܢ ܐܬܘ ܠܗ ܠܡܕܝܢܬܐ ܩܕܝܫܬܐ܆. ܗܠܝܢ ‎ses‏
‎Con cul‏ ܠܣܘܢܕܝ̈ܩܐ. 5567 ܐܢܐ ܕܝܢ ܦܛܪܘܣ ܐܦܝܣܩܘܦܐ ܕܛܝܛܦܘܠܝܣ
‎ao‏ ܩܢܝܫܐ: ܘܥܩܟܒܘܢ ܣܓܚܐܝܬ ܘܐܫܟܚܘܢܗ̇ ܠܡܣܟܢܘܬܝ. ܩܝܡܝܢ ܗܘܘ
ܥܠܝ ܚܪܝܦܐܝܬ ܘܕܠܐ ‎Jas.‏ ܟܢ ܐܠܨܝܢ ܠܫ ܘܡܬܚܪܝܢ ܕܡܢ ‎PAL ο ο ο‏

‎Y'a.

‎A ‏ܘܐܓܪ̈ܬܐ‎ Loos ‏ܐܘܟܝܬ ܙܘ̈ܙܐ‎ SLA ‏ܟܕ ܡܚܘܝܢ ܠܝ ܘܣܘܓܬܐ ܕܐܚ̈ܠܝܡ‎
1. legam À 2, ‏ܫܠܡܘܢ‎ À 3. Lire ο...
prétre de l'Eglise d Antioche noumé Selomon, Arménien de race, lequel aval
été dans 10 passé son. syncelle! et le nien. en mème temps et. que j'aimais
beauconp, et 11 leur ordonna de persuader par tous les moyens à ma faiblesse
AE LI de retourner vers lui.
3

‎Aprés être parti en etfet de la ville d'btiorhe à la suite de son exil? et de
là vietoire des hérétiques?, Fobtius d'etre dinis dans Ia familiarité des saints
pores de Palestine el surtout. de non pere, de mou chef, de celui qui aceucille
les étrangers, l'évêque labba Pierre Fibere et du grand ascete. l'abba fsaie.
Quand j'ens goûté amplement l'amour du saiut, je déelarai que je demeure-
rads désormais eu Palestine et que Je one me séparerais jamais de leur foi,
de leur esperanee et de leur heritage. en habitant en palx à Jérusalem où, à
celte époque, 1b y avait une grande foule de péres orthodoxes? qui ty) avaient
une demeure et des cellules de. tranquillité. Or, quand fuceut arrivés à la
ville sainte ceux qui avaient apporté les Iettecs svnodales?, je veux dire Pierre,
exeque de Pétapolis, et le <: Salomon, el quand ils meurent bien cherehé

‎DN En et prouve, ils imsistateut auprés de moi avec force et saus relàehlie ^ nie pres-

‎1 . Ν H E H
sut et s'elforgant do uieiiuener de toute uitriere, nie montrant aussi beau-

‎1. 05 2. ἑξονία. — 3. αἱρετικοῖς — 1, ὁ 0

‎` = αν πυνηλικαΐ
