19

1

‎CONTRE BASILE DE SÉLÉECIE. 55‏ .ܠܠ 450
ܟܕ ܕܝܢ ܐܬܝܗܒ ‎Sas‏ ܕܘܡ ܘܐܫܬܡܥ ܟܦܘܪܝܐ ܕܗܘܐܼ ܬܡܢ.. ܠܟܠ ܢܫ ܬܡ ܗܐ
ܐܚܢ ܗܘܐ ‎.flia.soslo‏ ܘܠܐ ܡܢܝܪܝܢ ܗܘܘ ‎e]‏ ܒܣ ܝܠ ܘܣ ܟܦܪ ܘܐܫܬܔܓܝܡ
‎J| VES PES‏ ܕܗܠܝܢ ܐܚܪ̈ܢܐܿ. ܘܡܝܢ ‎Joe»‏ ܟܠܗܘܢ ܠܝ ܕܐܝܬܝ ܗܘܝܬ ܪܚܡܗ
ܘܡܩܠܣܢܗ. ܟܕ ܕܝܢ ܠܐܣܘܪܝܐ ܗܦܟ: ܘܥܬܝܕ ܗܘܐ ܕܢܥܘܠ ܡܛܪܦܘܠܝܛܝܣ.
ܣܓܝ̈ܐܐ ܡܬܦܫܟܝܢ 000.- ܟܕ ‎Eur‏ ܗܘܘ ܕܠܐ ° ܢܫܬܘܬܦܘܢ ܥܡܗ. ܥܕܡܐ ܕܢܣܤܒܘܢ
ܦܠܪܘܦܘܪܝܐ ܡܫܡܠܝܐܝܬ ܡܛܠ ܫܪܪܐ. ܕܥܡܗܘܢ ܐܝܬܝ ܗܘܝܬ. ‎lo‏ 567 ܛܘܒܢܐ
‎wars so |‏ ܟܕ ܐܝܬܝ ܗܘܝܬ ܥܕܟܝܠ ‎Jac‏ ܘܡܬܦܫܝܟ ܗܘܝܝܬ ܘܡܦܝܣ
ܗܘܝܬ ‎Ja‏ ܒܗܝܡܢܘܬܐ ‎τ ῤ--κ-κ-θ Laso‏ ܕܢܝܘܕܥ ‎Noos fins‏ ܗܕܐ
ܠܡܣܟܢܘܬܝ. ܘܡܚܝܕܐ ܒܗ ܒܠܠܝܐ ‎où‏ ܐܣܒܪܬ ܕܚܙܝܬܗ ‎où‏ ܠܒܣܤܝܠܝܘܣ

‏" ܕܘܦܟ ݂. ܘܕܟܠܗ ° ‎dos La‏ ܠܐܘܪܥܗ. ܘܒܐܝܟܪܐ ܘܬܫܒܘܚܬܐ ‎[eMaso‏ ܐܥܠܘܗܝ

‎JS‏ ܡܕ ܥܬܝܕ ܗܘܐ ܟܢܥܐ ܕܥܡܐ ܣܓܝܐܐ ‎sos»‏ : ܘܗܘ ‎/οοι xls‏ ܒܡ ܕܒܚܐ
ܒܩܪܝܒܘܬܐ ܕܟܠܗ̇ ܡܕܝܢܬܐ: ܥܡ ‎Fi‏ ܘܒ̈ܢܝܐ. ܥܠ ܡܢ ‎bs‏ ܡܠܕ̈ܒܚܐ ‎JL:‏ ܐܢܝܫ
ܕܚܝܠܐ ‎ΝΕ‏ ܘܪܡܐ ‎uses ses‏ ܘܟܝܕ ‎Land anu.‏ ܩܝܠ ‎Lol,‏ ܒܠ
‎PIT DOI A‏ ܗܘܐ ܘܥܬܝܕ ܕܨܠܝܘܬܐ ‎να‏ ܘܐܪܡܝܚ ܕܒܥܐ ܕܐܝܕܗ ܕܝܡܝܢܐ

‎1. ‏ܠܦܠ ܐܢܫ‎ ALL on, sie Dom eS oS ipae À, ‏ܕܐܐ ܚܝ‎ om. Bu

‎et qu'on counut partout l'apostasie qui s'y produisit, tous étaient saisis de
stupéfaction et d'étonnement οἱ se refusaient à croire que Basile eût éxale-
ment apostasié et se fût laissé séduire par la irahisou des autres, et moi plus
que tous, ear j'étais son ami et son panéevriste, Comme Ie métropolitain! re-
venait en Επί, et qu'il était sur le point d'y | : beaucoup étaient dans
l'hésitation. en estimant qu'il ne fallait pas” se joiudre à Jul. avant d'avoir
recu une pleine confirination * de Ia vérité. J'étais de ee nombre, disait le bien-
heurenx Étienne; comme j'étais encore séeulier et que je ‏ܨ‎ ` Dieu. et que je
lui demandais dans la sineérité ‏)ܐܐ | ܙ‎ simplicité de mon σὴ de ine faire
connaitre la vérité sur ve point. aussitôt, dans cette meme nuit, 11 me seiinbla
que je voyais revenir Basile; tout" Je peuple conet à sa rencontre, et avec
honneur, gloire et. louange, il le faisait entrer dans l'église: comme Ta foule
de ee peuple nombreux allait étre complète, et que (Basile: se tenait debout à
l'autel en présence de toute la ville avec les femmes et les enfants, 1 entra
pat la. porte oceidentale de l'église un homme d'aspeet terrible, graud et im-
posant; avant Lraversé l'uxsistanee, il se précipite sur Basile, qui se tenail
debout et allait faire Ja. prière, lui enfonça un doigt de sa: main droite dms

‎In bouche et bui tourna le visage de xoi eóté: de δὲ sorte, ile dirait ot len-

‎l. μητροπηλίτες, — 2, 6

‎` 1:1.

‎An
‎vh.

‎DE ETS
A f 1
\ |.
