10

10

‎NNIH. WISTOIRE DE PIERRE DE TITOPOLIS. 47‏ ܝ
ܫܘܒ ܚܐ ܕܒܟܠܩܝܕܘܢܐ. ܟܕ ‎Jilams‏ ܕܐܠܗܐ ܘܛܚܒܘܬܐ ܟܬܪ ܠܐ ܡܬܪܦܚܝܢܐ ‎Jo‏
‏ܡܙܕܥܙܥܢܐ ܘܠܐ ܡܬܗܦܟܢܐ. ܘܢܛܪ ܠܡܪܥܝܬܗ: ܘܙܘܟܢܐ ܡܫܒ ܚ ܐܝܬܐ ܢܝ ܨܝܕ ܐܠܗܐ
ܦܪܘܩܐ ܕܝܠܗ ܡܫܝܝܝܐ. ܟܕ ܩܬܛܝܪ ‎ο‏ ܕܡܘܕܝܢܘܬܐ܀ ܡܢ ‎JM‏ ܡܟ ܝܠ
‎Jia ων SR‏ ܕܗܠܝܢ ܕܫܡܥܝܝܢ. ‎Ελα‏ ܥܠܬܐ. ‎Las) «νου‏ ܗܘܬ ܠܝ
ܘܠܪܘܦܘܪܝܐ ܕܐܝܟ ܗܕܐ܀
ܦܒ — ܦܛܛܪܘܣ ‎où‏ ܕܗܘܐܼ ‎asi‏ ܐܦܫܚܣܧܘܵܦܐ ܕܐܢܬܛܫܘܟܝܐ ܒܙܒܥ̈ܐ ܕܐܢܩܘܩܠܚܘܢ:
ܡܝܢ ܗܽܘ ‎οἱ;‏ ܩܫܝܫܘܬܐ ܟܕ ܠܐ ‎Jes‏ ܐܢܐ ܩܒܠܬ. ܟܕ 1 ܗܦܝܟ ܡܢ ܐܒܚܝܣܚܘܪܝ .ܐ
ܠܐܢܛܚܘܟܝܐ ‎Lassio‏ ܟܗܢܘܬܐ ‎so‏ ܘܣܘܢܕܝܩܐ ‎où:‏ ܫܕܐ ܠܡܕܒܪܢܐ ܕܥܕܬܐ ܕܐܠܗܐ
ܩܕܝܢܬܐ ܕܐܘܐܫܠܠܡ. ܡܪܛܘܪܚܝܣ ܕܝܢ ܐܝܚܬܘܗܝ ܗܘܐ ܗܢܐ: ܒܝܐܝܕ̈ܝ ܐܢܫ ܕܡܬܟܢ ܐ
ܗܘܐ ‎Jiks‏ ܐܦܝܚܣܩܘܦܐ. ܕܐܝܬܘܗܝ ‎toii as Je] μοι Jon‏ ܡܢ ܗܝ ܕܩܕܚܡܐ
ܐܡܝܪܐ ܛܝܛܘܦܘܟܝܣ. ‎E‏ ܗܘܐ ܐܦ ܣܩܦܘܬܐ ܐܝܟ ܬܥܡܝܕܐ ܘܣܘܢܩܠܘܣ:
ܘܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܝܪܘܬܐ ܕܛܒܝܒ ܒܟܠ ܘܛܘܒܬܢܐ ܘܡܘܕܝܢܐ 1.9 ܘܘ ܪܘܘܦܢ ܘܣ
ܐܦܝܣܩܘܦܐ. ܗܐ ܓܝܪ ܐܣܬܒܪ ܘܕܘܐ ܗܘܐ ܕܪܝܫ ܟܗܢܘܬܗ ‎οὐ‏ ܢܩܒܠ ܘܕܥܬܝܕ
ܗܘܐ ܕܛܢܢܐ ‎Jess‏ ܠܕܝܠܗ: ܚܠܦ ܗܝ ܡܢܘܬܐ ܬܪܝܨܬ ܬܘܒܚܝܐ ܢܘܐ .. ܟܕ ܢܕܪ ܥܡܗ

‎ceux qui suivaient l'infamie de Chalrédoine, voc la protection et la grâce
de Dieu, il demeura ferme, inébraulable et saus défaillance, οἱ il conserva
son troupeau οἱ. de Ja sorte, il retourna avec gloire prés de Dieu notre Sau-
veur le Christ, couronné de la couronne des confesseurs.

‎Τ me faut maintenant raconter, pour coulirmer ee qu'on vient d'appren-
dre, à quelle occasion je reçus ce témolgnade '.

‎XXI. — Pierre, qui fut patriarehe d'Antioche au temps de l'enevelique?
el qui m'avait aussi ordonné prêtre malgré mon iudigoité, * après étre τὸς
veun d'exil? à ροής et avoir recu le supreme sacerdoce, envoya sa lettre
svuodale au chef de la sainte Eulise de Dieu de Jérusalem — c'était Martyrius
— par un homme qu'on appelait l'évêque Pierre. Celui-ci était Isaurien par
sa race, de ila ville dej Titopolis précédemment nommée, et ilexereail l'épis-
copat, en qualité de disciple et de syucelle? du tees illustre et vénérable con-
fesseur l'évéque Pampréptos, dont il était l'héritier. 11 sembla en effet quit
était digne de recevoir sou supréme sacerdoce et qu'il allait moutrer pour
la foi orthodoxe un 2016 égal au sien. (Pierre) envova avec lui en outre 1

‎22 M 6 cette phrase elle chapitre
Foulon fut pruriarche d'Antioelie de

‎Aus de Basilique σσ Pierre de
7 Rel de 185 2 488. ὅς Marlyrius

‎1645 "ou 47:6 à VTL, de πο 6 a 4

‎fut évéque de Jerusalem de 478 au 13 avril 186, H semble done qu an fut ordonné à Antiocho de

‎377 8 et que le présent récit se plare en 83 au retour de Pierre, ἅς 6 01 — 06 —

‎*  } 1

‎OA Font
