* Af. 99

"Arne

rb,

42 JEAN RUFUS. — PLÉROPHORIES. [4427

ܠܗ ‎Ses μον‏ ܗܟܢܐ ܠܒܪܬ ‎ον‏ ܐܟܡܐ ܕܠܐ ܬܘܒ ܡܣܟܐ ܐܢܐ ܕܐܚܙܝܡ.
‎μας‏ ܓܝܪ ‎Ré‏ .+ ܘܐܟܣܘܪܝܐ ‎Jess, NET op el ES Ie‏
‎eri‏ ܠܢ ܓܝܪ ܕܢܛܠܘܡ ܘܢܟܦܘܪ ܒܗܝܡܢܘܬܐ ܕܐܒ̈ܗܝܝܢ. ` ܘܗܠܝܢ ܕܣܝܡܘܢ
‎b‏ ܘܕܝܪܗܘ̈ܕܝܐ̇ ‎NN‏ ܐܚܡ ‎Jh «D‏ ܐܝܬܘܗܝ ܐܠܗܐ ‎Luna so‏ ܗܽܘ ܕܚܫ ܡܛܠܬܢ.
‎Jh‏ ܡܕܝܢ ܚܠܦܝܢ ܡܪܝ ܐܒܐ . ‎}ν‏ ܒܣܝܟܘܐܝ ܐܒܗܘܬ7܀

ܗܠܝܢ ‎Ko‏ ܟܕ ܠܗܝܕ ܣܟܐ. ܘܗܠܝܢ ‎Jos‏ ܡܬ ܬܫܒ ܘܡܬܕܡܪ܆. ܘܐܝܬܘܗܝ
ܗܘܐ ܕܠܐ ܦܘܪܣܐ. ܚܙܐ ܬܘܒ ܒܠܠܝܐ ܠܗ ܠܝܘܒܢܠܐܘܣ ‎Dee»‏ ܒܓܘܢܚܝܐ ܚܝܕܐ ܟܝܕ
‎DONS‏ ܘܡܬܛܫܐ ܡܢ ‎Jos‏ ܟܕ ܡܫܬܚܪ ܗܘܐ ܟܠܗ ܐܝܡ - ‎Jia‏ ܕܩ ‎ντο‏
‏ܟܕ ܦܪܙܘܡܐ ܟܒܝܢ ܗܘܐ ܕܥܐ ܘܡܠܐ ܪ̈ܘܩܥܐ. ܘܟܕ ‎Jos [xo‏ ܪܒܐ ܠܘܬܗ ܗܘ ܣܒ ܐ
ܐܡܪ. ܡܪܝ ܪܝܫ ܐܦܝܣ̈ܩܘܦܐ ܡܢܘ ‎SE! Loi‏ ܠܟ. ܡܢܐ ܡܫܘܕܥ ܥܠ ܐܣܟܡܐ
ܗܢܐ ܕܠܒܚܫ ܐܢܬ ܗܘ ܕܝܢ ܐܡܪ ܡܘܢ ܐܥܒܕ ‎DURE‏ ܗܐ ‎fi‏ ܐܢܬ ‎Jos‏
‎I‏ ܕܗܒܐ ܣܓܝܐܐ ܡܟܢܫ ܐܢܐ ܠܐܢܛܝܟܪܝܣܛܛܘܣ. ܡܛܠ ‎hs,‏ ܕܢ ܒܚܕ
ܩܪܒܐ ܥܡ ܥܦܪܐ܀ ܟܕ ܕܝܢ ܐ ܗܘ ‎jolo Je‏ ܒܚܙܘܐ ܘܐܬܪܢܝܚ ܕܠܐ ܡܩ ܛܒܐ

1 SE ALL ` ‏ܘܕܝܚ̈ܘܕܝܐ‎ pd, o3 Sal) ‏ܙ‎ etin marg, ‏)ܡܝ‎ 4. bells ndn marg, A

vieillard : « Voici ponequot j'ai passé par ta demeure : e'est que ‏ܣ(‎
‎à ue plus Le revoir, Nous allons au combat et l'exil! nons est téseryvé, à moins
que nons ne loulions aux pieds uotre conscience qui est en Dieu: ils nous
demaudent, en effet, de niépriser et de renier Ja foie nos peres? et de peuser
CÓ que jpensalent) δω [e Magicien οἱ les juifs; comme si je Christ qui a
< pour nous, u était pas Dieu. Prie done peur 9 seigneur Pero,
afin que je ue sois poiut couvert de onte dans ina vieillesse, « M
Comme. il se rappelait ces faits? οἱ eousidérait. avec étonnement Fob-
jet de la: vision, sans arriver Loutefois à le sulsir, le vieillard vit de nouveau,
durant là: nuit, Jurenal qui se tenait. debout dius un voi. dépouille (peu
vóotui et se πολι! tout honteux: ib était devenu tout noir conmie eelni
qui allume. une. fournaise * 0) ‏ܓ‎ etait. reyetu d'une ceinture ^ sale et
pleine de pieces. Le vieillir hui dit en criant d'une voix Ίος τς Seiguenr,
che des éveques, que Carrivest-il? (Que stimilie eet halut ? dout tu os reve? »
Celutet dit: « Que lerai-ie pour mes péchés : (7 que {vois ia honte:
je rassemble 1 or pour D puteehréist, parce. qu'il est. sur. Le poiul
d'entrer on 1:1116 avec li poussiere, | Quand le. vieillurd s'éveilla, ib dut
Dupefait de sa vision οἱ pensa que, dans ee. voneile, il n'arriverait rion
lav — 0M plaee _ de el. XX! £) ο” ua charbeniie; 56 63

cpm ) 6 _

-

1

ܠ

n
