£ (| ( 96
vb.

TAM

ΤΑ αι 90
vb.

QNSE

34 JEAN RUFUS. PLEROPHORIES. 434

‎où‏ ܕܡܬܠܢ̈ܘܝܝܢ ܒܗܝܝܢ. ܐܬܐ ܘܠܘܬ ܣܒܐ ܐܢܫ ܡܝܢ ‎Lio‏ ܥܬܝܩ̈ܐ ܘܥܢܘ̈ܝܐ
ܪܘܪܒܐ ܕܩܪܝܒܝܢ ܠܐܠܗܐܼ. ܘܟܕ ܝܕܥ ‎où‏ ܩܪܝܒܘܬ ܟܐ . ܐܚܢ ܬܪܥܐ ܕܩܠܚܝܬܗ. ° ܘܟܝܕ
;0135 ܟܠܝ ‎DS Jon‏ ܟܕ ܕܝܢ ܡܛܐ ‎«ρολ...‏ ܘܥܡܐ ܢܩܝܦ ܗܘܐ ܠܗ ܩܠܝܕ̈ܝܩܘ
ܘܡܕܝ̈ܢܝܐ. ‎«Ao‏ ܗܘܘ ܒܬܪܥܐ ܠܐ ‎“Ro‏ ܟܕ ‎κ‏ ܟܬ ܪܘ ܗܿܢܘܢ ܘܓܙܡܝܢ 10000
ܐܘ ܕܢܣܩܘܢ ܡܢ ܐܣܬܐ ܐܘ ܕܢܬܒܪܘܢ ‎vis Jil‏ ܣܒܐ ܕܢܩܥܐ. ܐܢܛܝܟܪܝܣܛܘܣ
ܙܠ ܡܢܝ. ܠܐ ܡܪܦܐ ܐܢܐ ‎ον νο‏ ܕܢܥܘܠ ܠܩܠܝܬܝ. ܠܐ ܥܐܠ ܝܗܘܕܐ
ܡܫܠܡܢܐ ܠܗܪܟܐܼ. ‎lh He [ο‏ ܗܠܝܢ ܐܡܪ ‎Jon‏ ܘܟܕ ܡܬܚܡܬܝܢ
ܗܘܘ ܗܠܚܢ ܕܐ ‎Nl,‏ ܗܘܗ ܥܡ ܝܘܒܢܐܐܘܣ. ‎ol‏ ܕܝܢ ܘܡܬܢܟܦܝܢ ܗܘܘ ܒܗܠܝܢ
ܕܡܬܐܡܪ̈ܢ ܗܘ̈ܝ. ‎wx]‏ ܥܘܬܗܘܢ ܝܘܒܢܠܐܘܣ. ܫܘܒܩܘܗܝ. ܡܢ ܗܘܢܗ ܢܦܝ ܩ.
ܥܢܘܝܘܬܐ ܓܝܪ ‎JU co‏ ܝܒܫܬ ܡܘܚܗ. ܘܠܐ ܝܕܥ ܡܢܐ ‎θὲ‏ ܗܠܝܢ ܐܬܬ ܙܥܝܩ
ܒܡܕܝܢܬܐ ܟܠܗ̇ܿ. ܘܒܟܘܪܐ ܕܝܠܗܿ. ܘܟܠܝܗܘܢ ܗܢܘܢ ܕܫܡܥܘ. ܢܛܪܝܢ ܗܘܘ ܕܢܚܙܘܢ
‎où‏ ܡܥ ܕܗܿܘܐ. ܟܕ ‎JW où 9ο où cc‏ ܗܘܐ ܩܕܝܥܐ ܘܪܚܡܐ ܕܐܠܗܐ.
‎JL,‏ ܡܢ ‎Jes‏ ܪܘܚܢܚܝܬܐ. ܘܕܠܐ 51+ ܡܕܡ ܣܦܝܩܐܝܬܐ܀

‎1. ‏ܡ.ܐܬܝܬܗ‎ |; in nag. A. 88 2. ‏ܠܐܘܛܝܟܺܝܣܛܣ‎ À,

‎nastôres situés aux environs de Ja ville sainte et de visiter, suivant un ancien
usage, eeux qui sv appliquaiont à la perfection, il alla trouver aussi un
vieillard, un de ces anciens el grands ἀκούοι, qui sont proches de Dien.
Quand celii-ei sut qu'il approehait, il ferma 5a porte de sa cellule, * et, après
avoir poussé le verrou, il resta tranquille à intérieur, Quand done Jarénal
fut arrivé et que la loule des eleres et des eitadins qui Vaecoimpagnaient, lrap-
paient à 1: porte, Hi n'ouvrit pas: el comme ceux-ci persistaieut et nenacaient
ou d'esealader le inr ou de briser la. porte, le vieillard se mit à erier : » Va-
Len loin de moi, 9:00 je ue lisse pas l'Antéchrist entrer daus ma cel
bulo, le tracttre Judas n eutrera pas iei, » Et il disait beaucoup d'autres paroles
analogues,

‎Come cens qui étaient avec Jereeiald se Faehaient et qu'en meme temps ils
rougissatent de ee qui était dil, Jureaaf leur dil: « Laissez-le, il a perdu l'es-
prit; uue vie cénobitique trop longe luta, eu. elfet; desséehé le cerveau et il
ue satt plus ee qu'il dit; 6 Ceet fnt publié à haute voix dans toute la ville οἱ
dans ses environs et tons ceux qui l'enteidivent preuatent wurde pour voir ee
qui adviendrait: car ils savaient que. ee vieilland était un homme saint et 1
ami de Diei, rempli de^ la grâce de Esprit saint et qui ne disait rien eu

‎vain.

‏ܗ

‎107

‎5

‎10
