ܣܩ ‎οὐ JEAN RUFUS, — PLÉROPIHORIES,‏
ܒܦܘܡܗ ܘܐܗܦܟ ܠܘܬܗ ܦܪܕܘܦܗ ْ ܘܗܟܢܐ ܡܢܬܦ ܗܘܐ ‎Lao‏ ܗܘܐ ܠܗ. ܟܕ ܐܢܫ ܠܐ
ܐܟܠܐ ܗܘܐ ܘܠܐ ܡܡܪܚ ܗܘܐ ‎op‏ ܘܐܦܩܗ ܡܢ ܥܕܬܐ ܘܛܪܕܗ ܘܫܕܝܗܝ. ‎ὁμδ οἱ‏ ܗܘܐ
ܕܝܝܢ ܗܕܐ܂. ܢܒܝܘܬܐ ‎Non‏ ܕܥܬܝܕܢ ܗܘ̈ܝ ܕܢܗܘ̈ܝܢ: ܒܩܬܛܣܛܣܝܣ ܕܗܫܐ ܗܘܬ
ܡܢ ܩܕܝܫܐ ܘܛܘܒܬܢܐ!' ܣܐܘܪܐ. ‎a‏ ܐܦܝܣܩ̈ܘܦܐ ‎Νὴ‏ ܡܕܝ̈ܢܬܐ ‎Jl‏ ܗܐ

5 ܓܝܪ ܐܫܬܬܩ ܫܡܗ ܕܒܣܝܠܝܘܣ݀݀ ‎Mo‏ ܡܢ ܕܝܘ̈ܦܛܟܘ. ܘܗܘܐ ܡܣܠܝܐ ܡܢ
ܐܠܗܐ ° ܘܡܢ ܩܕܝܥ̈ܐ. ܡܢ ܗܪܟܐ ‎Χα‏ 5« ܕܐܦܢ ܐܓܪ ܪܘܚܗ ܐܠܗܐ: ܐܠܐ ‎anim Lao‏
ܡܢ ܒܬܪ ‎«οι LL Lis)‏ ܗܐ ܗܘܐ ܡܦܩܢܗ ‎Lio‏ ܚܙܘܐ. ܒܟ ܡܢܐ ܟܕ ܗܘܐ ‎Bi‏
‏ܟܦܘܪܝܐ ܒܣܘܢܕܘܣ ܕܟܠܩܝܕܘܢܐ. ܗܠܝܢ ܕܥܬܕܘܗܝ ܡܢ ‎où‏ ܙܒܢܝܐ. 35 ‎eM‏
‏ܐܝܬܝܗܘܢ ܘܡܚܪ̈ܡܐ.. ܡܢ ܐܠܗܐ ܘܡܢ ܒܢܝ̈ܢܫܐ.

10 ܐܡܪ ܣܒܐ ܐܣܛܦܢܐ' ‎cr‏ ܛܠܝܐ ܐܝܬܝ ܗܘܝܬ ܘܥܠ ܡܝܐ . ܘܠܐ ܡܥ ܣܚ
ܒܚܬܝܬܘܬܐ ‎Hon‏ ܐܠܗ̈ܝܐ. ܘܟܕ ܚܙܝܬ ܠܟܠܗܘܢ ܕܡܬܬܛܥܚܝܢ ܡܢܗܐ: ܡܨܢܥܐ
ܗܘܐ ܓܝܪ ܒܗܿܝ ܕܢܐܡܪ: ܘܐܣܬܒܪ ܕܠܟܠܢܫ ܡܦܝܣ ܗܘܐ ܕܬܪܝܨܐܝܬ ܡܡܠܠ: ܟܕ
ܡܟܣܐ ܒܗܬܬܗ ܘܪܘܫܥܗ.. ° ܐܦ ܐܢܐ ܐܫܬܔܓܡܬ ܥܡ ܟܠܗܘܢ ‎KeloNalo‏ ܥܘܪܪܘ. .-; 6 . :ܐ `

1. ‏ܡܢ¡ ܛܘܟܬܢܐ ܘܩܕܝܫܐ‎ oos ‏ܕܒܣܝܠܝܣ‎ À, 4 Don ‏ܒܪܡ ܡܢ‎ [ote bons. .- 4, ‏ܣܛܦܢܐ‎ p

Lrainail, sans que personne l'en empéchät et 601 l'arrêter, ille tit sortir de
l'église, le ehassa et le Pepousag.
C'était une prophétie de ee qui devait arriver par suite de Vinstalla-
tion! qui vient d'avoir lieu du saint et vénéralle Severe, ter ame) patriarehe de
la métropole d'Antioche ; voici en eHet que lo nom de Basile a ὁίό passé sous si à
"OE 10 σος οἱ rayé des diptyques ? et quilbaecti réprouvé par Dien ° et les saints, Dos

n lors remarquons que, si Dieu a eté paient, la réalisation de cuite vision a eu
lieu. cependant, de uos jours. aprés un certain (CPS: à savoir après que se
fut. produite l'apostasie an concile de Chalecdoine, eoux qui la |)
sont dépnis ee moment eliissós et anathémaliscs par Dien et Ies hommes. 10

étais alors jeune et séeulier, disait le vieillard Etienne, οἱ je n'étais pas
expert dans Ia connaissance exaete. des dogmes? divins: en vovant que (Basile)
les trompait tons — il agissait en eife perfilement dans tout ce quil disait,
6! ‏!ܐ‎ paraissait persuader à chacun qu'il parlait d'une manière orthodoxe, en
"Bere, cachant son ignominie el «a πο μα" je Pus également trompé avec 16

tous des autres et je me Joignis à Dui. Mais maintenant que jui été jugé
digne de connaitre là. lumiere decla vérité et de Participer à Ia communion

1 weise @ 486 Ce passiure détermine (| date de la eomposilion des Plérophories,

ΗΕ ΗΕ { το à (le iütrontes en £ — | 9
