52 JEAN RUFUS. PLÉRODPHORIES. ^53

ܕܝܢ ܟܕ ܠܘܬ ܗܠܝܢ ܕܡܬܐܡܕ̈ܢ ܡܬܕܡܪ ܗܘܝܬ ܘܒܬܡܗܐ ‎Nejacsoo . oo‏
ܗܘܝܬ ܕܡܢܐ ܗܝ ܥܠܬܐ ܕܗܠܝܢ ‎Rs‏ ܘܕܫܘܚܠܦܐ ܕܐܝܟ ‎qoe‏ ܘܫܪܝ ܗܘ ܥܡ
ܩܘܛܦܐ ܣܓܝܐܐ ܘܕܡ̈ܥܐ. ܕܡܢ ܠܥܠ ܘܡܢ ܫܘܪܝܐ ܢܫܛܥܐ ܟܠܗ ܡܠܘܐܐ. ‎où‏
‏ܕܣܡܬ ܡܛܠ ܛܘܒܬܢܐ ܦܢܘܦܪܦܝܘܣ ܐܦܝܣܩܘܦܐ̇ ܘܡܘܕܝܢܐ. ‎Jos où‏ ܗܘܐ ܠܗ

ܐܒܐ ܕܝܠܗ ܘܪܝܫ ܕܝܪܗ. ܕܐܝܟܢܐ ܗܘܐ ܒܣܘܢܗܕܘܣ'. ܘܟܕ ܚܙܐ ܡܢ ‎Lias‏ ܬܟܬܘܫܐ
‎fouñm,s},‏ ܕܚܠܦ ܫܪܪܐ ܘܡܫܠܡܢܘܬܐ ܘܟܦܘܪܝܐ ܕܒܬܪ ܙܕܟܢܐ܆. ܘܕܚܒܫ ܢܦܫܗ
ܒܝܬ ܡܫܪܝܪܗ ܘܡܦܝܣ ܗܘܐ ‎JM‏ ܘܕܠܐܝܕܐ ܦܠܪܦܘܪܝܐ ‎ο... ο eoa]‏
ܘܕܐܝܟܙܐ ܐܬܐ ܠܡܕܝܢܬܗ ܘܐܟܪܙ ܠܗܘܢ ܫܪܪܐܼ. ܘܟܦܘܪܝܐ ܕܗܘܐ ‎sm‏ ܘܕܐܝܟܢܐ
ܥܕܡܐ ‎JEUN‏ ܟܬܪ ܠܐ ܡܬܪܟܢܢܐ ܘܠܐ ‎Jiaas‏ ܘܕܗܟܢܐ ‎aola‏ ܒܫܘܒܚܝܐ ܘܒܣܝܒܘܬ|
ܫܦܚܪܬܐ. ܘܡܛܠ ܢܦܫܗ ܡܟܝܠ ` ‎Joss‏ ܘܒܕܡ̈ܥܐ ܡܬܢܐ ܗܘ ܦܛܛܪܐ. ‎rgo Jano]‏
ܐܫܬܕܠ ܡܢ ܪܓܬܐ ܕܐܦܚܣܩܦܘܬܐ'. ܘܐܬܛܦܝܣ ܠܒܣܝܠܚܘܣ ܡܛܪܘܦܠܝܛܝܣ ^
ܘܥܒܪ ܥܠ ܗܝܡܢܘܬܐ. ܘܗܘܐ ‎Jolas‏ ܕܣܘܢܕܘܣ ܕܗܠܝܢ ܟܦܘܪ̈ܐ܀ ܐܢܐ ܕܝܢ ܟܕ ܗܠܝܢ
‎Kssas‏ ܘܐܬܟܡܪܬ ܒܢܦܫܢܝ ܘܐܬܒܝܢܬ ܒܪܒܘܬ| ܕܪ̈ܚܡܘܗܝ ܕܐܠܗܐ ܕܠܘܬ ܡܥܩܘܬܝ

1.1} add, ‏ܘܦܐ ܪ ܗܘܝܬ‎ ut vid. — 2. ‏ܐܦܝܣܘܦܐ‎ À. 3, ‏ܒܣܘܢܕܘܣ‎ 13, — αν B add, ‏ܘܐܫܬܕܠ‎ ul vids

trouvons [ous deux et tu peux reconnaitre) que nous en sommes à uotré
dernier soupir, »

Pour moi, comme j'étais dans l'étonnement et Ja stupéfaetion au sujet
de ee qui avail été dit, je lui demandai la eutse ide ces piroles et d'un sem-
blable changement. ΠΕ se mit, dans une grande angoisse el dans les larmes,
‏)ܐ‎ me raconter depuis le commencement Toul ee que jai rapporté au sujet
du vénérable évéque et. eonfesseur Painprépios, qui avait été sou péw ΟἹ son
irehimaudrile, comment if asststi au concile, comment, aprés avoir vu. d'a-
bord In Intte des éxéques pour [a vérité et ensuite leur traliisou et leur apos-
tasie, 11 Senfermi dans son habitation et y priuit le Selguenr, quel témoi-
gage! et quelle révélation obtint, comment il. revint dans sa ville, préehia
aux habitants: [a vérité et dévoila l'apostasie qui avait eu lieu, et comment
1 demeura: jusqu'à [a fin sans Héelir et sans apostasler et mourut ainsi

convert de gloire dans unc belle vieillesse, Pierre raconta ensuite, daus la eon-

ts ( dez fusion et les larmes

à sou sujet. ^ coumient ib avait été séduit par la désir de
1 ‏ܨ‎

épiscopal avait ὁ ὁ du méme sentiment que le ‏ܝ‎ Basile, avail
transgressi la foi et était devenu partisan dn coucile de ces renégals.

Pour moi, quid j'eus. eutetidn ecu je fus rempli de tristesse et. je
coupris ‏ܐܐܐ‎ grandeur des misérivordes de. Dieu ἃ Fégard de mon angoisse,

1089} 66861 Ἡν oortronaitns

10

10
