AL

“Ho

AIT

‎ED HAN RUFUS. PLEROPHORIES. 420‏
ܗܟܢܐ ܟܬܪ ܥܕܡܐ ‎Keno Las‏ ܬܚܘܝܬܐ ܘܣܗܕܘܬܐ ܘܦܠܝܪܘܦܪܝܐ ܕܠܐ ܦܘܫܟܐ.
‎eu. {1‏ ܡܢ ܠܒܪ. ܐܠܐ ܡܢܗܝܢ ` ܕܟܬܝܒ̈ܬܗ ܕܡܬܟܬܫ ܥܡ ܐܠܗܐ ܛܝܪܘܢܝܐ:
ܕܣܫ̈ܡܢ ܕܐܡܘܣܐܝܬ. ܟܕ ܓܝܕ ‎pe‏ ܢܓܘܢܝܐ ܘܐܒܐܐ ܕܐܣܬܛܪ̈ܛܚܘܛܐ ܘܕܟܠܗܿ
ܡܕܝܢܬܐ. ܘܕܟܠ ܐܢܫ ܡܢܚܫ ܗܘܐ ܡܛܠ ܡܠܟܘܬܗ. ‎y‏ ܡܶܢ ܕܥܒܬܝܝܕܐ ܗܘܬ
ܕܬܗܘܐ ܠܟܠܗ ܥܠܡܐ ‎Γον‏ ܕܒܫܬ̈ܬܐ ܪ̈ܘܪܒܬܐ. ܕܚܠ ‎Lisa so‏ ܪܒܐ
‎LI Joe‏ ܣܡ ܟܬܝܒ̈ܬܐ ‎ο τς‏ ܟܕ ܡܨܛܢܥ' ‎IR‏ ܕܡܢ ܐܠܗܐ.
ܘܡܣܒܪ ܠܗ ܕܡܬܛܥܐ ‎Jess‏ ܐܸܡܿܪ ܗܘܐ ܓܝܪ ܗܺܝ ܕܠܩܝܘܒܝܐܐ. ‎Pol‏ ܕܗܝ
ܟܬܝܒܬܐ ܡܠܦܐ ܥܗܠܝܢ ‎KE!‏ ܒܘܿ. ‎wir‏ ܕܡܫܪܬܚܘܬܐ“ ° ܕܛܒ̈ܬܐ ܪ̈ܘܪܒܬܐ
ܢܣܟܐ ܟܠܗ ‎bes‏ ܡܢ ܡܠܟܘܬܝ. ‎has‏ ܡܢ ‎oón‏ ܡܠܟ ܐ' ܕܡܢ ܩܕܡܝ
484 ܟܕ ܡܩܒܠ ܠܗ ܢܘܗܪܐ ܕܫܦܝܪܘܬ ܪܝܫܢܘܬܐ ܕܝܠܝ. ܘܕܐܝܬܘܗܝ ܗܢܐ ‎Lias‏
‏ܘܩܕܡܝܐ ! ܕܦܘ̈ܩܕܢܐ ܕܝܠܗ. ܗܕܐ ܟܬܝܒܬܐ ܟܕ ܒܟܠܗ̇ ܬܒܝܠ ܐܬܬܣܝܡܬ݀'': ܠܗܠܝܢ
ܕܐܝܬ 1 ‎Lt‏ ܕܢܫܡܥܘܢ ܘܥܝ̈ܢܐ ‎NO PET‏ ܘܠܟܐ ܕܢܣܬܟܥܘܢ ܡܟܣܢܘܬܐ ܘܬܝ̈ܘܝܬܐ
ܚܬܝܬܐ",. ܘܩܝܡܬܐ" ܟܬܝܒܬܐ ܐܝܬܝܗ̇ ‎ca‏ ܕܡܚܝܕܐ ܘܕܠܐ ܒܘܟܪܐ!'' ܒܚܕ

‏)[ ܕܕܡܣܝܘܢ .3 .ܙ] ‎in marg, A I5orsise‏ .15 ܡܪܡܙܢܝܬܐ ,2 — ‎D.‏ ܥܕܡܐ ‎Jas;‏ ܗܘ ܕܝܢ ‎ben‏ ܟܕ ܚܙܐ ᾿

‎4, tee Bin mars A. 5, ‏ܘܡܝܣܟܪ ܒܢܦܫܗ‎ D. o 6, htl Do 0 72 ‏ܕܡ ܪܬܚܘܬܐ‎ poo. s; dante

‎Gus qo n, doe es dans D, 16 ‏ܘܩܪܝܫܝܐ‎ Fr, — 11. ‏ܐܬܣܝܡܬ‎ fi 122 ‏ܚܬܝܬܬܐ‎ À. Un ‏ܘܬܚܘܝܬܐ‎
‏ܕܩܪܟܒܬܐ‎ D. -- Τὴ Des p 1

‎des évêques de Funivers, Ces ténébres demeurerent ainsi jusqu'au soir". Et
la démonstration, le témoignage et la confirmation ? péreinptoire de ces faits
ue résullent pas du dehors, ts des écrits qui furent ρα ντος ὃς (envoyés pari
le ts ran qui battait avee Dieu! Quand il viten elfet l'angoisse el la tristesse des
soldats ' et de toute Ja. ville et. qu'il saperet. que tons auguraient mal de
son etpire, comme Κ΄] devait étre Vauteur. de grands maux pour tout le
monde; ii fut elfrayé et plougsé daus une grande angoisse: il commenea done:
par compeser des éerits publies?, pour user de rusé ou face de li colere
ide Dien, dans l'espoir de tromper le peuple: ear il dizait. an éontrure, comme
l'enseigne cet écrit à cens qui le reneontreront : « 11 faut qu'une aboudanee
de biens nombreux soit attendae de ion régne par tout le monde, car les
Uenebres qui peovenatent de lenipereur, mon prédéeessenr, sont. dissipées,
Van Tis que mon suprénue gonvernementest marqué par une brillante lumiere, »
Ce Vut Τὰ tout i Fa la premiere de ses ordonnances, Cet écrit, répandu dans
tout Punivers; fut pour ceux qui ent ^ des oreilles pour entendre, des veux

‎jur voir et ΠῚ eonir pour comprendre" une preuve, une ΠΕ eer-

‎uodean i5 Να Ντο λατ 188 p. 7 UAR LS 1 76:11 1 82 × 60
2 τη vod Mt τα

‎υ
