AGE

9 \

ch.

1:

^^ JEAN RUFUS. — PLEROPHORIES. 4541

ܘܢܬܛܦܝܣܘܢ! ܡܢ ‎Laos ds‏ ܘܕܠܐ ‎sjasas‏ ܕܡܢ ܠܥܠ ܡܝܢ ‎θα‏ ܢܦ ܝܩ
‎DEN‏ ܕܝܢܐ ‎plo‏ ܣܘܢܕܘܣ ‎Hop a‏ ܘܟܠܗܝܢ ܗܠܝܢ ܕܐܣܝܬܥܕ̈ܝܢ 5
ܘܟܠܗܘܢ ܗܠܝܢ ܕܥܡܗܘܢ ܡܬܪܥܝܢ ܗܢܚܢ ܟܕ ܗܢܝܝܢ ܘܡܠܝܦܝܝܢ܀ ܡܛܠ ܕܝܢ
ܕܠܐܝܣܘܪܝܐ ` ܐܬܥܗܕܬ. ‎ao) fans‏ ܕܠܫܘܪܪܐ ܕܗܠܝܢ ܕܐܬܐܡܪ ܐܘܣܦ.. ܐܦ ܗܕܐ
ܬܫܥܝܬܐ܆. ‎2à‏ ܕܛܘܒܢܐ ܐܣܛܦܢܘܣ܆.. ‎Joon où‏ ܪܝܫ ‎fas JR‏ ܕܡܝܬܐܡܚܪܐ
ܕܛܐܓܘܢ. ܕܐܝܬܝܗ̇ ܒܣܠܘܩܚܐ ܕܐܝܣܘܪܝܐ. ‎où‏ ܕܗܘܐ 9/5« ܢܢܐ ܩܚܕܡܚܝܝܐ
ܕܗܝܡܢܘܬ| ܬܝܬ ‎Lon μ.ο ρα‏ ܗܢܐ ‎fao‏ ܐܢ ܗܐ ܩܕܡܐܝܬ ܒܐܝܣܘܪܝܐ̇:
ܘܡܢ ܬܡܝܢ ‎os où us das‏ ܒܐܓܘܢܐ ‎ska)‏ ܘܐܫܬܡܠܢ. ܘܐܬܟܬܫ
ܬܟܬܘܫܐ ܫܦܝܪܐ ܘܢܡܠܝ ܪܗܛܗ. ܘܡܛܠ ܗܠܝܢ ܫܩܠ ‎ος‏ ܟܐܢܐܝܬ܀
ܟܦܓ܆ — ܐܝܬܝܗ̇ ܕܝܢ ܬܫܥܝܬܐ ܕܐܝܟ ܗܕܐ܂. ܪܚܡܗ ܘܚܒܫܒܗ ‎τοδὶ‏ ܐܒܬܝ
ܗܘܝܬ ܕܒܣܝܠܚܘܣ. ‎où‏ ܕܗܘܐ ܐܦܚܣܩܘܦܐ ܒܣܠܘܩܝܐ ܕܐܝܣܘܪܝܐ. ܡܣܬܒܪ
ܗܘܐ ܓܝܪ ܕܫܦܝܪܐܝܬ ܘܡܠܝ ‎FALL‏ ܡܬܢܰܓܘܟ܂ ‎où . Jooi‏ ܕܟܕ ‎Νις οι‏ ܣܝܘܢܝܕܘܣ

ܕܟܠܩܝܕܘܢܐ' ܐܬܟܢܫ ܒܗ̇ ܐܦ ܗܘ: ܥܡ ‎bul‏ ܐܦܢ ܣ̈ܝܩܝ ܘܦ( ° ܕܡܢ ܐܝ .ܣܝܘܖܿܝܐ ‎t‏

‎Rnb‏ ܫܘܠܠܛܬܗ. ‎où‏ ܕܩܕ ܗܟܢܐ ܡܣܬܒܪ ܗܘܐ ܛܢܢܐ ܘܐܼܪܬܐܕܒܣܤܐ ܚܬܝܬܐ.

‎). ‏ܕܢܬܦܝܣܘܢ‎ ji, — 3. ‏ܒܐܣܘܪܝܐ‎ A1 5, ‏ܘܡܠܬܐܝܬ‎ pn --- 3. ‏ܕܦܠܩܕܘܢܐ‎ A.

‎lès pour la foi orthodoxe, sin qu'ils soient persuudés de toute leur ime et
sans ‘autres explication. que c'est du hant. dn eicl qu'est sortie evtte sen-
nee : 6 Que Te concile de Chadetdoine soit imathéme ainsi que tout ce qui s'y
est fait, el Fons ceux qui pensent les mêmes ehoses que ceux ide Claleédoine:
eb des enseignent » Puisque. jd. fait mention de Fhaurie, ^ (1 est juste que,
pour confirmer ee qui a fé dit, jPajpnte Fhistoire suivante du bienbheureux
Etienue, qui fut ατομα ο du monastère nommé Τομ ! eb siue à Neleu-
eie d Iseurie. M Fut le premier qui se montra jadis plein de zile? pour Ia. loi
orthodoxe et fut le principe de cette splendeur qui anaintenaunt éelaire d'a-
bord F'Isaurie et. de Τὰ tont. Orient. Dans la. lutte ^ méme il se eouvrit de
gloire et mourut τ il combattit le bon combat, et termina sa course eb, à eause
de eela, remporta à juste titre la conroune *.

‎NNUI. Voie Phistoire, J'étais, disatt-il, Paint intime de uside, qui 1
évêque de ‏ܒ‎ d Isturie. 1E passait pour parler avec aisance οἱ logique:

‎quail on. réunit le concile de 000 il s'y rendit aussi avee d'autres

‎évêques" d'Isanrie, placés sons sa juridiction. Jusque on. l'avalt. regardé

‎conte tin heme: zélé et nu orthodoxe: véritable : aussi qnand on rapporta

‎Do ‏ܛ‎ ed doyes cb dans ΕΜ οὐ | 000 má, pe SIT. ταγαῖς,
ten στή, τα ἀπὼν -π ¥) Ur, dE Tin. t

‎]u
