ΛΓ, τὰ
vb
9 \ ‏ܐ‎ ων
sh

40 JEAN RUFUS. — PLÉROPHORIES. [440]

ܗܢܐ ܒܗ̇ ܒܩܪܝܬܐ.. ܩܢܘܒܝܘܢ ܐܘܟܝܬ ܥܘܡܪܐ ܪܒܐ ܘܚܙܝܐ ܩܝܡ ܘܐܒ ܐ ܕܟܢܥܝܐ
ܣܓܝܐܐ ‎Lis‏ ܗܘܐ. ܘܠܚܚܪܬܐ ܐܬܚܛܦ ܡܢܗܘܢ ܕܝܠܗܘܢ ܕܥܡܘܙ̈ܝܗ̇ ܕܩܪܝܬܐ. ܘܗܘܐ
ܩܫܝܫܐ ‎osos Ην‏ ܕܩܪܝܬܐܼ. ܡܛܠ ܗܢܐ ܡܫܪܪܝܢ ‎Imo) lo wb‏
ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܕܝܠܗ ܕܓܒܪܐ. ܕܟܕ ܟܠܗܝܢ ܗܠܝܢ ‎fiis‏ ܡܟܝܢܫ ܗܘܐ ܠܗ
ܠܩܪܝܬܐ: ܓܒܪ̈ܐ ܐܟܚܕܐ ܘܢܫ̈ܐ. ܐܬܥܢܘܝ ܥܡ ܡܥܝܬܪ̈ܬܐ ܐܚܪ̈ܢܫܝܬܐܢ. ‎Jh‏ ܢܝܚܘܪ
ܘܢܚܙܐ ܦܪܨܘܦܐ ܕܐܢܬܬܐ. ܘܟܕ ܗܕܐ ܝܠܦܬ ܡܪܬܐ ܐܘܕܩܝܐ: ܘܒܢܣܝܢܐ ܗܕܐ ‎Rois!‏
‏ܡܢܗ ܒܠܚܘܕܘܗܝ ܡܩܟܬܐ ܗܘܬ ܩܘܪܒܢܐ ܥܕܡܐ ܠܥܘܢܕܢܐ. ܘܡܢ ܐܢܫ ܐܚܪܝܝܢ .
‎JI‏ ܡܢ ܐܦܝܣܩܘܦܐ. ܘܠܐ ܡܢ ‎La.‏ ܘܐܦܝܠܐ ܐܢ ܕܚܪܝܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ.
ܘܠܡܝܬܪܘܬܗ ܕܒܐܠܗܐ ܕܗܢܐ ‎soc‏ ܗܘܐ ܘܛܘܒܬܢܐ ܐܒܐ ܕܝܠܢ ‎τὰ‏ ܟܕ ——
ܛܒ ‎oral‏ ܘܐܬܚܝܕ ܠܗ܀ ܗܢܐ ܛܘܒܬܢܐ ܦܘܠܐ ܟܕ ܡܟܝܠ ܣܘܢܗܕܘܣ ‎ἢ‏ ܕܟܠܩܝܕܘܢܐ
ܡܬܟܢܫܐ ܗܘܬ ܕܗܠܝܢ ܕܛܠܡܘܢ. : ‎LAS Jopus‏ ܗܘܐ - ܘܚܝܙܐ ܦܩܥܝܬܐ ܚܝܕܐ
‎Jus. JR‏ ܗܘܬ ܐܝܡ ܕܠܡܐܡܪ ܟܠܗ̇ ‎Jlau‏ ܘܒܡܕܥܬܗܿ ܕܦܩܥܬܐܼ ܚܙܐ ‎UNI‏
‏ܚܝܕ ܪܡܐ ‎So‏ ܡܢ ܬܠܠܐ ܩܝܒܘܪܝܢ. 7 ܕܛܥܝܢܐ ܗܘܬ ܡܢ ܐܣܛܘ̈ܢܐ ܕܕܗܒܝܐ

Leno — νι ‏ܩܝܒܘܪ̈ܝܢ 4 — ,| ܣܘܙܕܘܣ‎ X,

fouda dans le village un eoiobium ', c'est-à-dire un monastére, grand et il-
lustre, et il devint le père d'une grande foule de moines. Finalement il fut
sisi par les habitants du village ) fut fait prêtre de l'église du village. Des
persounes qui avaient éprouvé eet homme, allirment à son sujet que, quoi-
qu'il réunit pendant ant d'aunées ee villi ure faux olliees), hommes et femmes
à la fois, il ent solu, entre autres vertus, de πὸ jamais regarder il (nemi)
voir le visage d'une femme: quand. Pinpérateier? 4: ± cut appris cela et
qu'elle leut connu. par expérieuee, elle ne voulut plus. jusqu'à sa mort,
recevoir là communion que de dui seul et non pas d'un autre, ni d'uu évé que.
ui d'un celere, qaid inéme il auvail été inoine ?. Le vénérable. Pierre, notre
pore, qui l'atnia beaneoup ἡ i4 qui eut. des relations avec lui. rendait aussi

Lémoignaue à là divine perfection de eet sete
Au inomeul où l'on eonvo puit déjà le concile de Chalecdoine de ees in
deles, le. vénérable Paul eut. ne vision de puit, 11 vit une grande plaine
qui contenait, pour insi dire, tonte l'humanité et, au milieu de cette plaine,
ivit ime haute eolline el, aur Je soumet de eeite colline, ua baldaquin* porté
pir des colonnes d'or οἱ d'argent; entre ces. colonnes s'élevait un antel,
formé de pierres précieuses et de perles maguiliques et émettant une lumiere
1 ‏ܝ‎ $ 141}. domine. — ἀν Nw nins, baptisee sous Je nemi d £l Eudocia, épouse de

Vheodose le Jeune 12] se ‏ܐܟܬ ܙ‎ à Jérusalem 3 apre. Li most d Paulin, et y mourul vers 9
1 , M

E mets

ܙ

10

10
