14 JEAN RUFUS. PLÉROPIIORIES, 4441

ܓܒܪܐ ܢܟܦܐ ܘܩܢܘܒܚܘ ܐܪܟܝܣ ܐܘܟܝܬ ‎as‏ ܥܘܡܪܐ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܒܐܬܪܐ ܗ̇ܘ. ܘܡܢ
ܩܿܢܘܒܝܘܢ ܒܩܛܛܝܪܐ ܐܬܢܓܕ. ܘܟܗܢܘܬܐ ܕܡܕܝܢܬܐ ‎uà‏ ܩܒܠ. ܟܕ ܕܝܢ ܗܘܬ ܣܘܢܕܘܣ
ܒܟܠܩܝܕܘܢܐ. ‎anas S ns‏ ܡܝܛܪܘܦܘܠܝܛܝܣ ܕܡܕܝܢܬܐ ܣܠܘܩܚܐ ܕܐܝܣܘܪܝܐ.
‎δι E‏ ܠܣܘܢܕܘܣܐ ܫܩܠܗ ܘܠܗܢܐ ‎oca»‏ ܥܡ ܐܦܚܣܩ̈ܘܦܐ ‎où Le‏ ܕܟܕ ܐܬܐ
ܠܣܘܢܕܘܣ܆. ܘܚܙܐ ܬܟܬܘܫܐ ܕܡܝܢ ‎Lias‏ ܕܣܘ̈ܓܐܗܘܢ ܕܐܦܝܣ̈ܘܘܦܐ ܕܚܠܦ ‎is‏
‎pl‏ ܕܠܡܐܡܪ ܟܠܗܘܢ ܡܚܪܡܝܢ ܗܘܘ ‎ASS‏ ܕܐܡܪܝܢ ܗܘܘ ܬܙ̈ܝܢ ‎fui κο‏
‎so‏ ܗܘܘ ‎Lisa‏ ܕܝܣܩܘܪܘܣ° ܘܠܐ ܡܩ̈ܒܠܝܢ ܗܘܘ ° ܠܛܘܡܣܗ ܕܠܐܘܢ ‎ΤᾺ ΒΝ‏
ܘܠܐ ܠܗܠܝܢ ܕܒܟܐܢܘܬܐ ܐܫܬܕܝܘܢ. ܠܦܠܘܝܢܐ ܘܠܗܝܒܐ ܘܠܬܐܕܪܝܬܛܘܣ. ܘܟܕ ‎Jr‏
‏ܬܘܒ ܡܦܘܠܬܐ ܕܒܬܪ ܗܟܝܢ ܕܝܠܗܘܢ ܘܟܦܘܪܝܐ. ܘܠܡܬܟܬܫܝܢܐ ܕܚܝܠܦ ‎Bi»‏
‎Foi a.‏ ܕܐܫܬܕܝ ܡܢܗܘܢ:. ܠܗܠܝܢ ܕܝܢ ‎aas ro‏ ܕܩܕܝܡܝܢ ܐܡܚܝܪܝܢ
ܘܡܬܩܬܫܝ ܥܡ ܐܠܗܐ ‎aS.aso . Nato Jo Lo, Jh as ol};‏ ܟܘܪ̈ܣܘܬܗܘܢ.
ܢܝ ܠܒܝܬ ܡܫܪܝܗ. ܘܟܕ ܚܒܫ ܢܦܢܗ ܘܗܪ ܗܘܐ ܒܕ̈ܡܥܐ ܘܒܚܢ̈ܓܬܐ. ‎Le‏
‏ܗܘܐ ܠܘܬ ܡܪܢ ܘܐܡܿܪ. ܐܠܗܐ ‎fiar‏ ܘܦܪܘܩܐ ܕܥܠܡܐ: ܢܘܗܪܐ ܫܪܝܪܐ: ‎fen‏ ܕܝܠܝ
ܡܢ ܛܠܝܘܬܝ܂. ܠܐ ܬܢܟܟܒܘܩܝܢܚ ܠܥܒܕܡ ‎Ne};‏ ܡܢ ܣܒܪܐ ܕܝܠܟ ‎Lo sims‏

1. ‏ܠܣܘܢܗܕܪܘܣ‎ À, αν νου A. ἂν ‏ܕܘܝܣܩܘܪܣ‎ À,

homme pur οἱ < 5 c'est-à-dire chef d'un monastère, qni se
irouvait dans ec pays et dont on. l'enleva. de foree pour l'ordonner prétre
de la ville, Quand eut lieu le concile de Ghaleedoiue, Basile, métropolitain
de la ville de Séleurie d'Isanrie, en. se rendant an concile, emmena égale-
meut celui-ci ainsi que d'autres évêques. Onand Piunprépiost, arsivé au
concile, vit, au conmenecment, Ja lutte pour la vérité de la grande majorité
des év^ques qui deus, ponr ainsi dire, anatliématisaient les parlisans des
tx E qos deux natures, adhéraient au bieuhenreux Dioxeore et ne recevaient ° ni la
εὐ ὅτ dettre? de Léon ni cenx qu'on avait rejelés avee raison, (à savoir) Flarien.
Mas et Pheéoloret, οἱ quand. ensuite il vit eneore que Les mémes évêques dé-
faillaieut et tombaient daus l'apostasie, qu'ils rejetaient le défenseur de da
vérité, Dioscore, ΟἹ qu'ils. reeevaient contre toute justice et contre les canons
les herétiques nommés précédemment et des ennemis de Dieu qui (6:9118
vraient ‏)ܐܐܐ‎ deurs sièges, il retourna à sa demeure et, après Sy être
enfeeané, id veillait daus les larmes eb des gémuissements et criait vers Notre-
Seigneur, eu disant : 6 Dieu. de serité, Sauveur du monde, fumiére véri-

fable, mon espoir depuis mon enfance, ne me laisse pas, )11101 qui suis) ton

10 κοντα nr: $ 3020 275 0
