[407] INTRODUCTION. 7
nastère (Patr. or., 11, 86). Il a écrit le présent ouvrage pendant que
Sévère était patriarche d'Antioche (312-518), cf. infra, p. 56, note 3.

ΠΙ. OBJET DE L'OUVRAGE, — L'auteur veut combattre le concile de
Chalcédoine. Dans ce but, il rapporte une longue série de visions, de
prodiges et de prédictions, pour montrer que ce concile n'est qu'une
revanche des nestoriens condamnés au premier concile d'Éphèse. L'ou-
vrage est donc un intéressant spécimen de l'opinion que les jacobites,
alors triomphants (312 à 518, se faisaient du concile de Chalcédoine,
et de leurs procédés de polémique. La plupart des histoires provien-
nent du cercle de Pierre l’Ibère; elles sont animées par des détails cir-
constanciés, historiques et géographiques, qui leur ajoutent un nouvel
intérét,

IV. HisTomE LITTÉRAIRE. — Nestorius nous apprend que le premier
concile d'Éphése (431) avait déjà été suivi de publications analogues

dirigées contre lui :

ܣܓܝܐܐ ܗܝ ܓܝܪ ܠܡܐܡܪ ܠܡܠܬܐ ܕܚܠ̈ܡܐ ܕܡܬܢܝܢ ܗܘܘ : ܕܗܽܢܘܢ ܗܠܝܢ
ܐܡܪܝܢ ܗܘܘ ܕܚܙܘ ܥܠܝ: ܘܐܚܪ̈ܢܐ ܐܚܪ̈ܢܝܚܬܐ. ܘܡܬܡܗܝܢ ܗܘܘ ܠܫܡܘ̈ܥܐ: ܒܩܕܝܥ̈ܐ
ܟܐܡܬ ܕܚܚܙܝܝܢ 10001 ܘܒܓܠ̈ܝܢܐ ܕܡܬܐܬܢܝܝܢ ܗܘܘ ܡܢܗܘܢ. ‎Jlausiso‏ ܕܡܬܔܒܝܠܐ
‎oo‏ ܠܟܠ ‎au)‏ ܓܝܪ ܡܦܝܣܝܝܢ ܗܘܘ ܥܠ ‎vM cos‏ ܕܚܙܝܢ ܗܘܘ:
ܟܕ ܡܕܡܝܢ ܗܘܘ ‎Jolsis (oosas‏ ܕܢܘܗܪܐ:

11 y aurait beaucoup à dire au sujet des songes qu'ils racontaient ; les uns disaient les
avoir vus à mon sujet; et d'autres (imaginaient) autre chose. 115 stupéfiaient les auditeurs.
à savoir par les saints qu'ils avaient vus, par les révélations qu'ils racontaient, et par une
prophétie qui avait été imagiunée... [ls cherchaient à persuader tout le monde de ce qu'ils
avaient vu et ils se comparaient à des anges de lumière (Le Livre d'Héraclide de Du-
mas, éd. Bedjan, p. 374).

Le concile de Chalcédoine a suscité des récits analogues et Jean
Rufus fou : de chez Rufinj les a rédigés en gree peu aprés l'année 512.
Ils ont ensuite été traduits en syriaque, et Jean d'Asie a sans doute connu
cette traduction (avant 572^, ear nous supposons qu'ici comme ailleurs
le pseudo-Denys a transcrit mot pour mot chez Jean d'Asie les chapitres
des Plérophories qu'il a insérés, avant l’année 773, dans sa compi-
lation.

Les Plérophories ont été utilisées aussi par le rédacteur de U//éistorre
