Ic

TS XV, — SUR LE MONASTÉHE DE IUVENAL. ET

‎μὲ μοὶ‏ ܕܐܝܟܢܐ ܟܕ ܟܠܗܘܢ ܗܠܝܢ ܐܒܣ̈ܢܝܐ ܐܬܝܢ ‎ΤΟ‏ ܘܡܬܚܦܛܝܝܢ
ܕܢܫܟܚܘܢ ܕܘܟܝ̈ܬܐ ‎Jo‏ ܘܢܙܒܢܘܢ ܘܢܟܢܘܢ ܠܗܘܢ ܕܝܪ̈ܬܐ ‎Maso‏ ܫܠܝܐ: ‎Mas‏
‏ܕܘܟܬܐ ܗܕܐ ܕܠܐ ܡܥܡܪܐ ܘܗܘܬ ܠܚܘܪܒܐܿ. ]5[ ܕܡܢܘ ܐܝܬܝܗܿ. ܗܘ ܕܝܢ ܟܕ ‎“ΘΗ‏
‏ܐܡܪ ܠܘܬܗܿ. ܙܝܪܐ ܗܕܐ ܕܝܘܒܢܠܐܘܣ ‎uk}‏ ܗܘܬ. ܘܟܕ ‎JL os‏ ܗܘܐ. ܐܬܐ ܠܐܦܚܣܩܦܘܬܐ.
ܘܡܝܢ ‎loot‏ ܣܘܢܕܘܣ ܕܟܠܩܝܕܘܢܐ ܠܒܪ ܡܢ ܡܣܟܒܪܢܘܬܐ ܐܝܟ ° ܕܡܢ ‎Hans‏
‏ܕܪܘܓܙܐ ܕܐܠܗܐ. ܐܬܬ ܠܚܘܪܒܐ ‎x‏ ܗܢܐ. ܘܗܘܬ ܐܝܟ ‎Jj‏ ܐܢܬ ܕܘܟܬܐ ܗܕܐ ܒܝܕ
ܡܦܘܠܬܐ: ‎J|‏ ܡܬܥܡܪܢܝܬܐ ‎Vas Msn‏ ܟܕ ܠܐ ܐܢܫ ‎made‏ ܕܢܥ ܡܪ ܒܝܗܿ.
ܘܟܕ ܐܬܕܡܪܬ ܐܟܚܕܐ° ܘܐܬܬܢܚܚܬ ܐܡܪܬ: ܕܒܫܪܪܐ ܚܒܪܗ ܕܝܗܘܕܐ ܗܘܐ ܝܘܒܥܝܠܐܘܣ.
ܐܝܟ ‎nel)‏ ° ܡܛܠܬܗ ܛܘܒܢܐ ܕܝܣܩܪܘܣ". ܘܡܛܠ ܗܕܐ ܠܘܛܬܗ ܕܝܗܘܕܐ ‎Mi.‏
‏ܕܘܟܬܐ ܗܕܐ. ܘܡܛܠܬܗ ܟܬܒܐ ܢܦܝܚ ‎s] Koss‏ ܕܕܒܪܗ ܬܗܘܐ ‎si‏
‏ܘܒܡܡܫܟܢܘܗܝ ܠܐ ܢܗܘܐ ܕܥܿܡܪ܀

‏ܝܙ - ܘܗܕܐ ܥܗܝܕ ܐܢܐ ‎Jas‏ ܡܢ ܐܒܘܢ ܐܒܐ ܦܛܪܐ ܥܡ ‎JI‏ ܐܝܝ
ܡܢ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ܥܝܕܐ ܠܝܘܒܢܠܐܘܣ ܕܒܝܘ̈ܡܬܐ ܗܠܝܢ ‎vl Lio.‏
ܢܬܟܪܟ' ܒܕܝܖ̈ܬܐ ܕܐܝܬ ܚܕܙ̈ܝ ܡܕܝܢܬܐ ܩܕܝܫܬܐ: ܘܢܣܥܘܪ ܐܝܟ ܒܝܕܐ ܥܬܝܩܐ

‎ο 8 pl A. x weoianess ‏ܐ|‎ — t. δὼ A, in mare. iv

‎s'appliquent à trouver de nombreux endroits, et à acheter et à construire pour
leur usage des monastères et des maisons de repos", ce lieu demeure sans habi-
tant et reste désert. Qu'est-ce que cela signifie? » — Et eelui-ei, avec un vi-
sage sonriant, me dit on parlant de ce monastère) : € C'était le monastère de
Juvénal, et il y demeurait en paix quaud il arriva à l'épiscopat, (puis) quanil le
concile de Chalecdoine eut lieu, (ce monastère), contre toute attente, comme
* par un coup de la colère de Dieu, devint désert comme il l'est (maintenant:
comme tu le vois, ce lieu, à cause de la ruine, ne fut plus habitable et il fut
complétement désert attendu que personne ne put v demeurer. » Je fus
reinpli d'étonnement et en méme temps je me lameutai en disant : € En vérité
Juvénal a été le compaguon de Judas, comme Fa dit* de lui le bienhourenx
Dioscore; e'est pourquoi ce lieu a. hérité de la malédietion de Judas et c'est à
ce sujet que l'écrivain inspiré a dit : Que son habitation soit déserte et qu'il iy
ait personne d. habiter sous ses lentes?. »

‎XVII. — Je me souviens avoir appris le fait (suivant, avee beaucoup
(d'autres), (de la bouche) de notre père l'abba Pierre. Comme Jurénal avait
l'habitude de parcourir, pendant les jours de la sainte quarantaine. les ino-

‎1. Le texte porte le singulier ἀνάπαυσιν ἡ — 2. Actes 1, 29.
PATR. OB, — T. VIII, — FP, Τὶ 3

‎"A05
‎vds

‎tA

‎"BÉ.
