A
Y

n
1

1o

‎JEAN RUFUS. — PLÉROPHORIES. 440]‏ 40
ܐܝܠܝܢ ܕܐܣܬܥܕ̈ܝܢ ܒܟܬܩܝܪܕܘܢܐ. 9.2530 ܐܦܝܣ̈ܩܘܦܐ ܒܐܪܬܘܕܟܣܝܝܐ. ܘܕܐܝܝܟܢܐ
ܡܢ ‎Js‏ ܘܢܒܠ ܦܠܪܘܦܘܪܝܐ ܕܡܬܛܠ ܗܕܐ ܘܡܤܗܕ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܘܐܡܪ. ‎Ser‏
‏ܗܕܐ ܐܬܚܦܛܬ ‎yu‏ ܘܐܩ ܕܘܡ ܘܫܪܪܐ ܐܫܘܕܥܟܘܢ. ܕܠܐ ‎Dre Jos‏ ܘܛܘܥܝܚ
ܬܗܘܐ ܠܟܘܢ. ‎NO‏ ܗܘ ‎fax es‏ ܐܝܬܝܟܘܢ ‎ος‏ ܬܩܘܡܘܢ. ܘܠܐ ܡܙܕܠܙܥܢܐ
ܡܢ ܗܝܡܢܘܬܐ ܬܪܝܕܬ ܫܘܒܚܐ. ܘܠܝ ‎«βίου‏ ܐܢܬܘܢ ܘܥܪܩܝܢ ܐܢܬܘܢ ܡܢ ܗܠܝܢ
ܟܦܘܖܐ ܘܡܢ ܩܘܪܒܢܗܘܢ. ܡܛܫܒܐ ܐܝܬܝ ܕܐܟܬ ܐ ܥܡܟܘܢ. ܘܥܕܡܐ ܠܕܡܐ ‎akol}‏
‏ܚܠܦ ܦܘܪܩܢܟܘܢ. ‎(Jo‏ ܗܘ ܕܡܬܒܥܐ ‎Laos Jem‏ ܚܠܦܝܟܘܢ. ܐܸܢ ܕܝܢ ;
ܐܝܬ ܠܟܘܢ. ‎Vna dun Sot so ο. ronds‏ ܬܫܬܘܬܦܘܢ. ܘܠܗܠܝܢ ܕܝܘܝܢ
ܠܗ ܒܬܪܥܝܬܐ. ܡܦ݀ܨܝ ܐܢܐ ܡܢ ܕܡܐ ܕܝܠܟܘܢ. ܐܢܐ ܕܝܢ ܦܪܩ ܐܢܐ ܘܡܫܘܙܒ ܐܢܐ
ܢܦܢܝ. ܘܟܕ ܗܟܢܐ ° ܠܗܒ ܠܒ̈ܘܬܗܘܢ ܒܚܘܒܐ ܕܐܠܗܐ ܘܒܬܛܢܢܐ ܕܫܥܪܪܐ. ܡܢ ܒܬ ܪ
ܗܕܢ ܦܒܥܣܪܐ ‎v‏ ܟܬܪ ܒܐܦܝܣܩܦܘܬܐ. ܟܕ ܢܛܪ ܡܪܥܝܬܗ ܒܬܘܠܫܝܡܘܬܐ ܕܠܐ
‎Jo .xa‏ ܥܒܘܪܝܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܬܪܝܕܬ ‎Jas‏ ܘܗܠܝܢ ܟܕ ‎Re‏ ܐܬܢܣܝ ‎pins‏
‎ομίλου .flaïso‏ ܕܒܣܝܠܝܘܣ ܡܛܪܘܦܠܝܛܝܣ ܕܐܝܣܘܪܝܐ ܘܡܢ ܗܘ ܕܡܬܐܡܚܪ
ܗܘܐ ܦܛܪܝܪܟܐ ܕܡܕܝܥܬܗ ܕܐܢܛܝܟܘܣ. ܡܥܕܪ̈ܢܐ ܓܝܪ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ܗܠܝܢ ‎lasuss‏

‎τι ‏ܢܫܐً‎ À, in margine ‏ܐܘܫܐ‎

‎il leur raconta tout ee qui s'était passé à Chalcédoine, τὰ savoir, que les évé-
ques abandonnérent Lorlhodoxie * οἱ comment i recut du ciel nne révélation ?
à ce sujet. 1H de leur afirma. et leur dit Do (es pourquoi j'ai eu hâte de
partir el de venir vous apprendre la vérité, afin qu'aucune Hatterie où ruse
ne sab possible wiprés de vous. Si vous etes prêts à rester fermes avoe
moi sons vous écarter de Ja loi orthodoxe, si vous vous ΠΕ Πο à mei et si
vous fuvez les renégals et leur eoumiunion. Je suis Pré à rester avee vous,
à combattre jusqu'au suüug pour voire salut et; «jb cost nécessaire, à donner
me) vie pour vous. Mais si vous avez le dessein de vous associer au
uetrapolitaiu * Basile et à eenx qui. peusent eomme Lui, 19 serai innocent de
votre sang; mais Je non jai et je sanverai ma vie. »

‎Quand ib ent atist ^ embraxé. leurs cœurs de l'amour de Dieu et du 201:
pour La vérité, il demeura aprés. cela dix-sept ans dans l'épiscopat *. cou-
servanb sou droupeau intact, sans tache eb sans Óranseression de [ὰ foi or-
Πούλος et cela alors que beaneoup de dingers * et de rises le mettaient à
l'éprenve, de la part de Basile, métropolitain ‏ܓ )ܣ‎ e de < qu'on ap-

‎lit le patriarehe de la. ville d πορθμοῦ, aidés en outre ‏ܙ‎ u'ils étaient par
1 1 1 1

‎1 2:37 2 ‏ܝܨ‎ 0 2 ἢν Upon

‎AMIENS δε REA — ἂν my: s d'An-
1:

‎-

‎σι
