1.

10

1455 XXL VISION. DE. PAMPREPIOS. A»

ܐܗܘܐ ܕܚܝܩܐ ܘܟܦܘܪܐ. ܐܠܐ ܐܘܕܥܝܢܝ ‎So c,‏ ܕܗܕܝܘܛܐ ‎uel‏ ܘܣܓܝ̈ܐܐ
ܡܨܛܢܥܝܢ ‎ON JS‏ ܠܝܚ ܡܛܠ ܕܝܢܐ ܠܐ ܡܬܛܥܝܢܐ. ܕܗܠܝܢ ܕܗ̈ܘܝ ܒܗܕܐ

ً ܣܘܢܕܘܣ. ‎"m y y Jooul‏ ܘܕܐܝܠܝܢ ‎La‏ ܥܠܫܟ. ܕܝܘܣܩܘܪܣ

ve ‏ܕܐܫܬܕܝ ܡܢܗܘܢ. ܐܘ ܗܥܝܢ ܐܚܪ̈ܢܐ.‎ où ‏ܐܦܝܣܩ̈ܘܦܐ ܕܐܠܟܣܢܕܪܝܐ‎ a
‏ܕܗܟܢܐ ܟܕ‎ o ‏ܕܠܐܘܢ‎ make Sale Le) ‏ܕܐܡܝܪܚܢ ܕܠܐ‎ νοκ
Jw ‏ܦܠܕ̈ܘܦܘܪܝܐ. ܕܠܐ ܦܘܢܟܐ ܘܩܢܬܛܐ ܥܕܡܐ ܠܕܡܐ ܐܩܘܡ‎ sol ye
‏ܥܠ ܗܝܡܢܘܬܐ ܕܐܒܗ̈ܐܐ ܕܹܝܠܝ. ܘܣܒܪܐ ܕܒܟ. ܘܗܟܢܐ ܟܕ ܢܡܠܝ ܬܠܬܐܼ‎ £M ‏ܘܠܐ‎
‎Jue li ‏ܘܡܬܟܫܦ. ܚܙܐ ܚܙܘܐ‎ Lio ‏ܩܕܡ‎ pre ‏ܟܕ‎ “Ji ‏ܐܝ݀ܡܡܐ‎
‏ܥܕܡܐ ܠܐܪܥܐ. ܘܡܝܢ‎ ke Se ‏ܡܢ‎ deam od» ‏ܛܘܡܣܐ ܚܕ ܕܟܪܛܝܣܐ‎
pe fou ‏ܬܪ̈ܝܗܘܢ ܓܒ̈ܘܗܝ ܡܟܐ ܘܡܟܐ ܒܟܬܝܒ̈ܬܐܼ ܪܘܪ̈ܒܬܐ ܟܬܝܝܒ‎
(μοι ‏ܣܘܢܕܘܣ ܗܕܐ. ܟܦܪܘ ܒܝ , ܟܦܪܘ ܒܝ. ܡܚܪܡܝܢ! ܡܚܪܡܝܢ. ܘܟܕ ܚܙܐ ܚܙܘܐ‎
‏ܪܒܬܐ ܘܕܠܐ ܦܘܢܟܐ. ܘܡܚܕܐ ܒܠܠܚܐ ܟܕ ܫܒܩ ܠܟܠܢܫ ܛܦ ܘܐܙܠ‎ Lisa ‏ܗܘܐ‎
‏ܕܡܕܝܢܬܐ. ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܟܠܗܝܢ‎ μον ‏ܠܡܕܝܢܬܗ. ܘܟܕ ܠܗ ܐܬܡܢܥ. ܟܢܫ ܟܠܗ‎ '

1. Un feuillet manque ici dans B.

serviteur, perdre tou espérance et devenir rebelle et infidéle dans ma vieil-
lesse; οἵ parce que je suis un ignorant! et que beaucoup altereut d'une facon
perfide tà vérité, révèle-moi, au sujet du jugement infaillible de ce qui s'est
passé dans ce concile, si cela arriva selon ta volonté " et quels sont eeux
que tu approuves : Dioscore, patriarche d Ae randrie, qu'ils rojeterent, ou les
autres qni reçurent contre la justice les impies déjà nommés et qui approuve-
rent [a lettre? de Léon; de la sorte, quand j'aurai recu un témoignage * dans
ta bonté, sans incertitude et sans. erainte je resterai dans la vérité jusqu'au
sang et je ne rejetterai pas la foi de mes pères, ni l'espoir en tol, »

Quand il eut ainsi passé irois jours ct trois nuits, prosterué devant le
Seigueur et eu prières, if eut le songe que volet : Une grande bande: de
papier était dépliée depuis le οἷο! et deseeudait jusqu'à terre et sur les deux
côtés, de part et «l'autre, il était écrit eu grosses letires : « Anatliéme à ce
concile: ils m'ont renié, ils m'ont renié qu'ils soient anathemes*, qu'ifs
solent anatliéemes. »

Aprés avoir eu cette vision, il posséda un ién olgnage* grand et clair;

aussitot, la. nuit meine, il 0 tout le monde e, par mer, il retourna Ut

dans sa ville. Aprés son arrivée, il réunit tous les habitants de la ville et

l. ἰδιώτης. — 2. τόμος, — à. πληροφορία. — 5. 11 manque iei un feuillet dans le 125. Be

.ܝ ܐ ‎A‏

ΤΑ ‏ܐ‎ τι
¥" ἃν

AND
vb.

A Fdw
να.
