ܬܘܒ ܦܠܝܪ̈ܘܦܘܪܝܣ ܐܘܟܝܬ ܣܗ̇ܕܘܬܐ ܘܓܠܝܢܐ ‎aan‏
‏ܡܢ ܐܠܗܐ ܠܘܬ ‎np‏ ܡܛܠ ܗܪܣܝܣ ܕܬܪܝܢ ‎ri in‏
ܘܡܬܥܒܪܢܘܬܐ ܕܗܘܬ ‎ehm. '"maewunlaa‏ ܠܐܢܫ ܡܝܢ
ܬܠܡ̈ܝܕܘܗܝ ܕܩܕܝܫܐ ‎coils‏ ܐܐܒܪܝܐ ܕܝܫܡܗ ܩܫܝܫܐ ‎axo‏
‏ܕܒܝܬ ܪܘܦܝܢܐ ܐܢܛܝܘܟܝܐ. ܐܦܝܣ ܟܘܦܐ ‎τα... ην‏

A, AR

leoi ἐν 9. |-οἱ ‏ܡܢܬܥܐ ܗܘܐ ܠܢ ܛܘܒܬܢܐ ܐܒܘܢ ܘܐܦܝܚܣܩܦܐ‎ — τῇ
‏ܐܒܪܝܐ°. ܕܟܕ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ 3 ܥܕܟܝܠ ܒܩܘܣܛܢܛܝܢܐܦܘܠܝܣ ܡܢ ܩܕܡ ܕܢܟܦܘܪ‎

ܥܠ ‎bea joel‏ ܗܘ ‎a»‏ ܢܣܛܘܪܝܘܣ ‎[Las‏ ܕܩܘܣܛܢܛܝܢܦܘܬܠܣ. ܐܡܪ ‎M. — 3. D add. [59 Jess‏ ܦ݁ܺܐܛܪܳܘܣ ,1
‎List‏ ܕܗܘ ܗܘܐ ‎μι‏ ܕܣܘܥܪܢܐ ‎pl bo‏ ܡܐ ܕܣܤܗܕ ܩܕܡܝܢ. ܗܢܐ ‎is μιϑὶ 5 wo‏ ܗܝ ܗܘܐ ܕܡܠܟܐ ‎Lists‏
‏ܘܢܣܟܗ ܕܝܢ ‎Monaco al‏ ܡܠܟܐ ܕܪܗܘܡܝܐ ܡܢܗ ܗܡܝܪܐ ܕܠܐ ‎plo eed Gal‏ ܒܪܗ ‎ous‏ ܬܝܕܣܝܘܣ ‎gw‏
‏ܘܦܠܘܟܪܝܐ ‎Jae) eA‏ ܘܟܕ ܪܟܐ ܐܚܒ ‎[EU Jae‏ ܕܕܝܪܝܘܬܐ ܘܫܒܩ ‎PA δισ‏ ܘܠܚܪܬܐ ܗܘܐ ܐܦܝܣܩܦܐ
‎D.‏ ܐܝܬܝ ܗܘܝܬ ,3 — .ܕܐܦܡܝܐܼ. : ܗܢܐ ܕܝܢ ‎so‏ ܘܐܡܐ

* Ensuite PLÉROPHORIES

C'est-à-dire : témoignages et révélations que Dieu a faites aux Saints, au sujet
de l'hérésie des deux natures et de la prévarication qui eut lieu d Ghaleédotne;
elles furent rédigées par l'un des disciples de saint Pierre l'Ibère, nommé le prétre
Jean de Beit-Rufin, d'Autioche, évêque de Maiouma de zaza'

1. — Notre père et évêque, le vénérable abba Pierre l'Ibère, nous racon-
tait? que quand il était encore à Constantinople, avant de renoncer au monde,

1. M: « ensuite nous écrivons les liérophories, c'est-à-dire los témoignages véridiques éerits en
toute exactitude et recueillis de livres autorisés par Mar Jean, disciple de Mar Pierre P'Ibere, le saint
évéque; ils montrent clairement, par révélation du Saint-Esprit, que 1e concile impie de Chaleédoiue
a eu lien dans la colère de la justice et l'abandon de Dieu ». — 2. D ajoute la présente anecdote à 8
suite du chapitre correspondant de Socrale. Il débute par : « Au sujet de l'homélie que Nestoriuz
prononga dans l'église de Constantinople, saint Pierre l'Ibére qui fut témoiu de cette alfaire, 260
il en témoigna devant nous, dit : — Ge Pierre l'Ibére était fils du το! des Ibères, Théodose, roi des
Romains, le reçut comme gage (ὁμηρεία) que (son père) ne machin?rait rien contre Ini. L'empereur
Théodose l'éleva comme soa fils et Pulchérie, sœur de l'empereur, (l'éleva de mème). Quand il eut
grandi, il aima ia conduite pure du monachisme et abandonna la cour. À la fin, il fui évèque d'Apa-
mée (lire : de Maïouma), — Gelui-là donc témoigna et 411... » — La vie de Pierre exl résumée Patr,

r., ΤΙ, 219-223.

"A [990
rat

* ATL 90
D? a.
