‎NNH. — HISTOIRE DE PIERRE DE TYFOPOLIS, 53‏ 4531
ܡܢ ܒܬܪ ܠܢܝܢܐ. ܡܚܕܐ ܪܗܛܬ ܠܘܬ ܩܕܝܫܬܐ ܩܝܡܬܐ. ܟܕ ܢܛܪܬ ܙܒܢܐ ‎Las,‏
‎Pre Sao‏ ܡܕܒܚܐ ‎Jo Sa Re‏ ܥܡ ܕܡܥܐ ܡܖܪ̈ܝܪܬܐ ܕܡܢ ܥܘܡܝܩܝܐ
ܕܠܒܝ. ܩܥܝܬ ܘܐܡܿܒܪܬ. ‎aus Lis‏ ܐܝܬܝ ‎[x29 LA, D}‏ ܕܣܪܐ: ‎ΠΈΔΟΝ‏
‏ܒܝܬܐ ܡܡܪܡܪܢܐ. ܡܥܪܬܐ ܕܠܣ̈ܠܛܝܐ܆. ܩܒܪܐ ܕܡܿܟܠܫ. ‎AM hes] ρου‏ ܣܘܓܐܐ
ܕܡܪܚܡܢܘܬܟ ܘܕܬܕܡܕ̈ܬܟ ‎lease Maul‏ ܐܝܟ ܪ̈ܚܡܝܟ ܘܚܚܝܘܣܬܢܘܬܟ. ܕܗܟܢܐ
ܗܠܝܢ ܕܡܛܠ ܗܕܐ ‎xp sol]‏ ܘܒܟܠܦܘܪܣܝܢ ܡܬܛܟܢܝܢ ܘܥܨܝܢ ܘܡܚܦܛܝܢ
ܠܝ ܕܟܦܘܪܐ ܐܗܘܐ. ܘܐܦܠ ܡܝܢ ܣܒܪܐ ܕܒܟ ܘܡܢ ܬܐܪܬܐ ܛܒܬܐ. ° ܕܗܼܢܘܢ ܢܗܘܘܢ
ܠܫ ‎[αν‏ ܘܒܢܝܢܐ ܘܙܘܗܪܐ. ܡܢܐ ܗܟܝܠ ‎Lis sois)‏ ܐܠܗܐ ܕܝܠܝ. ܡܛܝܠ
ܟܠܗܝܢ ܕܥܒܕܬ ܥܡ 2/95« ܡܛܠ ܗܕܐ ܡܩܪܒ ܐܢܐ ܠܟ ‎ca‏ ܕܕܘܝܕ ܟܕ ܐܸܡܪ ܐܢܐ .
ܛܒ ܡܘܕܐ ܐܢܐ ܠܡܪܝܐ ‎JS peo avons‏ ܕܣܓܝ̈ܐܐ ܐܫܒܚܚܘܗܝ. ܡܛܠ ܕܩܡ
ܡܢ ܝܡܝܢܗ ‎Jj)‏ ܕܢܦܪܩܝܘܗܝ ܡܢ ܪܶܕܘܦܐ܀ ‎vo‏ ܬܪܬܝܗܝܢ ‎Ja.‏ ܕܕܚܝ̈ܠܢ
‎bi» EXE‏ ܐܬܚܫܒܬ ܛܒ ‎y Jj I‏ ܕܒܩܫܡܬܐ ܕܡܘܣܫܐ ܩܕܡ
ܟܠܢܫ ܐܣܝܡ. ܠܝܕܥܬܐ ‎νο‏ ܐܠܗܐ ܘܛܢܢ̈ܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܬܪܝܨܬ ‎Lu sos‏ .

‎Aussitôt aprés cette réponse, je courus à la sainte (église de laj Résurrer-
tion — aprés avoir attendu le moment du repos — et je me prosternai
devant l'autel et le Golgotha véuérable, avec des larmes amères qui venaient
du fond de mon cœur: je criai et dis : « Seigneur, qui suis-je? Un avorton
et un chien pourri, un ver de terre, une maison rebelle, une caverne de
voleurs, ui sépulere blanchi'. (Qui suis-je, pour que tu aies ainsi versé sur
moi 1:1 plénitude de ta miséricorde et de tes merveilles et pour que tu aies agi
constamment selon tes miséricordes et ta pitié, de telle sorte que ceux qui
étaient veuus avec l'intention de me tromper par tous les moyens, de me
presser et de in'obliger à devenir un apostat et à abandonner l'espoir en toi
οἱ la bonne couscience, * ceux-ei, ^ (dis-je ont été pour moi une eonfiema-
tion, une exhortation et un. avertissement? Que reudrai-je done au Seigneur
mon Dieu pour lout ce que tu as fait pour ton serviteur? Pour cela je t'a-
dresserai ces paroles de David et je dirai : Je confesserai souvent le Setgueur
par mea bouelie et je le louerat au milieu d'un grand nombre, car (d se tient à la
droite du. pauvre pour le délivrer de rence qui le perseeuteut?. »

‎J'ai peusé qu'il é&üt. bien juste et. fort néeessai*e de placer. devant tout
1:6 monde, ο sur une colonne publique *, ees deux histoires tevribles et
véridiques, pour (3 ` de. tous ceux qui craignent Dieu et qui sont

‎1. Gf. Matth., XXII, 27, — 2. €f. Ps. CXV, 12. — ἅν Ps, 9 80441, — ἂν 3 5

‎tA ({ |
‏ܦ‎ o aL

‎ger.

‎FAT 199
3
“LI Tr.
