la

1):

1449 XXUL - HISTOIRE DE PIERRE DE TITOPOLIS. 10

‎[Scal]‏ ܦܛܪܘܣ. ܕܒܝܝܕܘܬܐ ! ܣܓܝܐܬܐ ܘܦܚܣܬܐ ‎LS‏ ܗܬ̈ܘܝ. ܟܕ ܡܘܣܦܝܢ
ܘܗܕܐ ‎ye λαο.‏ ܗܠܝܝܢ. ܦܘ̈ܩܕܐ ܐܝܬ ܠܢ ‎ous‏ ܠܦܠܖܪܘܦܘܪܝܐ ܕܝܠܟ. ܕܡܢ
ܟܕܠܦܪܘܣ ܢܦܣܟ ܕܬܐܬܐ ܠܘܬܗ ܟܕ ܐܡܿܪ. ܕܒܠܚܘܕ ܢܐܬܐ ܠܘܐܝ ܢ .ܙܐ ܚܕ̈ܕܐ. ܘܗܒܘܢ
ܠܗ ܡܠܬܐ ܕܠܐ ܐܢܫ ܐܠܨ ܠܗ ‎cata,‏ ܩܘܪܒܢܐ ܟܕ ܠܐ ‎Lans‏ ܥܒܝܕ. ܐܠܐ ܒܫܝܢܝܐ
ܡܿܫܡܪ ܐܢܐ ܠܗ܀ ‎So‏ ܕܠܐ ܥܘܟܪܐ ‎Laos‏ ܐܒܐ ܕܝܠܝ ܘܦܪܘܩܐ ܒܬܪ ܐܠܗܐ
ܐܒܐ ܦܛܪܐ ‎Lis]‏ ܝܕܝ̈ܥܬܐ ܥܒܕܬ. ‎aus‏ ܗܘܐ ܗܿܝܕܝܢ ܒܕܘ̈ܟܝܬܐ ܕܠܘܬ ܡܕܝܢܬܐ
ܐܣܩܠܘܢܐ ܟܕ ‎aco‏ ܗܘܝܬ ܘܡܦܝܣ ܐܢܐ . ܕܗܝ ܕܡܬܚܝ ܙܝܐ ܠܗ ܐܦܝܘܩܪܣܚܣ
ܩܠܝܠܬܐ ‎ἐμ‏ ܠܝ. ܘܡܢ ܒܬܪ ܩܠܚܠ ܝܘ̈ܡܬܐ ܩܒܠܬ ‎suas ous‏ ܦܬܓܡܐ
ܕܐܝܟ ܗܢܐ ° ܐܓܪܬܐ ‎ον‏ ܐܒܪܝܐ. ܟܕ ܩܪܝܢܢ ܟܬܝܒܬܐ ܕܢܟܦܘܬܟ ܟܠܢ
ܡ . ܒܐܒܬܐ ܗܘܝܢ ܚܥܢ ܘܩܘܛܦܐ ܘܬܢܝ̈ܝܬܐ܆. ܟܕ ܚܙܝܢܢ ܦܚܘ̈ܗܝ ‎J EE‏
ܕܡܡܡܬܦܪܣ ‎Kas‏ ܘܡܥܬܕ ‎De‏ ܣܒܪܟ ܘܦܘܪܩܢܟ ܕܒܐܠܗܐ. ‎y lose‏
ܗܠܝܢ ܕܥܡܥܬ ܚܠܦ ܢܦܫܟ ܘܗܝܡܢܘܬܐ ‎lp‏ ܫܘܒܚܐ. ܩܕܝܡܐ ܓܝܪ ܝܕܝܠܐ.

‎1. ‏ܕܟܦܚܕܘܬܐ‎ A,— 2. Mes in marg, A.

‎coup de ἀνάλωμα, c'est-à-dire de viatique pour la. route, ainsi que des lettres
du pairiarche Pierre, remplies d'une grande joie ot de persuasion, et ajoutant
anssi pour me persuader : « Nous avons ordre de sa part, afin de te con-
vaincre‘, de t'engager de toute maniere à venir près de lui: (voiei ce) quil
dit : Qu'il vienne seulement prés de moi pour que nous nous voyions e
donnez-hi ma parole que personne 110 l'obligera à recevoir la. communion
sans qu'il soit convaincu, mais que je le laisserai en paix. »

‎Saus retard je [is connaitre cela à mon saint père et sanveur apres Dien,
l'abba Pierre libère, qui se trouvait alors dans les lieux situés près de la ville
ολο (ων et je Iud demandais en le suppliant de mie répondre promptement ce
que. selon lui, je devais faire. Au bout de quelques jours, j'en reçus la répouze
suivaute :

‎Τα 9 ΠΕ DE SAINT. VIERRE L'ISÈRE.

‎Aprés avoir lu Ja lettre de Ta Pureté, nous tous qui aimons, nous fines. plongés
daus Ja. tristesse, angoisse el les gémissements, à la vue des pièges du Calomnialeur
qui s'etforce et cherche de toute. facon à t'enlever ton espérance et ton salut en Dien
et à déshonorer les travaux que tu as faits pour toi et pour l'ortliodoxie. Car if est sûr

‎1 πληροτορία, — 2. l'ierre 4 aprés son velour d'Égiple, lur«qu it deieurait 4 Wis. a udis Hades
d'Ascalon, dé

‎da à quiller le moude an certain Sean qui peut sans doute être adentitíe avec be notrec
Baabe, p. 77-78. M. Clermont-Ganneiur voil daus MS où 109 1a transeription du sal urec

‎« colombe », auquel correspond Le tof arabe ιό μιά « eolombe: 3, toti d'un villsse aon loin d V

‎uaa

‎culon, Etudes d'archéologie orientale, Paris, Ist, UM, p. 2.0 ἂν ˆ
PATR. Où, -- T. Vll. - F. 1 à

‎"AF dl
vob.

‎“AL
‎vb
