"von

226 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [112]

ܡܢ ܟܬܒ̈ܐ ܓܝܪ ܐܠܗ̈ܝܐ܂. ܠܝܬ ‎ὦ} ον‏ ܠ ܡܐܡܪ܆. ܗܿܢܘܢ ܟܝܬ ‎EIE‏
‏ܠܗ ܠܡܠܬܐ ܕܐܫܬܘܬܦ ܠܝܢ $05 ܒܕܡܕܘܬܐ ܒܕܡܐ ‎‘Jesse‏ ܘܕܗܼܘ ܠܐ
ܡܫܬܚܠܦܢܐܝܬ ‎joo‏ ܒܝܣܪܐ ܗܢܘ ܕܚܢ ‎‘huis‏ ܟܕ ܩܘܝ ‎où‏ ܡܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ‎«σοι‏
‎Là ao‏ ܕܠܩܘܒܐܐ:. ܕܡܢ ܫܘܠܛܢܐ ‎où‏ ܕܝܠܗ ܝܗܒ ‎af‏ ܡܢ 1.15« ܠܘ
ܓܝܪ ‎oo‏ ܡܟܝܠ ܢܫܬܟܚ ܕܐܣܬܪܩ݀° ‎sel] Rp je‏ : ܒܝܗܝ ܕܗܼܘܐ ܠܐ
ܡܫܬܚܠܦܢܐܝܬ ܒܪܢܫܐ: ‎Jose‏ ܢܝܣ ܒ ܕܡܝܼܘܬܐ ‎Jer‏ ܐܠܐ ܐܢܫ ܐܚܪܢܐ ܡܝܢ

ܗܢܘܢ ܕܡܢ ‎hs‏ ܕܠܫܘܠܛܢܐ ‎Los‏ ܐܬܚܠܛܦ܀
‎xul‏ ܟܕ ܐܫܬܘܬܦ ܒܕܡܐ ܘܒܒܝܼܣܪܐ: ܒܗ ܒܝ ܕܡܝܘܬܐ ܥܢ ܐܫܬܘܬܦ ܒܗܝܢ ܟܕ

ܒܗܝܢ.. ܐܣܝܬ ܪܩ ܡܢ ܗܼܘ݀ ܟܕ ܐܝܬܘܗܝ ܥܬܝܝܪܐ ‎Lir‏ ܘܟܕ ܐܬܐ ܬܚܝܬ
ܡܘܫܝ̈ܚܬܐ ܕܡܣܟܢܘܬܐ,. ܛܝܪܝܝܕܐ ܕܝܢ ‎slalom‏ ܐܦ ܡܤܣܕܒܪܢܝܘܬܐ ܕܓܠܬܐ
ܕܦܥܢܬܛܣܝܐ. ‎Jo‏ ܓܝܪ ܟܕ ܐܝܬ ܠܗ ܦܓܪܐ ܡܕܡ ‎[ver YS‏ ܐܝܟ ܡܡܠܠܘܬ ‎ΜΝ‏
‏ܕܘܐܠܢܛܝܢܘܣ: ܐܬܐ ܠܘܬܢ ܗܼܘ ܡܠܬܐ: ܡܛܠ ‎Ks‏ ܕܐܦܠܐ ܐܕܡ ‎LM: où‏
ܘܠܡܘܬܐ ‎yb MN‏ ° ܗܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ: ‎"AR sos où‏ ܐܦ ܕܢܬܒܚܪܢܫ
ܩܝܲܒܠ,. ‎Halo‏ ܬܘܒ ܐܣܬܒܪ ܕܐܝܟ ܕܒܚ̈ܝܠܡܐ ‎Ji Haase‏ ܗܘܐ ܒܪܢܫܐ܆.

Personne, en eflet, ne. peut dire (le mode d'union) en s'appuyant sur les
Livres divins : ces derniers aflirment que le Verbe à participé au sang et à la
cliair de la méme manière que nous et qu'il s'est lui-même fait eliair, c'est-
i-dire homme sans eliangement, en demeurant ee. qu'il était; et non pas.
au eontraüire, qu'il à communiqué sa propre puissance à nn homme, Car,
dans eette. hypotléese, 11 ue se. trouverait pas luji-meime. s'être anéanti et
humilié volontairement, quand il s'est fait. homme sans changement et qu'il
a pris par [à la forme du serviteurs mais un autre homme, di nombre
de ceux qui appartiennent à la. terre, se trouverait avoir été saisi par la puis-
sanee divine,

Mais si, quand il à participé au sang et à la chair, il v a participé de Ia
méme maniere que nous, il s'est anéanti ^ lui-zuéme, pnisqu'il est riehe par
nature; el si, apres qu'il est venn sous les mesures de Τὰ pauvreté, cette der-
πρ est ensiile classée au loin, il v à eneore l'apparence trompense de lima-
πα τοι (φαντασία), Ce n'est pas, en effet. avee une sorte de corps céleste, selon
l'expression des falles de Valentin, que Le Verbe est venn parmi nous, parce
que 10} * n'était pas. Adam qui a péché et qui a été livré à la mort et que e'est
à eanse de Ini également qu'il a aceepté de s'incaruer. 11 n'a pas passé non

plus pour apparaitre homine, ainsi que dans des rèves et dans des inagri-

10

τυ
