VIS
va

± ¥ οἱ
vo

‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. 10)‏ 218
‎ανν‏ ܐܫܬܘܬܦܘ ܠܕܡܐ ‎Jia 3o‏ ܘܐܦ ‎loa] Je So, &» oa‏ ܒܗܝܢ ܟܕ
ܒܗܝܢ. ‎LS δν Sosa Lips)‏ ܘܕܒܝܪܢܫܐ ‎où‏ ܕܐܟܘܬܢ݀ | ‎Lors solo ka‏
‎fasse‏ ܘܟܕ ܒܐܘܣܝܐ ܡܚܝܕܐ ܒܡܠܬܐ ‎2à‏ ܕܫܕܘܝܚܘܬܐ ܕܐܟܚܕܐ: ܚܕܐ ܚܝܘܬܐ
‎us ados‏ ܟܕ ‎Res Na Άν] co J‏ ܐܦܠܐ ܬܘܒ ܗܼܘ ܦܓܪܐ
ܠܢܦܫܐ: ‎Jl‏ ܘܠܚܕ ܡܢܗܘܢ ܘܬܪ ܕܠܐ ‎où Las‏ ܡܐ ܕܐܝܬܘܗܝ: ܠܘ ܕܝܠܢܐܝܬ
ܘܡܢܗ ܘܠܗܐ ܐܝܟ ܕܐܦ ܢܬ ܡܢܐ ‎sil‏ ܘܢܫܬܙ̈ܝܢ ܗܠܝܢ ܕܐܬܚܝܕܝܢ: ܐܠܐ ‎Hei p‏
ܕܐܟܚܕܐ ܗܽܘ ܕܡܢ ܬܪ̈ܬܝܢ: ܚܕ ‎κ.» Loc js‏ ܘܚܝܕ ܩܥ ܘܡܐ ܘܚܝܕ ‎‘iso‏ ܡܬܚܙܐ
‎jan oo‏ ,+ ܒܙܘ ܒܕܡܝܘܬܐ ܐܦ ‎où‏ ܡܠܬܐ ‎JS‏ ܟܕ ܕܠܐ ܙܪܥܐ ‎od Jio‏ ܐܫܬܘܬܦ
ܠܕܡܐ ܘܠܒܝ̣ܣܪܐ ‎acu‏ ܟܝܬ ܒܢܦܫܐ ‎rame “JS‏ ܥܗܠܝܢ ܒܐܘܣܝܐ
ܘܒܟܝܢܐ ܠܐ ‎Je SES NN s so‏ ܒܠܚܝܐܐܝܬ܆. ܚܕ ܡܢ ‎Lil‏ ܐܠܗܘܬܐ ܟܝܬ
‎Jhass lo‏ ܕܡܫܡܠܝܐܝܬ ܐܝܬ ‎Ομ. Jo Lo‏ ܥܝܡܝܢܘܐܝܠ ܐܬܝܠܝܕ
ܘܐܠܬܡܗ.. ܘܚܘܝ ܠܗܺܝ ‎μον Pe od Su:‏ ° ܕܠܦܝܓܝܪܐ ܡܶܝܢ ܒܡܔܢܢܝܘܬܐ
‎2o Loo‏ ܡܢܗܿ ‎LD où sNMLas]‏ ܕܢܬܒܛܢ ܘܢܬܝܥܕ. ܡܛܠ ܕܝܢ ܚܕܝܘܬܐ
‎JI‏ ܡܬܡܠܠܢܝܬܐ ܠܡܠܬܐ ‎“Se Mus wm où‏ ܘܦܐܝܘܬ ܐܠܗܐܝܬ

‎1. Lin. margine ; Ness bass. V in margine : la. atas.

‎tieipé aussi ti-méme de la. méme maniere, Ainsi done Vàme de l'enfant, et de
l'homme semblable à nous, a participé au sang et à Ja chair, et; unie en essence
(sta) en. vertu d'une union. intime, elle à complété l'homine. pour en faire 1
seul être vivant: cle n'a pas été changée elle-même iu corps et le corps
n'a pas non plus été changé lui-méme à Fâme; mais chacune de ces parties
est demeurée sans confusion ee qu'elle était, non pas isolément et séparément

‎eu sorte qu'elles soient complées deux et que. tont eu élaut unies, elles soient

‎encore séparées, mais de telle facon que par le concours de ees deux éléments
il apparait et subsiste une seule personne ὑπρόσωπονὶ, (1110 seule liypostase et
uie seule nature. [len est de méme aussi du Verbe de Dieu lui-méine ; sans
semenee el sans péclié 11:1 participé au sang et à la chair animée par une âme
raisonnable et 11 y a été uni en essence fois: et en nature sans avoir éprouvé
ui changement ni confusion, de telle sorte qu'il est un de deux, à savoir de
la divinité et de l'humanité qui sout euliéres et. complètes: aussi est-il né
Emmanuel et a-t-il été ainsi désigue. [la moutré « Mère de Dien » celle
qui l'a enfanté; * ear. par FVhabitation de l'Esprit elle à produit d'elle-méme
le corps. eapable d'être eoucu et de naitre, et à cause de l'union ineffable
elle à conçu οἱ enfanté le. Verbe qui s'est incarné, D'une façon digne de Dien

‎ln

‎lo
