‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. 102}‏ 216
ܡܢܐ ܗܟܝܠ ‎ΝΙΝ ωοι Re]‏ ܢܐܡܪ. ܒܠܒܐ ‎μὰς‏ ܡܗܝܡܢܝܢ ‎wu‏
‏ܠܙܕܝܩܘܬܐ܂. ܒܦܘܡܐ ܕܝܢ ‎xe‏ ܚܝܢܢ ܠܦܘܪܩܢܐ܀
ܡܫܝܚܐ ‎où‏ ܚܟܡܬܐ ܘܚܫܠܐ ܕܐܠܗܐ .:. ‎Refus Jh où‏ ܡܢ ܘܠܐ ܦܓܪܢܐܝܬ
ܐܝܟ ܡܠܬܐ ܡܢ ܐܒܐ ܐܬܝܠܢ. ܕܠܐ ܢܘܪܝܐ ܕܝܢ ܗܢܘ ܕܝܢ ܠܐ ܙܒܢܐܝܬ ܘܩܕܡ
ܟܠ ܥܠܡܐ ܘܡܬܘܡܐܝܬ̇, ܐܝܟ ܐܝܢܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ‎ο) Ja sa), La‏ ܘܨܠܡܐ
ܕܩܢܘܡܗ.. ‎Look: Lal yl‏ ܒܪܐ ܫܘܐ ܒܐܘܣܝܐ ‎A eo‏ ܘܐܝܟ ܝܚܝܕܝܐ
ܘܠܚܘܕܝܐ ܕܡܢ ܠܚܘܕܝܐ ܕܟܠܗܝܢ ܐܝܬ ܠܗ ܐܘܣܝܐܝܬ ܘܕܠܐ ܒܘܨ ܪܐ ܗܠܝܢ
‎loge fl:‏ ܒܗ ‎Jaa‏ ܠܗ ܐܝܟ ܝܘܩܢܐ ܠܐ ܡܫܚܠܦܐ ̈ ܒܫܘܡ̈ܬܐ ܕܝܢ ܐܚܪ̈ܝܐ
ܡܢ ܡܝܐ ܢܝܚܬ ܐܝܟ ܕܐܝܬܘܗܝ ܠܐ ‎Kio sexe‏ ܠܡܪܒܥܐ ‎«Ὢλολο‏
‏ܘܐܬܒܠܥܣܪ ܣܛܪ ‎JL «ο‏ ܘܤܛܪ ܡܢ ‎ο] ο daas si)‏ ܡܢ ܪܘܚܐ
‎bore‏ ܘܡܢܗ̇ ܕܒܬܘܠܬܐ:. ‎Jess où Jims‏ ܠܢ ܒܝܐܘܣܚܐ܇. ‎max,‏ ܒܢܦܝܐ

‏ܡܬܗܘܢܢܝܬܐ܆̇. ܘܠܐ ‎Joous CN ° a uua‏ ܐܝܬܘܗܝ ‎JON‏ ܘܡܫܡܠܝܐܝܬ
ܘܢܪܝܪܐܝܬܐ ‎sx Joa‏ ܟܕ ‎JI‏ ܝܚܠܦ ‎où‏ ܠܗ ‎οἱ Janin‏ ܠܟܝܼܣܪܐ܆. ܘܐܦܠܐ ܬܘܒ

‎1. L fn margine : ‏ܘܦܩܢܘܡܗ‎ , ¥ in margine : ‏ܒܦܠܘܡܗ‎ ot.

‎Disons donc quel est le fondement. Car c'est par le cœur que nous croyons
la justice, el c'est par la bouche que nous ronfessons le salut",

‎Le Christ, la sagesse et la force de Dieu ὃς est né du Père en tant que Verbe
sans souffrance et sans corps; cependant il est saus commencement, c'est-à-
dire indépendamment du temps, avant tons Les siècles et de toute éternité,
eu tant qu'il est le splendeur de sa gloire et lineae de sa propre substance? ; en
tant qu'il est * Fils de la méme essence (ὁμοούσιος) que son Père et en tant qu'il
est Fils unique et Ie seul qui vient du seul, il possède essentiellement et entiè-
rement tout ee. qui appartient an Pere et il en. demeure lui-méme comme
une nnage /ezov immuable. {Le méme: est descendn des eieux dans les der-
niers jours, sans avoir de corps. il ext entré dans le. sein d'une vierge,
M s'est incarné sans péché, sans semence humaine. et sans eoneupiscence,
par l'action’ du Saint-Esprit et de la Vierge, let il s'est fait! chair de la même
esseuee (ὑμοούσιος que la nôtre, animée par une âme mtelligente. 11 n'a pas
changé sa ° (nature) divine et entiéreient. et véritablement il s'est fait homme,
sans s'être ebangé lui-même en Γάλα ou en la chair, et sans avoir non plus

‎mêlé l'âme où la chair à l'essenee (55552) de Ta divinité; car il est impossible,

‎1 Homes s. de - 2 3 ( Corp 235 ἅν | | 0 αν τὸ — ἂν Litl : ο comme celui qui ext».

‎10

‎lu
