* \ £ 1

ܒܡ

SVT 60

17b.

"VIEN

v^ d.

6:

‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. 15‏ 3:3
ܡܢ ‎JS ns‏ ܘܟܕ ‎oot NI d‏ ܢܬܦܪܩ ܡܢ ܡܘܬܐܼ ܡܦܝܣ ܗܘܐ ,. ‎Bof.‏ ܠܐ
‎o] Mad‏ ܓܝܪ ܡܝܼܝܬ ܠܗ. ܐܠܐ ‎oou]‏ ܕܡܬܬܠܝܪܝܢܝܢ ܘܡܣܬܟܠܝܢ ‎xd‏
‏ܐܫܬܡܥ ‎ἰοὺς‏ ܟܕ ܕܚܢܝܢ ܒܗ ܢܬܦܪܩ ܘܢܬܦܨܐ ܡܢ ܠܝܘܛܬܐ ‎We» 2! las,‏
ܐܕܡ ܡܬܟܫܦ ‎LAN Jo‏ ܟܚܝܬ ܕܒܚܡ݀ܝܘܬܐ ܒܚܝܬܝܐ ‎.ó5. ec.‏ ܘܐܟܝܙܢܐ
‎e‏ ܐܘܙ ‎las‏ ܠܨܠܘܬܐ ܘܠܕܡܥܬܐ.. ܗܟܢܐ ܐܦ ܠܕܚܨܠܬܐ ܇̈ ܘܠܗܺܝ ܕܢܐܠܦ
ܡܫܬܡܥܢܘܬܐ ܡܢ ܗܠܝܢ ‎aL‏ ܠܘ ܓܝܪ ‎oo‏ ܣܢܝܩ ܗܘܐ ܥܠ ܝܘܠܦܢܐ܇ ‎où‏
‏ܕܠܟܠܗܝܢ ܝܕܥ. ܐܠܐ ܟܕ ܪܝܕܥܝܬܐ ܕܓܢܣܐ ° ܕܝܠܢ݀ ‎[a‏ ܕܢܗܘܐ܂. ܠܚܣܝܪ̈ܬܐ ‎οἱ‏
‏ܟܝܬ ܒܘܨܪ̈ܐ ܕܐܕܡ ܡܿܠܝ. ܡܛܠܗܕܐ.. ܐܦ ‎Sea]‏ ܡܬܐܡܪ.. ‎où‏ ܕܐܝܬܘܗܝ
ܡܢܡܠܝ ‎Was‏ ܒܟܝܢܗ. ܟܕ ܒܗܝ ܕܗܼܘܐ ‎sep»‏ ܠܠܐ ܡܫܡܠܚܘܬܐ ܕܝܠܢ
ܒܝܬܝ ‎ολ‏ ܘܗܒ ܠܢ ܛܘܦܣܐ ܡܠܦܢܫܐ ܕܡܫܡܠܝܘܬܐ.. ܘܗܼܘܐ ܠܟܠܗܘܢ
ܗܢܘܢ ܕܡܫܬܡܥܚܢ ‎JS so‏ ܕܦܘܪܩܢܐ ‎sy»‏
‏ܐܝܟܢܐ ܗܟܝܠ ܟܕ ‎los‏ ܬܐܘܕܘܪܝܠܛܘܣ ܒܗܠܝܢ ܕܗܟܢܐ ܐܝܬܝܗܝܢ ‎Klo‏ ܠܐܠܗܐ
ܐܟܚܝܕܐ ܘܡܕܒܪ̈ܢܝܬܐ. ܡܢܟܪܐ ܠܗ ܡܢܗܝܢ ܠܐܠܗܐ ܡܠܬ[ .. ° ܠܗܽܘ ܕܡܛܠܬܗܝܢ

‎1. Let ¥ in margine ‏ܐܬܐܠ ܇‎
Momélie ‏ܒܠ‎ JL el V in margine : kal.

‎crane d cause de sa piété". Bien qu'il demandat à être lui-même sauvé de la
mort, il n'a pas été exaueé d'une manière absolue, ear il est mort: mais si
nous nous réveillons el si nous comprenons (bieuj, il à été exaneé lorsqu'il
priait pour que nous fussions par lui sauvés οἱ délivrés de la malédietion de la
mort. portée contre Adam, qu'il a détruite par sa propre mort. De méme qu'il
nous ἃ emprunté la prière et les larmes, de méme il nous a emprunté eneore
la piété el Ie. fait d'apprendre lCobéissanee par. les choses qu'il a. souffertes?. Vn
ellct ce n'est pas hit-iéme qui avait besoin d'apprendre, hui qui connait tout;
us comme il i voulu etre les prémices de notre race (ένο il a suppléé aux
manques et aux défauts d'\dam. C'est pourquoi il est dil encore qu'il a été
élevé à. la. perfection ὃν lui qui. est parfait daus toute sa uature, lorsque, s'étant
fait homme, il s'est approprié notre imperfection et qu'il nous a. donné un
modéle (τύπο). doctrinal et qu'il est devenu, pour tous ceux qui lut obéissent, lu
cause d'un salut éternel". 1
Comment doue Théodoret, en rougissaut de ees choses qui sont ainsi
dignes de Dieu en même temps que conformes à l'économie, en éloigne-t-il

‎Dieu Le Verbe qui, à cause de ees choses, s'est volontairement anéauti et

‎GE Hebr, v7, ταὶ 2. UE ΣΕ 11:11 \ , 1 CE (|: ve Ἐν‏ .ܐ

‎10

‎lo
