‎HOMÉLIE 11111. 218‏ 1057[
ܘܒܬܡܝ̱ܝܗܘܬܗ ܕܝܨܠܕܐ ܟܐܢܐܝܬ ܐܫܕܬܡܗ݀ܬ ‎Joi. LS‏ ܘܡܢ ܬܕܡܘܪܬܐ ܘܠܘ ܡܢ
ܛܝܒܘܬܐ ܘܦܘ݀ܟܢܐ ‎ass]‏ ܐܬܟܕܬܒ ‎ài‏ ܟܘܢܝܐ ‎où bor‏ ܕܡܿܟܪܙ ‎DIN‏ ܪܒܐ ‎où‏
‏ܕܡܛܝܠܬܢ.. ܘܠܡܬܢܚܬܢܘܐܐ ܪܡܬ ܐܢܫܐ ܕܐܠܗܐ ܘܡܠܬܐ.. ‎cr‏ ܕܐܦ ܒܗ
ܒܡܘܟܟܐ ܠܐ ‎Lois‏ ܡܝܢ ܡܥܠܝܘܬܐ ܗܺܝ ܕ݂ܪܡܳܐ ܠܥܠ ܡܢ ‎Jose ais‏ ܦܐܝܐ.
‎x» Jl‏ ܓܝܪ ܓܽܘܢܝܐ' ° ܐܝܬܘܗܝ ܗܼܘ ܝܕܠܕܐ.. ‎ono‏ ܠܒܬܘܠܝܬܐ ‎LS e|‏
‎s] ‘Las‏ ܝܬܝܪܐ ܒܒܓܠܐ ܘܒܪܘܫܥܐ. ‎αἰ‏ ܕܝܢ ‎echo] Joel‏ ܘܠܥܠ ܡܢ
ܡܠܬܐ ܟܒܘܩܝܗ ܕܡܝܢ ‎Jota sol) δι‏ ܘܡܝܬܪܐ ܬܫܬܠܬܡܗ. ‎Ico‏ ܓܝܪ ‎Lors‏ +
ܕܐܠܗܐ ܠܘ ‎LS Joss JD‏ }} ܕܡܒܝܲܣܪ ܘܡܒܪܢܫ܀
ܐܠܐ ܐܚܟ ܙܢܐ ܕܥܠ ܩܘܝܡܐ ‎Ql‏ ܡܦ݀ܣܝܢ ܚܢܝܢ ܡܶܢ ܕܒܟܝܢܝܐ ܡܚܝܕܐ
‎Jano‏ ܠܘܬ ‎ο‏ ܕܝܢ ܕܐܝܟܢܐ ܘܒܐ݀ܝܢܐ ܙܢܐ ܠܡܐܡܪ ܠܐ ܡܫܟܚܝܢܝܢ: ‎πι‏
‏ܓܝܪ ܠܡܕܪܟܢܘܬܐ ܕܝܠܝܢ.. ܗܟܢܐ ° ܐܦ ܥܠ ܥܡܢܘܐܝܠ. ‎Joss sy ιν»‏
ܠܢ: ܐܦ ‎‘has‏ ܐܟܚܕܐ ܕܝܢ ܐܦ ܠܥܠ ܡܢ ‎iia‏ ܐܫܬܘܐܦ ܡܠܬܐ ܠܕܡܐ
‎Hunts ολο‏ ܠܡܐܡܪ. ܥܒܪܐ ܠܘܟܠ ܡܠܬܐ ܘܡܚ ܢܝܒܝܬܐܼ.
ܒܬܚܘܝܬܐ ܓܝܪ ܗܺܝ ܕܝܠܢ ܒܠܚܘܕ ܕܐܝܬܝܗܿ ܠܐ ܡܬܡܠܠܢܝܬܐ. ܚܘܝܗ

‎1. Let V in margine ο bo pl.

‎εεπῶς) et du fuit de eet enfantement étonnant, elle à été appelée à juste

‎titre » Mère de Dieu », ete'est par suite de ce miracle, et non par suite d'une
grâce où d'uue coneession humaine, qu'il lui a élé attribué cette appellation
qui proclame ]e grand mystère qui a en lien pour nous et la eondescendanee
pleine d'amour Γρ λάνθρωπος! de Dieu le Verbe οἱ qui méme dans l'humiliation
n'exelut pas Pélévation supérieure à Lous ]es homines et digne de Dieu 520
πρεπής], Car si cet enfaintement est ordinaire, ἡ appelle aussi la Vierge « Mere
de l'homme », à grand par le bavardage et l'impiété, et s" est étonnant et
ineffable, laisse-Iui cette appellation, paree qu'il est étonnant et. execlleut.
1] est en effet eounu par avance qu'elle a eufanté Dien, non pas celui qui aie
s'incarne pas, mais celui qui s'inearne et se fait homme.

‎Mais, de mème qne, au sujet de notre constitution, nous savons que Fine
est unie au corps en nature, sans que nous puissions dire comment el de
quelle manière, — car cela dépasse notre eomprélienzion: - — de mème, 7 ‏ܐܐ‎
‎sujet de T'EÉmmanuel, nons savons que le. Verbe a participe i sung et à
la cliair de la même manière que nous en nature et en même temps iur-des-
sus de la nature; quant à dire : Comment? cela dépasse toute parole et toute

‎pensée, En elfet, par ce seul exemple qui est emprunté à notre vie et qui

‎* (| 12
Vd

‎"NEM
‎wb.

‎* 1. |. 83
vb.
