111 HOMÉLIE 1.

l2
ll
σι

ܗܠܝܝܢ ܓܝܪ ‎Nie‏ ܐܣܟܡܐ ܕܐܡܿܪܐ ‎NK‏ ܣܘܢܘܕܘܣ! ܗܳܝ ܕܒܟܠܩܝܕܘܢܐܿ.
ܘܟܕ ܡܫܬܥܝܐ ‎Qa Mjse‏ ܒܫܪܒܐ ‎pet LiSaso‏ ܕܝܢܘܬܐ: ‎x‏ ܒܬܪܝܢ ܟܝ̈ܢܐ
‎Άννα»).‏ ܠܡܫܝܚܝܐ.. ܚܕ ܐܡܪܬ ܕܐܝܬܘܗܝ ܩܢܘܡܗ. ܟܕ ‎[sare‏ ܚܠܦ ܦܪܨܘܦܐ
‎s NIS S Nae]‏ ܐܝܟܢܐ ܕܬܐܘܕܘܪܝܬܛܘܣ ܟܕ ‎où «άμα.‏ ܕܡܢ ܐܓܝܣ ܟܬܒ ܗܘܐ
ܦܫܩܗ ܠܢܟܠܐ. ‎NN οἱ‏ ܟܕ ܚܕ ܩܢܘܡܐ ܐܝܬܘܗܝ ܒܫܪܪܐ: ܢܗܘܐ ܐܦ ܚܕ ܟܝܢܐ
102230 ܕܐܠܗܐ ܡܠܬܐ .. ‎οἱ‏ ܟܕ ‎«il‏ ܟܝ̈ܢܐ ‎I i‏ ܢܗܘܘܢ ‎yop»‏ ܡܢ ܟܠ
‎il S] «9‏ ܩܢܘ̈ܡܐ ‎νο ες να νο B‏ ܬܠ ‎JAN‏ ܐܠܐ ‎ve‏
‏ܡܢ ‎‘ls‏ ܐܡܪܝܢ ܗܶܢܘܢ ܪ̈ܢܝܥܐ' ‎rl‏ ܚܢܝܢ: ܚܕ ܕܝܢ ܦܪܨܘܦܝܐ.. ܟܕ ܒܟܘܢܝܐ
‎cà‏ ܕܡܫܝܚܐ ܘܕܒܪܐ ܘܕܡܪܝܐ ܘܒܫܘܠܛܛܢܐ ܠܗܠܝܢ ‎xd x26 ab‏ ܐܝܟ
‎NE‏ ܐܢܫ ܐܦ ܠܬܪܝܢ ܓܒܕ̈ܐ ‎rM‏ ܐܝܚܩ ܪܐ ܡܢ ܠܘܬ ‎Laùs‏ ܡܝܝܩܪܝܢ. ܚܕ
=+ ܕܐܝܬܝܗܘܢ܆. ܡܛܠ ‎Haas‏ ܘܗܝܟܕܗܝܘܬܐ ܕܐܚܩܪܐ ܐܘ ‎Jada;‏ ܘܡܢ
‎μοι fil‏ ܙܢܐ ܕܚܕܝܘܬܐ ܓܕܒܝܠܝܬܐ ‎Jo‏ ܝܠܝܦܝܘܬܐ ܐܫܬܟܚ܆. ܡܝܐܠܠܘܢ ܕܝܢ
ܕܙܘܿܝ ܕܝܬܝܪ ܫܪܝܪܐ ° ‎seh‏ ܕܦܘܠܓܐ ܡܠܬܟܐ ‎sno eee‏ ܘܕܡܝܬ ,ܚܪܐ ܕܗ̇ܘ
ܡܐ ܕܠܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎Ses sms‏ ܕܝܢ ܠܗ̇ܘ ܡܐ ܕܐܼܝܬܘܗܝ ܫܪܝܪܐܝܬ܀

1. V ‏.ܣܘܙܗܪܘܼܣܙ‎ 2, Let Vin margine: er

Ces paroles, en effet, le concile (σύνοδος, ° de Chaleédoine a. fait semblant
(σχῆμα) de les dire d'une 0 perfide. Expliquant plutôt ‏ܝ‎ par la
fable et par la fictiou trompeuse, lorsqu'il a défini le Christ en deux natures,
il a dit que son hypostase est une en entendant > hypostase » à la place de
« personne » (πρόσωπον), ainsi que la ruse a été expliqués par. Théodoret
dans $a lettre à Jean d'Égée. Car où bien s'il y a en réalité une seule hypo-
stase, 11 y aura aussi une seule nature incarnée de Dieu le Verbe, ou bien
s'il v a denx natures, il y aura aussi de touto nécesssHé denx hypostases
et deux personnes [προσωπον]. et la Trinité sera trouvée une quaternité, Mais,
disent ces impies, nous alirmons deux natures et une seule personne t;55-
eme), en joignant ees. deux natures. par l'appellation de Christ, de Fils οἱ
de Seigneur, et. par la puissance, C'est absolument comme si quelqu'un
estinrait un seul deux hommes qu'un roi honore du méme honneur, à cause
de l'égalité et l'identité d'honnenr où de puissanee, Où at-on tronvé ce
mode d'union inventée el inusitée? Disons plutôt &Xzov dé ee qui est très
vrai: que la distinction est. perfide. et trompeuse et qu'elle ἃ pour 1
de nous faire approuver ee qui n'est pas et de nous faire déclarer faus ve qni
esl vraiment.

earn. 0H. - - T. ΧΠΤ. r. 2.
