‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE., 120‏ 234
ܡܛܠ ܣܘܡܩܘܬܐ ‎où «sos‏ ܟܝܬܐ ‎ond Ras y‏ ܟܕ ‎Nexus ss,‏ ܚܠܦܝܢ
ܒܒܣܪ. ܓܕܒܚܝܐ ܕܝܢ ܒܝ̈ܠܝܕܐ ܡܢ ‎ε.α οὐ‏ ܗܢܘ ܕܚܢ܂ ܕܠܘ ‎Ja-33 5e»‏
ܕܡ̈ܝܠܐܟܐ ‎Just‏ ܡܝܬܡ̣ܢܐ. ܐܠܐ ‎a‏ ܘܕܠܪܘܚܩܐ ° ܡܢ ܗܠܝܢ ‎τιν μοναὶ‏
ܡܛܠ ܕܝܠܢܚܘܬܐ ܘܚܬܬܝܬܘܬܐ ‎(vie)‏ ܫܪܝܪܬܐ ܕܝܠܝܕܘܬܐ ܕܡܢ ܩܕܡ : ܥܠ̈ܡܐ ܕܡܢ
ܐܒܐ . ܡܛܠܬܗܿ ܓܝܪ ‎jte‏ ܐܦ ܒܫܡܐ ܦܓܪܢܝܐ ‎Νο Jer‏
ܟܗܢܝܐ. ܘܓܝܼܲܒܐ ‏ ܒܚ̈ܠܝܕܐ ܟܢܝܗܢ. ܐܝܟܢܐ ‎ον κ‏ ܟܕ ܝܠܝܕ܀

‎y‏ ܗܕܐ ‎nme‏ . ܦ ‎y à‏ ܕܡܢ ܦܪܨܘܦܐ ܕܐܠܗܐ ܘܐܒܐ ܒܝܕ ܢܒܝܐ ܗܽܘ
ܕܡܬ݀ܡܪ ‎[νο]‏ ܠܘܬ ‎Je»‏ . ܡܝܢ ܟܪܣܐ ܩܕܡ ܟܘܟܒ ܢܘܓܗܐ ‎oO‏ ܐܦ ܓܝܪ
‎fes‏ + ܢܘܟܪܝܬܐ ܐܝܬܝܗ̇ ܕܐܘܣܝܐ ܗܝ ܠܐ ܦܝܓܪܢܝܬܐ ‎Nos‏ ܡܢ ‎No‏ ܒܪܡ ̇
ܡܚܘܝܢܝܬܐ ‎Si‏ ܘܡܢܘܕܥܢܝܬܐܼ ‎ME‏ ܗܝ ܝܝܬܬܝܚܬܬܐ ‎où ye αἰ‏
ܕܒܟܦܝܢܐ ܗܝ . ܒܡܣܟܢܘܬܐ ܓܝܪ ܕܡ̈ܠܐ ܗܠܝܢ ` ܕܠܘܬܢ ܡܬܚ ܬܫܝ ܟܬܒܐ ܐܠܗܝܐ:
ܟܕ ܠܡܟܘܬܐ ܘܐܪܥܢܫܘܬܐ ܕܬܪܥܝܬܐ ܕܝܠܝܢ ‎y‏ ܕܡܕܨܝܐ݀ ܨܒܐ ‎amie flo:‏ ܠܘܬ ‎TES‏
‏ܪܘܡܐ ܕܣܘ̈ܟܠܐ ܐܠܗ̈ܝܐ: ܘܟܕ ܡܬܐܢܚܬ ܐܟܚܕܐ ܡܛܠ ܗܕܐ ܥܡ ܥܝܕܐ ܕܡܫܡܥܬܐ

‎1 Let V in margine; 602
Homelie LXIV, — αν Let V ἐκ margine : Αοχεια. — 2. L'on or

‎couleur ronge du sang qu'il a versé volontairement quand il a porté la croix
pour nous dans la chair. — (dH est diti choisi entre dir mille parmi ceux qui sont
nés, c'est-À-dire qu'il n'est pas complé avec les myriades des anges. mais

‎ἐν τὸ qu'il est choisi et qu'il se trouve loin " d'eux, à cause de la. propriété et de
(791 re . . . » M . t H

‎odas da réalité vraie de sa naissance de son Pére avant? les siècles ; c'est pourquoi
vh

‎en effet le Livre sacré s'est ignalement. servi du mol « nalssunee » emprunté
aux choses corporelles et il ( appelé choisi parmi rer qui sont nés, alin de
montrer qu'il est αὐ de l'essence (65251 du Pere.

‎Telle est eucore lt parole qui semble être adressée an Fils par la perseune
"πρόσωπον! de Dieu le Père par l'intermédiaire du prophète Psalmiste : 60
engendré de mon sein avant l'aurore!, Car le mot « seit » est étranger à l'essence
οὐπία) incorporelle et supérieure à tout, mais il indique el signifie la naissance
véritable et semblable. à la naissance uaturelle. Le Livre divin se sert eu
ellet de la pauvreté des mols qui sont en nsage parui nous, quand il veut
tV élever "autant qu'il est possible Üliumilité et le terre à terre de notre esprit
^ ὦ le faire monter jusqu'à la hauteur des peusées divines el quand il 'ahaisse

‎à cause de eela à suivre. l'habitude de nos orcilles, afin de peindre en nous

‎1. Ps, CUIR 3.

‎19

‎10
