πο
i

‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE, . 114‏
‎E JE‏ ܩܝܪܐ ܠܗܶܢܘܢ ‎κα-ιόι Καρῶν «aer ο. ο ον | «Der‏ ܕܠܐ
ܐܠܗ ܘܕܒܕܚܠܬ ‎Jil‏ ܐܣܝܪܝܝܢ ܗܘܗ ܆. ܘܒܗܕܐ >= ܠܬܪ̈ܝܗܘܢ ܓܒ̈ܐ ܚܕ . ‎rm‏
‎Joss pas‏ ܐܣܬܐ ܕܣܝܓܐ. ܗܼܘ ܓܝܪ ܟܕ ‎«oa‏ ܐܦ ܡܨܥܝܐ ܕܒܢܝ̈ܢܫܐ ܘܕܠܠܗܐ
ܐܡܝܪ. ܘܐܟܙܢܐ ܕܕܝܠܝܬܐ ܐܝܬܝܗ̇ ܕܟܐܦܐ ܪܝܫ ܓܘܢܝܐ: ‎uà‏ ܕܥܡ ܬܪ̈ܬܝܗܝܢ ‎Lo‏
‎Jo.‏ ܐܣܝܪܐ ܐܟܚܕܐ: ܘܕܠܚܕ ‎Je] Xe‏ ܬܠܚܡ ܐܢܝܢ: ܘܒܗ ܒܕܡܝܼܘܬܐ ܕܝܠܝܬܐ
| ܕܡܕܥܝܐ: ܗܺܝ ܕܠܘܬ ܟܠܚܕ ܡܢ ܗܢܘܢ ܕܪܚܝܩܝܢ ‎Rss Se‏
° ܒܝܬܐܝܬ ܢܗܘܐ ܐܝܬ ܠܗ . ܗܟܢܐ ܐܦ ܗܼܘ݀ ܟܕ! ‎Lans‏ ܐܝܬܘܗܝ ܒܝܪܐ ‎Jaïso‏
‏ܒܐܘܣܝܐ ܠܗܽܘ ܕܚܼܠܕܗ. ܗܼܘܐ ܒܪܚܕܡܬ ܐܢܢܘܬܗ ܠܐ ܡܫܬܚܠ ܦܢ ܙܝ ܬ ܐܦ ܠܢ
‎eM ja beso Jos‏ ܗܢܘܢ ‎LI?‏ ܗܘܝܢ ‎«ie ᾿ +" Same‏ ܗܘܝܢ
ܝܝܬܐ ܡܢ ‎jeu JR‏ ܐܟܚܕܐ ܗܼܘ ܒܗ ܘܢܘܬܒ ܐܟܚܕܐ ܥܡ ܐܒܐ ‎Ja.‏
‏ܐܝܟܢܐ ‎où Weser‏ ܕܠܗܠܝܢ ‎eae]‏ ܗܘܝ ‎JaN‏ ܘܠܚܝܕܐ ‎“eh‏ ܗܼܘ ܡܢ ܒܬܪ
‎Jane‏ ܠܬܪܝܢ ܢܬܦܠܓ. ‎où‏ ܡܐ ܓܝܪ ܕܡܢ ܬܪܝܢ ܡܕܡ ܒܚܕ ܩܢܘܡܐ ܡܬ ‎Jp‏ +

‎1. 1, om ‏ܟܕ‎

‎que dans nue guerre et odieux à Dieu à canse du péché, et d'autre part ^ quand
par une seule proclamation de l'Evangile Ex

‎vv) 11 a appelé veux qui appar-
tenaient à Israël et veux qui appartenaient aux peuples dépourvus de Dien
et encliainés par Pidolätrie et que par là des der partis i neu a fait qu'un

‎seul et qu'£ a renversé le nur intermédiaire de la 0 le même en elfet est
appelé aussi fe médiateur des hommes et de Dien?, ( de même que Ie propre de
la pierre angulaire est d'être liée. avec les deux murs à la fois et de les unir
ensemble pour n'en faire qu'une seule ehose el que pareillement le pro-
pre du médiateur est d'être en relation avee chacun de ceux qui se trouvent
éloignés et eunenis; "de mème aussi le Christ lui-ménie par nature est Fils
eb de Ja méme essence 0 que. οὐ αἱ qui l'a engendré οἱ par son amour
il est devenu sans changemoett ide la même essence (95i que nous, aliu de
nous relever eu mème Temps que lui-méine. et de nous faire demeurer en
compagnie du Pers céleste, nous qui étions séparés et éloignés " el qui
gisious moris par le fait du péché, Comment donc velui qui a réuni les
choses qui étuient éloignées et qui les à. amenées ἃ ne faire qu'une seule
chose, serait-il lui-même divisé en deux apres l'union? Car ce qui parail
provenir de deux éléments dans une sente hypostase, ne confond nullement

‎les éléments desquels ( été remi cu an seul et ne devient pas deux 1

‎LOU Ep dn 1408 s OR E Tim, ς ὃν

‎I

‎à

‎I

‎15

