"Lf 115
19? αν
ΝΟ ἢ, δὲ
rh,

± | dus
ra.

× 3 ( οἱ
rb.

258 SÉVÈRE D'ANTIOCUE. AA,

‎Jonas‏ ܠܐ ‎cam‏ ܢܫ̈ܐ܂ ܘܠܐ ܢܫ̈ܐ ܗܘ̈ܝܢ ܠܓܒܪ̈ܐ. ܐܠܐ ܐܝܬܝܗܘܢ.. ܐܝܟ ܡ̈ܠܐܟܐ

‏ܘܠܘ ‎οι‏ ܒܠܚܘܕ ‎A)‏ ܠܗܘܢ ܡܕܡܝܢܘܬܐ ܠܘܬ ܚܝ̈ܠܘܬܐ ° ܡܬܗܽܘܢܢܐ..
‎TI‏ ܐܦ ܒܗܿܢܚܝܝܢ ‎Jess‏ ܕܬܦܒ̈ܚܬܐ ܕܕܠܐ ° ܫܠܘܐ ‎rase‏ ܠܡܪܗܘܢ. ܟܕ ܒܙܡܚܪ̈ܬܐ
ܗܠܝܢ ܕܠܐ ‎Jas.‏ ܘܕܠܐ ‎μω‏ ܡܫܥܕܠܝܢ ‎«ἈΝ esee‏ ܠܗ ‎fa‏ ܘܣܒܝܣܐܝܬ
ܒܚܡ ܒܘܪܟܐ ܣܓܕܬܐ ܡܩܪܒܝܢ ܠܗܰܘ ܒܠ ܘܕܘܗܝ܆. ܠܗܽܘ ܕܠܗ ܟܦܐ ܟܠ
ܒܘܪܟܐ ܕܫܡܶܝ̈ܢܐ ܘܕܐܪ̈ܥܢܝܐ ܘܕܠܬܚܬ ܡܢ ‎Haas we DENT‏ ܕܙܘ݀ܡܪܐ܆̇.
ܕܡܥܬܐ ‎JS ps: δι‏ ܗܺܝ ܕܿܡܪܩܐ ܫܘܚܬܐ ܡܢ ܒܪܢܫܐ ‎JL»: où‏ ܘܐܥܬܩ ܡܢ
‎IR‏ ܘܬܘܒ ܝܬܝܪ ܕܟܝܐܝܬ ܥܠ ܙܘ݀ܡܪܐ ‎Jo qo‏ ܦܝ̈ܢܝܢ. ‎ole‏ ܕܢܢܘܝܚܘܢ
‎d‏ ܒܩܪܝܢܐ ܕܟܬܒ̈ܐ ܐܠܗ̈ܝܐ܇. ܠܦܐܪ̈ܐ ܕܦܪܕܝܣܐ ‎hase uso‏
ܡܟܢܫܝܢ. ܘܟܕ ܒܦܓܪܐ ܡܶܢ ܥܠ ‎Lt‏ ܐܝܚܬܝܝܗܘܢ.. ‎je ο οἱ Lions‏
ܡܕ̈ܝܪܝܢ. ܡܛܠ ܡܐܟܘܠܬܐ ܕܝܢ݀ ܟܠܗ ܗܢܐ ‎fs;‏ ܠܗܘܢ ܂. ܟܡܐ ܕܢܕܥܘܢ ܕܥܡ
ܦܓ̈ܪܐ ܐܣܝܪܝܢ. ‎Lisa el 2à‏ ܠܗܿ: ܠܘܬ ‎[aces‏ )9 ܣܘܢܝܩ ܢܐ ܕܟܪܣܐ..
ܟܕ ܒܠܚܝܡܐ ܒܠܚ ܘܕ ‎Haoïso Lo&3o‏ ܕܡܢ ܙܪ̈ܥܘܢܐ ܠܒܕܝܢ ܠܢܦܫܗܘܢ! ܒܘܝܐܐ܀

‎|. Le V ‏ܐܐܐ‎ margine 2 ‏ܠܗܘܢ‎ uo.

‎entendons en elTet. notre Ssuiveur dire : Dans la résurrection des lunes ne
prendront pas de femmes etes femmes auront pas de maris; mais ils seront
comme les anges dans le ciel ας

‎Ce n'est pas en cela seulement qu'ils ont de Ia. ressemblance avec les
puissances ? iutellectaelles, mais aussi en ceci que par des chœurs de
Ιου σα» * continuelles ils honorent leur Seigneur, en séduisant et en char-
mint leur âme par des euntiques exernpts de toute angoisse οἱ de ‏ܬ‎ -ou[-
frauce, et en ceci que par des [réquentes gónullexious ils présentent leur
adoration à celui seul devant qui tout. genou fléchit. dans le ciel, sur la terre οἱ
au-dessous de de terre? Ms linissent lene chant par les larmes de la. prière
qui lavent de Le lèpre Vliomme alfaibli et vieilli par le péché et de nouveau
ils reconimeucent leur chant avee une pureté encore lu» wraude, Lorsqu'ils
cessent leurs. eautiques, ils lisent Ios Livres divins et pae Τὰ ils ramassent
les. Fruits dn Paradis et en recireilleut les fleurs, Par lene corps ils sont sur
la terre, mais par 09 esprit ils habiteut. dans le ciel. Hs ne se soucieut de
[a nourriture ® ` qu'ils savent qu'ils sout liés à des corps: encore ne
prennent-ils que ee (qui est nécessaire à leur veutre, au coneher du soleil,

‎en xe cousolant uniquement avee dii pain, de l'eau et des plats de légumes.

‎1 (| (1 xxi on. 2, C. ® (010 qr. de.
