ΠῚ

ΠῚ

‎HOMEÉELIE LN. 3:51‏ 137
‎Joot‏ + ܝܫܘܥ 20 ܫܡܗܗ. ܟܕ ‎Jo LJ‏ ܠܚܕ ܟܠ ܟܠܗ ܫܚܠܦ ܫܡܐ. ‎où‏
‎LS sh‏ ܟܕ ‎hix‏ ܕܥܡܐ ‎JaNs amas Jea‏ ܡܢ ܒܬܪ ܡܘܬܗ ‎Jaasos‏ .+
ܝܗܒ ° ܠܗܘܢ ‎λα,‏ ܒܦ̱ܣܐ ܠܐܪܥܐ ܕܡܘܠܟܢܐ. ܠܐ ܓܝܪ ‎Re)‏ ܗܘܬ ܕܫܝܡܝܐ
ܐܚܪܢܐ ܡܕܡ ܐܝܢܐ ܕܗܼܘ. ܠܐܪܥܐ ܗܿܝ ܠܡܿܥܠܘ. ܗܿܝ ܐܝܕܐ ܕܛܝܘܦܝܣܐ ܐ ܚܝܕܐ ܗܘܬ
ܕܡܠܟܘܬܐ ܕܫܡܝܐ܆. ܐܠܐ 4 ܕܝܫܘܥ. ‎soœmo‏ ܦܛܛܪܪܘܣ݀ ‎sans sans‏ ܠܗܰܘ
ܚܓܝܪܐ ܐܚܠܡ : ܘܠܘܬ ܝܗܘ̈ܕܝܐ ܡܬ ܪܓܡ ܗܘܐ ܘܐ݈ܡܶܝܪ: ܐܦܠܐ ܓܝܪ ܐܝܬ ܫܡܐ
ܐܚܪܢܐ'ܐ ‎oops‏ ܒܝܬ ‎cà xa»‏ ܕܒܚܗ ‎ΟὟ‏ ܠܝܢ ‎we ur‏ ܘܐܦ ܗܼܘ ܕܚܢ
‎san‏ ܙܥܩ 5 ‎RE‏ ܕܐܸܢ ܠܐ ‎hs‏ ܐܢܫ ܡܢ ‎πὸ‏ ܘܪܘܚܚܐ. ܠܐ
ܡܫܟܚ ܥܡܥܠ ܠܡܠܟܘܬܐ ܕܐܠܗܐ ‎Lilo‏ ܐܝܬܝ ‎Ji‏ ܒܐܝܕ̈ܝ ܐ ܢ ܐܢܫ ܢܥܘܠ
ܢܬܦܪܩ܆. ܘܢܥܘܠ ܘܢܦܘܩ ‎ὅδ [jo‏

‎Roi ‏ܨܠ̈ܝܒܐ.. ܘܐܦ ܗ̇ܢܘܢ ܕܐܟܝܼܬܒܘ ܠܬܥܡܝܬܐ‎ Νου bet ‏ܕܝܢ‎ bass
‏ܫܡܥܢܝܬܐ ܗܼܘܐ.܂.‎ ena n suco] ‏ܕܠܒܪ ܡܢ ܟܠܗ ܢܩܫܦܘܬܐ ܘܥܝܕܐ‎ soos
‏ܕܒܝܪܝܼܬܐ ܒ ܬܕܡܝܘܪܬܐ ܠܡ ܒܪܘܝܐ ܐܟܚܕܐ‎ sMD&e x ‏ܥܝܡ ܐܪܥܐ ܗܳܝ‎ 1080
‏ܗܘܬ܀‎ fais

‎cool ‏ܩܝܲܕܡ‎ bs (sin ‏ܥܡܘܣ: ܥܡ ܢܛܕܘܪܬܐ ܚܬܬܝܬܬ|‎ Less ‏ܐܦ‎ ios.

‎|. V add μα Rule

‎par le sort la Terre Promise en héritage. Car il n'appartenai pas ἃ un
autre noui quel qu'il fût d'entrer dans la terre qui était considérée comme la
figure τύπος) idu. royaume. des cieux, si ce n'est à celui de Jésus; Pierre
en témoigne : C'est eu pom de Jésus que j'ai guéri er 2 et il expliquait
aux Juifs eu ces termes : H ny e pas en effet {sous de ciel d'autre nom qui ait
été donné parmi les hommes, par lequel nous devions étre sauvés? Jésus lui-
inéme le proclame dans les Évangiles : Si quelqu'un. ne venait pas de Lean
et de l'Esprit, i ne peut pas entrer dans le royaume des ® — Moi je suis
da porte. SC quelqu'un entre pur mat, il sera sauvé, i entrera et sortira, et. 6
vera un. páturaqge?.

‎Quant à ees δη ος qui ont eu Tieu lors du eruciliement, menie les au-
teurs iles histoires profanes les ont notées, parve qu'elles se sont produites
eu dehors de toute: éclipse etes de soleil déterminée: et. ordinaire, el
elles. rendent témoignage, aiust que la. terre. qui a teemblé, que dans ee
miracle laii: eréature soulIrait en méme temps que le Créateur.

‎Le prophète Amos, observant exaeteiment les heures, a également prédit

‎pL CE Act. 1v, Τὸ eb Τὰς — 2. Jea i. ΠῚ, ὧν 3. Jean, X, t.

‎"NO GG

‎Vf
‎¥§9 ‏:ܐ‎

‎62
