‎SÉVÈRE D'ANTIOCIHE. 106]‏ 220
ܦܘܠܘܣ ‎où DJS‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ܝܬܝܪ ܠܐ ܡܬܡܠܠܢܐ. ܘܕܐܦ ܠܐ ܠܚܕܐ ‎JA SL‏
‎pire‏ ܐܸܢ ܓܝܪ ܥܠ ܚܕܝܘܬܐ ܬܠܩܒܪ ‎o!‏ ܕܐܝܟܢܐ.. ܚܣܝܪܐ ܠܟ ‎οι‏ ܟܕ ܗܼܝ
ܠܡܐܡܪܼ. ܐܦ ܥܠ ܡܚܬܬܐ ܗܺܝ ܕܡܝܢ ‎sje‏
‎Hal‏ ܓܝܪ ܡܢ ܠܥܠ ‎où US Ru‏ ܕܠܟܠ ‎JS‏ ܐܘ ‎Has}‏ ܬܘܒ ܠܐ

‏ܪ ܡܣܬܝܟܢܐܝܬ ܒܡܪܒܥܐ ܕܒܬܘܠܬܐ ܥܠ ܐܸܬܥܪܝ ‎où‏ ܠܐ ‎Less‏ ܘܐܝܟܢܐ ܟܠܗ

‏ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎"as‏ ܡܐܠܠܘܢ ܕܝܢ ܐܦ ܠܥܠ ܡܢ ܟܠ.. ܘܟܠܗ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ
‎EE‏ ܝܕܝܥܐ ܕܝܢ ‎SSD‏ ܡܢ ܟܠ ܡܠܬܐ ‎oon pole bou‏ ܠܚܘܕܘܗܝ ‎Sp‏
‏ܠܡܫܟܚܘ ܓܝܪ ‎by‏ ܕܗܠܝܢ ܕܐܝܬܝܗܝܢ ܬܡ̈ܕܝܗܬܐ: ܠܐ ܡܫܟܚܐ.. ܠܐܠܗܐ ܕܝܢ
ܙܪܩ ‎asa‏ ܙܢܐ ܕܗܠܝܢ.. ‎où‏ ܕܟܠܝܗܝܢ ܡܲܨܸܐ ܚܝܠܐ. ‎Mesi‏ ܓܚܝܪ. ܟܬܒܝܐ
‎ol Laos‏ ܒܝܕ ܕܘܝܕ ܡܶܢ܂. ܐܪܟܢ ܫܡܝܐ ܡܪܝܐ܂ ܘܚܘܬ. ܗܺܝ ܕܝܢ ܕܐܪܟܢ ܠܫܡܝܐ܂

‏ܗܕܐ ܐܝܬܝܪܘܿ. ܠܐ ܬܟܬܪ ° ܐܸܡܿܪ. ܟܕ ܠܚܶܝܠܘܬܐ ܗܠܝܢ ܕܒܪܘܡܐ ܘܒܫܡܝܐ ܡܬܝܕܥ 5

‏ܐܢܬ ܒܠܚܘܕ. ܐܠܐ ܐܝܟ ‎où‏ ܕܡܪܟܢ ‎Je ENT.‏ ܐܢܬ ܠ݀ܗܘܢ.. ܘܐܠܝܼܘܬ ܐܢܘܢ ܒܝܕܥܬܐ
ܠܫܡܝܐ ܠܘܬ ܐܪܥܐ :. ‎pes‏ ܣܘܪܩܐ ‎Aus‏ ܕܝܠܟ ‎Ho‏ ܫܡܝܐ ܓܪ ܐܝܬܐ

‎est ineffable, Paul a moutré le mystère qui est encore plus ineffable οἱ
que ne peut saisir aueun esprit. Car si tu poses la question : Comment?
au sujet de l'union, i] te faut également là poser au sujet de la descente
des eieux.

‎Comment, en vérité, est-il descendu d'en haut auprès de nous, lui qui
remplit tout? Où comment, sans se limiter, est-il venu s'enfermer dans le
sein de la Vierge, lui qui ne peut être enfermé? Comment était-il tout
entier en tout, ou plutôt {μάλλον dé) au-dessus de tout, et ὁμα en méme
temps tout entier en elle? IL est évident que cela est au-dessus de toute parole
el de toute inlelligenee, de telle sorte qu'il est seul à le savoir. 1l est, en ellet,
impossible de trouver le mode de ces choses étonnantes, et il ne convient
qu'à Dieu de l'expliquer, lut dont la foree vient à bout de tout. Qu'il soit des-
cendn, le Livre saint le dit en ‏ܠ‎ par ila. bouche dei David : )5 les
Di

‎cour, Eternel, vb deseeids *, Et ectte expression € Incline les cieux » signifie :

‎Ὁ Ne continue pas, ' dit-il, à nôtre coniu que par les. Vertiis qui sont dans les

‎hauteurs et dans les cieux; mais ineline les cieux eu quelque sorte et fais-
les pencher ei réunis-les à dessein avee la terre en Uanéantissant et en descen-
dant. C'est en ο οί Vliabitide des Livres saints, de donner souvent le nom

‎|. Ps. ‏ܣ‎ ὃν

‎9
