‎HOMÉLIE EVE. 215‏ 1017
ܝܕܥܬܐ ܡܠܝܠܬܐ ‎N36‏ ܡܪܒܪ ܡܿܢ ܠܡܪܥܝܬܐ ܠܘܬ ‎ΔῈ‏ ܛܝܿܒܐ݀ ܕܡܢ ܟܠ
ܡܘܥܝܬܐ ܡܬܒܕܬ ‎JL‏ )9( ܡܪܒܐ ܕܝܢ ܥܠ ܡܝܐ ‎Lis,‏ ܕܠܐ ܡܕܡ ܫܥܝܢܝܐ
ܐܝܬ ܒܗܘܢ: ܐܠܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܡܫ̈ܬܬܝܢܐ ܘܠܐ ‎Lraso Lax‏ ܘܢܗܝܪ̈ܐ: ‎Ji‏ ܐܢܐ ܕܝܢ
ܠܡܪܥܝܫܝܬܐ ܕܠܩܠܗ ‎Low‏ ܡܫܬܘܕܥܐ ܘܚܘܝܚܐܝܬ ‎[aas‏ ܠܗ : ܘܠܐ .)| ܘܠܝܪܩܝܐ

‏ܡܢܗ ܐܝܟ ܕܡܢ ܡܡܠܬܐ ‎«σου‏ ܝܬܝܪܐܝܬ ܠܘܬ ܗܺܝ ܕܐܐܡܪ ‎dl JR‏

‏ܠܡܐܡܪ ܕܝܢ ܡܕܡ ‎le‏ ܘܠܐ ‎te‏

‏ܠܘ ܓܝܪ ܐܚܪܢܐ ܝܫܘܥ ܢܟܪܙ ܠܟܘܢ: ‎L4 où‏ ܗܢܐ ܠܐ ‎νοὶ‏ ܘܐܦܝܠܐ ܬܘܒ
‎ο...‏ ܕܠܐ ‎ose‏ ܘܡܛܠ ܟܝܬ ‎2h‏ ܐܪܕܝܟܠܐ ܚܟܝܡܐ: ܫܦܝܪ
‎ἢ QW WRITER‏ ܡܫܟܚܚܝܢ ܚܢܝܢ ‎μ.ο ΝΙΝ.‏ ܢܣܝܡ ‎FD‏ ܡܢ ܗܺܝ
‎uà ac‏ ܕܐܝܬܝܗ̇ ܡܫܝܚܐ. ‎ens JT‏ ܠܚܚܡܐܝܬ ‎aus‏ ܟܕ ܕܗܒܐ ܘܣܐܡܐ
ܘܟ̈ܐܦܐ ܡܝܩܪ̈ܬܐ ܚܝ̇ܪܙܝܢܢ. ܝܘ̈ܠܦܢܐ ° ܕܟܫ̈ܐ ܘܠܐ ܡܚ̈ܠܛܐ ܕܫܪܪܐ܂. ܟܕ ܠܩܝ̈ܣܐ ܕܝܢ
ܘܠܥܡܝܪܐ ܘܠܩܢ̈ܚܐ ‎ου cef]‏ ܕܓܝ̈ܠܬܐ ‎Late ους‏
‎I T‏ ° ܗܝ ܓܝܪ ܕܢܕܥ ‎‘sans‏ ܕܡܢܐ ܐܝܬܝܗ̇ ‎cor‏ ܫܬܐܣܬܐ. ܡܠܝܦܐ ܕܠܐ
ܡܕܡ ܐܟܣܢܝܐ ‎[us Lise οἱ‏ ܥܠܝܪܘ܀

‎son troupean vers le pâtnrage bon et exempt de tout germe de coremplion,
eb aqu'il le fait grandir auprès des caux tranquilles, qui ne coutienuent rien
de boueus, mais sont bonnes à boire, pures, limpides et elaires; et je vois
d'un autre. côté que 1:6 troupeau obéit à La voix de son. pasteur et le suit
avee joie, sans se révoller et sans prendre la fuite comme il le ferait à une
voix étrangère. C'est cela surtont qui m'améene à parler, pour ne dire cvpen-
dant absolument rieu de nouveau.

‎Nous ne vous préelierons pas eu effet un autre Jésus que ee pasteur n'ait
pas préehé, ni non plus un autre Évangile que vous n'avez pas reci. Parce
que, comme un sage arehiteete, id a bien posé le fondement, nous ue pouvons pas
poser un. autre fondement eu dehors de velut qui a. éte posé, lequel est le Christ '.
Mais e'est sur celui-ei que nous eonstruirous d'une manière convenable, eu
mettant Por, urgent et les pierres. précieuses : les doctrines ^ pures et sans
uielange de la: vérité, et eu rejetant de bois, le foin et Et paille : les inventions
wompeuses et, abouünables et. les fictions des hérésiss (αἱρέσεις), ° Le fait de
bien savoir quel est le. fondement nous apprendra en effet à ne construire
sur lui rien d'insolite ou d'étranger.

‎1 €f. I Cor., rr, 10-12.

‎± \ 4
vn bh.

‎“ES
‎rob.

‎VEU
‎v b.

‎Δ}. {{|11:
b.
