"LE
¥" 1
"Vf

113

ah

. li3

26

92^ SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [110]

+ Jsaso ‏ܐܢܝ ܠܘ ܒܥܕܬ ܐܠܗܐ ܥܡܪܝܡ‎ NI .wolo ‏ܕܡܢ ܝܠܝܕܘܬܐ.‎ Lx JH
1 ου σον ‏ܡܢ‎ Tw

ܡܢ ‎9M Ko va‏ ܝܕܝܥܬܐ ܐܝܝܬܝܪܘܿ.. ܕܬܐܘܕܘܪܝܝܛܚܘܣ݀
ܘܢܣܛܘܪܝܘܣ: ܘܟܢܘܫܚܐ ‎où‏ ܢܨܐ ܥܡ ܐܠܗܐ ܕܗܿܢܝܘܢ ܕܒܟܠܩܝܕܘܢܐ ܐܬܒܢܝܘ:
ܘܡ̈ܠܦܢܐ ܕܗܠܝܢ݀ ܕܝܚܘܕܘܪܘܣ ܘܬܐܘܕܘܪܘܣ: ܟܕ ‎Lits ve‏ ܡܘܕܝܢ ܗܘܘ ܠܚܕ
‎PE‏ | ܡܢ ܒܬ ܪ ܚܕܝܘܬܐ.. ܥܘ ܚܕܝܘܬܐ ‎2à‏ ܫܪܝܝܪܬܐ ܘܕܒܝܩܢܘܡܐ ܡܫܟܚܝܢ
ܗܘܘܢ. ܐܠܐ ܗܝ ‎ejfe‏ ܗܳܝ ܕܡܝܢ ܢܩܫܝܦܘܬܐ ܐܚܬܡܢܝܬܐ ‎‘la so‏ ܒܝܗܝ
ܕܡܫܘܬܦ ܡܪܐ ‎son‏ ܐܝܟܢܐ ܕܐܼܦ ܒܢܒ̈ܝܐ ܗܼܘܬ. ‎uà‏ ܟܝܬ݀ ‎Jy‏ ܝܠܝܕܘܬܐ ܕܐܠܗܐ
‎aol‏ ܡܥܠܐ: ܐܠܐ ܥܪܘܩܝܐ ܡܐܠܠܘܢ ܘܟܦܘܪܝܐ ܕܝܠܝܕܘܬܐ.. ܘܐܦܠܐ ܕܝܿܠܕܬ ܐܠܗܐ
ܬܗܘܐ ܐܝܬܝܗ̇ ܒܬܘܠܬ| ܒܫܪܪܐ ‎loss‏ ܐܦܝܢ ܒܪܬ ܩܠܐ ܒܠܚܘܕ ‎Lael‏ ܐܣܟܡܐ
ܕܕܓܠܐܝܬ ܕܡܫܟܢܐ ‎όν‏ . ܘܚܣܝܪ ܗܘܢܐ ܡܢ ܠܝܢܝܣܝܛܛܝܘܪܝܘܣ ‎Lio‏ ܡܛܠ
ܡܛܥܝܢܘܬܐ ܡܶܢ ܘܫܘܦܪܕܝܩܘܬܐ ‎JL)‏ ܐܝܟ ܡܶܢ ܕܚܕܐ ‎Jon ul) ° ς5)‏
‎Ux! Jus» où‏ ܐܝܡ ܕܠܐܝܢܐ ܕܦܪܣܝܚ ‎ER‏ ܗܠܝ ܢ ܕܟܘܝܢ ° ‎Βα‏
‏ܘܗܼܘܐ ܡܙܡܢܢܐ ܕܚܪܡܐ ܠܐܒܗ̈ܝܗܘܢ *

car ee n'est pas Ia naissance de Dieu, mais la négation de la naissance. » —
Et encore : « Si quelqu'un ue confesse pas Marie € Mére de Dieu ». il est
en dehors de Ia divinité '. »

ΤΙ ressort done de tout cela que, lorsque Tliéodoret, Nestorius et la foule
qui combat Dieu. de ceux qui se sont réunis à Chaleédoine, ainsi que leurs
maîtres Diodore et Théodore, confessaient qu'après l'union il y à deux na-
tures. dius le seul Christ, ils reeonnaissaient non pas l'union véritable et
liy postatique, mais l'union inspirée par l'amour fondée sur l'adhésion pleine
de miséricorde et sur la gràec, — de la méme mauiére que le maitre s'assoete
à sou serviteur, comme daus les prophètes par exemple, — laquelle n'in-
plique pas là uaissanee de Dieu qui s'est. ineurné, mais qui plutot. 50
exelnt. et nie. la naissance et. qui n'accorde pas vraimeut que la. Vierge fut
« Mère de Dien », bien que le couciles fasse semblant (σχεῖν seulement
d'admettre le mot pour tromper et qu'il appelle Nestorius insensé pour induire
en erreur ct flatter un grand nombre, eomme eclui qui avait été condamné
par Int une fois, ‘et eu réalité comme celui qui a afiché des dogmes (δόγμα)
semblables * aux téuebres et qui est devenu La cause de Fanathème eontre

leurs Péres,

( Grégoire de Nazianze, P. G4 | NNXVIL col, 0177.

το

là
