143 HOMÉLIE LNI. 237

ܡܡ̈ܠܝܐ ܘܕܕܡܿܝܢ ܠܩܪܩܦܬܐ ܕܛܘܼܪܐ ܚܐ݀ܝܢ ܘܕܘܒܪܐ ‎Lis‏ ܡܬܕܒܪܝܢ ܗܢܐ ‎Ja‏
‎Naso‏ ܠܘ ܠܐܠܗܐ ܕܒܢܘܪܐ ‎JH Ru‏ ܓܒܪ̈ܐ ܕܒܢܘܪܐ ܐܠܗܝܬܐ ܡܬܓܘܙܠܝܢ..
‎xD ECT‏ ° ܡܫܬܪ̈ܬܐ ܘܡܥܠܝܬܬ:܇. ܘܕܠܘܬ ܫܡܝܐ ‎xS‏ ܕܠܘ ܢܡܘܣܐ
ܒܠܘܚܝ̈ܐ ܟܐܦܝ̈ܬܐ ‎αν ο‏ ܕܒܠܘ̈ܚܐ ‎LS,‏ ܐܝܬ ܠܗܘܢ ܕܟܬܝܚܟܚܝܢ
ܢܡܥܘܣܐ ܕܪܘܚܐ. ܘܕܒܗܠܝܢ݀ ܠܘ ܒܠܚܘܕ ܡܬܗܓܝܢ ܐܚܡ ܡܐ ܟܝܬ ܘܠܠܝ݀ܐ݀
ܘܒܝܕ ܦܘܡܐ ܡܐܝܬܝܢ! ܠܗܘܢ: ܐܠܐ ܘܕܒܥܝܒܕܐ ܡܡܿܠܝܢ ‎AGO‏ + ܘܕܐܝܬܝܗܘܢ
ܢܡܘܣܐ ‎he! NOTES‏ ܠܗܘܢ ܕܕܘܒܪܵܐ ܕܠܘܬ ‎Le‏ ܗܿܢܚܘܢ ܕܥܬܝܕܝܢ ‎s) NS‏
ܘܠܗܠܝܝܢ ܙܒ̈ܢܝܬܐ ‎cs‏ ܘܡܫܝܿܢܐ ܘܡܪܚܝܩ ܡܝܢ ‎où Jio‏ ܕܒܝܗܢܝܐ ‎«μασ‏
‎ado‏ ܐܝܟ ‎ios‏ ܡܪ ܙܥܩ ܘܐܰܡܺܝܪ܇. ‎où‏ ܡܝܐ ‎JM. ας Lol]xse.‏
‎αν) |‏ . ܕܩܘܡܘ ‎ΔΒ‏ ܡܢ ܗܪܟܐ܀

ܠܡ̈ܠܐܟܐ ܓܝܪ ܐܝܬܝܗܘܢ ‎ρα.‏ ܒܡܥܡܪܐ.. ܟܕ ‎[ακα... JL.‏ ܘܛܘܒܬܢܘܬܐ
ܕܩܕܚܡܬܐ ܩ݀ܕܡܝܢ ‎sa NIS‏ ܘܩܬܕܡܝܢ ܡܬܒܐܣܡܝܢ ܒܪܗܠܚܢ ‎Rio,‏
‏ܒܗ̇ܝ ‎opens‏ ܒܫܘܚܠܦܐ ‎où‏ ܕܒܕܟܪܐ ܘܒܢܩܒܬܐ܆. ܘܒܗܝ ‎«Ὡς ο o9)‏ ܕܐܝܬܝܗܿ
ܡܠܬܐ ܡܘܠܕܢܝܬܐ ܕܥܒܘܕܘܬ ܒ̈ܥܝܐ. ܐܦ ܓܝܪ ܬܡܥܝܢܢ ܠܗ ܠܦܪܘܩܢ ‎el‏

1, V Moe.

philosophie ‏ܐ‎ lorsque je suis allé ces jours-et! visiter eeux qui
vivent d'une. vie supérieure et semblable au sommet d'une montagne el qui
sont dans l'état monastique. J'ai vu non pas Dieu descendre duns Le feu,
mais des hommes cullimmés par le leu divin des désirs ‘les plus grands et
les plus élevés monter vers le ciel. Hs ne recoivent pas la. Loi νόμος sur des
tables de pierre, mais ils possédeut écrites sur les tables de leur cœur les
lois 30 de l'Esprit: non seulement ils lex méditent le jour et Τὰ nuit et ils
les ont à la bouche. mais ils les accomplissent en réalité el ils sont pour
ceux qui les volent une lot iszass qui dispose la conduite en vue de Ia vie
future. qui méprise les biens temporels, qui détourne et éloigne de Τὰ eur-
ruption de ce monde et qui pour ainsi dire erie à tous lex hommes ees paroles
que le Christ a dites à ses apôtres : Lerez-rous et partons d'iri?.

Hs ressemblent on elfet aux anges dés ce monde? en saisissant d'avance
Vimpassibilité et le. bonheur de la résurrection et 1) par antieipa-
tion des 0 que nous attendons. Car ils ont renoneé uix échanges qni se
font entre. l'homme et la. femme, ee qui est la cause. elliciente: de lai pro-

duetion des enfants, et feependanti ils ont erü et se. sont multipliós. Nous

1l. Lift : maintenant, — 2. Jean, iv, 41. 4 Lil dans Fhabitation.
PATR Qu — T. MHIL — αν 2 10

* ¥ ] 4

Ns
