jo

‎HOMÉLIE LN. 247‏ 1337[
ܡܕܒܚܝܐ ܥܡ ܩܫ̈ܣܐ.. ‎LA‏ ܗܘܐ ܠܗܿܢܘܢ ܕܡܝܡܝܢ ‎οσοι‏ ܠܘܬܗ݀ ܘܐܡܪ ‎Jon‏ ,+ ܣܒܘ
ܠܝ 1 ܩܘ̈ܠܝܢ ܕܡ̈ܝܐ܂ْ ‎onto‏ ܥܠ ܡܕܒܚܐ. ܥܠ ܚܩܕܐ ‎bas‏ ܘܥܝܠ
‎LS;‏ ܘܐܡܪ ܬܢܘ ܘܬ ܢܘ. ܘܐܡܪ ܬܠܬܘ ‎o oo‏ ܕܘܟܬܐ ‎S lys ils «δι‏
ܡܕܒܚܐ݀ ܡܕܠܘ ܡ̈ܝܐ. ‎Sero‏ ܐܝܟ ‎ρα,‏ ܘܩܕܥܐ ܢܒܚܐ ܒܩܠܐ ܪܡܐ݀ ܠܘܬ ܡܪܝܐ
ܐܠܗܐ ܕܐܒܪܗܡ ܘܕܐܝܣܚܩ ܘܕܐܝܣܪܐܝܠ.,. ܟܕ ܩܪܐ ܘܡܥ ܗܕ ܠܐܒ̈ܗܘܗܝ ܕܥܚܡܝܐ
ܘܡܢܫ̈ܚܢܐ ‎«o3: Ὁ cou,‏ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܕܢܪܚܡܘܢ ܥܠ ܒܢ̈ܝܗܘܢ ܕܛܥܝܝܢ
ܗܘܘ. ܘܗܠܝܢ ܡܶܢ݀ ܣܥܩ̈ܢ ܗܘܝ ‎Ἡ ο lat‏ ܡܢ ܬܪܥܝܬܗ ܘܦܘܡܗ ‎λον‏
‏ܡܢ ‎xt Ls‏ ܢܘܪܐ ܚܠܦܝܗܝܢ ܕܡ̈ܠܐ ܡܫܬܕܪܐ ܗܘܬ. ܘܟܕ ܐܬܬ ܘܫܟܢܠܬ ܥܠ
ܡܕܒܚܐ,. ܠܟܠܗܝܢ ܐܟܚܕܐ ܛܠܩܝܬ. ‎ορ‏ ܠܟܐܦܝ̈ܐ..
ܘܠܡ̈ܝܐ ܗܢܘܢ ܕܛܝܦܝܢ ܗܘܘ ‎Jis‏ ܘܐܝܟ ‎où‏ ܕܐܦ ܠܗ ܠܥܦܝܪܪܐ ‎SLM‏
‏ܘܟܝܢ ܢܦܠ ‎Las‏ ܥܠ ‎seco ode]‏ ܫܪܝܪܐܝܬ݀ ܡܝܪܝܐ ‎où Ja‏ ܐܝܬܘܗܝ
ܐܠܗܐ. ܘܟܕ ‎Ro aseo‏ ܐܢܘܢ ܠܢܒ̈ܝܐ ܕܔܓܝ̈ܠܐ܀
ܡܛܠ ‎sh Sosa‏ ܚܢܢ݀ ܠܗܿܢܘܢ ‎aus‏ ܐܣܟܡܐ: ܕܚܝܕ ‎Lions νο D‏
ܡܘܕܝܢ݀ ‎VN‏ ܕܝܢ ܡܦܠܓܝܢ ‎τοὺς‏ ܒܬܪܝܢܘܬܐ ‎Lais‏ ܕܡܢ ‎DW‏ ܚܕܝܘܬܐ: ܥܡ
ܦܐܪܝܣܝܐ ‎uel‏ ܥܕܡܐ ܠܐܡܬܝ ܬܚܝܓܪܘܢ ܥܠ ܬܪ̈ܝܗܘܢ ܩܦܣܝ̈ܟܘܢ: ܐܸܢ ܡܿܢ

‎l'avoir placé sur l'autel avec le bois, il donna à ceux qui se tenaient près de
lui l'ordre. suivant ` Prenez-moi deu eruehes d'en, versez-les sur laulel, sur
lholeauste et sur le bois. H leur dit : Faites cela une seconde fois; et ils le fireut
une seronde fois, ‏/ܐ‎ ajouta : Faites cela. une. troisième fois; el ds le firent une
troisieme fois. Hs rempliveut d'eau le. fossé creusé autour de l'autel οἱ ils ea
fivent iue sorte de mer. Le prophète eria d'une voix forte vers l'Éternel, le Dieu
d'Abraham, d'Isaae et d'Israël: il invoqua et implora les aneñtres du peuple
et ses patrons, en leur disant qu'ils devaient avoir pitié de leurs enfants qui
étaient dans l'erreur, Tandis que ces paroles sortaient à laute. voix de sou
esprit et de sa bouche, le feu était envoyé. du eiel en échange de ses paroles
el, une fois venu et deseendu sur l'antel, il consuma tout en méme temps,
Fholocanste, * le. bois, les pierres et les eaux qui inondaient le voisinage, à
tel point qu'il semblait lécher même la. poussière, Le peuple tomba à genoux
οἱ s'écria : Vrabment l'Eternel est Dieu; c'est lui qui est Dieu. Et, s'étant relevé,
il tua [es faux prophètes,

‎Nous aussi done, nous avons dit eu toute liberté 5 à veux qui se
conduisent d'une manière hypocrite (σχῆμα), en confessaut d'abord un seul
Clrist et en le 0 (nsuite en. deux par la dualité des natures apres

‎*Vfn
‎17 ‏ܐ‎

‎* ¥ οἱ
v? a.
