‎AUT HOMELIE LIN. 231‏
ܕܒܥܘܡܩܐ ‎ο [o Al]‏ ܡܠܦܢܝܬܐ ‎ο HAS (or‏
ܕܚܠܬܐ: ‎pans‏ ܐܘܡܢܐܝܬ ‎ist] jus Lise‏ ܠܒܐ ܕܚܠܟܘܢ: ‎Jhe‏ ܡܢ
ܗܓܓܘܬܐ ܡܢܝܢܝܬܐ ܘܕܠܐ ܐܠܗ ܕܐܘܛܘܟܐ݀° ܡܙܕܥܙܥܐ: ܐܦ ܠܐ ܡܢ ܚܣܝܪܘܬ ‎Lion‏
‏ܛܡܐܬܐ ܕܐܦܘܠܝܢܐܪܝܘܣ ܡܬܦ̈ܣܩܐ: ܐܦܠܐ ܠܬܪܝܢ ܘܕܟܠܚܕ ܡܢܗ ܘܠܗ ܡܢ
‎flans‏ ܝܗܘܕܝܬܐ ܕܢܣܛܘܪܝܘܣ݀ ܡܬܦܣܩܐ ‎δ»‏ ܕܟܝ̈ܢܐ ‎«oo‏ ܒܬܪ ܚܕܝܘܬܐ:
‎JI]‏ ܕܡܢ ܬܪ̈ܬܝܢ݀ ܡܢ ܐܠܗܘܬܐ ܟܝܬ ܘܐܢܥܘܬܐ ܕܡܫܡܠܝܐܝܬ ܐܝܬ ܠܗܝܢ ‎pt‏
‎ος‏ ܕܝܠܗܝܢ: ܠܐ ܒܠܝܠܐܝܬ ܘܠܐ ‎ο. πο‏ ܚܝܕ
ܡܪܝܐ ܡܬܬܘܕܐ: ܐܝܟ 1 ܚܕ ܦܪܨܘܦܐ ܘܚܢ ° ܩܢܘܡܐ: ܘܚܢ ܟܝܢܐ ܕܡܟܒܐܣܪ ܕܝܠܗ
ܕܡܠܬܐ.. ܐܝܬܐ ‎οἷν‏ ܚܢܢ ܥܠ ܫܬܐܣܬܐܼ ‎2à‏ ܕܛܒܐܝܬ ܐܬܩܕܒܥܬ ‎Roy‏
‏ܬܘܒ ܢܟܝܼܢܐ. ܟܐܦܐ ܓܝܪ ‎Jeu “οἱ ok‏ ܟܝܬ ܘܡܝܩܪܬܐ܀
ܪܝܫ ‎ES Los‏ ܡܛܠ ܕܠܗܠܝܢ ܕܪ̈ܚܝܩܝܢ ܗܘܝ ܐܠܼܘܬ܇. ܗܕܐ ‎RS‏ ܟܕ
ܥܒܕ ܫܝܢܐ ‎mio‏ ܒܦܓܪܐ ‎eo Jess‏ ܘܒܝܕ ܕܡܐ ܕܕܠܝܒܗ ܐܝܟܢܐ ܕܦ ܘܠܘܣ
‎osa]‏ ܠܗܠܝܢ ܕܥܠ ܐܪܥܐ ܠܘܬ ܗܠܝܢ ‎ass,‏ ܐܐܝܬܝܢ ܗܘܝܢ ܓܝܪ ܛܪ̈ܝܕܐ
ܐܝܟ ܕܒܩܪܒܐ ܘܣܢ̈ܝܐܐ ‎JR Re ο‏ ܗܕܐ ܕܝܢ ܐܦ ° ܟܕ ܒܚܕܐ ‎Joco‏

‎|l. Let V in margine : Aura. 2 V abel. 3. V ‏ܡܬܦܓܢܐܝܬ‎ sic).
Momelie LXIV. — 1. V. in margine : Maz. — 2. FE. 0t V w3apols.

‎qu'il a été jeté en profondeur et consolidé, après que votre. ewur ent
été creusé d'une facon. trés habile et d'une manitre convenable. avee le
hovau doctrinal des dogmes (δόγματα! de la piété, et qu'il n'est ui ébranlé
par l'imagination manichéenne et athée d'Eutvchès, ni sapé par le mauque
impur d'intelligence d'Apollinaire, ni brisé en deux tronçons isolés par la
folie juive de Nestorius de la dualité des natures. après l'union, mais que ile
Christi, formé de deux, à savoir de la divinité et de l'humanité qui sont
entieres selon leur notion propre, sans confusion et. sauxs division, est eon-

‎fessé nn seul Fils iet uin send Seigneur d'apres ^ Ei seule personne πούσωπηνις

‎^

‎la seule * liypostase et la seule nature inearnée du Verbe, tpour cette raison 3

‎dones nous continuerous nous aussi de bâtir avec préeantion sur ee. fon-
dement bien établi : ear e'est ume pierre angulaire, de ehate et de grand pric'.
ΠῚ est une pierre angulaire, parce que le Christ à réuni les choses qui

‎étaient éloignées, d'une part quand par de corps de se chair et. par fe sang

‎o de sq 6 ainsi que dit Paul, ia fait la pair et la réconeiliation entre. ec

‎qué est sur lu. terre et ee qui est dans les ‏ܨ‎ ὃν ear nous étions exiles ainsi

‎1. CL Izaie, xxvii, 16: — 2, Cf. Col. 1, 20 eb 22.

‎v
‎HEN
‎Ι,
‎r

‎"Vf 84
¥
