m

πο HOMÉLIE |, 229

ܕܡܝܘܬܐ܂. ܘܐܦ ‎où fifa‏ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ‎poche‏ ܐܬܥܪܙܠ ' ܡܶܢ ܥܡ ‎aues‏
‏ܕܡܨܟܢ ܗܘܐ ‎aus‏ ܐܫܟܚܗ ܕܝܢ ܠܗ ܟܕ ܠܗ ܐܠܗܐ ܠܐ ‎μα...‏ ܘܕܒܒܣܪ ‎οὐ‏
‏ܒܠܚܘܕ ‎«ασ oce)‏ ܒܝܠܐ ܚܫܘܢܘܬܐ ܕܝܢ ‎ooo]‏ ܠܥܘܩܝܣܗ ܡܪܝܪܐ
ܘܚܪܝܦܐ ܕܠܩܘܒܠܢ܇. ܘܒܩܝܕܒܘܪܬܗ ܡܕܥܒܕܬ ܚ̈ܝܐ ‎SUN ons,‏ ܘܒܚܡܚܝܬܬܗ
‎Jia alas,‏ ܠܐܣܘܪܖ̈ܐ ܠܐ ܡܬܥܪ̈ܩܢܐ ܕܗܿܢܘܢ ܕܚܒܝ̣ܝܫܝܢ ܗܘܘ ‎ae!‏ ܘܒܩܚܕܡܬܐ
ܕܡܢ ܡ̈ܝܬܐ ܙܡܲܿܢ ܠܢ ܩܚܕܡܬܐ܀

‎"Je‏ ܐܝܬܝܗ̇ ܫܬܐܣܬܐ ܗܝ ܕܝܘ̈ܠܦܢܐ ‎δὲ sS‏ ܪܠܝܝܐ ܕܗܕܐ ܡܪܥܒܝܬܐ
ܡܠܝܠܝܬܐ. ‎LS‏ ܕܝܠܟ ܠܪܥܝܐ ܕܝܠܟ ܩܪ ܪܒܕܬ ܘܬ݀ܪܣܝܬ܂ ܘܠܘ ܠܢܘܟܪܝܐ.
ܠܗܠܝܢ ܕܬܩܚܡ ܐܢܘܢ ܩܕܡܘܗܝ ܒܫܘܡܐ ܗܽܘ ܪܒܐ ‎uro‏ ܕܕܝܕܢܐ܂. ‎Solo‏ ܐܓܪܐ
ܕܪܒܝܘܬ ܒܝܬܘܬܟ ‎cé:‏ ܕܒܙܝ̈ܕܝܗ̇ ‎HIS Lit‏ ܘܚܝܼܘܝܬ ܐܢܘܢ ‎Si or auo‏
‎La:‏ ܡܫܡܥܬܗܘܢ ܠܘܬ ܒܪܬ ‎«salo Je JLo‏ ܡܠܬܐ ܗܺܝ ܕܦܣܩ ܐ
ܕܩܘܒܠ ܛܫܒܘܬܐ ܕܗܽܘ ‎Ii IS Καὶ Là QUE‏ ܠܗܶܢܘܢ ܕܡܣܟܝܢ܇.
‎ss 35]‏ ܛܒܐ ܘܡܗܝܡܢܐ܆. ܥܠ ܙܥܘܪ̈ܝܬܐ ܐܝܬܝܟ ܗܘܝܬ ܡܗܝܡܙܢ]}:. ܒܥܠ

‎1. Lieb Vin margine ο Dl Saa. — 2, L et V in margine ‏܇‎ ael ‏ܐܦܝܣܩܘܦܐ‎ cnl ioo ‏ܠܘܬ‎ 20 5, D; ΟἹ
Vin margine ; 9a. — ‏ܗܢܘ‎ sol ‏ܒܡܢܗܘܢ ܕܝܢ‎ pla ey ‏ܛܝܬ. ܗܢܘ‎ ὁ οὐ demas ‏ܠܡܥ ܙܕܩ: ܕܒܡܕܢܗܘܢ‎
‏ܒܪܬ ܘܠܐ ܩܪܘܝܬܐܼ.‎ o: — a. Ev. — b. ‏.ܬ‎

‎recouvré la liberté. Mais touf a été pris et c'est par tout cela qu'a été brisée
la puissance de la mort. Satan qui la possédait, quand il a lutté avec l'homme
qui était capable de souffrir, trouva Je méme Dieu impassible, qui n'a goüté
la mort que dans la chair, mais qui, par son impassibilité, a. émoussé l'ai-
guillou amer et acéré dirigé contre nous, par sa sépulture vivifiante, a
détruit la: eormption, par sa descente au Schéol, a brisé les liens inéluelables
de cenx qui v étaient enfermés et, par sa résurreetion d'entre les morts, nous
a préparé la résurrection.

‎C'est là le fondement de tes doctrines, pasteur! de ec Lroupean spiri-
tel: Lu as mené paitre Les brebis dans ton püturage propre et. non dans un
piturage étranger. Tu les plaeeras devant lii dle. Seigneur! au grad et bril-
laut jour du jugement, tu recevras la récompense de ton administration
par laquelle tu as ehassé les loups et montré à ceux que tu faisais paire
à fermer l'oreille à la voix des mercenaires, et tu entendras la. parole de
la sentence du juge, paroles pleine de recounaiss ce, semblable à une
prière οἱ agréable pour eeux qui l'attendent? : C'est bien, serrileur ^ hon. et

‎fidele, Qu as été fidele en peu de chases, je 0000 sur beuucop; entre dans

‎1 9:8 nue nole marginale, il s'agit de l'eveque Sergius. — 2. Mati. xxv, 2E el 24.
