UY

f. 61

ab.

"LENS
ve

a.

* \° ), 1
re le

“LE 6
ΜΝ

ΠΝ

‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE, [1325‏ 240
‎Mo‏ ܠܗܘܢ ܚܕ ܘܢܐܘܦܫܚܝܘܢܝܗܝ ܗܕܡܐ ‎τοι‏ ܘܢܣܝܡܘܢ ܥܠ ‎λα κο‏
‎Jiaso‏ ܠܐ ܢܣܚܝܡܘܢ. ‎ble‏ ܐܥܒܕ ܬܘܪܐ ‎où‏ ܐ̱ܚܪܢܐ܂. ܘܢܘܪܐ܂ ܠܐ ܐܣܝܡ. ܘܩܝܼܥܘ
ܒܫ̈ܡܙܘܐ ܕܐܠܗ̈ܐ ܕܝܠܟܘܢ. ‎[μοὶ [ο‏ ܒܫܡܐ ܕܡܪܝܐ ܐܠܗܐ ܕܝܠܝ. ‎‘Joouo‏ ܐܠܗܐ
‎où‏ ܕܐܸܢ ‎fis‏ ܝܘܡܢܐ ܒܢܘܪܐ܂. ܗܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܐܠܗܐ.
ܟܕ ܕܝܢ ‎Les xe‏ ܦܬܓܡܐ ܘܐܡ̣ܪ: ܛܒܐ ܡܠܬܐ ‎Là‏ ܕܡܝ̱ܥܠܬ: ܘܐܬܦܝܼܣܣ
ܠܗܘܢ ‎LS‏ ܕܓܝ̈ܠܐ ‎Lace‏ ܩܕܡܚܐ ܙܩܿܪܒܘܢ ‎ae [καρ‏ ܐܦ ܓܝܪ
ܙܕܩ ܗܘܐ ܕܩܕܡܐܝܬ ‎was‏ ܡܝ̣ܚܝܠܘܬܐ ܕܕܓܠܘܬܐ: ܘܗܟܢܐ ܒܬܐܪܟܢ ‎Jos‏ ܕܪܐ
‎JL‏ ܕܝܠܗ ܠܐ܂ ܡܙܕܟܝܢܐ܂. ܡܙܥܩܚܝܢ ܗܘܘ ܗܢܘܢ ‎Ja)‏ ܥܕܡܐ ܠܦܠܓܗ ‎λος.)‏
‎VS ee‏ ܐܘ̄ ܒܥܠܐ ‎D. us‏ ܘܠܐ ܦܝܿܪܥ ܗܘܐ ܡܝܢ ܠܘܬܗ ‎JLo‏ ܡܕܡ܂ ܘܠܐ ‎ses‏
‏ܡܟܝܠ݀ ܟܕ ‎Las‏ ܡܫܘܚܪܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ: ܘܢܘܪܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ܘܠܐ ܣܟ: ܘܠܐ ‎Ja,‏
‏ܤܫܝܡ ܗܘܐ ‎Joe‏ ܫܠܚܡܚܐ: ܘܟܕ ‎ye‏ ܗܘܐ ‎L9‏ ܬ ܗܘܢܝܗܘܢ
ܪܫܝܥܬܐ.. ܝܬܝܪ ܙܪܝܙܐܝܬ ‎sexo gel‏ ܕܕܠܡܐ ܬܠܝܪܘܢܝܗܝ ܠܝܒܕܥܠܐ ‎$e‏
‏ܘܟܕ ܒܗܘܢ ‎Nl Lisoms‏ ܡܕܚܝܠܘܬܐ ‎Joe» où ood: ES‏
ܕܐܠܗܐ ܡܢ ܒܬܪ ܗܢܘܢ ܂. ‎hh»‏ ܡܢ ܡܕܒܚܐ݀ ܡܢ ܬܪ̈ܬܥܣܪܐ ° ܟܐܦܝ̈ܐ܂. ܚܝܼܦܪ ܕܝܢ
ܠܕܘܟܬܐ ܗܺܝ ܕܚܕܪ̈ܘܗܝ. ܘܗܟܢܐ݀ ܟܕ ܦܗ ܠܬܘܪܐ ܗܕܡ ܗܕܡ: ܘܣܡܝܗ ܒܠ

‎donne deux taureauer; qu'ils en choisissent un pour eux, et que Payant coupé en
morceaur, Us le placent sur le bois sans y mettre le fen; moi je préparerai lau-
tre taureau, sans y mettre le feu, Invoquez 76 nom de vos dieux, οἱ moi j'inro-
queri le nom de l'Eternel mon Dieu. Et que. le Dien. qui répondre aujourd'hui
pur le fen, que celui-là soit Dieu. .

‎Quand Ie peuple eut répondu et dil: Le proposition que fu as faite est bonne,
ib fut permis aux παν prophètes d'offrir leur holocauste en premier lieu;
il convenait eu. etfet que la Taiblesse du mensonge füt d'abord reprise et que
de mème Ia. vérité monträt ensuite καὶ foree invincible. Ces démons eriaient
josqu'an milieu du jour τ Heponds-ieous, 6 Baal, repoids-nous, et il ne faisait
entendre ni voix ni bruit Ausst, comme la réponse tardait à venir, qu'il n'y
avail. absolument pas de feu et. que l'holocauste restait à sans brüler. Elie
tournait en dérision la £ de leur intelligence : Criez avee plus de force,
disait-il; * peut-etre céveillerez-vous Baal qui est endormi,

‎Quail ees faits eurent mis eu. évidence la faiblesse et la fausseté de leur
ruse, l'homme de Dieu leur succéda, I coustruisit au autel avee douze ° pierres

‎et l'entoura d'un fosse; Ainsi, aprés avoir coupé le ‏ܣ‎ par morecanx οἱ

‏ܗ

‎ü
