‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE, 108]‏ 222
ܒܝܬܝܗ ‎οι‏ ܠܗܙܬ ‎Jlasnass‏ ܚܘܒܬܫܬܐ| ‎Juan; flass ass‏ ܘܒܬܪܥܝܬܐ
‎να‏ ܐܢ ܓܝܪ ܗܕܐ ܐܝܬܝܗܿܢ. ܠܘ ‎où‏ ܡܠܬܐ ܡܒܕܲܣܝܪ..
ܐܦܠܐ ‎Jo ais‏ ܠܐ ܡܫܬܚܠܦܢܐܝܬ. ‎JT‏ ܦܪܨܘܦܐ ܕܒܪܢܫܐ ܒܝܬܝ ܠܗ. ܘܢܩܦܐܝܬ
ܡܢ ܒܬܪ ܚܕܝܘܬܐ ܕܕܐܝܟ ܗܕܐ ܬܪܝܝܢ ܟܝ̈ܢܐ ܡܬܡ̣ܢܝܢ ܘܩܢܘ̈ܡܐ:. ܘܦܪ̈ܨܘܦܐ ܬܝܢ
ܕܒܫܘܝܘܬ ܫܡܐ ܕܒܪܘܬܐ ܘܒܢܗܝܘܬ ܐܝܩܪܐ ܐܣܝܪܝܢ ‎Jp]‏ ܘܕܚܚܕ | ‎KES‏
‏ܡܣܬܒܪܝܢ ܒܢܩܝܦܘܬܐ ܪܚ ܡܢܝܬܐ ‎cé‏ ܕܒܬܛܝܒܘܬܐ ܘܒܫܘܟܢܐ:. ܐܝܟܢܐ ‎ESTE‏
‏ܗܳܢܘܢ ‎Lui‏ ܢܕ̈ܝܝܕܐ ‎Loro‏ ܕܕܚܘܕܘܪܘܣ ܘܕܬܐܘܕܘܪܘܣ ‎οὐ)‏ ܛ ܘ ܪܝܢ ܘܣ !
ܘܕܬܐܘܕܘܪܝܛܘܣ ܡܓ ܣܝܢ܀

‏ܐܸܢ ‎Va‏ ܐܝܡ ܕܠܦܘܠܘܣ ‎[uso‏ ܫ̇ܦܪܐ: ‎ès‏ ܒܕܡܝܼܘܬܐ ܠܛܠܺܝܐ ܐܫܝܬܘܬܦ
ܡܠܬ[ ܠܕܡܐ ‎à μας xo‏ ܒܚܕܝܘܬܐ ‎od‏ ܕܠܘܬ ‎Lio JA Nose‏ ܩܚܘ ܝܡܐ
ܒܝܼܣܪܐ ‎«or où‏ ܒܬܘܠܬܐ ° ܕܡܠܚܐܐܝܬ .2236 ܗܘܐ. ܐܝܟܢܐ ]9 ‎ο okay oo‏
‎taxis], Jon‏ ܘܐܬ݀ܒܪܢܫ: ܘܠܐ ܡܬܦܠܓܢܐܝܬ ܚܕ ܐܬܩܝܡ: ܒܗܿܝ ܕܗܼܘܐ ‎(dass‏
‏ܐܦܢ ܒܗ̇ܝ ܕܡܠܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎Jo‏ ܗܼܘ ܟܕ ܗܼܘ ܡܩ ܫܡ ^ ܗܘܐ ܘܐܝܬܘܗܝ ‎LE Us‏ +

‎rb.

‎1. V ‏ܘܕ ܙܣܛܘܪܝܣ‎ uo3oscllsc.

‎le Verbe se le soit aussitôt approprié par une adhésion inspirée par l'iunour et
par une charité pleine de miséricorde, en veri d'un dessein décidé par la
volonté. Si, en effet, il en à été ainsi, Je Verbe lui-même ue s’est pas incarné
οἱ ne s'est pas fait homme sans changement: mais i] s'est approprié la
personne (πρόσωπον d'un homme, et par conséquent après une union de ce
woure il laut eompler deux natures, deux hvpostases et deux personnes
᾿πρόποπον,ν qui sont liées Pune à l'autre par l'égalité de nom de filiation et
par légalité d'honneur et qui passent pour être une seule, en vertu d'une
adhésion d'amour qui a lieu par grâce et concession, comme le disent ceux
qui vomissent les inepties abominables et infeetes de Diodore, de "Théodore,
de Nestorius et de Théodoret.

‎Mais si, ainsi qu'il plait à Paul et à la vérité, Ie Verbe a participé au sang
et à la chair de Ta méme maniere que les enfants, c'est par cetle union avec

‎le Verbe que Ii ehiair a possédé sa substance, ila ehair: qui venait de la Vierge

‎--

‎Loa et était animée par une áme raisonnable, Par fà où comprend qu'il s'est
1 ® incarné et fait houune et qu'il est resté un sans division, en ce qu'il

‎s'est Fait homme, bien que cependant, eu ce qu'il était le Verbe et Dieu. il res-
5 tait" et était le méme, τὰ savoir) celui qui est avant les siecles et le temps, de

‎10

‎in
