lu

‎LOT HOMELIE LVL 217‏
ܡܙܓ ܠܢܦܫܐ ‎Jem οἱ‏ ܒܐܘܣܝܐ ܕܐܠܗܘܬܐ܇. ‎eios Jh‏ ܗܝ ‎οἱ “τὰς‏
ܕܟܝܢܐ ܠܐ ‎Lis‏ ܘܠܐ ܡܫܬܚܠܦܝܢܐ ܠܒܪܚܝܼܬܐ ܢܥܬܚܠܝܦ.. ‎οἱ‏ ܕܠܘܬ ܐܘܣܚܐ ܠܐ
‎RAM Ch UNT, [‏ ܡܕܡ ܡܢ ‎Léo‏ -. ܐܠܐ ܟܕ ܣܘܝ ‎où‏ ܡܐ ܕܐܝܬܘܗܝ
‎fo‏ ܘܟܕ ܦܓܪܐ ܚܝܕ ‎oq‏ ܠܗ ܩܢܘܡܐܝܬ ܕܢܦܫܐ ܐܝܬ ܠܗ ‎IRSC‏ ܐܝܟܢܐ
ܕܡܝܢ ܬܪܝܝܢ ‎“is‏ ܡܝܢ ܐܠܗܘܬܐ ܠܐ ‎JS»‏ ܘܡܢ | ‎ΙΝ css Joss‏ ܚܕ ‎lxxx‏
‎à Jen‏ ܚܕ ‎“Lise‏ ܚܕ ܦܪܨܘܦܐ܆. ܚܕ ܩܢܘܡܐ:. ܚܕ ܟܝܢܐ ܕܡܒܝܲܣܪ ܕܡܠܬܐ܀
‎μα, [ο‏ ܚܕ ܐܝܬܘܗܝ ܝܬܝܪ ܡܬܚܪܝܢܐܝܬ ܟܒܪ ‎«νο.‏ ܘܐܬܒܠܐܣܪ ܡܠܬܐ ܘܠܘ
ܫܘܚܠܦܐ ܕܠܘܬ ‎ul of τ Je‏ ܣܟ ܐܝܬܘܗܝ ܙܢܐ ܕܚܕܝܘܬܐ ܕܐܠܗܐ ܡܠܬܐ
ܠܘܐ ܦܓܪܐ. ܐܢܐ ° ܕܝܢ݀ ‎ele‏ ܠܘܬ ܚܪܝܝܘܬܐ ܕܝܠܟ ‎hes]‏ ܦܬܓܡܐ: ܘܐܬܝ̣ܪܐ
‎οὐ‏ ܕܡܬܦܫܟܐ: ‎μῆλο‏ ܠܐ ܐܒܝܼܨܐ.. ܘܒܥܕܬܩܐ ܐܒܩܪ ܠܗܺܝ ܕܠܐ ܡܬܡܠܝܠܐ: ܐܦ
ܐܝܩܪܐ ‎my:‏ ܐ݀ܛܝܪ ܠܗ ‎URS‏ ܟܕ ܢܡ̈ܡܘܣܐ ܕܟܬܒ̈ܝܐ ‎mises‏ ܡܢ ܐܠܗܐ ‎fo‏
‏ܐܢܐ ܠܟ܀
ܫܡܥܝܗܝ ܓܝܪ ܠܦܘܠܘܣ ‎oóp‏ ܕܡܫܝܚܐ° ܐܝܬ ܠܗ ܒܗ ܕܡܡܿܠܠ + ܕܡܚܝܬܘܐ
208 ܕܠܐ ‎ολο‏ ܐܝܟ ‎Lass ys Lys:‏ ܘܐܸܡܿܪ܇܇ ܕܡܛܠ ܗܟܝܚܠ

‎ou que la nature ineréée ct immuable soit changée en une créature, ou que
quelque chose de fait suit changé et passe en l'essence (tx ineréée, Mais il
est resté ce qu'il était, et il s’est uni à lui-même hypostatiquement un corps
qui possède une âme raisonnable, de telle sorte que de deux natures, de la
divinilé ineréce et de l'humanité créée, il nous est apparu un seul Christ, un
seul Seigneur, une seule personne (522509), une seule liypostase, nur seule
nature inearuée du Verbe.

‎Tu diras peut-etre d'une maniere très agressive : Comment est-il un? Et
comment) le Verbe s'est-il incarné et w'a-t-il pas souffert de changement «lu
fait de son union? avee la eliair? Ou quel est eu somme le mode d'union de
Dieu le Verbe avee le corps? Pour mol ° je répondrai encore à ton. attaque el
je résoudrai la dificulté, sans examiner le mode id'unioni, — ] honorerai par
le silence ee qui est. ineffable et je conserverai à ce mystère Yhonneur qui
lui est du; — et ipour cela je te citerat les lois νόμος) des Éeritures ins-
pirées par Dieu,

‎Écoute en elfet Paul qui possède Ie Clirist^ lequel. parle en 5 V montre ^

‎ce qui est iucompréhensible, autant que l'homme peut le comprendre, (t 1

‎dit? : Parce que done les enfants ont participé au sang el à [a chair, i£ ij ᾱ pur-

‎1. Cf. 11 Gor, xit, 3. — ὃν Heb 7, 11, I5.

‎“EL ΕΣ

‎± ¥ | 4

‎rh.
