214 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [100]

ܘܒܪܢܒܐ ܡܟܪܙܝܝܢ ܗܘܘ ܐܘܢܓܠܝܘܢ: ܘܒܐܢܛܚܘܟܝܐ ‎ον‏ ܕܦܚܣܝܕܝܐ ‎Jhsau aS‏
‎οὐ μα Sora‏ 1 ܠܘܬܗܘܢ ‎κα δι‏ ܙ̈ܝܫܝ ܟܢܘܢܬܐ ‎«οἱ‏ ܟܢ ܐܹܡܶܚܪܝܝܢ܂ ْ ܓܝܒܝܖܪ̈ܐ ‎“LEUR‏
‎al‏ ܐܝܬ ܒܟܘܢ ܡܠܬܐ ܕܒܘܝܐܐ ܠܘܬ ܥܡܐ܂ ܐܡܼܪܘ܀
ܘܦ ܗܼܘ ܕܝܢ ‎ντ‏ ܡܬܚܙܐ,. ܕܠܐ ܡܬܘܡ ‎μα‏ ܡܐܬܝܬܗ ܕܠܝܘܬ ܐܫ̈ܝܢ
‎Ὁ‏ ܕܠܐ ܡܠܬܐ ܇܇ ‎οἱ‏ ܕܣܦܝܩܐ ܡܢ ܡܠܦܢܘܬܐ. ܐܠܐ ܕܠܘܬ ‎&s ‘as‏ ܒܝܕܡܒܨܘܬܐ:
ܒܡܠܬܐ ܡܐܠܠܘܢ ܐ݀ܬܐ ܗܘܐ . ܐܘ ܒܡܐܬܝܬܐ ܕܦܓܪܐ. ‎So‏ ܠܗܕܐ ‎LA Jens‏
ܢܗܝܪܐܝܬ݀ ‎où‏ ܟܬܒܐ ‎Los‏ ܟܕ ‎“ANR pl‏ ܕܟܕ ‎ολο αρα» JL‏ ܟܕ
‎y‏ ܟܝܬ ‎«e μοι»‏ ܘܒܝܐܐ ܐܢܘܢ ܒܡܠܬܐ ‎JE‏ ܐܬܐ ܠܐܠܕܐ. ‎Lisa‏
‏ܟܠܗ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܠܗ ܣܘܥܪܢܐ ܒܝܨܝܦܘܬܐ ‎NS asso‏ ܐܝܟܢܐ ܕܐܦ ‎Jets‏
‎ls 1‏ £222 ܒܗܘܢ ܒܐܬܪ̈ܘܬܐ. ܘܕܠܗܳܢܘܢ! ܕܟܠ ܚܕܐ ܠܘ ‎:kf ass‏ ܘܐܦܝܠܐ ‎pl‏
‏ܕܒܡܠܒܪܬܐ ܢܒܝ̈ܝܐܐ ‎JH) "eue‏ ܒܡܠܬܐ ܣܓܝܐܬܐ܀ ‎D‏ 1
ܟܕ ܗܟܝܚܠ ‎‘Lowasas Los‏ 153 ܐܢܐ ‎ise bl οἱ‏ ܘܡܕܡ ܡܢ ܗܠܝܢ ‎SM‏
‏ܘܡܘܬܪ̈ܢ ܐܐܡܠܠ: ‎fuo‏ ܐܢܐ ܠܗܘ ܕܒܪܝܫ ܥܕܬܐ ܗܕܐ ܟܗܢܝܬܐ ‎noL‏ ܕܥܡ ‎$i»‏

ܐ ܠܗܢܘܢ 8.4 ܚܐ ܥܝܨܐ ܐܝܬ ‎duos‏ ܠܡܐܡܪ: ܚܠܦ ܗܝ ܒܠܦܠܢܫ ܡܢܗ ‎oo‏ ܕܝܠܢܐ ܝܬ ‎Let Vin margine:‏ .1

svnagogue des Juifs à Autioche de Pisidie, les chefs de la syuagogue leur,
"LES envevérent ^ quelques-uns d'entre eux, en disant : Hommes freres, si vous
ares quelque eahorlation à adresser au peuple, parlez *.
Ou voit aussi que Paul lnismême n'est jamais arrivé auprès des hommes
sans leur avoir adressé la parole, ou sans prendre la peine de les iustruire, ὃ
mais qu'il arrivait auprès de tous de la méme façon, par sa parole plutôl
que 30 $) par son arrivée corporelle. C'est ee que le Livre divin nous
montre ires clairement, quand ib dit de lui ` Étant arrivé en Macédoine, il
ΡΟΗ ΓΗ ces Heur et i adresse aux disciples de nombreuses ehortations, puis il
se vendit en Grece? 1l avait Git de souci οἳ de sollieitude pour cette manière 10
de faire qu'il parcourait encore les différents lieux successivement οἱ qu'il
en exhortat et insteuisait iles habitants: en particulier, non d'une façon
"YES ncgligée, ni non plus comme en passant, * mais en leur adressant de nom-
breuses paroles.
Tandis done que je veux, mot ausst, observer cette loi νόμος) el dire quelque 1»
choge qui soit nécessaire el ulile, je vois id'ui côté: que celui qui est à la
1

ete de cette Eglise saiute? mène avec toute la science spirituelle et pastorale

1 Λος ® ! (£ V. eb. XX. 1-2. — ( Sergius, C infra. p. 005 . note T.
