LIU

ΠῚ

113 HOMEÉLIE LVHE 327

ܐܝܟ ܪܫܝܠܝܘܬܗܘܢ ܕܐܘܛܘܟܐ ‎Linie‏ ܠܐ ܓܝܪ ‎[ass‏ ܗܘܬ ܣܒܟܝ̣ܚܪܘܬܐ
ܕܬܩܝܝ̣ܡܝܘܗܝ $22 ‎où bao]‏ )9 ܗܘܐ ‎[eo‏ ܬܚܝܝܬ ܚܛܝܼܝܬܐ܇̄ ‎she‏
‏ܦܘܪܩܢܐ ܫܪܝܪܐ. ܘܐܠܘ ‎ΝΣ‏ ܘܕܢܬ ܔܔܔ ܕܡܬܚܙܐ ܒܠܚܘܕ: ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ
‎SAM) Vos‏ ܙܪܩ ܗܘܐ ܠܗ. ܕܐܦܠܐ ܠܒܝܬܘܠܬܐ ‎anl‏ ܗܘܐ ܠܡ ܘܠܠܝܐ
ܕܡܕܒܪܢܘܬܐ܂. ܘܐܦܠܐ ܕܙܒܢܐ ‎[xal où‏ ܝܪ̈ܚܝܢ ܢܬ ܒܐܛܢ ܗܘܐ. ܘܠܐ ‎JA Bex‏
ܗܘܐ .. ܘܐܦܠܐ ܕܒܝܕ ܩܘܡܬܐ ܦܓܪܢܝܬܐ ܟܝܬ ܘܬܪܒܝܬܐ ܢܐܬܐ ܗܘܐ܀

ܐܠܐ܂ ܕܠܐ ܚܪܝܢܐ ܗܝ. ܕܟܕ ܨ ܒܐ ܗܘܐ ܕܡܢ ܙܪܥܗ ܕܐܒܪܗܡ ‎ums‏ ܐܝܟ ܕܟܬܝܒ:
ܘܙܕܒܟܠ ܡܕܡ ‎Neo‏ ܡܢ ܚܛܝܝܬܐ ܢܬ ܕܡܐ ܠܢ ܠܐܝܚܘܽܗܝ: ܘܕܒܝܢ ܟܠܗܝܢ ܗܥܝܢ
ܕܝܠܢ ܢܐܬܐ: ܐܝܟܢܐ ܕܡܢ ܟܠ ‎por‏ ܢܛܐ ܥܚܝܠܐ ‎JR‏ ܡܢ ‎ISSN‏
‏ܗܺܝ ܕܡܢ ܐܕܡ ܘܡܢ ܐܒܪܗܡ ܘܡܢ ‎pos‏ ܢܚܬܐ ܐܬܒܣܪ: ܘܠܢܡ̈ܿܘܣܐ ܕܟܝܢܐ ܕܝܠܢ
ܨܒܝܢܐܝܬ ‎ssl‏ ܐܦܢ ܕܠܐ ‎by‏ ܘܠܗܠ ܡܢ ܡܠܝܬܐ.. ܐܝ ܟܙܐ ܕܠܢ ‎Jio»‏
‎exu JR‏ ܚܐܪܘܬܐ. ܡܛܠܗܕܐ ܐܬܒܝܣܪ. ܒܕܣܪܐ ‎fais où‏ ܠܢ ܒܐܘܣܚܐ.

Joins ‏ܐܠܐ܂ ܐܦ ܕܡܢܝܦܫ. ܘܒܢܦܢܐ܂ ܡܬܗܘܢܢܚܝܬܐ. ܐܦ ܓܝܪ‎ ° dans ‏ܘܠܘ ܕܠܐ‎ + Yi

b.

ܐܝܬܝܗ̇ ܗܘܬ ܕܡܠܬܐ:. ‎μι»,‏ ܡܠܝܠܬܐ ܘܕܒܨܠܡܐ ܕܝܠܗ ‎Massil‏ ܢܗܡܐ

nations, selon l'impiôté d'Entvehès et des Manichéens: car l'apparence ne
lui sullisait pas pour relever l'homme qui était tombé et gisait sous le péehé
et pour opérer sa vraie rédemption, Si son intention était d'avoir des hallu-
cinatious et de s'imaginer paraitre uniquement, il n'était pas névessaire qu'il
prit la Vierge pour compléter l'économie, ni qu'il fût concu pendant un espace
de neuf mois, ui qu'il it enveloppé dans des langes. ni qu'il ‏ܒ‎ par la
grandeur corporelle et par la naissance.

Mais ceei ne fait aucune dilliculté que, puisqu'il voulait. faire. partie de
la race il'Abrahuni, comme il est écrit, nous ressembler d. nous ses freres
en doutes. choses! hormis le péché et passer par tons nos états, ain de dé-
ΠΠ entièrement la [oree du péché, il s'est incarné de la Vierge descendant
d'Adam, d'Abraham et de David, et s'est soumis volontairement aux lots
μένος de notre natare, sans semence toutefois et d'une manière inelfable, atiu
de nous rendre la liberté à nous les eselaves du péelé. C'est pourquoi il s'est
[τ eliair, en devenant char de dla uen $ que ` nôtre, ΟἹ
non pas (nne chair) inauimée, * mais également ane (tebair animée, et animées
par une âme intelligente, Car il serait etrange que le Verbe repoussát l'àine
raisonnable et ‏ܨܠ‎ à sa propre image eto qu'il da daissát suus guérison.

10 GF, 11:1: (1, 0

ἮΝ
