238 SÉVÈRE D'ANTIOCIHE. [134]

ܚܕ ‎oot‏ ܡܫܝܚܚܐ: ܚܕ ‎ojo]‏ ܟܝܢܐ ܕܡܟܒܝܣܪ ܕܚܝܠܗ ܕܡܠܬܐ: ‎«οἱ‏ ܡܢ ܒܝܬܪ
ܚܕܝܘܬܐ ‎wo‏ ܟܝ̈ܢܐ ܡܟܪܙܝܢ ܐܢܬܘܢ: ‎(ook Ji‏ ܐܣܟܡܐ )+ ܐܡܪܝܢ ܐܢܬܘܢ
‎có! 1.5‏ ܕܒܚܝܠܐ: ܦܣܕܩܬܘܢܝܗܝ ܠܬܪܝܢ: ܗܼܢܘܢ ܕܝܢ݀ ܒܕܡܘܬ ܢܒ̈ܝܐ ‎κό‏
‏ܕܒܥܠܐ݀ ܠܥܘܕܪܢܐ ‎où‏ ܕܡܢ ܝܕܥܬܐ ܕܓܝܠܬ ‎Das‏ ܩܝܿܪܝܢ ‎ees iem‏ ܟܕ
ܠܡܥܬ ܐܠܢܘܬܐ ܗܺܝ ܕܡܢ ‎wo jas‏ ܒܙܒܢ ܕܝܢ ܗܺܝ ܕܐܠܗܝ ܐܠܗܝ ܠܡܢܐ
‎ias‏ ܘܠܒܥܘܬܐ ܗܝ ܕܥܡ ܩܝܥܬܐ ܚܝܠܬܢܝܬܐ ܘܕܡ̈ܥܐ ܚܠܦܝܢ ‎μοι‏
‏ܘܠܗܠܝܢ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ܕܡܕܒܪܢܐܝܬ ‎seo]‏ ° ܘܐܸܬܐܼܡܪ: ܘܠܐ ‎µφο sis‏ ܐܢܘܢ ‎"VE bes]‏
ܕܐܦܠܐ ‎«όν‏ ܩܠܐ ܡܕܡ ܫܪܝܪܐ݀ ܐܦܠܐ ܫܝܼܡܥܐ: ܚܢܢ ܕܝܢ ܟܕ ܡܕܒܚܐ ܕܝܕܥܬܐ
ܚܪܝܪܬܐ ‎caseo]‏ ܥܠ ܬܪܬܥܣܪ̈ܐ ܟܐܦܝ̈ܢ ܕܡܠܦܢܘܬܐ ° ܠܐ ܡܙܕܥܙܥܢܝܬܐ ܕܬܪܥܣܪ ‎ταν κα αὸ‏
ܫ̈ܠܝܚܐ: ܘܠܝܩܕܐ ܠܡܐ ܡܬܗܘܢܢܐ ܒܩܛܝܢܘܬܐ ܕܕܘܓܡ̈ܡܛܐ ‎queue‏ ܘܦܠܓܢܢ
ܗܕܡܐ ܗܕܡܐ: ܬܢܝܢܢ ‎yards‏ ܟܕ ‎LES‏ ܬܪܝܢ ܝܘܡ̈ܚܢ ܡܿܥܥܢܢ ‎E‏
‏ܐܢܬܘܢ݀ ܟܕ ܡܕܡܝܢܘܬܐ ‎ιο. JR sa nsc‏ ܬܒܥܝܢ ܐܢܝܬܘܢ.. ܐܦ ܕܢܬܠܝܬ
ܥܬܕܬܘܢ ܠܢ. ܘܗܐ ܚܘܝܚܐܝܬ ‎AVR‏ ܟܕ ܙܒܢܬܐ ܗܕܐ ‎A‏ ܡܡܠܠܝܢܢ
ܠܟܘܢ. ܐܝܟܢܐ ܕܡܫܝܚܐ݀ ‎aot Nel où‏ ܢܘܪܐ ܫܡܝܢܝܬܐ ܘܠܐ ܗܘܠܢܚܝܬ| ‎Μο‏ ܥܒܝܕܬܐ:

l'union : Jusques à quand buiterez-vous des deux jambes? Si le Christ est un,
confessez une la nature iueurnée du Verbe, et si après l'union vous procla-
mez deux uatures, ne faites pas sembleut 20 de dire uu par la langue
celui que vous avez violemment seindé en deux. Cependant ceux-ci, comme
les prophètes de Baal, imploraient le secours qui vient le la fausse science,
en citant tantót le. refus. du calice, lantót la parole : Mon. Diei, jon. Dieu,
pourquot uas-tu ebandonné*? οἱ la prióre offerte pour nous avec un grand cri

"vg eb des larmes?, aiust que le reste qui a été fait et dit selon l'économie; et
v5 comme à ceux-là elle ne leur a fait entendre pour réponse ni une voix véritable
ni un bruit. Mais nous, nous avons établi l'autel de la vraie science sur les

ur ‏ܐ‎ τὸ douze pierres de là doctrine * inébranlalle des douze apôtres, nous avons dé-
m pecé P holocauste spirituel par la subtilité des dogmes δόγματα) et nous l'avons
coupé par moraux, Nous n'avous fait cela que deux fois, en vous parlant

ees deux jours-et; mais vous voulez que nous imitions Elie complétement el

vous nous avez donné l'occasion ile Ie faire une troisiènre fois: et voici nous

le faisous joveusement pour la. troisième fois, en vous adressaut cette troi-

sième homélie, De la sorte le Christ, le fon céleste, immatériel, iucréé, — car
nolre Dieu est auxsi un. feu qui consime?. comme il est éerit, — resplendira
1. Math, Sxvit, ἰὸν Mare, : ‏ܐ‎ δν CE Hebr, v, Τὸ : : 3. ® 6 ` 20

ܗ
