VE 4

v^ b.

LN . 9
vb.

tn

\

r
b

‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [1^2]‏ 256
ܠܕܚܠܬܐ ܘܣܓܕܬܐ ܕܐܠܗܐ܆. ܠܘܬ ‎JL.‏ ܢܣܝܟܐ. ܟܕ ܕܝܢ ܝܫܘܥ ‎OÙ‏ ܕܢܘܢ ܩܪܝܒ
ܗܘܐ ܐܟܚܕܐ ܥܡܗ ܘܐܡܪ ܡܢ ܠܐ ܝܕܥܬܐ: ‎βὸ‏ ܕܩܪܒܐ ‎Jueces‏ ܟܕ ‎λκὸ‏ ܗܼܘ
ܝܕܥܗ ܠܚܫܐ ‎Maille‏ ܒܬܪܥܝܬܗ ܐܡܿܪ ܗܘܐ . ܕܠܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎JLo‏ ܕܗ̇ܢܘܢ ‎Faser‏
‎«Joss‏ ܘܐܦܠܐ ‎JLo‏ ܕܗ̇ܢܝܘܢ ܕܡܕܥܢܝܢ' ܥܠ ܙܟܝܘܬܐ ܕܩܝܪܒܐ. ܐܠܐ܂ ܩܝܠܐ ܕܗܿܢܘܢ

‎Dele | ‏ܘܠܗܠ ܝܢ ܡܬܐ ܡܟܝܠ.. ܗܼܝ‎ Jl ‏ܘܡܥ ܐܢܐ‎ Je ‏ܥܠ‎ le:

‎L 3.‏ ܡܩܝܿܒܬܐ ‎lon‏ + ܘܡܬܪܕ̈ܪܢ ܗܘܝ ܠܡܢܝܡܥܬܐ ‎xo‏ ܕܡܬܚܬܙܝܢ ܗܘܝ
‎Lo si‏ ܓܘܚܟܐ. ‎flans‏ ܫܐ ‎ΠΝ‏ ܘܡܝܘ̈ܒܝܬܐܼ ܗܠܝܢ ‎L5»‏ ܕܪܘܝܝܘܬܐ. ܘܟܕ
‎ao‏ ܚܚܼܙܐ.. ܠܐ ܣܥܪܗ ܢܬܫ. ܠܐ ‎olas‏ ܣܕܕܩ. ‎J‏ ܠܟ ܪܐ ܒܝܕܐ ܥܠ ‎ossi‏
‏ܕܝܬܝܪ ܓܝܪ ܪܒ ܡܢ ܐܒܠܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎JH.‏ ܠܠܘܚܝ̈ܐ ܬܒܪ. ܗܠܝܢ
ܕܕܣ ‎je‏ ܢܡܘܣܐ ‎[ado Lis où‏ ܘܕܥܕܡܐ ܠܟܬܝܒܬܐ ܩܐܡ ‎Joss)‏ ܐܝܬܝܗܝܢ
ܗܘܝ ܡܢ ‎soy‏ ܕܗܘ ܕܝܢ ܪܘܚܢܝܐ ܘܕܝܬܝܪ ܥ ܡܝܩ 35 ‎ΙΝ δ‏ ܒܚ̈ܫܐ ܓܝܪ
ܣܩܘ̈ܒܠܝܐ.. ܡܣܬܕܩܝܢ ܐܝܟܢ ܕܗܼܘ ܣܘ̈ܟܠܐ ܗܶܢܘܼܢ ܚܠܝ̈ܡܐ ܘܫܖ̈ܝܪܐ ܘܐܠܗ̈ܝܐ..
ܘܠܡܩܘܝܘ ܥܠ ܠܒ̈ܘܬܐ ‎Lis‏ ܘܐܫܝ̈ܕܐ ‎Ji AM Jo‏ ܡܬܪܡܝܢ܀

‎Lies Lo ‏ܟܕ‎ Ram ‏ܕܦܚܠܘܣܘܦܝܐ‎ Jia. ‏ܠܘܬ‎ fers ‏ܕܝܢ‎ Εἰ ‏ܐܦ‎

‎1, Lin margine : sexto.

‎l'adoration dus à Dieu. Josué de Nun, qui se trouvail présent. en méme
temps que lui, dit par ignorance : ‏ܐܐ‎ y a in eri? de guerre dans fe camp". Mais
(Moise) qui avait connu d'avance la passion du peuple et qni en était ‏ܕܚ‎
‎trarié dans son esprit, disait : Ce est ni [e eri de ceux qui chantent dais
l'armée, ni le eri de coeur qui chantent à lCoccasion d'un combat victorieux : ec
que j'entends, c'est la. voir de ceue qui chantent par l'effet du vin?. Ces paroles
étaient bientot justiliées par la vue du veau, et ee que l'on entendait était
confirmé par ce que l'on voyait, la danse, le rire, la folie diaboliqne et tous
les autres ellets de Vivresse. À cette vue, il ne s'arracha pas les elieveux,
il ne. déchira pas ses vetements, il ne se répandil point de Ja poussière sur
la tete, ear la sonfrance était bien supérieure à la tristesse. Mais il brisa les
tables qni étaient déjà mères de Ia législation νόμος) extérieure, superficielle
et assujettie à la lettre, et qui étaient grosses de la Loi (νόμος) spirituelle
beaucoup plus profonde, Car dans les passions opposées, les pensées saines,
vraies et divines xe trouvent mises en morecaux d'une façon où d'une autre
et se refusent à subsister dans des cœurs mons, déréglés et impurs.

‎Moi aussi, malgré ma petitesse, je suis monté sur la montagne de la

‎1. EN, AA L7. @®, ‏,ܥܬܐ‎ XXSIL, ER,

‏ܗ

‎Jo

‎[D]
