ἜΜ |

Y

+ 1: 270

sh,

“LE

‎SÉVÈRE D'ANTIOCIHE. (138:‏ 253
ܕܡܝܢ ‎Ja‏ ܕܫܝ̈ܬ ° ܥܕܡܐ ܠܗܺܝ ܕܬܫܝ̈ܥ ‎Loë‏ + ܗܟܢܐ. ‎wx] où [42 fosse‏
‎bise‏ + ܢܥܪܒ ܫܕܡܫܐ ܒܬܛܗܪܐ܂. ܘܢܕܚܫܟ ܢܘܗܪܐ ܥܠ ܐܪܥܐ ܒܐܝܡܡܐ܀

‎μοὶ ρα. ‏ܐܢܬܘܢ ܠܗ ܠܥܡܢ‎ κ.) ‏ܠܐ ܐܬܢܗܪܬܘܢ ܒܬܪܥܝܬܟܘܢ:‎ Jil
‏ܐܢܬܘܢ ܥܠ‎ Raï ‏ܠܐ ܟܕ‎ ione ‏ܒܗܠܝܢ ܡܟܝ̈ܝܟܬܐ: ܕܒܚ̈ܫܐ݀ ܒܐܬܘ̈ܬܐ ܐܠܗ̈ܝܬܐ‎
où Je Lise ‏ܐܢܬܘܢ: ܫܪܝܝܪܐܝܬ‎ is) ‏ܐܢܬܘܢ ܟܕ‎ Linge ‏ܐܦܚ̈ܟܘܢ݀‎ ᾿
‏ܘܡܢ ܗܿܢܝܘܢ ܕܡܦܠܝܓܝܢ ܠܗ‎ Ja ‏ܐܝܬܘܗܝ‎ oo ‏ܡܛܝܠܬܢ:‎ νὸν
Lai) ‏ܠܝܗ ܡܢ ܒܬܪ ܚܕܝܘܬܐ ܕܒܚܬܪܝܢ ܟܝ̈ܢܐ ܡܝܬܝܕܥ: ܐܝܟ ܕܡܢ‎ pile
‏ܗܿܢܘܢ ܕܓܝ̈ܠܐ ܡܗܦܟܚܝܢ ܐܢܬܘܢ ܐܦܝ̈ܟܘܢ݀ ܘܢܕܐ ܠܝܟܘܢ ܡܢܗܘܢ: ܕܠܕܚܠܬ ܐܠܗܐ‎
eMe ‏ܗܕܐ ܓܚܝܪ݀ ܟܝܕ‎ xl ‏ܡܙܝܦܝܢ ܘܡܢ ܚܠܝܦܝܢ..‎ Joss, las.
‏ܡܬܪܥܝܝܢ܀‎ µρου ‏ܠܗܿܢܘܢ‎ Ὁ forums ‏ܫܝܘܕܥܬܘܢ.. ܘܟܕ‎

‏ܟܕ ܠܗܕܐ ܗܝܡܢܬܘܬܟܘܢ ܫܪܝܪܬܐ ܘܬܪܝܨܬܐ ‎ον we‏ ,- ܐܦ ܠܣܒܐ ܗܢܐ ‎Loos‏
‎be δα]‏ ܐܩܫܡ ‎Ris fins ΔῈ ESS‏ ܪܘܦ ܘܠܚܝܣ ‎μόν‏

‎anis‏ ܕܒܡܘܠܝܐ ܕܒܘܪܟܬܗ ܕܡܫܝܚܐ ܐܬܐ :. ܘܡܫܟܚ ܗܘܐ ‎Las)‏ ܝܥܩܘܒ

‏ܕܠܦܝܠܘܦܣܢܘܣ ܡܝܛܪܘܦܘܠܛܝܣ ‎amer‏ ܐܡܝܐ ܇ ‎Lin margine‏ .1

‎2 qu'il y aurait des ténèbres depuis la (| jusqu'à la neuvième lieure ',

‎en disant : Et voici, dit ÜCEternel, le soleil 6 d mái et la lumiere se
chinigera en ténèbres sur la terre au milieu du jour.
N'avez-vous pas ὁπ 6 échlürés dans vos esprils, en voyant que ΠΡ

‎abaissé dans les humiliations, brille dans les souffrances par des prodiges di-

‎τ vins? La face prosternée | contre terre, n'ulorez-vous pas en disant : ll est

‎vraiment l'Eternel Dieu celui qui a été erueifié pour nous, c'est lui qui est
Dieu? Ne détournez-vous pas volre face, ainsi que des prophètes menteurs,
de ceux qui le divisent et disent qu'après l'union il est connu en deux natures,
er ne les avez-vons pas en abomination, parce qu'ils altérent et changent
la religion par nne. fourberie méchante? C'est vrai, et vous Vavez montré en
effet quand vous avez erié el que vous avez anathématisé ceux qui professent
ees opinious.

‎En réponse à votre foi véritable et orthodoxe, Dieu ‏ܬܐ‎ encore suscité et
établi sur vous ce saint vieillard, à savoir l'excellent pasteur? de votre métro-

‎[11 1 il est venu avec la. plénitude de la bénédiction du Christ,

‎10 Cf. Matin, ¥\11 6. 2. Amos, Vtt, Ὁ 3 D'aprés L ib 3 deb queslion du mt Iropolilain
Philoxeén de Mabbeug

‎10

‏ܠ
