er

141, HOMÉLIE LNI. 255

‎en]‏ ܡܝܬܪܘܬܐ: ‎Ίῶνο‏ ܒܨܝܪܘܬܐ ܒܟܠܙܒܢ ܡܬܩܦܣܐ.. ܟܕ ܦܕܒܝܩ ܒܚܙܒܝܢ
ܠܥܡܐ ܗܽܘ ܕܡܕ݀ܒܪ ܗܘܐ܂. ܒܪ̈ܓܠܘܗܝ ܡܝܢ ܣܕܠܩ ܗܘܐ ‎La‏ ܩܝܪܩܦܬܐ ܕܛܝܼܘܪܐ
‎où t V 8‏ ܕܒܚܘܪܝܒ. ܒܬܪܥܝܬܗ ° ‎x‏ ܠܘܬܗ ܕܫܡܝܐ ܡܡܢܢܥ ܗܘܐ. ܡܐܠܠܘܢ ‎exe‏
‏ܠܘܬ ‎Lee‏ ܕܫܡܝܐ ܘܕܐܪܥܐ ܘܕܟܠܙܘܿ ‎δη‏ ܐ ܡܬܚܙܝܢܚܬܐ ܘܡܬܚܙܝ ܢ ‎JN‏
‏ܘܒܐܝܕ̈ܝܐ ܡܶܢ ܡܩܝܒܠ ܗܘܐ.. ܠܟܬܝܒܬܐ ܕܢܡܘܣܐ. ܒܢܦܢܐ ܕܝܢ ܡܬܐ ܙ ܗܘܐ ..
ܠܥܘܡܩ ܘܠܪܘܚܐ ‎«Α.Α.‏ ܘܡܛܠ ܡܫܟܢܐ ܕܣܝܗܕܘܬܐ ‎où‏ ܕܥܬܝܕ ܗܘܐ
ܕܢܬܬܩܝܢ: ܕܡܕܟ ܗܘܐ ‎amas‏ ܠܥܕܬܐ ܕܡܫܝܚܐ ‎«sois‏ ܗܘܐ ܢ܆ ܚܝܙܝ݀ ܬܠܥܒܕ
ܟܠ ܡܕܡ ܐܝܟ ܛܘܦܣܐ ‎où‏ ܕܐܬܚܘܝ ܠܟ ܒܛܝܼܘܪܐ܀
‎boe‏ ܙܢܐ ܟܕ ‎li‏ ܝܘܡܡܬܐ ܒܬܐܘܪܝܐ 5 ‎ene‏ ܐܬܬܪܣܝ: ܘܠܐ ܠܚܡܐ
ܐܦܠܐ ‎Rs yx) Les‏ ܟܕ ‎Land‏ ܗܘܐ ܗܠܝܢ ‎«Ee‏ ܕܟܐܦܐ ‎ox‏ ܕܟܬܝ̈ܒܢ
ܕܝܢ ܠܐܠܗܐ. ܘܟܕ ‎HS‏ ܠܚܕܙ̈ܝ ܡܫܪܝܬܐ ܒܕܘܟ ‎Ro us‏ ܡܕܡ ‎waa‏
‎Lih‏ ܗܘܐ ܠܐܕܢܘ̈ܗܝ. ܗܺܝ ܕܚܢ ‎GRR]‏ ܗܘܬ . ‎J'oir Lsass‏ ܗܘܐ ܪܘܝܘܬܐ ܥܦܝܦܬܐ.
ܘܕܠܘ ‎Jl "αν Jes Jor‏ ܐܦ ܒܗܘ ‎Ns‏ ܦܬܟܪ̈ܐ ܡܬܒܝܕܠ ‎Jeo‏
‏ܚܠܦܘ ܓܝܪ ܬܫܒܘܚܬܐ ܕܝܠܗܘܢ: ܗܺܝ ܕܐܸܡܿܪ ܟܬܒܐ ‎ecco anon» où‏

‎connait. elle-même et elle se retire constamment dans la petitesse, Après

‎avoir laissé une fois le peuple dont il était le ehef, il était monté par ses

‎pieds sur le sommet de la montagne d'Horeb, mais ib était arrivé par son

‎esprit ^ jusqu'au cie], ou plutôt (μάλλον δέ! jusqu'a Seigneur du elel et de ‏ܐ ,| \ ܓ‎
la terre et de tout le monde invisible et visible. Dans ses mains il rece-
vail le texte de la Lol ‏ܨ‎ mais dans sou âme il était initié à la pro-
londeur et à l'esprit du texte. Au. sujet du taheruucle du témoignage qu'il
devait eoustriire et qui figurait d'avance l'Église du Christ, il entendait
(dire: Regarde et fais tout d'apres le modèle τόπος) qui ‏ܐ‎ montre sur da
uinntagae'.

‎Aprés avoir été nourri ainsi uniquement par la contemplation θεωρίαν et
n'avoir goûté ni pain ui ean pendant quarante jours, il descendit en por-
tant les tables ile la Loi, tables de pierre, écrites par. Dreu?. Lorsqu'il fat des-
1 jnsqu'aux abords du camp à nue certaine place, il eutendit un eri veuir
à ses oreilles. La cause en était que le peuple était. doublement ivre et qu il
divagguait, paree que non seulement le vin, mais encore "idelatrie Jui avaient
donné le vertige ` car à dead changé sa gloire *, selon l'expression du

‎Livre sacré lui-mémie, et ib avait reporté sur le vean de fonte le eulle οἱ

‎1 ‏ܒ‎ NAS, 0, _ ἢ CE 8 ` (< τ αὶ CB (9 ans λε
