py HOMÉLIE LIN. 230

ܘܢܫܟܚܝܘܗܝ ܠܗ ܟܕ ܠܗ ܐܠܗܐ ܠܐ ‎μα».‏ ܘܗܟܢܐ ܙ ܙ ܕܟܐ ܒܐܕܡ ܗܽܘ ܕܓܝ̣ܢܒ ܗܘ
ܥܠ ܣܕܒܪܐ ܕܐܠܗܘܬܐ. ‎Must‏ ܕܝܢ ‎el‏ ܠܦܘܡܐ ‎Les‏ ܕܝܪܘ̈ܘܕܝܐ ‎ra‏ ܕܥܬܝܕܝ
ܗܘܘ ‎“fe‏ ܕܠܐ ܚܝܼܛܝܢܢ ‎eorura t‏ ܠܗܘ ܕܗܼܘ ܒܨܒܝܢܗ ‎dots‏ ܥܠ ܚܢܐ
ܕܬ ܐܠܬ ܕܝܢ.. ܕܐܼܦ ܠܢ ܒܝܕ ܗܠܝܢ ܡܠܐ ܙܐ ܗܘܐ ܂. ܕܠܐ ܢܪ ܗܛ ܟܕ ܠܐ ‎x‏ ܚܝܢܢ
ܥܠ ܐܓܘ̈ܢܐ ܕܚܠܦ ܫܦܝܪܘܬ ܕܚܠܬܐ. ܐܦܠܐ ܡܪܚܐܝܬ ‎κὰν‏ ܡܢ ‎x22)‏ ܢܐ ܙܠ
ܘܚܢܢ ܥܠܝܢ ‎IR‏ ܟܕ ܕܝܢ ܙܒܢܐ ܩܪܪܐ܂. ܠܘܐ ܐܠܗܐ ܢܪܝܡ ‎ee‏ ܘܢܐܡܝܪ܂
‎£x‏ ܡܢܝ ܟܣܐ ‎μοὶ‏ ܘܒܪܡ° ܠܘ ܐܝܟ ‎μὲν‏ ܨܒܐ ܐܢܐ܂. ܐܠܐ ܐܝܟ ܕܐܢܬ. ܕܠܝܘ
ܓܝܪ ܡܠܦܢܘܬܐ ܕܝܠܢ ܐܡܝܪܐ ܗܕܐ݀ ܝܕܝܥܐ܂. ܒܗܿܝ ܕܠܘ ܐܚܪܢܐ ܘܐܚܪܢܐ ܐܝܬܘܗܝ
ܨܒܝܢܐ ܕܒܪܐ ‎be‏ ° ܐܠܐ ܚܕ ܘܗܼܘ ܟܕ ܗܼܘ. ܐܟܚܕܐ ܕܝܢ݀ ܐܦ ܒܝܕ ܗܠܝܢ ܕܐܸܡܿܝ
ܗܘܐ ‎Jae‏ ܗܘܐ[ ,. ܕܒܗ ܟܕ ܒܗ ‎Ry où à Sloka) fins‏ ܡܢ ܡܘܬ ܐ|
ܘܕܕܒܝܢܐܝܬ ܠܚܫܐ ܕܕܚܚܠܬܐ ܘܕܥܩܝܬܐ” ܩܕܲܒܝܠ. ܘܐܸܡܿܝܪ ‎XM Lass Jon‏
‎ετών‏ ܥܕܡܐ ܠܡܘܬܐ. ܐܝܟܢܐ ‎xen‏ ܡܝܢ ܫܕ̈ܢܝܗܝܢ ܢܬܥܩܐ̈ܢ ܡܢ ‎HU‏
‏ܕܚܠܝܢ܇. ܟܕ ܡܝ̣ܩܪ̈ܟܝܢ ‎jan‏ ܡܫܝܚܐ ‎où‏ ܚܝܠܗ ‎[Il‏ ܠܐ ܡܬܚܙܝܢܐ. ܐܟܙܢܝ݀

ος ‏,ܐ‎ οἳ Vin margine: ‏ܐ ܘܘܦܡܙܘܬܐ‎
1 1 LNIV 1. |, ‏ܗ‎ Vin morgine: ‏,ܒܗ ܕܝܢ ܟܗܘܐ‎ 9 foin margmne — dene. \° in
nargine ‏ܘܦܡܝܙܪܘܬܐ ܇‎

το ‏ܣ‎ Dieu impassible et que de cette sorte 11 ἢ vaineu dans Adam qu'il

avait frustré de l'espoir de la divinité, En outre il a égalemeut Fermé Ja bouche
irsolente des Anils qui seraient allés jusqu'à dire : Nous ne sommes pas conpa-
bles d'avoir erueifié celui qui de za propre volouté a cour à fa sonffranee, [DIT
17 lieu par ces paroles il nous donnait une lecon à nous-mêmes, à ste
voir ide ne pas eourir aux luttes izyov: pour la piété sans v être appelés, de ne
pas v aller témérairement de nous-mémes et de ne pas mettre eu nons notre
confiance: mais, quand l'occasion se présente, de lever nos regards vers Dieu
1 de dire ` Que ce calice 9 de moi? Cependant non pas ce que 6
mais ee que Dr veu! Que cela a été dit pour ‘notre instrucliou, c'est, eu etlel,
bin eertaiu, puisque fa volonté du Fils et du Pere ^ n'est pas dilferente, mais
est ine senle et onénte volonté. En outre. par ces paroles 11 nous montrait
encore qu'il participé à la même nature que nous, celui qui état elfrayé par
la mort et qui a euduré volontairement la soulfraneec de la: crainte el de ‏ܨ‎
‎glisse, ib disait: Mon dine est dans Fangoisse jusqu'a bà mart", alin que ves
donleurs qui étaient entrées en lutte avec le Clirist la loves dui Père, fuissent

radiealemen! arracliées de notre race (γένος. En etlet; de méme que, brsqu'iba

]. Matt, Ns, ον ‏ܙ3]::11 ܐ‎ , xxVro38. Mare, vir due
