142 JEAN REFUS. PLÉROPHORIES. 542

8« — ܒܐܢܛܝܘܟܝܐ ܪܒܬܐ ܡܩ ܕܐܝܟ ܗܢܐ ‎bh où Jes‏ ܚܝܙܝܬܗ. ܘܟܕ
ܒܫܣܝܢܐ ‎ον η‏ ܐܠܨܐ ܐܣܬܒܪܬ ܠܝ ܕܐܣܫܝܡܝܘܗܝ ܥܡ ܗܟܝܢ ‎xe‏
‏ܟܬܝܒ̈ܢ ܠܗܝܡܢܘܬܐ ‎Lis eo‏ ܕܣܓܝ̈ܐܐ. ܦܠܛܝܢ ܐܝܬ ܕܡܠܟܐ ܒܗ ܒܡܕܝܢܬܐ .
ܕܠܐ ܒܨܝܪܐ ܐܝܟ ‎EIU‏ ܗܠܝܢ ܕܚܙܘ. ܒܫܘܦܪܐ ܘܪܒܘܬܐ ‎foisso‏ ܕܪܒܘܬ ‎labs‏

‎ο‏ ܟܠܝܢ ‎Lo‏ ܦܠܶܛܚܝܐ ܕܐܝܬ ܒܪܗܘܡܝ ܘܒܩܘܣܛܢܛܝܢܐܦܘܠܝܣ. ‎Jets‏ ܡܢ
ܙܒܢܐ ܒܗܿܝ ܕܠܐ ܡܬܒܥܝܐܿ. ܘܒܠܚܘܕ ‎Jus‏ ܕܕܠܡܐ ܢܓ ܕܦ ܘܥܗܠܝܢ ܕܘܟܫ̈ܬܐ
‎μμ‏ ܡܠܟܐ. ܠܘܬ ܬܪܥܐ ܪܒܐ ܕܗܕܐ: ‎ui où‏ ܡܝܢ ܟܠܗܘܢ ‎TE y γα lo‏ ,
ܐܢܫ ܐܬܐ ܕܠܒ ܝܫ ܐܣܟܝܡܐ ‎Janus‏ ܕܗܕܝܘܛܐ. ܘܥܒܕ ܥܠܘܗܝ ܕܚܠܝܗ ‎Lil,‏
‏ܡܛܠܬܐ ܙܥܘܪܬܐ. ‎Jiso‏ ܗܘܐ ܒܗ ܒܩܝܛܛܐ ܘܒܣܬܛܘܐ. ‎Hausse Laians‏

‎Ju‏ ܓܝܪ ܐܝܬ ܗܘܐ ‎τοῦ‏ ܐܠܐ ܐܢ ܚܕܐ ܟܘܬܝܢܐ. ܘܠܒܫܟ ܗܘܐ ‎JAM‏ ܘܡܕܡ
ܒܦܘܡܙܘ ܠܐ ‎Nase‏ ܗܘܐ. ܣܘܓܬܗܝܢ ‎Ee bus xt‏ ܗܘܐ ܗܘ ܠܘܬܗܢ. ܘܡܨܠܐ
‎Ja] NS‏ ܘܕܡ̈ܥܐ. ܠܐ ܕܝܢ ܡܕܡ ܡܬܘܡ ‎Ka,‏ ܗܘܐ ‎nar‏ ܡܢ ܐܢܫ. ܕܗܒܚܐ ‎οἱ‏
‏ܟܣܦܐ. ܐܦܠܐ ‎Jaca: De:‏ ܐܠܐ ‎Bye‏ ܢܚܕ ܫܒܒܗ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ‎low‏ ܬܡܝܢ ‎Joss‏
‎ate‏ ܪܡܫܐ ܠܚܡܐ ܩܠܝܠ ‎Haas‏ ܕܝܪܩܐ ܐܘ ܕܕܩܐ,. ܘܡܝ̈ܐ ‎eias‏ ܗܘܐ ܠܗ.

‎1. ο in mare. A.

‎LNNNVIIH, — Dans 40 la. grande, il arriva le fait suivant. que j'ai
vui eonmie je Pad connu par moi-méme., j'ai erm nécessaire de l'ajouter aux
traits vapporlés ci-dessus, pour augmenter la Toi et la conviction! d'un grand
nombre,

‎11 y ἃ dans cette ville un palais? impérial qui ne le eéde eu rien, disent eeüx 5
qui l'ont vu, n en beanté, αἰ en grandeur, ni eu toute autre splendeur. à ceux
de Home et de Constantinople; était alors. fermé paree qu'il ne servail pas,
eb ab ét seulement. gardé pour le eas où l'emperenr vieudrait par hasard

‎nA Ep dans ees lieux. ^ Pres de Ia grande porte qui était eomplétement eu dehors et
lermée comiuie je Fal dit; vint un homme vetu de Ühabit? ordinaire de la classe 14
du peuple: il ze fabriqua sons cette porte une petite tente et il v. habitail été
et hiver dans le froid et da nudité eue il αι ανα ξ qu'une tunique : il gardait le
silence el 11 ne disait pas un mot : pendant de nombreuses années il demenra
auprès de celle porté. occupé à prier dans les wéinissements et les larmes. 1]
ne voulait jamais accepter vien de personne, ni or, ni argent, ii méme dés (5
pieces! de bronze, miis iun fonlon son voisin, qui avait là son atelier, lui portail

‎sur Le soir in pou de pain, un plat d'herbes on de legumes et de Peau: 1

‎1 3 — 2 (0 — 3 δν αν πὸ ἂν (
