le

1

531 LNNV-LXNVL. — THEMISION ET PIERRE L'IBERE. 1.11

ܒܙܒܬܐ ‎où‏ ܕܦܪܘܛܪܝܘܣ ܐܝܬܘܗܝ ‎Jon‏ ܒܐܠܟܣܢܕܪܝܐ. ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܝ ܐܢܫ ‎Isa‏
‏ܩܠܪܝܩܐ. ܕܩܕܡܝܬ' ܡܣܬܒܝܪ ‎foot‏ ܐܪܬܕܘܟܣܐ ܘܛܢ ܢܐ. ܗܢܐ ܠܚܚܪܬܐ ܐܬܩܝܪܒ
ܠܦܪܘܛܪܝܘܣ ܘܦܢܛܬܐܦܛܪܘܦܘܣ ܘܪܒܚܝܬܐ ܕܣܘܒܪ̈ܢܐ ܠܕܬ ܙ ܢ ܐ ܗܘܐܼ. ܟܕ ܡܝܬܕܒܚܪ
ܒܦܢܛܣܝܐ ܣܓܝܐܬܐ. ܘܟܕ ܐܢܐ 945« ܠܣܥܘܪܘܬܐ ‎su]:‏ ܡܢ ܩܕܝܬ̈ܐ ܐܙܠ ܗܘܝܬ:
ܘܡܣܪܗܒ ܗܘܝܬ. . ܦܓܥ ܒܝܚ ܒܕܘܟܬܐ ܚܕܐ ܐܠܝܕܬܐ ‎δωρο»)‏ ܟܕ ‎mr‏ ܘܟܕ
‎το‏ ܕܐܣܛܐ ܘܠܐ ܐܫܟܚܬ' ܕܘܟܬܐ ܕܠܚ̈ܡܐ. ܐܗܦܟܬ ܦܪܨܘܦܝ ܠܘܬ
ܐܣܬܐ. ܗܘ ܕܝܢ ܟܕ ‎cars‏ ܘܐܫܬܘܕܥܢܝ. ܪܗܛ ܠܘܬܝ. ܟܕ ܫܐܠ ‎uses‏ ܘܐܢܐ
ܟܕ ܐܣܤܬܪܗܒܬ ‎Jus‏ ܕܝܢ ܘܐܬܚܬܛܦܬ. ܦܢܝܬ ܘܫܐܠܬ ‎e le τοσα‏

+ ܘܟܕ ° ܐܡܪ ܠܘܬܝ ܠܡܢܐ ‎«ουν‏ ܐܢܬ ܡܢܝ.. ܠܐ ܐܝܬܝ ‎Vy‏ ܡܢܐ ܚܛܝܬ

ܕܐܬܘܦܟܬ ‎.uuso‏ ܐܢܐ ܟܢ ܗܕܐ ‎sas‏ ܐܡܪܬ ܠܘܬܗ ‎Sr Nol‏ ܐܢܬ ܡܢܐ ‎dex‏
‏ܥܒܪܬ ܡܢܗ. ܘܒܪܘ ܒܠܠܚܐ ‎Ro‏ ܦܩܥܬܐ ܪܒܬܐ ܕܡܠܚܝܐ ‎Jeu‏ ܘܢ ܘܒ ...ܐ
ܘܘܒܫܢܐ. ܘܟܢܫ̈ܐ ܕܩܕܝܥ̈ܐ ܘܛܦ̈ܣܐ ‎LS;‏ ܕܡܫܒܚܝܢ ܘܡܩܠܣܝܝܢ ܠܐܐܠܝܗܐ. ܘܟܠܗ

τ. ‏ܕܩܕܡܐܝܬ‎ ΤῊ, ‏ܚ‎ 2, [mises E 3, ‏ܘܨܒܝܬ‎ DB in ture, À 5. ‏ܐܫܟܚܬ‎ in mure. M.

de la ΩΩ ἦν an temps où Protérius était à 1 j'avais pour
ami uu clere qui avait d'abord passé pour orthodoxe? et 2516, mais qui adhéra
à la lin à Protérius et devint économe général! el gérant des affaires do
l'Eglise, emporté par sa grande fantaisie *. Un jour que j'allais rendre visite
iun sut el que je me hâtais, je le reucontrai dans un endroit Ptroit de la
ville, tandis qu'il «e promenait avee arroganee. Quand je le vis, je voulus ime
détourner et, comme ib n'y avait pas assez de place, je lournai mon visage
du côté de la muraille, Mais lui. n'ayant apereu et reconnu, aecourüt à moi
eu me souhaitant le honjour; et moi, rempli de eraiute et aussi emporté hors

de moi-même, je lui répoudis et je le saluat en disant : « Sois béni. »

Lorsqu'il * meut dit: « Pourquoi me fuis-tii Ne suis-je pas ton ami? En ipie Ὁ

ai-je péché pour que tu te détournes de moi? » — et que je lui eus adressé

cette seule parole : » Tu sais bien ce que ta as fail. » — 20 le quittai, Pen- ch

dant la nuit, je vis nue grande plaine remplie d'une lumiere et. d'une gloire

céleste, el ocenpée par la foule des saints et lex cohortes des anges qui swlo-

riliaient et lounient. Dieu, et (j'apercusi le Seigneur au milieu d'eux, Des

? deu Τὰν
Mare à 1 νὰ

τ ÷ pedo de da ville de |: Gf. Cleriont-Ganneatt loc. )7 |:

pe US que peu avant τὰ mort, on ecadaisit Pierre < a l'endroit qui : | 1

e ΠΠ dequel esl an bord de Va mer les ΤΟ Τχυντιτῶν λιμήν nenne aussi 4 τον
ΟΗΕ hii: Monet Buhir. Nn. ρου de dudas Mac ‏ܣܡ‎ la ve de Lana ntes Yr.
composait deja d une ville dans fes terres eb ( port CIE ‏ܨ :ܠ‎ 6َ6 Ber
mot Janina. — 2. Nov, ad im Ls murs 5T. — (d. 940424501. — ἂν ‏ܒܬܐ‎ 0 Mni. ^ Le.

"BEN
