132 EAN RUFUS. — PLEROPUORIES. 5532]

‎CAS pas Lisa‏ ܘܟܕ ܚܙܝܬܗ ܪܗܛܬ ܠܘܬܗ ܕܐܣܓܘܕ ܠܗ ܘܡܬܚܿܦܬܛ ܗܘܝܬ

‏ܟܕ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܝ ܒܬܪܥܝܬܝ ܡܣܒܪܢܘܬܐ.. ‎Re!‏ ܝܕܝܥܘܬܐ ‎Ναὶ‏ ܗܘܐ ܠܫ ܠܘܬܗܘ
ܘܦܪܐܝܣܝܐ' ܘܟܕ ܡܢ ܪܘܚܩܐ ܚܪ ܒܝ ܕ ܐܬܐ ܐܢܐ ܠܘܬܗ ܒܟܡܝܪܘܬܐ ܩܕܡ ܟܠܗܘܢ

‎Ho‏ ܐܗܦܟ ܐܦܘ̈ܗܝ ܡܢܝ ܟܕ ܡܥܩ. ܕܗܟܢܐ ܟܠܗܘܢ ܩܕܝ̈ܫܐ ܢܬܕܡܪܘܢ. ܐܢܐ ܕܝܢ

‏ܡܚܕܐ ‎ον οἱ‏ ܕܥܠܬܐ ܐܝܬܝܗܿ ܕܗܕܐ. ܦܓܥܐ ܐܘܟܝܬ ‎Lia‏ ܗܽܘ ܕܓܝܕܫ ܠܝ

‏ܠܘܬ ‎.Jjians où‏ ܘܢܦܠ ‎Ron‏ ܥܡ ‎LS;‏ ܟܕ ܐܡܪ ‎bi‏ ܕܡܪܝ ܪܚܡ ܥܠܝ. ܐܢܬ

‏ܗܘ ܝܕܥ ܐܢܬ ‎Ier‏ ܕܠܒܘ̈ܬܐ ܕܠܘ ܡܢ ܟܠܗ ‎3p Jo LS‏ ܐܐ ܟܢ
ܐܬܚܛܦܬ ܘܐܣܬܪܗܒܬ ܗܕܐ ‎lys‏ ܘܠܡܚܝܣܢ ܟܕ ܡܬܟܢܦܝܢ : ܟܠܗܘܢ ܩܕܝܫ̈ܐ 3 ` |
ܚܠܦܝ ܐܬܛܦܝܣ ܕܢܩܟܠܢܝ܀

‏ܥܙ ‎heec‏ ܐܫܬܥܝܚ ܠܢ ܐܒܐ ܡܛܠ ܣܪܦܝܘܢ ‎Lau Nos‏ ܓܒܪܐ
ܡܗܝ ܡܢ ܐ ‎we‏ ܘܛܢ ܢ ܕܐܪܬܘܕܘܥܘܢ ]ܣ ܘܪܬܡ ‎Lio‏ ܘܩܝܕܡܝܐ
‎gres λαο δάσος‏ ܕܒܐܬܠܟܣܢܕܪܝܐ܆. ‎où‏ ܕܒܙܒܢܐ ܕܦܪܘܛܪܝܘܣ: ‎κα νου‏ ܗܘܐ
‎«os‏ ܕܡܢ ܟܠ ‎por‏ ܡܬܪܕܦܚܢ ܩܕܝܥ̈ܐ: ܘܝܗ̇ܒ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܐܢܠܘܡܐ ܡܝܢ

‎|, ο ο 2 om, 1. $, ‏ܕܐܪܬܐܪܟܣܝܐ‎ [no — 1. Jetpeds athens 13, Ἆν we di

‎que je Je vis, je courus à hui pour 6 et japportai beaucoup d'ardeur

‎dans cette démarche, ear je arimaginai au dedans de moiméme que j'avais

‎une grande intimité et une grande familiarté Uavee Tui; Maïs quaud il me vit

‎de loin venir à Lui, devant tous ses sits il détourna de mot son visage avec

‎tristesse el indignation, de sorte que tous les saiuts furent frappés d'étonne-

‎ment; pour moi, je compris aussitôt que la vause de ectte conduite. (tait Ja

‎rencontre, à savoir Ja conversation, que javais eue avec ee renécal; je me

‎prosternai avec larmes en disant: « Seigueur, aie pitié de mois toi, qui con-

‎nals les θα σα, tu sais que ee n'est. pas de tout cœur et par ma volonté que

‎job fait cela, mais bien dans ma hâte et dans mon trouble. » Ce n'est qu'à

‎"At grand'peine, aprés que tous les saints * enrent. intereédé pour moi, qu'il
consentit à ine recevoir.

‎LXXVH®. Notre Pere nons racouta encore l'histoire snivante au σης

‎jet du seolastique Sérapion, homme d'une grande foi, zélé pour lorthodoxie *,

‎ami des saints, le premier des scolustipies * d econdrie: au temps de Pro-
térins, M consolait les saints qui étaient chassés de partout et 1 les seeourait?

‎di fruit de son travail. Ausst il fut favorise par Dieu de la vision suivante :

‎1onx 05 αν M ΟΠΗ es elapitre 1 £ 900 ` ἂν 16503

‎` ÷: £ Lit s Ἡ leur don-

‎add nno dede 8

‏ܗ
