7553" LXXXIX. — CONTRE LES CHALCÉDONIENS. 155
‏ܚܝܢܢ ܒܗܠܝܢ ܕܩ̈ܕܝܡܢ‎ AL y Laxas LNuase LAS ‏ܒܬܪܥܝܬܐ. ܗܠܝܢ‎

ܟܬ̈ܝ̈ܒܢ܀

ܐܝܬܐ ܕܝܢ ‎JR ni lo‏ ܣ ܗܕܘ̈ܬܐ ܘܬܚ ܘ̈ܝ ܬܐ ܘܦܠܪ̈ܦܝܘܪܝܣ. ܕܗܽܘܝܢ ܡܝܢ
ܐܠܗܐ ܘܕܝܠܝܢܐܝܬ ܕܚܕ ‎Hs‏ ܘܒܓܘܐ ܨܝܕ ܟܠܗܘܢ ‎Hits‏ ܡܛܠ ܥܟܘܪܝܐ ܕܗܘܐ
ܒܣܘܢܕܘܣ ܕܟܠܩܕܘܢܐ. ܐܠܐ ܠܐ ‎D‏ ܐܡܬܘܚ ° ܟܬܝܒܬܐ. ܡܣܒܪ ‎μὶ‏ ܕܣܦܩ̈ܢ
ܠܡܬ̈ܡܥܬܐܼ ܡܗܝܡ̈ܢܬܐ. ܟܕ ܡܩ̈ܒܠܢ ܫܦܝܪ ܕܪ̈ܚܝܡܢ ܠܐܠܗܐ:. ܗܠܝܢ ܕܐܬܬܣܝܡܝܢ
ܥܡ ܟܠܗ ܩܘܫܬܐ. ܡܛܠ ‎où‏ ܕܥܬܝܕܝܢܢ ܕܢܬܠ ܡܠܬܐ ‎où‏ ܕܥܬܝܕ ܕܢܕܘܢ
ܒܟܐܢܘܬܐ ‎Lis‏ ܘܡܝܫ̈ܬܐ. ܘܐܝܬܘܗܝ ܕܝܢܐ ‎sie IR‏ ܠܝܒ̈ܘܬܐ ܐܠܗܐ ܕܫܝܪܪܐ.

ܘܡܛܠ ܗܟܢܐ ܫܦܝܪܐ. ܘܐܦ ܒܗܕܐ ‎τῶ‏ ܦܘܪܓܠܐ ‎Mas‏ ܕܠܝܘܬ ܛܝܡܬܐܘܣ.
ܐܢܬ ܗܟܝܠ ܒܪܝ. ‎Sul)‏ ܒܬܛܝܒܘܬܐ ‎wem‏ ܡܫܝܚܐ. ܘܗܠܝܢ ܕܝܡܥܬ
ܡܢܝ ‎pe‏ ܣܗ̈ܕܐ ܣܓܝ̈ܐܐ. ܗܢܝܢ ‎μ.ο) SU‏ ܡܗܝܡ̈ܢܐ: ܐܝܠܝܢ ‎LS‏
‏ܒܐܝ̈ܕܝܗܘܢ ܐܦ ܠܐܚܪ̈ܢܐ ܠܡܿܠܦܘ. ܗܕܐ ܓܝܪ ‎Jer‏ ܪܐ ܙܐ ܕܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ܒܐܝܠܝܝܢ
‎Jh‏ ̇ܘܚܢ܂. 5567 ܩܕܝܫܐ ܒܣܝܠܚܘܣ ܕܕܡܝܐ ‎οὐ‏ ܕܢܪܡܐ ܡܘܪܘܢ ܝܩܝܪ ‎Lx)‏
‎UE μια»‏ ܦܘܩܕܢܐ ‎ως‏ ܐܬܟܬܫ ܐܓܘܢܐ ‎ο νυν‏ ܫܪܐ ‎L2——»5‏

ont adhéré consciemment sont les Cliananéeus maudits et exéerés, ainsi que
nous l'avons montré dans les pages précédentes. »

Hy a en vérité d'antres témoignages, d'autres démonstrations et d'au-
tres plérophories, qui furent faites par Dieu, en particulier aux saints et, en
général, à tous les hommes, au sujet de la. prévarication qui ent lieu au con-
eile de Chaleédoiue; mais pour ne pas étendre beaucoup | cet écrit, je crois
que celles qui ont été rapportées (ci-dessus) eu toute vérité, xulliront. aux
oreilles fidèles, qui les aceepteront bien, afin de se rendre agréables ἃ Dien.
C'est pourquoi nous allons douner la parole à celui qui doit juger avec jus-
tice les vivants et les morts, an Dieu de vérité qui connait les cœurs οἱ qui
juge eu connaissanee de cause et par suite d'une maniere parfaite.

En cela aussi observe le précepte de l'apotre à Timothée : Toi donc, mon
fils, fortifie-toi dans la gráce qui est en. Jésus-Christ. Et ce que tu as entendu de
moi en présence de beaucoup de témoins, confie-le à des hommes fidèles qui puis-
sent enseigner aussi à d'autres". — Quant à celui qui eoufierait le mvstére
de la crainte de Dieu à ceux qui n'en seraient pas dignes, samt Basile a dit
qu'il ressemblerait à colui qui mettrait un onguent? de grand prix daus nn
vase sordide. — Voici le commandement de FApótre : Combats le beau com-

UOTE Tiens tp, ® — 2. μύρον.

ASIA
rh.

ταῦ,

rn
