"Af 8

"ALI

118 JEAN RUFUS. - PLÉROPHORIES. [518]

‎anus‏ ܕܠܘܬ ‎ς οι‏ ܙܕܩ ܕܢܐܡܪ ܟܐܢܐܝܬ ܒܪܬ ܩܠܐ ‎Rs Les‏ ܗܟܢܚܐ:
ܐܢ ܓܝܪ ‎μοὶ‏ ܕܥܒܪ ܥܠ ܢܡܘܣܐ ܕܡܘܢܐ.. ܥܠ ܦܘܡ ܬܪ̈ܝܢ ܘܬܠܬܐ ܣܗ̈ܕܐ ܕܠܐ
‎[x μού‏ ܟܡܐ ܣ݀ܒܪܝܢ ܐܢܬܘܢ ܡܣܡ ‎sas Las fais‏ ܐܝܢܐ ‎o3)‏
‏ܠܒܪܗ ܕܐܠܗܐ: ܘܚܫܒ ܕܡܐ ܕܕܝܬܝܩܐ ܕܝܠܗ ܐܝܟ ܕܟܠܢܫ. ܕܒܗ ‎epe ο φλγοὶ‏
‎Loos‏ ܕܛܚܒܘܬܐ܀ ܦܐܝܐ ܒܪܬ ܩܠܐ ܘܣܗܕܘܬܐ ܕܐܠܗܐ ܕܠܘܬ ‎as‏ ܥܡܪܬܐ. ‎2à‏ ܕܗܘܬ
ܡܢ ܐܠܗܐ ܠܘܬ ܩܕܝܫܐ ܝܫܘܥ ܒܪܢܘܢ. ‎où‏ ܕܗܘܐ ܝܪܘܐ| ܕܪܫܢܘܬܗ ܘܕܡܘܗܒܝܬܗ
‎Laasos‏ ܪܒܐ. ܡܢ ܒܬܪ ܓܝܪ ܗܠܝܢ ܬܕܡܕ̈ܬܐ ‎J&sies‏ ܗܠܝܢ ܕܗܘ̈ܝ ܒܡܨܪܝܢ ܡܢ
ܐܠܗܐ. ܘܒܝܚܡܐ ܘܒܡܕܒܪܐ. ܡܢ ܒܬ ܪ ‎où‏ ܡܝܢܢܝܐ: ܡܝܢ ܒܬܪ .)5 ‎Je Π‏
ܘܪ̈ܘܪܒܬܐ: ܡܢ ܒܬ ܪ ‎{σον‏ ܦܐܝܬ ‎ο»‏ ܕܒܫܘܪܕܢܢ: ܡܢ ° ܒܬ ܪ ‎buses‏
‎aca]:‏ ܘܡܦܘܠܬܐ ‎ο ο‏ ܡܢ ܩܥܬܐ ‎sos‏ ܕܥܡܐ ,. ܘܐܒܕܢܐ ܘܫܡ ܠܝܐ
ܘܚܪܡܐ ܕܝܠܗ: ܡܢ ܒܬܪ ܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ ܬܕܡܪ̈ܬܐ܂. ܡܛܠ ‎Jake‏ ܕܚܕ ‎Ln‏
‎P‏ ܥܠ ܦܘܩܕܢܐ ܕܐܠܗܐ: ܘܒܩܠ ܡܕܡ ܘܓܢܒ ܡܢ ܚܪܡܐ. ܪܓܙ ܐܠܗܐ ܥܠ
ܟܠܗ ‎as‏ ܘܐܼܙܕܟܝ ܐܝܣܪܐܝܠ ܡܢ ܡܩܖܪ̈ܒܢܐ ܙܥܘܪ̈ܐ܂. ‎[es]‏ ܕܣܓܝ̈ܐܐ ܡܢܗܘܢ

‎loe S Deschilto ef grec, — 2. nti Peschlitto οἱ grec.

‎piété qu'ils - quand ils donnaient la Sainte Eucharistie. dire cette
simple parole : le corps du juste. C'est ‏)ܐ‎ eux qu'il convient de dire avec rai-
son Ja parole de l'Apótre que volet : δὲ en effet celui qui a transgressé la loi de
Molise, meurt sans nuséricorde sur. la. déposition de den ow trois témoins. quel
dur clitiment recevra, selon vous, celui qui aura. foulé aue pieds le Fils de Dieu,
qui aura teni pour un sau vulgaire le sang de sou alliance ὃν par lequel nous avons
été sanctifiés, et qui «eura outrage ÜEsprit de la ‏ܐ‎ 797 :

‎C'est nue belle parole et un bein témoignage que Dieu à adressés à
toute la lerre, que ce qu'il a dit au saint Josué, fils de Noun, qui fut V'heri-
Hier du graud Moïse dans son commandement et dans sa charge. En  elfet,
après Jes grands prodiges que Dieu | en Egypte, sur la mer et dius le dé-
sert, après la manne?, après les nombreuses et éclatantes. vietoires, après le
passage msréable à Dieu du Jourdain, après (| la prise de Jericho, la chute
de ses murs au seul eri dir peuple, sa destruction complète οἳ su mise sous
l'interdit, après tous ces prodiges, à cause du péché d'un seul homme qui
transgressa l'ordre de Dieu ct qui prit et déroba des choses dévouées par in-
terdit, Dieu entra en. ‏ܝ‎ contre tout le peuple. Israël fut vaineu par un
petit nombre de combattants, de sorte que beaucoup d'hommes périrent et

‎que Lout le peuple fut dans k crainte et là tarreur, à ‏ܣ‎ point que le peuple,

‎1. 5060 1 2. Hé, ‏ܓ‎ < 29. — 3. Manna.

‎lo
