MESE!

ALU

15^ JEAN RUFUS. — PLÉROPITORIES, NOn
NES Joss e 4l Jl ‏ܟܠܗܘܢ — ܕܠܐ ܗܝܡܢܘ ܠܩܘܢܬܐ.‎ C
Laos ‏ܡܐ‎ où ‏ܡܢ ܟܕܘ ܫܪܝ ܠܡܬܚܦܛܘ ܒܠܚܘܕ ܐܢ‎ Je; ‏:ܐܙ ܐ‎ fh
‏ܡܛܠ ܒܘܛܠܗ̇ ܕܡܠܟܘܬܐ ܕܪ̈ܗܘܡܚܐ ܐܡܝܪܘܢ‎ JR pe ‏ܐܚܝܕ ܢܫܬܩܠ ܡܢ‎
‏ܡܢܘ ܡܕܝܢ ܕܡܫܬܟܚ ܛܝܘܒܬܢܐ‎ o ‏ܐܒܗ̈ܬܐ ܩܕܝ̈ܫܐ ܘܡܠ̈ܦܢܐ. ܕܒܪܡܙܐ ܐܡܝܪܐ‎
‏ܝܒ ܕܚܕ‎ Mee ‏ܒܪܘܚ‎ mio ‏ܘܬܠܝܬܝ ܛܗ̈ܒܐ. ܘܕܗܟܢܐ ܓܝܪ ܘܡܫܪܪ ܒܗܝܡܢܘܬܐ‎

ܟܠ ܡܣܤܝܒܪܢܘܬܐ ܘܐܝܬ ܠܗ ‎Lens‏ ܕܗܟܢܐ ܢܬܡܨܐ ‎jh ss‏ ܝ ܘܒ ܗܙܪܐ
ܫܠܝܚܝܐ ‎hôte où‏ ܐܓܘܢܐ ܫܦܝܪܐ ܐܬܟܒܬܫܬ. ܘܪܗܛܝܝ ܝܠܡܬ ܘܗܝܡܢܘܬܝ
ܢܛܪܬ ° ܘܡܟܝܠ ܢܛܝܪ ܠܝ ܟܠܝܠܐ ܕܟܐܢܘܬܐ: ‎où‏ ܕܢܦܪܥܝܘܗܝ ܠܝ ܡܪܢ ‎Pass‏
‏ܗܽܘ. ܕܗܘܝܘ ܕܝܢܐ ܟܐܢܐ ‎où‏ ܕܟܕ ܡ݀ܘܣܦ ܐܸܡܿܪ. ܕܠܘ ܒܠܚܝܘܕ ‎M‏ ܐܠܐ ܐܦ
ܠܟܠܗܘܢ ܐܝܠܝܢ ܕܐܚܒܘ ܠܓܠܝܢܗ܀ ܗܝܕܝܢ ܓܝܪ! ܡܪܢܝܙܐܝܝܬ ܘܝܕܝܥܝܐܝܝܬ
ܡܫܬܡܠܝܐ ܢܒܚܘܬܐ ܕܙܟܪܝܐ ‎c Less‏ ܕܐܡܪܐ: ܘܠܐ ܡܟܝܠ ܢܗܘܐ ܚܪܡܝܐ ܘܠܐ
ܟܢܥܢܚܐ ܒܒܝܬܗ ܕܡܪܝܐ. ܗܕܐ ܕܝܢ ܐܝܬܝܗ̇ ܣܘܢܗܕܘܣ ܕܘܠܩܝܕܘܢܐ. ‎less 5ο‏
ܗܝܡܢܘܬܐ ܕܗܿܝ ܕܝܢ ‎Lames‏ ܚܕܬܐ. ܗܕܐ ‎συ‏ ܛܢܦܬܐ ܐܚܝܪܝܬܐ ܘܚܝܪܡ ܐ
‎ο‏ ܕܐܢܛܝܟܪܝܣܛܣ ܘܗܠܝܢ ‎uis‏ ܐܙܐ ‎ο‏ ܘܕܫܘܝܢ ‎DS‏

} A add, ‏ܗܝ ܕܝܢ‎ 3 $ supra, p.67. V. 1.

« Quant ἃ ee qui vient d'être dit : que Je mystère 0 à déjà commence
à se former ; il. faut) seulement que ee qui le. retient. inaiulentint. soit. enlevé du
milieu ale nous — les saints Pères et les Docteurs ont dit qu'il avait parlé
par énigme de Ia fin de l'empire romain.

« Qui done sera assez heureux, trois fois heureux, pour demvourer ferme
dans la foi, pour brûler intérionrement du désir de supporter toutes les souf-
frances et pour s'y. préparer, pour avoir la confiance! de pouvoir ainsi se donner
la. louange de l'Àpótre qui dit ` αἱ combattit le bon combat, j'ai terminé nut
course, jui quidé le foi; ^ des maintenant ) couronne de justice m'est. réservée
eb ο ΝΟ Ιολ le juste juge, ne lu donnera eu ee jour-la, et il continue eu
disant: non seulement à moi, mais encore à [ius enr iui auront aimé sa munie
festalion?.

a Cest alors eu elfet que saecompliri proprement et clürement la prophé-
lie du prophète Zecharje? qui dit : Hg aura plus désormais d'anatheme ni de
Chananéen dans lu: (0 du Seigneur. Le concile de Chalrédoine avec sa foi
perverse ev ses décrets nouveaux est le sigue impur de la tin, l'anathème, le
précurseur de FAuléchirist', et eeux qui ν out participé eonme ceux qui v

! παῤῥησία, 2 H 0 0 tv, 7-8 UO NIS, TS ETES wu A da du du chap. 00 eette

parate ο s Tinolliee. e esI pourquoi ec qui precede parait iussi lui appartenir.

10

10
