m

Wk LXXNVH-LXXVYHI. — MIRACLES. EUCIEABISTIQUES. 100

ܥܡܠܗ. ܘܡܬܛܠ ܗܕܐ' ܠܚܙܘܐ ܐܠܗܝ ܐ ‎yb‏ ܗܢܐ ܐܫ ܬܘܝ. ܟܕ ‎o‏ -
ܕܐܠܝܟܣܢܕܪܝܐ. ܡܛܠ ܢܝܚܗ ܕܦܪܘܛܪܝܘܣ. ܪܕܦܘܢ ܠܟܠܗܘܢ ܩܬܕ̈ܝܩܐ ܐܪܬܐܕܟܣܘ̄
‎Lio‏ ܡܢ ܡܕܝܢܬܐ. ܘܡܢ ‎Ji:‏ ܕܒܚܝܘܕܪܐ7 ܘܠܐ ܡܡܪܚ ܗܘܐ ܐܢܫ ܡܢ ‎Lio‏
‏ܕܢܬܚܙܐ ܘܢܥܒܕ ܩܘܪܒܢܐ ܠܡܗܝ̈ܡܢܐ ܟܕ ܥܐܕܐ ܡܪܐܢܝܐ ܕܟܠܗ ܥܠܡܐܿ ‎Lys,‏ ܟܠܢܥܥ.
‎νο ο τν‏ ܕܐܡܚܪ ܣܪܦܝܘܢ: ܟܕ ܒܒܝܬܗ ‎Jade so‏ ܗܘܐ ܡܛܠ ܕܚܠܬܗ
ܕܟܦܘܪܐ܂. ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ9 ‎JRass‏ ܪܒܬܐ 259 ܕܢܦܢܐ ܐܝܟ ‎κ...‏ ܗܘܐ ܡܢ
ܩܘܪܒܢܐ. 3024.3[ ܩܕܝܫܐ ‎bo y‏ ܘܟܕ ܡܬܛܬ ܫܥܬܐ ‎ναι» os Iro ESS‏
ܩܕܝܥܐ ܡܥܕܝܢ ܗܘܘ ܕܢܥܒܕܘܢ. ܢܝܦܩ ܠܝܕܘܟܬܐ ‎μου ον‏ ̈ܐ ܠܝܕܪܬܗ: ܘܟܝܦ
. ܒܘܪ̈ܟܘܗܝ ܥܡ ܕܡܥܐ ܟܕ ܡܨ ‎ἢ‏ ܘܡܬܟܫܢܦ ܠܐܠ ܘܐ. ܘܦܫܝܝܛܢ ܗܘܝ ܐܝܕܘܗ̈ܝ
‎Jo a‏ ܘܟܢ ܡܨܠܐ ܗܘܐ ܘܥܬܝܕ ܕܢܡܬܐ ‎Ue,‏ ܘܢܝܚܚܝܡܠ ܐܝܝܕܙܘܗ̈ܝ | ‎Rush‏
‏ܡܢܬܐ ܒܐܝܕܗ ܡܢ ܦܓܪܐ ܡܪܐܢܝܝܐ. ܘܟܝܕ . ܢܝܣܝܒ. ‎BN κο Wo] Los‏
ܒܗܝ ܡܢܘܬܐ. ܐܝܟ ‎Joss:‏ ܕܒܐܣܘܪܖ̈ܐ ‎an‏ ܠܩܘܣܛܢܛܝܢܐܦܘܠܝܣ". ܟܕ ܐܬܡܣܪ

κ νοκ. le ‏ܕܡܘܕܝܢ̈ܐ ܢܩܬܒܠ.‎ JLise males ‏ܠܘܬ ܡܪܘܚܢܐ ̇ ܡܢ‎ *

ܟܕ ‎as‏ ܠܩܘܣܛܛܢܛܝܢܐܦܘܠܝܣ ܐܫܬܘܝ ܠܛܝܒܘܬܐ ܘܥܘܕܪܢܐ ܕܡܝܢ $20 4 ܗܟܢܐ

1. om, HB, — 2, ‏ܐܘܬܐܘܕܘܦܣܘ‎ p, — 3. ‏ܕܒܚܕܪܝܬܗܤ‎ in mar, AS 4. ‏,ܐ| ܣܦܠܣܤܛܝܩܐ‎ ὅν un, Τὴ —
Αν mas immo À, 7. weno e;9 |.

Quand en effet les chefs 200 pour la satisfaction de Proterius,
chassérent les clercs orthodoxes! et les moines de la ville et de tous les mo-
nastéres situés dans le voisinage, et qu'aucun saint n'osait plus se montrer
ni célébrer le saint sacrifier pour les fideles, lorsque la fôte du Seigneur
universellement célébrée, la fete. de Pâques, lut arrivée, le scolustique? Séra-
pion dont nous avons parlé, euché dans sa maison par crainie du renégat?.
était dans une grande angoisse et daus une iprolonde: donlenr. intérieure.
de se voir: privé de la communion eu un jour aussi sut que eclui-là. Quand
arriva Phenre de la nuit μα πο on l'on avait continne de célébrer le saint sue
crifice; iE sortit dans sa cour en plein air, se mil ^ à genoux, et, en pleurant.
ib pria et supplin Dien, les mains étendues vers le etel. Comme ib priait οἱ
quil était sur le. point de terminer sa prière, les mains jointes, il se trouva
dans sa maii. une portion du corps du Seigneur. Ares l'avoir. prise, il fut
ainsi fortifié et confirmé dans la foi : à tel point quil fut. jugé digne d'être
livré par ‏ܝ‎ à Mercien ^ et d'aller chargé de fers à Constantinople. Kt

mène c'est aprés. être allé à Constantinople qu'il fut. partieuliérement favo-

1. 60:21 56565 3. 3:2090 -- 0 Par crainte de 9 00

SAS 27
τα

BL

"Bann
