"Af 1
19

ALI
voa,

‎JEAN RUFUS. — PLÉROPHORIES. 1546]‏ 146
ܒܠܚܘܕ ܚܪ ܒܦܪܨܘܦܗ ܣܟܐ . ܘܐܬܡܠܝ ܚܡܬܐ. ܘܫܪܝ ܕܢܦܘܚ ܒܦܪܨܘܦܗ ‎Mage‏
‎Lan! JM‏ ܕܐܦܠ ܐܢܐ ܡܢ ‎coo λον, ! Kass‏ ܐܦܚܣܩܘܦܐ ܢܢܬܓܫ°
ܪܘܪܒܐܝܬ ܘܒܒܗܬܬܐ ܢܗܘܐ. ܘܡܦܝܚܣ ܗܘܝܬ ܠܗ ܠܣܒܐ ܘܡܬܟܫܦ ܗܘܝܬ ܕܠܐ ܗܕܐ
‎AM‏ 1 ܟܕ ܐܡܪ ܐܢܐ ܕܐܦܚܣܩܘܦܐ ܐܝܬܘܗܝ ܘܛܢܢܐ ܘܣܓܝ ܥܡܝܠ ܠܗ
ܒܐܪܬܘܕܟܣܝܐ. ܗܘ ܕܝܝܢ ܟܕ ܦܚ ܗܘܐ ܒܗ ‎uso‏ ܐܝܕܗ ܠܘܬܗ ܘܡܝܙܝܥ ܗܘܐ
ܒܐܣܟܝܡܐ ܕܓܙܡܐ. ܡܫܘܕܥ ܗܘܐ ܚܡܬܐ ܣܓܝܐܬܐ ܘܐܡܿܪ ‎Jon‏ ܗܢܐ܂. ܗܢܐ + ܥܕܡܐ
‎kan‏ ܠܐܦܫܣܬܟܘܦܐ ܘܢܦܩܬ ܒܢܟܦܬܐ. ‎Jl,‏ ܬܘܒ ܐܥܓܢܗ ܠܣܟܐ. ܣܓܝ ܕܝܢ
ܡܬܕܡܿܪ ܗܘܝܬ. ܟܕ ܡܬܦܫܟ ܐܢܐ. ܕܡܛܠ ܐܝܕܐ ܥܠܬܐ ‎ah! Lisa‏ ܣܒܐ
ܠܘܬ ܢܐܘܢܐ. ܘܡܢܐ ‎he πὶ‏ ܒܗ. ܘܠܚܪܬܐ ܡܝܢ ‎Jo, Haas‏ ܐܝܕܥ ܬܗ
‎JNS SS‏ ܗܘ ܓܝܪ ܗܢܐ ‎où‏ ܕܗܟܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎fu‏ ܘܥܢܘܝܐ ܘܡܣܬܒܝܪ ܗܘܐ
ܡܬܟܬܫܢܐ ܕܐܪ̈ܬܘܕܡܣܘ. ܒܫ̈ܘܡܬܗ ܕܩܠܢܕܝܘܢ ܠܐ ‎Lomo‏ ܗܪܛܝܩܐ ‎dead‏ ܟܚܪ
ܥܠ ܗܝܡܝܢܘܬܐ ܘܫܘܬܦܗ ܗܘܐ. ‎JLslo‏ ܗܘܐ ܘܚܣܕܐ ܠܐܪܬܘܕܟܣܝܘ. ܕܗܟܝܢܝܐ ܐ ܐܝܥ
ܕܢܐܡܪ ܠܡܫܝܚܐ ܒܪܢܫܐ ܠܒܝܫ ܠܐܠܗܐ. ܘܒܪ̈ܢܫܐ ܕܐܬܢܣܒ ܘܝܠܕܬ ܠܡܥ ܝܚܐ
ܠܒܬܘܠܬܐ ܩܕܝܫܬܐ. ܘܒܘܠܒܐܐ ܘܡܘܙܓܐ ‎fauaso‏ ܠܗ ܠܡܫܝܚܐ. ܘܐܚܕ̈ܢܝ ܬܐ

‎1. ‏ܬܚܡܨܬܐ‎ in murg. ‏,ܠ‎ 2. 925 in marg. À,

‎lard le regarda seulement au visage, fut rempli de colère et se mit à lui souf-
fer à la figure à de nombreuses reprises, de sorte que moi je fus rempli de
confusion et que l'évêque fut trés troublé el couvert de honte; et je priais
et suppliais le vieillard de ne pas agir alusi, * en disant que c'était un évêque.
quil était plein de zèle et. qu'il avait beaucoup travaillé pour l'orthodoxie ';
mais lui, soufllant. sur l'éevéque,. étendant ses mains vers lui et s'agilant
d'une facon. meuagante. montrait une graude colère et disait : > Celui-là,
celui-là! » au point que je pris l'évêque et sortis tout confus, pour ne pas
exciter davantage Le vieillard.

‎J'étais stupéfuit, ne saeliant. pas pour quel motif le vieillard avait été si
excité contre Nonius et ee qu'il avait done? vu en ui; à la fin, lu suite des
événements me ΠΕ connaître ec motif. Car le mème homme qui tiit ainsi
2:1 οἱ ascete et qui passait pour un défenseur des orthodoxes”, prévariqua
la loi au temps de limpie, de l'hérétique et du pañen Calendion?. et il se
jolguit à Tui, —- ec qui exeila la douleur et la pitié chez les orthodoxes?, -
οἳ ( poussa l'hupiété jusqu'à appeler le Clirist un homme Théophore et un
homme pris tpar. Diem, et la Sainte Vierge la. mère du Christ et à atlirmer

‎l. αὐδοδητία, 3 αρα. 5. ρλήδηξοι, 5. ΠΗ ο Πλ ο Anhoelie de 8E 2 à A85.
