150 JEAN RUFUS. — PLÉROPHORIES. [5507

ܥܡܗܘܢ ܐܢܗܘ ܕܠܐ ܬܦܣܩܘܢ ܚܪܡܐ ܡܢܟܘܢ܀ ܐܢܗܘ ܡܕܝܢ ܕܚܕ ܡܢ ܟܠܗ ܥܡܐ
ܗܢܐ: ܟܕ ܥܒܪ ܥܠ ܦܘܩܕܢܐ ܕܐܠܗܐ ‎Lao‏ ܗܘܐ ܪܘܓܙܐ ܪܒܐ ‎"ναοὶ‏ ܥܠ ܟܠܗܘܢ
ܒܢ̈ܚ ܐܝܣܪܐܝܠ. ܗܟܐ ‎Is‏ ܣܘܙܕܘܣ ‎μας Nope‏ ܕܘܠܩܝܕܘܢܐ܆. ܐܝܟܐ ‎Mel‏
‏ܗܘܐ ܟܢܘܫܝܐ ܕܐܦܝܣܩ̈ܘܦܐ ܣܓܝ̈ܐܐ. ܘܠܘ ܒܠܚܘܕ ܟܢܘܢܝܐ ‎Loañm ss,‏ ° ܐܠܐ ‎anim‏
‏5 ܘܣܘܓܐܐ ‎basis‏ ܕܒܐܝ̈ܕܝܗܘܢ ‎am‏ ܘܥܒܪܘ. ܘܠܘ ܒܠܚ ܘܕ ܥܠ ܦܘܩܕܢܐ ‎μα...‏
‏ܥܒܪܘܢ ܘܠܐ ܡܛܠ ‎bei‏ ܥܠܡܢܚܐ: ܐܠܐ ‎às‏ ܒܗܝܡܢܘܬܐ ‎Hii‏ ܕܒܚܐܠܗܐ
ܘܒܬܘܕܝܬܐ ܕܒܗ ܟܦܪܘܢ ܘܗܘܘ ܚܪܡܐ: ܢܦܠܘܢ ܓܝܪ ܐܦ ‎M‏ ܚܪܡܐ ܕܫܠܝܚܐ
ܛܘܒܬܢܐ ܘܒܩ̈ܢܘܢܐ ܕܐܒܗܘ̈ܬܐܼ ܩܕܝ̈ܫܐ: ܘܣܘܙܕܘܣ ܩܕܝ̈ܝܬܐ ܗܠܝܢ ܕܩܕܝ̈ܡܢ.,. ‎Lun‏
‏ܠܐ ܒܙܕܩܐ ܩܪܘ ܠܪܘܓܙܐ ܕܐܠܗܐ ܥܠ ܟܠܗܿ ܐܪܥܐ . ܟܕ ]$3 ܘܗܫܐ ܠܝܘܬܗܘܢ.. ܕܠܐ
10 ܡܟܝܠ ‎“Kansas Jo) Jo] amas‏ ܐܢ ܗܘ ܕܠܐ ܡܦܪܩܝܢ° ܐܢܬܘܢ ܡܢܟܘܢ
‎ου.‏ ܐܝܟܢܐ ܕܓܠܝܐܝܬ ܗܘ ܡܦܩܢܐ ‎Le)‏ ܚܘܝ. ܗܐ ܓܝܪ ܡܝܢ ‎κο‏
‎ARS‏ ܘܫܘܠܡܐ ܫܩܠܬ ܡܠܟܘܬܐ ܕܪ̈ܗܘܡܝܐ. ܡܢ ܗܝܕܝܢ ܕܗܘܬ ܪܝܫܐ ܕܒܝܦܬܐ܆.
ܘܢܕܝܕܘܬܐ ‎où‏ ܕܡܬܐܡܪ ܛܘܡܣܐ ܕܠܐܘܢ ܢܦܩ ܡܢܗܿ. ܘܗܢܐ ° ܗܺܝ ܕܐܝܬܝܗ ܗܘܬ

τ. ‏ܡܛܠ‎ Vos ‏ܟܡܐ‎ Nuls ‏ܕܦܚ ܥܠ‎ lao: ‏ܘܐܓܝܪ ܡܛܠ ܚܕ ܕܚܛܐ ً ܗܢܐ ܟܠܗ‎ M. — ὃς ‏ܐܢܬܘܢ‎ es in
ΠΝ

Si done, pour nn seul. parmi tout. le peuple qni. transgressa l'ordre de

Dieu et pécha, cette grande colère du Scigueur éelala eontre tous les enfants

d'Israël sans exception, eoument n'éclaterait-elle pas maintenant contre l'a-

bominable ! concile de Chaleédoine où il y avait une assemblée de nombreux
9 ,\ £, 132 évêques, nan seulement une assemblée d'évêques, 7 mais encore un grand ὃ
^ ombre de peuples qui méprisérent et prévariquérent par leur entreniise? ils
ne transgressèrent pas seulement mi eommandemeut ordinaire, ils ne péché
rent pas seulement en matière profane, mais ils reniévent. la foi orthodoxe.
en Dieu et sa confession el ils devinrent analliémes; ils tombèreut ieux)
aussi en effet sous l'anathénie du vénérable apótre et sous les canons des 9
saints Péres οἱ des saints voneiles précédents, et de Iz sorte ils ont appelé
injustement sur loule la terre la. colère de Dieu, qui leue dit de même maiu-
lenant : Je ie continuerai plus à être avec vous, si ros ne retranchez pas Uinterdit
du. milieu de vous?; cest aussi ee qu'a montré elairement l'issue des événe-
monts: car voici que depuis lors l'empire romalu a vessé et à pris fin, (à 15
savoir) depuis qu'il a été le principe du mal et qu'il a fait paraitre l'abomina-
lion qu'on appelle la lettre? de Léon; la ville qui était maitresse et sonveraine
de tout l'univers a été prise et placée sous la domination des barharos *. C'est

1, 1.1)101 6 ‏1ܐ1)‎ non πα, 2. Joué, AIR P3. 2 τής ^, Mieliel sarrète iei.
