170 JEAN RUFUS. — PLÉROPHORIES. — APPENDICE. [570;

restaurer. » Vussitót le moine se hâta, il mit de l'eau et du sel, y trempa des morceaux de
pain et ils mangérent ensemble; il lui tendit aussi un verre d'eau et il but. Alors l'empd-
reur Théodose dit : « Sais-tu qui je suis?» Le moine, répondant, dit : « Je ne sais pas
qui tu es, Seigneur. » 11 lui dit : « Je suis l'empereur Théodose, et je suis venu iei par
dévotion. » Quand le moin l'eut entendu, il se prosterua devant lui. Mais il lui dit :
« Vous êtes bienheureux, vous autres moines, qui étant libres et dégagés des occupations
du siécle, passez une vie douce et tranquille, sans avoir d'autre souci que du salut de
vos âmes, et saus penser à autre chose qu'à vous rendre dignes de recevoir, dans le ciel,
une vie et des récompenses éternelles. Moi qui suis né dans la pourpre impériale et
qui suis assis sur le !róne, je dis en vérité que je n'ai jamais pris de nourriture sans
avoir de souci, 6 L'empereur le salua ensuite avee grand honneur et le quitta ainsi.

Viennent alors de Jongues considérations, égales à la moitié du récit, pour
nous dire que le moine, de crainte d'être honoré, «'enfuit en Égypte, et pour
nous le proposer comme un modèle d'humilité.

11. Voici la version syriaque d'après le manuscrit add. 12173, du νι" ou du
vii? siecle :

Hy avait un solitaire égyptien à Constantinople. sous le règne de Théodose, et il
habitait dans une petite cellule. Comme l'empereur sortait pour se distraire, il vint seul
près de lai, là troupe ‘+246 qui l'accompagmait l'attendait à distance. 11 enleva la eouronne
de sa téte et la. cacha, et il frappa à la porte de ce solitaire. En ]ui ouvrant, celui-ci
vonnut que c'était l'empereur, mais il n'en tint pas eompte et ne le manifesta pas, et ille
recut comme lun de ses suivants?; ils priérent et ils s'assirent. Et Tliéodose: commença
à l'interroger : « Comment sout Jes Péres d'Egypte? » Et l'autre lui dit : « Tous prient
pour ta sauté. » Et il regarda dans sa cellule et il n'y vit rien qu'une petite corbeille
(σπυρίς, dans laquelle il y avait du pain. Ce solitaire lut dit : « Mange »; et il trempa du
pain. il mit dessus de l'huile et du sel et il le lui douna et if mangea: il lui donna de
l'eau et il but, Et l'empereur lui dit : « Sais-tu qui je suis? » Celui-ci Jui dit : « Dieu sait
qui tn es. » Et il dit : « Je suis l'empereur Théodose »: et aussitnt il se prosterna devant
lui. Et il lui dit : « Bienheureux êtes-vous. qui n'avez pas le souci du monde; en vérité je
suis né dans la pourpre impériale, et jamais je ne me suis rassasié de pain et d'eau si
ce n'est aujourd'hui: et cela m'a été trés agréable. » Et l'empereur commenca à l'honorer,
mais le solitaire se leva aussitôt en hâte et. s'enfuit en Egypte.

12. Ce petit exemple nons moutre combien Ja transmission des Xpophtheg-
mes est eompliquée?. Nousavons ici trois groupes :1? le ms. 881 qui paraphrase
mais n'a. pas la préoceupation systématique, eomme les deux autres groupes,
de rattacher cette anecdote à l'humilité; 2? le svriaque et Rutin: le premier
traduit, le second paraphrase, mais ils ont en. commun plusieurs détails : la
mention de la couronne caehliée par Théodose qui manque dans CDEL; la

corbeille avec le pain sec qui nanque dans CDE. Nous sommes done conduit à

1. Dans les autres textes, 1:6 moine, qui ἃ reconne l'empereur, lai donne une réponse vive —
1.11! die fils de <a cohorte zx; ον ves mots 1|416:118:61(1 ÷ ”16(42100 τα ἅς Nons «n avons annonce
nue «πη dans des premirs programme — de da. Patrolozie, car ces pots Mes neus preoceu-

μα des ayant 1040 maus les editions prelinonatres po sont pas enrore nombr uses pont

permet de donne: des fextes lus s ile maniere. deunitiye

E

19

an
