AT

131

14 JEAN RUFUS,  PLÉROPHORIES. on
Jon ‏ܕܙܒܢܐ ܕܫܘܠܡܐ ܐܕܪܟ. ܘܠܝܣܝܗܕܘܬܐ ܕܝܠܝܢ ܐܫ ܬܕܪܬ‎ bi ‏ܗܕܐ ܡܬܚ ܫܒ‎
ιδ) T ‏ܣܓܝ‎ Joa Sp 30 ‏ܠܥܠܡܐ ܒܕܘܟܬܐ ܗܕܐ. ܗܘ ܕܚܢ ܒܠ ܘܕ‎ ol
‏ܐܢ ܗܘ ܕܐܝܬ‎ sas ‏ܡܢ ܚܙܬܗ‎ Jo ‏ܕܢܟܦܘܬܗ..‎ Dues ms ‏ܐܬܝܬ ܠܘܬܗ‎
‏ܕܐܩܒܠ ܡܪܕܘܬܐ. ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܕܝܢ ܘܒܗܝܡܢܘܬܐ ܐܐܬܘܕܘܟܝܣܝܐ‎ JR ‏ܗܘܐ ܠܝ‎
geil ‏܀ ܘܛܢܢܐ. ܘܕܣܓܝ ܡܨܪܦ ܗܘܐ ܠܢܶܣܛܘܙ̈ܝܢܐ. ܘܡܗܦܟ ܗܘܐ ܐܦܝܘ̈ܗܝ‎
‏ܘܟܕ‎ all ‏ܕܡܢܗܘܢ ܠܚܪܬܐ ܐܝܟ ܕܫܡܥܬ ܡܢ ܒܬܪ ܕܫܙܚܬ. ܒܡܚܘ̈ܬܐ ܩܫܝ̈ܬܐ‎
‏ܡܢܗܝܢ ܕܡܚܘ̈ܬܐ ܐܬܡܚܠ.. ܒܣܗܕܘܬܐ ܐܫܬܡܠܝܚ܀‎
‏ܐܦ ܣܩܘܦܐ ܕܩܢܫܪܝܝܢ ܕܫܡ ܗ ܗܘܐ‎ al ‏ܒܪܗ “« ܒܗܘ ܙܒܢܐ ܗܘܐ‎ τα 4,3
‏ܙܕܝܪܝܘܬܐ. ܘܣܓܝܐܝܬ ܡܬܥܢܘܐ ܗܘܐ.‎ fin ‏ܗܘܐ‎ Wai. oda «er où bol

‎το‏ ܒܕܝܪܐ ܪܒܬܐ ܘܝܕܝܥܬܐ ܕܡܬܩܪܝܐ ܕܐܒܐ ܥܩܝܒܐ ܥܠ ܓܢܒܗ̇ ܕܡܕܝܢܬܐ ° ܘܠܚܪܬܐ

‏ܡܗܕܝܢܐ̇ ܘܪܝܫ ‎Jes ‘Jon fer‏ ܗܺܝ. ܘܒܙܒܬܢܗ ܕܡܛܛܘܪܝܘܣ ‎ἂν ο)‏ ܪܝܚܢ ܐ
ܘܐܦܚܣܩܘܦܐ: ‎où‏ ܕܐܬܪܕܦ ܡܢ ܐܢܛܝܘܟܝܐ ܡܛܠ ܗܪܣܝܣ ‎JAN‏ ܟܕ
ܡܨܘ̈ܬܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ‎ωοσδι‏ ܒܡܕܝܢܬܐ. ܛܢܢܐ ܗܘܐ ‎loù‏ ܠܢܐܘܢܐ ܐܦ ܣܩܝܦܐ ܕܩ ܕܝ ܟ

‎1. ‏ܢܘܢܐ‎ M, 2. bisse in marge. A. — ἢν ‏ܐܐܙܨܙܙܝ ܗܘܐ‎ lin. — αν V ‏.ܐ‎ e» iter.

‎Vanuoneer au inonde eu ce ieu. (Mais) il ne faisait que verser des larmes.
Valla souvent le trouver pour connaitre par moi-même sa pureté et pour
m instruire à sa seule vue, quand [avais le désir d'etre iustruit. I étail ortho-
dove! et zélé au point do vue de la foi: il attaqualt. beaucoup les Nestoriens
el il detouruait d'eux son visage: ‏ܐܐ‎ Br fin il ful durement brisé de coups par 5
eus, eonme je l'ai appris apres mon départ, et, affaibili par ces coups. il
mourut. rendant témoignage τὰ la foi ortliodoxe: |
LXNNIX. -- A la meme époque, (1 y eut un évéque de Qenaesrin, uomine
Nonuis? il portait depnis sou enfance le joug de la vie mouastique et il pra-
Liquail l'asectisme à un πὰ} degré dans de grand et célèbre inonastére d'abba je
"Aqiba situés à eoté de Ja ville: ^ à La fin il devint directeur et areliimundrile
de ce monastere, Au temps de αρ κ ὃν nestorien et évêque, qui fnt eliassé
d'butiorhe pour hérésie evidente, alors. qu'il se produisit de nombreuses
disputes ( la ville, Tevéque Vonuns dont il a été question plus haut, se
montra plein de zele; Comme il était encore απο Ην ήτο, 11 prit ses moines. 15

‎vint à Autioche et fut d'un grand secours aux orthodoxes ὃν jusqu'à ee que

‎LUUD ον ou Néona [669 15109 1 perte bé» qui traduil en géneral Vents,
Van evique de nomi donnent fis 11 celle date a Chaleis Kennesrti dans Le Quien,

‎runs cleistiunus. ‏ܓ‎ 5 — ἢν Patréachie d'Nn(ielie de ‏ܚ‎ ἃ ἸΌΝ ou 0 01 ‏ܫܒܚ‎
