lo

1:

0540 LNNNIX. — CONTRE LES CHALCÉDONIENS. 149

ܢܦܠܘܢ܂. ܘܟܠܗ ‎αν‏ ܢܗܘܐ ܒܕܚܠܬܐ ܘܒܣܘܪܕܐ. ܐܝܟܢܐ ܕܗܘ ‎wa-m as Lx»‏
ܣܒܪܐ ܘܐܦ ܗܘ ܪܝܥ ‎JL‏ ܪܒܐ ܝܫܘܥ. ܟܬܝܒ ܓܚܪ ‎ο)‏ ܠܒܐ ܕܥܡܐ ‎y Jous‏
ܡܝ̈ܐ. ܢܫܡܥ ܡܕܝܢ ܡܢ ‎ΝΑ)‏ ܕܒܬܪ ܗܠܝܢ ܕܒܟ̈ܬܒܐ ‎μαῦρο‏ ܗܠܝܢ ܕܢܩ̈ܦܢ
ܕܐܡܕ̈ܢ ܗܟܢܐ܆: ‎SO [ο Ape‏ ܝܫܘܥ ܘܢܦܠ ܥܠ ܐܦܘ̈ܗܝ ܥܠ ‎Lil‏ ܥܕܡܐ
ܠܪ̈ܡܫܐ. ܗܘ ܘܣܒ̈ܘܗܝ ܕܥܡܐ. ܘܐܪܡܝܘ ܥܦܪܐ ܥܠ ܪ̈ܝܫܝܗܘܢ. ‎[x2 san pelo‏
ܐܢܐ ܡܪܝ ‎eoo‏ ܥܟܝܕܟ ‎Lisa μοι x‏ ܕܢܫܠܡܚܘܗܝ ܠܐܡܘܪ̈ܵܝܐ.
ܕܢܘܒܕܘܢ ‎AM‏ 9 ܐܠܠܘ ‎Si‏ ܘܥܡܪܢܝܢ ܥܠ ‎ον uu‏ ܘܡܢܐ ܐܡܪ ܕܐܗܦܟ
ܐܝܣܪܐܝܠ ܩܕܠܗ ܡܢ ܠܘܩܥܒܥܠ ܒܥܠܕܒܒܗ. ܘܟܕ ܢܫܡܥ ‎Lunas‏ ܘܟܠܗܘܢ
‎«a «δι‏ ܒܐܪܥܐ ܡܬܟܪܟܚܝܢ ܠܢ ܘܥܛܝܢ ܥܢ ܡܝܢ ܐܪܥܐ. ܘܡܢܐ ܠܒܕ ܐܢܬ
ܠܫܡܟ ‎ks‏ ܘܐܡܪ ܡܪܝܐ ܠܘܬ ܝܫܘܥ ,: ‎as‏ . ܡܛܠ ܡܢܐ ܢܦܝܠ ܐܢܬ ܥܠ
‎Joe» Bj 2l‏ ܘܥܒܪ ܥܠ ܩܝܡܐ ܕܝܠܝ ‎où‏ ܕܡܩܡ ܗܘܐ ܠܝ ܠܝܘܬܗܘܢ.
‎asso‏ ܡܢ ܚܪܡܐ ܘܐܪܡܚܘ ܒܡܐܢܝ̈ܗܘܢ. ܘܠܐ ܡܟܝܠ ܡܨܝܢ ‎μοὶ mis‏ ܠ
ܕܢܩܘܡܘܢ ‎ον‏ ܒܥܠ ܕܒܒܝܗܘܢ. ܡܛܠ ܕܗܘܘ ܚܪܡܐ . ܠܐ ܐܘܣܦ ܬܘܒ ܕܐܗܘܐܼ

y compris son ehef, le grand «ναό perdit tout espoir : il est écrit en. elfet :
le cour du peuple ful ébranté et devint. comme de 4 ( Appreuons done, par
les récits qui se trouvent dans les saints Livres à la suite de ces paroles,
ce qui s'ensuivit el ve qui est raconté en ces termes : Josue. déchire ses véte-
ments οἱ se prosternet jusqu'au soir le visage ‏ܝ‎ terre, lui οἱ les anciens du
peuple, eb ils se mirent de la poussière sur la tete. Josué dit : Je l'en prie, Nei-
gneur, pouequot lou. serveur. at-il fuit. passer le Jourdaiu à ve peuple pour [e
Hierer uie. Amorrhéens qui nous. feront périr? ° Uh? si nous fusions restés et si
nous. eussions demeuré de l'autre côté du Jourdain! Que dirai-je, aprés qu Israel
a tourné le dos devant son ennemi? Quand les Chananéens et tous eeuc qui de-
meurent dans ce pays Capprendrout, ils nous enrelopperont et nous ‏ܨ‎ de
la terre, Et que [eras-tu pour lon graad nom? -— Le Seigneur dil à Josue : Leve-
‏ܐܙ ܐ‎ ' Pourquoi es-tu prosterné le. visage coulre terre? Le peuple & péché ; ils out
trausqressé mon alliance que je leur avais preserite, ils out dérobé des choses ‏ܚ‎
‎vouées pur interdit οἱ Hs les out placées. parmi 0 haguges, Aussi les enfants
000) ne peuvent-ils plus résister à leurs ennemis, car (ds sont tous sous liu-
lerdit; je ne continnuerai plus à êlre avee rous, si vous ne tranches pas interdit

du. nuilieu de vous?.

1. Josué, vr. 5. — 2. Josué, vit, 6-12, Le syriuque est traduit directement zur le rec. avec quelques

negligence, sms lenir coriple de Ja Peschillo.

DAL 133
vu
unm
Nos
