ΔΉ] EXXAXVIL -- CONTRE CHALCEDOINE 141

ܕܕܝܪܝܘܬܐ. ܘܡܝܢ ܒܬܪ ܙܒܢܐ ܣܓܝܐܐ ܕܡܘܬܗ ‎fs;‏ ܪܘܡܢܐ,. ܛܝ .ܡܝܬ ܐܘܣ ܚܝܕ
ܡܢܗܘܢ ܐܬܡܚܠ ܟܢ ܒܟܘ݀ܪܗܢܐ ܐܚܪܝܐ ܗܘܐ. ܘܟܕ ܐܫܬܡܠܝ. ܫܩܠܘܗܝ ܐܚ̈ܐ ܐܝܟ
ܠܚܕܐ. ܘܐܫܝܓܘܗܝ ܘܣܡܘܗܝ ܥܠ ‎acia‏ ܟܕ ܥܬܝܕܝܢ ܕܢܥܦܘܢܝܗܝ. ܗܘ ܕܝܢ
ܡܢ ܫܠܝܐ ܫܘܪ ܝܬܒ. ܟܕ ܕܝܢ ܟܠ ܐܢܫ ܡܶܥܬܕܡܪ ܗܘܐ ܘܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ܒܬܡܗܐ:
ܪܗܛ ܕܚܢ ܘܥܡܐ ܣܓܝܐܐ ܕܕܝܪ̈ܝܐ ܥܡ ‎ai‏ ܕܝܪܐܣ ܕܗܝܕܝܢ̇. ܘܡܫܐܠܝܢ ܗܘܘ ܠܗ
‎(fs‏ ܗܘ ܕܒܫܪܪܐ ܡܝܬ. ܘܐܝܟܢܐ ܟܢ ܡܝܬ ‎es‏ ܐܡܪ ܠܘܐܗܘܢ ܕܒܫܪܪܐ ܡܝܬ ,
ܘܐܬܬܘܒܠ ܠܪܘܟܬܐ ‎.JLexloxo Lay‏ ܘܕܐܬܩܪܒ ‎fes τὴ‏ ܘܟܕ ܗܠܝܢ ܐ .ܪ ܗܘܐܼ.
ܒܬܟܐ ܗܘܐ ܡܪܝܪܐܝܬ. ܘܡܬܬܢܚ ܗܘܐ . ‎Lise‏ ܗܘܐ ‎el axle‏ ܚܬܝܬܘܬܐ. ‎οἱ‏
‏ܚܬܝܬܘܬܐ. ‎οἱ‏ ܚܬܝܬܘܬܐ. ܐܢܬܘܢ ܣ݀]ܗܕܝܢ ‎ο‏ ܕܐܝܟܢܐ ‎Mer‏ ܟܢ ܐܝܬܝ
1 ܥܡܟܘܢ. ܕܠܐ ‎Was]‏ ܬܪܥܝܬܐ ܕܐܢܫ ܐܚܐ . ‎Ion Lolo‏ ܡܗܡܝܢܐ ܒܟܒܠܡܝܕܡ.
ܒܪܡ ܕܝܢ ܘܠܐ ܡܢ ‎Re pell por‏ ܕܐܫܟܚ 3255[ ܘܥܘܕܪܢܐ ܒܫܥܬܐ ܗܕܐ. ܘܐܥܪܘܩ
ܡܢ ‎«αι.‏ ܐܠܐ 29 ܕܢܛܪܬ ܕܠܐ ܡܘܡ ܗܝܡܢܘܬܐ ܬܪܝܨܬܐ. ‎soso‏ ܗܕܐ
‎και JI‏ ܢܦܝ ܡܢ ܛܠܝܘܬܝ ܡܢ ܫܘܬܦܘܬܐ ܕܟܦܘܖ̈ܐ ܕܒܟܠܧܚܕܘܢܐ܀

(. ag M, -- ἡ agas AL

après la mort de Fabba Romans! Timothée, Vun d'eux, tomba malade de la
maladie qui devait être la. dernière pour lui. el, après sa mort, les frères le
prireut, selon la coutume, le Tavérent et Ie placéreut sur un bane. Quand ils
allaient l'euterrer, 1] se leva brusquement et s'assit, au grand éfonnemeut et
à la grande stupeur de tous; Beaucoup de moines acconrmrent avee l'arelü-
miuideite d alors et ils lui demandaient si véritablement il était mort et. com-
inent il était ressuscilé aprés sa mort, Il leur dit qu'il était. réellement mort,
qu'il avait été conduit au lieu. du jugement et de Ia justice et qu'il avait été
appelé pour être jugé. En disant cela, il. pleurait amérement, poussait des
gémissements eb s'éeriait : « O exactitude, ὁ exactitude, ὁ exaetitude? vous
m'éles lémoins que j'ai eu bien soin. quand j'étais avee vous, de ie seauda-

Hier l'esprit d'aueun des frères bien que j'aie été negl

ent en tout, Cepen-
dant ee n'est pas pour cela que j'ai pu trouver miséricorde et aide à cette
heure et échapper aux tourments, mais c'est pour avoir conservé sans lache la
fot orthodoxe ΟἹ pour m'être éloigné depuis mon enfanec jusqu'à eette heure

de la société des renégats de 0 ‏ܚ‎

Lait done sans doute: du monaslere voisin d'EIcullieropolis, fonde vors 12 ἡ deux (milles dbi

prophliele Zaüebarie, sue le lervileire du village de Kefar Tiniban qui ippartengif à Ende 66 A f.

VON Fam p. ‏ܙ‎ | supra, eli xxxix, Sant 512, 1:6 enperieur 853! 1 Mani 75 ‏ܐ‎ 1 116
< 46; Ὁ 6 213 à SH se nona Enpraxios et plus Gard Tléedore, et Brooks vec ^. rs nf
Nererus, 1. T, p. 77; 1 2, < 6

V

AI

an

pn
