178 JEAN RUFUS. — PLÉROPHORIEÉS. — APPENDICE. EYE

Un récit inédil nous montre aussi que son monastere était « en Palestiue
prés du torrent». et nous apprend de plus que le genre de monachismd
importé par lui. près d'Éleuthéropolis était erlui dn. nord de l'Égypte : les
moines avaient leur cellule particulière et le supérieur allait les visiter indi-
viduellement. Silvain ne faisait en général cette visite que le samedi et le
dimanche. Sévéne et Anastase suivirent douce la régle générale lorsqu'ils s'iso-
lórent dans le désert J'Éleuthéropolis jusqu'au jour où le successeur de
Romanus vint les visiter Patrol. Or., t, ( p. 96-97 et 225-2: 21)

. / "m 1 4 > , E . "
τις τῶν πατέρων CO OTi παρὰ τὸν πο ‏ܚܣ‎ πλησίων τῇ XOU ἔνθα à ‏ܒܡ‎

DIPUSEL LE διυῆηεν ‏ܫ‎ Nasri À eus ξνξν ἀδελφὺς προ a OV ενας μωρίαν" ταν Y ἀπῆν
“ον iN Mos nn 4 - Β
αὐτῷ χδελῷ εὐθέως ἐγέλα χαὶ A τούτου, χατελίμπεανον αὐτὸν καὶ ὁπήογοντο.

Lo 8, - nn Lm ECS Ve 1 0 os
Mast δὲ τεεῖς τῶν πατέρων ‏ܡ‎ τῷ 366% Σιλουκνῶ, καὶ ‏ܝ‎ τὸ ποιῆσαι εὐχὴν,

"m $210 1 - “ ‏ܨ‎ "S , ‏ܕ‎ Mou
παρελάλεσαν αὐτὴν ἀποστεῖλαί Trax ^ σὺν αὐτοῖς. ὅπως θεζσωνται τοὺς ἀδελφοὺς ἐν τοῖς

foi; αὐτῶν. ‏ܐܦܥܐ‎ γέγουσι τῷ γέροντι’ Ποίησον ἀγάπην καὶ παρ pros τῷ ἀδελφῷ,

t H d ο ‏ܣ‎ T ~ . δι H ki - . ES ~ ‫
M “πρὸς πάντας 7:2656 τᾶς. O δὲ γέρων εἶπε τῷ ἀδελφῷ ἐπὶ αὐτῶν « ὅτι

Le . κα H ‏ܠ ` ^ ܝ‎ f
αὐτοὺς ποὺς τὸν σχ)ὼὸν ‏ܡ‎ ivz un 20 ‏ܫ‎ »

la τῶν ἀδελφῶν, ἔλεγον οἱ πατέρες τῷ ὁδηγωῦντι αὐτούς"

Augue δὲ τὰ

Motacov ἀγάπην, πρὺς πάντας ἄρον λυᾶς. » Kat ἔλεγεν αὐτοῖς κ Καλῶς. » Ὁ ὃὲ 2
at Lou oon 0) ; (e X rm 1
καθε αὐτοὺς εἰς τὰ κε; Ἰίον τοῦ σαλοῦ, χατὰ τὸν λόγον cu γέροντος, ᾿Ὡς δὲ ὑπέστρεψαν

5
UN ο... EN
τοὺς ἀδελφούς. » OÙ à

εἰς τὸν γέροντα, εἶπεν αὐτοῖς' « Ed $ 8096 « Ναὶ, za

εὐχαριστοῦμεν, τοῦτο δὲ Ἰωπωύμεθα ὅτι ποὺς πάντα

2 δ. ‏ܕ‎ τ » ^ 1 - t0
T6 Ἀχθόντι αὐτούς € (Οὐχ εἰπόν 2 ὅτι ποὺς πάντας "vnu αὐτούς » Ναὶ εἶπεν 6 ἃ Shoot
;

« Ούτως ἐποίησα, πάτερ. » Ho οὖν ἐξερχόμενοι Qiu C ἔλεγον - γέροντι" ὁ ‏ܒ‎

:

ES se . "A ^u 1 ,
εἴδομεν Thug ἀδελφοὺς, ἀλλὰ ‏ܐ‎ πόνον 1 ὅτι 2 n
FA 5! ‏ܐ‎ 1 UN MID TEM e

TU 7 Eye γέροντι" 4 ΕΠτὺς ?¢07 9 46 con 9

αὐτοῦξο ON

ὡς οὖν 62069 οἱ πατέρες, διχχοίνας Luc) ἐχυτὸν ὦ ‏ܢܘܬܐܢ‎ τὸ 4

ENS TP " x ] IU " . ,
ΜΝ τῶν 07 Tuy ¢ τον OLA, pyra fat, ‏ܐ‎ 248

no 6 fao vali ue T " :
VM σε τὸ αν, © 09245 τὸν χα ες υνενην ‏ܬ‎ LXI. χα! 0
PATES zs ἀδελφὴν, χαὶ εὐρίσχει αὐτὸν 2206 UE εἰς x3hsux, Xu Qu.

(aL

ܡ

ofi . : ‏܀‎ N 1 ἢ £ ‏ܚ‎ τῇ
ἦν ἐν δεξιῶν αὐτοῦ 1 εὐωνύσων. hat, ὡς 0 TOW γέροντα, LATEX τὸ 26

(ul, 1265, Voiei le eulre dit récit ; Un (rere qui denenrail le loug du fleuve, pres du

sitiulait la. folie, Quand un frere le. < μα ` il se mettait à vire. jmsqma ce qu'il

l. Οσα 127

villaze de Silvaii
parli, Des Peres éteaugers viennent trouver silvain et ini demamlent de les faire ‏ܝ ܒ‎ pour

visiter tons les freres dus leurs cellules. Silvain recommande a leur insu de ne pas leur montrer

Vidiot, pour ne ας les seandaliser, A leur départ ils se plaignent de ce qu'on ie leur à pas montré
tous les frères, silvain, voyant qu'ils oit appris par ime sorle de révélation, l'esizlenee. de ce frère,
va de trouver à l'ituproviste. Ile fronve isi: entre deux corbeilles et lai demande, de la part de Dieu,
de dui révéler καὶ ἀπαθῆ τον Le frere lui apprend que durant toute Τὰ jouriee, lorsqu'il i nne πα,

pousee, il ΟΣΕ droile el, lorsqu'il a une mauvaise penses, dans la corbeille

auehe. Le soie il compte les eailluax et. sib y eta plis à vauche qu'à deeite, ib ne ange pas, X ee

peat, Silvain en souvenir sans doute des auzos qni ont i dte Vbraham non loin de Li iit que ce sont

ana des anges qui sont venus fe trouver. ponr attirer son alieulion sur les mentes de ee frere.

e

20

25

30
