σε

er

‎LNNN-LNNNI. — VISIONS CONTRE CHALCEDOINE 137‏ 537
ܘܬܝ ܙܝܢ ܠܗܠܝܢ ܕܠܐ ‎«as‏ ܟܕ ‎fr κύβοι‏ ܠܗܠܝܢ ܕܝܬܝܪ ܡܢܗܘܢ ܠܐ ‎«os‏ ܘܗܝ
ܗܕܐ ‎Jes‏ ܕܝܠܗ̇ ܐܪܬܐܕܘܟܣܐ: ܕܗܘܐ ܡܫܡܫܢܐ ܐܫܬܥܝ ‎EN‏ ܕܫܡܗ ܗܘܐ ܬܐܘܕܘܠܣ܀
‎τα‏ — ܟܕ ܐܘܣܦ ܘܗܕܐ. ܕܒܙܒܢ ܗܝ ܗܕܐ ܚܙܬ ‎Gas ui‏ ܕܡ ܬܩܪܒ ܐ
ܠܬܪܘܢܘܣ ܕܐܠܗܐ ܐܝܟ ܕܠܕܝܢܐ. ܘܫܡܥܬܬ ‎JLo‏ ܕܐ ܬܐ ܗܘܐ ܠܘܬܗ ܡܢ ܠܓܘ ܡܢܗ
ܕܬܪܘܢܘܣ. ܡܘܕܝܐ ܐܢܬܝ ܕܒܪܐ ܕܐܠܗܐ ܐܬܝܠܕ ܡܝܢ ܒܬܘܠܬܐ ܩܕܝܫܬܐ ܡܪܚܡ
ܝܠܕܬ ‎fan‏ ܡܘܕܝܐ ܐܢܬܝ ‎Jes:‏ ܕܐܠܗܐ ܐܨܛܠܒ ܘܚܫ ܚܠܦܝܝܢ܆ ܘܗܟܢܐ ܘܡܝܢ
ܒܬܪ ܕܐܘܕܝܬ ܐܬܩܒܠܬ ܘܐܫܬܘܝܬ ܠܪܚܡܬ ° ܐܢܥܘܬܗ܀
ܦܒ - ܒܐܝܛܛܠܝܐ ܕܦܡܦܘܠܝܐ ܗܘܬ ܐܢܫ ܪܝܫܬ ‎Jes‏ ܚܕܐ ‎σα ων‏
ܕܕܝܪܐ ܕܒܬܘ̈ܠܬܐ ‎lacs]‏ ܕܫܡܙܗ̇ ܗܘܐ ܙܘܬܐ°. ܘܕܟܝܐ ܗܘܬ ܣܓܝ ‎iso‏
‏ܘܒܬܪܥܝܬܗ̇. ܘܡܬܥܢܘܝܐ ܗܘܬ ܪܘܪܒܬܝܬ. ܗܕܐ ܒܙܒܢ ܟܕ ‎loo‏ ܒܬܡܗܐ ܡܢ ܒܬܪ
ܗܦܘܟܝܐ ‎AG on ad]‏ ܚܙܬ ‎sos‏ ܒܦܪܕܝܣܐ. ܘܩܝܣܐ ‎ah pas Es‏
ܘܕܒܘܪ̈ܝܬܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܕܦܪ̈ܚܝܢ ܗܘ̈ܝ ܘܡܬܚܦ̈ܬܛܝܢ ܕܢܛܡܡܢ ܡܢ ‎Jo Los‏
ܡܫܬܒܩܢ ܗܘ̈ܝ. ‎y‏ ܡܶܢ ܕܡܝܢ ‎au]‏ ܡܫܡܫܢܐ ܡܬܛܪ̈ܕܢ ܗܘ̈ܝ. ܕܠܒܫܫ ‎Pos‏

‎1. ‏ܐܘܖܿܐܘܼܕܘܦܬܣܬ!‎ M, — 2, Her M.

‎saints Mystères ceux qui ne sont pas plus dignes qu'eux. » — Cela nous fut
raconté par son fils, nommé Théodule*, qui était orthodoxe? et qui devint
diaure.

‎LNNNI. — ajouta aussi ‏ܨ‎ : Elle xe vit une fois s'approcher du trône *
de Dieu comme si coût été pour le jugement et elle entendi une voix qui Iui
état adressée idle l'intérieur du tróne? : « Confesses-tu que le Fils de Dieu est
né de la Sainte Vierge Marie, mere de Dieu? Qonfesses-tu que le Fils de Dieu
a été cruéilié et a soullert pour nous? » — C'est ainsi qu'aprés avoir fait cette
doubles confession, clle [πὸ reçue et qu'elle obtint de sa part uu hon
° gecueil *.

‎LXXNXIHI. - A dale de Pianphglie, M v eut une arehimandrite et une
directriee d'un couvent de vierges orthodoxes^, nommée 2 elle fut tres
pure dans ses actions et dans ses pensées et elle vivait dans un grund asec-
tisane, Tandis qu'elle était dans la stupeur après le retrait de l'eneyelique ^,
elle se vit une fois dans le paradis; au milieu était l'arbre de vie et le nom-
breuzes abeilles: volaient tout autour, chereliaen* à gonter à l'arbre de
vies mais elles en étaient empéehiées, ear elles étaien eliassées por un diaere

‎revétu habits blues, qui se teuait. prés ide. l'arbre et qui les chassait avec

‎1, Θεῤξουλος. ΕΣ -- ‏ܐܐ‎ 4 ^s 1,)684154:1)[)16 beeluit τὸ tisser, ΠΝ

‎3120 la AR o Το Ἰυχύνλιον, Cl αμ sans doute de Faut enescliques (7

‎MAS
