166 JEAN RUPUS. PLÉROPHORIES. — APPENDICE. 5661

monaslere an pays de Palestine! et il lut moine: et Dieu le. choisit et il fut patriarche
πατριάρχης d'Autioche.

XCVIII. — Sun Tui£onosk LE JEUNE kv LES MoIxEs tief, ος xxxv).

|. C'est Nestorius qui a demandé à l'empereur de convoquer un concile
pour prononcer entre lui et Cyrille: il avail en effet été déposé par saint
Célestin 8l ne rétractail pas ses erreurs dans Je court délai de dix jours, et
saint Cyrille était chargé de l'exéeulion de la sentence. C'est done lui qui avait
iutérél à porler sa cause, déjà condamnée par le pape, devant une assemblée
d'évéques, H no s'ensuit pas cependant. que l'histoire du chap. xxxv, qui
nous doune une cause inédite de la. eonvocalion du coneile d'Éphèse, soil
nécessairement inexacle; Le moine Basile à pa. demauder. aussi bien que
Neslorius, la convocation d'un concile, et vainere les dernieres hésitations de
l'empereur.

2, Le pouvoir des moines sur l'esprit de l'empereur était considérable, car
ei aimait heaucoup habit des moines », dit Nestorius (Le livre d'Héraclide de
Damas, Paris. 1010, p. 241. Ceux-ci d'ailleurs étaient hostiles en général à

Nestorius, les uis paree qu'ils le trouvaient trop rigide — ne voulait-il pas
leur faire garder la eloture! — et Ie. grand nombre. par tendre piété, parce
qu'ils eroyaient que Nestorius voulait enlever à la Vierge le titre de « Mère
de Dieu » pour en Taire seulement πόρο d'un homme. 118 furent done les
meilleurs auxiliaires de Cyrille qui sut les utiliser en 431, dit Nestorius. pour
forcer la maii à l'empereur:

s firent des réunions de prètres et des attroupements de moines... Hs avaient pour

auxiliaires tous les eumnqies de l'empereur qui scrutaient sa pensée et donnaient confiance
aux autres; Comme Fempereur aimait beaucoup Vliabit des moines, ils s'unirent tous dans
une méme volonté pour lui persuader quil n'y eût pas de jugement, mais que ee qui
avait ete fait contre moi sans examen demeurat, Et deus les moines s aceordaient en un

méme senthoent contre ioi, eux qui. en fout 10 reste, étaient sans charité entre eux.

enyieux eb enviés, surtout pour la gloire hum ine. Hs se elioisirent pour directeur et pour

clef, tin de frapper l'empereur d'étonnement: l'areliimandrite Dalmace, leqnel, depuis de
lonjgues années. n'était pas serti de son monastere, Une multihiule de moines l'entourèrent
zur anilieu de Ta ville et ils ehantalent. Poftiec, alin que toute Ia ville se réunit à enx pour
Mer pros: l'empereur, alin de pouvoir empecher sa volonté... Quand ces choses quils
avaient preparées contre nini furent aecomplies fa troupe inique sortit du palais. Chacun

répas«dait divers bruits: ils fient sortir Dalmace sur une Πόρο garnie el converte; des

nubes 1:6 portabit pae Je. milieu des rues de la ville, pour que chacun süt qu'il avait
vaincu la volonté de Fempereur. Vous hs hérétiques; qui avaient οὐ auparavant

αι απλός par moi se joignirenb à eux; Tous une seule voix. eriaient également mon

anatlieme... Hs avaient Ε 0 de frapper de maius, sans rien dire autre que τς. Dieu
1:6 Verbe est nort, «Le ers d'Hirielide  ϱ 256

61 te ΕΙ Fon 6 Evo 11 fes n vec ann ardievequs avant on cutréc at nonastere,
ΠΕ me ΓΕ A not reque ss cde 1 ‏ܨ‎ tents an.

10

3.

au
