[::

‎LXXAVIE — SUR UN SOLITAIRE D'ANTIOCHE. 133‏ 543
ܘܟܕ ܣܘܢܩܢܪܘ ܢܣܒ ‎où Jon‏ ܡܕܡ ‎SNL‏ ܗܘܐ ‎NS‏ ܗܘܐ. ܘܠܠ̈ܡܣܟܢܐ ܕܡܢ
ܥܝܕܐ ܐܬܝܢ ܗܘܘ ܠܘܬܗ 6« ܗܘܐ ‎Jamo οὖν‏ ܗܘܐ ‎Jac p‏ ܡ ܕܡ
| ܠܥܠܡܐ. ܐܢܐ ܕܝܢ ܟܕ ܗܠܝܝܢ ܫܡܥܬ ‎a so‏ ܚܦܝܛܘܬܐ ܗܘܬ ‎SLT CS‏
ܠܘܬܗ. ܡܣܬܪܕ ‎Dx oo‏ ܕܕܠܡܐ ܠܐ ܗܢܝ ܗܘܐ ܠܗ ‎Lam‏ ܘܐܙܠ ܗܘܝܬ
‎a‏ ܐܢܐ ܠܗ. ܒܪܡ ܕܝܢ ܟܕ ܠܡܪܢ ܩܪܝܬ ܐܙܠܬ ‎A‏ ܗܘ ܕܝܢ ܟܕ ‎m‏
‏ܚܘܝܚ ܐܝܬ ‎Les Iso a so Asso‏ ܚܪ ‎Jj us‏ ܗܘܚܬ ܠܗ ܕܝܢ ܐܢܫ ܡܡܨܥ
ܣܝܒܘܬܐܼ ‎exo‏ ܘܢܚܘܒ. ܘܐܼܝܬ ܗܘܐ ‎D‏ ܦܪܨܘܦܐ ‎σεν‏ ܛܠܩ ܡܢ
‎JL]‏ ܘܕܡ̈̈ܥܐ ‎.flasoiso‏ ܟܕ ܕܝܢ ‎Nas]‏ ܛܫܒܘܬܐ ܠܝܘܬܗ. ܝܚܠܦ ܗܘܝܬ ‎o150‏
‏ܕܡܢܐ ܟܕ ‎c‏ ܐܢܬ ‎Ets‏ ܕܥܢܘܝܘܬܐ܆. ‎JI‏ ܡܥܠܘܢ ܒܡܕܒܪܐ: ܐܘ ‎LAS‏ ܝ ܘܒܝ ܘܢ
‎Ji‏ ܒܡܕܝܢܬܐ ‎Rep Jo y‏ ܘܗܕܝܪܬܐ: ܘܒܕ̈ܘ̈ܟܝܬܐ ‎Loass‏ ܘܒܝܐܐܪ̈ܘܣ ܠܐ
‎ἐμᾶς‏ ܥܒܝܢ ܠܟ ܡܫܟܢܐ܆ܵ܆ ܗܘ ܕܝܢ ܒܫܠܝܐ ܟܕ ܐܝܕܗ ܕܝܡܝܢܐ ܦܢܛ ܠܫܡܝܚܐ
ܒܪܡܙܐ ܡܫܘܕܥ ܗܘܐ .. ܕܐܠܗܐ ܥܡ 29[ ‎M‏ ܘܟܕ ܐܡܪ ܗܘܝܬ ܠܘܬܗ ܕܡܛܝܠ
ܐܝܕܐ ܥܠܬܐ ‎fais‏ ܐܢܬ܆ ܘܠܐ ܦܢܝ ܦܬܓܡܐ. ° ‎Rs)‏ ܘܐܡܿܪܬ ܠܘܬܗ . ܐܢܐ ܕܝܢ

‎|, [2o ou FA in mare. À

‎prenait ce qui Jui était nécessaire et il gardait le superflu et il le donnait aux
pauvres qui ordinairement venaient le trouver. servait ainsi de modele
‘au moude.

‎Lorsque jappris ees faits relatifs à cet homme, j'eus le désir d'aller de
trouver: je eraignais de n'être pas agréable à ce vieillaed et de Fennnver par
ma vixile, Cependant, aprés avoir invoqué le Seigneur. je me rendis auprés
de lui. Quand il ane. vil, il ine. recul avee plaisir et ibi nie regarda d'un
visage joyeux. Favais devant les veux in. homine arrivé an milieu de la
vieillesse, se tenant. debout, maigre: sa figure étut sóclie et junaelée par [e
deuil. les larmes et la. vie axeétique. Comme je trouvai grâce pres de Tui. je
lui demunulai : Puisque tn aimes la vie aseélique, pourquoi ne vas-tu pas
plutot? dans un désert où dans un monastère *? EE pourquoi restes-tu dans
une ville comme celle-ci, splendide et maguilique. et Le fais-lu une demeure
sur ime. place publique et dans une température * défavorable? — 11 11
silencieusement: καὶ main droite vers le. ciel, en. fist connaitre par ee

‎signe : Dieu me l'a ordonné. — Comme je lui disais Pour quel moti. pleu-

‎rez-tu? — ib ue ane répondit pas; 7 Posai lui dire : Jai pensé que Pépoque Ὁ

‎de la fin approchail el que tu nons avais été. envoyé en témoignage peur

‎τι πρόσωπον, τ 2. 0 — 6 ‏ܙ‎ 59

‎AL Hi
λα

‎FAT [90
vd

‎* .\ 56
