20

1111

35

‎NCIV-XCV. — SUR NESTORIUS ET ZENON. 163‏ 08(
‎opas‏ ܡܬܟܢܝܐ. ܡܛܠ ‎Nol‏ ܗܘܐ ܠܗ ܥܡ ܡܠܬܐ ܣܩܝܠܬܐ! ܘܠܢܢܐ ‎[4a‏
‏ܒܪܬ ܩܝ ܠܐ ܫܦܝܪܬܐ: ܢܦܩ ܛܐܒܗ ܒܩܘܣܛܢܛܝܢܦܘܠܝܣ. ܘܟܕ ܐܣܒܪ ܡܠܟܐ ‎[o‏
‏ܐܦܝܣܩ̈ܘܟܐ ‎y‏ ܡܪܝ ܐܝܘܐܢܝܣ ܐܝܬܘܗܝ ܗܽܘ. ܕܐܦ ܡܢ ܐܢܛܝܟ ܢܣܒܘܗܝ.
ܩܪܐܘܗܝ ܘܥܒܕܘܗܝ ‎ai‏ ܐܦܝܣܩܘ̈ܦܐ ܕܩܘܣܛܢܛܛܝܢܘܦܘܠܝܣ ܘܒܬܪ ܕܝܬܒ ܥܠ
ܟܘܪܣܝܐ: ‎“μὰ‏ ܓܝܠܐ ܠܬܪܥܝܬܗ ܒܝܫܬܐ. ‎δ‏ ܕܝܢ ܒܝܪ ‎ous‏ ܐܦ ܗܘ ܗܘܐ

‏ܐܦܚܣܩܘܦܐ ‎woojanù‏ ܡܕܝܢܬܐ.

‎Chez Théodore s'insiruisirent Vestortus οὐ Théodoret; mais il convient de parler
d'abord: de leur naissance, de leur éducation et de leur famille.

‎11 y asait un homme nommé A ddaÿ, da village de τας, perse de naissance: sa l'emme
se nommail Amaled. Quand il eut frappé sa femme et qu'elle eul jeté un enfant avorté ‏ܕ‎
‎il se leva, la prit? et alla demeurer à Sazosate?, et elle lui enfanta deux enfants : Zar-
ba'alsmin et un autre Abt 'asoum. Après la mort d'Addai et de sa femme, leurs enfants

‎allèrent à Germanicie, * c'est-à-dire .Mar'as. Us y prirent des femmes dans le village
nommé Péhédin, qui est aujourd'hui détruit. 1} y à là une fontaine, et quiconque ν nait
et en boit, a la voix claire el féminine. Au-dessus du village il y a une caverne où on dit
que ;Vestoríus a demeuré. Jarba'alsmin eut un fils et l'appela .Vestoréus; Abi 'osoum en
eut un aussi et il l'appela Théodoret. Us les mirent à l'école grecque. et ils apprirent
l'écriture greeque. Quand ils grandirent, ils allérent à Athènes et apprirent la discipline
des Grecs, puis ils relournèrent à leurs pays. Nestorius fut fait. prêtre dans l'église
d'Antioche; il était interprète à eause de la clarté et de la douceur? de sa voix. Il com-
menca à méditer les livres de Jiodore et en tira Vhérésie qui est appelée aujourd'lini de
son nom. Comme il avait un style élégant, une langue déliée et une helle voix, sa
renommée alla jusqu'à Constantznople; le roi et les évêques erurent quil était comme
Mar Jean, qu'ils avaient aussi pris à Aztioche. ls Vappeléreut et le firent. archevêque
de Constantinople, Quand il fut sur le xiège, il commenca à révéler sa mauvais
volonté, TAéodoret, fils de son oncle, était aussi évèque de la ville de Cyr,

‎XCV. — Sun 1e uoisk ZExox (ef, ch. vin.

‎Le Zénon du chapitre var est. ΘΟ] qui est mentionné daus les. recueils
d'Apophthegmes : dans Rufin, P. L.. ` LNXIB, col. 742; dans Pélage, ibid.
col. 866, et daus le texte grec, P.G., A LAN, eol; 176-177, ear la Vie de Pierre
l'Ibire nous appreud que notre Zénon, qui habitait alors à Kefar 9 ( était
disciple de Silruin JL sat ‏ܕܐܒܬܘܗܝ ܗܘܐ‎ où fasse Lis ‏ܙܝܢܘܢ‎ ο
>= ‏ܛܒܚܝܝܒ ܗܘܐ..... ܐܡܚܢܐܝܬ ܐܬܐ ܗܘܐ‎ χο Nas ‏ܕܐܦ‎ οὐ Lea Lois
‏ܣܥܝܪܬܐ‎ pans ‏ܗܘܐ‎ sax ‏ܕܒܗܿܘ ܙܒܢܐ‎ baeo ‏ܠܘܬ ܙܝܢܘܢ‎ ολο ‏ܝܘܚܢܢ ܒܪ‎

‎JH ‏ܩܪܝܬܐ. ܥܠ ܚܡܫܬܥܣܪ̈ ܡܝ̈ܠܐ ܡܢ‎
1. ‏,ܐ ܣܩܠܝܬܐ‎ 2, P ce quand il ent frappé nte femme... ib se leva. prit mal à

‎οί dieilleure. 9. P'prés Pis demeurerent das. le Heit-Soufonoye, avaul d'aller à Sunosale; —
8 Lilo: ο », — 3. P porle, à torl. Tliéodore, évêque de Mopsuesle,

‎celte 91

