| ×
ܡ

‎JEAN RUFUS. — PLÉROPHORIES. 1552"‏ 152
ܒܝܝܢܬܟܘܢ. ܠܐ ܡܟܚܠ ܡܨܝܢ ‎Kim.) cds‏ ܕܢܩܝܘܡܝܘܢ ܠܘܩܝܒܝܠ
ܒܥܠ̈ܕܒܒܝܗܘܢ ܥܕܡܐ ܕܢܫܬܩܠ ܡܢ ܒܝܢܬܗܘܢ ܚܪܡܐ , ܢܕܚܠ ܡܕܝܢ ܕܕܠܡܐ
‎µου»‏ ܥܒܘܪܝܐ ‎[οου‏ ܒܣܘܢܕܣ ܕܟܠܩܝܕܘܢܐܼ ܡܫܬܡܠܚܐ ‎Là‏ ܢܒܫܘܬܐ ܕܡܢ ‎Is‏
‎.Lisuso‏ 5567 ܐܢܐ ܕܝܢ ܡܪܘܕܘܬܐ ܗ݀ܝ ܕܒܬܪܗܿ ‎Last‏ ܡܐܬܝܬܗ ܕܐܢܛܝܟܪܝܣܛܘܣ.
ܗܺܝ ܕܐܼܡܪܼ ܘܛܘܒܬܢܐ ܠܐ ܡܙܕܟܝܢܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܬܪܝܕܬܐ ܛܝܡܬܐܘܣ ‎où‏ ܠܝܡܚܘܕܐ
ܕܐܼܪܬܘܕܟܣܫܐ ‎Je‏ ܘܡܠܦܢܐ ܐܦܚܣܩܘܦܐ ܕܐܠܟܣܢܕܪܝܐ. ‎où‏ ܕܒܪܘܚܝܐ ܕܐܠܗܐ
ܐܡܪ ܗܘܐ ‎(xo‏ ܘܡܢܪܪ ܟܕ ‎£x]‏ ܓܠܝܐܝܬ: ‎μου‏ ܐܝܬܘܗܝ ܕܚܘܩܝܐ: ܕܒܚܗ
ܡܢܬܡܠܝܐ ܡܠܬܐ ܫܠܝܚܝܬܐ܇. ܟܕ ܡܬܒܛܠ ܐܘܚܕܢܐ ܕܡܠܟܘܬܐ ܕܪ̈ܘܡܝܐ ‎où‏
‏ܕܠܐ ܡܡܬܘܡ ܗܘܐ ܒܪܗܘܡܐ ܡܢ ܗܝ ܕܝܢ ° ܕܐܡܠܟܬ ܐܠܐ ‎«οι‏ ܟܕ ܚܛܝܬܐ
ܪܒܬܐ ܚܛܬ. ܪܘܫܥܐ ܕܒܐܠܗܐ ܘܟܦܘܪܝܐ. ܘܡܗܕܝܢܐ ܕܪܘܫܥܐ ‎où‏ ܕܡܬܐܡܪ ܛܘܡܣܐ
ܕܠܐܘܢ ܕܡܢܗ̇ ܢܦܩ. ܐܝܟ ܡܐ ‎Laon‏ ܚܙܝܢܝܢ ܘܡܦܣܝܢܢ܀ | ‎ah‏ ܕܝܢ ‎as‏
‏ܢܒܝܘܬܐ ‎EN‏ ܗܟܢܐ ‎JL bs‏ ܕܬܪ̈ܬܝܢ ܕܠܘܬ ܬܣܠܘܢܝ̈ܩܝܐ. ܡܦܝܣܝܢܢ ܠܟܘܢ
‎οκ ο‏ ܕܡܪܢ ܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ. ܘܟܢܘܢܝܐ ‎“cons «Do‏ ܕܠܐ

‎1. jo À. σον ju mure. A.

‎plus résister à leurs ennemis, tant qu'on n'eut pas eulevé. l'anatliéme du
milieu d'eux. Craignons done qu'il ne S'aceomplisse, dans eette prévarication
qui eut lieu au concile de Chaleédoine, la prophétie faite par l'Apotre: je veux
parler de la rébellion que suivra l'arrivée de lU titéchrist*. Le vénérable Timo-
thée, Vinvinelble qehampioni de la loi orthodoxe, la colonne, le gardieu et le
docteur de l'orthodoxie?, Pévéque d'Alexandrie, en a parlé également! — et
c'est daus l'esprit de Dieu qu'il parlait, agissait et allimiait en disant nette-
ut :

‎« Cest dans ουσ répudiatiou que s'accomplit la parole de l'Apotre:
voici que preud fin 1:1 souveraineté de l'empire. romain, ec qui ne se pro-
1:0 jamais à feme, depuis ^ qu'elle était devenue maitresse, mais (ee qui a
lieu inaintenant. Elle: à commis un grand péché, τὰ savoir l'impiété envers
Dieu et l'apostasie, et elle à ouvert la vote à l'impiété qu'on appelle La lettre *
de Léon qui en est venue, ainst que nous le voyons et que nous le savons
iuaintenant.

‎e Voici eu eutter τα prophétie de VApotre telle qu'elle se trouve dans Ia
seconde épitre aux Tlessaloniciens τ Nous vous. conjurons, mes frères, pour ce
qui concerne i conne de Notee-Setgneur. Jésus-Christ et notre réunion avec hii,

‎de nre pas cans laisser. facilement éhrauler dans votre bon vens, et de ne pas ΟΛ

‎|} $) 68 3 0 < (0 eb. dont 1 parait re (a. suite. =: 15408

‎10

‎lu
