1.111

9 =] Ίαν

158 JEAN RUFUS. PLÉROPHORIES. — APPENDICE, ‏ܝܣ‎

ܘܫܐܠܗ ‎Es, Lis:‏ ܐܢܬ ܠܡܕܬܥܒܟ. ‎où‏ ܕܝܢ ܡܫܡܫܢܐ ‎iso!‏ ܕܐܫ̈ܕܐ ܐܢܐ ܠܝ
ܒܒܐܪܐ. ܘܩܕܝܫܐ ܐܡܿܪ ‎co‏ ܠܐ ܬܬܥܝܝܼܩ: ܘܠܢܦܘܟ ܡܕܡ ܕܣܢܐ ‎JI‏ ܬܥܼܒܝܕ.. ܘܟܚܕ
‎fo)‏ ܥܠ ‎es] vais)‏ ܐܡܪ ܠܗ: ܙܠ ܠܟ ܠܘܬ ܡܓܬ ܐ| ܗܺܝ ‎Wet lo Le‏
ܘܡܬܚܠܡ ܐܢܬ: ܘܒܗܝܟܠܐ ܕܝܢ ‎μὰ‏ ܠܐ ܬܒܥܝܢܝ: ܡܛܠ ܕܠܘ ‎ο»‏ ܐܒܬܝ
ܒܗ̇ܝ ܕܢܣܒܘܼܗܝ ܟܠܩܫ̈ܕܘܢܝܐ:. ܘܠܐ ܬܘܒ ܠܐܠ ܐܢܐ ܠܗ ܒܗܺܝ ܕܛܡܘܼܗܝ ܢܢܝܬܐ
ܠܫ ܡܢܗ: ܗܝܢ ‎oo‏ ܡܫܡܫܢܐ: ‎TE y το‏ ܗܼܘ ܩܕܝܫܐ. ܘܚܘܥܡܢܐ ‎Joa‏
‎où‏

ܐ ܕܝܢ ‎we‏ ܥܠ ܗܿܥܝܢ ‎elo‏ ܕܒܕܝܐ ܘܕܓܠܝܘܬܐ | ‎pl ot‏
ܕܩܕ ܐܠܗܐ ܐܸܡܪ ܐܢܐ ܠܟ ܕܦܪ̈ܨܘܦܐ ‎así‏ ܕܠܘܬܗܘܢ ܗܿܠܝܢ ܐܣܬܠܪ̈ܝ: ‎as)‏

. ‏ܣܓܝ̈ܐܐ. ܘܐܦܠܐ ° ܕܝܢ ܐܢܬ ܬܬܦܠܓ ܐܘ ܐܚܘܢ ܥܠ ܗܠܝܢ: ܐܐ‎ 134] Deo

ܒܟܠܗ ‎fa‏ ܘܚܬܝܬܘܬܐ ܩ̇ܒܠ ܐܢܝ̈ܢ. ܘܨܠܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܗܕܐ ܕܐܚ ܚܕܝܢܝܢ: ‎Sas‏
‏ܠܢܬܫܡܬܐ ܐܚܪܝܬܐ. ܘܟܠܚܕ ‎ci‏ ܢܦܢܗ ܢܦܝܣ.. ܕܕܘܒܕ̈ܐ ‎ed‏ ܠܗܝܡܢܘܬܐ
‎Qe sx‏ ܗܕܐ ܣܥܪܝܢܝܢ: ܠܡܠܟܘܬܐ ܕܫܡܝܐ ܡܫܬܘܝܢܢ: ܒܛܝܫܒܘܬܗ ܕܡܝܪܢ
ܝܫܘܥ ‎Las o [sso‏ ܘܠܐܒܘܗܝ ܘܠܪܘ .ܗ ܩܕܝܥܐ ܠܥܠܡܥܥܡܝܢ ܐܡܝܢ܀

μελ sata Roms, οὐδ...» ‏ܬܘܒ ܬܘܥܝܬܐ ܐܚܪܬܐ ܕܐܣܬܥܪܬ‎

« Que veux-lu faire? » Ce diaere dit : « Me jeter dans le puits. » Le saint lui
dit: « Ne latllige pas, et ue te fais aucun tort » puis: après lui avoir passé
là main sur la figure, ib lut dit : « Va à ce bassin d'eau, lave-toi et tu seras
guéri, Ne m'invoque plus dans cette é&wlise, ear je n'y suis plus : paree que
les Chaleédoniens Font prise, je n'y entre plus: parce qu'ils l'ont sonillée, je
l'ai quittés. » Le diaere ΠῚ alors comme Ie saint lui avait dit et il fnt guéri.

Ne doutons pas de ees choses et ne disons pas qu'elles sont niaiserie et
mensonge, ear je te. dis comme devant Dieu que les. personnes {πρόσωπα 1
faveur lesquelles ees choses ont té faites, l'ont raconté devant beaucoup
d'hommes, Toi non plus, ὁ notre frère, ne ^ doute done pas de ees choses,
mails recot--les en toute vérité et 1777 Prions, peur g garder jusqu ‘à notre
dernier soullle la foi que nous tenous, et que οσα de nous se convainque
de Faire les actions qui couviennent à la foi. Si nous faisons cela, nous serons
gratitiés du rovaume du eiel, par la © ` de Notre-Seigneur Jésus-Christ,
à qui gloire ainsi qu'à son Père et à son Saint-Esprit dans les siéeles. des
Sectes. Amen.

NCV (NNIN 1. — 0 autre histoire, qui se passa à Sébaste de Palestine
on est. placé Ie corps de deau-Buptiste. Au temps dn. concile maudit etl impie

4
