A LXNNIN. — CONTRE LES CHALCEDONIENS 1^7

‎x9 yh‏ 1 ܐܝܠܝܢ ܕܡܢ ܒܝܬܪ ‎vea‏ ܐܣܠܫܘ ܐܢܝ̈ܝܢ ܐܒܝܗ̈ܐܐ ܕܚܠܢ
ܐܪ̈ܬܘܕܟܣܘܐ. ܘܟܕ ܐܡܚܪ̈ܢ ܟܒܪ ܒܦܫܝܛܘܬܐ ܠܐܢܫ̈ܝܢ ܡܢ ܐܒܗ̈ܬܐ ܩܕܝܫ̈ܐ ܠܘ ܕܢܚܘܘܢ
ܬܪ̈ܝܢ ܒܢ̈ܝܐ ‎οἱ‏ ܦܪ̈ܨܘܦܐ ‎οἱ‏ ܡܫ̈ܝܚܐ ܐܘ ‎Jus‏ ܠܩܘܝܡܐ ܘܫܘܪܪܐ ܕܡܬܒܪܢܥܢܘܬܐ
ܫܪܝܪܬܐ ‎INS seo‏ ܐܝܟܢܐ ܕܡܝܢ ܡܟܬܒܢ̈ܘܬܗܘܢ ‎μιᾶς‏ ܘܣܫ̈ܡܐ ܕܝܠܗܘܢ
ܝܠܦܝܢܢ. ܒܪܡ ܕܝܢ ܡܛܠ ‎Lada‏ ܗܠܝܢ ‎v Nba ao:‏ ܥܠ ܡܝ ܠܐ
‎y‏ ܗܠܝܢ܇. ܐܝܟ ‎lax.) où‏ ܬܫܒܘܚܬܐ ܕܝܠܗܘܢ ‎Na‏ ܡܚܒ ܠܚܐܝܬ
ܐܝܟ ܕܐܡܪܬ ܐܣܠܝܘ ‎«xl‏ ܐܒܗ̈ܬܐ ܐܪ̈ܬܘܕܡܣܘ. ܗܟܢܐ ܘܢܬܐܡܪܘܢ ‎wo‏ ܟܝ̈ܢܐ ܡܢ
ܒܬܪ ܚܕܝܘܬܐ ܟܦܪܘ. ܘܕܢܐܡܪܘܢ ܬܘܒ ܡܐ 290« ܩܘܕ̈ܫܐ: ܦܓܪܗ ܕܡܫܝܚܝܚܐ. ܗܘ
‎[Ie Mo‏ ܒܠܚܘܕܘܗܝ. ܐܠܐ ܦܓܪܗ ܕܐܠܗܐ ܡܠܬܐ. ܘܦܓܪܗ ‎[sso‏ ܐܠܗܐ ܡܠܬܐ
ܘܦܪܘܩܝܢ. ܐܝܟܢܐ ܕܛܘܒܬܢܐ ܩܘܪܝܠܘܣ ܐܠܦ ‎Lasoas‏ ܕܩܦܝܠܐܘܢ ܕܚܝܕܠܝܣܝܪ. ‎wol‏
‏ܕܚܢ ܘܛܘܒܬܢܐ ܛܝܡܬܐܘܣ ܒܡܐܡ. ܪܐ ‎où‏ ܕܣܚܡ ܠܗ ܥܠ ܛܘܡܝܣܝܗ ܕܠܐܘܢ
ܘܥܠ ܣܘܢܕܘܣ ܕܟܠܩܝܕܘܙܐ܀ ‎y‏ ܗܢܐ ܓܝܪ ‎v» vl oll Li soi‏
ܩܠܝܪܝܩܐ ܕܐܢܛܚܘܟܝܐ: ° ܟܕ ܥܕܟܝܠ ܡܪܛܘܪܝܣ ܗܪܛܝܩܐ ܠܥܕܬܐ — ܗܘܐ.
ܐܝܟܢܐ ܕܢܡܪܚܘܢ ܕܟܕ ܝܗ̇ܒܝܢ ܩܘܗ̈ܕܫܐ ܢܐܡܪܘܢ. ܦܓܪܗ ܕܙܕܝܩܐ. ܗܘ ܦܚܬܓܚܡܐ

‎1. ‏ܐܬܘܕ ܐܟܣܘ‎ À.

‎dans le Christ la confusion, le mélange. la dualité et autres choses analo-
gues © que nos l’ères orthodoxes rejetérent ensuite. Ki quelques-uns dex
saints Peres les ont dites, on toute simplicité assurément, ve πο fut pas
pour professer qu'il v eüt deux fils, ou deux personues'. ou deux Christs
ou deux natures, mais ce fut pour étublir e! pour aflirmer que l'Incarnation
était véritable et complète, counmne nous l'apprenons par leurs écrits et leurs
livres. Cependant, à cause des liérétiques?, qui s'appuyaient ouvertement sur
de semblables paroles comme si elles eussent confirmé la perversité de leurs
opiuions. c'est d'une manière absolue, comme je l'ai dit, que les Pères or-
thodoxes rejetèrent ces locutions ; ainsi ils n'admireut pas que l'on atlirmät
deux natures après l'union et encore qne l’on dit, en donnant la Sainte Eu-
charistie, cette seule parole « : le corps du Christ », mais bien : « le corps du
Dien Verbe », et : «le vorps du Christ Dieu Verbe et notre Sauveur », ainsi
que l'a enseigné le vénérable Cyrille dans l'explication du éhapitre ΝῚ ὅν comme
le vénérable Timothée dans le traité qu'il a composé sur la. lettre Ὁ de Leon ei
le coneile de 44 Quelques-uns du clergé d'totioche . ^ nu temps où
l'hérétique Martyrins dirigeait encore l'Eglise, eu vinrent à un tel degré d'im-

‎d. τρύσωπα, 0. 3 — ἢ OE PSG αν (900 ‏ܨ‎ i72. ‏ܝ‎ DEDE

‎MAS

‎v

‎“AC
‎8

‎MANI
‎Ν

‎"AT

‎a

‎131
‎b.

‎132

‎. d

‎b.

‎EN
