1

554 LNXNXIN. — CONTRE LES CIEALCEDONIENS. 151
Je 6e ‏ܫܒܝܬܐ ܘܐܫܬܠܛܘ‎ loo ‏ܡܪܬܐ ܘܡܠܟܬܐ! ܕܟܠܗ̇ ܡܬܥܡܪܢܝܬܐ‎

ܠ ‎so,‏ ܐܠܐ ܐܪܡܝܐ ܘܐܡܪ ܇. ܐܝܟܢܐ ‎RSR‏ ܒܠܚ ܘܕܝܗ ܡܕܝܢܬܐ ° ‎2à‏ ܕܡܠܝܐ ܗܘܬ
" ܡܢ ܠܡ̈ܡܡܐ܀ ܘܬܘܒ ܪܝܫܐ ܕܐܬܪ̈ܘܬܐ ܗܘܬ ܠܡܕܐܬ|: ܡܕܝܢܬܐ ܪܒܬܐ. ‎JL‏ ܕܬܫܒܘܚܬܐ.
ܚܕܘܬܐ ܕܟܠܗ̇ ‎Jas]‏ ܐܫܬܕܝܬ ܡܢܗܿ ܘܠܗ̇ ܦܐܝܘܬܗܿ. ܚܬܛܝܬܐ ܚܛܝܬ ‎Jessie]‏
‏ܡܛܠ ܗܕܐ ܗܘܬ ܠܙܘܥܬܐ. ܡܛܠ ܕܡܪܝܐ ܡܣܟܢܗ̇. ܡܛܠ ܣܘܓܐܐ ܕܪ̈ܘܢܥܝܗܿ.
ܡܛܠ ܕܚܪܡܐ ܐܝܬ ܒܝܢܬܗܘܢ܀ ܕܕܡܝ̈ܢ ‎ο‏ ܕܢܒܝܐ ܐܪܡܝܐ ܐܠܐ ܥܠܝܗ̇
ܒܢܒܫܘܬܐ ܘܐܫܥܝܐ ܟܕ ܐܡܿܪ: ܐܝܟܢܐ ܗܘܬ ‎JN)‏ ܡܕܝܢܬܐ ܡܗܝܡܢܬܐ ܨܗܝܘܢ. ܗܳܝ
ܕܡܠܚܐ ܗܘܬ ܕܝܢܐ. ܘܒܗ ܙܕܝܩܘܬܐ ܕܡܟܬ. ܗܟܐ ܕܚܢ ܩܠ̈ܛܠܝ ‎[Mis‏ ܘܥܒܝܕ̈ܝ

ܥܠ ܫܪܪܐ. ܕܠܘܬܗܘܢ ܒܕܘܟܬܐ ܐܚܪܬܐ ܐܡܪ ܟܕ ܝܗܒ ܠܗܘܢ ‎:.L'o‏ ܘܝ ܒ̈ܢܝܐ

‎εν να‏ ܥܒܕܬܘܢ ‎ils Jo {-.κα..‏ ܘܩܚܡܐ ܘܠܐ ‎Loos‏ ܕܝܠܝܝܚ܀ ܬܡܢ ܓܝܪ
‎Joel]‏ ܘܡܢ ܬܡܢ ܢܦܩ ܐܘܨܪܐ ܕܟܠܗܿ ܪܫܝܥܘܬܐ ܘܓܘܕܦܐ. ‎où‏ ܕܡܬܐܡܪ

‏ܐܐ 6 ‎τὰ‏ ܛܘܡܠܣܐ ‎Κκοο‏ ܐܓܪܬܗ ܕܠܐܘܢ. ܘܡܛܠ ° ܗܕܐ ܡܢ ܗܦܐ ܙܕܩܝܐܝܬ ‎JN‏
‏ܠܘܬܗܘܢ ܡܝܢ ܐܠܗܐ. ܕܠܐ ܡܟܝܠ ܡܘܣܦ ܐܢܐ ܕܐܗܘܐ ܥܡܟܘܢ. ܡܛܠ ܕܚܪܡܐ

‎1. ‏ܘܡܠܟܚܬܐ‎ A, 2, οὐϑ ‏ܟܝܗ‎ A, — 3, ‏ܠܗܠܝܢ‎ Do À.

‎sur elle que Jérémie pleure et dit : Comment estelle assise solituiro, cette ville

‎1 était 0 d'habitants ? et encore : la princesse des provinces a. été sou AE 4
mise au tribut; la grande ville, couronne de gloire, joie de toute le terre, a 0 T
dépouillée de toute sa beauté. Jérusalem a. nultiplie ses péchés: c'est pourquoi elle

‎est devenue un objet d'horreur, parce que le Seigneur Va réduite à la. pa«creté à

‎cause die grand nombre de ses iniquités, paree que l'anathème erviste au milieu de

‎ses habitants ὃς De mème [sare pleure sur cette ville, dans une prophétie sem-

‎blable à celle du prophète Jérémie, quaud il dit: Conuuent lu cité fidele de Sion

‎est-elle devenue une prostituée? elle était remplie d'équité, lu justice y habitait, et
maintenant on y troure des gens qui tuent les dues et qui manquent à lu vérité *,

‎C'est à eux qu'il dit, daus un autre endroit, en les déclarant mallieureus :
Malheur & vous, enfants rebelles! vous avez formé des desseins, mais seus mti; vous

‎avez fall alliance, mais sans mon esprit?. C'est là eu etfet qu'a été composé, el

‎c'est de À qu'est sorti le teésor de foute impiété et de tout blasphéime, qu'on
appelle le tome*, c'est-à-dire la lettre de Léon : aussi ^ peut-on désormais leur 5 Δ rtu
dire avec justice ce que Dieu a dit : Je ne continue plus à étre avec vous, ”
parce que lC'anatheme eciste at milieu de vous?, Les ο αν d'sraël ue pouvaient

‎l Lument. | 1], 6, 8. Les différences son! nombreuses. — 2. ue, 1, 21 - 4 [sme, Xxx. 1.

‎^. τόμος. — 5. Josné, vi, Li.
