n

553 LXXXIX. CONTRE LES CHALCÉDONIENS. 153

ܒܥܔܓܠ! ܬܬܙܝܥܘܢ ܡܢ ܗܘܢܐ. ܐܦ ‎J‏ ܬܬܘܗܘܢ ‎J‏ ܡܢ ܡܠܬܐ ܘܠܐ ܡܢ ܪܘܚܐ.
ܐܦܠܐ ܡܢ ܐܓܪܬܐ ܕܐܝܟ ܕܡܢܢ ܗܘܐ ܠܡ ܡܛܠ ‎N° per oser‏ ܐܢܫ ܢܛܥܝܟܘܢ
ܘܠܐ ܒܚܕ ܙܢܐ. ܕܐܢܗܘ ܕܠܐ ‎JUL‏ ܡ̣ܪܘܕܘܬܐ ܩܕܡܝܬ. ‎λαο‏ ܒܪܢܫܐ ܕܚܛܝܬܐ ܒܪܐ
ܕܐܒܕܢܐ: ܗܽܘ ܣܩܘܒܠܝܐ ܘܡܬܬܪܝܡ ܥܠ ܘܠܓ 37 ܕܡܬܐܡܪ ܐܠܗ ‎νο‏ ܐܝ ܟܢܐ
‎ον Ἐν‏ ܕܐܠܗܐ ܢܬܒ ܟܕ ܡܚܘܐ ܢܦܫܗ ܕܐܝܬܘܗܝ ܐܠܗܐ. ܠܐ ܥܗܕܝܬܘܢ ܕܟܕ ܥܕܟܝܠ
ܐܝܬܝ ܗܘܝܬ ܠܘܬܟܘܢ. ܗܠܝܢ ܐܡܪ ܗܘܝܬ ܠܟܘܢ.. ܘܗܢܐ ܗܽܘ ܕܐܚܝܕ ‎v‏
‏ܐܢܬܘܢ ܕܢܬܓܠܐ ܒܙܒܢܗ. ‎js‏ ܡܟܝܠ ܗܐ ܡܣܬܒܪ ܕܥܘܠܐ. ܘܒܠܚܘܕ ܐܢ ‎où‏ ܡܐ
‎Laos‏ ° ܐܚܝܕ ‎okay‏ ܡܝܢ ܡܕܥܬܐ. ܘܒܬܪܗ ‎JL‏ ܥܘܠܐ. ‎οὐ‏ ܕܡ ܪܢ ܝܫܘܥ
ܢܣܝܦܝܘܗܝ ܒܪܘܚ ܦܘܡܗ ܘܢܒܛܠܝܘܗܝ ܒܓܠܝܢܐ ܕܡܐܬܝܬܗ. ܡܐܬܝܬܗ ܓܚܝܪ
‎có‏ ܒܡܥܒܕܢܘܬ|ܐ ܗܝ ܕܣܛܛܢܐ. ܒܟܠ ܚܝܠ ‎Noble‏ ܘܬܕܡܪ̈ܬܐ ܕܓܠ̈ܬܐ. ܡܟܠܗ
ܛܘܥܝܝ ܕܥܘܠܐ ‎Loos‏ ܒܐܒܝ̈ܕܐ. ܚܠܦ ܕܠܐ ‎aùs'o‏ ܚܘܒܐ ܕܩܘܫܬܐ. ܕܒܗ ܢܚܘܢ.
ܡܛܠ ܗܢܐ ܢܕܪ ܠܗܘܢ ܐܠܗܐ ܡܥܒܕܢܘܬܐ ‎Musa‏ ܕܢܬܛܦܝܣܘܢ ܠܫܘܩܪܐ. ܐܝܟ

| ‏ܒܪܗܝܒܘܬܐ ܬܙܕܥܙܥܘܢ‎ in marg. À. — 2 Lire : oe» ‏ܠܬܡ ܡܛܐ ܙܡܛܝ ܠܗ) ܝܘܡܗ‎ loss ; ges avec Tes
manuserits grecs etla ‏ܐ‎ — 4, in marg. A.

laisser troubler, soit par quelque parole, soit par quelque inspiration, sol méme pare
quelque lettre qu'on dirait. venir de nous. Pour l'amour de 0 que
personne ne vous séduise d'aucune manière; (ce. jour-là ne viendra pas) que la vé-
volle ne soit arrivée auparavant et icon iiit vu paraître lliomme du péché, le fils
de. perdition, ludversaive qui s'élève au-dessus de tout ce qu'on appelle Dieu ou de
ce qu'on adore eu tremblant, jusqu'a s'asseoir dans le temple de Dieu, se proclamant
lui-même Dieu. — Ne vous sourenez-vous pis que je vous disais ces choses, lorsque
j'étais encore chez vous? Et vous savez ee qui le retient présentement, afin qu'il ne
paraisse qu'en son temps. Car le mystère d'iniquité se forme déja; (ἢ faut) seule-
ment que ee qui le retient nuintenant, ° soit enlevé du milieu (de nous). Et apres
cela paraitre ® que. Notre-Seigneur Jésus détruire par le souffle de sa bouche
eb qu'il aucantira par. < de sa venue. L'apparition de velui-ld se fera par lu
force de Satan avec toutes sortes de miracles, de signes et de prodiges mensongers,
οἱ avec toutes les séductious de Üiuiquité pour eeue qui. périssent parve qu'ils n'ont
pus reçu l'amour de la. vérité, qui leur donuerait lu. vie, Aussi Dieu. leur eurote
une puissance d'égaremeut, pour qu'ils croient au mensonge, afin que tous ceux
qui n'ont pas eru à le vérité, iatis qui out pris plaisir d. l'injustice, soient rune

2

damnés?,

1. Tous les mauuserits grees el Ja Peschilto portent : « comme si Ie jour du Seigneur étail arrivé
La modification est peut-etre vuulue: le correcteur ne l'a pas corrigés en marge. - 2. IT Thessal., it.
1-13. Le syriaque est lraduit sur le grec et πα pas été influencé par (a. Peschitto,

FAT 133
v? b.

± ,\ 48
vb.
