140 JEAN RUFUS. — PLÉROPIHORIES. 5^0

‎οκ. Loo]‏ ܗܦܘܟܝܐ ܕܐܢܩܘܩܠܚܘܢ ܡܬܦܫܟܐ ܗܘܬ ܗܝ ‎des‏ ܕܐܝܟܢܐ
"ܕܩ ܕܐܼܬܩܕܫ°. ܘܟܕ ‎ge‏ ܒܥܬ ܡܢ ܡܪܝܐ ܡܛܠ ܗܕܐ. ܕܐܡܪܐ ‎oM‏ ^ ܦܠܪܘܦܪܝܐ. ܒ ‎A‏ .
ܘܐܫܬܡܥܬ ܡܛܠ ܢܟܦܘܬܗ ܣܓܝܐܐ ,. ‎lh‏ ܒܚ ܐܘܐ ‎v so ..Ji'si Hex‏
ܡܕܒ̈ܚܐ. ‎où‏ ܡܶܢ ܪܒܐ ‎[sos‏ ܘܥܪܛܠܝܐܿ. ܘܐܼܢܦܫ ܡܢ ܐܦܢ ܣܩ .ܦܐ ܗܠܝ ܢܝܢ
5 ܕܡܫܬܘܬܦܚܝܢ ܥܡ ܣܘܢܕܘܣ ܕܘܠܩܝܕܘܢܐ ‎bo‏ ܗܘܬ ܠܗ ‎μου‏ ܗܘܐ ܠܥܠ
ܡܢܗ ܘܡܫܘܡܫ ܘܡܩܪܪܒ. ‎9Ó‏ ܕܝܝܢ ܐܚܪܢܐ ?>< ܝܡܝܢܐ. ܙܥܘܪܐ ܡܝܢ ‎.JRuossas‏
‏ܒܕܗܒܐ ܕܝܢ ܣܓܝܐܐ ܘܒܟ̈ܐܦܐ ‎fA)‏ ܡܩܣܡܣ ܗܘܐ ܘܡܒܪܩ. ܘܒܒܘܣܐ ܙܥ ܘܪܐ
ܕܩܐܡ ܗܘܐ ܠܥܠ ܡܢܗ ܘܡܩܪܒ.. ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܗܘ ܡܪܝܐ. ܘܐܡܪ ‎O08‏ ܕܡܝܢ
ܗܪܟܐ ܐܬܩ ܪܒ. ܘܟܕ ܗܟܢܐ ‎Malaj‏ ܫܒܚܬ ܠܐܠܗܐ. ܘܐܪܚܩܬ ‎À‏ ܩܘܪܒܝܢܥܝܐ
10 ܕܬܪ̈ܝܝ ܟܝ̈ܢܐ. ܘܗܟܢܐ ܟܬܪܬ ܐܪܬܐܕܘܟܣܬܐ° ܚܬܝܬܬܐ ‎ΟἹ Nau‏ ܒܚ̈ܫܐ ܘܒ ܗܝܡܢܘܬܐ܀
‎4a‏ — ܒܕܝܪܗ ܕܐܒܐ ܪܘܡܙܐ'. ܗܘܘ ‎el «we‏ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ‎Lois‏ ܡܢ
‎ETE‏ ܡܢ ܩܕܡܝܐ ܕܡܕܝܢܬܐ. ‎Kio.‏ ܘܛܝܡܬ|ܘܣ. ܘܟܕ ‎Noo‏ ܚܚ

‏ܗܘܐ ‎lied‏ ܪܘܡܢܘܣ ° ܟܦܪܘ ܒܥܠܡܐ ܘܡܢܗ ‎y‏ ܕܠܡܐܡܪ ܩܟܠܘ ‎tnm ο νε‏

‎vb

‎1. ‏ܫܦܝܪܬ ܩܪܝܬܐ‎ in mure, À. ο ἃς ‏ܕܬܫܬܘܬܦܝ‎ M, — 3, asas Lust in mare. ^M, —
s, ‏ܪܘܡܐܢܘܣ‎ M. — ὁ, ‏ܦܠܘܣܝܢ‎ M.

‎nommée LAgatlioclee ὃν se. trouvait dans l'embarras, aprés le retrait de lency-
clique, sur la question de savoir comment il fallat user des choses saintes?.
ταν ‏ܘ(‎ prés avoir σα ὁ avee instaucee au Seignenr de lui adresser un ἢ témoi-
UO guage* el de l'exaueer en égard à sa grande pureté, elle vit dans nne vision
une grande église où il ν avait deux autels : Pun grand, (mais) sombre et
nu, etun évéque, Fun de eeux qui adhérèrent au coucile de Chafeédoine, qu'elle 5
eonuaissaib bien, était debout à cel autel, eélébraut et offrant le saint
saerilive: l'autre, à droite, élait de petite dimension, mais il était orné? d'or el
de pierres précieuses et il resplendissai! ; un petit enfant se tenait debout à
eet ΤΟ ot olfrait le saint sacrifice; etait le Seigneur et il lui dit : « Recois
1:1 communion à eet autel, » — inst convaineue, elle loua Dieu, s'éléigna τὸ
de la eommunion des partisans des deux natures et, de Ja sorte, elle resta une
ortliodoxe* veritalile eb illustee par sa vie et par sa fot.
LNNAVII. Dans le monastére de Pabba Romans Tir eut deus frères,
Jet el Tünothee, qui étaient originaires de Péluse, des premiers de la ville.
Aras Alors que Je bienlieurens Hoinanns. vivait eucore, ° 1s renoncérent au monde 5

‎et c'est de lui, pour ainsi dire, qu'ils reçurent lliabit? monaeal, Longtemps

‎voeu, Ce mon est [fuil en mare du mes X: s borne appellation  — 2 iyx2Xtov. Vers

‎e — ἃ < elle devait ‏ܣܣ ܒܣ‎ M. DT a hitX < 0 0 — 6, ¿05005 ` τι CES elis x
