ܗ

19

20

30

"5077 NCVIH. — TIIÉODOSE LE JEUNE ET LES MOINES. 167

3. Ce fureut encore les moines — de manière moins théâtrale, mais avec
reut la dernière résistance des Orientaux et Ies

le même suceës — qui br
amenèrent à condamner Nestorius qu'ils avaient jusque-là proclamé orthodoxe,
Épiphane, syncelle de saint Cyrille, éerit en effet à l'archevéque de Constan-
tinople de pousser les arclimandrites Dalmace et Eutvehés de futur. 65
siarque) à agir καὶ l'esprit de l'empereur. C'est eneore Eutvchès qui doit
diriger le tribun Aristolaüs, chargé d'ameuer les Orientaux à xe soumettre ou

à quitter leurs sièges :

Et dominum meum sanctissimum Dalmatium abbatem roga. ut et Imperatori mandet,
terribili cum conjuratione constringens, et ut cubicularios omnes ita constringat, ne illius
Nestorii inemoria ulterius fiat; et sanctum Eutychen, ut concertet pro nobis et Domino
meo Cyrillo ... Magnificentissimus Aristolaüs, qui pro tua Sanctitate laborat, contristatur
omnino. quod ei talia scripseritis. Itoget itaque Sanctitas tua Dominam jugalem cjus, ut
scribat ei, rogans illum. ut perfecte laboret. Et ut ceverendissimus Eutyches scribat ci.
(οἱ Migne, P. G., V. ‏ܒܬܬ‎ vol. 828-820.

4. Les Orientaux avaient demandé en vain de ne pas soumettre les questions
dogmatiques aux moines οἱ à la populace, mais de les discuter dans une
réunion des seuls métropolitains aidés chacun de deux évêques de leur
province i Lupus, Variorum Patron epistulae, Louvain, 1682, chap. viui, p. 315
les partisans de Cyrille, pour fuir toute discussion, après avoir tranché la
question à eux seuls. en ont fait ensuite la matière d'une sorte de pronimetiamnienta
populaire. Par un juste retour, les moines, associés à Éphèse à l'œuvre
dogmatique d'une partie des évêques, ont voulu encore s'y associer à
Chalcédoine et ont fondé. en dépit de tous les évêques (ους Dioscore? le
schisme jacobite qui dure encore. Pour donner une idée des relations familieres
des moines avee l'empereur, et commenter ainsi Le chap, xxxv des Plérophories.
uoux allons ajouter deux anecdotes inédites.

5. La première ne figure que dans le manuserit gree de Paris, u* 881, du
¥ siecle, fol. 167'

Théodose, « l'empereur très fidele, qui était ealligraphe et. qui aimait
beaucoup les moines », rend visite à un moine près de Chaleédoine. 11 s'assied
à terre, se fait connaitre et loue les moines de ee qu'ils ont renoncé à tous
les biens terrestres; il preud part eusuite à une frugale agape et avoue que
depuis trente-huit ans qu'il est empereur? if n'a Jamais rieu mangé d'aussi
bon. Depuis lors Théodose rendait fréquemment visite à ce vieillard pour
s'édifier.

Cette. anecdote à passé dans le chapitre des Apophthegmes € sur l'hu-
milité ». Cette fois le moine est égyptien et Fempereur lui demande des
nouvelles des Pères d'Égvpte : Théodose mange avec plaisir, comme dans le

το Voir un spécimen de ce mamiseril dans Üliistoire de saint ‏ܒ ܠ ܙ‎ {λε 0. U IV. fase, 6 Δι (|

rect sé dale dons de l'an 416, puisque Théodose 668) monte ur Ie true it 2
