NEVEXOVIL ISAIE L'ÉGYPTIEN ET. SÉVÈRE D'ANTIOCHE, 165

ܝܥ

στεύσχυτες ἐχυτοῖς, ‏ܬܬܐ‎ οὖν ἐστιν ἐν χαιορῷ πειρχσιυῦ, γέρουσιν

τὸν γέροντα καὶ 6

ἐμπείγηις καὶ πνευματικοῖς ἀνχχοινοῦσθχι τὰ καθὶ ἐχυτοῖς.

D'après ce récit, deux moines qui habitsient Kaparbiaua sis, le bourg
du tamaris2i vont trouver Isaïe. Le vieillard vivait en reelus, ue. vovait per-

3 sonne et ne eommuniquait avec les visiteurs que par l'entremise de son
disciple Pierre '. L'un des moines qui pleurail constamment, lui fait demauder
si ce don des larmes vient de Dieu ou du démon, et Isaie répond qu'il vient
du démon comme toutes les choses exeessives.

Nos deux moines, encliautés de cette réponse, eliargent encore. Pierre de

τὸ demander à Isaïe 8118 font bien d'adhérer au concile de Chalecioimne, et le
vieillard. qui n'adhérait pas lui-même à l'Église, leur fait dire : « Le coneile
de l'Église catholique n'a rien de mal; comme vous étes, vous êtes bien, vous
croyez bien. » Pierre leur transmet cette réponse, mais ajoute : « Moi, je vous
dis que le vieillard vit daus les cieux et ne sait pas les maux arrivés à l'oeca-

i5 sion du coucile. » Les deux moines s'en tieuneut à l'avis d'Isaie et l'auteur
conclut qu'il esl beau de consulter les hommes éprouvées et spirituels.

XCVII. — Sur ‏ܬܐܐ(‎ p'ANTIGCcuE (ef. ch. xxun.

Le manuscrit syriaque de Paris, n* 335, formé de fragments, renferme au
fol. 36 nuc courte biowraphie de Sévère d'Antioche que nous éditons comine

2 uu complément à P. 0., t. II, p. 317-318 :

ܡܛܠ ܡܢ ܣܐܘܝܪܐ ܦܛܛܪܝܪܟܐ. ܐܝܬܘܗܝ ܒܓܢܣܗ ܡܢ ܣܘܙܘܦܝܘܠܝܣ
ܡܕܝܢܬܐ ܘܩܫܝܢܗ ‎OO‏ ܗܘܐ ܐܦܝܣܤܣܩܘܦܐ ܕܣܘܙܘܦܘܠܝܣ. ܘܡܢ ܛܠܚܘܬܗ ܐܬܪܕܝ
ܗܘܐ ܒܚܘܠܦܢܐܿ. ܘܐܙܠ ܠܡܕܝ̈ܢܬܐ. ܘܒܟܠܗܝܢ ܣܟܘ̈ܠܝܘܣ ܕܦܝܠ̈ܘܣܘܦܐ ‎AN‏
‏ܥܕܡܐ ܕܗܘܐ ܒܪ ‎QGNX‏ ܫܢܚ̈ܝܢ. ܘܒܥܘ ܕܢܥܒܕܘܢܝܗܝ ܪܝܫܐ ܕܐܦܚܣܩܘ̈ܦܐܿ. ܘܠܐ
ܨܒܐ. ܘܡܚܝܕܐ ܥܠ ܠܕܝܪܐ ܒܐܬܪܐ ‎Luke,‏ ܘܗܘܐ ܕܝܪܝܐ. ܘܓܒܚܝܝܗܝ ܐܠܗܐ
ܘܗܘܐ ܦܛܪܝܪܟܐ ‎tabs‏

Au sujet du Patriarche Sécére. V cst originaire de la ville de Sozopoliset son grand-

pére était évêque de Sozopolis. Dès sa jeunesse il fut instruit dans la science, et il alla
dans les villes, et il apprit dans toutes les éeoles (σγο]ας des philosophes jusqu'à l'áàge de
3 trente ans, On voulut le faire arehevèque et il ne voulut pas: el il alla aussitót à un

L La Vie dise "Lari. 1, 111, p. 251.322; elles textes édités eliez Miene 75 ) ‏,ܐ ܢ‎ XL. eot. 103 τηε
nous apprennent également que le principal disciple a'Ixaie ze. noimniait Pierre (f. eol. 1191. ce qui
nous permet d'identifier leur auteur, 0  ( déjà fait M. Krüger, et de dive quu n'est pas un woiur
‏ܒ ܗ‎ niorb en 372, comme l'écrit Misc, mais un moine égyptien nor en Paleslin. Ie TU aont $88
Les apophtliegzmes d Ixate, P. (6. ` LXV. col. 180-181, oùl loulo. chance aussi d pparton à co
dernier, ear Yun d'eux Dni appartient cerlainement. Cf. ibid., col. 182. notre av.
