Hu

545 LXXXIX. — CONTRE NONNUS DE QENNESRIN. 145

ܐܡܝܪ. ܟܕ ܥܕܟܝܠ ܐܝܬܘܗܝ ‎aso Jen Joa‏ ܐܚ̈ܐ ܕܕܝܪܗ ܘܐܬܐ ܠܐܢܛܝܘܟܝܐ.
‎e‏ ܤܓܝ ܠܐܪܬܐܕܘܿܟܣܘ. ܥܕܡܐ ܕܐܬܪܕܦ ܡܝܢ ܡܕܝܢܬܐ ܗܪܛܝܝܩܝܐ ܡܝܪܛܝܘܪܝܚܘܣ.
ܡܢ ‎bia‏ ܡܕܝܢ ܟܕ ܒܥܐ ܕܢܦܪܥܗ ܡܛܠ ܛܢܢܗ ܘܚܦܝܛܘܬܗ: ܦܛܝܪܘܣ ‎où‏
‏ܕܗܘܐ ‎Las‏ ܐܦܫܣܩܘܦܐ ܕܐܪ̈ܬܐܕܘܟܣܘ.. ܒܙܒܢܐ ܕܐܢܩܝܘܩܠܝܫܘܢ.. ܥܝܒܚܕܗ
ܐܦܚܣܩܦܐ ܒܩܢܫܪܝܢ. ܘܡܛܠ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ܠܘܝ ܚܘܒܐ ܣܓܝܐܐ ܡܢ ܥܝܕܐ.
ܫܡܥ ܡܢܝ ܡܛܠ ܣܟܐ ‎où‏ ܕܩܕܚܡ ܐܡܝܪ. ܕܟܢܝܫ ܗܘܐ ܠܘܬ ܗܺܝ ‎Rs‏
‏ܘܟܕ ‎SE) ο‏ ܐܢܐ ܠܗ. ܐܦܝܣܢܝ ܕܐܣܒܝܘܗܝ ܥܡܝ ܠܘܬܗ ܕܢܗܘܐ ܒܥܢܝܢܝܗ.
ܘܟܕ ‎Sp κους)‏ ܡܛܠܬܗ. ‎He]‏ ܠܐܦܚܣܩܦܐ.. ܕܟܬܪ ‎Suis‏ ܗܪܟܐ:
ܥܕܡܐ ܕܐܩܕܘܡ ܘܐܝܠܦ ܕܡܢܐ ܠܒܕ ܣܒܐ: ܕܕܠܡܐ ܐܪܐ ܒܨܠܘܬܐ ‎pole‏ ܘܢܓܢܝܢܢ
ܠܗ. ܒܚܝܕܐ ܕܝܢ ܘܐܫܘܕܥܝܘܗܝ ܡܛܠ ܪܚܡܬ ܐܠܗܐ ܕܚܝܠܟ. ܘܟܕ ܥܒܪܬ ܘܐܫܟܚܬܗ
‎Ji pe:‏ ܟܬܪܬ ܥܕܡܐ ‎Je‏ ܘܟܕ ‎NS Las‏ ܘܟܕ ‎μι‏ ܥܕܟܝܝܠ ܡܚܡܠܠ
ܗܘܝܬ ܠܗ. ܐܦܚܣܩܘܦܐ ‎bob‏ ܟܕ ܚܙܐ ܕܐܘܚܪܬ. ܩܪܒ ‎eso‏ ܗܘܐ ܡܢ ܠܒܝܪ ܟܝܕ
‎μὴ‏ ܕܢܥܘܠ. ܐܢܐ ܕܝܢ ܝܕܥܬ. ܘܟܕ ܐܡܪܬ ܠܗ ‎Lion Land‏ ܐܝܚܬܘܗܝ ‎où‏
‏ܕܡܛܠܬܗ ܐܡܪܬ ܠܪܚܡܬ ܐܠܗܐ ‎M‏ ܩܡܬ ܘܐܪܥܬܗ ܠܐܦܝܚܣܩܦܐ: ܘܡܚܕܐ ‎5ο‏

Uhérétique Martyrius fut chassé de la ville. Apres eela done, comme il elier-
chait à le récompenser de son zèle et de son empressement, Pierre, qui fut
évêque des orthodoxes" à Antiorhe à l'époque de l'Encyelique?. le eréa évêque
de Qennesrin.

Comme il avait pour moi une affection extraordinairement grande, il
m'entendit. parler du vieillard, dont Hf a été question plus haut, qui demeu-
rait près du palais?, Quand il sut que je le connaissais, il me demanda de le
prendre avee moi et de le conduire vers ce vieillard pour eutrer en relations
avee lui. Comme nous nous dirigions du coté °” de sa tente, je dis ἃ l'éve-
que : « Attends un peu ici, que j'appreune d'abord ce que fait le vieillard,
s'il n'est pas par hasard en prière et si nous ne le déraugerions pas, el
que, en méme temps, je lui fasse connaitre ta Sainteté, » Quand je fus
arrivé. et que je l'eus trouvé en prière, j'attendis qu'il eût oi et, quand il
eut terminé, j'entrai. Tandis que je lui parlais encore, l'évêque Nonnex, voyant
que je tardais, s'approcha et, désireux d'entrer. il franpait du. dehors. de de
sus: et, on disant au vieillard : « Voici celui dont j'ai parlé à la sainteté ». je
me levai οἱ allai an-devant de l'évêque. Dès que celm-ei fat entré, ‏ܨ‎ vieil-

l. ‏ܣ‎ στ ἐγκ βίον. Pierre le Ponlon fut palriurche d'Antiiche par lrois fois : $68 ou Vn

à ΤῈ: 470 6 ἃ (77:81 489 ‏ܐܐ‎ 88 Is La seconde fois eorres poud. à Veucscli pec 3, ® 0
‏ܫ‎ OH. — T. Vlil. — t. l. ju
