*BhA. ve

± | | (|

*ATIS

* 1:1094 ¥

‎JEAN RUFUS. — PLÜÉROPIIORIES, 300‏ 156
ܕܗܝܕܝܢ ‎r-l‏ ܗܘܐ ܥܕܬܐ. ܘܟܕ ܡܥܩܐ ‎NS loo‏ ܕܐ ܗܘܬ ܕܬܬܦܪܝ ܡܢ ‎Luis‏
‎e adl eos‏ ܩܕܝܥܐ ܐܣܛܦܢܘܣ ܟܕ ܐܡܿܪ: ‎aj,‏ ܟܠܝ ‎ου as‏
‎reel‏ 1 1 ܘܠܐ ܬܬܥܝܩܝܢ. ܐܝܟ ܡܶܢ ܕܡܬܦܪܢܐ ‎M}‏ ܡܢܝܢ. ܐܝܟܐ ܓܚܪ

‏ܕܐܝܬܝܟܝ ܠܬܡܢ ܐܬܝܢܢ. ܘܥܡܟܝ ܥܒܕܝܢܝܢ ܡܥܡܡܪܐ܀

‏ܦ — ܐܢܬܐ ܐܢܫ ܐܪܬܐ ܕܘܟܣܬܐ ܡܢ ܦܝܡܦܘܠܝܐ ܟܕ ܥܡ ܟ̈ܝܢܬܗ̇ ‎hls‏
‏ܒܥܠܡܐ ‎sol] M.‏ ܘܠܒܟܬ ܫܠܝܐ ‎Beds‏ ܕܙܝ̈ܬܐ. ܘܟܕ ܒܙܒܢ ‎Rod‏
‏ܕܬܣܓܘܕ ܒܕܘܟܬܐ ܩܕܝܫܬܐ ° ܕܣܘܠܩܐ. ‎SEX‏ ܕܢܗܘܐ ܟܢܘܢܝܐ ܬܡܢ ܒܗ ‎ά.νδα-.-‏
‏ܘܟܕ ܠܐ ܝܕܥܐ ܐܬܬܚܕܘܢ ܬܪ̈ܥܐ. ܘܟܕ ܠܐ ܡܥܟܚܐ ܗܘܬ ܕܬܦܘܩ ܩܡܬ ܠܘܬ ‎Lied]‏
‏ܚܕ ܟܕ ܡܬܛܫܝܐ.. ܥܕܡܐ ܕܐܫܬܪܝ ܗܘ ‎[sais‏ ܘܗܦܟܬܐ ܠܩܠܝܬܗܿ ܠܘܬ ‎Aus‏
‎ns‏ ܕܝܝܢ ܟܕ ܐܬܟܪܗܬ ܟܘܪܗܢܐ ܕܒܗ ° ܐܫܬܡܠܝܬ. ܘܟܢ ܩܪܝܒܐ ܗܘܬ ܠܘܬ ܥܘܢܕܢܐ
‎Lino‏ ܗܘܬ ܘܐܡܪܐ. ܕܬܘ ܚܙܘ ܕܐܝܕܐ ‎JLasiso‏ ܡܝܬܝܢ ܥܠܝ ܒܫܥܬܐ ‎Jo‏ ܟܕ
ܐܡܪܝܝܢ ‎Lax fins‏ ܐܢܬܝ ‎Roy;‏ ܡܟܝܠ.. ‎Je Root οἱ‏
ܐܪ̈ܬܐܕܘܟܣ ܘ .. ‎«ὦ‏ ܕܟܕ ܡܫܬܡܠܐ ܟܢܘܢܝܐ ܡܢ ܗܥܝܢ ܟܦܘܪ̈ܐ܆. ‎Mel‏ ܕܬܟܬܪܝܢ

‏ܨ

‎à prier ‏ܡ‎ | les oppresseurs οἱ surtout avec ‏ܐ‎ < Jurénal qui dirigeait :

‎alors l'Église. Comme elle était dans l'angoisse τὰ la pensée? qu'il Iui fau-
drait. s'arraeliee à la compagnie des saints, saint. Etienne lui apparut et lui
dit : 6 Va, demeure dans (a cellule et tu ne perdras pas ton héritage: ne
Ualllige pas eu te erovant séparée de nous, ear où tn seras, nous y serons
eb nons demenrerons avec toi.»

‎LNNN. — Une femme orthodoxe! de Pampliglie, avant renoneé an monde
avec sex filles, vint à Jérusalem ot elle véeut dans le repos sur le mont des
Oliviers?. Une fois qu'elle se renditau saint leu ° del Ascension pour y adorer,
arriva qu'il ν avait ee. jour-là une axsemblée? el que les portes furent
fermées à son insu. Comme elle ne pouvait sortir, elle se tint eacliée auprès
d'un pilier jusqu'à la lin de l'assemblée? et elle. retouria à sa cellule près de
ses filles; — A la fin, malade de la maladie dont ὁ elle mourut et proelie de
sa fin, elle erinit en disant : « Venez οἱ voyez quelle aecusation ou porte eontre
mol à celte heure: on ime dit : Comment peux-tu done être justiliée et être au

‎nombre des orthodoxes? toi qui; durant la célébration d'une assemblée de

‎ces renéwats, as consenta à rester et à voir ees indignes faire participer aux
m 8

‎Michiel resume ec chapitre convie 1n v etait question que dime «cule église: velle de Saint-Etienne.

‎lé; 91: 2. Comparer a Εν cup MONT, ee D. Suns doute σας ou Messe, —

‎19
