1223" LE RÉGNE DE CONSTANS. 183

Q3 MS πο ο... SH de ‏ܘܨ‎ RR AU des ds

ον δῶρ ο ‏ܝܢ‎ σις»
PER ete ς ὁ YO um ‏ܐܛ‎ ο D ον μὰ οἱ Le
ou Ge ὦ Le ie ‏ܚ‎ 197 e Gn Te étés qe»! ο) οὐδ.
Se ah Ale ‏ܧܐܨ ܝܐ ܦܨ‎ 9 LA ade ga ον 33

DM tt ELO! τ τὴ et Xl jte ‏ܢܨ ܐܨ‎ Rae οἱ ‏ܐܨ‎
‎Lau LS UE Rae ἀρ ‏ܐܨܘ‎ Ce νο») Lis SU) ‏ܐܒܨܢ‎ cts dalle
(3d ule pus e ci GS be LA OU ὃς es m del. ue CEE

Mel ULB; UE Dal Ros d US * lon 4 Jun de) sel All 06

‎AU UF ο EET Gé HE Sat ων‏ ܐܚܨܢܝܼ

‎I. Le texte est altéré. — 2. 5.

‎En cette année, le chef (arabe) entra dans l'Arménie avec de nombreuses
troupes, s'en empara οἱ fit périr tous les Grecs qui s'v trouvaient '.

‎En cette année, "Othman-ibn- Affan dirigea le polerinagee.

‎11 faut que tu saehes pour la lecture de notre livre, que les anuées des
Arabes ne s'accordent pas avee les années non arabes, parce qu'il v a entre
elles une différenee : trente-deux ° années non arabes font trente-trols années
arabes; mais je u'omettrai pas de faire la concordance; je donnerat cette
(337) année supplémentaire, comme les Arabes la comptent; je l'ajouterai
aux aunóées arabes? pour accorder leur calendrier avec celui qui était. déjà
en usage avant leur règne.

‎Ensuite, en l'an 9 d'Otlinan, 34 des Arabes et 13 de Constans, empe-
reur des Grecs, Mo'awia-ibu-Abou-Sofyau prépara une expédition par mer
contre Constantinople. Mo'awia équipa beaucoup de navires dans la ville de
Trabulus (Tripoli située au bord de la mer et v embarqua une grande
quantité d'armes, Lorsque les navires furent prets et qu'il pensuit à se mettre
eu campagne, il se trouva à Tripoli deux frères, dilsi d'un homme nommé
Boukinator?, qui étaient an service des Arabes. Avant vu les préparatifs
de Mo'iwta, ils furent saisis d'irritation et de eolére: tls vinrent à la prison,
l'ouvrirent et firent sortir tous les Grees qui s'y trouvaient; eeux-et se
jetèrent sur le gouverneur de la ville et le tuévent: ensuite ils mirent le

‎1. Theoph., 345 0 ὃ τῶν Δράθων στρατηγός... ‏ܠ‎ ANNE 0 168 ;
Macter, 1 18. V. Kaestner, De imperio. Constantini ¦ Lipsiae, 1007, 0 - 2. Le
sens de cette phrase ue m'est pas elair. L'abbé Périer propose : « puis je supprimerai
unc année de 33 années arabes »....— 3. Theoph, 345 : vi Bouxivize oos.

‎* fol. o5

‎* fol. 06.
