* fol. 86.

* fol. sn.

400 AGAPIUS. KITAB AL-'UNVAN. [2007
ο οἱ dm ον 5 ui 9 ‏ܒ‎ = GS ‏ܒ‎ MIS dE ὁ ὁ ate!
pb ‏ܝܨ ܟ‎ SL la al laci ‏ܐܚ̈ܕ‎ οὐ οἷς Lt Ge LS ὁ ve pu) ορ!
& ‏ܨ ܐܚܒ‎ NL hs ot Ὁ ‏?ܥ‎ ` © Qt alas! D 53
‏ܐܰܝ ܨ‎ ών as μοὶ ὁ es IY LL ὁ Gel ael ος pre dE
Lui ὡ ἆ ‏ܢܓ‎ 3 9 p 3 Le UE ‏ܓ‎ ue 3 5
| | ‏ܓ‎ x Je He ὁ}
± lue Ge oy νὸν οἱ ὦ ο ael | ‏ܐܙ‎ s) pe JE °

‎Lost pal Et Gt pattes Lodel Gel 2239 Lol‏ ܕܠ
‎QE 9‏ ܢܐܝ ܒ ‎ζῶ κω εὖ ων οἱ js ἊΝ‏ ܕܨ ܐܚܕܐ ‎Ye) κεἰς‏
‎JU‏ ܐܘ ‎Las‏

‎de iu vob Qi ‏ܠܐܨܦܐ‎ dei ‏ܕܒܥ‎ οὗ 56 PEORES λα
- 3 pence Hé pot ei os di Le Ut DS dé Le

‎roës fut parvenue au salrape, il se init en marche el arriva à Édesse: il as-
sembla les habitants dans une église et leur dit : « Vous êtes ennemis de
Dieu et ennemis de Chosroés. Vous éles des espions qui lenez ses ennemis
au courant de ses alfaires. Choisissez maintenant l'une de ces deux choses :
faites-vous Jacobites ou. Nestoriens. Si vous embhrassez une des deux doctri-
nes, (vous reslerez) dans volre pays nalal avec votre nianiére de vivre; si
vous le refusez, je vous mettrai à mort et je vous enverrai à la cour du roi
avee vos familles, vos biens et toute voire fortune. Je vous accorde pour
cola un délai de quelques jours : réfléchissez sur ee sujet, avant que le mal-
lieur vienne vous assailliv. »

‎Alors ils se direut entre eux τα Choisissez une de ces deux choses : ou
mangez le bœuf étranglé où l'âne égorgé. » Ms eutendaient par le. bænf
étranglé le Nestorianisme et par l'âne égorgé le | Jacobilisme. Le peuple
choisit le Jacobitisme et ne quilta pas ses demeures el son pays natal. Tous
les habitunts. d'Édesse deviurent ‏ܣ‎ et. ‏ܝ‎ pour chef un. homme
appelé 18:16 '

‎Que ique mois aprés, Chosroës ordonna de transporter en Perse les
habitants d'Édesse el éerivit à ce sujel au gouverneur de la ville. Le gou-

‎verueur, qui était un honune iniséricordieux, doux et bienveillaut, tardait

‎ο Klmacinus, 13 trés court. Mich. le Nyr.. Η. 4022403; el. A11. Nous ne trouvons
pis ees détails chez H. Duval, Mistoire politique, religieuse et littéraire d'Edesse. Jour-
nal Asiatique, Vlll s., NIX 1892 , p. 60
