[261 LA RÉVOLTE DE DHALHHIAK. 521

ܢܶܨ )0 ܐܨ ܨܘ ܐܒ̈ܝܝܨܐ ܐܝܐ ܫ̈ܐܵܬܕܹܐ ܐܨܒܕ ܢܐ ̈ܐܝ ܠܘ ‎ει ος‏ ܕܚܐ ܐܟ

--

s us lus y ETS Log > > Vv. &e Lis SI i D Les yes

durus! qe lit = > iorum ule 3 des go jud 3

5

BG vm ο) oe ass DIR AH GES Ree ὁ GU y se €
ῳ ( ὧν
κρ 2- $$ ce σε E Lo LAU ‏ܦܕ‎ A EU Quad e VS à lès

Su ds Cest ο. ο deb ὁ EM Dg Sins Lies cos
is QJ XU QU s. du ati GE ble be LS Ge LG la ES

des dU ! ‏ܕܘ‎ QU ‏ܥܨ‎ Ge ‏ܐܗܨ ܕܢ‎ das OÙ ‏ܘܬܝܐ‎ ὁ ο ‏ܘܚ‎

‎abs US als A uuo Qi νον es VU. αἱ 4 Ji‏ ܕܐܨ ‎AN‏ ܕܐܟܝܣܐ܀

‎Ce Mme ο Cini at ‏ܕܐ‎ bh Anil ca Has Les Re! e o

‎Ensuite les Harourites se réunireut de nouveau et élurent pour ehel 1
homme nommé Cheiban. qui forma une armée et marcha à Ninive. Merwan

‎alla coutre lui et s'arrêta à proximité. La guerre enlre eux continua peu à peu

‎* fol. H6 v.

‎οἱ se prolongen pendant deux mois. Ensuite les troupes de Merwan assiil- °

‎lirent les Harourites, les mirent en déronte et alteignirent en les poursuivant
PAderbaidjan. (Merwani envoya alors ‘\mrou-ibn-Sanarah avee de nom-
breuses troupes à la poursuite des Harourites. Puis Merwan en fuile retourna
à Παρα et y resta.

‎A eetle époque, Constantin, empereur des Grees, fit une ineursion dans la
Syrie (ach-Chamat et Sourivabh}, atlaqua plusieurs endroits et s'en retourna.

‎Au mois de kanouu Ε fjanvien, il y eut un violent tremblement de terre
sur le littoral de La iner de Palestine, Beaucoup d'eudroits furent dévastés,

‎beaucoup de gens périrent, surtout à Tibériade. où il succomba plus de
100.000 hommes '.

‎Les gens étaient plougés dans ees malheurs et ces guerres, quand un
homme de nom Abou-Mousliin se révolta à Kontah et à Deir-al- Aqoul?: il
conféra. vontieutiellement avec la population et leur ΠῚ partager ses idées:
les gens répoudirent à son appel, et il prit avec sex. partisans 16 vetement

‎noir". Hl y ent avee lut 04 hommes des chütes. Us firent profession d'absti-

‎1 V. Theoph., ^22,: ὡς. Cedr., ΠῚ 7,: 44. CE Mich. le Ngr., ΠῚ 510. Ele de. Nisibe,
s.d. 141 p. 120). —

‎Mg... 3. V. ‏ܐ ܗ‎ 1 οἱ λεγόμενοι Nogosavisxt Mxuaoy/

‎2. ο 7 A, : ἐκπῥλπουσιν ἀπηήδουλον κὐτῶν vx λεγύλενον Αϑουμουτα

‎* fol. LI v.
