* fol. | ¿£

9 !ܐ *

520 AGAPIUS. KITAB ΛΙ UNVAN. 260

pee 7 oS οἱ δ At Rum οἷς Ras LUE coo COP ads d,
e oS SEXE GL E US 5 5 GS NÉS el es  - 5
cu Με Le de ‏ܐܨ ܢܒ ܐܨ‎ des Less ο
5 Le 2 5 pus ‏ܒ‎ uk ‏ܝ‎ ls ο.

- ΩΣ = 42
Ke dE. VUS ο) OA ous CE ‏ܟܝܐ ܘܨ‎ ls D ob ‏ܢܒܬ ܕܐܨ‎
300 Ge 50 ‏ܝ‎ Le ets ue os A e ds

MU ‏ܕܐܟܝܣܐܝܘ‎ elu ‏ܐܨܝ‎ e Ce ‏ܐܨ‎ Oil ‏ܘ‎ Bo S Gn. yx Lan
Ju ‏ܘܘ‎ pour AS HE im se
Me uu CS usual d JG Ne paul Pass ali deu JE Li
‏ܕܐܢܝܣܐܟ‎ ba ue de ie ee οἱ δὲ Ge d dos ο ee Ul
pu pat ‏ܘܕܨ‎ ae Be, ΟἹ ali YU Cle ΟἹ as sieur Ud RR

1 ‏ܡ ܗ‎ 2 à Le
"R5 ον 822 ES V nm usd ‏ܝܕܐ ܚ‎

PS Ce ps

Vx. ὦ bof et int : LM 4 "t oL infe:
EO. 2. ο et infra. — 3. 20 0 01 3 3 et infra.

Zi
2” 2

1.

Eu cette méme année, 1] y. eut d'épaisses ténèbres qui se prolongérent
pendant eimq jours au mois d'ab το: l'atmospheére fut terne οἱ obseure: le
soleil ressembla au. sang et sa lumiere fut faible. Ce n'était pas uno éelipse
de soleil, mais une graude οὔκουν ὦ dans le ciel '.

Merwan fit détruire les murs d'Émése et de Da lbek: puis il retourna
à Παβία) et y campa: ensuite il se leva pour aller à Nisihe à la rencontre de
Dhahhlak-al-Marourt. Dhahhok, iuformé de l'arrivée de Merwan, sortit de la
ville et se porta à sa rencontre. Soleiman-ibn-Hieham avait déjà pris le parti de
Dhalihbak. Dhahhak arriva à Nafartoutha et Vassiegea. Merwan arriva à Ras-
Avn et en sortit contre Dhaliak, qu'il rencontra entre Ras'ayn. et. Kafar-
ἴσια πὰ, Le combat s'engagea. entre eux et bien des gens. suecomberent des
deux eotés; 7 Dhahlihak et ses. partisans prirent [ὰ fuite; Merwan les pour-
suivit, les attetenit et les fit périe tons avee Dhahhak.

Apres la mort de Dhabhak, les Harourites prirent pour chef nn homme
nommé Kharbart, Ce Khaibari se dégnisa et pénêtra dans le eamp de Mer-
wan; ile parcourut et parvint à la tente de Merwan. Puis 1 attaqua à lime
proviste Merwan et ses partisans. Merwin et ses partisans furent. vaincus.
Merwan Iuinéme anrail péri, sans son fils: Abdallah et im groupe d'Arabes
de κος compagnons qui revinrent apres leur déroute, attaquerent les Harou-

rites el les eliassérent de leur eap.

$× #)4£ × ¢$ 445790

VOCE 00 22, 44: ams 3:3 À τοῦ 0 0 ὡς πε

vers 0 0 ‏ܛ‎ Vo νο ην Mich, de Syri, M 520,
