* fol. 87.

* qol. δι

162 AGAPIUS, KTFAB AL-UN VAN. 12027
eios EE doe Uu uA ed A4 Ke A. d$ deo AS ‏ܕܐܐ‎
‎hal SA M ES SUM At ES Q^ Se de UT Un Jin ‏ܐ‎

y als ± ‏ܒܟ ܐ‎ 5 Lots

m

E de ‏ܝ‎ bai ως rsen ah eA

dis dit CU Ja LL hs Lili ous deas ‏ܡܨ‎ aus &| ase,
ce dl ἀρ He ‏ܛܟ ܩܰܝܨܘܰܘ‎ ὡς null Je at se GS οἷ
HL JJ x6 y!

KE SUP sue US αρ 3 45) > se) Ge < ` - 8

ܚܝ ‎ων‏ ܝ ܝ

Οἱ οὐδε δ ο aile κ des ‏ܨ‎ als sal Solin UE ass

+ - ܫ

Mes y ‏ܐܚܨ ܨܢ‎ Je os Cie UN Gt S6 ‏ܘܬܬܐ‎ Luz ‏ܐܨ‎ hu sy ‏ܠܒ‎

‎ὁ Ray mali es ο)‏ ܠܐܫܘ ܕܐܨ ‎ce Ire dés‏ ܦܨ ‎Juke ὁ‏ ܐܗܨܢ
‎mb di beg Que κὲ ὃν‏
‎a, 229 ον ο 1 CG ο aod A ES £ 39‏ - £

‎lo. 91 3 hat, — 3. Dans le manuserit sesso. sun.
‏ܝ ,ܢ‎ ν᾿.»

‎Comme Fenvové de Chosroës se dirigeait vers l'armée de Chahrabaz,
les Grecs le saisirent, quand il arriva à leurs [rontières. et le. présentèrent à
l'empereur lléraelius, Cela eut lieu après Je retour d'Héracltus de la Perse.
L'empereur prit la lettre et exuprisonna l'envoyé chez lui.

‎Lorsqu'il eut lu la lettre, il envoya un message à Chahrabaz et le pria
de venir ehez hii; il lui dit de ne rien craindre pour sa personne, ses biens
et sa. Famille et lui fit savoir qu'il lut. désirait du bien. Chalirabaz entra à
Constantinople et se présenta à la cour de l'empereur Héraelius. Celui-ci lui
fit lire la lettre de Chosroós au satrape et lui amena. l'envoyé, qu'on mit
devant Ini. Clialirabaz le veeonnut, lui. parla. et Finterrogea sur cette affaire,
et l'envoy? le renseigna.

‎Ayant appris exactement Pallfaire, (1 préta tout de suite serment à [[é-
raclius. Ensuite il composa une lettre de la part de l'empereur, la remit
à Mardif et hid ordonna de la lire ἃ tous ses elels et satrapes; et 3l érivit
an satrape : « Est-ce que tu erots possible de faire cela? » Alors les satra-
pes et les nobles fureut pleins d'irritution et de colère contre Cliosroes; ils
vinrent done prés d'Héraelius, lot preterent serment et se soumirent à son
obétssance, Héraclius ordonna de laisser partir librement en Perse ceux qui
étaient daus leurs troupes, sans leur eauser des désagtéments. Et ils parti-
rent prés de leur maitre,

‎Ensuite Heraclius se prépara à la guerre contre Ja Perse et. envoya au
