353 LE RÈGNE DE L'EMPEREUR LÉON HE 208

de y UY ‏ܐܨ‎ ai men (06 DIUI ο ‏ܐܨ‎ cá Eom poo QE ΤΟΝ
CULA oy d oma du X ‏ܐܘ‎ = us ὦ οὐ (le D ab ὦ» ὁ
OLA ce μυ ο...

AU ΔΝ 4 bus LES - 9 At ( CS  ( GA uus οἱ ϱ

AN «οἱ gi let DES οἱ ‏ܕܠܝ‎ JE ub eS à GA Y ΩΣ οἱ 55
DEN νῷ ο pol dures cS Lo heu ον
vele Qi de ge 3 oue ral ne, ο OÙ ule LÉ ‏ܐ‎ χε

LUS qi qe ous LS one ‏ܐܨܨ‎ κάν El dU, ‏܀‎ Loue a sit

= Ὁ ‏ܐ‎

ee ‏ܒ‎ us pl real hi ( 0 ‏ܠ‎ ou ugs LÉ ‏ܙ‎ PETS

στ
σον d y el JA ‏ܐܝܕ‎ luxe | es quu ο.
ο
L σοι. — 2, d ± ὃν « Les Nubiens ». Lei il faut voir les « Bulgares »; chez
Tabari Mas M, 117 .
SU

l'empereur Léon pour engager à se faire musulman; et il attaqua dans sa
lettre la religion chrétienne. Léon lui répondit en réfutant ses arguments: il
lui prouva Ia porversité de sa doctrine et lui démontra la lumière du christia-
nisine par les preuves tirées des Livres révélés, des lois de la ratson ΟἹ des
témoignages du Coran’.

Knsuite un certain patrice grec? envova à l'empereur exilé Anastase une
lettre où il dénigrait l'empereur Léon οἱ disait que l'empire ne lui eonvenait
pas: « l'empire te convieut davantage ` 1l disait que cette lettre exprimait le
sentiment unanime des habitants de l'empire sur l'avènement de Léon et l'exil
de son rival; qu'Anastase devait agir en conséquence οἱ chercher les moyens
de revenir. Anastase lut eette lettre et fut séduit. Puis le patrice) lui éerivil
sous le nom des autres patrices, en le priant d'arriver. Ensuite Anastase s'en-
fuit pendant Ja nuit, arriva pres du roi des Bulgares?, réelaia sa protection
et Ini demanda du secours, Le Bulgare ile Nubieni Yaida. avee de. noni-
breuses troupes, (Mars Anastase) partit et arriva à Constantinople, Mais Jes
Grecs ne le reçurent point. Lorsque les Négres © les Bulgares) virent que
les Grecs ne l'acceptaient pas, ils le livrérent aux Grees et à Léon leur etn-
pereur, qui le mit aux fers et l'emprisonua à perpétuité. Apres cela, des
troupes nubiennes (.— bulgares) retournérent près de leur roi. Ensuite Léon
fit périr Auastase ct les patrices.

I. Theoph., 3004, 4, Cedr., 1, 701-792. Mich. le 90 00 2, Νικήτας ὃ Ξυλι-
νίτης ! Theoph. A004, . Niceph. Brev., 554: —23. Dans [ὁ texte: < le roi de Nubie ».
