199! EDESSE SOUS CHOSROES. 45
ue ‏ܐ‎ JR Lou ‏ܝܕܨ‎ ves S US$ ‏ܠܐܚܚܝܼ‎ s oun uz usi o

D Ma, 55 4 JU BA 9 o

als 55 92 ὃν ue X Chan s,

dis de BA Jai sui 301 is 3 AE x AA ὃς d μά ‏ܐ‎ TET

ue c2

Ll i EN : < 3 ` ; NM

‎c d$ E S δ du Ze ιά ολα ai selet S‏ 5 30 ܫ
‎Ju. eu - - - QU se (3 3 «6i‏ ܐܘ ‎bz e it Gi‏

‏ܥܬܡ ܥܒܢ ܟܐܢ ‎mA SED ag Le qi ρῶν Je dE GUN‏ ܦܠܝܕ ܝܐ ܘܐܝܕܐ
‎d‏ ܐܝܐܝ ‎ὃν‏ ܐܢܟ ‎d mis alt Es ls de‏ ܐܠܘ ‎pes ον‏ ܐܝܕܬ

‎LG ὦ εὐθ Go JE NN ‏ܐ‎ Anand VE LE ὧν pU,
PIER sb ορ celo P n Dh es ( £ ` ‏ܨ‎ Blas! 53 ail ‏ܢܝ‎
‎orne bue! ue LÉ UE ‏ܠܚܟ ܠܨ ܕܨ ܢܬ‎ οὐ ‏ܕܐܨ‎ dus GS ‏ܐܡܝܢ‎

‎ον Dh Go P inand JE NS D QU! ls e ‏ܐܨܫܐ‎ gt

‎e» dés. Chez Klmacinus νο p. 12. — 2. C'est un mot
M2 ‏ܫ‎ QUA

‎Syriaque.

‎triue des Jacobites. Voici pour quelle cause : Hy avait un homme Jacobite
appelé Younan, qui était médecin chez Chosroës, fils d'Hornizd. 11 était
parent d'un habitant d'Edesse nonuné Qourrah, qui était Jacobite. Chosroës.
fils d'Hormizl. avait chargé Gourrah de lever l'impôt foncier à Édesse. Les
habitants d'Édesse [e prirent en haine, le dénoncéreut à Cliosroes et le ca-
lomuiéreut auprés de lui, de sorte qu'il fat destiné, Lorsque le médecin de
Chosroës eut vu la. condnite des habitants d'Edesse envers Qourrah son
parent, 11 en resseutit de la eolére. Un jour qu'il était seul à seul avec le
rot, 11 ut dit : « O roit! H ne faut pas permettre anx habitants d'Édesse
"ale garder leur religion, ear ils sont un mauvais peuple. Mais opprine-
les, taut qu'ils restent dans tou empire, parce que leur foi est celle d'Ué-
ruclius et de ses partisans et lenr doctrine sue Dieu est pareille à κα doc-
trine. {ls sont eu correspondance avec lui ot ils s'envoient des niessagres,
Ordonue-leur d'embrasser la doctrine des Jacobites ou des Nestoriens : s'ils
embrassent une. des deux doctrines, ΓΙ ΝΠ S'allumera entre eux el les
Grecs: mais s'ils crotent comme les Grecs, ils seront toujours partisans des
Grees, »

‎Chosroës approuva sa parole et fit écrire au 2abrape. gouvernenr de la
Mésopotamie, et lui ordonna de se rendre à Edesse aver ses troupes, de
contraudre la population à embrasser là doctrine des Jacohites on des Nes

‎torieus et de mettre à mort quiconque refaserait, Lorsque la lettre de Cliox-

‎ME

‏ܥ
