* ot, 115.

"ol τοι

518 AGAPIUS. KITAB AL-'UNVAN. 2587
des ἘΝ eJ e) όν réel c mie U— ec! ΑΞ. οὐ ET obe
M JI All Lies {ας able aie ALES £ ωΞ ‏ܕ‎ MU ul d
(Je lins us ‏ܦܺܐܢ̈ܨܐ‎ des cs x = tb LA Dh cel E UE
eun ‏ܒܫ‎ £ s cl à als O^ lots Le lits c EY eie A IM
ο ον ο κ ‏ܐܣ ܘ ܶܢ‎
asm Οἱ als am. 5 35 DE JS o2 DU D ὼς
ss VE Eus Ce xx e  - ‏ܝ‎ - N'a «Y D ui

‎E‏ ܐܐܝܨܘܐ ‎Ds 1 ox Altos AM αἱ » jas IE Ew" ji n Jd,‏ ܠܨ

‎es «ol. able ‏ܐܦܐܨܐ‎ ἂν LE ‏ܒܨܢ‎ Ds uS Ke Gi et gel

‎sh lé eue fauna dux cy Ame ο. gne α Rae d UR

‎uM ὁ Dhu Ran. JUI  - ' ds < Es ὃν 05
l. $e. — 2. ET wx. Dani. — ^. sa.

‎eux des troupes οἱ les réduisit, On leur conpa la tête. Hs étaient au nombre
d'environ 400 liommes '.

‎Les habitants d'Emóse se róvoltérent ensuite contre Merwan; ils tuérent
"Abdallah, son gouverneur à «® ‏ܨ‎ réparèrent la brèche que Merwan avait
faite dans la forteresse. Les Arabes Kelbites prirent le parti de Yézid-ibn-
Hicham, arrivèrent à Damas et l'assiégérent, En Palestine, les fils de Thabit
S'insurgorent, furent maitres de la eantrée et front ln guerre à ceux qui res-
talent fidéles à Merwan. Dhahhak-al-Harourt s'agita à la même époque dans
U Iraq et rassembla de nombreuses troupes contre Merwan.

‎Entouré de tous côtés de malheurs et. cerné d'eunemis, Merwan envoya
son fils "Abdallah. avec des troupes à Nisibe, parce qu'il avait appris que
Dhalibak. οὖν dirigeait; eb ren meme temps) il envoya des Lroupes avec Yézid-
ibu-Hloabeirali à Qirqisivah. Merwan leur fil, à tons deux, ses reeommanda-
tions et leuc dit : « Dhahhak s'est levé; que l'un de vous le combatte: le second
aura ainsi ses mouvemenia fibres, * il descendra dans V'Iraq; oceupera le
pays eb s'en emparera! » Merwan se dirigea vers Émése. Les habitants,
informés idle sa marche, envoyérent contre hit un homme nommé Mo'asvianvec
des troupes. pour Inui faire résistauee:ils ehoisirent ensuite Sa id-ibu-Hieliam
eb 1:6 anirent à leur 16846; Soleiman-ibu-Hicham était de eonnivenee avec eux.

‎1) à 0 ¬ Merwan apprit que Mo'awia se dirigeait eoutre lui ; il alla

‎1. Sur loutes ees eevoltes de Dhahhak, de Fhabit et de Seleiman, Theophane ne dit
que quelques mets Trop, 1/22, CU Τὸ του de 79667 M. 1802 sq.
