"26% LA RÉVOLTE D'ABOU-MOUSLIUM. 523

Aa m Des M IU Lt Qe D Ej ERU gta ph n Een Ao αἷς

ΐ T

eda ‏ܐ‎ suy ‏ܝܕܠܝ‎ ον Lt Ae! ad Eos y x Ds ‏ܕܐܝܕܐܠܘ‎ e

ܝ ܝ

τὶ ce Ji s Lui di Les CES

| ges de! qe Seu δὼ ami 7 us JUL uL Wr
Due SÉ 2 4 ue qm ἀέρα ος
as v d >! ge st LL ou Dh dus D ‏ܝ‎ οἱ
36 ‏ܠ‎ καρ 5 3 CA LE 3 at ο) 5

e

2 í ce ‏ܫ‎

oU Ὁ ‏ܘܫܘ ܘܨ‎ 36 VE «Κω > ‏ܝ‎
‎Qe d one οἱ ‏܀‎ JU. Gs uu ο Gate ‏ܢܕ‎ die Le Lib
τὸ ὅταν νο) me les Ge Cl ass P SUIS
«δας. ass out NES tem Jde tas" ot ‏ܝܨ ܕܐ‎ as Hs
‏!ܨ‎ 3 Sd ‏ܝ ܐܨ‎ ὦ κυ ‏ܐܥܡ‎ Qu sf ‏ܕܸܕܒ̣ܵܘ‎ LG ‏ܐܨ‎ avt el
dent ‏ܐܨܨ‎ ate ule ny ds aus κῶς ο.

|) 4 us,
7

Yézid) s'enfuit ide nouveani, entra à Wasit et sv 1::)1(1:1, Abou-Mouslim
Άννα au pillage son camp et ses richesses. Yézid-ibn-Houbeirah avait déjà
ramasse à Wait les richesses et les biens dont 11 avait besoin.

Ensuite Abou-Mouslim alla à Deir-al- Aqoul, + rencontra un homme ide
son parti et lui demanda conseil sur ce qu'il fallait faire. La famille d'Ibraliim-
ibn-Mohammed était inquiétée en. ce temps-là à Koufah. Merwan avail
envoyé les troupes: contre Ibrahim, s'en était emparé, l'avait uns eu prison
à Harran; et tous ses frères avaieut pris la fuite. Ibrahim mourut en prison,
aprés avoir désigné pour suceesseur son frère Abdallah surnommé Abou'l-
"Abbas. Ensuite Abou-Mouslim alla trouver "Abdallah dans sa retraite, le ΠῚ
sortir et le proelaimna roi avec tous les Khorasaniens qui se trouvaient avec
lui.

Lorsque 'Abdallali-ibu-Mohammed fut devenu roi. i1 euvova un homme
appelé bou-'Aoun, avec des troupes du Khorasan, contre Mossoul: il
envoya Hasan-ibn-Qahtabah avee des troupes contre Y?zid-ibn-Houbeirah qui
se trouvait à Wuasit, À cette nouvelle, Merwan ^ envova sou fils "Abdallah
avee de nombreuses (ronpes à Mossoul; il envoya euvore sou autre [ils
"Oubeidallah à Qirgisivals About" \bbas envoya son frère ainé à Wasit
contre Ibu-Qahtabah, le chargea du eommandemert de ees troupes et hii
ordonna de lenr faire prêter serment, ΠῚ envoya (également: son oucle AB
allah-ibu-Ali à Mossoul coutre Ibu-Abou- Acun, lui eonféra l'administration

ο # fol. (0

“fol ατν
