235 LE CALIFAT DE MERWAN Fe AUS

{1 4] v RE EV o6 Ue ‏ܨܝܣܐ ܝ‎ Le ο ge hs Let οἷς ‏ܢܫ‎

deze ο JI οἷος due 35 οἱ νους ο ‏ܚܨ‎ D Re ὦ Da ud "
Je ‏ܝܨ ܐܫ ܚ‎ αν ¬ o Lees ERU & ‏ܘܚܘ‎ og D πο ‏ܨ‎

1:3 des der Leur ‏ܒ‎ A3 ¬ des σ᾽ ENG ® QJ dus al

‎UTEM Lob. 3 I o^ τᾶν L xx wu ων‏ ܘܨ ܚܝ = ܒ

‎dex οἱ :7- 5 où uis oet n M J des Ys gba Y sb ὁ no

‎OU P P Je ® ‏ܨ‎ SA — ‏ܕܐܨ‎ ect ass κ rte Ve NS
‏ܬ‎ TU + m 2 × ΖΓ Δ -

‎Jes HEN (P uu Sub ‏ܐܘ‎ δ hus! LX dul Uu ‏ܠܐܚ‎ co D

‎e ‏ܥܢܐ‎ A e 1 ‏ܸܢ‎ eM eL ὧς -— be (| eel ess eem lo3v
Ule JUS gi a me ‏ܐܚܝ‎ τὶ Ge Bat ‏ܐܨ‎ Peine Le ey del
un CE 0) tb ue NV

‎3 P > labos 3 5 ues! 0 "αἱ ‏ܗ‎ NU
i. ‏ܢ‎ P yh ula ως M Je E AA men) à, ‏ܝܢ ` ܘܫܘ‎

‎e ‏ܝܢ‎ QT - ο T + ‏ܝ‎

‎-ὦ ts

‎LR, -— 3, us

‎commenca done à posséder une province qu'il défendait et pour laquelle 1
faisait la guerre. Mouhtar fut victorieux à Koufah.

‎Ensuite Merwan-ibn-al-Hakaimn partit de Yathrib. prit ses enfants avec Lui
et marcha sur Damas. À la nouvelle de son arrivée, les enfants de Yézid-ibn-
Mo'awia s'assemblerent, avec leurs partisans et ceux des Arabes et des
affranchis (maoulah; qui voulaient se soumettre à son obéissanee. Merwan
leur dit : « O peuple! Je suis un vieillard; mon corps est laible et amaigri:
mes os sout brisés: mais lorsque j'ai appris votre diseorde, mon âme m'a
engagé à exposer ma vie et à user de mon crédit pour mettre la. paix entre
vous. J'ai pensé qu'il ne serait pas digne ou juste ni devant moi, ni devant
Dieu d'abandonner mon peuple, quand je le vois dans la division, de ne pas le
paeifier, de ne pas calmer ses diseordes, de ne pas l'engager à reconnaitre
pour chef Puri d'entre eux, à lui obéir et à se soumettre à lui. Si vous in'ap-
pronvez, laites ee que je vous dirai: Allez elierelier. trois flèches, écrivez-
y les nous de trois hommes d'entre vous; puis donnez-les à un homme
étranger à cette assemblée et ordonnez-lui ‘de bien lex brouiller. Ensuite «iat τοῖν,
qu'il en tire uue et la doune à l'assemblée; celui dont le nom sortira, régnera
sur nous. »

‎Le peuple, eutendant ees paroles, Les approuva: il accepta son conseil οἱ
consentit à son jugement. On choisit done Hasan-tbu-Malik, de Ja. : ( de

‎Mo'awii, un de leurs chefs, qui était gouverneur de la Palestine et du Jourdain,
