* fol, Ss v.

* [ol 88 v.

166 AGAPIUS. KITAB ΑΙ ΕΝΑΝ. [206]

> de dus cra Lu Xe dex des Qul XR e σος

db dé QR goat um ‏ܕܐܨ‎ ble ae ‏ܐܨ‎ os bus ὦ» ἐὺ
GA ‏ܐ‎ MG, ede D oi leds ‏ܘܝܕܐ‎ ma RÀ, TE GA Ci ul ‏ܠܐܫܐ‎

P3

peas ‏ܐܣܝܕܨ‎ Li ons ο πα. ο Le ii ut
ma ‏ܝ‎ mu AX ‏ܕܐ‎ oed es Cel mec QU pres MED ‏ܚ ܝ‎ 0

SN ue A lle ‏ܐܢܟ‎ is Bt ‏ܠܐܬ ܐܐ‎ ssl den sit μὴ
pee él αἷς LE ‏ܘܰܐܥܺܝܨܬ݂‎ di 6 uu au QA) ARE wat ‏ܐܝܐ‎ ol
ah qm RU sub ο οἱ «ος ‏ܦܨܐܢ ܐܨ‎ ab EN Jue

pee Sa ae CERN sos ‏ܠܐܝܐ‎ uu

*

0» gl V

sel d où ολ GU ul Wa

ρ
i

| Peut-être faut-il. lire 21 7

P

empire et d'aller en Perse. Théodore partit ‏ܐ‎ avec l'avant-garde, et Héraelius
visita suecessivemeut chaque ville, y établit ses gouverueurs, n'en omit
aucune el relourna ensuite dans son royaume à Constantinople. Pour ee qui
concerne! Théodore, frère d'Héraclius, il arriva à Édesse et ordonna aux
Perses qui ` Lrouvatent, d'en sorlir et d'aller en Perse. Mais ils refusérent
d'obéir à cet ordre ΟἹ dirent : « Nous ne connaissous point Chirouvah, fils de
Cliosroes, et ne sortirons pas de notre patrie. » Alors il dressa vontre eux
des maeliiues de guerre, y init des pierres? et les lança sur eux; il lança ainsi
sur eux plus de 40 pierres?et tia beaucoup d'habitants, Se voyant trop faibles
pour résister, ils firent leur soumission; il leur accorda la. grâce, et ils
quitterept la ville et s'en allérent en Perse?,

Théodore ordonna de. Quer les Juifs qui étaient à 3 parer qu'ils
avaient aidé les Perses à perséeuler les chrétiens. Lorsqu'il commença à les
massacrer, luu d'entre eux partit. vint prés d'Héraelius, lui apprit ce qui se
passait, eb le pria de leur pardonner et d'être bienveillant pour eux.
Héraclins aequiesca à eette demande et envoya ἃ Théodore une lettre où il
lui ordonna d'épargner les Juifs et de fermer les veux sur leurs fautes.
Lorsque la lettre Tui [it parvenue, ne les inquiéta plus,

Ensuite, Héraclins arriva ἃ Edesse et. ordonna aux chrétiens qui s'y
irouvaient, d'emhrasser de nouveau la doctrine melkite. Alors ὁ ils. abju-

1. 5 da note dans 10 texte; — ἅν Lat, ο ânes. ‏)ܡ‎ < la machine de guerre
appelée pos. « mulet 6, enu Sy rae. 5. der finit la tradaction de Rosen. αν 6
de Syr, M. 4008-4155 5. deb recommence la tradaction de losen.
