(307 LA GUERRE D'HÉRACLIUS CONTRE LA PERSE. 107

‎Ma JE qe M QUU ue SO GUN ge les‏ ܝ

‎al lis TL 3 3 ο) ‏ܐܶܢ ܐܦܐ‎ $i "S s at ‏ܫ‎ CRUS Ju nnn 1 * [fol su,

‎JV RUE ‏ܢܡܠܟ‎ Le GEI Loo C$ del Ji ‏ܐܐ‎ UU ey! 55 Ge Y is
Lu ‏ܐܒܨ‎ ce PH uA A du Li ον vie JE Y

‎GS El Wal dis clu 9 tof aas Cl ue u$ cy ὥς ‏ܦܨ‎ Db,
Lis QUAS oi lix ES Ce cles ROLE les Gt Jul

‎DIT δυὸ aus d - ‏ܝ‎ ὦ bé 3 μι κ.
O33 4 es 7 ὦ,» US ils ses al

‎vA EL nant Cou «dy τ UE SAGE QE S Uu! ESS US as,

‎xd οκ...

‏ܒܝ

‎Aa ALL‏ ܒܫ ‎DA‏ ܐܨܝܕ ܫܡ

‎Lib ‏ܐܨ‎ Y! Cal cAo. La «hoi all ax! Lt és πως,

‎2 ΄.

‎ιο 2. Jess plus haut ‏ܡ‎
‎5 ο ση ‏ܨ‎

‎rérent le jacobitixine, à l'exception de quelques familles, qui sont restées
fidéles jusqu'à ee jour à la doctrine jacobite.

‎Πο ο passa à Edesse une année entiere‘ et fit exiler Qourrah, * i ss.
évêque d'Édesse, dans l'ile de Chypre, parce qu'il s'était aperçu que Qourrali
ne savait pas bien lire l'Évangile, Alors il lui dit : « O homme, comment es-
tu devenu évéque, si tu ne sais pas bien lire l'Évangile! Va maintenant dans
cette ile, fixe-loi là-bas et apprends la lecture et d'autres questions d'église, »

‎Chirouvah, fils de Chosroés, mourut, et Ardeelir lub succéda, Mais
Chalirabaz le (ia. Voiei comment : Après la mort de Chosroës, Chahrabaz
et plusieurs satrapes emplovérent des ruxes, prirent la fuite du camp
d'Héraclius et arrivèrent en Perse à eause de la lettre que Chirouvah, Hits
de Chosroës, leur avait envoyée, Ensnile Ghirouyali mourut, οὐ son fils
Ardechir lui succéda, Mais Chalivabaz le tua et rassembla des troupes de
Perses. Mardigan (Mardif} rassembla également de nombreuses troupes, el
les Perses se partagèrent en deux partis?

‎Nous avons déjà également rapporté qu'après la conversion de l'empereur
Coustantin avee sa mère Hélène au christianisme. celle-ei alla eu pelertiaze
pour rechercher l'arbre de la Groix à Jérusalem. He rassembla tes Juifs et
les opprima jusqu'à ee qu'ils lui produisirent [lii Croix: el elle la. trouva

‎cassée en deus moitiés. Elle eu prit uue moitié quelle placa à Apnée, ΟἹ

‎1. Ebnacinas, LA (1 — 2, dei nit dla traduelion de Rosen. Mich. de 6 11,
Al. μασ καν, 12:15.
