390 AGAPIUS. KITAB AL-'UNVAN. 1230]

QUAI jg ‏ܘܕܢ‎ Gps ἀκ ‏ܐܨܦܘ‎ Cle euius QUE Red el EU ds

[2i

AU QUE «loe des δεν Us ον ‏ܝܐ‎ qu es ΑἹ ds

«cl ‏ܢܝܚܟ‎ 4 1 eed Φ UI -— ol QU «y xil de ‏ܫܓ‎ a) JA LLL.

c

ele Qe bue qU XS 9 ‏ܝ‎ QU 4 735 Les QU dil ‏ܝ‎

d'il dé! Qj ib ο QS etes ls ‏ܢܝ‎ VI all
ule des E Cum ‏ܝܕܨ‎ less OÙ US) S36 χὴν CES Sus IS all ο

ܝ

¦ ucl 2e dem) Dabo ne ‏ܫ‎ E A3 D Si ‏ܚܢܐ‎ ax Qus À p

Des d An eile) ο ο κ. Je ‏ܒܝ‎ ec per PEE Q^ de ‏ܐ̈ܐܒ‎
‎A- ν΄ ju (ὃ bte Leo o^ ‏ܨ‎ ου AE at,

m T^ ‏ܒ‎ cl ‏ܕܒܐ(‎ eem JA Ls AU ci DIE E Lh

Le : - ge- 6 £ ἂν Die Les (les 8 «Ας Lise mass dl
‏ܐ‎

1. QU

En l'an 9 de Mo'awia, Constans, empereur des Grees, fut tué aprés son
retour de l'expédition contre les Slaves. I était allé au bain en Sicile où il
avait sa résidence. Voici pourquoi il s'ctait fixé en Sicile : il avait transféré
le siege de l'empire de Constantinople à Rome, après le meurtre de son frère,
paree qu'il redoutait la. fureur du peuple indigné contre lui à cause de er
crime. ll s'était done transporté à Rome et de là à Antakivab (οὓς puis s'élait
établi en Sicile, une ile de la mer, et y résidait avec ses généraux et ses
soldats. Hl envoya ensuite chercher sa famille. Mais les habitants de Cons-
tautinople ne permirent pas aux siens d'aller le rejoindre et. dirent : « Ce
sont nos empereurs; et nous ne permettrons pas à uos emperenrs de nous
quitter, » Lorsque Constans fut. entré au hain, un de ses domestiques prit
un vase à anse où il melangea ide la guimauve avee du savon, et puis le lui
versa zur la 1010. L'empereur eut les yeux pleins de guimanve οἱ de savon
et il ne put les ouvrir. Alors le domestique prit. le vase, le frappa sur la
téte et le tun; il sortit en toute hâte du bain en fuvant, sans que persoune
l'aperent.

Cependant les domestiques attendaient la sortie de l'empereur: ils atten-
dirent longtemps; le temps passait et l'empereur) ne sortait pas; alors ils
eutrérent au bain, le. trouvérent éevanout οἱ l'enporterent; il véeut encore

ee jour et mourut, aprés avoir régné viugt-sept aus !

ι. Theoph, 351-382. Cedr., V, 703. Mich. le 6 11, 446 et 430-451,
