* fol. 112,

* fol

112.

512 AGAPIUS. KITAB AL-UNVAN. [253]

ο ο ue dels ο ‏ܘܟ‎ als Cat uuu LE tes A ‏ܩܐ‎

ܒ 3 ܡܗ 0 2 -
‎Lies ss CUI‏ ܨ ܝ ܫܝ ܐܝܪ ܨ ‎Gu‏ ܐܨ ܐܕܐܥ ‎uis‏ ܕܐܨ ‎A3 AN‏

‎AR! αν ± At d LE x is vus! £: 3 < ent‏ ܨ ‎UN‏ ܒ
‎jt ae προ LÉ les ag ce ass‏

‎AM ‏ܐܝܢ‎ --

‎vm A5 Lie Le οι Gast QU olas κό Le ὅν

‎2 τ- c ‏ܩ‎ 0
λα AN Las s re 2 D EID Ce plac ‏ܕܐܝܬܝ‎ Ans Dos S Us Mm
± ‏ܣܟ ܐ ܐܨܨ‎ Po SU XG CS d$ à JA EAST 3 cable
ait 5 505 ‏ܨ‎ e ο ‏ܨ ܐܨ‎ eme plan

‎ο SR! De οὐ ag! ο M 3 LS LL ame ον 05

‎sé QU ay auk. LEA γα Οὐ ge ο δρ fue ο es bue

‎Ait ex «lle,

‎East De sat AN DE AN ‏ܙܥ ܐܦܐ ܐܨܨ‎ gan xs ‏ܐ ܐ‎

‏ܥ {

‎de la ville et pillèrent les trésors rovaux. Puis il envoya contre Walid de
nombreuses troupes sous le. commandement d'Abd-al-  Aziz-ibn-al-Hadjadj,
eb celui-ci. fua. Walid, qui avait. fait Ja. guerre à une tribu arabe et était
arrivé à Tadumor. Après le meurtre de Walid-ibn-Vézid, Yézid le Simple
Sempara d'Othman et de Yézid, * fils de Walid-ibn-Yézid, et les empri-
soni, Lorsque Abd-al- \is-ibu-al-Hadjadj fut revenu eu portant la têle de
Walid, Yézid ordonna de la dresser sur une lance, de l'arroser du vin et de
la promener diis la ville ‏ܨ‎ οσο inseriplion ` « Voilà une. tôle qui
απο le vin! » Les Arabes, à la nouvelle du meurtre de Walid, furent jetés
dans uu grand trouble: leurs opinions se diviséreut et se partagèrents la
discorde et la. division se. mirent parmi eux: les chemins furent. coupés,
la consleruation domiua partout et le malheur s'appesantil sur les hommes.
Soleiman-ibu-Hieham, qui était en prison, eu sortit et arriva à Damas, où
ses soldals prétérent serment à Yézilbu-al-Walid.

‎Merwan-ibn-Mohanmed, qui, eomme nous l'avons dit, se trouvail eu
Arménie, ne recounnt. pas Yézid. 11 partit d'Arménie pour aller en. Méso-
(< ©: il se dirigea vers les rabes de ee pays qui Ini prétérent serment.
Mors iH résolut de passer l'Euphlirate et de marcher contre Yézid le Simple,
de le combattre et ide venger sur lui le sang de Walid.

‎Kusuite Yézid le Simple renvoya chez eux les Chypriotes qne Walid avait
fut déporter de leur pays.
