7221, LE RÈGNE DE CONSTANS. ^81

Lie de Lis be ‏ܨ‎ δι οὐ ue dy ub μα CA δὴ

eA eor CS & ex ^ le Uds La Las MI " Cn & axe e i$ ats

Po AU ai + ls
m8 JU «s ζω.

3 sue Ab GES 6 Gala ὦ ὃν ὁ x El me ds
2. gite ὃς ‏ܦܨܚ‎ Mb ‏ܚܝܨ ܛܰܢ‎ pol al US Dee ue DS ‏ܐܦܟܢ‎
‎κ. ét c με ae Dan M ous QA. Axe A cs ‏ܢܠ‎ 0 e

e

Ue ps Όλο dat uel Qui at οὗ uim S 2552 ge UE Li sp
dos at, LAS ο. -»ιο Andes & All του ov " uu ον à gh E

«αἱ ο) eem: «dos 5,255 em d$ πο Ades ‏ܘܨܦ‎ Ae c da ‏ܐܨ‎

KON aka QU ‏ܦܐܒ‎ sé ‏ܨܐܕ‎ τ LU en De ce (nie Ass
Hs Je he eh : cal As Ὁ gs ‏ܚܝ ܐ‎ 25) M" vb ID

les pressaient. ils demandèrent grâce à la condition de partir en Syrie et de
s'établir où ils voudraient. 7 Mo'awia-ibn-Abou-Sofvan aequiesca à leur
demande, et ils quittérent la ville. Après leur sortie, Mo'awia ordonna de
détruire ses murailles. On les détruisit, on y mit le feu, et elles furent
incendiées ἡ,

En cette année, "Otliman-ibn-'Alfan envoya son fils δὰ 14 avee de nom-
breuses troupes à la poursuite de Yezdegerd, roi des Perses. qui se trouvait
en eo temps-là dans 16 Sédjestan, Ayant appris que Sa'id arrivait pour le
rechercher, Yezdegerd s'enfuit du Sédjestan à Merv où il resta pendant deux
aus. Sa'id prit toutes les villes de Khorasan, en leur donnant l'aman, v
établit ses gouvernenrs et arriva à Merv où se trouvait Yezdegerd. Lorsque
Yezlegerd apprit son arrivée, (1 craignit que sa. population, c'est-à-dire la
population de la ville, ne le livràt; il sortit done dans la init el se caeha
dans un inoulin qui était sur le fleuve. prés de la. porte de la ville. Le pro-
priétaire du moulin le reconnut, lui roupa la tête et la porta à Said.
Sa'id s'empara de Merv: il prit la conroune et la tête de Cliosroes, qui
s'appelait Yezdegerd, et les porta à son père, 'Otlinan-ibn-AFan: mit da
tête) sur un pilier et placa la couronne dans la Kaabah où elle se trouve
jusqu'à cette année-ci *.

Constans, roi des Grees, envoya des ambassadeurs près de Mo awia pour
lui demander la paix, Mo'awia se trouvait à Damas et envoyé Manuel, qui

1. Mich. le Syr., M, 442. ‏ܐ‎ 3^5. Elmacinus, 32. Elie de 0 5. a. 28
p. 112, Les détails chez Kaestner, 35-37. — 2. Mich. le 6 dl, ^30.

× fol. 92

* Foi. 95.
