357 LA RÉVOLTE DE FHABET. 317
£: Dh gets Gui dus ο... Dé bu est
3 LE 3 ts QU Les Qi
ame at Qi ae) ule Lite ον LM ‏ܐܨ‎ nno qe Du deni y
doses ‏ܝܐ‎ QE al ‏ܵܝ‎ ad : ( n ie Dh Qe dn ὃν Crete
ILES Dh di ‏ܕܐܝܐ‎ ae ‏ܐܘ‎ D 00( All ο ο...
du ' ‫. ‏ܝ‎ VÉ SAN ‏ܐܚܝܨܢ‎ ule es LUU De ms les ‏ܕܨ‎ ele de
GUN et Ge pe dalles ‏ܕܘܨܐ‎ E

κο Doll UR! es ο ος EI A ‏ܢܚܐ‎ al ag

LLj fp Gé gel ohh des Ole «bul je Es Gel sis
. - . - A 2 _ cu £ 0 oc 1 -
gue aes sta uie ui qus Ten suem | oos ore oes οἱ des
ἱρά Le QU. SLA ge ‏ܐܘ‎ οὔ qae Gloss ds ghe Que Dy
1, Lt. Restitué d'après Jabart, ll, 1897, — 2. t

de couper à "Phabit la iain droite et Ie pied gauche, Merwau quitta ensuite
la Palestine et alla à Damas où il fit tuer Thabit.

Ensuite ‏ܨ(‎ alla de Damas à Ragqah, avec l'intention de deseendre
dans P'raq. Soleiman-ibu-MHicham lui envoya une députation pour demander
la paix: Merwan la hii accorda, et cSoleimnani se présenta à lui; Merwan étant
parti pour ltaqqali, Soleiman lui demanda la permission d'aller à Ronsalah et
d'y rester pendant quelques jours. Merwan le hui permit, et Soleiman partit.
Quand Merwan fut à Qirqisiyah, soleiman-ibn-Hicham se révolta et σα.
les Arabes de Syrie; la plus grande partie des A rabes qui étaient avee Merwan
prirent Le parti de Soléiman qui résohlit de marcher sur ‏ܒ‎ Merwan,
informé de ces événements et sachant que Soleiman avait Tait de nombreuses
recrues, abiuidonna le dessein qu'il avait formé, alla à laqqah et se transporta
d'un endroit à l'autre, eu faisant la guerre. Soleinn le rejoignit, et ils en
vinrent aux mains. ^ Soleiman fut vaiueu, et 7.000 homines de ses partisans
furent tnés. Soleínian échappa, gagna le désert ide Phéniie et alla à 5
Merwan ordonna de dévaster les domaines d'Hicham qui se trouvaient sur
F'Euphlirate el en d'autres endroits. Eusuile un certain nombre de partisans
d'Hieham se fortiliéreut dans un fort qui étaif situé sur FEuphrate, eu face

de Balibali, et se mirent à insulter οἱ à injurier Merwan. 11 envoya eontre

°+ 1.114 6.

* [ol dà v.
