* fol. 118.

* fol. d

18.

034 AGAPIUS. KITAB AL-UNVAN. [3047
D ‏ܘܕܨ‎ AN Ji ὃς ἀεὶ ‏ܠܐܝ‎ ps ‏ܝܐ ܒܐܒ‎ ads me οὗ ‏ܐܡ‎ A ὦ
C Le vy ‏ܐ‎ Khai ce ex! ae i pos «Όλο pari m
ζω] Lo Logis © > _ ΠΈΨΗΙ ‏ܫ ܫܝ ܣܐܝ‎ Cal ol ehe δος

das dh. dsl ο uds ‏ܕܝܟܝܨ‎ AE pue ‏ܨ ܕܫܘ‎ οὐδ 259
ὧν de hs des LOU LL ue JU um dus se d ule e
vun bé ο de dn GS ob ‏ܝܕܨ‎ CS! de JE οἷν»

t?

de qe dius ° ou jen set eu ‏ܐܨ‎ of dl Ub oh ο μα
X Le QUE ule ades SS «λαο Jui vue Gu dm dl σῇ

del SUE XS oix 4 bel
22$ JG xx es Y Vi SUIS Qui sys ‏ܕܸܒ‎ SUA UM ὼς
¥ Pie

e

Om dE pe ο. ol bey σὲ 95. AU Ye mul ai ‏ܐܨ‎

ܝ

&

ܝܝ

hil Less ‏ܕܐܐܚ‎ οἷν ‏ܕܨ‎ νου de desdits d$ à 3 3

Labs, 2, MM, x Lis,

P

de cette ville et lui. ordonna de [ure prêter serment aux troupes oeciden-
tales et à d'autres. Abdallali-al-Mansour, arrivé à Wasil, trouva qu'Hasan-
ibn-Qalitabah l'assiégeail et óvitait le combat. Alors il ordonna à ses troupes
de se. préparer au combat. Les deux partis s'ébrinlerent, et le combat s'eu-
‏ܐܐܐ ܓܐ‎ entre eus οἱ dura quelques jours.

Alors Merwan-ibn-Mohammed assenibla les iroupes de Svrie, d'Égypte
et de Mésopotunie et mareha sur Mosoul." Abdallah-ibn-* Mi, arrivé avcee des
troupes du Kliorasau, fit. halte sur le. Grand Euphrale près de Mosoul.
"Abdallah-ibn-Merwan: v arriva également et. s'arréla sur la côte occi-
dentale, en face d'Abdallah-ibn- Ai; mais ils. neugagérent pas le combat,
en attendant l'arrivée. de (0 Lorsque les lettres (dle. Merwaui l'urent
arrivées à son fils où il lui eujolguait de passer (le fleuves du Zab, ‘de camper
sur xa rive orientale. et d'entourer son eamp d'un fossé, "Abdallah exéeuta
ces ordres; il constrnisit sur le Zali un pont, prépara ses soldats au combat et
équipa les eavaliers et les fantassins.

Dés lai premiere. reucontre, Merwan trouva que les Khorasaniens étaient
braves, qu'ils ne cédaient pas dans le combat iet étaient: eomme des blocs de
pierres sur lesquels ne pouvaient. rien ni de ler ni le feu: — qu'ils étaient
courarenx. et vaillauts. La guerre entre les deux partis se prolongea, et ils
firent ehaque jour des pertes que Dieu seul connait; bientôt les soldats de

Merwan manquérent d'ardeur et perdirent courage, tandis que les hlioraza-
