* fol. 115.

* fol

116

210 AGAPIUS. KITAB AL-'UNVAN. 256]
et WS QU ὦ ts ‏ܐܚܘ‎ (ais AN ama «n Lo UB Diss as Cl ass
ali bd LE a, SUN ls oe ‏ܠܐܫܬ‎ aime ὦν Glass 4, dec
ds br qe Db. js ‏ܝ‎ RR ge 3 hs ga cU ie
Aie. as adl) Die ede Libé Quem Qe ‏ܕܐܚܝ̈ܕܐܨܢ‎ ENG sens dal ‏ܘܝܨ‎
‎$5 ὩΣ ose ‏ܘܕܨ‎ V ‏ܕܐܝܨ‎ gue Ge uL. Cum es ‏ܐܟܝܐ‎
‎bled te dé ὁ ym leurs ἀρὰς Rb Cul ge RR ο) at es

ܝܐܒ ܒܝ ‎NT‏

ܐܢܝܡܐ ܦܐ ‎du ti des Cal bte‏ ܐܨ ‎t οἱ‏ ܝܐܟ ܘܝܨ ܢܝܝ

ܨܝ
‎da! mu as Get ο ο ο ου‏
‎(BU Quae et SE d! ph à na SUR Li At RUE‏ 0

‎tel‏ ܶܢ ‎UE‏ ܐܢܒ ‎mile de dat ol‏ ܟ ܐܢܝܡܐ ‎Gil‏ ܕܫܘ

‎1. Les, J'ai essayé de restituer d'après Tabari, 11, 1893,, mais je ne suis pas sûr de

‎la ‏ܠ‎ proposée.

‎para de Ia plis. grande partie de l'lraq; remarcha contre Merwan et, lors-
qu'il fut à proximité, il lui envoya une députation, lui próta serment el reçut
de lui sécurité. Lorsque Dhalliak. eut prêté serment et que Merwan-ibu-
Mohammed. Iii. eut. ordonné de retourner dans son pays. Merwan passa
VEuplirate et mareha contre Thabit le rebelle de Palestine, Thabit, apprenant
l'arrivée de Merwin, se porta vers Tabarivah (Tibériade,, Comme Merwan
passail par Émôse, un homme de ses habitants sv révolta : il rassembla
les Kelhites et lut mattre d'Émèse. Merwan laltaqua, s'en empara et le tua
avee tous ses partisans qu'il fit pendre, et il exila lous les Kelbites 1:9 ';
il fit ensuite pratiquer une grande brèche dans le mur d Emese.

‎Cependant habil avait marehé sur Tabariyali: Les habilants de la ville,
informés de son arrivée, firent chaque jour des sorties pour le combattre: ils
Brent périr environ 10,000 de ses hommes ΟἹ pilléerent ses richesses. l'habit? se
dirigea ensuite avee sex fils et un certain nombre de ses partisans vers Moul-
Ian (21, où 1] resta errant et agit. Merwan arrivé en Palestine apprit eom-
ment les habitants de Tabarivali avaient traité "habit, et il s'en montra trés
satisfait; il traila bien lex habitants de la Palestine et appréeia leur secours,

‎Hosarréta et envoya des troupes à la poursuite dn rebelle Tlabit. qui fut

‎rejoint dans les montagnes de... : les troupes s'emparèrent de lui et

‎des partisans qui Paccompagnaient, et fes amenèrent à Merwan qui ordonna

‎1. TÀeoph., 121%

‎nes pas clair.

‎¥ 9:73 Ins - 3 2 "nes
£x 11 ἐφοορχισεὺ, — 2. Le nom des monltawnes

