250] LA RÉVOLTE DE DHLAUHAR., 519

AUN ‏ܵܩ ( ܒܝܘ‎ RU IM ds vu οἱ "y ‏ܐܟܣܐ ܝܬ ܚܐ ܘܕ‎ Axle, ἀ 3: 4s E INC EU

v
ee = abut UNES 390 5 LE 3 ol IPIS m ‏ܒܚ ܫ‎ eS MU ‏ܢܢ‎
‎(de ον) ο λε ἘΝ ul ‏ܐܨ‎ AT νά» sao)! del js
= Ex Gt ( st Lie MSN di ep A LE ‏ܧܐܝܨܐ‎ dus cs ‏ܐܨ‎

NEUEN Lom an Qe Cet Det ‏ܘܕܘ‎ pass ce
ph se cU Gl ‏ܨܐ‎ UG LG ‏ܠܨ‎ ο...»

4C

4 δρῶ M mn νο Qs es JU Us Qa ‏ܫ‎ ES ol Ji cles

*

MUS ouem da! ug LU laps Kilos sf ue os dt seal PEUT
dM ‏ܝ‎ 3s E e ‏ܢ‎ EM Ce ee abe £ pt Gu As m

+

ol αἱ, nu es οἷ Nur ‏ܐܝܐܒ‎ 4 EOM Le 3l yl ἘΝῚ à QUI bos

‎Qa c3 S ( 9‏ - 5 ܕܡܕܡܐ

‎à sa rencontre, l'atteignit, le mit en déroute et le tna lui et la plus grande
partie de ses hommes; il marcha alors contre Émése et l'assiégea au priu-
temps; il envoya à la ville ses messagers, promettait sécurité aux habitants,
lex avertissait et leur promettait le. pardon. Mais ils vefusérent de κο sou-
mettre. Vovant cela, Merwan dressa les balistes et attendit avec patience.

‎Cependant Dhahliak-al-Harouri marcha. sur Mossoul, tua le gouverneur
de Merwan qui s'y trouvait, puis arriva à Nisibe et l'assiégea. ἃ eette nouvelle,
Yézid descendit en ‘Iraq, tua tous les partisans de Dhahhak et les membres
de sa famille qu'il trouva et maintint daus l'ordre tout l'Orient.

‎Merwan envoya Abon'l-Ward ' avec de nombreuses troupes en Palestine.
11 y trouva un fils de Tlabit qu'il mit en déronte, le lt prisonnier et Panena
près de Merwan qui se trouvait à πόνο, Le siège d'Émése trainait en
longueur et les habitants refusaient d'ouvrir les portes à Merwan; il ordonna
alors à ses troupes de parcourir la provinee " et les villages d'Émnese et de les * for tta v.
dévaster. Les habitants d'Émése, à cette vue, éerivirent (à Merwan et deman-
dérent Panan. Merwan le leur accatda, excepté à Sa'id-ibu-Hicham qu'il ue
graria pas. (Les habitants. d'Emeése! ouvrirent ensuite les portes.

‎Peudant que les gens subissajeut ee malheur, l'empereur des Grees fit une
ineursion en Syrie et arriva à Delonk 52 Apprenant que Merwan s'était empareé
d'Emése, il redonta. d'être allaqué el. retonrna. Y Constantinople avee de
nombreux captifs*

‎τς
‎πα

‎1 V. Tabarr, ( 1805, ΤΟ ΣΣ τ Δολυία, ὅν CHF. 0020 TET

‎Viceph., 82,14. Cedr., V. 7,
