* fol. 63 v.

* fol. 65 v.

410 AGAPIUS. KITAB AL-'UNVAN. [1501
de dés LS Da Tuo Le DUO ‏ܕܐܐܥܬ̄‎ Li JE x) ‏ܐܠܠܘ‎ σα GU u^
oU. uus! UE Cost £ - ‏ܒ‎ οὐ) ‏ܒܝ‎ (5 ὦ λε Cat ὡς
‏ܝ‎ wes DU ο 5) JE ο ue ‏ܟܝܬ ܡܨ‎ ᾧ ela es del ‏ܚܨܢ‎
‎eoe es ‏ܕ‎

ds C$ ood ‏ܐܨ‎ } S E Le dio ces P AU oh
C$ CS ‏ܫ‎ ve jus di ‏ܘܝܢ‎ M Be d © Yl os n
E dés XS Let Uus al © ὁ D Le Le 1 : Le (7

i2 à Gals TP uds SJ Ae am av Qe e ‏ܝܨ‎ EN το

ol AL. bac uis 5s οἱ eade)! LS ETS) dels οἱ be leo
AA ἘΠῚ τῷ οἱ ds ge gag 0 tes e cm Db a eu

eek orbs Mee nl JL ie Gui Gum all Lost ‏ܟܳܡܫ‎

LU. 0 ‏ܒ‎ ul,

une homélie, au lieu de dire que Saiute Marie est Mère de Dieu, il dit
qu'elle est mère d'un homme, (Les gens) ne virent auenne mention de la
divinité. Anastase, son disciple, qui était arrivé avee lui d'Autioche, disait
aussi la mene chose. Lorsque le peuple en fut troublé * et agité, il monta
eu chaire et en dit encore davantage. Le peuple écouta, fnt irrilé et troublé '.

® ` alfaire se répandit, el la nouvelle en arriva jusqu'à l'évêque de
Home, Celui-et envoya à Neslorius des lettres où il l'exhortait et l'avertissail
de ne plus tenir de semblables discours. Cyrille, évêque d' Alexandrie, lui
envoya également des lettres. on il Ini défendait de renouveler ce qu'il avail
lait. Jean, évêque i Antioehe, lui écrivit la même chose.

Trois ans se passèrent à espérer qu'il reviendrait el. relonrnerail à la
vérité. Lorsqu'ils Γοπρου vir. persévérer dans son affaire, ils en firent le
rapport au patriarehe de Rome. Mors le patriarehe écrivit à Cyrille, patriar-
che d'Alexandrie, [ni demandant d'être son représentant el de réunir ine
assemblée d'évéques qui. exeomiuuierateut Nestorius, s'il ne rétraetail pas
ses opinions, 11 en éerivit également) à l'empereur.

"l'liéodose Le Jeune avait convoqué à Éphèse un concile de 200 éve-
ques, qui excommuniérent Nestorius, patriarche de Constantinople. Dans
ce synode lurenl Cyrille, évêque d'Alexandrie, Jean, évêque d'Autioche,

1 CE Mick. de 6 M, 35. V. 46 VII, 32. Fvagrif Mist. Eccl, ed de. Hide:
et Δ. Parmentier, loudon, 1808, ἐν 2. p. 7 . Theoph, 88. Chr. αι, M, qol.
