1:

1:

‎HOMÉLIE LNIN. 303‏ 270[
ܕܐܬܚܙܝܘ ܡܝ̈ܠܦܢܐ ܗܢܘܢ ܒܕܚܚܪ̈ܐ ܕܗܕܐ. ܣܝܪ̈ܝܢܣ ܓܚܪ. ܓܢܣܐ ܡܕܡ ‎Je.‏
‏ܐܝܬܘܗܝ܆. ‎cu‏ ܩܠܐ ܘܕܝܬܝܪ ‎NS‏ ܕܒܡܕܒܪ̈ܐ ‎y‏ ܡܠܬܐ ‎ΩΣ‏ ܕܢܕܝܪ. ‎y‏
‏ܗܥܝܢ ܕܝܢ ܐܝܬܝܗܘܢ ܐܦ ‎obo‏ ܕܒܚܘܪܒܐ ‎Jose‏ ܕܣܘܓܥܪ̈ܢܐ ܗܠܝܝܢ
ܕܒܥܠܡܐ ܡܬܗܿܦܟܝܢ ܘܗܘ̈ܠܢܝܐ ܡܝܬܗܼܢܝܢ. ‎ix Jose‏ ܐܦܩܝܚܝܬ. . ܟܝܕ
ܡܬܟܠܬܐ ‎Jes‏ ܕܦܪܕܝܣܐ܆. ܝܕܝܥܐ ܕܝܢ ܕܒܦܩ̈ܚܐ ܕܕܘܒܕ̈ܐ ܡܫ̈ܚܠܦܐ.:. ܕܡܝܬܝܢ

‏ܪܐ ܐܘ ܒܡܐܐ ‎SES‏ ܐܘ ܒܫܬܝܢ ܐܘ ܒܬܠܬܝܢ. ‎ex Nol‏ ܐܦ ܩ̈ܢܝܚܐ
ܕܡܦܟܚܝܢ ܕܢܬܢܨܦܚܘܢ ܘܢܙܡܪܘܢ ܬܫܒܚ̈ܬܐ ‎Lois LAN HS ie‏ ܘܕܢܒܙܕܠܘܢ
ܘܢܫܝܢܥܘܢ ܒܙܡܿܪܗܘܢ ܠܗܿܢܘܢ ‎ο οκ...‏

‎«Ἐπ‏ ܐܢܬܘܢ ‎Jon bis — yn‏ ܠܢ ܐܡܐ݀ ܡܥܝܢܐً ‎Les cé‏ ܕܠܐܪܥܐ
ܗܺܝ ܚܪܒܬܐ ‎Luo] Nau‏ ܗܺܝ ܕܠܘܬ ܗܕܐ . ‎ΠΡ ΤΥ ΟΡ Jaco‏
ܘܠܗܳܢܘܢ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܐܝܟ ‎Lin Ja‏ ܘܠܐ ‎JE. a3.‏ ܡܬܗܠܟܢܝܬܐ. ‎«o y‏
ܓܝܪ ܐܝܬܝܗܘܢ.. ܗܿܢܘܢ ܕܒܡܥܡܘܕܝܬܐ ܩܕܝܫܬܐ ° ‎les pille aas]‏ ܗܢܘܢ
ܕܡܝܢ ‎À Dee‏ ܒܥ̈ܡܡܐ ܡܒܝܕܙܝܢ 0001" ܟܕ ‎Loos‏ ܘܒܡܿܝܕܐ ܡܠܚ ܠܦ ܐ
ܡܬܪܐܒܝܢ ܗܘܘ܇. ‎asus} vet μοι‏ ܒܝܕ ‎δαν.‏ 30+ ܦܓܪܐ ܕܡܫܝܚܝܐ ܐܝܚܬܝܗܘܢ܀

‎1. 1. et V in margine: coll.

‎les docteurs excellents de cette (Église). Les sirènes (cav) en elfet. sont

‎une ° espéee (γένος) d'oiseaux qui ont nne voix agréable, qui chantent beau-
coup et qui aiment, dit-on, habiter dans les déserts, Et tels sont aussi lex
saints qui se complaisent dans la solitude et dans la privation des affaires
séculières et matérielles. C’est pourquoi (la terrei ἃ produit des foréts,
tout en étant ornée des propriétés du paradis; il est eertain que iles saints},
par les prodnetions des différents genres de vie, rapportent des fruits cent,
soixante ou trente fois 0 (La terre) a produit aussi des roseaux dans
lesquels on peut soulller, et (par li chanter lex louanges et Les révélations
de l'Esprit et. eliarmer et apaiser par leurs ehants ceux dont les mœurs
sont barbares.

‎Vous voyez de quels fruits elle a été pour uous la mére, cette source de
vie qui a arrosé la terre déserte, Le chemin qui v conduit est saint et pur
et inaccessible aux lions et à ceux qui sont semblables aux hôtes sauvages
et impurs. Tels sont, en effet, veux qui ont été purifiés et illuminés par le
saint ^ baptème: autrefois ils étaient dispersés au. milieu des peuples. υπο
qu'ils graudissaieut sons des lois (viuo) et des habitudes différentes, et main-
tenant ils ont été réunis par la grace et ils se trouvent dans le seul corps
du Christ.

‎PATR, OR. — Ἐν VII. r. 2. Dt

‎"NV

‎"ES Us
vb.

‎± ¥
αὐ ἀν

‎ΛΠ 1 ΤῊΝ
¥ 16
