* fol.

“lol 77.

#40 AGAPIUS. KITAB AL- UNVAN. 180]
een) dal de. Lt ὃς Qi 48 Ut dis uS Que JG ‏ܠܐܟ ܨܬ‎

le NT Res VÀE des

` 1 ND Q^ ‏ܠ ܒ‎ ' 0305 Ri E Gud LUN RUM ds

les Mes lul ‏ܚܕܨܦܐ‎ ον RES εἰδια ‏ܨܐ‎ llc, Xu! Xe Clash

KE LS af vues Vid. SLR Cu D Gb κὸν ο «ll $5,
οὐ als ὕω lot Li νας σὴ Li ‏ܐܨ ܐܨ‎ AU ul Gr
Last ae Lalo UB LOU Gi db ὁ ὍΛΩΝ UR UE πουλὺ lol ‏ܨܣ‎
‎du, Όλος lc den els Qu ael) ‏ܦܨ‎ Le mat il Gal oi

3 103 3 lié ‏ܠ‎ ada 9

c uar és ‏ܢܐ ܘܪܟ‎ de μῦν SUR ‏ܝܕܨ ܐܨܘ‎ pe lee Lis

οἱ las μάς dei ‏ܐܨܨ‎ ο & σὰς οἱ as AS di EP

y entra, il trouva σος image et urina dessus; Cette alfaire parvint à l'empe-
reur, qui ordonua d'expulser les Juifs d'Anttioche et leur fit raser le. milieu
de là tête pour qu'on les reconnüt à cette marque.

Eu l'an 6 de Maurice et * le 29 de tichrin L'toctobre), il v eut à Autioche
un tremblement de lerre qui dévasta toute la ville; de grands temples, la plus
grande partie des murailles et des marceliés et tontes les maisons furent ren-
versés '.

On raconte qu'il sy tronva un mareliaud originaire d'Apamée. qui, durant
loute sa vie, s'étall occupé des indigents οἱ des pauvres et était très chari-
table. La nuit du tremblement de terre, il sortit pour chercher dans les rues
et les iareliés de Ia ville quelque homme à consoler; mais il ne trouva per-
sonne. ΠῚ alla alors chercher hors de la ville et apereut deux anges. Lorsqu'il
les vit. ils lui apprirent qu'ils renverseraient Ja ville, et 1ο prévinrent d'en
sortir, lii et sa fonille. IE le fit en tonte hâte et éclappa sain el sauf avec
sa fortune.

En eetto année, les Perses 1) Mavafariqin et s'en emparérent?.

La méme aunée, les Grees de Syrie se révoltérent et mirent ἃ leur tête
l'un d'entre eux. Maurice éerivit alors ἃ Grégoire, patriarche d'Autioche,
pour le prier de pacifier les Grees. Le patriarche v. réussit, et tous leg

Grees se Joignirent au gonverteur que l'empereur leur avait envové, οἱ par-
‏ܦ ܦ‎ .

1. Mich. le 76 M. 358, — 2. Mich. de Syr., M. 300, Les sources greeques v. dans
la note suivante.
