7161] LE RÈGNE DE L'EMPEREUR ZENON. 421
Um LE Ὁ" Le Si» gh oou 54 lon d JU gm iSt cp
Uu

LL LU 42x XSUY! ‏ܕܐܨ‎ at, ὦ c LES = 4) oA 0

ܐܝ

ܐܸܟ ܩܘ ܐܝܐ ܐܕ ‎RUN ως‏ ܠܨ ‎κυ mel oum ἡ HS‏ ܡܢ ‎RELY!‏ ܕܨܨܐ
‎LS lat‏ ܚܨ ‎SUR pres wb gh oe) lt Us‏ ܟ

xs lt ca) -»υ Jl LS ‏ܢ‎ 36 v Dai aves Ni QUS LE

4

xc Fe eM Res cote & Ul | mes eds μ᾿ eee. 33 ‏ܠ‎
‎ae Ce XLI
ous ἰῷ οἷ» CN ρε 4 Ma Los 26 OL am Ds Dg
LU Goo as ue ‏ܐ ܐ ± ܙ‎ κ EVER £ à
Us! ‏ܢ ܘܣ‎ pe c oS e bu T ac JE ‏)ܨ ܫܚ‎ Ux. ds e
τὰς}

De cle αἱ ον ce ὁ

EX
1. oem — 2. |l faut voir Edydire, — 3. ia. — 4, M. ος ὅν M faut lire
‏ܐܢܒܐ‎ 0. secs
Ὁ

Ensuite, parut ἃ Antioclie uu rebelle qui s'appelait Basiliseus. 11 rétablit
Pierre par la violence dans son rang, sans demander le consentement dex
évêques qui étaient dans le pays; il rédigea une lettre où il le confirmalt dans
sa dignité épiscopale, ordounait aux évêques de le recevoir et. de contre-
signer Ja lettre de leurs mains. Comme les évêques n'aequiescaient pas à cela,
il ordonna de les mettre à mort. Mors une partie des évêques et beaucoup
de moines s'enfuirent et se cachèreut dans l'église de Mar Thomas qui était
à Autioche, Pierre envoya les elieveher; il les trouva οἱ les tua tous.

Aprés que le rebelle eut été tué et que Zénon fut devenu. empereur, il
écrivit à l'évéque de Rome et à tous les évêques et les informa. de l'affaire
de Pierre et de son erime. ^ Ayant appris eela, l'évéque de Rome l'excom-
munia, lui et tous les évêques qui partageaient ses idées.

Ensuite Zénon l'euvova en exil à Euchaïta. Ce Pierre. altéra les Livres
Sacrés par des interpolations; il rejeta la parole de Jean l'Évangeéliste, là
οὐ il dit : « Chaque chose est dans son pouvoir οἱ ib αν a rien qui soit
sans lui » !: il rejeta également la parole de celui qui a dit : « 1 a été erneifié
pour nous, »

Après l'excomminieation de Pierre, à Antioche, Jean lui suceéda peu-

dant six ans; ensnite fut évequeir à Antioche ? Calmulion pendant trois ans.

1.1, 3. — ὃν On lit dans le ms. : 6 à Constantinople 8

‎qol. 7‏ ܐ

‎* la
