* fol. 79

± 0

n

444 AGAPIUS. KITAB AL-'UNVAN. [18]
‏ܐܐܝ‎ nes Ule QE. at S cuba ee ὧν esl ‏ܐܝܐܕܐܝ̈‎ ul e ie ie
Ge gxE ob ‏ܨ‎ az οἱ πμ V cy. die al ds Le - AE
E cL EU ὯΝ Ces (RUES AU Des as 5) JA ‏ܢ‎ dne
Jn AL ὃς Cun Vs diet chus cle QS OU ux ‏ܐܨ‎ cei. chua.
c Cl. CC lt ‏ܠܐܠ‎ nos uh Gi cA B8 ‏ܘܐܘ‎ ge nd, Mes ke cde

Qu ‏ܚܐ ܐܐܘ‎ NC Cotes dal

‎SEC us JE NOI 117 IN‏ .62 ܓܣ ܡܚܒ ‎"n‏ ܢ ܕܐܨ

‎re SE gt axe Late ne als d$ ¬ 5 LA ede SUE ii
οἱ ‏ܐܫܝܕ‎ ` EY M £ 30 3 Li £ dll de tO V οἷ» 7
pris Ji νο ‏ܘܕܨ ܘܕܐ ܘܐ ܐܣܘ‎ ue du οἷν iR Lies
ο Jis La ‏ܘ‎ ο»
‏ܚ‎ Ὁ ἀρὰ - ponte Gus ge XR lae (Sal τό

‎Dien t'a inspirée, et dans ta elémence. Je 10 demande d'avoir pitié de moi,
de me lire miséricorde, de me traiter avec. bonté, puisque j'ai recours à toi
ei qu'humblement j'implore tou secours. Je suis venu dans ton empire pour
remettre mon sort entre fes mains. Háte-toi de me seconrir et de me faire
du bien; ης sois pas insensible an sort d'un roi eomme toi, que des ese dJaves
ont vainen et chassé de son royaume. Si Un agis ainsi à mon égard, i serai
pour toi um fils docile et obéissant, ainsi que toute ma famille, mon entourage
et les sujets de mon rovaume, s'il plait à Dieu le Trés-laut. »

‎* Avant lu cette lettre, Manrice rassembla les commandants des Grees, les
patrices, les guerriers et lex chefs de a ville et leur en fit donner lecture. La
leeture terminée. chacun demanda à son voisin son opinion, L'empereur prit
connaissance de leurs réponses, et il se trouva seul de son avis. 11 décida de
répondre favorablement à celui qui s'était réfugié auprès de lui, et. d'aider
celui qui avait unploré son secours, ordonna aux troupes de ze préparer
à eutrer en campagne el de prendre avec elles l'argent nécessaire. (à Clos-
οὐκ], L'arinee, au nombre de 40.000 soldats, partit vers Chosroes avec le
malériel de guerre et beaucoup d'argent.

‎Maurice lui écrivit la réponse que voici : € De Ha part de Maurice,
serviteur de Jésus-Clirist, qu'il soit. gloritié! à Chosroès, roi des Perses,

‎mon fils et mon frère, siut! J'ai ln ta lettre el j'at appris par etle Ia conduite
