1007 LA CORRESPONDANCE ENTRE MAURICE ET. CHOSROËS, 444
LA © ‏ܠ‎ ` dé © XL τ " ` 3 5
Jui ALS anui. ‏ܢܝܬ‎ ae ‏ܐܨܨ ܕܐܐܝܨܐ‎ Us (mas ‏ܐܨ ܐܨܦܐ‎ le ous Je ‏ܝܒܨ‎

ܥ
ܐܒܚܕ ܐܝܟ ‎«σε cote 4 De‏ ܐܨ ‎sa ὁ ολλ!‏

dl, ‏ܦܐ ܝܨ‎ ddl au ‏ܐܨ‎ Let ὦ xut is ALES pos CG
Li, nU 43 va J C cud sn uv 6s JC ‏ܒܐܣ‎ Lu Pol

ai ne due e ss Gp - ‏ܓ‎ de
shop de Bord LAE αἱ UN Cas QS! CS à

- v

be Qi de ‏ܢܫܘ ܘܕܢ‎ Ge ὧν ‏ܐ‎ ΩΝ μοὶ οὐ as Ut μὰ Ted ‏ܕܨ ܦܨܝ‎

: e
US be bis ede ‏ܨ‎ có ΘΕ Lad "heu, ‏ܘܦܕ‎ Us ute Let usu

¥ ER ος Qu exl θὰ ‏ܐܨ ܝܐ‎ pl οἱ ‏ܪܓܥܒ‎ LA belle qnan

Dh Ee! an ead ogg ce nl κ Rae ‏ܕܐ ܐܨ‎ LA ὦ e eni

Lorsque Chosruës eut hi [a lettre, il quitta son royaume, se déguisa en
nieudiant οἱ traversa aiusi l'empire des Perses; il passa par Nisibe et arriva
à Edesse, où il entra. I se présenta devant le gouverneur et lui apprit qui
il était, Le wouverneur l'uinbrassa, le traita avee distinction, Ini fournit tout
le nécessaire et éerivit à l'empereur à son sujet.

Alors l'empereur écrivit à Chosroës pour lui signifier d'aller à Menbilj
el iy. attendre l'arrivée des troupes avee tout le nécessaire. Là, ` serait près
de sou empire et pourrail fondre sur son ennemi, avant. qu'il se [üt emparé
de son royaume. Chosroès éprouva uue grande joie à la lecture de cette
lettre de Maurice.

Ensuite il lui envova uue lettre ainsi conéue : ^« Au père béni, maitre
du l'épée victorieuse, Maurice, lils du maitre, de la part de Chosroës, fils
d'Hornisd, son fils, salut! A'informe l'empereur que Bahrain et ses partisans,
eselaves de mon père, n'ont point reconnu ion autorité, se. sont. eoalisés
eoutre moi qni suis leur maitre, ont oublié les bienfaits de mon pére, se sont
révoltés contre moi qui suis leur setgueur, et ont coulu me tuer, Alors je me
suis décidé à avoir recours ἃ loi, à chercher protection anprés do ta grâce
et à me soumettre à toi, parce que se soumettre à un roi, comme moi, bien
qu'il soil un ennemi, ute. vant mieux que de tomber entre. les mains d'es-
claves rebelles: mourir de ]a main des rois est plus noble pour moi que
mourir de là main d'un autre: je considere eela comme moins ignomiuleux.

Je me réfugie auprès de toi, confiant dans ta bonté, dans la générosité. que

δω]. 7

* 10 7s v
