* fol. 58.

× fil, 78.

43 AGAPIUS. KITAB AL-UNVAN. [1827
Js c 3 ce Ade eje 3 ‏ܡܝ ܡ‎ qa & © qas Lx
JG D sS s es ‏܀‎ Gi x er E Ce ο) ο e cux SM

‎uus Us Rie pue UB EN MA, iul pit UE 8} ὁ Ὡς d‏ ܐܨ
‎ds Ge dy μὲ tele‏ ܐܨ ‎AU‏
‎JG Au Lis‏ ܐܘ ‎οἱ xU te d JG deb LU‏ ܐܐܬ 54 ‎ab xs‏

‎ο ‏ܘܳܟ̱‎ BC ‏܀‎ gl ‏ܨܚ ܐ‎ Le ος οἱ AU gs Due μὴ de
Dot de A GA «ΑΝ Gi JG LS dde G et ‏ܨܢ‎ δν οὐ «ελ
«τό JE US Le (x6 QEe ο ch GE JG OÙ vum, ορ) GA
DETECTED
o 5 3.3 qe ‏ܐܐܝ ܨ ܝ‎ το ‏ܘܐ‎ cem dopo a ἀν M uc
‏ܒܨܢ‎ does ‏ܐܐܝ‎ aix lol ‏ܐܚܝܨܢ ܘܘ‎ δὲ ‏ܘܢܒ‎ Le εὐρὺ “»- AS ou
ὦ
‏.ܨܐܕ‎

‎1. (CT

‎Ἡ appela alors un de ses serviteurs de eonfianee. et lui fit part. de sa
résolution. Quand celui-ei eut enteudu les paroles du roi, il sortit en secret
et se mit eu route pour le ` des Grees; il y. entra, rencontra un chef
arabe nommé Djafiahi, qui avait demandé protection aux Grecs, el le mit
au courant. Djafnah renseigné partit pour Constantinople! et fit tant qu'il
arriva jusqu'à l'empereur.

‎L'empereur s'éeria et lui dit : « Que veux-tu? » Djafuali répondit : « de
veux communiquer à l'empereur un secret que je possède, et je lui ferai part
eusuite d'une chose extraordinaire. » L'empereur eraignil que Djafnali πὸ
voulût lui faire du mal, et ordouva de Dui ôter ses vêtements. Djalnali se
présenta donc 7 devant l'empereur en pantalon seulement et dit : « Ὁ empe-
reur! Jo veux être envoyé. près dui rot des. Perses. pour quil se souinette
et Cobéisse. » L'empereur dil ` « Je erois que < es fou ». Alors Djafnali
sortit la. lettre que Chosroës avait. écrite. L'empereur la Iut, la compril et
s'en réjouit,

‎Ensuite l'empereur lui ordonna de ire venir Chosroes chez 1:11 pour
qu'il Ini donnat tout ee dont ib avait besoin, et qu'il l'aidàt contre ses ‏ܡ‎
‎mis, (En méme temps) Maurice éertvit. la réponse à la. lettre: de Chosroés.
Djafnahi Ja putet s'en retourna avec le servileur auprès de ‏ܣ‎ il
lui remit da lettre et lui. fit part des bonnes dispositions de. Fempereur ὦ

‎son éganl.

‎1. dei finit Ja ρα αἴθοπα de Rosen.
