TON LA CORRESPONDANCE ENTRE MAURICE ET CHOSROËS. 448
‏ܠܐܬܡ‎ μἱ ‏ܰܘ ܘܕ‎ Louis QUES LLS AB ‏ܐܕܐ ܚܢ‎ UN e Ga Leu?

uz: ‏ܐܝ‎ po: dole Qux Cv ed us ; Dus rés AA ur e

de qe DE th
GUN ue alat aa Pi Maa. ule oil " À ον ‏ܝܟ‎ et dit
JULY dae lt CES ‏ܢܣܒ‎ ἘΞ mu 2,85 ‏ܝܐ‎ GE JU QS θα cL
dsl ul Gal ue Sul ον iud au gai cum st ei ete
ων a8 SB ‏ܛܶܢ‎ UU cuo, JU Jai osi oth au! al ‏ܶܢ‎ nud ‏ܝܟ‎
‎MS um Ce ἕως dele Lu dla Guy AUI Uis, LÉ Us οἷς
lay és is cles ce cales Abs ‏ܐܘ‎ Jin ex SUI Les

AD do ΑΛ Me ‏ܘܕܢ‎ Ys ces ‏ܘܕܨ‎ Ue ὁδοὶ ue ᾧ οὐ ο»
Me Y un des des db s ge ‏ܕܚܨ‎ BODIE die JM cass

a dui, : M Sat ss Sy LU de Ji Chad ‏ܒܫܡ‎ ES ce Ys cA
1. rs. — 3, ou. — 3. Telle est la lecon du ms.

des esclaves qui se sont soulevés contre toi, leur désobéissance, le mépris
qu'ils ont fait des bienfaits de tes péres et de tes aieux, et leur rébellion
contre toi qu'ils ont chassé de ton royaume. Fen ai éprouvé plus de peine
que je ne saurais l'exprimer, et la svmpathie namène à plaindre ton sort
et à te secourir, eomine in me le demandes. Puisque tu dis qu'il est préfé-
rable de se cacher sous les ailes d'un roi ennemt et de se mettre à l'ombre
de sa protection, que de tomber eutre les mains ^ des esclaves rebelles: que
mourir de la main des rois vaut mieux que mourir de la main des esclaves:
iss que tu préfères une très uoble amitié et que ti. l'implores de nous,
- - fous Cerovons les paroles et agréons ton langage; Nous aflermirons ton
pouvoir, accomplirons ton désir et satislerons à tes besoins: nous louons et
approuvons tes bons sentiments, Nous l'envovons done des troupes et de
l'argent, parce que tu es abaissé et dépossédé de ton rang et de ta dignité.
Je τὸ fais mon 0 et je serai ton père. Je ne ‏ܨ‎ avare pour loi ni de
nou argent ni de mes troupes et je pe refuserai pas de les envoyer à ton
secours. Prends l'argent, puisse-t-il te profiter! et va avec la bénédiction
et le secours de Dieu. Prends également les troupes, et n'épronve ‏ܐܐ‎ angoisse
ni crainte! Cours vite à ton eunemi, arrière toute négligence et toute len-
teur! Espère que Dieu te donnera la. victoire sur tou ennemi, le. préeipitera

PATH. OR. —- T. VIII. y 3. zu

* fol. τὴν

“fol, Τῷ

\
