716 LA DIDASCALIE DE JACOB. "6

L'onvrage aurait été rédigé à Carthage, mais, puisque nous Ie regardons
comme pseudépigraphe, il n'est pas probable que le véritable rédacteur ait"
nommé la ville dans laquelle il écrivait en réalité, parce que sa supercherie
aurait pu étre découverte plus faeilement: il nous semble donc que le véritable
rédacteur vivait en Égypte ou en Syrie et a placé la scène de son réeit à
Carthage, car, l’une part, ses citations bibliques le rapprochent constam-
ment des Pères égvptiens : Didyme, Origène, Athanase, Cyrille, et d'ail-
leurs, même après les persécutions, la Libye était restée la forteresse des
Juifs! et le pays des controverses, tandis que, d'autre part, un certain nom-
bre de détails nous reportent en Syrie. 11 est possible cependant qu'un écrivain,
réfagié à Carthage comme saint Maxime, v ait écrit l'onvrage ponr l'adresser

de là aux autres provinces de l'empire. .
IV. Lex vensioxs. — I" L'éthopien est plutôt un remaniement qu'une tra-

duction. Les textes eités sont allongés ou raccourcis, et parfois changés.
11 semble bien que le tradueteur n'a pas traduit les textes de l'Écriture,
ais les a remplacés par les textes correspondants de la Version éthiopienne
de la Bible. Cette liberté d'allure du traducteur pouvait le faire passer pour
un auteur original, Patr. Or., &. ΠῚ, 554. On trouve aussi quelques additions
plus ou moins heureuses, comme la mention d'un historien Denys, p. 595, οἱ
les noms du père et de la mère d'Hérode, ibid. L'histoire du baptéme de Ja-
cob, qui figure à la fin dans le grec, a été transportée iei an commencement,
p- 957-559, οἱ toutes ces conversions forcées sont attribuées à un gouverneur
de l'Alrique et de Carthage, « homme fort et colérique », nommé Sargis
d'Aberga (— ἔπαρχος), dont on ne trouve aucune mention dans le grec.

On tronve du moins un certain Sergius, gouverneur de l'Afrique. sous
Justinien, vers 543, « présomptieux, arrogant, .., qui abusait sans cesse de
son pouvoir et se rendait également odieux aux olliciers, aux soldats et aux
Africains », Lebeau, Histoire du Bas-Empire, |l. NLVÀ, ch. 57. Ce gouverneur
a laissé mauvais souvenir et il est possible qu'un traducteur — qui n'en était
pas à un anachronisme pres puisqu'il remplacait 640 par 740 — iit voulu le

rendre responsable de la conversion foreée des Juifs?.
L'éthiopien se termine en I? au fol. 67 v* b (Bonw., p. 89):

Jusqu'iei je n'ai pas montré à Jacob ce que j'ai écrit, ear il ne voulait en aucune ma-
niére qu'on apprit ee qui le concernait, H avait vu quelqu'un en songe. en effet, — à ce

1. Cest la Tornlien eniplesée par. Anliochuz, 75 64 0 GNNNIN, eol 1692, qui dif d'un moine du
8. converti au Judaistmi | 0 καὶ 5 τὰ ὁραητήρια τῶν 0 s il partit pour
Noara el li Libye, les forteresses des Juifs »

2. Nous allons voir que le slave atfribue ces eanversions à Georges, éparque de Carthage, qui n'est
autre que le Georges, éparque de Jéveüsalem, sous Phocas; di Pseudo-Denys, Les épatques du nom

de Georges on de Sergius. sont nombreux, 1:1118 1:6 1 correspondant de saint Maxime : τὸν 4469

τοῦ 2 κύριον `) τὸν πανεύτημον ἔπασχον sous ‏ܝ‎ 4 αν NOL eol, 368. 58% GAL GAS, qu'on
identitie parfois avec le gouverneur Grégoire, devant qui saint Maxine a diseulé avec le. monothelite

Εν νεος en 635, pourrit peül-étre se localiser à Garthage à notre époque i80
