[9] INTRODUCTION. — LES VERSIONS. 71?

broyé les dents des lions; Job à dit à son tour! : Les portes de l'enfer vous ont été
ouvertes avec effroi et les portes de l'enfer, à votre eue, se sont troublées. Le prophète
Zacharie a dit? : Vous avez donné la liberté aur prisonniers, les retirant d'une citerne
sans eaux. le prophète Jérémie a dil? : j'ai été leur dériston et tous n'ont. eonnu

AC

E e es Ainsi ont fait nos pères quand ils ont crucilié le Christ: ils se sont moqués
de lui. Et le prophète David dit? : Je suis un ver et pas un home, j'ai été l'opprabre
du peuple et tous ceu.r qui m'ont vu m'ont tourné en dérision, ont remué leurs leeres et
secoué leur tête. Ainsi nos pères ont traité le Clirisl, là. vérité même, quand ils l'ont
crncitié: car ils secouaient la tête et ils disaient? : δὲ Dieu l'aime, qu'il le sauve; si Dieu
l'a choisit, qu'il le délivre, car il s'est dit le Fils de Dieu. Velestle texte diclé jadis par le
prophète. — Jésus, fils de Sirach, démontre que le Christ est le Fils de Dieu, quand il
dit: Bénr suit Dieu qui a. étendu les bras et qui a sauvé Jérusalem 6, Et David le
prophete ἃ dit? : J'ai étendu mes mains vers toi tout le jour. Et le prophète Iaie dit* :
J'ai étendu mes mains vers le peuple toute la. journée et H n'a pas compris: H n'a pas
suivi le bon sentier, et ils ont persisté dans leur péché. Ce peuple m'a irrité, ἐδ m'a
abandonné et il a sacrifié aux démons. De même: Vous m'appellerez et je ne vous
écouterai pus PU Pas mourrez dans votre péché.

Est lini le Livre des preuves, avec l'aide du Roi très miséricordieux, Amen. Amen,
o) Gub ὁ Lu be QG Le ‏)ܨܢ‎ S ον Ga chu CN Len νῷ
get ο πμ ο Ma et ante em le Co

‎DER Ce eec sex sus‏ ܣ

‎uU 8‏ ܐܬܣ ‎ὧς dt EU ολ) ue‏ ܐܝܟܢ.

‎L'arabe s'arréte done en P, fol, 64 v? b. (éd. Bon, 85, 1. 253, trois leuillets
avant l'éthiopien. 11 est certain que l'argumentation est terminée, mails la
conversion de Justus n'est. pas un liors-d'osüvre, puisque c'est contre lui. que
Jacob argumente à la fin. Nous eroyons done que cette conversion μηνα!
dans l'original {comme elle se trouve partout, lors dans l'arabe, et que le pré-
sent manuscrit n'est. qu'une eople écourtée. 1] est certain par là qu'il u'esb pas
l'original de la version éthiopienue puisqu'elle porte quelques pages en plus.
3 La version syriaque. Nous ue savons pas si tout l'ouvrage a été traduit en

‎syvriaque, 11 ne nous reste en cette langue qu'un texte historique, parallèle à
l'introduetion listorique du slave et ile l'arabe. inséré par le Pseudo-Denys

‎Josuc le stvlite ?; dans sou histoire, et deux pages relatives à la. généalogie de
. 1 ‏ܫ ܫ ܫ‎

‎la Sainte Vierge conservées dans le. manuserit du British Museum, udd.
17195. Fol. 51 ef. We Wriglil, Catalogue of the. sgriae 5 Loudres,
1872, p. 1003, col. © qui est uue compilation d'extraits des Pères agrees el

‎svrieus sur divers sujets bibliques ct théologiques!

‎^a NN Te ταν © XXI, 7 CU Matth s xvn 14

‎1. Job, x ur. 17. Zach, ix. 110 3 €f
— 6, Sans référence, adiribueé ailleurs à Exdras, ef. ‏ܒ‎ p. 61 mn. 7. 7. 1500: ¥¥*3!, S sb
Lxv, 2, 3, 11. 9$. CL Jean, vit, 2l.

‎do, Nous avons relevé. Jes razmoeuts de. Mar Aba, ‘disciple de 405 Uphlire eos nam et
inanuseril, ef. fterue de orient Chrétien, t. NVIH 10186 p. 6t TA

