718 LA DIDASCALIE DE JACOB. D,

gouverneur de la ville d'lfriqdiya et de Carthage. Sergius était un homme de haute,
importance et un grand tyran. L'édit qu'il avait en mains disait que le roi très clément
ordonnait à tous ses sujets de baptiser tous les juifs qui se présenteraient avec le
véritable désir de se faire chrétiens. Sergius, dès son arrivée en Afrique, commanda de
réunir les juifs dans sa cour. Or Joseph le converti, lui qui avait pris soin, avec la colla-
boration de son lils Simon, d'écrire le présent ouvrage, raconta que! nous étant présentés
devant lui il nous dit : « N'étes-vous pas les serviteurs du roi très elément? N'étes-vous
pas ses snjets ohéissants? » — Nous répondimes unanimement : « Oui, il est vrai, nous
sommes les sujets du roi très clément. » Sergius dit : « Le roi veut que vous soyez
bapti:

's. » En entendant ces paroles, nous fümes grandement effrayés et pas un de nous
n'osa mot dire, Sergius reprit : « Pourquoi vous vois-je silencieux

Pourquoi ne répon-
dez-vous pas? » L'un de nous nomme Jonas Nm lui dit : « Nous ne ferons rien de ce
genre. car le temps du saint baptéme n'est pas encore arrivé, » ἡ cette réponse, Sergius
se mit en colère el, se précipitant sur cet homme, il le frappa. Puis i] ajouta : « Vous
n'êtes done pas des sujets fidèles; ear vous n'obéissez pas à votre maitre. » Nous
demeurâmes dans une grande inquiétude et une grande peur, ne pouvant rien répondre.
[ordonna done de nous faire baptiser malgré nous; puis, bon gré mal gré. on nous
baptisa. Aussi nous restàámes dans une grande tristesse. :

Cependant Dieu trés bon et miséricordieux qui donne Ja paix à ses sujets, nous fit
counaître un homme habile dans l'interprélation de la loi, nommé Jacob. 1]. était de
l'Orient, de la ville de Saint-Jean d'Acre (ἐς ES Bite ο κ) sit Jet Quo il avait
approfondi les livres des saints prophètes. 11 vint dans notre ville pour faire le trafic. Dés
qu'il eut appris la conduite du consul relative au baptème des juifs, il fut saisi de peur
et, par précaution, il se donna le nom de chrétien. Par sa grande bonté. Dieu ménagea à
Jacob un homme qui lui achéterait sa marchandise et, aprés en avoir discuté le prix. il lui
acheta trois pieces. Or, e'était le soir. « Le temps nous manque, — dit l'acheteur à Jacob:
— vous viendrez demain matin prendre l'argent qui vous est dà. » Jacob l'avant quitté.
descendit les escaliers de la maison. Tout à coup le pied Ini manque. « Adônaï, Adônaï.
répéta-t-il en hébreu, aie pitié de moi. » Le maitre de la maison l'ayant. entendu ainsi
parler, vecounut qu'il était juif: 224 sil ee cM e sait, Cependant ees mots.
prononcés en hébreu, w'étaient pas pour lui la. preuve certaine du judaïsme de Jacob.
jusqu'à ec que. l'ayant pris au bain, il vit qu'il était circoncis. ΠΕ tint alors pour certain
ee qu'il n'avait jusqu'alors que soupconné, A l'instant même, l'acheteur court auprès du
consul et l'en informe : « Voici, dit-il, nn juil qui se fait passer pour chrétien. » On le
saisit et on lui propose le baptéme et il dit : « Le temps du saint baptéme n'est pas
arrivé, » On le met en prison et il y demeure cent jours. Ensnite on Ini propose de
nouveau Je baptéine, et il dit : « Je suis prêt à supporter la mort, la croix et le feu
nar xoa, LAN mais je ne me ferai pas baptiser. » On se saisil alors de lui et on lui
administre le baptéme...

Desinit... Or le prophete. Daniel, jeté dans la fosse aux lions pour y mourir, n'y
mourut pas. Ces animaux, au contraire, s'enfuirent à sa vue, et lui furent soumis?. Ce
prophète a été la fignre du Christ qui a été mis au tombeau et dont le eorps n'a pas connu
la corruption, mais il a dépouillé l'enfer et. chassant les démons, iba délivré les captifs,
— Le voi propli&e dit encore? : Dieu a brisé leurs dents dans leur bouche et le Seigneur a
porte Georges, mais place Τὰ xeene à Jérusalem, toidis que le stive et l'arabe la placent à Carthage.

1. Cette phrase manque dans Ie slave qui en a mis l'équivaleut plus haut, apres le titre.
$ Dan. vi. 16, 22, — ` DR ‏ܣ‎ P.
