71^ LA DIDASCALIE DE JACOB. [4]

ils s'étaient donné rendez-vous à Tyr pour s'emparer do la ville par surprise,
et marelier de là sur Jérusalem. Aussi Héraclius, à l'exemple de Phocas,
ordonna encore, en 614, de les perséeuter et de les baptiser de force, ibid.,
l. LVI, ch. 6-7, et persuada à Sischut, roi des Visigoths en Espagne, d'en
faire autant dans ce pars, ibid. Le concile de Tolède de 633 dut encore
prendre la défense des juifs οἱ interdire, dans le eanon 57 ', d'user de con-
trainte à leur égard; cependant « ceux qui out été contraints à se faire ehré-
tiens du temps du roi Sisehut, parce qu'ils ont déjà reçu les sacrements. à
savoir le baptême, l'onetion du saint elir?mo, le corps et le sang de Notre-Sei-
gneur, doivent él re contraints à garder la foi qu'ils ont reçue par foree, de peur
qu'elle ne soit exposée au mépris οἱ que le nom «le Dieu ne soit blasphémé ».

C'est dans ees conjonetures qu'a été éerit le lraité que nous ‏ܠ‎ Il
est censé dü à un Juif, Jacob, converti malgré lui, qui expose à d'autres
juifs, convertis aussi malgré eux, le résultat de ses recherches sur la vérité
de la religion chrétienne, L'auteur suppose méme que l'ouvrage ne devait
pas étre éerit, paree que ees juifs ne voulaient pas donner cette satisfaction
aux chrétiens : c'est par subterfuge que l'un des assistants, nommé Joseph,

en obtint une copie.

J'avais juré, dit-il, de ne pas écrire cet exposé-ei, Cependant, à cause de ma con-
fiance que le Christ pardonnera, j'ai écrit tout ce qu'ils se sont dit entre eux. Ensuite.
j'ai placé mon fils ‏ܣ‎ derrière la porte. afin qu'il écoutât tout leur exposé et qu'il
l'éerivit dans un volume. Quant à moi. je surtais toujours d'avec eux. l'ordonnai à inon
lils de garder toutes les paroles ‘dans’ lesquelles ils s'entretenalent entre eux et je lui
dis : « N'oublie rien. » Quant ‏)ܬ‎ il fut étonné, lorsqu'il ^me? vit entrer et sortir
tout le temps. 11 me dit : « C'est bien des fois que τὰ entres et que tu sors. » Je lui
répondis : « Voici: l'état de, mes intestins explique cela. » Cependant, je n'ai pas révélé
(aux chrétiens, le mystère de mon exposé, jusqu'à ee que j'aie fait éerire tont ου qui a
su lieu entre eux. Patr. Or. V. ΤΠ. p. 642-643: ef. infra, p... 207.

Toutes les précautions sont done prises pour donner conlianee aux nou-
veaux convertis ΟἹ leur faire croire qu'ils sout en présenee, non d'un ouvrage
dû à un chrétien, mais de conférences. tentes par des Juifs et qui ne
devaient jamais sortir de leur cercle. On espérait ainsi sans doute los amener
à imiter Jacob el à passer, de l'adhésion foreée at ehristiinizme, à une
adhésion rationnelle et volontaire.

Ce n'est pas un dialogue: les auditeurs n'iutervieunent — assez tard d'ail
leurs — que pour. demander quelques éelaireissements, c'est-à-dire pour
fournir une transition d'un sujet à un autre. C'est done bien une Didasealie
ou instruction. Jacob eite. de nombrenx textes et les met brièvement eu
relief. H ne donne pas de développements philosophiques ou oratoires comme
| 1 les églises eb massaerer les chrétiens, — Cf. 4. Pargoire, L'Église byzanzine. Paris, 1905, p. Ui-

1»; 172-075.

1. Labbe Conetles, LV, eol. 0219, dans Mansi EL OX. eol 623; P; / ` NANNIV, coli 379.
