LA DIDASCALIE DE JACOB,

HAPTISÉ CONTRE NA VOLONTÉ SOUS lÉBACLIUS.

INTRODUCTION

M. S. Grébaut à édité et traduit la version éthiopieune d'une controverse
judéo-chrétienne, intitulée Sargis d'Aberga, Patr. Or, t. Ml, p. 526-653.
Pendant que M. Griveau cherchait en vain le texte original dans les manus-
erits arabes. Herne de l'Orient chrétien, 10 NIU 1908), p. 298, et que nous le
trouvions dans un manuscrit grec, ibid., t. XV (0910), p. 925, M. N. Bon-
wetseh eu donnait une excellente. édition, Doctrine Jacobt anper. baptizati,

4

17, xvini-96 pages, Berlin, 1910, que nous aurons souvent ocvasion de louer.

1. L'ouvaace. — C'est un écrit de controverse occasionns par les tenta-
Gives faites, aux alentours du règne de Phocas, pour convertir les juifs de
gré ou de force.

A la fin du vi? sièeke, le pape saint Grégoire avait dû évrire plusieurs
lettres à Pierre, évêque de Terracine ieu 500^ ; à Janvier, évêque de Cagliari ὃς
au sous-diacre Pierre? et au diacre Cvprien ὃν en Sicile: à Vigile, évêque
d'Arles, et à Théodore, évêque de Marseille *, pour leur défeudre de baptiser
les juifs malgré eux, A Cagliari, c'était un juif nouveau. converti qui avait
chassé de leur synagogue ses anciens coreligionnaires. Saint Grégoire loue
l'évêque de ee qu'il n'a pas consenti à cette violeuec et l'exhorte à reudre
la synagogue, ear les conversions doivent s'obtenir par là douceur, puisqu'il
est éerit : ‏܀‎ je vous offrirai un sacrifice volontaire, Ps. iit, 8 ». Mais le pape
et les évêques étaient souvent impuissants contre le zèle exagéré dex laiques
et méme des renégats, comme celui que nous venons de voir usurper la svna-
gogue de Cagliari. En 610, l'empereur Phocas, peu qualité cependant pour
faire montre de zèle religieux, ordonnait de baptiser tous les juifs et eausait
ainsi des séditions à Antioche et à Alexandrie, ef. Lebeau, Histoire du Bus-
Empire, l. LV, eh. 18. Les juifs de Jérusalem, rassemblés par Le préfet Georges
pour être liaptisés par force, ibid., devaient s'en venger plus tard en mas-
sacrant quatre-vingt mille chrétiens, qu'ils avaient ri chetés aux Perses, 2,
L LVI. eh. 9. L'invasion des Perses avait fait espérer aux juils qu'ils pour-
raient secouer le joug des Romains et rétablir le rovaume d'Ixracl?*. Eu GES,

l. Mizne, P. / ± EXXVIL eol 0 1 I, n° 33. 2. fhid., << iin ( IN a ἢ bit eo.

366 7.11, ‏ܙ‎ πολι ιν fit, 061 7090-1011 EL Vins 8 à. ‏:ܬ‎ dl send] 1. 1 ®
ὃς D'aprées notre ouvraze εκ 299. fol, ον es juifs ont pretio. de lune on des Pers: poor

