[5 INTRODUCTION. — L'OUVRAGE. 715

,

saint Justin contre "Tryphon? ou saint Jean Chrysostome contre les juifs?
ses textes même ne ressemblent pas à ceux que saint Grégoire de Nysse a
réunis coutre les juifs ?.

11. Le coxrénexcier, — Jacob nous est présenté de maniere à le rendre
svmpathique aux juifs (cf. infra, p. 661, Sons Phocas, il avait alors vingt-quatre
ans, il courait partout où il y avait des troubles et cherchait toujours. dans
le but de servir Dieu, à causer des alllictions aux chrétiens. Lorsque Plioeas
régua, Jacob prit d'abord parti pour la faction Verte; il poursuivit les chrétiens
comme s'ils faisaient partie de la faction Bleue et il les surnomina juifs et
Mamzirs ibátards). Lorsque les Verts eurent le dessous, il passa à la. faction
Bleue; (1 poursuivit les chrétiens eomme s'ils faisaient partie de 10 laetton
Verte et il les surnomma. Mairiehliécus. 11 aecompagna Bonose à Autioehe et
l'aida à poursuivre les chrétiens comme Verts et ennemis de l'empereur *. Plus
lard, lorsque les Verts massacrèrent Bonose à Constantinople, Jaeques. les
aia encore, paree que Bonose était chrétien: à Rhodes plas tard, il κο donna
comme Vert et fit massacrer, par les constructeurs de vaisseaux, les Bleus qui
s'y étuient réfugiés, en les faisant passer pour des partisans de Bonose, La
plupart de ees détails ont disparu de l'éthiopien sans doute paree qu'un tra-
ducteur n'a pas reconnu les deux faetions du cirque : les Verts et les Bleus,
qui ont joné un si grand rôle sous Phocas. Les détails conservés par le grec
sont conformes à ce qu'on sait par ailleurs. Les Verts qui avaient. d'abord
pris parti pour Phocas ont été eusuite poursuivis par lui, Lebean, Joc. cit.,
I. LV. ch. 19; Jean de Nikiou, trad. Zotenherg, p. 532,

Aprés ces luttes iutestines, Jaeob serait devenu un paisible marchand
qui imitait les chrétiens pour ne pas être soupçonné d'être juif et ne pas être
baptisé, Hl lut cependant reconnu à Carthage et baptisé. C'est apres eela qu'il
aurait étudié la religion chrétienne, se serait eonvaiuen de sa vérité et aurait
exposé à ses coreligionnaires le résultat de ses recherches p. (36-37 .

11 Dark pt Trarrí, — D'après tous les textes, l'ouvrage aurait 6

composé sous [léraelius ; le grec fournit en plus, iu cours de la diseussion, la
date de 640, changée à tort dans l'éthiopien eu 740, Patr. θεὸς t. Hl. p. 5987.
Orn trouve d'ailleurs mention de la faiblesse de l'empire romain fol. 67 ra, des
juifs qui s'unissent aux Sarrasins ‘fol. 66 ¥" ai, de da mort de Sergius Tol. 65:
et de la joie des juifs qui avaient eru. voir leur prophète marcher avec les

Sarrasins; nous pouvons done conserver cette date de 640 3,

LPS 0 ` VL. 22. PL 4 τ NUVME τς ὅν P. 6s 4 9 9 col. 1021-223, Par exemple, Cré το ire de

Nysse, sur la Passion, vile Jes lestes suivants : [πὶ (` Ps. 0 Alien Te  _=9ܥ‎ IS πονάς ὁ
Ps 7 ` 9 D: 2 hs 454 cle, talis que notre auteur, sur ΠΕΠ | ( (£? ® ‏ܝ«‎
‎Is. ei Zach. 0 Gens ys Nombres 3 | Pss ‏ܝ‎ ® Re Pe ae LPS ‏:ܝ‎
‎^ L'auteur ezEd aecord avee Jean de Nikion, Ud, Zolenberz: Paris 1833 p. ‏܇‎ < choque lequel
)onose n'a pas sévi ον Anlteclie contre les. seuls Julfs, mais qu ore conti tonte uu facts eliretientte
£ La liuale, P, ful, 89 7 année de Lindielion), condun à Όταν ais Cest nep det; Nous creyedis,

ailleurs, que celle linale a té ajoutée aprés coup,
