T INTRODUCTION. LES VERSIONS. 717
qu'il me raconta.. — qui lui dit: « Sors, à Jacob, du milieu des hommes, recherche le
jeûne, la priere et les larmes à l'occasion de tes péchés et du mal que ti as fait à
l'Eglise. » Jacob se retira dans une caverne el y mourut en paix.

Le texte de la Didasealie a d'ailleurs dû passer par diverses vieissiludes :
il nous semlle qu'il faut supposer un intermédiaire arabe entre le grec. et
l'éthiopien : on lit en elfet. p. £ que les eliretiens, avant fa prise de Jéru-
salem, se sont retirés au delà du Jourdain, εἰς Hv. Ce Ts est devenu
dans l'éthiopien, #4, Qdlou, et semble supposer un intermédiaire arabe :
oS est devenu ων ets. De même Hébrs, père de Joachim, est devenu, daus
l'éthiopien, dé, Qesrd, p. 68, ce qui semble supposer les intermédiaires
arabes 9 pe @ uud L' ἊΝ explique encore facilement la transformation du
nom de l'historien Josephe en eelui de Josias, p... £ 1. 26.
2° Nous avons trouvé en effet une version arabe daus un catalogue qui nous
a élé adressé, Voici la deseriplion du manuserit qui sera. ulilisé par
M. Grébaut pour éditer la fiu du Surgis :

xvii? sicele, 23 cm. + 17. — 1° Nil: massacre des religieux du Sinai. 2* Livre des preu-
ves attribué à Jacques le juif eliristianisé. 3* Leçons du vénérable Estomathalassa ou bon-
che de Mer]. et les douze préceptes qu'il a donn?s à sonélève Taou. 4? Discours de saint lean
Damascène sur lAnnoneiation. 5° Discours du patriarche Enthsmins d'Antioche pour
consoler les lidèles d'Alep ἃ cause de la peste violente qui a frappé eette ville en Fan 1030,
ὁ" Préfaces qui se lisent à l'élection d'un. patriarche, d'un évêque, d'un prêtre, d'un
diaere. 7^ Unité et Trimté de Dieu. ` Les causes de l'Iucarnation, 9° Exégese de
certains livres de A. T. pour y prouver la divinité de la religion chrétienne.

Pour nous assurer que le n° 2 était bien notre ouvrage, nons avons demandé

de nous envoyer le texte et la traduction des deux premieres pages et de la
deriiere. Voici la. traduction, avec l'ineipit et le. desinit. du texte"
ο. vale ul ont oe! LES
cum d JU x De (x8) ο E Es 3$ del ‏ܬܐ‎
‎ο Que ‏ܒܫܐ ܐܢܝܐ‎ LUE nm 3 ‏ܐܬܝܬ‎ τοῦ!
UN D 4 ran quA AE ὁ 2ÉS 5X Lee QUI re EC

MB sudo eap 8) oum ae! sax. Οἱ ‏ܚܐܟܠܐܗ‎ cars eX ‏ܘܕܨ ܟܶܢ‎ em ol

c

xm és XA Li!

ܨܐ

Livre des preuves attribue à Jacob le juil ehristianisé.
? Mes amis. il y avait au temps d'Héraelius, roi des Grecs, un ollicier du nom de
Sergius al-Abrah#: ee roi Jai delivra un diplôme d'investiture par lequel il 1: 1

11 Nous aurions édité volontiers Tout le. lexte; mais um de mos ais, pressenti pur nons pon mes
en donner. ane copie Ülixible pour tes (0 0 franesis, nous a renvose ἃ pins tar. mir vens
done fait senlement une copie de Vineipit et du. desinil que M. labhé Jean l'erier eu 1 απο η té de
corriger.

2, Le slave ajonle eneoie 0: 9 < préliminaire, er. iure, p. ‏ܨ‎

3, Sorgins 00000 Vas ave porte Georges . (0 Noir de Pc a Hans s sque. qui
