U^ LA DIDASCALIE DE JACOB. ΕἸ

lui-même n'est pas vraisemblable, car les massacres entre juifs et chrétiens

sous Phocas sont hien attestés '

et il n'est pas impossible qu'un soudard
comme Phocas ait pu penser que le meilleur moyen d'y mettre nn terme
était de supprimer les juifs, mais nous n'avons que le témoignage du Pseudo-
Denys.

11 nous reste au contraire de nombreux témoignages relatifs aux persé-
eulions οἱ baptémes des juifs sous lléraelius. D'aprés les uns, e'est nne
vengeance justifiée par l'appui que les juifs avaient prêté aux Perses; selon
les autres, c'était unc précaution politique paree qu'un songe ou des caleuls
astrolouiques avaient appris à lHléraclius qu'un peuple cireoncis mettrait son
royaume en danger, et il avait rapporté aux juifs, auxiliaires des Perses, ce qui
concernait. en soinme, les (1

L'appui prété aux Perses par les juifs est bien attesté. Dès 521, ils
auraient offert à Chosroës de lui fournir 50.000 hommes et de Jui livrer la
Palestine (cf. Tliéophane a. 6021, P. €.. t. ΟΥ̓ΤΙΙ, 412-4131 En 614. lorsque
les Perses ont pris Jérusalem, ils auraient massaeré les chrétiens et brûlé les
églises. En retour, d'après Théophane. Iléraclius leur aurait défendu d'ap-
procher à plus de trois milles de Jérusalem. Cette défense, rapportée par
Théophane à l'an 620. est rapportée par Cédrénns (transerit depuis par
E. Bonefidius, Juris orientalis libri HI, Paris, 1573. p. 2 à l'an 19 d'Héraclius
‘6291, 1} n'est pas impossible qu'on les ait mis dans l'alternative de se faire

baptiser ou. d'émigrer. Eutvebius dramatise cet incident et lui rattache un
jene des Coptes (P. ον t. CXE eol. 1089) : Hl raconte qu'après la victoire
d'Héraclins, lex juifs lui portent des présents et en obtiennent par écrit la
promesse de ne pas être inquiétés. Plus tard, à Jérusalem, Héraclins apprend
la conduite des juifs. comment ils ont massaeré les chrétiens οἱ voulu livrer

ντ iux Perses ef. ‏ܙ‎ eol. 1083-5

crainte que lors d'une nouvelle invasion ils ne fassent encore cause commune

, on lui demande de Ies supprimer, de

avec lex ennemis. Enfin on lai promet d'instituer un jeûne pour expier la
violation de son serment. C'est pour cela. dit Eutvehius, que les Coptes jeñnent
encore, sans manger de fromage, d'œnfs ou de poisson, la semaine qui
précède le grand jeûne. Cette histoire est encore résumée dans Georges le
mon, ‏.ܐ‎ 61, αν CX, col. 833.

Agapius (éd. Vassiliev, 1, P. 0., t. VII, p. 466) raconte une histoire ana-

lowne des jnifs d'Edesse. Théodore avait douné l'ordre de les massacrer parce
‏ܐ‎ 1 1

α En la méme

Voici eneere le ® (3 3 d Nenpius de Mabbouz, ed, Vassiliev, supra. e stt:
mee δ de Phocass, il snryint en Ssrie un grand. malheur. En voici la cause: Les joif qni était 1:

ba eben Mésopotamie, curent l'intention. de πο les ού Πες dans boules 168 villes eb de. στα πὶ e
Vans crises, Pendant qu'ils élaient préoccupes de cela, ils: firent. dénoncés aux aulorités, Alors les
chris se ieterenl sur eus eb en inereut un grand nombre, Avanl appris ο Ίαν Phocas se faclia centre
1: 11(961(61(8 ΝΟ be πνσίοην Εν 379; cerit : vontre les juifs et les harga de lourde Πρός ‏ܐ‎
‎Auloche, ἡ Laoieñr el dans toute Fi Svrie ΟἹ la Mésopolaties ἡ
