μή INTRODUCTION. DISCUSSION DES TÉMOIGNAGES.

qu'ils avaient. aidé les Perses à perséculer les chrétiens, Mais l'un d'eux alla
trouver Héraclius et obtint la vie sauve pour lous les autres, D'après ‏ܙܐ‎
‎les juifs d'Edesxe, aprés le départ des Perses, avaient fermé les portes de la
ville devant Les Grees et s'étaient ensuite réfugiés en Arabie d'où ils avaient
appelé les Arabes à leur secours (Histoire d'Héraclius, trad, Fe. Macler. Paris,
1905. p. 919.

D'aprés l'histoire des patriarelies d' Alexandrie, éd, Evetts, ἢ. ἢν 06 1, 492:

Héraclius eut ua songe daus lequel il était dit : « Une nation circoncise vieudra contre
Loi, elle te vainera et eHe prendra possession du pays. » lléraclius pensa que c'était les
juifs et il ordonna de baptiser tous les Juifs et Jes Samarilains dans loules les provinces
qui élaient sous sa domination.

Ce passage a été repris par Pierre ibn BRalitb, Chronicon Orientale, Arad.
Chetklo, Paris, 1905, p. 129-130.

C'est en Occident que nons. trouvons le plus. de détails : Frédégaive le
seholastique, contemporain d'Héraclius, nous apprend que l'empereur était

astrologue et avait prévu que l'empire serait ravagé par dex peuples eireouneis,

il avait done écrit à Dagobert, vers 628, de faire baptiser les jui

Guia esset litteris nimium eruditus, astrologus ellicitur Heractius ?, per quod vernens

a cireumeisis genlibus divino nuin imperium esse vastanduri, ad Dagoberbuni regen
l'raneorum dirigens, petil {ab eo^ ut unes Judwos regni sui ad fidem catholicam
n ‏ܢ‎ 8
baptizandos praeciperet. Quod protinus Dagobertus implevit. lleraelius per omnes
x o
provincias imperii lale idemque facere. decrevil, ignorabat. enim unde haee. calamitas
contra imperium surrectura. essct. Chronique de Frédégaire le scholstique suite de
Grégoire de Tours , ch. 14% année 629, P.L ELNNI col. 646-647.

C'est encore Héraelius qui aurait persuadé à Sisehut, roi des Wistgotlis
d'Espagne, de 612 à 620, de laire baptiser les juifs de son royaume 5 Voiet la
loi portée par un Wisigolli, et telle que nous n'en avons. Lrouvé aucune chez

les Homaius el les Grees

| Sébéos raconte encore, 6 p. 102, que Les Juifs; pour prix de l'appüi prété par eus aux Arabes
avaient eoneu fe dessein de réédilier le temple de Salomon et avaient voulu faire massacrer Ies elus

siut Maxine, lettre 14 9

tiens, J'appui prété par les juifs aux Arabes el eneore mentionne. par
pj GE 6.1,
2. Le conseil n'a pas dû paraitre trop exteiordinare, ear Chilperíc, en 1, avait dira fait haptis

Pier

heanecnp de juifs el avait ete hiicinéime 16 parrain de plusieurs; Grégoire de Tours, Astor i Fran
rum, VE, U, P. / LAXE. val. 388.

4. Ge témoignage d'au eont nporain n'es pas à. dédaizner et < rome 0:39 [ar 1 ΠΕ
quetque- manuserils erees qui πι à fer
eb Appendice, infra, D. 42.

^. I-idore. de Β

lius des forts astrologiques cti ast e 0

ville dit que cst au commencement de son rezüe qae Si-ebub να converti.

les juifs de son empire: fai regni jndaeos ad file christian perm wen ἃ | |
quideni habuit, sed non seeundum zeintian : polestate enim conmipulit quos qo vy 96 tidei ratione
oportuit, Fed (sieut seripliim eb sive per oceazionenm. sive per veritatem donec ) iri 118 anaunlietur.

Opera, Lologne, 1617 p. 277 A Migne, P. & ΕΝΑΝ ΝΕ, col, 06
