[15] INTRODUCTION. LES MAXUSCRETS. 125

De méme, à l’occasion d'Hérode l'Ascalonite, le prototype du slave et de
larabe ajontait, aprés τῶν Ἰρυδαίων (infra, p. ^9, 1. 28; : « 11 était fils
d'Autipater, Iduméen de race; sa mère était Kiprias, une personne libre
d'Arabie". »

De méme fp. 50”, 1. 7), lorsque le grec porte : « Aristobule ayant été fait
prisonnier, avec ses enfants, par les Romains », le slave complète ; » avec
ses enfants par Pompée, général des Romains ». Le slave ajoute aussi, plus
souvent que le grec, le numéro des psaumes visés dans les citations.

Enfin le slave s'étend à la fin aussi loin que le grec et se trouve donc
seul jusqu'ici à présenter deux fois l'addition historique : au commencement,
comme l'arabe et l'éthiopien, et encore à la fin comme le grec. Hl représente
done le dernier stade des améliorations apportées au texte primit.

V. Voici maintenant les Maxisciirs qui nous out conservé tout où partie
de la Didasealie de Jacob; deux seulement sont importants : Coisliu 299 et
Flor. IX, 14. Les autres ne renferment que de courts fragments ou des
résumés et auraient pu en somme être négligés :

1^ Le Ms. Coislin 30993. Ce manuserit (P) a été écrit au xi^ siecle, à
l'exception des folios 4 à 7 qui sont relativement récents © il a d'abord
appartenu à la laure de Saint-Athanase au mont Atlios, d'ou il à passé au
monastère de la Sainte-Vierge τῆς qao ris. cf. Montfaucon, Bibliotheca. 65
niana, Paris, 1715, p. 415-416. Le seribe. le elere Nicolas, se nomme au
fol. 189 v.

X

E 0 , "EA n
Δέξαι χειρῶν ποόνημα 97619)

uu mn pe -ΗΞ
ιστέ, d, πάντων τῶν ἀγχήῶν αἰτίκ 1

το

,

ETT δωρούμενος πταισμάτων Mimwt

To πονήσαντι κληρικῷ Νιχολόῳ,

c = : ` ^ " " .
Καὶ τῷ τον ενῳ σπιν 9 LIN παρα” 09

Λύτρωσαι αὐτὸν ἀπὸ [xni πχντοίας

74 Uh.
n

1. L'éthiopien porte Hérode « de Rome ». ᾿Αλλόφυ)ος :- ‏ܒ = ܠ‎ = grece - romain a pu
conduite à cette traduction, sinon e'est une faute de lecture pour Hérode d'Hdumce, Léthiopien porte
ensuite : « Quant à Herode, il etail flls d'Autoslis (lire : Anlipaler, de Rome bre : d άλσος Mais
sa mère était Qafarida lire Kipriada = Kiprias) ; femme qui était issuel de race arabe, 6 CT José ple,
Ant. Jud., XIV, vit, 3. Le texte de Josephe porle Gypron: nos auteurs, en lisant 0:0 ou kiprins .
rattachent cé nom à Vénus,

2. M. < Ludtke nous à signalé «par lellre privée) le titré d'un autre texte slve, unilezüe à το
Dida:calie de Jaeob, dans Abramovich, Besehreibung der Eaudse willen der Kotieuchibliothek der
Pelersburger Geistlichen Akademie, 3 (1910, p. 270 ; « Dispute qui i eu lieu récemment à Jérusalem,
sous l'arehevéque Sophronius {contemporain d'Héraelius), sur la foi chrétienne ef da loi hebranque.
lorsqu'il ν eut une réunion de chrétiens ot de Juifs.

5 feuillets, plus les feuillets A, B oneiales, en tele ct lo feuillet 181 Dis: parchemin! 23 00. 6

ου, Écril sur deux colunnes avee singl-six lignes par colanue, Les Ext de FF nture sont signale-
par des guillemets, mis en marge au bout de chaque Hanc.
