(11 INTRODUCTION. — LES VERSIONS. 721

Seignenr de la terre; mais pour la chose présente nous ne pouvons la faire, parce que le
temps du saint baptème n'est pas encore venu. « Le préfet, en entendant ces paroles.
entra dans une violente colère: il se leva, frappa Jonas "Nonnus? au visage, et leur dit :
« Si vous êtes servileurs, pourquoi n'obéissez-vous pas à votre maitre? Pais il ordonna
qu'ils fussent baptisés et les força tous, bon gré mal gré, à recevoir le baptéme.

À cette époque brillerent Jacob le juif: Athanase, patriarche d'Antioche...

On peut se demander si ee texte est tiré de la. Didascalie de Jacob, en
remplacant Héraclius par Phocas, 640 par 617, et Carthage par Jérusalen, ou
si, au contraire, le texte précédent, ou plutil un tete historique parallèle, n'a pas
été rapproché de la Didasealie de Jacob, comme le fait déjà le Pseudo-Denys'.
et inséré postérieurement dans l'introduction, en remplaçant Jérusalem. par
Carthage daus le slave et « Georges, éparque de Jérusalem » par 6 Sergius,
éparque de Carthage » dans l'arabe et l'éthiopien, Nous prélérous, pour
l'instant, la seconde hypothèse, paree que Jonas (Nonnus) ne figure nulle part
parmi les interlocuteurs de Jacob.

Τ1. — Fragment du ms, add. 17194, fol. 51. Le manuscrit porte en marge

ese ‏ܥܠ‎ Sra Mune ». Cf iufra, p. 08.

ܬܚ ܘܝܬܐܼܿ ܕܝܥܘ ܘܒ ‎Ανω ma‏ ܡܝܢܝܗ ‎JLoion‏ ܡܝܠܟܐ. ‎Jas)‏ ܥܠ
ܡܪܚܡ ܡܢ ܙܪܥܗ ܗܝ ‎mors‏ ܘܡܢ ‎Has‏ ܕܝܗܘܕܐ ܕܐܦܩܗ ܡܢ ܣܦܪܐ ܚܕ ܪܒܐ
ܕܡܠܦ ܗܘܐ ܢܡܘܣܐ ܒܛܒܪܝܐ.

ܡܪܝܡ ܐܝܬܝܗ̇ ܒܪܬܗ ܕܝܐܟܝܢ ܘܒܪܬܗܿ ‎Jun‏ ܚܐܟܝܢ ‎uota]‏ ܒܪܗ ܕܦܢܬܝܪ.
ܦܢܬܝܪ ܕܚܢ ܐܝܬܘܗܝ ܐܚܘܗܝ ‎mie‏ ܐܝܟ ܕܐܝܬ ‎sans‏ ܘܒܝ ܡܥܠܡܢܘܬܐ
‎ο ανν ο‏ ܕܚܢ > ܗܘ ܕܠܝܘܝ. ܘܟܕ ܡܝܬ ܡܬܢ ܐܒܝܘܗܝ
‎Ns αἰ} os: «240.20‏ ܕܐܝܬܝܗܿ ܗܘܬ ܐܪܡܠܬܐ. ܟܕ ‎ads os‏
ܡܠܟܝ ܐܚܘܗܝ ܕܦܥܬܝܪ ܐܒܘܗܝ ‎x‏ ܡܠܟܝ ܕܝܢ ܟܕ ܐܘܠܕ ܠܗܠܝ ܡܢ
ܐܡܗ ‎«μοναὶ sans)‏ ܝܥܩܘܒ ‎Now‏ ܐܝܬܝܬܗܘܢ 15 ܚܕܐ ܐܡܐ. ‎[5l vus‏
ܕܢ ‎κω‏ ܘܟܕ ܡܝܬ ܬܘܒ ܗܠܝ ‎Ν᾽‏ ܓܝ ܐܝܟ ܕܒܢܡܘܣܐ ܐܬܐ ܠܨ ܠܗ
‎aan,‏ ܢܣܒ ܐܢܬܬ ‎Lsiy κῶν e‏ ܠܐܝܚܘܗܝ. ܘܗܟ ܢܐ ܐܘܠܝܕ ܡܝܢ ‎INT‏
‏ܐܚܘܗܝ ܒܪܐ ܕܡܬܩܪܐ ܝܘܣܦ. ܗܢܐ ‎ρα,‏ ܝܠܕܐ ܡܶܢ ܐܝܬܘܗܝ ܐܝܟ ‎μ.-...ν.5,‏
‏ܕܝܥܩܘܒ. ‎ot je‏ ܐܝܟ ܕܒܙܡܘܣܐ ‎ah on‏ ܕܝܢ ܐܒܝܘܗܿ ܕܡܝܪܝܡ. ܒܪܗ

ܕܦܙܬܐ ‎EM‏ ܘܗܘ ܗܢܐ ‎some)‏ ܕܡܠܟܫܝ. ‎oo)‏ ܕܚܢ ܬܙ̈ܝܗܘܢ ܒܢܝܘ̈ܗܝ ‎μα)‏

M Chabot a donne son ‏1ܐ()11(1:)‎ d'apres une copie, mise traeieusement a sa disposition par  ( ΠΝ

qui porte bas mais le nanuserit au second endroit porte bar au preter ib porte plutot bas obi faut

lenir eompte aussi de ce que l'auteur écrit ui lquefeis y conum: nm 11 6+( 1 ΠΠ que [es
deux textes shines portent lur Joan el laulre. Vonus.

| Car il ajenle aüssitót Be mention de 1
