ܨܢ
ܩܒ
ܐ

LA DIDASCALIE DE JACOD. [12]

‎xo Ll,‏ ܐܝܟ ܡܫܠܡܢܘܬܐ ‎pl rs‏ ܕܬܗܘܐ ‎D oh)‏ ܒܪܬܗ
ܕܝܐܟܝܢ ܒܪ ܦܢܬܝܪ ܐܚܘܗܝ ܕܡܠܟܝ. ܗܺܝ ܕܐܬܝܗܒܬ ܠܝܘܣܦ. ܐܝܟ ܙܢܐ ‎«on‏

‎Démonstration de Jacob, baptisé récemment par l'empereur Héraclius, montrant que
Marie est de la race de David et de la tribu de Juda; démonstration) qu'il a puisée
chez un scribe illustre qui ensetgnait la loi à Tibériade.

‎Marie est fille de Joachim ‘/ükin et fille d'Anne: Joachim Zékin est fils de Panther:
Panther est frère de Melki, d'après la généalogie et la tradition des juifs à Tibériade.
Melki est le fils de Levi et, après la mort de Matthan LMatan:, père de Jacob, il prit la
femme de Mattlian, qui était veuve lorsque Melki — frère de Panther, père de Joachim
lékin, — entra près d'elle. Lorsque Melki eut engendré 3 dela mère de Jacob, il se
trouva que Jacob et Héli étaient fils d'une même mère, mais fils de père de manière
différente, Et lorsque Uéli encore mourut après son mariage ‘y%usn), Jacob fut contraint.
selon ‘ce qui est écrit: dans la Loi, à prendre la femme 5 pour susciter une
progéniture à son frère, et il engendra ainsi, de la femme de son frere, un lils qui fut
appelé Josepli. Ce Joseph était donc la progéniture, selon la nature, de Jacob, et il etait
tils. selon la loi, d'Icli. Mais Joachim — Ain , père de Marie, était fils de Panther, qui
était frère de Melli, car tous deux étaient fils de < ‘et parents de Joachim ‘/ékin).
selon la tradition des Hébreux: de sorte que Marie était fille de Joachim ‏ܚ‎ fils
de Panther frére de Melki, elle qui fut donnée à Joseph, selon la coutume de ces
patriarches,

‎^" La version slave, Nous en devons la connaissance à M. Bonwelseh,
1'. 11.1 qui en avait teauserit, dès 190%, Pintroduetion historique sur un manus-
erit de Sergievo, prés de Moseou (8*1; il a pu utiliser depuis le texte entier,
édité au mois de décembre des ‏ܒ(‎ 0 d'après un manuserit du
inilieu du xvi^ siecle,

‎Voici le titre el l'introduction historique d'après M. Bonwetseh, loc. rit,
Ρ. [-ὶ

‎Livre appelé : Jacob, le juif qui est devenu chrétien, eerét par Joseph, l'un des juifs

‎nouveau-baptisés en Afrique sous de règne d'Héraclius. For et Antilogie des juifs

‎buptisés en Afrique et à Carthage ?.

‎1. Un signe, ou plutôt un miracle arrivé de nos jours, m'a poussé, moi le pécheur
Josepli. le nouveau baptisé d'entre les juifs. à écrire, afin que nos âmes, après l'avoir
entendu, en reeueillent beaucoup de prolit et louent le Dieu philanthrope qui ne veut pas
qu'aucun homme meure, mais désire que tous les pécheurs soient sauvés?. Maintenant
je puis ue taire et vous préterez απο vigilante attention à l'entretien qui suit, ear le
récit est plein d'utilité et d'encouragement.

‎2. L'empereur 5 ordonna que les Juifs fussent baptisés partout. Lorsque

‎1. Le manuscrit des Ménéees, on vies des saints pour chaque jour de l'année, comprend 12 volumes
un par mois .

‎3 ± < tandis que 8 a pour bilre ss bor et antilouie des Juifs baptisés eu. Virique et a Carthage:
sur des questions, les réponses et les demonstrations du Juif Jacob, s

‎ἂν CE HE Pierre. ne tc D Tin. 1, 5; Uz., ROUE 32.
