31} INTRODUCTION. -- PAPISCOS ET JOHANNES BAPTISTA. 2:1

add. 35060 du Brit. Mus., du ¥” siecle, fol 396 et daus les mss. Oxford,
Mise. VII, du xvr siecle, p. 86 et Mise. LVI. du xv^ sièele, Fol. 57-60.

3 FH existe uu ouvrage assez curieux qui ressemble sinon pour le eon-
teuu, du aroins pour le mobile et le. hut, à la Didascalie de Jacques; e'est
le Liber de confutatione hebraice. secte. mugistré Johannis. Baptistae gratia. Det
artium οἱ medicine doctoris. Vx. olfietna Martini Flach, eivis Arweutinensis,
1500.

Jean Baptiste est aussi un juif, qui a eu l'occasion d'entendre Lex domini-
cains de la Minerve interpréter les prophéties, 11 s'est converti, s'est fait
dominieaiu et (1 écrit aux juifs pour leur persuader de se convertir aussi.

L'ouvrage est divisé eu trois parties : Il, De la première veuue du Christ.

MO, De la seconde

des mystères accomplis à sa venue; treize prophéties
venue du Christ an temps de Gow qui est ‏ܙ‎ douze propliéties
'Deut., xxvii; Isaie, ας Jér,, xxt, NXN, 111, XXI: Fzéch. xxxv, NXNVIU, XXXIX:
Joel, un; Abdias; Michée, iv; Zacharie, xi xiv). Hl; Les juifs sout rélutés
per probabiles figuras et per exempla et. morales rationes. V'ouvrage est jrécédé
de deux lettres, lune 40 Bernardino 900 sacro. sancte
romane ecclesie tituli sanete erueis in. hierlm presbylero cardinalé episcopo saquu-
tino, l'antre adressée aux juifs. Voici les quelques lignes de cette derniere
qui nous renseiguent sur l'auteur :

Johannes baptista gratia Dei? : a deo patre et domino nostro Iesu Christo
rege regum οἱ domino dominantiuui de lacu miserie et de luto feeis ad eteruam
salutem vocatus : judeis omnibus conversionem et sanioris eonsilii spiritum.

Quum causas non sperate apud. vos vouversionis mee amicorumn plerique
a nie. perquirerent, quum earum que sepius οἱ his precipue temporibus judeos
ad ehristi fidem ducunt : nulla in me reperirent. Non euim vis, non bouorum
fortune ante conversioneur iudigentia... tee vestre discipline sen rerum
ignorantia ad christi fidei me traxit. Ideireo per has incas vigilias Iueubra-
tionesque eas vobis aperire οἱ demonstrare proposui. Seilis enim cum. vetus
testamentum hebraicasque super eo expositiones : ae thalmuthaieau doctrinam
apud vos didicissem : inter religiosos. postea ordinis predieatorum fratres
sanete. Marie apud. minervam in urbe me diu versatinn. fuisse. ipsorumque
predieationes ae. expositiones super prophetiis de messya loquentibus sepius
audivisse quas cum ab expositoribus vestris variare pereiperem : que à teneris

anuis hebraicis imbutus eram : illas a vero prophetiarum sensu alienas. putavi.
Unde et fidem vanam quoque ceusebam. Sed cuam judeis adessem : audi-
remque sepius : ambiguus hesitare cepi...

11 est intéressant de trouver réalisées au xv? sicele Des conjoucinres ina-

ginées pour Jacob au vi, à savoir : un juif. Jean Baptiste, converti par per-

1. Jeau Baptiste cite à Locc2sion Fhebreu. lo Tatin, l'exposition des ji^, ΟΗΕ b c de hablen.
2. L'auteur ligure done dans les ealalogars à : Gralia Dey. qui ) tidonne sem io son 1 1
