736 LA DIDASCALIE DE JACOD. [20]

Cum veritas ipsa petere et pulsare nos deccat', praemonens quod regnum coelorum
vim patitur : in nullo est dubium, quod ille indultae gratiae munus abhorreat, qui ad eam
accedere ardenti animo non festinet. Proinde si quis judaeorum, de his scilicet qui
nondum suni baptizati, ant se baptizare distulerint, aut filios suos vel famulos nullo
modo ad sacerdotem baptizandos remiserit, vel se suosque de baptismo subtraxerit et vel
unius anni spatium post legem hane editam quispiam illorum sine gratia baptismi
irausierit : liorum omnium trangressor quisque ille repertus fuerit, et centum flagella
decalvatus suscipiat, et debita mulctetur exilii poena : res tamen ejus ad principis
potestatem perlineant, qualiter si incorrigibilem durior eum custodierit vita, perpetua
in ejus eui eas princeps largiri voluerit. potestale permaneant ?.

Signalons enlin que, d'après Elie de Nisibe et Théophane, Léon 1 (717-
711) aurait ordonné « que tous les juifs qu'il v avait dans son royaume fussent
baptisés »*, et que, d'après Syméon magister, « la 7° et la 8° aunée de son

, que, e ap 8 ,
regne (873-874), Basile le Macédonien a baptisé tous les hébreux de ses
états » *.

Pour concilier tous ces textes, il faut remarquer d'abord que la multipli-

,

etté des baptémes n'est pas impossible ἃ priori. Maurice, Phoeas, Iéraclius,
Léon, Basile peuvent avoir ordonné de baptiser « tous les juifs ». Des chro-
niqueurs racontent qu'au temps où l'on donnait un habit aux nouveaux
baptisés, les envahisseurs normands se laissaient volontiers baptiser plusieurs
fois et n'en changeaient guère leurs habitudes. On conçoil done trés bien
qu'un ou plusieurs baptèmes ne pouvaient prévaloir contre la circoneision
et que les baptémes des juifs commencés sous Maurice (Jean de Nikiou) aient
pu continuer sous Phocas (Pseudo-Denys), puis au commencement du règne
d'Héraclius (Espagne. France), et enfin à partir du triomphe d'Héraclius (6235;
le texte du Pseudo-Denys serait un témoin des premiers eflorts, et la Didascalie
de Jacob, complétée bientôt par un résumé final sur la vie de Jacob, témoi-
gnerait des derniers, Entin le texte du Pseudo-Denvs aurait “16 porté daus
le résumé historique et reproduit au commencement de la Didasealie en rem-
placant Jérusalem pur Carthage (slave) et en. remplaçant de plus Georges
par Sergius (arube et éthiopien) —- le slave conservant encore le résumé final.
— Nous aurions donc le schema suivant :

1. Leg. Visig.. L XI tib 10, L à: citée par Baluze, ad annunr 613. Cetle loi a été porlée par
Krvisius ‘680-6851. CI, Monum. Germaniae historica ; Leges. Visig., l. ^32. Les lois de Sieebul de
l'an 6102 sont moins radicales, ibéd., p. 115-38.

2, Ado de Vienne raconte que les juifs qui ne voulaient pas être baplisés ον Expagne ont émigré
en France, 75 L., ἐν UXNIHI, cof. 112

8. CF. Elie de Nisibe, Chronographie, lrad, L. J. Delaporle, Paris, 1910, p. 106, et Théophane, « €.,

& ΟΥ̓́Τ, col. 809, Élie place ceci en 719-720 et Théopbane à lort; eu 715; ilem Agapius, sapra, p. m.
^. P. Lu CIN, eol. 722-723.
