23 INTRODUCTION. — DISCUSSION DES TÉMOIGNAGES, 735

Les lois des empereurs qui nous sont conservées ne sont pas partieuliere-
ment défavorables aux juifs; elles leur aecordeut Ie repos le jour du sabbat,
Codex 1, üt. 1x, 2 οἱ 13: défendent aux soldats de prendre logement dans les
svnagogues, 10 ^; permettent aux juifs de se juger selon leurs usages,
ibid., ὃν de relever les synagrogues qui tombent eu ruines, iid... δι elles
prévoient seulement des précautions contre le prosclvtisme et l'orgueil des
juifs, elles leur défendent de prendre plusieurs lemmes, comme le porte leur
loi, et de prendre des chrétiennes pour femmes, ibid., 6 et 7; de lapider les
juifs convertis, ibid., 3; de eireoucire les chrétiens et leurs esclaves, ibid.
16 et tit. x, E; de brûler des croix en sigue de mépris pour la religion eliré-
tienne, Coder T, tit. ix, Ες aprés avoir défendu de brûler les synagogues
et les demeures des juifs et de leur causer aucun tort lorsqu'ils sont innocents
el avoir proclamé qu'ils ne relèvent que du droit publie lorsqu'ils sont. cou-
pables, la loi ajoute : fd. quoque. monendum. esse. censemus, ne. 0 forsitan
insulescant, elatique sui securitate quidquam praecipites in. Christianam reveren-
tiam ultionis admittant. Ibid., 14. Nous n'avons trouvé aueune lol vexaloire:
les quatre décrets d'Héraelius conservés dans plusieurs mannserits ne von-
cernent pas les juifs ',

Les historiens, par contre, nous ont conservé les récits de nombreuses
luttes οἱ persécutions qu'il nous faut concilier.

Sous Phocas (602-610), les juifs aidés sans doute par les Verts: massa-
creut Anastase, patriarche d'Antioche, vers 610; Phocas charge Bonose de
réprimer énergiquement cette révolte. Le Pseudo-Denys. sans menliouner
ce fait. raconte que Pliocas à ordonné de baptiser tous les Juifs et que le
préfet Georges ἃ exécuté eet ordre à Jérusalem tef. supra, p... 102 ὅν Jusqu'ict,
nous n'avous pas trouvé cette mention ailleurs et nous supposons que le
Pseudo-Denys est 0 source de Lebeau cité plus haut, p. 3. Le laib eu

sont loin d'élre. des modeles à suivre, de suis méme le premier qui ail. cherehé à les liver dit poly
théisme en aliribuunt les documents polsthéistes à teurs voisins les Kamariltits avec lesquels dis
vivaient d ailleurs en fort bons Lterines, ef. fevae de UOrient Chrétiens Voll, p.

1. La prétendue loi d'Heraclius contre les Juifs, visee par. Baronius 5 annum ‏ܨ‎ qui renvoie a

Bonefidius Lnnemond Bonneloi, 7; 1075 Juris orientatts libri HT, Varie. Ne, 1:9581 ἢ ἢ extre «
Cédetuus que nous trouveruns plüs loin défense aux juifs de s'approcher à plus ide trois milles !
dérusalens, Les quatre décrets. d'licraclius que nous avons ns dans le nis. grec de Pari? n: d). 4

lob 375, 379, ebqui ne concernent pas les juifs. sent adresses à Sera palriarehe dbi t:

ae

lantinopde. Voici en ellet de litre du dernier : Moterees καὶ ‘grues “ἕως 0 5 πιστηὶ x
Δύνονατοι Σεργίῳ τῷ ἁγιωτάτω χαὶ μαναριωτάτῳ οἰχαυμενιχῆν matpuissr, οἰκτίῳ πατρί, Ti Mes du 9
legifere contre hs juifs, aurait peut-etre encore adressé le deepet ἃ iux, ` ‏ܝ(‎ 1 1111
πο pe conduire Fauleur de | ΠΟ historique qui ligure dins Parole et Petlüopieo s arbi ah
Rereius l'eparque.

2 ® Veapius de Mabbous, ed. Vassiliev, supra, p. 439. Moanriee on Vn dE son roro ΝΣ
avait déjà fil eliasser les juifs d'Aulioehe parce que l'un d'is, qui avail achete lea oon ue chre
lien, avait urine zur une image ide Ta Vierge qui «y trouvait iet d'apres Juan de N 9 | Zotenbe
Paris, 1883, p. Huiles évéque de Mélitene 2); eonim germain sh Mauri donna qu [Don

uinle, les juifs et des siunaribtins à recevoir die baplótie etn senno cdiretb ns Mais

foreäl, par sonlr
ei furent de faux clin

