732 LA DIDASCALIE DE JACOB. 72»

seul Jacobi à la fin de FD, et sous une seconde forme (consacrée à Jacob,
comme précédemment et, en plus, au gouverneur Sergius ou Georges) en tête
de l'arabe et de l'éthiopien — tandis que F introduisait Georges dans son titre
vt que le slave couservait les deux formes de la notice, l'une à la fin et l'autre
au commeneement, bieu qu'elles lassent double emploi pour les deux tiers
de leur contenn, — cette notice n’est qu'une addition postérieure. Elle porte
d'ailleurs. à la fin du gree et de S, uue date (634) inconciliable avee Ja. date
640 qui est fournie dans le corps du texte. Nous avons done inis plus haut,
dans l'introduetion, les notices qui ligurent en tête οἱ nous séparerons du
corps du texte celles qui ont été ajoutées à la fin.

Vl. Daiscussiox ΡῈ5 TÉMOIGNAGES relatifs au baptême des jnifs.

Nous avons déjà dit que les papes et les évêques avaient condamné toute
violence, mais il ne faut pas se dissimuler que les juifs, au temps de leur
puissance, avaient aussi abusé de la foree. Sans remonter à l'époque où ils
exlerminaient les hommes du pays de Canaan pour prendre leur place οἱ
leurs bieus, le grand prétre Jean Hyrean, de la secte des pharisiens, après
avoir conquis l'Idumée. avait mis les habitants dans l'ulternative ou de quitter

leur pays ou de se faire cireoncire et d'embrasser la religion jnive : ἐπέτρ

(ouai

` μένειν ἐν τῇ 607) εἰ περιτέμνειν τε τὰ αἰδοῖα καὶ τοῖς Ἰουὸ χίοις
230 ‏ܝܝ‎ 9 Josèplie, Ant. Jud., XL ox, 1. Plus tard, le roi Aris-
tobule I" placa les lturéens dans la méme alternative : ἀναγκάσας τε τοὺς
ἐνοικοῦντας, εἰ σούλονται μένειν ἐν τῇ χώρᾳ περιτέμνεσθαι, καὶ κατὰ τοὺς Ιουδαίων νύμους
Tv, toit, NUM, xi, 3. Plus tard encore, les empereurs Honorius οἱ Théodose
n'ont pas eru. inutile d'édieter des peines contre les juifs qui eirconeiraient
leurs eselaves : Quodsé aliquis juducorum mancipium vel Christianum. habuerit,
vel sectae alterius seu nationis crediderit ex quacumque eausa. possidendum, et id
cireiumeiderit, non solum. mancipit damno maletelur, veruin. etiam. capitali sen-
tentia. puniatur, ipso servo pro. praemio libertute donando. Datum IV 1d. April.
Constantinop. llonorio A. Xl et Constantio V. C. 11 Conss. (A17): Coder 1,
lit. x, 1l. — C'était un moyeu facile de recruter ies adeptes, qu'une marque
indélébile et peu envie pouvait rendre ensuite dantant plus zélés pour la
transmettre à d'autres. — Dans son argumentatiou contre les juifs, 11:08
plane, métropolitain de Nieée, eouunencait par dire que les juifs, ses contem-
porains, avaient plus rien de commun avec les anciens juifs, ni là langue,
ui la race, Qui pourrait dire en effet le nombre de ceux. qui deseendiient
des Iduméens, des Huréens et des eselaves cireoncis par force!

1. Cf, uix; grec n? 758 de laris, fol; 165: Too gazapioo μητροπολίτου tilozuvev; κα ἃ Ιουδαίων λόγος

πρῶτος, ἐν ὦ δείχκυνται τοὺς ado

οὓς vou ᾿Ιηυῆατον: 500 πρωσήκχειν τοῖς παλαιοῖς 5 μήτε κατὰ
0 8

ARE TES

av, μήτε κατὰ τὴν ἄλλην Δείαν λατρείαν, μήτε κατὰ γένη, μῆτε κατα τὴν γλῶτταν, καὶ, δια τοῦτο,
οὐδὲ τῷ Ἰονλαίων ὀνόματι καλεῖσθαι δίκαιον εἶναι, Théopliane, on de voil, allie que les juifs, ses con-
| ‏)ܣ ܣ(‎ ménie pas a foi el § ‏ܒ(‎ de lenrs anectees; les. papyrus. juifs d'Elephantine

νο ο dui dopuer raisou dans un sets ussez dnallendu, car ees juifs du v^ ` avant notre ere
