LU] INTRODUCTION. LES VERSIONS. 723

Georges, qui était éparque, fut venu en Afrique, il nous ordenna de nous réunir auprés
de lui, nous tous les premiers d'entre les juifs. Lorsque nous nous fámes réunis auprès
de lui, il nous dit : « Etes-vous les serviteurs de l'empereur? » Nous lui répondimes οἱ
nous dimes : « (ui, Seigneur, nous sommes les serviteurs de l'empereur. » Et il dit :
Le bienveillant a commandé que vous soyez baptisés. » Lorsque nous cutendimes 60],
nous fümes tous clfrayés et saisis d'une grande crainte. et aucun de nous n'osa donuer son
avis; et lorsqu'il dit : « Ne répondez-vous rien? » l'un de nous nommé Joan! répondit en
disant : « Nous ue ferous rien de semblable, car ce n'est pas le moment pour le saint
baptéme. » L'éparque se leva tout eu colère et le frappa de ses mains au visage en disant:
« Si vous êtes des serviteurs, pourquoi n'obéissez-vous pas à l'ordre de notre maitre ? s
La crainte nous pétrifia et il ordonna que nous fussions bapltisés et nous fûmes haptisés
sans le vouloir. Or nous étions dans un grand doute et une grande tristesse.

3, Par la Providence du Dieu philanthrope, gui vent que tous les hommes soient
sauvés et viennent à la connaissance de la vérité?, voilà qu'un certain docteur de Ja loi,
nommé Jacob, vint de Constantinople, avec une grande cargaison, appartenant à un
homme riche, qu'il devait vendre, Lorsqu'il vil ee qui arrivait, il commenea à jurer par le
Christ et par sainte Marie, tandis qu'il sc donnait pour chrétien, afin de ne pas ètre
reconnu, saisi et baptisé. Parun effet de la divine Providence, qui prévoit toujours l'utile
à travers les épreuves, comme pour loseph?, il vint prés de lui quelqu'un qui voulait
acheter de sa cargaison. Et il lui prit les trois meilleurs habits. en ayant l'intention d'aller
en chercher le prix. Ét comme il y allait, c'était déjà le soir. il lui dit ` « Prends les
habits, reviens demain et recois ‘alors leur prix à l'amialle. car voici déjà le soir. »
Et lorsqu'il eut passé la porte, son pied glissa dans un trou et il eria : « Adonai, Dieu.
aide-moi! » Mais l'autre se pencha d'eu haut pour voir et se dit en lui-même : « En vérité,
celui-là est un juif. » Et lorsqu'il alla dans un établissement de bain, il le regarda et il
vit qu'il était eirconeis; et il sortit et il le dénenea. Et. on le saisit et on. lui dit:
« Laisse-Loi baptiser! » Et il dit : « Je ne me laisse pas baptiser. parce que ce n'est pas le
moment du saint baptémo. » Et on le mit en prison. 1 y passa cent jours et on lui. dit à
nouveau τος Laisse-toi baptiser! » Et il dit : « Je ne me laisse pas baptiser. Voilà du feu.
voilà des chaines, voilà des tortures; si vous le voulez, vous pouvez en user. mais je
ne ferai rien de semblable. »- Et ils le saisirent et ils Je baptisérent de force. qu'il le
voulit où non. Et depuis ee momeut-Jà, il commeuga à pleurer et à prier Dieu de lui

faire connaitre s'il était bien baptisé ou non. Un être resplendissant Liehttráger lui
apparut dans un songe nocturne ct lui dit : « Pourquoi te eliagrines-tu de donner au
Christ le nom de Vils de Dieu? Est-ce que Dieu par David n'a pas parlé de sa naissance
dans la chair : Le Sergneur m'a dit : tu es mon fils, 7. lai engendré aujourd'hui ee. 5. «
Depuis ce moment il 0 à seruter avec ardeur les livres divins du Nouveau
Testament, et il trouva que c'était le Christ qui était né à l'époque de l'empercur

Auguste.
^. Et il nous rencontra à l'écart et il nous dit : « Pourquoi êtes-vous tristes οἱ
allligés? » Et nous lui dimes : : Nous sommes maintenant en graud chagrin et doute, à

cause de ce qui nous est arrivé. » — Et il nous dit : « Allons, ne soyez pas arlligés ni
pusillanimes, mais dites-moi où nous pourrions nous retirer, pour parler à ce sujet. »
— Etlsaac, l'un de nous, dit : « Je connais une maison eaelice, où personne ne nous
entendra, quand mème nous parlerious et evierions. »

ὃν Aprés nous être réunis certain samedi, lorsque nous fûmes entres, que nous nous
fümes assis et que les portes eurent été fermées, Jacob ouvrit la bouche et dit: Freres et

τ Sic 8; Nonus » dans 3. — ὃν I Tini, 11, 41 — ἂν ἐκ τν 20 αν Ps , 7
