LA DIDASCALIE DE JACOB. [16]

ܢ
ܒ

Christ, la cause de tous les biens, aceneille cet humble travail manuel; accorde,

» 5 ] τε tg A ‏ܢ‎
‎en échange, de pardon de (ses) fautes au clere Nicolas qui (y) a peiné, et donne la
qrdce d celui qui le possede; préserve-le de tout dommage. Amen.

Le manuserit était relié entre deux feuillets en onciales du ix* siècle et
deux du vi, Montfaucon, i^id., p. ^16. Le catalogue porte, ibid., p. 415 :
fol. 1. Sermo quidam initie earens, nam desunt quaedam folia, prima verba sunt :
Ἔν κρατά, καὶ μέθη 8:99606, est eliam in. fine mutilus,

F ol. ^ (à 09). {Texte du titre, comme ci-après, Διδασχαλία etc., puis) : Doetrina
Jacobi nuper. baptizati, qui praeter. sententiam. suam. baptisma. susceperat. sub
Heraclio, adversus eus qui Judaeorum manu vecens baptizati sunt, occasione bona
ipsis obluta nt cognoscunt. Dominum, quod non oporteat sabbatizare post. Christi
νο et quod ipse sil vere Ghristus qui venit, et non alus.

Cette notice, reprise en abrégé par M. Omont dans son fnrentaire som-
maire des manuscrits grees de la Bibliothèque Nationale de Paris, doit être cor-
rigée comme il suit : |

Les fol. 1-3 appartiennent à l'aucien manuscrit et portent le commencement
de da Didasealie de Jacob τὰ le suite du premier feuillet qui est perdi. Les pro-
miers mols ἐν κρχιπἆλῃ καὶ 06 se trouvent ci-dessous, p. 36, l. 14, Ces trois
feuillets présentent d'ailleurs, au milieu des pages, trois ou quatre lignes illi-
sibles ou peu lisibles par suite d'un pli du pareliemin, aussi un seribe posté-
rieur a rétabli, d’après un autre manuserit, le feuillet perdu et les feuillets
| à 3 qui ont des lignes illisibles. Ce nouveau travail figure fol. 4 à 7 et fait
done double emploi, hors pour le commencement, avec les fol. £ à 5. Eu
somme les feuillets 1-3 ne doivent pas être appelés Sero quidam, mais
Didusealie de Jacob. Le titre doit aussi se traduire par :

Didascalie de Jacob, nouvean baptisé — baplisé contre sa volonté. sous. Héra-
clins de tres. peur empereur. — adressée ‏ܐ‎ cene des: Juifs qui venaient d'étre
baptisés par forcer Gpazü, comme une bonne oeciston qui [ni avait été offerte de con-
naître le Seigneur : Qu'il ne faut plus obserrer dla. loi. juive ilit. : féter le Sabbat)
apres. Carrieée dii Christ, et qu'il est vraiment le Christ qui doit venir et non un
autre,

Le texte grec de la premiére assemblée ol. | à 40: est. complet, mais
contient cependant uuc interversion. Les feuillets 12 à 17 doivent étre portés
dans la seconde partie, fol. 40 à 69, qui présente des lacunes après les folios
AT, A3, 4, 48, 52.

Faures. Le manuserit est trés bien écril et, en. général, assez correet
(hors les fol. 4 à 71; on v trouve cependant de nombreuses fautes : voyelles
lougues en place de brèves : 0:33 | 0 6 pour iq.
on trouve PUES assez souvent x: final pour & 1 al) αρισθήσεσθαι (pour —he:

1, Cos deux derniers, qui figuraient à da (n, en ont été retirés,
