72^ LA DIDASCALIE DE JACOB. [14]

compatrioles : ὁ νόμος ὁ ἅγιος καὶ οἱ προφῆται etc. (comme les manuserits FCLM qui
commencent iei.

En sus des variantes que nous avons relevées d'apres l'édition de
M. Bonwetsch, le slave ajoute encore quelques gloses. La plus longue figure
P, fol. 21 «< a, Infra, p. 47, 1, 24, après ἀκάρδιος, au milieu du texte de
Jérémie; le slave porte :

Car les juifs ont rejeté le Sauveur de leur cœur, mais, s'ils se convertissent ct
déplorent leurs péchés, je les ‏ܠ‎ Car il dit : Qu'ils se tournent vers moi ceux
qui te craignent et qui connaissent tes témoignages \, Quels sont ceux qui conuaïissent les
lémoignages? — Ce sont les prêtres, les gardiens de la loi, qui vivent dans la erainte de
Dieu. Car ils gardent bien la loi. Les yeux sont les prophètes (ef. Hipp., De antichr., 2),
et maintenant le lexle des Évangiles annoncés au monde crie par le prophète Jérémie.

Vient ensuite : « ils ont des yeux et no voient pas »; cf. Jór., v, 21 et
Mare, vii, 18. Les aulres gloses sont courtes,
P, fol. 21 v^ a, infra, p. A8, 1. 8, au mot 1035 :

Israel] désigne l'esprit qui voit Dien, le nouvel Israël sont les chrétiens: car l'Éeriture
dit: Sun esprit est un miroir pour Dieu; à savoir un esprit) pur.

Quelques additions sont comumnes à S et à léthiopien Tef. infra. P,
[. αὖ r^ a, 65 v? bj et remontent done au moins au prototype de l'arabe {source
de l'éthiopien] et du slave.

En quelques endroits le slave corrige le grec. Lorsque celui-ci porte,
P, fol, 22 v? b, Infra, p. (^9, 1. 21 :

11 parle d'Aristobule, le dernier chef des juifs, qui a 616 pris par les Romains et qni a
été emmené prisonnier à Rome avec les femmes et les enfants de son frère Simon qui
avait été fait prisonnier par les Parthes...
le slave rélablit :

It parle d'Aristobule, le dernier chef des juifs qui à été pris par les Romains et qui a
été emmené prisonnier à Rome «vec ses femmes et ses enfants; son frère Hyrcan,
comme le dit Joséphe, ayant été fait prisonnier par les Parthes, par les généraux Pacorus
et Barzapharnós.

Le slave est d'accord avee Josèphe qu'il invoque tef. Audi ‏ܙ‎ NIV, ` et

De hello ‏ܒ‎ l1, xui; Simon est une faute, Ou ne peut pas admettre qu'un

texte grec aussi précis que le slave : « son frère lyrean, eoume le dit

Joséphe », ait pu être 0 « son frère Sinon » qui est une faute, tandis

qu'on coucoll très bien qu'un traducteur instruit, sinon un copiste intelligent ?,
ait corrigé la fante dut texte primitif avec renvoi aux sources.

1. Ps; 3 ( ® 2. Car "ous ne savons pas si [|a présente correction est dus au. traducteur

ave, ou appartient au grec. protofspe du slave. Elte ne. figure pus dans V ethiepien, qui 1envoie
cepeudaut à Vlistorien. τ Benys 2
