244 LA DIDASCALIE DE JACOB [311

PE - - E Lx ‫. ± ε΄; ῃ 5
σεως τοῦ ἐννάστου ἔτους τῆς εὐθοχίᾳ Deus ἀμετέοα βασιλείας ἔτι Zu, τουτέστιν ἀπὸ
᾿ n

. 2 z
οχπι)είκς Κωνσταντίνου τοῦ

τοῦ αὐτοῦ χρόνου 00 6

D

͵ " A y 2 DON OK n ͵ =. | n
της θείας λήξεως τυχόντος ETÀ ‏ܐ‎ 2005 > πὸ ΙΝωνσταντίνου µέχρι τῆς ἐνισταμένης

3: ] ,
Z5 Επινεμήσεως ἔτη

De sorte qu'il y a, depuis la première année de Philippe jusqu'à la présente septième
année de l'indiction - - qui est, par la grâce de Dieu, la neuvième année de notre régne
— 942 ans, c'est-à-dire depuis l'époque de Philippe jusqu'à la premiere année du regne
de Constantin, d'henreuse fin, 631 ans | Paris : 627: et, depuis Constantin jusqu'à la pré-
sente septième année de l'indiction, 311 ans Paris : 315 .

L'ouvrage à done été éerit en 618, où la neuvième année d'Héracelius eon-
corde avec La septième année. de l'iudietion*. La difference des chiffres des
deux manuscrits a pen d'importance, parce que le chiffre 92, qui est le plus
important, leur est commun et se trouve encore répété plus loin dans le
manuserit de Paris.

Étienne le philosophe, qui vivait peu apres Héraclius (ef, Agapius de
Mabboug, éd. Vassiliev, supra, p. 465), nous apprend aussi que l'anteur de cct
ouvrage se uommait, Héraelins?, et Fredégaire le scholastique, nous l'avons
vu, écrivait que l'empereur Héraclius était un astronome. Nous avons done
bieu des motifs pour Ini attribuer ce traité. Ducange eu a édité trois chapitres
eu appendice à la chronique pascale, édités déjà par Dodwell dans lap-
pendiee ad. Dissert. Cyprian. p. 1287. — Nous n'avons garde cependant de
conclure avec Frédégaire que c'est l'astronomie qui a. poussé l'empereur à
perséeuter les Juifs. Héraclius, qui avail eru. trouver daus le mouothélisme
un terrain d'eutente pour les. monopliysiles et les diphysites, et qui avait
voulu les contraindre à se réconcilier, à pu vonloir aussi, dans une simple
vue politique, faire entrer les Juifs daus une unité qu'il rêvait en vain.

F. Nat.

1. χρόνου αὐτοῦ V. ὃν ‏܀‎ ἔτη 4 — 04496 P. (B .
| annee de Philippe esl Fan 323 avant nolre ere et 913 ‏ܐ‎ ΟΝ, Mais.

aunce de Gonslintin en 618 — 315 303,

5. D'ailleurs Ia pren

d'apres le: Ümianiizeril de Paris, Meraclius pace la prenie
2. οσον date 312 est d'ailleurs encore. répétée à Ja page suivante el 4 done pas une

an lieu de :
[aule de seribe.

5, Eti tne dil que Tlieon, Héraelius et. Aminotius se sonl servis des années de Philippe el de-
noms des mois és pliens, tandis que les plus récents ont pris Ies amies des chefs. perses et les an-
neos arabes (el. De ort mothemaliea, 6116 dans le. Catalogus. eodd, astrologorum. graevortm, 1.
ΠΠ ΡΕ notre anleür ntilise précisément les aunées de Philippe on le voit déjà dons
les quelques lines que nous en. eilons) el les nous ess pliens des mais. C'est done sans doute Ini
qui Elienne à en vue

7. GE 5 )6, το NCH, vol, 51 et Ue tz

