751

S. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS

752

.itate ac perfidia, in scelere atque improbitate Deo A μαχίας κεκτημένος, xal τὸ χάλυμμα χαλεπῶς ἐν τῇ

rebellem et contamacem et hostilem animum 649
gerens, et velamen grave in corde. lmo vero
tu ex illis es vere, nempe profanis et impiis et va-
niloquis, de quibus ipse dixisti: Posuerunt in co-
lum os suum, nempe blasphemia et impiis sannis :
et lingua eorum, prepter Dominum Jesum Christum,
convicio et obtrectatione pertransiit in. terra; Nam
omnibus diebus vitx:e tux ad hunc usque diem, nul-
lum finem fecisti impiis contumeliis et maledictis et
atrocibus probris miserandum in modum incessendi
viventem Deum Jesum Christum, Dei et Patris
ineffabile germen. Quod autem dixisti quid decla-
rat ; nihi illud explana : Deus, in sancto viatua, Tu
via Dei.

HERB. Id est, in saneto populo tuo ]sraelitico. B

Nam nobis dictum est in lege nostra, et hoc su-
blimius a Domino : £go dixi, Dii estis '*, etc.

S. ARCH. Male mentituses, infestissime. Sancti-
ne estis, qui Deum coli et terrz corporaliter inter-
fecistis; de quibus dictum : Semen Chanaan, et non
Jada 9. Tu igitur sanctus es, et omnis multitudo
qua te circumstat et ambit? Si tu electus es, ut
ais, et sanctus, postula a Domino, ut terra aperiat
suum os, et dehiscat: nosque omnes in ejus hia-
tum et inanitatem descendemus qui vos oppugna-
mus, nt quondam illi qui in synagoga sive factione
Dathan et Abiron fuerunt. Sed hoc obtinere non
possis, absit. Quod autem dictum est. vobis: Ego
dizi, Dii estis, ctc., ego scio. Sed reliquum versus
ubinam occultabis? subdit enim: Vos autem sicut
homines morimini, οἱ sicut unus de principibus terree
caditis '*; id est: quemadmodum princeps subli-
miorum poteslatum, inquit, a maxima gloria post-
quam excidistis, a gloria Unigeniti Jesu Christi,
non amplius sicut filii Dei, sed sicut homines pec-
catores et exeordes, invisi et. infesti, graviter mo-
rimini: nempe anime et corporis mortem sub-
euntes. lllud vero : Deus, in sancto via tua !*, viam
Dei et Patris ostendit, eam qus in sancto operatur,
et efficaciter prior agit. Quis autem | Deus, sicut
Deus noster !** ? Magnus ille est Deus, cujus via in
sancto suo Filio Jesu Christo, qui quidem unum
sunt; de quorum unitate dicit: Tu es Deus faciens
mirabilia 15; Deus, Pater; et Sanctus, Filius, in
quo via Dei et Patris, quze est assumptze humana
nature, salves fecit ex Jud:xis eos qui in. eum
erediderunt, et omnes gentes in regnum ipsius
adduxit. Tali spiritu spiritalia, o Herbane, dijudi-
cantur, non quemadmodum ipse dignoscis, car-
nali prudentia et. superbia cireumfusus. lllud au-
tem : Notam fecisti in. populis. potentiam tuam !**,

3* Psal. ,xxxi, 0. 1? Dan. xin, 56.— !* Psal.

1" jbid.
(55) Efpnxev. Forte eipnxa;, ut paulo post. Et

εἰς legit interpres. .
(54) Ἐν κενγωιῶσι»". Scribe εἰς κένωσιν, GULON.

LXXXI, 7.

καρδίᾳ, Μᾶλλον δὲ ἐξ ἐχείνων el σὺ μετὰ ἀληθείας
τῶν βεθήλων xal ματαίων, περὶ ὧν αὐτὸς ci-
ρηχεν (58), ὅτι “θεγτο εἰς οὐραγὸν τὸ στόμα
αὐτῶν, τῇ βλασφημίᾳ, xal ἡ γλῶσσα αὐτῶν, τῇ
διὰ τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν λοιδορίᾳ xa καταλα-
λιᾷ, διῆλθεν ἐπὶ τῆς γῆς. Τὸν γὰρ ζῶντα Θεὸν
Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸ ἀπόῤῥητον γέννημα τοῦ Θεοῦ
xat Πατρὸς, οὐκ ἐπαύσω βλασφημῶν ἐν πάσαις ταῖς
ἡμέραις cov δεινῶς xal ἐλεεινῶς μέχρι τῆς δεῦρο.
"Ost δὲ εἴρηκας, σαφήνισον τί δηλοῖ τὸ, Ὃ Θεὸς,
ἐν τῷ ἁγίῳ ἡ ὁδός σου" σύ μοι μᾶλλον γνώρισον,
εἰς ὁ ἅγιος, ἐν dp ἡ 655; τοῦ Θεοῦ χεχρημάτιχεν;
mihi potius notum facito, quis sanctus, in quo sit

EPBAN. Τοῦτ᾽ ἔστιν ἐν τῷ ἁγίῳ λαῷ cov Ἰσραήλ"
Εἴρηται γὰρ ἡμῖν ἐν τῷ νόμῳ ἡμῶν, χαὶ ὑψηλότε-
ρὸν τοῦτο παρὰ Κυρίου, ὅτι ᾿Εγὼ εἶπα, φησί" Θεοΐ
ἔστε, xai τὰ ἑξῆς.

Καὶ O ATIOZ. Καχῶς ἐφεύσω, δυσμενέστατε.
“Ἅγιοι γάρ ἔστε, οἱ τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ xat τῆς
γῆς σωματιχῶς ἀποχτείναντες ; περὶ ὧν εἴρηται,
Σπέρμα Χαναὰν, καὶ οὐχὶ ᾿Ιούδα. "Atto; εἴ αὑτὸς
ἄρα καὶ πλῆθος τὸ περιεστὸς χύχλῳ cov ; εἰ ἐχλεχτὸς
εἶ σὺ, ὡς φὴς, καὶ ἅγιος, αἴτησαι παρὰ Κυρίου, xat
ἀνοιξάτω ἡ γῇ τὸ στόμα αὐτῆς, χαὶ καταδησόμεθα
ἅπαντες οἱ πολεμοῦντες ὑμᾶς ἐν κεναιῶσιν (54) αὖ-
τῆς, ὡς Ev τῇ συναγωγῇ ποτε Δαθὰν xal "AÓstpóv.
᾿Αλλ᾽ οὖχ ἂν ἔχῃς τοῦτο, μὴ γένοιτο, Ὅτι δὲ εἴρηται,
ὑμῖν τὸ, ᾿Εγὼ εἶπα" Θεοί ἐστε, καὶ τὰ ἑξῆς, χἀγὼ
ἐπίσταμαι. ᾿Αλλὰ τὸ ἑξῆς τοῦ στίχου,, ποῦ γε χαλύ-
ψεις ; ἐπάγει γὰρ, Ὑμεῖς δὲ ὡς ἄνθρωποι ἀποθγή-
σκχετε, καὶ ὡς εἷς cüv ἀρχόντων πίπτετε" τοῦτ᾽
ἔστιν, Ὃν τρόπον ὁ ἄρχων τῶν ἄνω δυνάμεων,
φησὶν, ἀπὸ μεγίστης δόξης ἐχπεπτωχότες, ἀπὸ
τῆς τοῦ Μονογενοῦς δόξης Ἰησοῦ Χριστοῦ οὐχέτι
ὡς υἱοὶ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωποι ἐφάμαρτοι καὶ
νωθρώδεις καὶ στυγεροῖ, λυγρῶς ἀποθνήσχετε,
τὸν ψυχιχὸν ὄντως καὶ σωματιχὸν θάνατον. Τὸ δὲ,
Ὁ Θεὸς, ἐν τῷ ἁγίῳ ἡ ὁδός σου, τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ
xat Πατρὸς ἐμφαίνει, τὴν ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ Κυρίῳ
Ἰησοῦ Χριστῷ ἐνεργοῦσαν καὶ προτερίζουσαν. Τίς
δὲ Θεὸς ἡμῶν (55); Μέγας ἐκεῖνός ἐστι Θεὸς, οὗτι-
vog fj ὁδὸς ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ Υἱῷ ᾿Ιησοῦ Χριστῷ, ot-

D τινες ἕν εἶσιν, περὶ ὧν τῆς évótrto; φάσκει, σὺ εἶ ὁ

Θεὸς ὁ ποιῶν θαυμάσια" ὁ θεὸς, ὁ Πατὴρ, χαὶ ὁ
“Ἅγιος, ὁ Υἱὸς, ἐν ᾧ ἡ ὁδὸς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἡ
«ἧς ἐνανθρωπήσεως, σέσωχε τοὺς ἐξ Ἰουδαίων πι-
στεύσαντας αὐτῷ, καὶ πάντα τὰ ἔθνη εἰσήγαγεν εἰς
τὴν βασιλείαν αὐτοῦ. Τοιούτῳ πνεύματι τὰ πνευμα-
τιχὰ, ὦ Ἑρθᾶν, συγκρίνονται, καὶ οὐ καθὼς αὐτὸς
διαγινώσχεις, σαρχιχῷ φρονήματι περιαντλούμενος.
Τὸ δὲ, ᾿Εγγώρισας ἐν τοῖς Aaoic τὴν δύναμίν»

15 Psal. rxxvi,. 14. ὰ ibid. "6 ibid. 15..

NOTAE.

(55) Θεὸς ἡμῶν. Rescribe, Θεὸς μέγας ὡς ch
ἡμῶν ; subdit enim auctor, μέγας £x.

Digitized by Google
