87

LIBER DE CONTEMPTU MUNDI.

878

discernit bonum. a malo, et inter illos qui perdi- A studium, etiam omnia communis vitze et solitudo

derunt eam, assimilavit iusipientibus jumentis non 15
habentibus rationem nec discretionem. In hac im-
possibile est. invenire viam Dei et scientie natu-
ralis; et bec precedit. credulitatem. liec etiam
' ductrix est ad Deum, quia in eo cognoscimus bo-
num a malo. lianc recipere credulitatem testatur
utique virtus naturze, quod deceat hominem credere
illi qui perducit ad Creatorem. Ic omnia et cre-
dere (49) verbis mandatorum eorum et facere ea
que ex credulitate nascuntur.

Naturalis vero scientia qux» est discretio boni
et mali, que ex Deo est imposita nature, nec
suggerit nobis quze debeat credere Dco qui produ-
cit omnia. Et credulitas facit in nobis timorem;
et timor compellit nos ponitere ac operari; et
Deus est dator spiritualis scienti: hominum que
est perceplio secretorum, qui parit fidem ver
contemplationis. Diximus et non simpliciter, ex
credulitate tantum nuda nascitur spiritualis scien-
tia, sicut dixit sanctus Joannes Chrysostomus. Quod
quando quis acquisierit voluntatem sequendi ti-
morem Dei et secretam prudentiam, cito recipit
revelationem secretorum, id est, spiritualem scien-
tiam hominis. Timor autem Dei parit hanc spi-
ritualem scientiam : quia in natura non est adji-
ciens, nasci non potest : sed accidentatur scientia
hzc, dum fit operatio in timore Dei; et invenis,
quia poenitentia et scientia spiritualis hzc est. Hzc

siquidem quam diximus, quod ejus arrham recepi- c

mus in baptismate, penitentiam vero recepimus,
donum ejus; et donum quoque quod diximus
quando per penitentiam recepimus, est hrec scien-
tia, spirituale donum scilicet, quod per efficaciam
timoris Dei datur.

CAPUT L.
De scientia. spirituali.

Spiritualis scientia est occultorum perceptio :
et quando quis hujusmodi invisibilia , et valde
superacula assumit, ex his spiritualis scientie no-
men "nascitur in ipsius perceptione, et credulitas
alia qux non est contraria prima, sed certificans
eredulitatem illam quz est, et vocavi eam. credu-
litatem contemplationis : usque illuc est auditus,
aspectus vero certior est auditu. I1zc ergo omnia
ex illa scientia discernente bonum a malo quie est
in natura, nascuntur; et semen bonum virtutis
est, quod jam dictum est. Quando vero lianc na-
turalem scientiam revelaverimus in voluntate nostra
voluptuosa, ex omnibus his bonis excedit (50) -
sequitur ergo hanc scientiam continua scientia,
memoria mortis, indeficiens sollicitudo quxdam
tormentum exsistens, usque ad exitum istum :
post hanc tristitiam et moestitiam, timor Dei; quie
eat a natura tristitia pro prioribus pegcatis decens

** Psal. xtviu, 15, 21.

( Et cred. Forte, eet cred.
(590) Excedit. Al., excedis.

* divinitatis ejus, petitio cum gemitu a Deo intrandi
ad portam $1 istam, qux est omnis naturz istius
conceptus mundi, et multum pro virtute certa-
men.

Hzc omnia inveniuntur in scientia naturali : fa
ciat ergo collationem de spiritualibus operibus suis
et ista; οἱ cum inventus fuerit in istis, in via nma-
turali ambulet ; et quando de his fuerit elatus, et ad
charitatem pervenjt extollens supra naturam, et
recedit ab eo certamen el timor et labor et fatiga-
tio quz& consistit in cunctis. Hec sunt sequentia
scientiam naturalem, et hzc eadem invenimus in
nobis, quando revelamus eam voluntate nostra vo-
luptuosa; et in his donis pertingimus ad charitatem
que nos liberat ab omnibus his. Ex supra dictis
ergo consolationem faciat quis, et perscrutetur se-
metipsum in quibus ambulat, utrum in illis qux
sunt contra naturam, Ex modis perfecte praedictis,
cito quis invenire potest regimen totius vie sum;
et cum non fuerit inventus in bis quz secundum
naturam dicta sunt a nobis quz distinximus, nec
est in his:qux sunt supra; manifestum est, quod in
illis quz contra naturam sunt, detectis.

CAPUT LI.
De tentationibus.

Non est enim tentatio bona qu:e non fit a gratia
divina incidente in corde, nec cogitatio mala pro-
pinqua est anime, nisi ad tentationerm et probatio-
nem. Ilomo qui pervenit ad agnitionerm mensurae
infirmitatis, hic ad humilitatis perfectionem perve-
nit. Qui conducit charismata Dei ad hominem
cordis et quod ad indeficientem negationem move-
tur, qui conducit tentationem ad animam, cogita-
tus est murmurationis qui movetur seinper in corde :
omnes infirmitatés hominis sustinet Deus, hominem
murmurantem non sustinet nisi corrigat : cum
anima enim omni caret illuminatione scientiz, in
hujusmodi tentatione invenitur. Os vero semper
laudans Deum, benedictionem accipit a Deo, οἱ
perseverans ín actionibus gratiarum, in ipsum su-
pervenit : gratiam pr:ecurrit humilitas, et. cogita-
lionem praecedit operatio. Qui superbit, in blasphe-

p mia cadere permittitur, et qui de operatione vir-

tutum extollitur, et qui Deum prz oculis non habet,
contra Beum vel contra proximum semper pensat,
in fornicationem permittitur cadere, et de sapientia
elevatur (54), tenebrosos ignoranti: laqueos patie-
tur. Qui ignorat omnem hominem memoria Dci,
auxilium invenit ab omni homine in occulto vultu .
Dei. Qui se objicit pro injuria patienter, Deum in-
veniet auxiliatorem sibi. Qui pro malitia fratrem
suum accusat, Deum inveniet accusatorem suum.
Qui occulte proximum corrigit, malitiam ejus sentit.
Qui vero in conventu accusat delicta, vulnera exa-

(54) Flevatur. Àn elevatus?

Digitized by Google
