<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
807
S. ISAACUS SYRUS.
803
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,660">
ndus floruisse traditur Mar. Isaac, discipulus Mar. Ephraimi, Sermonum rhapsodicorum auctor: quæ verba de Isaaco Gennadii accipienda haud dubie sunt, et Ephraemus intelligendus celebratissimus ille et insignis sanctitate presbyter Edessenus (q), qui a. C. 375 obiit: non, ut Tentzelio tom. II, Diss. select. p. 145, placuit, Ephraemus Antiochenus patriarcha a. 546 defunctus. Nam Isaacus ille a Gennadio, Leone et Majoriano imperantibus mortuus fuisse traditur, qui a. C. 457 imperare coeperunt. Fabr.

Cum Isaacq. presbytero Antiocheno, a multis confunditur Isaac Senior, quem vero ex auctore Syro Vitæ sancti Ephraemi, qui hujus discipulus illum Isaacum accenset, in cod. Nuriensi V disseruit Assemann. in Bibl. Orient. I. cap. 7, p. 165 seqq. et contra Suffridum Petri Leovardiensenem, cui in notis ad Gennadium is floruisse videtur circ. an. 450, docet eum floruisse circa a. 380, add. paulo infra de Isaaco ex Judæis. Harl.

Alius junior Isaacus Syrus laudatur a Gregorio Magno, lib. III Dialogor. cap. 14, ubi ait eum de Syria partibus ad Spoletanam urbem venisse, et ad extrema pene Gothorum tempora ibi versatum esse, hoc est, ad medium usque sæculum sextum; prophetæ quoque spiritu ac miraculis clarum refert, et hanc ejus celebrat sententiam: Monachus, qui in terra possessiones quærit, monachus non est (r). Hunc esse auctorem illorum, de quibus dixi, opusculorum, malunt Aubertus Miraeus notis ad Gennadium, Lambecius, V, p. 74 seqq. (s). Cavens, aliique. Sed non video quibus argumentis Lambecius evincat, Isaacum hunc Gregorii Magni eundem esse cum Isaaco episcopo urbis Ninivæ, quem verum esse auctorem opusculorum illorum, non permittunt dubitare codices, qui adhuc supersunt, Syriaci et Græci eorundem mss. Hebed Jesu in Catalogo librorum Chaldæorum, p. 29; Isaac Ninivita septem composuit tomos De regimine spiritus, De divinis mysteriis, De Judiciis et politica (t). In codice Graeco Caesareo: Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατέρ ἡμῶν Ἰσαὰκ Σύρου καὶ ἀναχωρητοῦ τοῦ γενομένου ἐπισκόπου τῆς νεοφύτου τῆς φιλοχρίστου πούτοις Νινιευτ λόγοι ἀσκητικοί, εὑρεθέντες ὅτι τῶν ὅσων Πατέρων μιμῶν τοῦ αὐτοῦ Παρεκύζου καὶ τοῦ διὰ [ilegivel]· τῶν φιλοσόφων (α) καὶ τῶν ἡγουμένων κ.τ.λ. [ilegivel] παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν τοὺς ἁγίους Πατέρας ἡμῶν τῆς ἀσκήσεως·

Occurrunt ibi Graece Sermones ascetici septem et octoginta, ex quibus, Lambecio notante, sermones priores quinquaginta tres sunt, qui velut unus liber De contemptu mundi Latine sub Isaaci Antiocheni presbyteri nomine in Bibliothecis Patrum ulcunque leguntur: quod elogium Antiocheni presbyteri ex Gennadio additum credibile est ab eo, qui eundem Isaacum, de quo Gennadius, auctorem esse non dubitat. Primi sermonis in Graeco hic est titulus: Τουῦ ἱδιου Πατρὸς ἡμῶν Ἰσαακ τοῦ ἀναχωρητοῦ καὶ ἀσκητοῦ τοῦ Σύρου λόγος περὶ ἀποχῆς καὶ μοναχικῆς πολιτείας. Incipit : Ψυχὴν τῷ θεῷ ἀγαπᾶσαι ἐν τῷ θεῷ καὶ μόνην τὴν ἀναπότων κεχτηκέναι. Προοβάλλεται λέξειν πάντα συνέχον, etc. Quadragesimus primus inscribitur: Πεὶ τῆς ὑπομονῆς τῆς ὑπὲρ τῆς ἀγάπης τοῦ θεοῦ καὶ πῶς ἀντιληφθῇς εὐρέσκεται πρὸς αὐτῇ, λόγος μά. Incipit: Ὅταν καταφυρούσῃ ἄνθρωπος τοὺς τοῦ κόσμου, καὶ ἀποδέξῃ εἶς τὸν φθόνον τοῦ θεοῦ. In Bibliotheca Cæsiliana, p. 512, Monlaucoius memorat codicem Isaaci Syri anachoretæ episcopi Ninivæ sermonum asceticorum 92. Initium primi est : Ὁ φθόνος τοῦ θεοῦ ἀρχὴ ἀρετῆς. In marginibus scholia ex dictis vel scriptis Anastadii, Antiochi, Antonii, Arsenii, Athanasii, Barsanuphiï, Basilii, Bulgari (Theophylacti), Carionis abbatis, Carpathii, Joannis Chrysostomi, Joannis Climaci, Copres, Cyrilli, Diadochi, Dorothei, Ephraemi, Esaiæ, Evagrii, Gregorii Theologi, Hesychiï, Joannis monachi, Josephi, Isidori, Longini abbatis, Macarii, Marci, Maximi, Nili, Nistherii abbatis, Petri abbatis, S. Petri Alexandrini, Poemenis, Sisoes abbatis, Symeonis, Thalassii, Theodori noni, Zegadini, Zosimæ. Etiam in bibl. Bodleiana inter codices Baroccianos, est Isaaci Syri De regimine novitiorum. Incipit : Αὑτὴ ἡ σώφρον.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,525,620">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,680,940,980">
NOTÆ.

syllabo constat, et probabiliss Balæo Syro qui et V. quæ supra de hoc cod. ascripsit. Harl.
cuncta fere sua opera hujusmodi metro alligasset, tribuendum.

VII.) N. 75, Assem.) De Adam et Eva dialogus, s. sermo.
VIII.) N. 76, Assem.) De Abel et Cain, sive dialogus Cain, Abel et Dei. — Sequentur plures alia orat. et paraneses.

In cod. Mosquensi synod. v, est sec. Matthæi Notit. mss. Gr. Mosq. p. 18, n. 24. ed. in B. τὸν ἁγιον Ἰσαακ· ὁ φροῦς, τῷ φροῦ, ἐν ἐκκλησίᾳ κηρύγων· in indice refertur ad Isaacum monachum. Harl.

(a) Isaac. presb. Antiochen. fuisse genere Edessen, tradit Georg. Elmacinus Hormadius ap. Assemann. in Bibl. Orient. I, p. 208, ibid. tamen Dionysius, Jacobitarum patriarcha, eum Amidensem facit, non Edessenum Harl.

(b) Sermo Isaaci ipse est in cod. Taurin. 351, fol. 201, v. Cat. cod. Gr. Taur. p. 478. Harl.
(c) P. 157 seqq. ed. Kollar. de cod. 235, n. 1;

(d) In Assemanni Bibl. Or., tom. III, p. 104, ubi Assem., in notis 3 et 4, plura de eo annotavit. Secundum illum igitur claruit exiente sæcula sexto. Opera ejus e Syriaco sermone non modo in Arabicum translata sunt: sed etiam in Graecum a Patricio et Abrahamio monachis S. Sabae, qui Laven, ut ait Assemann., non integros septem tomos (tot enim tomos ab Isaaco Ninivita compositos fuisse, scriptum est in Catal. libror. Syror. Ebedjesu) sed sermones dunadaxat 98 interpetati sunt; exstantique mss. in bibl. Vaticana, ex quibus quinquaginta tres sub titulo, Libri de contemptu mundi, Latine prodierunt (ut quoque supra e Lambecio ad Isaacum Antiochenum observamus). Tum adnotat Assem. ex memoratis septem tomis unum Syriace et quatuor libros Arabice exstare in mss. bibl. Vatic. Harl. De Isaaco Syro Ninives episcopo. Cf. Galland. Proleg. ad Bibl. PP. XII, p. 11 seqq.

(u) Philosophus pro monacho. Vide Cangii Glossar.
  </bloco>
  <notas>
- Foram realizadas correções de leitura onde caracteres gregos e abreviações impressas aparecem mal definidos; palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] por palavra.
- Página contém letração marginal vertical "A B C D" centrada no gutter, assinalada como bloco nota_marginal separado.
  </notas>
</pagina>