81

LIBER DE CONTEMPTU MUNDI.

858

dat Deus misericordia angelo, quod eam detineat, A sancti et fortis Dei. Et ego in(rmus dico secundum

ne labatur, quousque surgant et inde recedant, vel
per quasdam causas educit eos, ut nullus inveniatur
sub ea; stalim autem pertimescentibus illis, saltem
permittit eumdem : quod si. contigerit aliquem oc-
cupari, conservari facit illesum, quoniam vult ex
hoc fieri manifestam magnitudinem su: virtutis.
lgitur et hujusmodi communis δὲ generalis provi-
dentia Dei sunt. Justus vero inseparabiliter habet
eam: ezterisque bominibus cum discretione manda-
vit Deus dispositioni, quz spectant ad eos, et com-
parare scientiam providentiz Dei. Sed justus hujus-
modi scientia pro discretione suorum non eget, quia
jam acquisivit pro scientia fidem, per quam depo-
net omnem elationem extollentem se contra scien-

tiam Dei, et de nullo supra dictorum timebit. B

Scriptum est enim, quod justus sicut leo. confidit ?
in emnibus : presumens fidem, non quasi tentando
Deum, sed securius de ipso tanquam armatus quis,
et indutus. Spiritus sancti. virtute, Et quanto ma-
gis babet assiduam cum Deo solitudiriem , tanto
plus et Deus dicit de ipso : Cum ipso sum in tribu-
latione, eripiam eum, et. glorificabo eum: longitu-
dine dierum replebo eum, et ostendam illi salutare
meum **. Qui vero lassus est et piger, non potest
habere hanc spem in opere suo; sed qui manet
continue cum Deo in omnibus, et appropinquat ei
operum decore suorum, et affectum sui cordis ad
ejus gratiam indesinenter extendit, sicut dixit bea-
tus David : Defecerunt oculi mei, dum sperarem in
Deo meo **.

CAPUT XXVIII.
De luctu et labore cum discretione.

Cum dilexerimus ἃ mundo fugere et peregrini
fleri a mundanis, nihil ita separat nos a mundo
nec mortificat vitia nostra carnalia et vivificat
spiritualia, sicut luctus et labor cum discretione
precordiali. Facies enim verecundi imitatur bumi-
litatem dilecti. Nihil facit nosin szculo conversari,
et cum ebriis luxuriosis qui sunt in eo, et nihil sie
nos separat a thesauris sapientiz ac scienti: Dei se-
cretorum, sicut risus, hoc est adinventio fornica-
tionis. Et quoniam percepi philosophiam tuam,

C

Paulum quod templum Dei sumus ". Mundemus
ergo templum ejns, sicut ipse mundus est, ut ha-
bitare concupiscat in ipso. Sanctificemus illud,
sicut et ipse sanctus est. Ornemus illud cunctis ope-
ribus bonis, et. pretensi fumigemus illud thymia-
mate, in quo quiescit voluntas ejus, id est pracor-
diali et munda oratione, qu: propter secularium
communionem acquiri non potest. Sic utique ob-
umbrabit animam nubes glorie Dei, et fulgebit
splendor majestatis ejus in corde ipsius, et reple-
buntur gaudio et letitia omnes habitatores taber-
naculi Dei : effrontes vero et inverecundi deficient
in flamma Spiritus sancti.

Impropera tibi, o frater, semper dicens: O ani-
ma misera, dissolutio tua a corpore appropinquat ;
quare delectaris in iis quz» debes hodie derelin-
quere, et a quorum aspectu abstraheris in zter-
num ? Attende qu» sunt ante te, et cogita que
operata es, qualia sunt, et cum quo conversala
es omnibus diebus vit:e tue; seu quis laborem ope-
rationis tuz recepit, et quem in pugna tua Lketi-
ficastí, ut exeat in occursu tuo tempore exitus
tui, et quem delectasti in occursu tu, in partu
ejus quiescas: cujus gratia laborando te afflixisti,
ut pervenias ad eum cum gaudio, quam acquisisti
mercedem solvere in occasu solis recessus tui. Tu
sciscitare a temetipsa, o anima, et videas, ad quam
terram est projectiotua. Quod si pertransisti agrum
fructificantem in amaritudine cultoris tui, clama et
vocifera in gemitu et. anxietale, qux super sacri-
ficia et holocausta placant Dominum Deum tuum.
Producat dolorosas voces, quibus sancti angeli de-
lectantur. Ünge genas tuas lacrymis, ut super te
Spiritus sanctus requiescat, et abluat le a sordi-
bus malitiz tuz. Fac tibi propitium per lacrymas
Deum, ut ad te veniat. Invita Mariamet Martham ut
lucetuosas voces te doceant,clamaad Dominum et dic :

CAPUT XXIX.
Oratio devota.

Domine, qui super Lazarum plorasti, et super
eum lacrymas tux compassionis effudisti , suscipe
lacrymas amaritudinis mew, passionibus tuis

amice, rogo tein charitate, ut caveas tibi ab amico- D passiones meas sana, vulneribus tuis medere vul-

rum incursu, ne verborum effrenatione frigefacias
animam taama calore charitatis Christi, qui pro te
fel gustavit inligno crucis, et loco illius dulcis
meditationis et securitatis ad Deum, replearis mul -
torum phantasmatum obscuritate vigilante ; te vero
dormitante irrationfbilibus somniis occupetur ani-
mà, quorum fctorem sancti angeli sustinere non
possunt, et sic flas aliis ludibrium et stimulus tibi.
Compelle temetipsum ut imiteris humilitatem
Christi, ut ignis accendatur qui est in te inspiratus
ab ipso, in quo eradicantur hujusmodi seculi motus
qui interficiunt hominem novum, et polluunt atria

** Prov. xxvut, 1. ** Psalm. xc, 15, 16.

* Joan. xu, 32,

*! Psalm. rxvut. 4.

neri meo, sanguine tuo sanguinem meum munda,
et contempera corpori meo vivifici corporis Lui
odorem. Fel quo ab inimicis potatas es, dulcem
reddat animam meam ab amaritudine, quam mi-
hi inimicus adversarius propinavit. Corpus tuum
quod in ligno erucis extensum est, extollat ad te
mentem meam quz a daemonibus est inferius tracta.
Caput tuum quod in crucis patibulo reclinasti,
erigat caput meum ab inimicis colaphizatum. Cru-
cifixe clavis sanctissima manus (uz sublevent me
ad te de confusione perditionis, sicut os tuum san-
ctissimum repromisit δ᾽, Facies tua quz alapas re-

81 Cor, ut. ἰδ: IE Cor. vt, 16.

Digitized by Google
