831

LIBER DE CONTEMPTU MUNDI.

832

divinis Scripturis orationem existima esse. Cum Α exsistentem in tabernaculo suo, divitem vero in mi-

volueris appropinquare Deo corde tuo, prius in
temporalibus ostende laborem tuum. Ex his enim
principiurg conversionis est : multum enim appro-
pinquat cor Deo, in subtractione necessitatis in
abstinentia unius specialis cibi, οἱ sequitur operi-
bus, et Dominus ex hoc facit fundamentum humi-
litatis. Existima otiositatem, principium obtene-
brationis anim:ze. Sunt obteuebrationes autem super
tenebrationes collocutionis sermonum secularium,
primum occasio secundi et secundum primi. Et
utiles sermones sine mensura probati obtenebra-
lionem etiam faciunt : vilificatur enim anima mul-
tiuidine collocutionum, quamvis przparatio ejus sit
in timore Dei. Obtenebratio anitnz ex inordinatione
conversationis fit mensura, et tempus in conversa-
tione illuminat mentem ct confusionem expellit.
Confusio mentis qux est ab inordinatione, obtene-
brationem facit in anima, et obtenebratio turbatio-
nem. Pax ex ordinatione flt, et lux ex pace nascitur
in anima, et ex luce et pace (52). Mundus aer in
mentem secundum mensuram appropinquationis
cordis ad sapientiam, sic suscipit gratiain a Deo.
Diseretio sapientie occupationum spiritus est ex-
tramundanarum ; sicut sentis in anima tua, quia in
sapientia spiritus silentium tenet in anima. In
sapientia autem mundi fons occupationis actus est :
post inventionem autem prim» sapienti», imple-
veris humilitate multa et mansuetudine et pace re-
gnante super ommes cogitationes tuas; et membra
tua cessabunt et requiescent ex turbatione et in-
quietudine. Post inventionem autem sapienti se-
cundz, id est, mundane, possides superbiam in
sensu tuo, et cogitationes immundas indicibiles et
turbationem intellectus, dominationem et obdura-
tionem sensuum et levationem. Non existimes ho-
minem in oraüone fiducialiter agere coram Deo,
temporalibus obligatus,

Anima fraudulenta defraudatur sapientia : mise-
ricors autem sapientia et spiritu adjuvatur. Sicut
oleum splendorem lampadis, sic eleemosyna nutrit
anim: cognilionem. Clavis cordis divinorum do-
norum in charitate proximorum datur, et seeundum
mensuram solutionis cordis ex vinculis cordis ape -
ritur coram ipso ostium cognitionis. Transitus ani-
ma a mundo in mundum, susceptio intellectus est.
Quam pulchra et laudabilis est dilectio proximi, si
non sollicitudo ejus extrahat nos a dilectione Dei.
Quam speciosa est collocutio spiritualis fratrum
nostrorum, si possumus custodire, cum dat, collo-
cutionem Dei. Ergo bonum est nomen tacere :
probet bonz operationis sive boni operis et con-
versionis occasionem indeficienter ad Deum. Con-
fusio enim secundi ex stabilitate primi. Non sufficit
autem mens ad duas collocutiones : unum tantum
habet collocutorem constitutum et timentem Deum,
et semet ipsum custodientem ; pauperem. quidem

nisteriis Deo. Visio secularium confusionem facit
anime, rem mentitam propter opus Dei equidem.
Spiritualium fratrum assidua locutio nocet, βου-
larium autem et sola exterior visio operationem
corporalem itnpedit. Qui vult ex parte mentis vin-
demiare gaudium, est in operatione absconditorum,
et vices sine visione turbant requiem cordis: e
converso, morliflcatio super operatione sensuum
non firmatur. Corporalis conversio evigilationem
sensuum querit : conversatio auteni scientiae evi-
gilationem cordis. Sicut in natura melior est anima
corpore, et sicut plasmatio przvenit animationem ,
sic et corporalia coram eo opus anima». Magna est
virtus, parva conversatio perseverans : petram du-
ram volvit.

Quando incipit in te spiritualis homo surgere,
mortificatio ex hominibus evigilet in te, et fervcat
in gaudio anima tua supernz similitudine creatio-
nis, et non pacificantur cogitationes pro delecta-
tione cordis tui. Et quando incipit mundus surgere
in te, occupatio mentis tux inultiplicatur, et pru-
dentia secularis et inordinata : sxculum autem.
voco vitia qux pavit occupatio; et quando conce-
pta fuerint et perfecta, perficiuntur peecata, et.
interficiunt hominem. Sic non flunt vitia sine oc-
cupatione mentis, nec consummatio peccati sino
multiloquio vitiorum. Cum remultiplicata fuerit pa-
tientia in animabus nostris, signum est, quod rece-

€ pimus in occulto gratiam consolationis. Fortitudo

patientize, fortior est passionum cadentium in cor-
pore : vita in Deo directa sensuum : quando autem
vixerit cor, cadunt sensus. Resurrectio sensuum
est mortificatio cordis a Deo ex virtutibus : quando
sine homine flunt, non recipit conscientia rectitu-
dinem. Virtus qux per alios operatur, quz scilicet
valet mundare animam : ad mercedem enit opus
&stimatur et perficit virtutem ; utrumque et mun-
ditiam facit : propter hoc sapere primo, et secun-
dum quzritur pr:zeter sollicitudinem quz in hoe re-
linquitur aliquid, manifestus animus a Deo; se^un-
dum autem et locum primi adimpletur sine opera-
tione ejus. Requies et otiositas est perditio animz,
et magna quam dasmones possunt nocere. Corpus
infirmum si supra virtutem suam operari cogis,
obtenebrationem imponis animz, et confusionem
magis superinducis. Corpus vero forte si otiositati
et requiei dederis, omnis malitia animz habitabit
in eo. Et qui bonum desiderat, sed tepide, et illuil
bonum a seipso tollit. Cum anima inebriata fuerit
in gaudio spei supernz Letitie Dei, insensibile fit
corpus ejus ad tribulationem; quamvis 33 ἱπῆτ-
mum sit. Sustinet enim. duplex onus: seilicet in-
firmitatis et tribulationis. Et non intelligit, sed con-
cupiscit in deliciis animae.

Si custodieris linguam tuam, o frater, datur ribi
gratia a Deo compuncitionis cordjs, ut in ipsam

:

(92) Et ex luce et pace. Forte, οἱ ex. lucc par,

Digitized by Google
