167

S. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS

"(8

dem approbamus : si quis infidelium legat et intel- Α ἀποδεχόμεθα, εἴπερ τις τῶν ἀπίστων ἀναγινώσχων

!igat, fortasse illico juvabitur. Quod vero ex illa
dictione, Dominum meum Jesum Chriswm, solum
hominem, et non Deum suspicaris, quia dixit suis
discipulis : Vado ad Patrem meum, elc. , attende
diligenter. Quia secundum divinitatem, Deus erat , et
Filius Dei; secundum naturam, dixil Deum suum
Patrem; secundum mensuram vero humanitatis suz,
ostendens quod revera bomo erat^ manu Patris
effectus, pronuntiavit Patrem suum, Dominum et
herum appellans. De suis autem discipulis quod
hoc dixit, nihil perperam mentitus est. Quod enim
Patrem discipulorum suorum dixit Deum, propheta
idem ait: Filios genui, et exaltavi. Quod autem Deum,
omnis terrigena factura est et creatura ipsius Dei :
imo vero sanctorum Deus est Dominus. At impio-
rum et peccatorum non est Deus Dominus, sed
peccatum est deus ipsorum, quod quidein amant et
operantur : Pater quidem justorum Deus, non per
naturam , sed per gratiam : Deus autem, ut qui ab
€o quod non erat, ad id quod est, ipsos effecit.

HERB. Hzc verba etiam aliis significabuntur
(videbat enim Palladium scholasticum  archiepi-
scopi,quem ab Alexandria adduxerat, verba utrius-
que notantem).

S. ARCII. Propterea dixit propheta : Declaratio
sermonum (uorum. illuminabit et intelligere faciet
parvulos 33,

HERD. Quinam sunt parvuli, de quibus dixit?

S. ARCH. Parvulos dixit vos Hebrzos, velut in-
fantulos, tanquam alio lacte, quia lex sit imperfecta,
alendos el erudieudos, ut tempore progrediente
Christi adventum, et per ejus gratiam qua sunt
perfecta attingatis, etst ἃ proposito aberravistis.

HERB. Moses et Elias non per hanc imperfectam
legem nostram visi sunt perfecti, Deo legis prze-
clare et bene placentes? Quam igitur ob causam
legem imperfectam dixisti? llle quidem videtur os
ad os cum Deo collocutus esse, quemadmodum
quidam amicus cum amico dilecto suo : atque /Egy-
ptum, ut Deus Pharaonem, flagellavit septem pla-
gis : et alia fortasse ipse scis. Elias vero non ignem
e ccelo eduxit, et pluvie interclusit distributiones,
el fecit ut non plueret annis tribus et sex mensi-
bus? Non etiam quadraginta dies jejunus iter fe-
cit? Non in Cloreb, in subtilissima aura peram-
bulans, vidit Deum legis? et inter vivos vivet ad
lunc usque diem? Quomodo igitur legem ipse affir-
mas parvulam et ineflicacem ?

S. ARCH. Legem equidem dixi imperfectam,

85 psal. cxvur, 150.

xa συνεὶς, ἴσως παραχρῆμα ὠφεληθήσονται(67). “Ὅτι
ix μόνης τῆς ῥήσεως ταύτης ἄνθρωπον μόνον, καὶ οὐ
Θεὸν χατοπτεύεις τὸν Κύρι:όν μου Ἰπσοῦν Χριστὸν,
ὅτι εἴρηχε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ" Πορεύομαι πρὸς
τὸν Πατέρα μου, xaX τὰ ἑξῆς, πρίσεχε. Κατὰ μὲν
τὴν θεότητα, ὅτι Θεὸς ἦν, xai Υἱὸς Θεοῦ" χατὰ
φύτιν εἴρηκε τὸν Θεὸν ἑαυτοῦ Πατέρᾳ * χατὰ δὲ τὸ
μέτρον τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ, δειχνὺς ὅτι ἐπ'
ἀληθείας ἄνθριοπος ἦν, χειρὶ τοῦ Πατρὸς ἀποτελε-
σϑεὶς, ἐνέφηνεν ἑαυτοῦ τὸν Πατέρα, Κύριόν τε χαὶ
Δεσπότην ἀποκαλῶν. Περὶ δὲ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ
ὅτι εἴρηκξ τοῦτο, οὐδὲν παρεψεύσατο, ὅτι μὲν 150
Πατέρα λελάληχεν τῶν μαθητῶν αὐτοῦ τὸν Θεὸν,
φησὶν ὁ προφήτης, Ylotc ἐγόγγησα, καὶ ὕψωσα.
σῦτι δὲ καὶ Θεὸν, πᾶς γηγενὴς ποίημα xal χτίσμα
αὑτοῦ τοῦ Θεοῦ. Μᾶλλον δὲ τῶν ἁγίων ἐστὶ θεὸς 6
Κύριος. Τῶν δὲ ἀπεθῶν xoi ἁμαρτωλῶν οὐχ ἔστι
Θεὸς ὁ Κύριος, ἀλλ᾽ ἡ ἁμαρτία ἐστὶ Θεὸς αὐτῶν,
ἥνπερ ἀγαπῶσι xol ἐργάζονται, Πατὴρ μὲν γὰρ τῶν
δικαίων, ὁ Θεὸς οὐ κατὰ φύσιν, ἀλλὰ χατὰ χάριν"
Θεὸς δὲ, ὡς ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος, εἰς τὸ εἶναι, δημιουρ-
Ὑἧσας αὐτούς,

EPBAN. Ταῦτα τὰ ῥήματα καὶ ἑτέροις δηλωθή -
σονται. ( Ἑώρα γὰρ Παλλάδιον τὸν σχολαστιχὸν τοῦ
ἀρχιεπισκόπου, ὃν ἀπὸ ᾿Αλεξανδρείας ἤγαγε, τὰ
ὁήματα ἑκατέρων σημειούμενον.)

Καὶ ΟΑΓΙΟΣ. Διὰ ταῦτα εἴρηχεν ὁ προφήτης "
Ἢ δήλωσις τῶν Aóqwur cov φωτιεῖ καὶ συγετιεῖ

C »ηπίους.

EPBAN. Τίνα εἰσὶ τὰ νήπια, περὶ ὧν εἴρηχε,

Kat 0 ATIOZ, Νήπια εἴρηκεν ὑμᾶς τοὺς “Εόραίους,
τοὺς ὡς νήπια, ὡς ἄλλῳ γάλακτι, διὰ τοῦ ἀτελοῦς
νόμου, τρεφομένους χαὶ παιδευομένους, ἵνα χαιρῷ
τῷ προθαίνοντι Χριστοῦ παραγεγονότος, καὶ τῶν
πελείων διὰ τῆς αὐτοῦ χάριτος ἐφάψησθε, χἂν ἧστο-
χήτατε τῆς προθέσεως.

EPBAN. Μωῦσῆς καὶ Ἡλίας οὐκ ἄρα διὰ τοῦδε
ἀτελοῦς νόμου ἡμῶν, τέλειοι χαθωράθησαν, τῷ Θεῷ
τοῦ νόμου καλῶς εὐαρεστήσαντες ; Κατὰ ποίαν οὖν
πρόφασιν τὸν νόμον ἀτελῇ εἴρηκας; Καὶ γὰρ ó μὲν gat-
νεται στόμα πρὸς στόμα προσομιλήσας θεῷ, καθάπερ
τις φίλος πρὸς φίλον ἀγαπητὸν αὑτοῦ. Αἴγυπτόν τεἐὲμά-
στιξεν ὡς Θεὸς Φαραὼ (08) ἐν ἑπτὰ πληγαῖς " xaY

Ὁ τ΄ ἄλλα ἴσως αὑτὸς ἐπίστασαι. Ἠλίας δὲ οὐ χατ-

ἥνεγχεν πῦρ Ex τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἀπέχλεισεν ὑετοῦ
νομὰς ἔτη τρία σὺν μησὶν ἕξ; Οὐ τεστάράχοντα
ἡμέρας ὥδευσε νῆστις ; Οὐχ ἄρα ἐν Χωρὴδ τῇ λε-
πτοτάτῃ αὔρᾳ παραπορευόμενος ἑώραχε τὸν Θεὼν
τοῦ νόμου; καὶ ἐν ζῶσι ζήσεται μέχρι τῆς δεῦρο;
Πῶς οὖν αὐτὸς ἀποφαίνει τὸν νόμον νήπιον, ἀτελῆ
τε χαὶ ἀνενέργητον ;

Καὶ Ο ΔΓΊΟΣ. ᾿Ατελῆ sforzz τὸν νόμον, οὐδα-

NOTE.

(6n Ὧξ:ε.1. Forte ὠφεληθήσεται. Gurox.

68) Ὡς Θεὸς Φαραώ. Minus recte, ut. videtur,
interpres reddit, wt Deus. Pharaonem ; sed verten-
dum cum interprete Vulg., ut Deus. Phareonis. Ad

illud enim. Exod. vi, €, respicit Gregentius, ubi
Dominus dixit ad Moysen : Ἰδοὺ δέδωχά ce θεὸν
Φαραώ. "

Digitized by Google
