785

SENTENTIA CONTRA SEVERUM ET PETRUM.

"66

τῶν εὐαγῶν μοναστηρίων αἰτηθὲν, ὡς ὑπὲρ τῶν A nasteriorum petitum est, tanquam pro sanctissimis

ἁγιωτάτων Ἐχχλησιῶν προτεινόμενον, προσδέξασθαι
ἡμᾶς πάντως ἔδει xat τῷ θεοφιλεῖ αὐτῶν χοινωνῇ-
σαΐ τε xal ἐπαγωνίσασθαε ζήλῳ, Nov δὲ, xal πρὸ-
ἐξειργασμένον τοῦτο χατὰ λόγον ὀρθὸν ὁρῶμεν ἤδη
ὑπὸ τῶν μαχαριωτάτων ἡμῶν Πατέρων τε καὶ
ἀδελφῶν, ὥστε χαὶ ἐγχλήματος εἶναι μεγίστου τὸ
μὴ τούτοις ἐξαχολουθεῖν τοῖς οὐ μιχροὺς ἱδρῶτας
ἐσχηκχόσιν ὑπὲρ τῆς κοινῆς τῶν ἁγιωτάτων Ἐχχληῃ-
σιῶν εἰρήνης, xal ἐν τοῖς μεγάλοις xai πατριαρ-
χιχοῖς διαλάμψασι θρόνοις, Ἔκ πάντων τοίνυν τῶν
ἀνεγνωσμένων εὕρομεν Σευῆρφν, χαὶ Πέτρον πάσης
Ἐκχλησίας χαθολικῆς, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς τῆς ὀρθοδό-
&ou πίστεως ἀποστάτας, καὶ ἀποτετμημένους, xal
τῶν μὲν ἀπλουστέρων ψυχῶν ἐπιδούλους, τῶν δὲ
ἀτεθῶν αἱρετιχῶν συνεργοὺς, οἷα ταῖς αὐτῶν ποικί-
λαῖὶς ὑπαγομένων πλάναις, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἱεροὺς
τῶν ἁγίων ἡμῶν Πατέρων θεσμοὺς παρ᾽ οὐδὲν ἡγή-
ὅαντο, τὰ τούτοις ἀπηγορευμένα ῥιψοκχινδύνως ποιεῖν
τολμήσαντες, καὶ διὰ ταῦτα ταῖς ἀνεγνωσμέναις
ὑποπεσόντες ἱερατιχαῖς ψήφοις. Διὸ καὶ ἡμεῖς ἀχο-
λουθοῦντες αὐταῖς, τοὺς εἰρημένους, Σενῆρον, καὶ
Πέτρον, μηδὲ τοῖς ὑπὸ τοσούτων ἁγίων Πατέρων γε-
νομένοις χατ' αὐτῶν αἰωνίοις καταχρίμασί τε xai
ἀναθέμασιν ὑποσταλέντας, ἢ μετριωτέρους γοῦν
χατά τι γενομένους, τοὐναντίον δὲ καὶ ἐπανξήσαντας
τὴν ἑαυτῶν θρασύτητα χατὰ πααῶν τῶν ἀγιωτάτων
Ἐχχλησιῶν, xal θορύδων τὸ ἐπ' αὐτοῖς πληρώ-
σαντας αὑτὰς, xai τῶν ἰδίων πόνων τοὺς χαρποὺς,

Ecclesiis porrectum; admittere omnino nos oportet
et ipsorum pie zelo communicare atque convenire.
Nunc autem et hoc esse factum cum ratione a bea-
tissimis Patribus et fratribus nostris jam conspici-
mos: sicque maxime culpz esset, non sequi illos,
qui non parvossudores habuerunt pro communi
pace sanctissirarum Ecclesiarum, et qui in magnis
ἃς patriarchalibus resplenduerunt sedibus. Ex om-
nibus itaque lectis invenimus Severum et Petrum,
totius Ecclesiz catholice, imo et ipsius ortbodoxa
fidei apostatas et. abscissos, ac simpliciorum ani-
marum insidiatores esse, nec non impiorum hzreti-
corum fautores, utpote ipsorum frequentibus erro-
tibus implicatos. Verum et sacras sanctiones sanc-
torum Patrum nostrorum pro nibilo putaverunt, et
his interdicta periculose facere pressumpserunt : et
propter hzec in sacras sententias lectas inciderunt.
Ideirco et nos ipsas sequentes, predictos Severum
et Petrum, qui nec retrahuntur perpetuis condem-
nationibus et anathematizationibus, a tantis sanctis
Patribus contra ipsos factis, aut modestiores videli-
cet secundum quid facti sunt, e contrario vero te-
meritatem suam auxerunt conira omnes sanctas
Ecclesias ; et ipsas tumultibus, quantum in ipsis
fuit, impleverunt , et propriorum laborum fructus
€arpserunt, ut dicit divina Seriptura ; habemus
factos in ordine hzreticorum, quoe dilexerunt, et
anathemata, qux studuerunt inveniré in contume-

ὥς φησιν ἡ θεία Γραφὴ, δρεψαμένονς, ἐν τῇ τάξει (C, liam Patrum nostrorum, et eversionem fidelium,

γενομένους ἔχομεν, ὧν ἠγάπησαν αἱρετικῶν, καὶ
ἅπερ ἐσπούδασαν ἐφ᾽ ὕδρει μὲν τῶν ἁγίων ἡμῶν
Πατέρων, ἀνατροπῇ δὲ τῶν πιστῶν ἐφευρεῖν ἀναθέ-
ματα ταῦτα ἔχοντας αὐτοὺς κατὰ τῆς ἑαντῶν xe-
φαλῆς, Πορενομέγους, ὡς ὁ προφήτης φησὶ, τῷ φωτὶ
τοῦ πυρὸς ἑαυτῶν, xal τῇ gAorl ἧς δξόκαυσαν.
Κἂν τούτῳ ἐξαχολουθούντων ἡμῶν τοῖς μνημο-
γευθεῖσιν ἁγίοις Πατράσι, καὶ διὰ τῆσδε ἡμῶν
τῆς μετρίας κατ᾽ αὐτῶν ἀποφάσεως ἀναθεματιζόν-
τῶν τοὺς αὐτοὺς Σενῆρον, xoi Πέτρον" ὧν ὁ μὲν,
τὸν τῆς Θεονπολιτῶν, ὁ δὲ, τὸν ᾿Απαμέων ἀθέσμως
ὑφήρπασαν θρόνον, (cts τοὺς εἰς Χριστὸν ἠλπικό-
τας, καὶ τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας τυγχάνοντας,
ποῦτο εἰδότας, μὴ περιπίπτειν αὐτοῖς ἀγνοίᾳ τῶν

xat' αὐτῶν χανονιχῶς ὁὀρισθέντων, ἀλλ᾽ εἰδέναι κατὰ D

τὴν εὐαγγελιχήν τε xal ἀποστολικὴν ὑφήγησιν, ὅτι
αἱρετιχὸν ἄνδρα μετὰ μίαν χαὶ δευτέραν νουθεσίαν
παραιτεῖσθαι χρὴ, καὶ ὅτι χαίρειν οὗ δεῖ τῷ τοιού-
τῳ λέγειν, Ὁ γὰρ “λέγων αὑτῷ χαίρειν, κοιγωγεῖ
τοῖς ἔργοις αὑτοῦ τοῖς πονηροῖς. Δῆλον δὲ, ὅτι
τῆς αὐτῆς εἰσι καταχρίσεως Ζωόρας τὰ ὁ δυσσεδέ-
στᾶτος, χαὶ πάντες οἱ τοῖς εὐσεδέσι θυσιαστηρίοις
πε, xal βαπτιστηρίοις ἀνθιστῶντες τὰς αἱρετιχὰς
ἑ ευτὸν παρααυνάξεις, καὶ τὰ παραδαπτίσματα᾽" xal

ipsi habent ea contra eaput suum: Ambulantes (si-
eut dicit propheta) in lumine ignis sui et in flamma,
quam exarserunt !. Et in hoc etiam sequendo nos
memoratos sanctos Patres, per mediocrem contra
ipsos sententiam nostram, anathermatizamus ipsos
Severum et Petrum, quorum alter quidem Theopo-
litanorum, alter vero Apamiarum Ecclesiarum se-
dem illicite subripuerunt: ut qui in Christum spe-
raverunt, et catholice Ecclesim exsistunt, hoe
scientes, non incidant in ipsos, ignorantia eorum,
quz canonice contra ipsos definita sunt ; sed sciant
secundum evangelicam et apostolicam doctrinam,
quoniam bzreticum virum post primam et. secun-
dam monitionem devitare oportet * ; et quod non
oporteat. dicere tali, salve. Nam qui dicit οἱ salve,
communicat operibus suis malis [malignis]? . Manife-
stum autem est quod ejusdem condemnationis
sunt Zoaras impiissimus , et omnes, qui vene-
rabilibus altaribus et baptisteriis sua hzeretica
conventieula opposuerunt. Et simili modo anathe-
matizamus parabaptismata, οἱ impia scripta prz-
dicti Severi. /Equaliter enim sicut dicit divina
Scriptura : Odibilia sunt Deo impius, et. impietas
ipsius * (1) .

τὰ ἀσεδῇ συγγράμματα τοῦ εἰρημένου Σευήρου, tbv ὅμοιον ἀναθεματίζομεν τρόπον. "Ev ἴσῳ γὰρ, ὥς
φησιν ἢ θεία Γραφὴ, Μισητὰ τῷ θεῷ xal ὁ ἀσεδῶν, καὶ ἡ ἀσέδδια αὐτοῦ.

*! [sa t, 1, ? Tit. in, 0. ? H Joan. 11.

* Sap. xiv, 9.

fi) Inter opera Epiphanii Constantinopolitani xLv Canones annumerat Asscmani, Biblioth. Orient.

tom. ], p. 619.

Digitized by Google
