763 S. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS 164

in sanctam Virginem e colis emittit :
ille cum esset, format sibi ipse hominem ex puro
et impolluto sanguine sanctas Virginis et Deipare.
1.868 quidem unitur homini immutabiliter secun-
dum hypostasin , et inde gignitur : et crescit, Deus
cum esset , humanitate , intus habens mentem dei-
tatis. Profligat et confundit demones. Hunc admi-
rantur improbi dzemones. Preterea impeceabili in-
vident : atque , ut prius dixi, per vos Hebraeos ma-
chinantur ei mortem, quam ille volebat. Venditur
triginta argenteis, proditur, vincitur, colaphis czdi-
tur ut homo : habitat in carcere, propler condem-
natum Adamum : ad inferos descendit : luctatur
cum principe inferorum et cum corruptione, pro
his qui illic in tenebris et umbra mortis detine-

bantur : vincit, et eos extrahit ac liberat qui illic B

coercebantur : se ipsum a mortuis exsuscitat , et
eos qui secum erant : facit suz resurrectionis testes
duodecim discipulos, deinde septuaginta, tum quin-
gentos. Ascendit cum humanitate in celos , missis
ad vos qui illum crucifixistis, discipulis suis, Deni-
que cum vos in perfidia et contumacia atque incre-
dulitate permansisselis pervicaces, dato ipsis Spi-
ritu sancto, ad omnes gentes misit, dicens : Gen-
tibus dicite, relinquite falsos et commentitios deos;
et credite in Deum omnipotentem, in Filium ejus
unigenitum, colaphis czsurm, crucifixum, et mor-
tuum, et admirabiliter a mortuis revocatum, aique
in Spiritum sanclum. Qui crediderit, et purifico la-

intra quam Α ἑαυτῷ ἄνθρωπον ἐξ ἀγράντων αἱμάτων τῆς ἁγία:

Παρθένου xai Θεοτόχου. ᾿Ενοῦται δὲ αὐτὸς τῷ ἀν-
θρώπῳ ἀναλλοιώτως καθ᾽ ὑπόστασιν, χαὶ γεννᾶται
ἐχεῖθεν * καὶ αὔξεται Θεὸς ὧν, τῇ ἀνθρωπότητι,
ἔνδον κεχτημένος τὸν νοῦν τῆς θεότητος. Ἡττᾷ καὶ
χαταισχύνει τοὺς δαίμονας. θαυμάζουσι τοῦτον ol
πονηροὶ δαίμονες, Μετὰ τοῦτο, φθονοῦσι τῷ ἀνα-
μαρτήτῳ" συσχευνάζουσιν, ὡς χαὶ ἀνωτέρω σοι
λελάληχα, δι’ ὑμῶν τῶν Ἑόδραίων, τὸν θάνατον
αὐτοῦ, ὄνπερ χἀχεῖνος ἐδούλετο. Πιπράσχεται εἰς
τριάκοντα ἀργύρια, προδίδοται, δεσμεῖται, ῥαπίζεται
ὡς ἄνθρωπος * κατοιχεῖ δεσμωτήρια, διὰ τὸν xatáxpi-
τὸν 'Abáp.* κατέρχεται ἐν τῷ ἅδῃ" παλαίει μετὰ τοῦ
ἄδου καὶ τῆς φθορᾶς, ἀντὶ τῶν ἐχεῖσε ἐν σχοτεινοῖς
χαὶ σχιᾷ θανάτου χατεχομένων νιχᾷ, xal ἐχσπᾷ
ποὺς ἐκεῖ χατεχομένους * ἀνιστᾷ ἑαυτὸν, καὶ τοὺς
μετ᾽ αὐτοῦ * ποιεῖ μάρτυρας τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ,
τοὺς ιβ΄ μαθητὰς αὐτοῦ, εἶτα τοὺς o', εἶτα τοὺς φ',
ἀναθαίνει τῇ ἀνθρωπότητι εἰς τοὺς οὐρανοὺς, ἀπο-
στείλας πρὸς ὑμᾶς τοὺς σταυρώσαντας αὐτὸν, τοὺς
μαθητὰς αὐτοῦ. Εἶτα μενόντων ὑμῶν ἐν τῇ ἀπιστία
xai ἀπειθείᾳ, δοὺς αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, &mo-
στέλλει εἰς πάντα τὰ ἔθνη, εἰπών: Εἴπατε τοῖς
ἔθνεσι, χαταλίπετε τὰ εἴδωλα, xal πιστεύσατε εἰς
Θεὸν παντοχράτορα, χαὶ εἰς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν
μονογενῆ, τὸν ῥαπισθέντα, καὶ σταυρωθέντα, καὶ
ἀποθανόντα, χαὶ ἀναστάντα παραδόξως, καὶ εἰς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ὁ πιστεύσας οὖν βαπτισθεὶς
σωθήσεται - ὁ δὲ ἀπιστήσας καταχριθήσεται.

vacro tinctus fuerit, salvus erit : qui non crediderit, Ο Διὰ τοῦτο ἔπαθεν, ὦ "Ep6dv, ὁ Κύριος ἡμῶν "In-

condemnabitur 3. Ob hanc itaque causam, e Her-
bane, Dominus noster Jesus Christus passus est.

HERB. Si omnes salvos fieri volebat, quam ob
causam suarum perpessionum et dolorum scanda-
lum in faciem oculis omnium proposuit, ut scan-
dalo et offensioni essent? Non erat Deo convenien-
tius, ut nullos omnino ulla in re in scandalum
perpessionum ejus impingeret, sed omnes recta
via ad eum accedentes GS/4 crederent et salvi
fierent?

S. ARCH. Non vult Deus sanetus neque ipsi diabolo

injuriam facere, aut uHo modo inique agere : usque.

adeo exquisita et perfecta justitia preditus est. Hujus
causa beatos reddit et sanctificat eos, qui in justitia

et sanctitate percurrunt. Nam ab initio hominem
᾿ sui juris et arbitrii formavit : et mavult nos volan-
tate. bona et consilio sibi subjici, et obedire ad
omnia phacita et mandata, quam violento et tyran-
nieo coactos imperio. Quoniam igitur emnes pec-
cavimus, et judicium aáveniens nobis itpendebat,
atque :terni supplicii retributio; veleus ille qui
superbonus est et multum misericors Dominus,
misereri et servare creaturam suam : cum nulla
esset alia justa causa, necessario hanc bona com-
miseratione excogitavit. Et quemadmodum latuit
diabolum qui eum adortus est ut hominem, et in
ejns divinitatem incurrit, et confusus est : sic ejus

*! Mare, xvi, 16.

σοῦς Χριστός.

EPBAN. Καὶ εἰ ἐδούλετο πάντας σωθῆναι, δι᾽ ἣν
αἰτίαν τὸ σχάνδαλον τῶν παθῶν αὑτοῦ, πρὸ προσ-
ὦπου πάντων προτέθειχε σχανδαλίζξεσθαι ; Οὐχ fv
θεοπρεπέστερον, ἵνα μηδὲν ἐν μηδενὶ μηδεὶς προ-
ἐχοπτε τῷ σχανδάλῳ τῶν παθημάτων αὐτοῦ, ἀλλὰ
πάντες ἐπ᾽ εὐθείας προσερχόμενοι, ἐπίστευον xat
ἐσώζοντο ;

Καὶ O ΑΓΊΟΣ. 0) βούλεται ὁ Θεὸς ὁ ἅγιος οὐδὲ εἰς
αὐτὴν τὸν διάβολον ἀδικίαν ἐργάπτασθαι, τοσαύτην
ἀκρίθεταν ἔχων περὶ διχαιοσύνης. Καὶ ἕνεχεν τούτου
μακαρίξει xal ἁγιάζει τοὺς ἐν δικαιοσύνῃ καὶ ἀγια-
σμῷ προστρέχοντας. ᾿Ἀπ᾿ ἀρχῆς γὰρ αὐτεξούσιον
ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, χαὶ ἀγαπᾷ κατὰ
προαίρεσιν ἀγαθὴν μᾶλλον ὑπείχειν ἡμᾶς αὐτῷ
πάντοτε εἰς πάντα τὰ θελήματα αὐτοῦ, καὶ οὐ χατὰ
τυραννίδα. Οὐχοῦν ἐπειδὴ πάντες ἡμάρτομεν, xat
προέχειτο ἡμῖν ἡ προερχομένη χρίσις, καὶ τῆς ale-
νίου χολάσεως ἀνταπόδοσις, βουλόμενος ὁ ὑπεράγα-
θοὸς καὶ πολυέλεος Δεσπότης ἐλεῆσαι, xa σῶσαι τὸ
πλάσμα τὸ ἴδιον, δικαίας προφάσεως ἑτέρας μὴ
ὑπαρχούσης, ἐξ ἀνάγχης ταύτην εὐτυμπαθήτως
ἐπενοήσατο, Καὶ ὦτπερ ἔλαθεν τὸν διάδολον, καὶ
προσέδαλεν αὐτῷ ὡς ἀνθρώπῳ, καὶ προσέχρουσε τῇ
θεότητι, καὶ χατῃσχύνθη, οὕτως ἐστὶ τὰ πάθη αὐτοῦ

Digitized by Google
