ER

LIBER DE CONTEMPTU MUNDI.

$50

Jicitur : Sede in cella tua, et eadem omnia te docebit. A rum referens actiones : hanc exponens, qui perfici-

CAPUT XXI.

De contemplatione et proprie infirmitatis
consideratione.

Beatus est homo qui scit infirmitatem suam,
quia bac scientia initium sibi fit et etiam funda-
mentum. Cum enim didicerit aliquis, et in veritate
persenserit suam infirmitatem, tunc compescit ani-
mam suam a laxatione quz denigrat scientiam et
Vhesaurizat custodiam sibi ipsi. Nemoautem potest
percipere infirmitatem, nisi tentari modicum.per-
mittatur in his, que sive animam opprimunt, sive
corpus. Tunc enim comparationem faciens infirmi-
tatis sux ad auxilium Dei, ejus magnitudinem scire

potest. Et idem, eum perspexerit ad omnia arti- B

ficia sua, videlicet ad custodiam, abstinentiam,
protectionem anima sux, per qu: sperat confiden-
tjam invenire, nec invenit sibi portanti tranquilli-
tatem, propter timorem percipiat et cognoscat ex
eo, quid timor cordis designat et manifestat, quod
egeat utique consilio alicujus. Cor enim testatur
interius ex timore, quoniam producit ab intus
demonstrans, quod defectum alicujus patiatur, ob
hoc confidentia nequeat habitare. Et quoniam auxi-
lium Dei est quod salvare potest; quando scit
aliquis quod egeat auxilio Dei, orationes multipli-
cat ; et quanto magis auget eas, tanto plus cor ejus
humiliatur. Nullus enim egens et postulans potest
non humiliari: Cor enim contritum et humiliatum
Deus non spernit. Igitur quousque humiliatur cor ab
elationibus non cessare non potest, quia humilitas
colligit cor. Cum autem hvmiliatus fuerit homo,
statim circumdat eum misericordia et divinum
auxilium : tunc enim sentit cor, quia invenerit vir-
tutem confidentize qux: movetur in ipso.

CAPUT XXII.
Quod oratio est refugium, et fons salutis.

Quando bomo vere percipit divinum auxilium
praestari sibi, statim flde repletur, et intelligit ex
hoc, quoniam oratio refugium est auxilii, et fons
salutis, et confidentiz thesaurus, et lumen iis qui
in tenebris sunt, et portus liberans a tempestate,

tur in scientia Dei, id est, a Deo destinatur. Quo-
modo et ex tunc et in labore non erit homo, nec in
serumna, sicut flt in czeteris orationibus, quz prius
fiunt, quam ista percipiatur : sed cum gaudio cordis
«4 admiratione producit regratiabiles motus con-
tinue cum genuflexionibus taciturnis ; et pre mul-
titudine motus ejus ad scientiam, et admirationis
et stupefaclionis ad gratiam Dei, subito exaltat vo-
cem suam laudans et glorificans Deum, et gratias
refert, et orans stupefactus, minimum non movet
linguam. Quicunque igitur pervenit hucusque in ^
veritate et non in phantasmate, et posuit lic si-

gnacula multa, et multas agnovit differentias pro-

pter multam probationem ; ipsum hic novit, quía

non est contrarium id quod dico. Igitur cesset de

c:etero talis cogitare vitia, et maneat in Deo per

continuam orationem pavidus et timens, ne prive-

tur multitudine auxilii Dei.

H»c omnia nascuntur homini ex recogitatione
infirmitatis suz. Nam: ex multo affectu ejus ad
divinum auxilium appropinquat Deo, permanens
in oratione; et quanto magis appropinquat Deo,
tanto magis attingit eum Deus per charismata sua,
nec aufert ab eo gratiam propter multam humi-
litatem: Quod Dominus differt aliquando, quia
sieut illa vidua clamat δ᾽ indesinenter ad judicem .
adversario suo judicanti (54). Ob hoc enim miseri-
cors Dominus continet ab 60 gratias, ut hze sibi
materia fiat appropinquandi eidem; et propter ne-
cessitatem suam permanet apud eum, a quo. utilia
producuntur; qui in quibusdam quasdam petitio
nes ejus exhibet festinanter, illas dico sine quibus.
salvari non potest. Continet. vero quasdam ab eo,
et in quibusdam rebus quasdam inimjci adustiones
excutit et expellit ab ipse. In quibusdam vero eum.
tentari permittit, ut illud sibi causa fiat appro-
pinquandi Deo, sicut predixi, ut experientiam
habeat tentationum et castigetur. Et hic est sermo
Seripture, quod Dominus reliquit. gentes multas
ne dispergeret eas, ncc tradidit easin manus Jesu
fllii Nave, ut castigaret in. eis filios Israel, et ut
docerentur tribus filiorum Israel ac addiscerent
bellum. Justus autem non recognoscens propriam-

et auxilium in zgritudinis violentia, et clypeus li- Ὁ infirmitatem suam, in arido loco res suas habet,

berationis in prelio, οἱ sagitta acuta contra ini-
micos. Et simpliciter dico : per orationem habet
judicium tota multitudo bonorum ; et ideo epulatur
homo in oratione fidei, et; cor ejus decoratur ex
confidentia, et nullatenus in priori czecitate et oris
locutione moratur : cum taliter animo percipit,
tunc possidet orationem in anima sua; sieut the-
saurum, et prz: multa letitia formas. erationis, in
voces gratiarum commulat. Et hie 19 est sermo
quem dixit ille, qui cuilibet rerum formam propriam
difünivit. Quoniam oratio geudium est, gratia-

* Psal. 1, 19. "* Luc. xvin, 3.

nec recessit a lapsu, nequea corrumpente leone,
scilieet. dlemone superbie. Et item: Quicunque .
ignorat infirmitatem suam, deficit: ab humilitate ;.
qui vero deflcit ab ea, deficiens est etiam a. per-
fectione. Et qui deficiens est ab ea, timidus est
semper; quia civitas ejus non est fundata super
columnas ferreas, neque super liminaria, srea, id
est, humiliationem.
CAPUT XXIII.
Quomodo acquiritur humilitas.
Hunilitatem autem acquirere nemo, potest, ni-

(94) Adversario suo judicanti. Legendum puto, De adversario suo, ut. habet sacer extus. Et inox, ju-

dicantem.

Digitized by Google
