825

LIBER DE CONTEMPTU MUNDI.

8^6

sicut gustaverunt sancti qui per hanc viam ainbu- A sine luero et mereede, sicut sunt. irrationabilibus

laverunt.

Cum inürmaveris, dic : Beatius est his qui ine-
ruerunt a Domino tentari in his quibus vitam [γ᾽ -
reditarie possidemus ; infirmitates cnim corporis
adsunt pro anim: sanitate. Dixit quidam sancto-
rum, et illud notavi, quod monachus qui non servit
Deo juxta beneplacitum ejus, nec studiose laborat
pro salute anime sux, sed erga virtutum acquisi-
tionem se continet negligenter, permittitur a Domino
in tentationes incidere, ne per nimiam otiositatem
suam ad deteriora declinet. Ob hoc enim projieit
Deus tentationes super pigros et negligentes, ut in
ipsis, et non in vanitatibus meditentur. Facit hoc
Deus diligentibus eum, ut castiget et faciat sapien-

tes, et ipsos doceat suain voluntatem ; quos, quan- B

do ad eum orant, citius non exaudit, (12) quousque
confessi sint et sciant pro certo, quod hoc sibi pro
sua negligentia contingit. Scriptum est enim : Cum
extenderitis ad me manus vestras, avertam a. vobis
oculos meos. Εἰδὶ multiplicaveritis orationes , uon
exaudiam **, Hoc. licet pro alio sil dictum, tamen
pro his scriptum est, quia viam Domini dereli-
querunt, Ex quo Deum misericordem multum dici-
mus, 48 inter precationem postulantes et pulsan-
tes non exaudimur (15) ; hec autem docemura pro-
pheta dicente : Non enim brevis manus Domini ud
erudiendtm, neque gravis auditu. ad. audiendum ;
$ed peccata nostra. diviserunt nos ab illo, et. iniqui-
tates nostra, ne exaudiat, qui suam faciem averte-
runt !*, Esto Dei memor iu omni tempore; et cum
incideris in mala, recordabitur ipse tui, Natura tua
facta est receptibilis vitiorum : ctiam praesentis se-
culi tentationes multe. sunt, nec longe sunt a te
mala, sed intra te ipsum et subtus te et. pedibus
tuis oriuntur. De loco non exeas in quo manes, et
ab ipsis liberaberis cum Deus annuerit tibi. Sicut
propinqua tibi sunt supercilia, ita sunt et homini-
bus tentationes propinquae.

Hoc autem disposuit Dei sapientia pro. utilitate
tua, ut assidue ostium suum pulses : et timore tri-
bulantiumn, in mente tua ejus inemoria. inferatur,
et appropinques ei per intercessiones, etsanctifice-
tur cor tuum per continuam memoriam, et te de-
precantem exaudiat, et addiscas quia Deus est qui
te liberat; etsenties creatorem tuum qui inundum
duplicem pro te fecit, unum tanquam doctorem et
castigatorem temporalem , alium tanquam pater-
nam domum et hzreditatem tuam zternam ; unum
in presenti, alterum in futuro. Non fecit te Deus

irreceptibilem tristium, nead divinitatem aspirans,

hxreditaves, quod hireditavit prius. Lucifer, qui

propter elationem Satanas postmodum est effectus,

Siniliter nec indeclinahilem, nec immobilem, ne
fi^res similis inanimatorum : et fierent tibi. hona

"sas p dS. 1} Esa τὰς, 4,2.
(19) Quousque. Editi, quosque:
4

(QU) Quis... non exawlimnr. Quare. , non cvatt-

naturales effectus. Quanta utilitas et gratiarum
actio, et humilitas oriuntur de superna inductiono
9 sümulorum, omnes facile scire possunt : mani-
festum est quod nobis est studere in bonis et de-
clinare a malis; et ad nos honor et dedecus quie
habent ex his fieri, referuntur : pro dedecore vc-
recundantes extendimur ad virtutes. Hac de causa
permittit te Deus in constristationibus esse, we
aliquando declines exasperans eum, el superindu-
ctione poen: destruat le a facie tua.

Praxtermitto enim doctrinz impietatem et ceteras
blasphemias, qu:& nascuniur per prosperitatem εἰ
securitatem. Quoniam predicta doctrinis quis non
praesumat? 05 magistros Deus tibi multiplicavit, ne
si liber esses ex eis el non receptibilis contristan-
tium ac supra timorem exsistens, oblivisceris Do-
minum Deum tuum, et declinares ab ipso, et ad
eultaram multorum deorum recideres, sicut multi,
qui utique tu: conditionis consimiles exsistentes, .
et ejusdem contristabilibus non flagellati, in uro
momento temporis pro brevi potente, non solum
ad multorum deorum inciderunt culturam, sed et
seipsos vocari deos inaniter przsumpserunt. Hac
igitur de causa per passiones et contristabilia
multiplicavit Deus memoriam sui in corde tuo,
et timore adversitatum éxcitavit te ad pulsandum
ostium suz pietatis, eL pro liberaone tua ab ipsis
el occasione eorum in te suam inseruit charitatem.

C Charitatem autem inserens honore tibi adoptionis

appropinquavit, ostenditque tibi abundantiam sua
gratie, quanta esset. Unde sciehas, o homo, hu-
jusmodi dispensationem et curam suam, nisi tibi
contraria contigissent? Nam ex his impossibile est
in anima tua doctrinam multiplicari per amplius
charitatem, 'scilicet ex recordatione suorum cha-
rismatum et ex recordatione multitudinis provi-
denti» su:x. Hoc omnia bona de coiitristabilibus
tibi oriuntur, ut discas regratiari.

Memento Dei, ut salvans te, recordetur et ipse
tui el omnem benedictionem largiatur. Ne obli-
viscaris ejus elatus in vanitatibus, ne obliviscatur
et ipse tui lempore pugnz tus. Jn abundantia
tua obediens sibi esto, ut in tribulationibus prze-

D cordialenv habeas et assiduam deprecationem cum

securitate apud eum. Munda teipsum coram Deo,
semper habens memoriam ejus in corde tuo, ne
moram protrahens extra memoriam ejus sine se-
curitate fias cum accesseris ad eum; quía secu-
ritas apud Deum ex ipsius fit ferventi colloquio
multaque oratione. Affectus qui fit erga homines
et frequentatio, fit per corpus; et affectus ad
Deum (14), (it per memoriam aninie ac supplica-
tionem, et orationem, et holocaustum. Ex multa
enim recordationis ipsius assiduitate, quando. ad

dimr 7 Sic forte lexendum interpungenduniio..
(14; A4 Dems Vidit, ad. eim.

Digitized by Google
