753

S. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS

756

re. Quin potius is sua auctoritate et. propria po- ἃ xal Κυρίου οὐχ ἕξεις τοῦτο ἐρεῖν. Φιμωτὴς δαιμόνων

testate dzemones et fictitios deos etiam ab illo un-
puro et profano dracone inductos, qui e celo pre-
ceps deturbatus est, veluti camo constrinxit, et
ebmutescere coegiL: omniaque hujus instituta et
studia potenter exterminavit. Contemplare quo-
modo a quo die cruci clavis depacius et suffixus
fuit ipse, omnes dii οἱ demonia velut fumus defe-
cerunt et evanuerunt. Nam dum Christus nomina-
tur, horreseunt diemones. Et hoe non credis? Age-
dum profer in. snedium quoslibet demoniacos, et
solum invocabo Dominum Jesum Christum, et tre-
more corripientar demonia, eL ab ipsis evaue-
Scent.

HERB. Propheta de diis gentium dtxit, quod
sunt dzemonia. Quoniam igitur Jesus quem dicis,
Deus est gentium, de illis est de' quibus locutus
est propheta.

S. ARCH. Desine, impudentissime, et noli nu-
gari, impia convicia sacrilego ore in medium evo-
mens. Si enim eo venerimus, ut unusquisque 805
fidei virtutem demonstret, in tentationem et tribu-
lationem incides, et reliquum tu: vitae terppus in-
:quabile, przruptum, atque zerumnosum habebis.
Non enim in aride et sine effectu sermone pradi-
catur veritas, sed in virtute fidei. .

HERB. Audivi boc tempore, Christianorum pro-
phetas multa et magna signa facere, qui mundo

μᾶλλον xat εἰδώλων, καὶ ἀπὸ (58) τοῦ βεδήλου δρά-
χοντὸς τοῦ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ κρτη μνισθέντος, αὐθεντι-
Xi; χεχρημάτιχε, xat ὁλοθρευτὴς ἁ πάντων τῶν Ent-
τηδευμάτων αὐτοῦ. Καὶ θέασαι ὅπως ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας
σταυρῷ προσηλώθη αὐτὸς, ἐχλείποντες ὡσεὶ χαπνὸς
ἐξέλιπον πάντες οἱ θεοὶ καὶ τὰ δαιμόνια. Χριστοῦ γὰρ
ὀνομαζομένου, φρίττουσι δαίμονες, Καὶ ἀπιστεῖς
τοῦτο; Φέρε μοι ὅσους ἂν βούλῃ δαιμονῶντας, χαὶ
μόνον ἐπιχαλέσομαι Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, xax

“τρόμῳ ληφθήσονται τὰ δαιμόνια, καὶ ἅπαντα γενὴ-

σονται ἀπ᾽ αὐτῶν.

Καὶ ΕΡΒΑΝ. Ὁ προφήτης περὶ τῶν θεῶν ἐθνῶν
εἴρηχεν, ὅτι πεφύχασι δαιμόνια. Ἐπεὶ τοίνυν
χαὶ Ἰησοῦς, ὃν λέγεις, Θεὸς τῶν ἐθνῶν χεχρημά-
τικεν, ἀπ᾽ ἐχείνων ἐστὶ, περὶ ὧν λελάληχεν ὁ προ-
φήτης.

Καὶ 0 ΑΓΙΟΣ. Παῦσα!, xai μὴ φλυάρει, βλασφη-
μίας εἰσφέρων εἰς uésov, ἀναιδέστατε. "Av γὰρ ἕλ-
θωμεν εἰς τὸ δειχνύναι τῆς ἰδίας πίστεως τὴν δύνα-
μιν ἕχαστος, μέλλεις εἰς πειρασμὸν χαὶ θλίψιν ἐμ’
πείρεσθαι, χαὶ ἀνώμαλον ἕξεις τὸν ὑπόλοιπον βίον
τῆς ζωῆς σου. Καὶ γὰρ οὐχ ἐν λόγῳ ξηρῷ xnpócas-
ται ἢ ἀλήθεια, ἀλλὰ δυνάμει πίστεως.

EPDAN. ᾿Αχήχοα ὅτι πολλὰ xal μεγάλα σημεῖα
ποιοῦσιν οἱ τῶν Χριστιανῶν προφῆται ἐν ταῖς ἡμέ-

vale dixerunt, et insolitudinibus degunt. Quid mi- (; 92:4 ταύταις, ἀποταξάμενοι τῷ xóopup , xat ἐν ταῖς

rum,et preier epinionem? cum unus ex illis sis,
ad hec non eris invalidus et impotens, si quidem
mihi velis Aocere; Verumtamen mecum primum
rationum momentis age, et me convince persuasum:
postea vero, si tibi lieet, fac quod volueris.

S. ARCH. Miser, pauca audisti? Non deprehen-
datur sermo in aliquo plus quam oportet decanta-
tus. Verumtamen quoniam amplius $5] audire
expetis, attende diligenter: Dominus regnavit, in-
quit, letentur insule multe **. Dic itaque, quaenam
insulz? Et in alio dicit: Cantate Domino canticum
notum, quia mirabilia fecit Dominus. Servavit eum
destera ejus, et brachium sanctum ejus **. Utrum se
ipsuin servat Deus, et suo brachio se ipsum tue-

ἐρήμοις διατρίθοντες. Τί παράδοξον ; xal αὑτὸς εἷς
ὧν ἀπ᾽ ἐκείνων, οὖκ ἀδυνατήσεις πρὸς τοῦτο, εἴπερ
βουληθῇς ἀδικῆσαέ με. FID πεῖσόν μὲ πρῶτον
ἀπὸ λόγων, καὶ μετὰ ταῦτα, εἴπερ ἔξεστί σοι,
πρᾶττε.

Καὶ O ATIOZ. "Αθλις, ὀλίγα ἀχήχοας ; Οὐ μὴ
φωραθείη λόγος ἕν τινι κατὰ τὸ δέον ἀδόμενος. Πλὴν
ἐπείπερ ἐπιποθεῖς ἀχούειν ἔτι, πρόσεχε μετὰ ἀχρι-
6eíag. Ὁ Κύριος ἐθασίλευσε, φησὶν, εὑφρανθή-
τωσαν (59) νῆσοι soAAal. Λέξον τοίνυν, τίνες αἱ
νῆσοι ; Καὶ ἐν ἑτέρῳ λέγει, "Acace τῷ Κυρίῳ doya
καινὸν, ὅτι θαυμαστὰ ἐποίησεν ὁ Κύριος. Ἔσω-
σεν αὐτὸν ἡ δεξιὰ αὐτοῦ, καὶ ὁ βραχίων ὁ ἅγιος
αὐτοῦ. "Apa ἑαυτὸν σώζει ὁ Θεὸς, χαὶ τῷ βραχίονι

tur * A quo? Quis enim bellum οἱ infert? Die, quid B αὐτοῦ συντηρεῖ ἑαυτόν; ᾿Απὸ τίνος δέ; Τίς γὰρ ὁ

significat : Notum fecit Dominns salutare suum : in
conspecta gentium revelavit. justitiam suam. Recor-
datus. est. misericordia sua Jacob et. veritatis sum
domui Israel. Viderunt omnes. fines. terrm. salutare
Dei nostri **. Huc confer quidquid babes ingenii et
scientiz,, et perspice quam ob causam propheta
b:ec locutus est, et nobis ediasere.

*! Psal. xcvi, 4. 9? Psal. xcv, 4. ** ibid. 2,3.

πρὸς αὐτὸν εἰσφέρων πόλεμον ; Λέξον τί δηλοῖ,
᾿Εγνώρισε Κύριος τὸ σωτήριον αὐτοῦ " évarclor
ἐθνῶν (00) ἀπεκάλυψε τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ.
Καὶ ἐμνήσθη τοῦ ἐλέους αὑτοῦ τῷ 'laxó6 , καὶ
τῆς ἀληθείας αὐτοῦ τῷ οἴκῳ ᾿Ισραή.1. Εἴδοσαν"
πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς τὸ σωτήριον τοῦ
Θεοῦ (61). θὲς τοίνυν ἐνταῦθα τὸ συνειδὸς, xal σχό-
«80v δι᾿ ἣν αἰτίαν ὁ προφήτης ταῦτα λελάληχε xal
διήγηται ἡμῖν.

NOTA.

(53) Καὶ ἀπό, Scribe xa τῶν ἀπ. Οὐπον.
(9. Εὐφρ. Scribe, ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ, εὐφρ. lv.

(60) Ἔθι". Scribe τῶν ἐθν. Ip.
(61) Τοῦ 8. Scribe τοῦ 8, $56. 1».

Digitized by Google
