71 DISPUTATIO CUM HERBANO JUD.EO.

ΤΊ

πυλῶν τῆς ἐξόδον ἐχείνης ἐλήλυθε᾽ xai ἦν ἐρχόμε- A illius venit : et ad ipsos supra nubem deambulans

νὸς πρὸς αὐτοὺς, περιπατῶν ἐπάνω τῆς νεφέλης.
ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν. "Hv δὲ ὡραῖος τῷ
χάλλει σφόδρα. Ἐλήλυθεν οὖν, xai ἔστη ἐπ᾽ ἄχρων
τῆς νεφέλης, πλησίον τοῦ ἀρχιεπισχόπου καὶ τοῦ
συνεδρίον, ὑπεράνω δὲ αὐτῶν, ὡσεὶ πήχεις διαχο-
οίους, ὥττε ὁρᾶσθαι αὐτὸν ὑπὸ πάντων, πορφυρᾶν
-γεφέλην περιδελημένον ὡραιοτάτην, ἐξ ἧς βολίδες
θεότητος ἐξεπορεύοντο. Ἐπὶ τῇ χεφαλῇ δὲ αὐτοῦ,
φέγγος ἀστραπῆς. χαὶ διάδημα κάλλους ἀυηχάνου,
καὶ vai; ἀχτῖσιν ὡς ἀκάνθινος στέφανος, τομόν τε
κατεῖχεν εὐωνύμῳ χειρὶ, καὶ τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ εἴχετο
ξαυτῷ. Ὡς οὖν ἔστη χατέναντι αὐτοῦ ὁ Κύριος,
τρόμο: ἀνεχδιήγητος μετὰ χαρᾶς ἐπέπεσεν ἐπὶ τὸν
βασιλέα καὶ τοὺς μεγιστᾶνας, καὶ ἐπὶ πᾶν τὸ πλῇ-
poc τῶν Χριστιανῶν" ὥστε ἀπὸ τοῦ φοδεροῦ Exclvoo
θεάματος. μηδὲ δύνασθαι αὐτοὺς φθέγξασθαι. Μόνον
δὲ ἡδέως πρὸς τὰ ἄνω βλέποντες, ἑώρων αὐτὸν, καὶ
ἀπὸ τῆς ἀπείρου εὐφροσύνης κατεπλήττοντο. OL δὲ
*Jovbatot, ἅμα "Ep6dv, ὁρῶντες τὸ φοθερὸν ἐκεῖνο
μυστήριον, κατεπλήττοντο σφόδρα, τύπτοντες ἑαυ-
τῶν τὰ στήθη, καὶ ἀπὸ τοῦ τρόμον περιέδλεπον ὧδε
χἀκεῖσε, ἐζήτουν ἀποδρᾶσαι. "O δὲ ἀρχιεπίσχοπος
πρὸς τὸν "Ep6dv μεγάλῃ τῇ φωνῇ ἐξεθόησε' Θέασαι,
ὦ Ἑρδᾶν, τὸ φοδερὸν τοῦτο μυστήριον, περὶ οὗ f,
πολλή σοι ἔρευνα xaX ἡ συζήτησις, χαὶ πληροφορή"
θητι ἀναμφιθόλως, ὅτι εἷς ἅγιος, εἷς Κύριος, ἴη»
σοῦς Χριστὸς, εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. ᾿Αμήν.

Ὁ δὲ ἔτι ἐσιώπα. Ἦλθεν οὖν φωνὴ παρὰ Κυρίου
πρὸς τοὺς Ἰουδαίους" Διὰ τὴν μεγάλην παράχλησιν
τοῦ àpytertoxónou , φαίνομαι ὑμῖν ἐνώπιον ὑμῶν,
ἐγὼ à σταυρωϑεὶς παρὰ τῶν πατέῤων ὑμῶν. Τῆς δὲ
φωνῆς γεγονυίας, ἐπτοήθησαν πάντες, καὶ ἔπεσον
πρηνεῖς ἐπὶ τῆς γῆς " καὶ ὅπερ ποτὲ ὁ μαχάριος Παῦ-
Aog ἐν τῷ ὀφθῆναι αὐτῷ τὸν Κύριον, ἐπεπόνθει τυ-
φλωθεὶς, τὸ αὐτὸ δὴ τοῦτο xat αὐτοὶ τότε πεπόνθα-
σιν * ἀνεῳγμένων γὰρ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν, οὐδένα
ἔόλεπον. Τούτων οὕτως γεγονότων, xavà πρόσωπον
τοῦ Κυρίου ῥίζωθεῖσα εἰς ὕψος ἡ ὑποχάτω αὐτοῦ νε-
φέλη φωτεινὴ ἀπέχρυψεν αὐτὸν ἀπὸ προσώπου αὖ-
πῶν " καὶ οὕτως τοῦ Σωτῆρως ἐπὶ τὰ ἕνδον ἀναπα-
τοῦντος, κατὰ μικρὸν συνεδιπλοῦτο ὄπισθεν αὐτοῦ
καὶ ἡ νεφέλη, μέχρις οὗ ἔνδον ἐχώρησε τῶν obpa-
νίων. Ὃ δὲ βασιλεὺς καὶ τὰ πλήθη τῶν Χριστιανῶν

accedebat eoram oculis ipsorum. Erat. autem s»e-
ciosus forma valde. Venit igitur, ct in extremis
pártibus nubis stetit prope archiepiscopum, et con-
sessum 6 59 sive concilium, supra ipsos fere du-
rentos cubitos, ita ut ipse videretur ab emnibus
purpurea nube circümamictus pulcherrima, ex qua
divinitatis radii emicabant. In capite ejus splendor
fulguris, et diadema pulchritudinis inzstimabilis,
et radiis velut spinea corona : gladiumque tenebat
manu sinistra, et dextra seipsum. Ut igitur stetit
coram ipso Dominus, tremor non enarrabilis cunt
gaudio in ipsum regem et optimates incidit, alque
in omnem Christianorum multitudinem ; sic ut prze
illo borrendo spectaculo neque ipsi loqui possent.
Solummode sursum obtuentes jucunde ipsum con-
spiciebant, et prz: immensa atque incredibili lgti-
tia attoniti stupescebant. Judei vero cum suo Her-
bano horribile et tremendum illud mysterium spe-
ctantes animo percellebantur valde, sua pectora
tundentes; οἱ pre tremore ac formidine huc et
illuc circutspicientes, fugam qu:erebant. Archi-
episcopus autem ad Herbanum alta voce clamavit :
Contemplare, o Herbane, horrificum illad myste-
tium, de quo tibi magna est scrutatio et inquisitio,
atque inconcussam et'certam habeto fldem, et crede
indubitanter, quod anus sanctus, unus Dominus,
Jesus Christus, in gloriam Dei Patris. Amen,

Hic autem adhuc tacebat. Venit igitur vox a

€ Domino ad Jud:eos : Propter magnam archiepiscopi

invocationem, appareo vobis in oculie vestris, ego
crucifixus a patribus vestris. Vooe autem edita
attoniti stupuerunt omnes, et proni it terram con-
ciderunt : et quod beato Paulo, cum huic Dominus
apparuit, quondam accidit ut exemearetur, hoc
idem ipsis evenit : siquidem apertis oculis nemi-
nem videhant. Qui cum sic facta fuissent, ad
faciem Domini radicata in sublimi, qux erat deor-
sum sub ipso nubes lucida, eum occultavit a facie
ipserum : et sic Servatore ad interna sursum per-

ambailante, paulatim. conduplicabatur a tergo ipsius
nubes, donee ad celestia domicilia reversus est
Dominus. Rex autem et turbz Christianorum fi-
ducià reeoMecta, tunc valida et firma voce cla-

τηνικαῦτα θαρδοποιηθέντες, ἰσχυρᾷ τῇ φωνῇ ὅπι- D marunt : Domine, miserere. Et reverendus archi-

GOcv αὐτοῦ ἔχραζον, tb, Κύριε, ἐλέησον. Καὶ ὁ τέμτος
ἀρχιεπίσχοπος πρηνὴς χατὰ γῆς ἔκειτο, καὶ δέησιν

φροσῆγεν Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν. Τούτων οὕτως παρ-.

αχολουθησάντων, καὶ πάντων ἐν τῷ συνεδρίῳ ἀϑροισ-
θέντων, μεγάλως τὸν ἀρχιεπίσκοπον ὅ τε βασιλεὺς
καὶ ἢ σὺν αὑτῷ σύγχλητος, εὐλαδούμενοι ἐφοδοῦντο
καὶ ὑπερετίμων σφόδρα γεραίροντες ὁμοῦ καὶ θαυ-
μάζοντες. Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι εἷς τὸν ἕτερον ἐπερώτα,
Βλέπεις χἂν σὺ, ἀδελφέ ; Ὁ δὲ ἔφασχεν - Οὐδαμῶς.
Εἶπον δὲ πρὸς Ἑρδᾶν, Θὐαὶ ἡμῖν, διδάσχαλε, τί
ποιοῦμεν ἄρτι ; Ὃ δὲ πρὸς αὐτοὺς, Ἡμεῖς μόνοι
ἀ πετυφλώθημεν θεασάμενοι τὸν Θεὸν τῶν Κριστιανῶν,
4 χἀχεῖνοι τοῦτο πεπόνθασι; Kal τινες τῶν ἐχεῖσε
ΣΕριστιανῶν ταῦτα ἀκηχοότες, εἶπον μεγάλῃ τῇ φωνῇ"
PaTROL. Gn. LXXXVI

iL

episcopus cernuus et pronus in terram ineumbebat,
et ad Dominum Deum nestrum preces fundebat.
Bis ita. consecutis, et omnibus in concilio cóngre-
gatis, rex et eum ipso senatus, archiepiscopum
religiose admodum verentes et honore incredibili
prosequebantur venerantes et admirantes : Judemo-
rum autem unus slterum interrogabat : Videsne
et tu. frater ἢ Hic dicebat : NuHo »nodo. Herbano
autem dixerunt : Ve nobis, magister, quidnam modo
faciemus? Hic autem ipsis dixit : Nos soli excxcati
fuimus, Christianorum Deum conspiceti ἢ nunquid
et illishoc idem accidit? Quidam vero ex Christianis
cum bac audivissent, alta voce dixerunt : Ab-
sit. Nos quidem Christiani gratia ejus inexpli-
25

Digitized by Google
