805

Nam contemplationis virtutes nondum inspexit,
nec ipsas sentire promeruit ; qux sunt alie mentis
quibus elongatur a terrenis, et cadlestibus appropir.-
quatur. Quandiu sensibilibus rebus ministraveriy
quis Domino, in figuris divina considerat, et forme
rerum ipsarum in suis cogitationibus informantur :
€um vero per interiora fiunt, tunc juxta mensuram
sensualitatis 50:5, mens erit ad tempus sublimior
formis rerum. Quando anima tua appropinquaverit
ut exeas a tenebris, bac tibi sint pro signo : zestuat
cor tuum ct calefit, sicut ignis die ac mocte, ita ut
totum mundum reputes lanquam stercora ct cine-
rem, ncc cibum appetas pr: dulcedine mirabilium
et ferveutiuin cogitationum, quie semper moventur
in anima tus, et datur tihi fons subito lacrymarum
sicut torrens. montium absque violentia, quee om-
nibus operibus tuis commiscentur. Cum autem hxc
in anima tua videris, confortare, quia mare trans-
fretasti ; ei sic adjicias operibus tuis, et tene hene
custodiam, ut multiplicetur in te gratia de die in
diem, quousque hic obviaveris (25). Nondum enim
perfecisü viam tuam, nisi perlingas ad opus Dei.
Quod si postquam veneris et accepcris gratiam
lacrymarum, cessaverint lacrymas, et calor tuus
frigcfactus fuerit sine alteratione alterius rci, sci-
licet infirmitate corporis, ne tibi quid (26), quoniam
13 in elationem aut negligentiam pervenisti. Si
opera non habes, de virtutibus non loquaris. Pre-
tios:e in conspectu. Domini tribulationes, quze Sunt Cc
pro ipse et propter ipsum, et super omnem ora-
tionem et sacrificium et odorem, et sudor ipsarum
super omnia aromata.

Quamlibet virtutem (27), sine labore corporis fa- :
clam, reputa sicut abortivum exanime. Οὐ πιο
justorum. laerymz oculorum suorum ; et sacrifi-
cium acceptabile, gemitus eorum in vigiliis. Óra-
tio humilis tanquam ab ore ad aures Dei : Domine
Deus meus, tu illumina tenebras meas in tempore
tranquillitatis tuz. Clama in operibus bonis hu-
miliatus : clamabunt ad Dominum justi, corporis
pondere angustiati, et in dolore preces ad Deum
emittont : in elamore vocis suze sancti. ordines ad
auxilium accedent, ut cenfortent cos et in spe
consoletur. Communicant angeli sancti in pas-
sionibus et tribulationibus propter propinquitatem
suam. Bona operatio et humilitas, hominem deum
faciunt. saper terram : fides vero et misericordia
cito faciunt ad munditiam transmeare. Calorem
et contritioncm in una anima fieri impossibile est,
sicul in uno homine ebrietatem el modestiam
ccznitionum : eum anime datur hic calor, aufer-
tur ab co contritio et luctus. Vinumque ad hila-

36 Prov. 1191,15. 9 Num. xii, δά.

(95) Obviaveris. ΑἹ. obviaverit.

(96) Ne tibi quid. Quis lec mihi edisserat?

(21) Quanlibet virtitem, etc. Rite illud accipite.
Certum est. viros perfectos. interdum ἴῃ exercitio
virtutum, quarum habiius alte defixos conservant,

** Eccle. xi,

S. ISAACI SYRI
reas, id 682, virtutes qua manifeste operantur. A riiatem; sed calur ad animze lzetitiam

836
: exhibe tibi
illud, calefacit corpus; sed verbum Dei ad futu-
rum seculum mentes. Sicut. illi qui inebriantur
vino, figuras et formas alteratas imaginantur ; sic
et illi qui inebriantur spe et calefiunt, nec tribu-
Jationein percipiunt, nec aliquid sxculare.

Hic autem contingunt simplicioribus enrde et
ferventioribus spe, et alia similia posi assiduam
operationem et munditiam : qux omnia prieparata
sunt illis qui ambulant in seiita mandatoruin
Dei : hic utique gustat in. principio vix Dci pro-
pier fidem anime sum. Omnia enim quecunque
vult Deus, facit. Beati qui pracinxerunt lumbos
5805 ad mare tribulationum, in simplicitate, in-
scrutabili modo propter amorem Dei : rec dcdi ic-
runt terga, quoniam ad salutis portum quan citins
dirigentur, el quiescent in tabernaculis corum qui
beue laboraverunt, et consolabuntur a tribulatio
nibus suis, et exsullabunt in latitia cordis sui.
Qui spe currunt, propter asperitatem v&e non
revertuntur, nec spectant ad inquirendum de hae
asperitate; sed per hoc mare transcuates et aspe-
ritatem videntes, Deo gratias efferunt, quoniam
liberavit eos de angustiis et rupibus et hujusmodi
asperitatibus, mescientibus ipsis. llli vero qui
muilas cogitationes in mente revolvunt, volentes
nimium esse sapientes; quia exponunt se cogita-
tionum subversionibus, prsparant se pigritiz : et
pravidere volentes viam nocimenti, plures eorum
ante portas domorum saarum semper sedentes
inveniunt. quasi dicentes, ut piget transmissus ad
viam dici: : Leo est in via, et homicida in plateis **;
et juxta illos dicentes : Filios gigantum vidimus,
εἰ eramus. eis sicut locuste ". Ui sunt qui in tem-
pore suo in via, qui semper volant esse sapientes ;
$cd ponere principium omnino non valent. idiota
vero transnatat in primo calore, de corpore nulla-
tenus curam gerens, nec cogitans in sernet ipso,
uirum lucretur aliquid nec de ssa negotiatione.

Non fiat tibi multitudo sapientiz lwbricum ani-
ma et laqueus ante faciem tuam : scd in Deo con-
fisus, viriliter pone initium incedendi per viam
qui saginz plena est : Ne semper videaris egenus
et nudus a scientia Dei; timidus enim et qui ventos

D prastolatur, non. seminabit "5. melior est enim

mors pro Deo, quam vita cum verecundia ct pi-
gria Cum volueris incipere opus Dei, prius
conde testamentum, tanquam non babcas vivere
in hac vita : et sicut ille qui 9e paravit ad mortem
desperans de vita sua, donec perveniat ad tempas
terni sui. Et Ὡς habeas in menie iua, et €a-
veas ne impediaris spe paenitentis vitz ad pugnan-
dum εἰ vincendum. Nam spes hujus vits relaxat

4.

summa cum animi tum corporis voluptate affici. Ac
nec illud minus exploratum, actiones virtutum
frequentes corpus cxtennare, atterere, frangere,

consumere pr:sertim cum. corpus domandum, et
retundenda effrenis superbia,

Digitized by Google
