825

S. ISAACI SYRI

$21

credas, quod sit tibi aliquid inalterabile in hac A et transitus sui modum exponebaut. Ut quid ergo

vita : talis autem affectus tuos oculos semper ad
Deum eztollat.

Protectio Dei et. providentia contra omnes ho-
inines est, nec videtur nisi ab bis qui purgaverunt
semetipsos a peccato, et. meditationem habent a
Deo. Specialiter autem manifestatur his provi-
dentia Dei, qui pro Deo incidunt in magnam tenta-
tionem : tunc ipsam sentiunt et quasi oculis cor-
poris apparet, quibus vident eam juxta quantitatem
et euram contingentis tentationis, ut ad extremita-
tem pugnatores jungat, sicut in Joh, Jesu Nave,
Petro et similibus, quibus in humana specie appa-
rebat confortans, et confirmans ad fídem. Si vero
sanclis hic dispensatorie datuin fuit, cum specia-
liter promeruissent hujusmodi visiones : in tenta-
tiouibus sint tibiad fortitudinisexemplum martyres
Christi, quorum multi multoties aut singulariter
unus, et unus in multis locis certaverunt in Chri-
sto, et in oecul:a virtute quz in eis erat, viriliter
sustinuerunt in luteis corporibus, campo, ferro
et omnimoda tormenta, rem quidem supra natu-
ram. Talibus enim sancti angeli visibiliter appa-
rebant, ut addisceret quilibet, quod abundanter
divina providentia proveniret ad illos qui modis
omnibus sustinent omnem tentationem et omnem
tribulationem pro ipso adjutorio fortitudinis eorum,
Nain quanto sancti magis visionibus roborabantur,
tanto plus adversarii propter ipsorum patientiam
furebant.

Quid necesse est dicere de monachis peregrinis
et anachoretis, qui desertum inhabitabant et fece-
runt illud habitabile hospitium angelorum, ad quos
sancti angeli szepe aecedebant propter conversatio-
nis sue suavitatem, et ut sub unius Domini pro-
tectione 8 statuti, invicem conveniebant ad tempus,
quia omnibus diebus vite sux vitam eremiticam
amplexantes , in montibus et speluncis et. cavernis
terre * degebant propter dilectionem divinam ἢ
Uade sicut terrena dereliquerunt, eolestia dilexe-
runt, angelorum imilatores facti sunt : ita de jure
angeli suam eis voluntatem non absconderunt, sed
ad tempus apparebant eis, qualiter oportebat eog
conversari docentes ; et aliquando quxdam eis am-
bigua exponebant, et quandoque sanctos per devia
errantes dirigebant. Aliquando vero In tentationi-
bus incidentes liberabant : et quandoque subita
ruina lapidum et lapidum ietu. ab initnico sanetos
manifeste impugnante, eripiebant, et se illis visi-
biliter ostendebant, et ad. ipsorum consilium seu
auxilium se dicebant transmissos, et. confortatio-
nem el refrigerium et audaciam οἷς faciebant, et
quandoque per ipsos sanitatem operabantur. Ali-
quando vero ipsos sanctos curabant in passiones in-
cidentes. Aliquando vero corpora eorum fame eor-
ruentia, tact. manus aut verbis naturalibus eon-
fortab uit, et fortitudinem apponebant ; qaandoque

* Hebr. τὶς 53.

" psal. extis, 48.

inulta enarramus , charitatem exprimendo, quam
gratia nostri, et curam quam gratiajustorum sancti
angeli gesserint et gerunt? Nam sicut majores fra-
tres minoribus fratribus, sic provident ipsi super
nog.

Sed bxc dicta sunt, ut sciat. quilibet, quoniam
Prope est Dominus onmibus. invocantibus eum. in
veritate *, et quantam providentiam faciat illis
qui se beneplacitis ejus tradiderunt, et sequuntur
ipsum ex toto corde suo : Si credis quod Deus
procuret pro te , quare sollicitus es, et curas de
temporalibus et. necessariis carnis ?* Quod si non
credis quod provideat tibi Deus, et ob hoc de ne-
cessariis tuis es sollicitus sine ipso, miserrimus es
omnium hominum. Ut quid ergo vivis? Jacta ergo
ad Dominum cogitatum tuum !!, eta timore super-

᾿ veniente non formidabis. Quiseipsum semelobtulit

Deo, in mentis quiete degit. Nisi aliquis fuerit sine
proprio, a turbatione cogitationum non pote-
rit ejus anima liberari, et sine tranquillitate sen-
suum non sentiet pacem mentis. Et nisi intraverit .
in tentationem , sapientiam spiritus non acquiret ;
et sine laboriosa lectione subtilitatem cogitatio-
num, non sentiet. Sine tranquillitate cogitationum,
mens in occultis mysteriis non movebitur : et
sine confidentia qu: (it per fidem, anima audaciam
contra tentationes sumere cum securitate non po-
test, Et sine experientia protectionis Dei, cor in
ipso sperare non potest. Εἰ nisi gustel anima pas-
siones Christi scienter, communionem non habebit
eum ipso. Illum reputa hominem Dei esse, qui
ob multam pietatem semetipsum mortificavit ne-
cessarim utilitati. Nam qui miserelur pauperis,
Deum habet pro se cogitantem. Et qui pro ipso
pauper, indelicientes thesauros jam invenit. Deus
non eget aliquo, sed letatur eum videt aliquam
suam imaginem, id est, hominem complectentem
et honoraniem illam pro ipso. Quando quis postu-
lavit quid a te quod habes, non dicas corde : Di-
mittam hoc animze mez, ut requiescam in ipso : et
Deus habet unde illi porrigat necessaria aliunde.
Iniquorum certa sunt hec. et ignorantium Deum.
Nam justus homo et bonus suum honorem non dat

D alii, neque permittit. gratie tempus inaniter prze-

lerire : pauper quidein etegenus tomo procuratur
a Deo, quia nullum Dominus derelinquit. Tu autem
reliquisti honorem tuum procuratum tibi a Deo ;
et repellens pauperem, suam a te gratiam elonga-
sti : eum autem dederis, gaude, et dic : Gloria
tibi, Deus, qui fecisti me dignum, ut aliquem in-
venirem ad complacendum. Quod si non habes
quod des. gaude potius, et dic referens giates Deo:
Giaiias tibi ago, Deus meus, qui dedisti mihi hunc
honorem, ut sim pro nomine tuo pauper, et fecisti
me dignum gustare. tribulationem positam in via
mandatorum torni: in. infirmitate e. paupertate,

" Pal, nav, 95,

Digitized by Google
