761

DISPUTATIO CUM HERBANO JUD.EO.

162

EPBAN. Μέγα μοι τὸ πληροφορηθῆναι £y Χριστῷᾳ — HERB. Magnum mihi csset, certo scire, et ple-

σου, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ ἐρχόμενος. Τὸ γὰρ κατελθεῖν,
καὶ γενέσθαι ἄνθρωπον Θεὸν ὄντα, καὶ ἑχουσίᾳ
γνώμῃ δοῦναι τὸν χαχοῦργον θάνατον, ξένον χαὶ
ἀπόῤῥητόν ἐστι. Καὶ εἰ ἀληθὲς τοῦτό ἐστι, τίνα βίαν
ἐχέχτητο, ὅτι, μηδενὸς ἀναγχάζοντος,. ἔσπευσε τοῦ
παραγενέσθαι, καὶ παραδοῦναι ἑαυτὸν ἵνα ἀποθάνη-
ται; Ἐξίσταμαι ταῦτα λογιζόμενος. Ἢ γὰρ φοδερὰ
ἐχβίνη φύσις, τὸ φοδερὸν ἐχεῖνο χράτος, ἡ ἀπόῤῥη-
τος ἐχείνη δύναμις, ὁ φοδερὰν δόξαν χεχτημένος,
τοσοῦτον ἔδραμεν, ἵνα ἀτιμάσῃ ἁπλῶς τὴν ἑαυτοῦ
μεγαλοπρέπειαν * ἀδύνατον τοῦτο, καὶ παντάπασιν
ἀπαραμύθητον.

Καὶ ΟΑΓΙΟΣ. ᾿Αγνοεῖς τοῦ μυστηρίον τὴν δύνα-
μιν, καὶ διὰ τοῦτο θαυμάζεις. ᾿Αδύνατον γὰρ ἐν τῷ
ζόφῳ τῆς νυχτὸς χρατούμενον καὶ καθήμενον, ὁρᾷν
τὰ ἐπὶ τοῦ αἰθέρος πετόμενα. Καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς
δὲ πηρωθέντας φέρων, πῶς δυνήσεται καθαρῶς ὁρᾷν
τὴν ἀκτῖνα τοῦ ἡλίου ; Παραπλησίως xci αὐτός,
Πνεῦμα γὰρ ἅγιον, ἐν οἷς οὐ κατασχηνώσει, δυσχόλως
ἐχεῖ πνευματικὰ χατοπτεύεται. Πίστευσον τοίνυν εἰς
τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, xat βαπτίσθητι ἐπὶ τῷ
ὀνόματι τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, καὶ τηνικαῦτα συνήσεις, περὶ ὧν ἀρτίως
ἀπορῶν χαταπλήττῃ.

EPBAN. Οὕτως ἁπλῶς, καὶ ὡς ἔτυχε, πεισθῆναξ
pe ἀδύνατον, ἐὰν μὴ, ὡς ἐπιποθῶ, xai τὴν πληρο-

nam fidem in tuo Christo habere, quod ipse est
qui venit. Nam eum qui Deus erat, e coelis descen-
disse, et factum esse hominem, et sponte sua mor-
tem maleficam oppetiisse , alienum, absurdum et
infandum est. Et si hoc verum est, qua vis, que
intemperiz eum adegerunt, ut, nemine cogente,
festinaret venire, et se ipsum tradere wt morere-
tur? Ilec mecum reputans, non sum apud me. ΠΙᾺ
enim horribilis natura, illud terribile robur, illa
ineffabilis potentia, ille qui formidabili gloria prz-
ditus est, tantum properavit, ut dedecore et probro
suam omnino fodarel dignitatem el majestatem :
hoc fieri non potest, hoc incredibile , hoc prorsus
inconsolabile.

S. ARCH. Vimmysterii quoniam ignoras, idcirco
miraris. Nam qui noctis caligine et tenebris deti-
netur et desidet, nuJlo modo potest ea cernere,
que in zthere volitant. Et qui mutilos ἃς kesos
habet oculos, solis radios quomodo poterit pure
intueri ? Similiter et tu ipse. In quibus enim Spiri-
tus sanctus non habitavit, in illis difficile spiritalia
conspiciuntur. Credas igitur in Dominum Jesum
653 Christum, et sancto lavacro tinguaris in no-
mine Patris, et Filii, et. Spiritus sancti : et tunc
intelliges ea, qu: dubitans et stupens admiraris.

HERB. Sic simpliciter, et ut — sors tulit, per-
suaderi et credere nullo modo possum, nisi, sicut

qopíav εἰσδέξωμαι. Διήγησαι τοιγαροῦν ἐμοὶ xal ( desidero, certam fidem et penitus explorata acce-

πάλιν περὶ ὧν ἐρωτῶ σε. Διὰ ποίαν αἰτίαν πέπονθε
τὰ δεινὰ ἐχεῖνα ὁ Χριστός σου, χαὶ πρὸς τούτοις
καὶ τετελεύτηχε;

Καὶ O ATIOZ. Οὐ πλειστάχις σοι εἴρηκα, καὶ
πάλιν ἐρωτᾷς;

EPBAN."Arvotá τις περιέχει μου τοὺς λογισμοὺς,
καὶ εὐθέως τὰ ὑπὸ σοῦ μοι λεγόμενα παραγινομένη
εἰς λήθην ἀποχαθίστησι.

Καὶ O ATIOX. Οὕτως οἶμαι. Οἱ γὰρ μὴ πεφωτι-
σμένοι εἰς τὸ ζωοποιὸν ὄνομα τῆς ἁγίας Τριάδος,
xai χείρονα τούτων χαθυπομένουσι, Τί δὲ ἔπα-
θεν ὁ Χριστὸς, καὶ διὰ τί, καὶ πῶς μετὰ τὸ
πολλὰ παθεῖν ἐτελεύτησε, πρόσεχε' Πάντες οἱ ἄν-

pero. Explica igitur mihi, et rursus edissere 40:8
te interrogo. Quam ob causam atrocia et horrenda
illa tuus Christus perpessus est, przterea et mor-
tuus est?

S. ARCH. Non hoc jam tibi sepissime dixi , ct
rursus interrogas ?

HERB. Ignorantia quedam meas rationes et co-
gitationes obsidet, quxe subito obrepens ea quse abs
te dicuntur, in oblivionem abripit.

S. ARCH. Sic opinor. Nam qui in vivificum
nomen sancte Trinitatis non sunt illuminati et
accensi, his deteriora patiuntur. Cur autem passus
est Christus, et quamobrem, et quomodo, post-
quam multa passus est, mortuus est, attende dili-

ϑρωποι ἀπὸ ᾿Αδὰμ, μέχρι τῆς Χριστοῦ παρουσίας tv D genter. Omnes homines ab Adam usque ad Christi

μεγάλῃ πλάνῃ καὶ ἐπιφριχωδεστάτοις παραπτώμα-
σιν ἐλεεινῶς περιπεπτώχασι. Καὶ οὐ λέγω περὶ
τῶν εἰς τὰ μάταια εἴδωλα ἁπλῶς ἀποπλανηθέντων
ἐθνῶν, ἀλλὰ xal περὶ ὑμῶν τῶν Ἰουδαίων, οἴτινες
ἐλάδετε τὸν νόμον, xal οὐκ ἐφυλάξατε, Οὐχοῦν ηὐ-
φραίνετο ὁ πονηρὸς ἐκεῖνος δαίμων, ὁ τὸν ᾿ΑΛδὰμ,
ἀποπλανήσας, βλέπων “ἅπασαν τὴν κτίσιν ὀπίσω
αὑτοῦ χεχηννῖαν, καὶ τὰ μεγάλα ἐφρυάττετο. Τί οὖν
ἐγένετο ; Θεὸς ἐλυπεῖτο ὁ τὴν ἀνθρωπότητα δημιουρ-
γῆσας, καὶ χατὰ τυραννίδα ἐχασπᾶσαι τὸν ἄνθρωπον
ἀπὸ τῶν χειρῶν τοῦ θηρίου οὐχ ἐδούλετο. Βουλεύε-
ται δὲ διχαίαν πρόφασιν, καὶ ἀποστέλλει ix τῶν
οὐρανῶν τὸν Λόγον αὐτοῦ ἐπὶ τὴν ἁγίαν Παρθένον.
Kai εἴσω αὐτῆς ἐχεῖνος γενόμενος, πλάττει μὲν

adventum, in magnum errorem et in horribilissima
peccata miserabiliter corruerunt. Neque hoc tan-
tummodo de gentibus dico, quz omnino ad vana
fictitiorum deorum simulacra errore delusz abie-
runt; sed et de vobis ipsis Judzis, qui legem Dei
accepistis, et non custodistis. Quare ketabatur im-
probus ille demon, qui, cum Adamum sedusisset,
videns universam creaturam post se inhiantem,
valde cum magno fremitu exsullabat. Quid igitur
factum est? Deus, qui humanum genus produxerat,
dolebat et angebatur : neque tamen per tyrannidem
hominem e manibus ferz avellere et e faucibus eri-
pere volebat. Justum modum sive justam occasio-
nem deliberat, atque Verbum suum, id est Filium,

Digitized by Google
