"$815
est fides, oculis occultis ct. intelligibilibus the- A
saurus. Oculos duos habemus anime, sicut dicunt
Patres, velut duos oculos corporis ; nec est idem
4158 aspectus in vtroque. In. uno enim oculo in-
tuemur occulta gloriz Dei, qu:e occulta in naturis:
scilicet potentiam ejus, sapientiam ipsius, et dis-
pensationem ejusdem coarternam circa nos, qux
comprehenditur ex magnitudine regiminis ejus
apud nos : et in hoc oculo celestes ordines con-
servos nostros videmus : in oculo alio contempla-

: mur gloriam natur ejus sancte, hoc est, ipsius
Dei, beneplacitum quando fuerit Deo, inducere nos
εἶπ secreta spiritualia, et mare fidei aperire in

. animo nostro. Gratia post gratiam data est homi-
nibus; penitentia ejns est regeneratio secunda
ex Deo, et arrha quam ex fide recepimus, per
jeenitentiam recepimus donum ejus. Poenitentia
est porta misericordiz, qu:e aperla est persequen-
libus eam. Per hanc portam intramus ad divinam
wisericordiam, et absque introitu illo non inve-
nimus misericordiam ; quia omnes peccaverunt, juxta
divinam Seripturam, justificati gratis per graliam
ejus "' : et oritur in corde a fide et timore. Timor
autem est baculus spiritualis, nos gubernans quo-
wsque perveniamus ad paradisum spiritualem bo-
norum; el cum ibi applicamus, dimittit nos ut
revertamur. Paradisus est charitas Dei, in qua est
delectatio cunctarum beatitudinum, ubi beatus
Paulus nutritus est cibo supra naturam : ex quo
gustavit in lignum vitz, clamavit dicens : Oculus (;
mon vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit que praeparavit. Deus diligentibus se **.

De hoc bono fuit prohibitus Adam, non con-
silium diaboli. Lignum vitz est charitas ex qua
excidit Adam, ct ulterius non occurrit sibi gau-
dium, sed in terra spinarum operatur et laborat.
Qui de charitate Dei separati sunt, panem sudoris
comedunt in operibus suis, quanquam in recti-
tudine 30 ambulent, quem protoplastus visus est
vomedere post occasum. Donec inveniamus chari-
tatem, in terra spinarum est operatio nostra et
inter spinas seminamus et metinius, quamvis se-
men nostrum fuit semen justitie, et in omni hora
pungimur ab eis; et quantumcunque justfice-
mur, in sudore vivimus vultus nostri ; et quando
invenimus charitatem, : pane coelesti vescimur et
eonfortamur sine opere et labore. Colestis panis
est Christus, qui de celo descendit et vitam tribuit
mundo **. Hic est cibus angelorum. Qui charita-
tem invenit, Christmm manducat in unaquaque
hora, et fit immortalis. Ait enim : Qui comederit
panem quem ego dedero ei, mortem non gustabit,
vel. vivet in eternum **. Deatus autem qui comedit
de pane charitatis, qui est Christus : Christum
eíim comedit qui est omnium Deus. Et testatur
beatus Joannes dicens : Deus charitas est *. Igitur

“1 Rom. n, 95, 24. ** I Cor. n, 9.
(48) Perinisit, Legendum videtur promisit,

S. ISAACI SYRI

** Joan. vi, 33.

810
vitam ex Deo fructificat, qui in charitate vivit ;
et in hoc mundo exsistens illum aerei resurre-
ctionis odoratur ; ita isto namque delectantur justi
im resurrectione. Charitas est regnum quod per-
misit (48) Deus figuratim vel figurative apostolis
comedere in regno suo. Quid enim comedetis et
bibetis in mensa regni mei? Charitas enim suffi-
ciens est nutrire hominem pro cibo et potu : hoc
est vinum quod lxtificat. cor hominis. Beatus qui
bibit ex vino isto : ex hoc biberunt impudiei,
et facti sunt pudici : et ebrii, et facti sunt jejuni,
seu jejunatores : et peccatores, et obliti sunt vias
offensionum : et diviles, et affectarunt pauperta-
tem ; et pauperes, et ditati sunt spe; et fragiles,
et facii. sunt. robusti ; et idiot, et facti sunt sa-
pientes. Sicut impossibile est transire magnum
mare sine navi, sive vasculo, sic non potest ali-
quis sine timore transfretare ad charitatem. Mare
fetidum quod statutum est inter nos et charitatem,
intelliges. Paradisum cum vasculo penitentiz trans-
fretare possumus, habenies pro remigatore ti-
morem ; quod si isti remigatores timoris non
gubernant hanc navem penitentie cum qua trans-
imus mare hujus mundi ad Deum, submergimur
in fetido mari. Poenitentia est navis, timor vero
gubernator ejus, charitas porius divinus : facit
ergo timor nos sedere in navi penitentie , ct
transfretat nos mare mundi fetidum, el ad porium
divinum qui est charitas, perducit nos, ad quem
respiciunt omnes qui laborant et tibulantur in
penitentia. Cumque pervenimus ad charitatem,
pervenimus ad Deum, et via nostra perficitur; et
inde iransimus insulam qua est ulira mundum,
ubi Pater, et Filius, et Spiritus sanctus facit nos
dignos gloria sua charitateque per timorem : cui
gloria in secula seculorum. Amen.
CAPUT XLIX.
De duplici scientia, "scilicet naturali, εἰ qua: est ex
fide, εἰ de mensura wiriusque.

Est scientia procedens credulitatem, et scientia
quie nascitur ex credulitate. Scientia quidem prz-
cedit credulitatem in naturalibus; scientia vero
que nascitur ex credulitate, est scientia spiritualis.
Scientia naturalisest, qu:& discernit bonum a malo,
et vocatur discretio naturalis, in qua novimus bo-
num, et discernimus bonum a malo. Naturalis,
absque documento hanc posuit Deus in naturali
natura, et a documento additamentum suscepit et
augmentum, nec est aliquis qui hanc non habeat.
H»c autem virtus naturalis discretio est boni et
mali quz moventur incessanter in ipsa; et qui
privati sunt ea, inferius naturali natura subsistunt ;

et qui habent eam in motu naturali, recte consistunt, —

nec habent aliquam confusionem in his quz con-
tulit Deus naturz ad honorem naturalium suorum.
lilos vero qui hanc agnitionem perdiderunt que

*" ibid. 52, Τὸ 1 Joan. iv, &

Digitized by Google

LY
