821

quarentium Dominum. Ὁ condemnabiles conforta-
mini spe, quzrite faciem ejus per penitentiam ;
et sanctificabimini sanctificatione vultus ejus, eta
peccatis vestris mundabimini. Currite ad Deum,
Ὁ vos, qui estis tei peccatis, quia potens est di-
mittere peccata, et potest delere delicta. Cum ju-
rejurando ait per proplietam dicens : Vívo ego, dicit
Dominus, Nolo mortem peccatoris, sed ut converta-
fur et vivat !*. Et ilerum : Tota die expandi manus
eas ad populum contradicentem et rebellem "δ. Et
nunc quare moriemini, domus Israel 15 Ὁ Convertimini
ad me, et ego convertar αὐ vos ''. Et iterum Eze-
chicl : In quacunque die peccator conversus fuerit a
via sua prava ad Dominum, et fecerit judicium et
justitiam ; iniquitatum ejus non recordabor ; vita vivet,
dicit. Dominus justus. Et si dereliquerit. justitiam
suam, el peccati injustitiam fecerit, justitie ejus non
recordabor, sed ponam lubricum coram eo, et in
obscuritate operum suorum morietur, perseverans in
eis '*. Qua de causa peccator non obligabitur pec-
cato suo, quandocunque convertetur ad Dominum;
et justitia justi non liberabit eum, quacunque die
peccaverit, dummodo permanserit in pcecato. Et
Jeremias quoque sic ait Deus : Accipe pergame-
num (13), et quecunque dixero tibi, inducam huic
populo ; ut audiens et timens homo, derelinquat viam
suam malam : sed. conversi poeniteant. εἰ tollantur
peccata eorum !?. Et Sapientia dixit : Qui abscondit
peccatum. suum, inutilis erit; qui vero confitetur
peccata sua et transcendit ea, misericordiam obti-
nebit a Deo **. Et Isaias ait : Quaerite Dominum:
invenientes. invocale eum, et appropinquantes : de-
*elinguat. propriam viam peccator, et iniquus. vir
«ogitationes suas; et convertimini ad me, et ego mi-
serebor vestri *'. Cum custodieris vias Domini, et
feceris voluntatem ejus, tunc spera in eum, οἱ :
Adhuc clamante te, dicet. tibi: Ecce adsum **. Sed
superveniente tentatione iniquus non habet con-
fiJentiam invocandi Deum, nec de propria salute
sperandi, quia in diebus quietis sux elongatus
*st a voluntate ipsius. Priusquam pugnare inci-
piss, exquire impugnatores; et antequam | infir-
Aeris, require medicum ; et priusquam contingant
1ibi tribulauones, ora ; et tempore tristitiz invenies
eum, et exaudiet te **. Priusquam labores, invoca
€t supplica; et antequam votum emittas, prepara
promissa viatica, scilicet ab hoe mundo.

Arca Noe tempore pacis condita fuit ** : centum
annis ante ligna ejus parata erant; tempore vero
irze perierunt injusti, et justo protectio fuit facta.
*0s iniquum per orationem obstruitur : nam redar-
gutio conscientie hominem facit formidolosum.

" Ezech. xxxin, 11.
xv, 21-21. " Jerem. xxxvi, 3, 3.
* Eccli. xvii, 20. ** Gen. vili.

9? Prov,

(Un Accipe pergam. Al. Accipe in. pergam.
(465 Eam. acquir. Subaudi virtitém, que prie-
cedit. Editi, ea acqzir.

S. ISAACI SYRI

stuporem et admirationem transfertur, ketatur cor 4 Cor bonum.effundit Jaerymas cum gaudio in ora-

c humilitatem in corde tuo, ostendet tibi

7 [τῷ ττν, 2; Rom. x 21.
xsvit, 05.
"Psal, xxxi, 17.

838

tione : nam quibus mundus mortuus est, hi susti-
nent adversitates gaudentes. Magistrorum est enim
et potentum sustinere labores mundi inter suos,
et illorum quibus mundus iste mortuus est, et om-
nis consolatio desperatur. Et quibus non est mor-
tuus, nequeunt injurias sustinere, sed a vana gloria
moti ira turbantur, seu etiam a tristitia occu«
pautur. O. quam difficile est, ul bxc acquiratur
virtus? et quantam gloriam obtinet apud Deum,
qui vult banc virtutem acquirere, scilicet injurías
sustinere! necesse habet se clongare a suis atque
peregrinari, quia non potest eam acquirere (16)
in sua patria commorando : sicut appropinquant
gratie humiliati, sic et superbiw contristantes

B eventus. Oculi Domini super humiles ad lxtifi-

candum eos ; vultus autem Domini contra superbos
ad humiliandum illos **.

Humilitas semper recepit a Deo misericordiam.
Duritie vero cordis, et mordacitate fidei terribiles
obviationes occurrunt. Parvipendc teipsum in oinni-
busapud omnes homines, et exaltaberis super prin-
cipes hujus mundi : preveni omnes inclinatione
ad salutationem tuam, et honoraberis super illos
qui offerunt munera auri ex Ophir (17) : vili-
pende 10 teipsum, et videbis gloriam Dei in temet-
ipso. Nam ubicunque humilitas nascitur, ibi glo-
ria oritur Dei. Si laboraveris manifeste contemni
ab omnibus, facict te Deus gloriari. Quod si habes
Deus
gloriam in corde tuo. Eslo contentas in ms-
gnitudine tua, el non. magnus in parvitate tua:
studeas despici, et repleberis honore divino. Non
quaeras honorari, cum interius sis repletus ille-
cebris : contemne honorem, ut honoreris : ne
diligas illum, ut dedecus non incurras. Qui currit
post honorem, fugiet ab co; et qui fugit illum,
sequetur ab ipso, et de illius humilitate fiet omni-
bus hominibus przdicator. Si despicis teipsum,
Deus te divulgabit : si vero propter veritatem
contempseris teipsum, przcipiet Deus creaturis om-
nibus ut te laudent. Aperiel anle conspectum toum,
ostium glorix creationis tux, et commendabit te :
quia secundum imaginem οἱ similitudinem ojus

D exsistentem hominem, virtutibus quidem fulgentem,

hominibus vero contemptibilem apparentem, ct
vita splendentem, scientia quoque praeclarum,
humilem vero spiritu, quis vidit? Beatus qui hu-
miliat se in omnibus, quoniam exaltabitur. Nam
qui propter Deum humiliat et parvipendet seipsum,
glorificatur a Deo : et qui propter Deum esurit et
sitit, Deus illum bonis svis inebriabit : et qui pro-
pter euin. fit nudus, stolam incorruptionis et glorix

1 Zach. 1, 5. '* Ezech.

1$ Ezech. xvin, 51. En »
sa. Lvint, 9.

*" psa. cv, 6, 7.
3

(11) Auri ex Ophir. Editi, curi et ophyr.
(18) Ostend. tibi. Editi, ostend. sibi.

Digitized by Google
