803

S. ISAACI SYRI

864

Vides in quantum instruitur homo, quaudo com- A teriora videri; quasi nec potest aliquis extra mu-

pellit seipsum aliquantulum et sustinet tempore
pugne. Si virtns corporis infirmata est non ex
pugna , sed ex infirmitate neeessitatis; tunc etenim
non est conveniens impugnare naturam. In reliquis
vero bonum est, ut quis in omnibus quz sibi pro-
sunt, importune incitet semetipsum. Continua enim
quietudo conscientiz, et moderata ciborum assum-
ptio cum vigiliis, cito expergefaciunt mentem a
stupefactione rerum, nisi forte fiat aliqua causa,
que quietudinem solvat : cogitationes autem qux
moventur in solitariis subite sine consensu, faciunt
ambos oculos quasi lavacri fontem in lacrymarum
effusione, atque sua multitudine genas lavant. Cum
autem per abstinentiam domitum fuerit corpus

rum exsistens, cum iis qui intus sunt, conversari :
nullus quoque videre potest solem $5 sub nube,
nec virtutes anime, vitiorum adhuc turbatione
manente. Ora Deum, ut tibi sentire det affectum
spiritus et desiderium ejus. Cumque venerit tibi
hzc sensualitas et desiderium spiritus, tunc debes
a mundo discedere, et mundus a te discedet : nam
sine istis, quietadinem, religionem et colloquium
leetionis ad hoc segregato (41) nullus sentire
potest; et sine his illa non quzsras : si vero quze-
sieris, convertentur postmodum et corporalia fiunt τ
qui intelligit, intelligat. Placuit sapienti Deo ut in
sudore hic comedatur panis; nec pro malitia hoc
fecit, sed ne fieret indigestioni nobis et morere-

tuum et per studiosam custodiam quietudinis, et D mur : unaquaque virtus mater est secunda. Si di-

percipis quod corpus tuum moveatur violenta pas-
sione fornicationis, et praestet naturalem motum,
scias quod cogitationibus superbie es tentalus.
Appone ergo, quzre in cibo tuo et cohibeas ven-
(το (uum, et scrutare quid cogistati , et adjice
alterationem nature tu», et in naturalia opera
tua; et forsitan Deus miserebitur tui, et emittet
tibi lucem, ut adjicias humiliari, ne tua malitia
augeatur. Ne cessemus ergo laborando et studendo,
ut peenitentiam videamus in nobis, et inveniamus
humilitatem, et requiescant in Deo corda nostra :
€ui sit honor et gloria in secula seculorum. Ámen.

CAPUT XXXII.

miseris matrem quzx parit virtutes et abieris quz-
rere filias, nee prius matrem ipsarum acquiras,
ipse invententur animz sicut viper,si a te non
projicias illas.

CAPUT XXXIII.

Signa charitatis.

Charitas Dei naturaliter calida est, et quando
cadit super aliquem, moderare facit illam animam
excessivam, quia charitatem in se capi percepit
et morari. Juxta mensuram vero qualitatis super-
venientis sibi, charitatis inconsueta videtur alte-
ratio in eodem, et h»c sunt. sensibilia signa ejus.
Fit facies hominis rubicunda, jocunda, corpus

Quod homo debeat meditari prius et causas compun- C *)us calefit, recedunt ab eo timor et verecundia,

ctionis et [utura gaudia.

Si singulariter manes in cella tua, meditare sem-
per super psalmos et causas compunctionis, et in
memoria mortis et in spe futurorum, si nondum es
veram contemplationem adeptus. Hzc etenim colli-
gunt mentem, nec permittunt eam discurrere, donec
veniat contemplatio vera : nam potentia spiritus
fortior est vitiis. Meditare etiam in spe futurorum
eum recordatione Dci, et considera diligenter intel-
ligentiam praedictorum, et cave tibi a rebus extrin-
secis φυ te movent ad concupiscentias, et a pravis
quae facis in cella tua caveas tibi sicut ab ipsis, et
scrutare cogitationes tuas, et ora ut oculos in omni
conversatione acquiras, et exinde incipit oriri gau-
dium; tunc etenim invenies tribulationes dulciores
melle. Nemo potest vitia superare, nisi per sensibi-
les visibilesque virtutes. Dispersionem vero mentis
nullus vincere potest, nisi in exercitatione scientiz
spiritualis. Mens nostra levis est : nisi ligetur alicui
cogitationi, a dispersione non cessat; ac sine perfe-
ctione virtutum impossibile est hanc virtutem adi-
pisci : nisi quis devicerit inimicos, non potest in
pace morari. Et si pax non regnat, quomodo potest
invenire qux sunt contra pacem? vitia quoque dia-
fr1gia virtutem anima occultaverunt, el nisi prius
diruantur per manifestas virtutes, non possunt in-

et fit excessivus; et virtus que mentem colit,
recedit ab ipso, et fit quasi demens, et terribilem
mortem reputat gaudium. Nec cecidit contempla-
tio ejus a consideratione coelestium, et absens
tanquam presens alloquitur, non visus ab aliquo.
Scientia et visio ejus naturalis pertranseunt, nec
percipit sensualiter motum qui est in rebus suis ;
et quasi esset cum aliquo, exercetur. In hae pas-
sione inebriati sunt apostoli et martyres, et qui-
dam eorum destruxerunt totam orbem, et labo-
raverunt, et sustinuerunt opprobria, similiter et
martyres cum eisdem et in desertis erraverunt, et
irregularitatibus compositis; et cwm essent sa-
pientes, deputati sunt dementes : ad hanc demen-
tiam dignetur Deus nos pervenire. Ámen,

Antequam perveneris ad civitatem bumilitatis,
si videris te ipsum quod quievisti ab infestatione
vitiorum, ne credas tibimet. Insidias quasdam tibi
statuet inimicus, et exspecta post quietem turba-
tionem multam : postquam vero transieris bospi-
tia virtutum, non occurris (42) quieti a fatigatione
tua, ab adversariis respirationi, donec possis ad
humilitatis habitaculum pervenire.

CAPUT XXXIV.
De spontanea tribulatione pro proximo.
Religio mater est sanctitatis, ex qua oritur pri-

(41) Ad hoc segregato. 1sta in mendo cubare videntur.

(42) Occurris. Forte, occurras.

Digitized by Google
