833

LIBER DE CONTEMPTU MUNDI.

531i

dicens : Ibunt. isti iu. aternum. supplicium, scilicet A tionum insultum, quz est causa superdictionis ser-

peccatores : Justi aulem in vitam eternam, qui ful-
gebunt sicut sol 5, Et iterum : Venient 19 ab oriente
' et occidente, et secumbent cum. Abraham in regno
eelorum : filii autem regni ejicientur in tenebras
exteriores : ibi erit fletus et atridor dentium *', qui
horrihilior est omni igne. Quid ergo non intel-
lexisti, quod contrarium superioris ordinis est ipsa
gebenna, quz cruciat? Bonum est igitur instruere
homines al bonum, et trahere ipsos ad commoran-
dui sub dispensatione divina, el ab errore ad ve-
ritatis agnitionem transferre. Hic enim fuit Christi
et apostolorum ordo, et est valde sublimis.

Si vero se sentit homo ex hujusmodi continentia
et assitiua communicatione, quod in visione rerum
$ua continentia: infirmetur et turbetur ejus tran-
quillitas, et scientia obscuretur, pro eo quod inens
sua eget adhuc custodia et sensuum subjectione;
et dum velit alios curare, suam destruit sanitatem,
'et exit a libertate proprie voluntatis ad mentis
türbationem : Iste recordetur apostolici verbi, esse
cibum solidum perfectorum ?*; et revertetur retro,
ne audiat tanquam in proverbio : Medice, cura te
ipsum **. Contemnat quoque seipsum : conservet
propriam sanitatem, et tam pro sensibilibus verbis
suis quam vocibus suis, ministret et doceat con-
versatione bona. Cumque animam suam in sanitate
senserit, tunc etiam prosit aliis, et de aliis curam
gerat. Nam cum infirmus inventus fuerit ab homi-

nibus, elongatus poterit eis benefacere potius in C

ccelo bonorum operum quam in verbis, dum et ipse
infirmus sit e egeat sanitate plus eis : Cecus enim,
si eecum  duzerit, ambo in foveam cadunt ἣν. lli
enim, qui sanas habent sensualitates, et exercitati
sunt, qui eliam possunt sumere omnem cibum, vi-
delicet insultus omnium sensuum, nec ab omnibus
quiz sibi occurrunt lesionem incurrunt cordis pro-
pter exercitationem perfectionis, praedicent et fru-
ctificent ip humilitate. Oculi Domini super. humiles
corde, et aures ejus ad preces eorum **.

Quando diabolus vult mentem religiosornm con-
taminare, immemor fornicationis, prius in amore
vana glorie probat men:em ipsorum, quia initium
bujus cogitationis esse vitium non putatur. lua

enim facere consuevit eustodientibus mentem suam, D

in quibus non potest seminare cogitationes iniquas;
et postquam eduxerit eos annuntiatione sua, et cee-
perit cum cogitatione pristina disputàre, et clonga-
verit eos; statim inde occurrit ei in forma fornica-
üonis, et subvertit mentem in rebus loxurix. Et
primo quidem turbantur in subito eorum incursu
propter precedentem castitatem cogitationum, qu;e
occurrerat rebus a quibus mens fuerat separata.
E: quamvis non contaminantur omnino, a. propria
tamen dignitate dejicit ipsos. Si vero mens conversa
fuerit retrorsum, et conculcaverit primuni cogita-

9? Matth. xxv, 46. ?! Matth. virt, 14, 42.
xxxi, 10.

viendi; tunc de facili poterit vitium superari. Me-
Jius est eniin. per virtutum memoriam, quam. per
impugnationem subripere vitia; quoniam cum vi-
-lia a sua regione recedunt, et. moventur per pu-
gnam, Lunc menti imagines imprimunt atque forinas
potentium : namque magnam bic pugnam possi:let
contra mentem, cogitationes vehementer contur-
banus et tumultum excitans. Sed secundum primam
determinationem quam diximus, vestigia euncto-
rum vitiorum nec apparent in mcnte post expul-
sionem.

Corporalis labor et divinarum meditatio Seriptu-
rarum conservant munditiain, laborem vero corro-
borant spes et timor. Spem et tiniorem in mente
constituunt, elongatio ab omnibus, et oratio conti-
nuata. Quoadusque recipiat homo Paracletum, eget
divinis Scripturis, uL in mente sua bonorum memo-
ria informetur, et ex continua lectione innovelur
in ipso motus in bono, et custodiat animam suam,
et ab omni subiilitate peccati, quia nondum acqui-
sivit virtutem Spiritus, qux» prolongat errorem ca-
ptivantem utiles anim. recordationes, et appro-
pinquantem frigiditati mentis quie fi. in. consper-
sione ipsius. Nam quando virtus Spiritus super-
venit virtuti animz qnx operatur per ipsum, tune
pro lege Scripturarum mandata Spiritus adducun-
tur, et ἃ sensuali materia auxilio nullo eget. Quan-
diu £nim cor animalibus instruitur, doctrinam ni-
mirum error et oblivio comitantur : cum vero do.
clirina Spiritus adest, tune. memoria custoditne
illesa. Sunt cogitationes bona atque malze, sinili -
ter et voluntates. Primus ordo scilicet. cogitatio-
num, est motus transiens in mente; sicut. ventus
qui surgit in mari, et in undam se extollit. Secun -
dus scilicet voluntatum ordo est quasi pavimentum
et fundamentum, et secundum pavimentum termini
non juxta cogitationum. motus fit boni retributio
atque mali. Anima ex motu cogitationum conver-
tibilium non quiescit : si vero (34) unicuique illa-
rum mutalionum dedecus inseveris in cordis fun-
damento non exsislente xxi, es tu ad alteram dum
quotidie adversus tua mala atque bona.

Avis impennata est mens educta noviler a con-
nexione vitiorum per poenitentiam, et in tempore
orationis laborans extolli a terrenis rebus, et ne-
quiens : sed adhuc serpens super terre facicm, et
adhuc volare non potens. Verumtamen culligit co-
gitationes suas in lectione, et operatione, et timore,
ct cura veritatis. Nam prater hzc aliquid scire non
potest, et liec quoque conservant menten impollu-
tam ad breve tempus : postea vero veniunt recor-
dationes, et. conturbant et contaminant cor, quia '
nondum persentit tranquillum aerem libertatis, ad
quem per oblivionem rerum post longum tempus

' colligit mentem, quoniam adhuc alas habet corpo-
7! Hebr. v, 12.

5 Luc.rv, 95. ?* Luc. vi, 99. ?* Psal,

(94) Si vero, etc. Locus implexus aliis extricandus relinquitur.

Digitized by Google
