865

LIBER DE CONTEMPTU MUNDI.

866

ma perceptionis gustatio secretorura Dei, qu: Α corporis est. regnum ments; nec subjicitur mens

vocatur primus ordo cognitionis spiritus. Nemo
decipiat te ipsum phantasmate divinationis, quare
videat anima. Anima enim infecia non ascendit
ad regnum mundum, nec conjungitur spiritibus
sanctorum. Clarifica decorem castitatis tuz:£ cum
lacrymis et jejuniis et solitaria quietudine : tribu-
latio parva pro Deo facta melior est opere magno
quod sine tribulatione perficitur. Quia spontanea
tribulatio probationem fidei et charitatis facit oriri:
opus quietis ex saturitate conscientia fit. Et ideo
in tribulationibus probati sunt sancti pro charitate
Christi, sed non in refrigeriis ; quoniam opus quod
lit sine labore, justitia est personarum secularium
qux de exterioribus faciunt eleemosynam, nec lu-
crantur in semetipsis. Tu autem, o passionis co-
nator vel sectator, stude in temetipso ut dignus
fias gustare gloriam ejus : Quod si compatimur, et
glorificabimur  ; id est, non glorificatur mens
cum Jesu, nisi patitur corpus cum Christo : ergo
qui contemnit humanam gloriam, hic est ille qui
fit dignus gloria Dei, et glorificabitur corpus ejus
cum anima. Gloria enim corporis subjectio cst
castitatis cum Deo. Gloria vero mentis, contempla-
tio vera de Deo.

Abrenuntiatio vero duplex est in operibus et
opprobriis ; nam quomodo patitur corpus, et coin-
patiatur cor. Si vero non nosti Deum, impossibile
est in te. moveri charitatem ejus, nec potes di-
ligere Deum, nisi videas eum : visio namque Dei
fit ex ipsius scientia; non enim praecedit visio
scientiam. :

De ipso fac me, Domine, scire te, et diligere non
Ín scientia dispersionis mentis, quae fit ab exer-
citatione; sed fac me dignum illa scientia in qua
mens 1e videns glorificat naturam suam, in con-
templatione quz surripit sensualitatem mundi a
mente : fac me attolli ab aspectu voluntatis qua
phantasmata gignit, et videre te in violentia vin-
culi, cujus in parte secunda crucifixionis mentis,
quz in libertate constituta cessat ab efficacia intel-
lectuum per continuam contemplationem tuam
qua esL supra naturam. Pone in me augmentum
charitatis tux, ut post amorem tuum veniam a

mundo isto : exue considerationem humilitatis Ὁ

tue in qua conversatus es mundo in velamento
quod induisti de membris nostris, ut in hac in-
deficienti ex inoblita recordatione assumam cum
delectatione humilitatem nature mes.

CAPUT XXXV.
De duabus ascensionibus in crucem.

Duo sunt modi ascensionis in crucem : unus est.

erucifixio corporis, et alius est ascendere in con-
templationem : et primus quidem fit a libertate
tua, secundus vero ab eífectu operum, cui non

T»

subjicitur mens, nisi corpus subjiciatur. Crucifixio

4“ [tom, vi, 17. ** Eccle. x, 16. .

Deo, nisi subjiciatur libertas arbitrii : tamen ditfi-
cile est exhiberi quzdam alia illi qui novitius est
et statu. puer. Scriptum est utique : Ve civitati
Cujus rex puer vel junior est **. Quicunque subje-
cerit se pro Deo, prope est ut subjiciatur sibi. Qui
cognoscit seipsum, scientia omnium datur ei : nam
cognitio suimet, scientie omnium est plenitudo,
et in subjectione animx sux cuncta sibi subjiciun-
tur. Tempore quo humilitas in anima tua regnat,
el in conversatione tua subjicitur anima tua, et
cum ea cuncta subjicientur : quia gignitur in
corde tuo pax a Deo. Cum tu extra eum fueris, non
solum a vitiis, sed ab accedentibus etiam perseque-
ris. Vere, Domine, nisi humiliati fuerimus, non ces-
sas nos humiliare. Vera humilitas germen est scien-
lie, et scientia vera genimen est tentationum.

26 CAPUT XXXYVI.
De continuo silentio et quietudine.

Continuum silentium et custodia quietudinis ex
tribus his causis flunt : vel propter gloriam ho-
minum, vel propter gloriam cceli virtutis, vel
aliquem divinum occursum quem habet aliquis in-
tra se, ad quem trahitur animus ejus. Quicunque
non habet ex alterius neutra, necessario egrotat.
In primo virtus est, non utique manifestatio mul-
tarum ac diversarum actionum qux corporaliter
exercentur, sed sapientissimum cor in spe sua.
Copulat enim ipsum divinis operibus intentio, et
animus quidem multoties potest sine corporalibus
actionibus exercere bonum. Corpus sine sapientia
cordis quamvis operetur, non potest prodesse :
verumtamen non sustinet homo Dei cuin opportu-
nitatem invenit bonam operandi, quia ostendit
laborem bonum operationis sux, charitatem quam
habet ad Deum. Primus autem ordo semper pro-
speratur; secundus vero ordo quandoque prospe-
ratur, quandoque non. Non putes quod res ista
parva sit, ut. vitia carnis semper quiescant. Deo
aulem nostro sit gloria in sxcula seeulorum.
Amen.

CAPUT XXXVII.
De motu carnis.

Motus autem inferiorum membrorum corporis,
qui fit absque acutioribus cogitationibus irratio-
nabilibus delectationis que movetur cum immun-
dis, et trahit animam ad miseriam sine sponte,
indubitanter est a ventris repletione : quod sí
forte venter moderatus est in dieta, membra
quantumcunque moveantur sua Sponte, noveris
quod in corde oritur vitium; et armaturam fortem
et inexpugnabilem sstina esse, in hoc agone di-
stare ab aspectibus mulierum ; quoniam adversa-
rius nequit operari in nobis id, quod natura nequit
agere sua virtute : ne putes, quod natura tradat

Digitized by Google
