B6 NOTITIA £02
illo cevsent, de quo sermonem habet sanctus Gregorius Magnus (12). Noster enim Isaacus ex. Mesopo-
tamia non in Italiam, sed in JEgyptum perrexit, ubi sup:emum in Scetensi eremo diem daus t, ut
modo ex memorato seriptore anonymo audivimus. In eamdem ferme sententiam Fabricius (15).

IH. Porro de hujus Ninivitarum antistitis litterarum monumentis verba faciens Sobensis apud As-
semanum, b:ec habet (14) : Isaac Ninivita septem composuit tomcs, de regimine spiritus, de divinis my-
steríis, de judiciis et politia. Quorum recensionem ex codicibus Syriacis, Arabicis et Grxcis Vaticanis
instituit V. C. Aliis etiam in bibliothecis Grzce exstant : nimirum in Vimlobonensi , Coisliniana et Bod-
leiana, prout eas memorat sepe laudatus Fabricius (15). Quibusaddenda preterea bibliotheca Regia Tauri-
nensis ( 16); ubi ex codice Greco 531, omnes describuntur Jsaaci Syri Ninivitana urbis episcopi sermones
ascetici, ez Arabica lingua in Graecam conversi a Patricio et Abramio monachis monasterii Sancti Sabe, ὑπὸ
τοῦ ἀδβᾶ Πατριχίου xai τοῦ ἀδδᾶ ᾿Λδραμίου, τῶν φιλοσόφων, ete, Cl. Cangius pene similem Caesarei co-
dicis inscriptionem referens, observat (17) monachos dici Graecis φιλοσόφους, uL el φιλοσοφεῖν mo-
nachicam vitam profiteri. Neque hic pretereundum, quod tradit Caveus (18), horum scilicet sermonum
interpretes in bibliothecze Bodleianz catalogo pag. 45, vocari Abramium et Isaacium ; neque aliter eos
appellari in codice 25 Regio Alexandrino Vaticano, teste Assemano (19) quod tamen haud probatur
Fabricio (20); et jure quidem : nam ex alíis pluribus codicibus alterum interpretem non Jsaacium,
sed Patricium constanter dici compertum babemus.

IV. Ex his vero Isaaci Ninives episcopi sermonibus asceticis priores tantum quinquaginta tres velut
unus liber sub titulo De contemptu mundi Latine prodierunt, Isaaci. Antiocheni episcopi nomine inscri-
pti; sed perperam, ut superius monuimus : neque preterea satis emendati; quorum proinde loca non-

-nulla in subjectis notulis pro viribus restituere studuimus. At vero vixdum e prelo jam evaserat editio
nostra, cum ecce tibi ex Actis eruditorum nobis forte oblatis intelleximus (21), Grecam eorumdem
Isaaci sermonum versionem evalgatam Lipsie foisse anno 1770, 8, studio Nicephori Theotokii; cujus
editionis hzc fertur inscriptio : Τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Ἰσαὰχ ἐπισχόπου Niveut, τοῦ Σύρον, τὰ εὑρε-
θέντα ἀσχητιχὴ, ἀξιώσει μὲν τοῦ μακαριωτάτου, θειοτάτου καὶ σοφωτάτου πατριάρχου τῆς ἁγίας πόλεως
Ἱερουσαλὴμ καὶ πάσης Παλαιστίνης, χυρίου Ἐφραϊμ" ἐπιμελείᾳ δὲ Νικηφόρου lepopov&you τοῦ Θεοτόκον
ἤδη πρῶτον τύποις ἐλδοθέντα, Discimus autem ex iisdem Actis οἱ. editorem duobus codicibus usum
fuisse, quorum alterum typis describendum consignavit ; alterius vero varias lectiones singulis pagi-
nis subdidisse ; aspersisse praterea non raro sermonibug ipsis animadversiones, quise vel sensum loco-
rum obseuriorum bene illusttant, vel varias lectiones, interdum etiam conjecturas et Latins versionis
collationem continent. Qux quidem Greca editio utinam vero nobis opportune «comperta fuisset : ea
siquidem nostram comptiorem sane utilioremque reddidisset. :

Cang. Glossar. Gr. tom. I], pag. 1678.
520

(42) Greg. M. Dialog. lib. wr, cap. 14. 17

13) Fabric. 1. c. pag. 171. 18) Cav. l. c. pag. .

14) Sobens. Catal. p. 62. ' 19) Assem. l. c. pag. 446.

15) Fabtic. 1. e. pagg. 171, 172. 2i) Fabric. 1. c. pag. 172.

46) Bibl. Taurin. part. s, pagg. 476 seqq. 21) Act. Erud. Lips. ann. 1770, pagg. 385 seq.

pL a!s]h?steqAodie-Q h|O-L)YOLnOLKMGILLQLLILULL AE
NOTITIA ALTERA.
(Fapric. Biblioth. Grec, tom. XI, p. 144, edit. Harless.)

Isaac, presbyter Antíocheng: Ecclesi, ecripsit Syro sermone, longe tempore et multa : precipua tamen
cura adversum Nestorianos εἰ Eutychianos, ruinam etiam Anliochie eleganti carmine planx&, eo. auditores
imbuens sono, quo Ephrem. diaconus Nicomedig lapsum. Moritur. Leone et Majoriano imperantibus. Hiec
de Isaaco Gennadius cap. 66 De soript. eccles. Ex iis que memorat Isaaci scriptis, nullum ad nos per-
venit neque Syriaca lingua, neque, quod Ephrzmi eentigit monumentis, ex Syriaco Grzce versum.
Exstat tamen Latine in posteriore Orthodoxographorum editione Basil. 1569, fok., pag. 1620 ; atque inde
$n bibliothecis Patrum universis, ut Colon. 1018, tom. VÍ et Paris. 1644, 1654, tom. V, col. 485.559 ; et
novissima Lugd. 1672, tom. XI, pag. 1019, [etiam in Galland. Bibl. PP. tom. Xil, pag. 3 seqq. Isaac
Syri presb. Ant. liber de contemptu mundi, Latine, nunc recensitus. pluribusque in locis restitutus. legitar,
prelegg. autem p. τη, tribuitur Ninives episcopo H.] opusculorum sive sermonum asceticorum farrago,
nescio an ex Syriaco, an, quod magis crediderim, ex Greeco versa, quie inscribitur, S. Isaaci Syri et presby--
teri Antiocheni de contemptu mundi, de operatione corporali et sui abjectione liber (a) Jo. Jacobus Grynzus in

(a) Conf. Lambec. qui in vol. V, p. 057 seqaq..— sancti Isaaci Syri, abbatis et anachoreta, qui, ut ait
«opiose recenset cod. 235, quo n. 1, continentur — Lambec., fuit episcopus urbis Ninevi, Sermones

Digitized by Google
