Tis

DISPUTATIO CUM HERBANO JUD/EO.

146

τῆς διακρίσεως, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Καὶ , propter Verbi ipsius purissimam et omnino impol.

ἐχξητήσω τὸ αἷμα αὐτῶν, fr(ouv τῶν ἐν τῷ νόμῳ,
xaX μετὰ τὸν νόμον ἐν τῇ νέᾳ χάριτι, διὰ τὴν καλλί-

στὴν αὐτῶν μαρτυρίαν, ἐχχυδάντων διὰ τὸν Θεὸν τὸ

αἷμα τὸ οἰχεῖον, καὶ διὰ τὴν τοῦ Λόγου αὐτοῦ mav-
ἄχραντον σάρχωσιν. Καὶ o0. μὴ ἀθωύσω αὐτοὺς, ἀλλ᾽

lutam incatnationem. Neque innocentes ipsos [-
dicabo, sed igne sempiterno consumam. Et Domi-
nus requiescet in. superna Sione?. Wc vera inter-
pretatio est, o Herbane. Quod si adhuc aliquid
perverti, ut ante dixisti, redargue.

ἐν πυρὶ ἀτελευτήτῳ χαταναλώσω. Kal Κύριος κατασχηγώσει ἐν τῇ ἄγω Σιών. Ταύτη ἀληθὴς Epun-
vela, 'Ep6dv. ΕἸ δὲ ἔτι διέστρεψα, ὡς προξίρηκα:, ἔλεγξον.

EPBAN. Mf, μοι γένοιτο οὕτως ἔχειν. ᾿Αλλ᾽ οὖν
Ἰουδαῖος fjv ὁ προφήτης, Ἰουδαίοις ταῦτα xal προ-
ἐφθέγξατο. Βασιζεύει γὰρ ὁ Θεὸς πάσης τῆς γῆς,
ὥσπερ αὐτὴν καὶ δεδημιούργηχεν. Οὐχοῦν, Wddeca
αὑτῷ, φησὶν ὁ Aa615, ὡς βασιλεῖ καὶ Θεῷ.

Καὶ 0 ΑΓΙΟΣ. Τίνα οὖν μετὰ ταῦτα ἐπάγει ὁ προς -
της; Ἐδασίλευσε, φησὶν, ὁ Θεὺς ἐπὶ τὰ ἔθνη (48),
ὁ χαὶ ἐνανθρωπήσας, ὁ καὶ ἀναληφθεὶς εἰς τὸν οὐ-
ρανὸν, μετὰ τὸ τελέσαι τὴν οἰχονομίαν, χαὶ καθίσας
ἐχ δεξιῶν τοῦ γεννήσαντος αὑτὸν ἐπὶ θρόνου ἁγίου
αὐτοῦ, Ἐὰν γὰρ καὶ βουληθῇς εἰπεῖν ὅτι περὶ τοῦ
ἀσωμάτως ὀφθέντος Θεοῦ Μωῦσῇ καὶ Ἡλίᾳ ἐν τοῖς
ὄρεσι τοῖς περιφανέσι τοῦτο λέλεχται, ἔχω σε ἐπι -
στομίσαι, ὅτι ἐπὶ τὸν τὸσῶμα χεχτημένον λέγεται, τὸ,
κάθηται" χαὶ, Κάθου ἐκ δεξιῶν μου" καὶ, 'Avaze-
σὼν χεκοίμηκε᾽" xal τὰ τούτων παραπλήσια " xal
οὐχὶ περὶ τῆς ἀσωμάτου θεότητος, ἥνπερ οὐχ ἑώ-
ραχὲ τις ὁποῖα ἐστὶν, εἴτε χάθηται, εἴτε ἴσταται, εἴτε
οὐ κάθηται, εἴτε ἀσπάζεται, καὶ ἐπαναχέχλιται OU ὅλου,

EPBAN. Πράγματά μοι ὁμιλεῖς πάνν ἑξαίσια.
Ac ἣν δὲ αἰτίαν μετέπειτα (49) λέγει ὁ προφήτης,

HERB. Absit ut fatear ita esse. Enimvero Ju-
d:eus erat propheta, et Judais hiec przedixit : Deus
enim rex est omnis terre, sicut ipse hanc creavit.
Quapropter ait David, Psallite ei ut regi et Deo *.

S. ARCH. Quaenam igitur subinde addit pro-
pheta? Regnavit, inquit, Deus in gentibus : ille qui
homo factus est, et qui assumptus est in.coelum,
postquam omnem dispensationem absolvit, et qui
sedit a dextris ejus qui ipsum genuit, in throno
sancto suo. Nam si volueris dicere hoc dictum
esse de Deo, qui Mosi et Eli: incorporaliter visus
est in montibus editis et conspicuis ; possum tibi
05 obstruere : quoniam illud, sedet, dicitur de eo
qui corpore przditus est : et illud : Sede a deztris
mcis * : et : Considens dormivit; et que sunt his
similia : qux de incorporea divinitate dici non
possunt, 647 .quam nemo unquam vidit cujus-
modi est, utrum sedet, an stat. an non sedet, vel
uirum amplectitur, an reclinata est per universum.-

BERB. Inusitatla prorsus et inopinata ac prodi-
giosa mihi narras. Sed cur postea propheta dicit :

"Yxécats λαοὺς ἡμῖν, xal ἔθνη ὑπὸ τοὺς πόδας (, Subjecit populos nobis, et gentes sub pedibus nostris.

ἡμῶν. ᾿Εξελέξατο ἡμῖν civ κιηρονομίαν αὐτοῦ,
τὴ» καλλονὴν Ἰακὼδ ἣν ἠγάπησεν ; '0 ἐχλεξά-
βενος τοίνυν τὰ ἔθνη, καὶ βασιλεύσας ἐν αὐτοῖς,
δι᾽ ἣν αἰτίαν ταῦτα ὑπέταξε τὴ» καλλονὴν Ἰακὼδ,
ἤγουν ἡμῖν τοῖς ἐξ Ἰαχὼδ ἀναθλαστέσασιν Ἰσραηλί-
ταις;

Καὶ O ATIOZ. Ὁ ψαλμὸς οὗτος; περὶ τῆς ἀναλὴ-
τως τοῦ Κυρίου μον Ἰησοῦ Χριστοῦ Πνεύματι ἁγίῳ,
μυστηριωδῶς ὑπὸ τοῦ προφήτου διεξηχεῖται, ἐπειδὴ
λέγει περὶ τῆς θεωθείσης σαρχὸς δι’ ἀφθαρσίας
μετὰ τὴν Ex. νεχρῶν ἀνάστασιν τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ
«οὔ θεοῦ. τὸ, ᾿Αγέθη ὁ Θεὸς ἐν ἀιααγμῷ, Κύριος
ἐν φωνῇ σάλπιγγος. Σαρχὶ γὰρ ἀνέδη Κύριος,
καὶ πάλιν κατέθη, Τὸ πρῶτον μὲν, ὁπόταν ἀνελή-
φθη εἰς τοὺς οὐρανούς " xai μετέπειτα, ὁπόταν
καταδήσεται ἐκ τοῦ οὐρανοῦ χρῆναι πάντας τοὺς
ἁμαρτωλοὺς τῆς γῆς. Περὶ γὰρ τῆς θεότητος, τὸ,
ἀνέθδη, καὶ κατέθδη, οὐχ εἴρηται. Μάρτυρες δὲ τῆς
ἀναστάσεως αὐτοῦ, xal τῆς ἀνόδου, οἱ ἀπόστολοι.
Οὐκοῦν ἐπειδὴ ἀπέστειλεν αὐτοὺς μαθητεῦσαι πάντα
τὰ ἔῆνη, γαὶ ἐπειδὴ ἐξ Ἰσραὴλ ἧσαν, καὶ σπέρμα
Ἰαχὼδ τὸ χατὰ σάρχα ἐχρημάτιζον, ἀνθ᾽ ὅσον
αὐτοὺς πάντας τοὺς ἐξ Ἰσραΐλ ἐξελέξατο "roo;
Χριστὸς ὁ θεὺς ἡμῶν εἰς κληρονομίαν ἑαυτῷ - ἰδὼν

* Joel μι. 91.

Elegit nobis hereditatem suam, speciem Jacob quam
dilexit *. Qui elegit igitur gentes et regnavit in ip-
sis, quam ob causam hxc subjecit, speciem Jacob,
nempe nobis Israclitis ex Jacob exortis?

.

S. ARCH. Hic psalmus de assumptione Domini mei
Jesu Christi, Spiritu sancto mystice a propheta de-
cantatur: quoniam dicit de carne cum deitate con-
juncta per incorruptionem post a mortuis resurre-
ctionem unigeniti Dei Filii, illud : Ascendit Deus in
jubilo , Dominus in voce tube *. Carne enim ascen-
dit Dominus, et rursus descendil. Primum quidem,
eum in coelos assumptus est: deinde vero, quando

D descendet e colo judicaturus omnes peccatores

terre, Nam de deitate verbum, ascendit et descen-
dit, non enuntiatum est. Testes autem resurrectionis
cjus et ascensionis fuerunt apostoli. Quandoquidem
igitur misit ipsos ad docendum gentes omnes et
quoniam hi erant ex Israele, et. semen Jacob se-
cundum carnem, co quod ipsos supra omnes Israe-
litas delegit Jesus Christus Deus noster. in hzredi-
tatem. sibi: David tanquam éx edito illustrique
loco mentis oculis, quod post factum est, ante in-

c Psal. ΧΕΙ, 7. — "Psal. cix, 1. ὁ Psal. xivi, 4, ὃ, " ibid. 6.

NOTAE.

(48) 'E6ac. — ἐπὶ τὰ ἔῦνη. Scribe, ὁ Θεὸς xà0-
ηται ἐπὶ θρόνου ἁγίον αὐτοῦ, τουτέστιν, ἐχεῖνος ὁ
βασιλεύσας ἐπὶ τὰ ἔθνη,ὁ xat ἔνανθρ. GuLox.

ParhOL. Gs. LXXXVI.

(49) Ἠετέπειτα. Legendum potius πρότερον vel
ἄνωθεν, ante, non postea. Ip.

2i

Digitized by Google
