810
cerbat. Qui occulte corrigit fratrem suum, affectum A
eharitaiis ostendit : amicus in ocenlto redarguens,
sapieus medicus es'. Signum compassionis est. de-
piti indulgentia : et signum malze operationis, cul-
panti contradicere. Qui ad. sanitateni reprehendit,
in charitate corrigit : qui autem quazrit vindictam,
in animo sine charitate. Deus in charitate corrigit
non ulciscens, sed querit ut sanetur imago ejus, et
ad tempus non servat iram usque : bic modus cha-
1itatis ex. rectitudine est, et malitiose ad. conimu-
nicationem non declinat. Justus sapiens similis est
Deo : non corrigit ulciscens malitiam, sed ut cor-
rectus dirigatur, ut cleri caveant. Correctio huic

. correctioni non est dissimilis. Qui vero in fortitu-
dine su: scientie admirans in contemplatione di-
vine scienti, contemplatur magnitudinem carnis
inquisitione, a virtute non derivat, et in corde suo
vlevatur. Qui dirigit mentem suam ad dignam Dci
vettibutionem, ipse ad profundum humilitatis cor-
pore et anima descendit in conversatione sua : cum
vero scientie proximus totus elevatione elevatur,
et quantumcunque elevatus fneril, ascensio su:
scienti: non perficitur, donec glori» s»culum per
se quiratur. Quantum quis proficit apud Deum,

- tantum ejus vestigiis adliaerebit; et in secundo sce-
culo faciem ostendit illi, non quod est : quia justi
in xeculo etiam fidem Dei in :nigmate conspiciunt,
in futuro vero manifestationem veritatis contem-
plantur.

Ignis in siccis Jignis accensus difficilius exstingue- C
tur. Et calor Dei qui fit et incidit ad cor renuntians
s:eculo, ejus ignitio non exstinguitur, ct est acutior
igne. Ve] vinum membra subjectans omnibus, obli-
vionem inducit fortitudine sua; et cum memoria
Dei usum tenet in mente, visibilium memoriam
tollit a corde. Mens qux invenit sapientiam spiri-
tus, similis est illi qui naviculam paratam ad trans-
fretandum invenit; et cum sedet in ca, transducit
de mari mundi, et facit applicari insulam futuri
smeculi : sie est sensus futuri sseculi in hoc mundo,
sicut navicula parva in mari; et qui appropinquat
ilii, non ulterius laborat in fluctibus phantasiz hu-
jus mundi. Negotiator sorte sua finita properat ire
domum suam, et monachus residuo vitze suz futu-
rum seculum desiderat; quoniam redemit tempus
suum, etarrbam recipit suam. Quandiu est negotia-
tio in mari, timor possidet mentem suam, ne forte
flactus surgant. in eum, et submergatur spes ope-
rationis sug. Et monachus quandiu est. in mundo,
timor detinet conversationem suam, nc forie insur-
gat in eum hiems, et amitiat quod est operatus.

Negotiator autem et monachus inspicit horatn
mortis; nauta consideratione dirigit navem suam;
et monachus orationem respicit, quia corrigit se-
met ipsum et dirigit viam suam ad qualemcunque
portum tendit conversatio sua. Monachus in ora-
tione qua fiL per horam, vidit insulam in qua alli-
gabit naviculam suam, et inde transit ad aliam in-
aulam. Hic est via monachi transeuntis de scientia

S. ISAACI SYRI

£80

ad scientiam, et profectu. scientiarum proficit, do -
nec descendat de mari ct ad sanctitatem. veram
pervenisi vio. sua, in qua. habitantes: nou ampiius
negotiantur, sed unusquisque in suis deliciis requie-
scit. Beatus homo cujus via non est confusa in hoc
mundo magno, id est, in mari magno. Cum gaudio
2d portum qui natat nudus, mergitur in mari, do-
nec inveniat margarilam : et sapiens monachus
nudus perambulat in hac vita, donec inveniat sibi
monachorum margaritam Jesum Christum; et cum
invenerit ipsum, non amplius possidet cum | ipso
aliquod antruin. Margarita in penetralibus custodi-
tur : et voluptas monachi intus quietndine conser-
vatur. In congregatione ct multitudine virgo macula-
tur: et mens monachi multorum locutione violatur.

D Avis ab omni loco currit ad nidum suum, ut pa-

$cat pullos suos; et monachus discretus accelerat
ad habitaculum suum, ut in se ipso faciat fructum
τίς. Serpens cum (actum fuerit totum corpus
cjus, custodit eaput : et monachus ab omni malo
filem suam, quz principium est vite sux. Nubes
operit solem : et multa verba operiunt animam in-
cipientem illuminari in contemplatione orationis.
Werodius secundum dicta sapientum tunc exsultat
ct letatur, quando est in deserto : et anima noslra
tunc gaudium accipit coeleste, cum elongaverit se
ab 39 omnibus, et vadens habitat in regione quie-

tis, et exspectat tempus exitus sui, Dicitur de Sy-

rene quod audiens vocem ipsius modulationis,

proprii obliviscitur itineris, et cantus dulcedine

captus cadensmoritur ; sic et res animz, cum pet-

venerit in ipsam: dulcedo ccelestis prze modulatione
suavitatis verborum Dei, qua subintrant cum sensu
intellectum ; sie tota abiit post ipsam, ut oblivisca-
tur ipsius vite temporalis, et destruat corpus de-
lectationibus suis, et exallatur ad Deum de vita
sua. Arbor nisi projiciat folia priora, non producit
recentes ramos : et monachus nisi prius projiciat a
corde suo memoriam priorum, non producit recen-
tes ramos et fructus in Christo Jesu. Ventrem im-
pinguat fructus : et sollicitudo Dei fructus animz.
Canis qui lingit ulcera, prius sanguinem bibit, οἱ
nocumentum non sentit propter dulcedinem quse fit
ad horam : sic et monachus vanam gloriam bibens

D propriam vitam consumit, et non sentit nocumen-

tum, propter dulcedinem qua ad boram fit gloriz
sxcularis.

CAPUT Lil.
De abstinentia spirituali.

Dixerunt Patres : In animam gulosam vitia re-
vertuntar, qux prius subjecta fuerant el. expulsa.
Nubes parva cooperit circulum solis, et sol cum
nube fovct multum, et meslitia modica cooprrit
animam :si tamen cjus gaudium exsistit magnum
verbis mysteriorum divin:x Seripturz sine petitione?
et oratione et adjutorio Dei, nec appropies, sed dic :
Domine, da mihi sensus virtulis, et quz in ipsa est.
€ avem intellectum verborum verorum quie suni in

Digitized by Google
