H

8:3

LIBER. DE CONTEMPTU MUNDI.

851

ignorantiam manum extendas, sed sustine patienter, A excitat in eo; » et ex hoc sentit. alterationem quiae

etlege in libris Patrum, et infer tibi violentiam

ad orandum, et przstolare auxilium, et veniey übi

te ignorante, Nam sicut revelatur facies terre
per radios solares, obscuritate aeris occupante; ita
potens est oratio solvere et annihilare ab anima ne-
bulas vitiorum, et irradiare mentem luce lziitize
εἰ consolationis, quod gignere consuevit in cogita-
tionibus nostris; et maxime cum habuerit pabulum
ἃ pagina sacra, οἱ vigilantia qux mentem illumi-
nat et illustrat. Continua enim lectio in Scripturis
sanctorum replet. animam incompreheusibili ad-
miratione ac Leti(icatione divina. Quod si quando
homo venit ad lacrymas, tunc egredietur mens
$ua de carcere. Dico tibi rem, quam sicut mini-
mam non contemnes, nec haesites in cxteris verbis
meis, quia veraces sunt qui mihi eadem tradide-
runt. Si suspenderis teipsum a palpebris, ne putes
quando perveneris ad lacrymas, quod perveueris
ad continentiam conversationis tus.

Hucusque mundo etenim servierunt occulta tua :
id est, stas in habitatione mundanorum, et opus
: Dei per exteriorem hominem operaris. Nam in-
terior adhuc infructuosus exsistit, pro eo quod ad
lacrymas non pervenit fructus ejus. Cumque ad re-
gionem ipsarum perveneris, tunc scito quod egres-
$a est mens tua de carcere mundi hujus, et posuit
pedem suum in itinere novi hominis, et coepit ado-
rare (55)aerem mirabilis atque novi ; et tunc incipit
vffundere lacrymas, quia incipit dolor exitus pue-

in omni innovatione debet excipere naturam inte-
riorem. Obscure quodammodo, et sicut in z:nigmate
scripsi βοὸς ad recordationem vestram et omnium
secundum quod comprehendi potest ἃ contempla-
tione Scripturarum et veracibus orationihus, et.
néndunr ab. experientia ; ut fiat. mihi auxilium per
orationes eorunr quiexinde fuerintutilitatem adepti,
quia non modicum laborem in his impendi. Audi
etiam ibidem quod debeo tibi dicere, quod ab ore
non didici fallace. Cum ingressus fueris ad regio-
nem pacis cogitationum, tunc a te multitudo laery-
marum auferetur, et postea provenient lacrymae in.
mensura convenienti. Hzc est pro certo veritas,
sicul ab Ecclesia creditur generali.

CAPUT XXVI.
De tribus ordinibus quibus homo proficit.

Tres sunt ordines in quibus proficit homo:
novitiorum, medius, et perfectorum. Qui est er-
go in primo ordine, quanquam intentio ejus ad
bonum tendat, motus tamen sux mentis iniquus
est. Medius autem, medium quidem est inter pas-
sibilitatem et impassibilitatem, et cogitationes tam
dextre quam sinistre zequaliter moventur in ipso,
nec cessat omnino lumen in ipso preducere tene-
bras, sicut jam dictum est. Si vero cessaverit mo-
dicum ab assidua lectione divinarumScripturarum,
ac desiderio utendi imagine formarum veritatis, et
a posse suo, quod adexteriorem custodiam ex qua

ri spiritualis. Nam gratia que communis est inter C £t interior custodia et sufficiens operatio ad initia,

omnes, traducitur ad animam, ut pariat divinam
formam secreto ad futuri szculi claritatem ; cum-
que tempus partus advenit, statim moveri mens
incipit in quibusdam, quz inde sunt sieut spiramen,
quo attrahitur infans intra membra in quibus nu-
tritur ; et quoniam sustinet, quod consuetudini sibi
non est, statim incipit movere corpus ad planctum
mistum dulcedine mellis; et quanto magis nutri-
tur ipfaus interius, tanto plus hábet augmentum

lacrymarum. Hic autem ordo lacrymarum, dixi -

quod non est ille qui solitarius (56) ex incitatione
contingit; quia illa consolatio quz de tempore flt
ad tempus, ubique fit in solitudine commoranti
ef. Deo et. cuilibet exsistenti in contemplatione
mentis, quandoque in sermonibus Scripturarum,
aliquando in orationum occursu. Sed de ordine isto
dico, qui adest indesinenter lacrymanti noctu dieque.
Quicunque autem pro certo veritatem formarum
istarum invenit, fiunl autem oculi ejus ad instar
fontis aquarum, usquead biennium vel ultra; postea
vero ingreditur ad pacem cogitationum, et sic in-
greditur ad illam quietem de qua dicit beatus
Paulus : «Sicut particulariter caput natura, a paci-
fica quoque quiete incipit mens contemplari my-
steria; et tunc Spiritus sanctus incipit ei revelare
' euelestia, et Deus habitat in ipso el fructus Spiritus
9 Hebr. τι, 13. '
(85) Adorare. An odorare?

detrahetur. Quod si nutrierit naturale suum in his
quz dixi, nec dimisit mibi inquisitionem et scru-
tationem et affectum eorum de longo, quamvis non
9] videritea; sed ea nutu leetionis divinarum
Scripturarum nutriat eogitationes suas, et contineat
ne declinet ad sinistram, nec recipiat semen aliquod
diabolicum sub specie veritatis, custodiat quoque
animam suam cum desiderio in Deo, cum oratione
laboriosa, et patientia : ipse przestabit ei petitionem
suam, et aperiet ei ostium suum, et maxime pro
utilitate ipsius. Secreta quoque humilibus revelan-
tur. Si vero mortuus foerit in hujusmodi specie,
et nunquam viderit terram illam de prope, puto
quod hzreditas ejus erit cum antiquis justis, qui ad
perfectionem venire sperabant. Nec videtur juxta
"verbum Apostoli **, quam in spe operati suntomni-
bus diebus vite 808, et dormierunt. Quod asutem
dicimus: Si non pervenerit homo ad terram pro-
missionis, 40 est flgura perfectionis, id est, com-
prehensio veritatis manifesta, juxta mensuram vir-
tutis naturalis ; nunquid prohibetur propter hoc ab
isto, ut in extremo cordis maneat ei omne propo-
situm ad sinistram, et pro eo declinat quod non
comprehendit omnem veritatem? nunquid perma-
net in fortitudine primi ordinis, qui nec novit
hiec, nec desiderat, vel convenit eum exaltari ad

(36) Solitarius. Forte solitariis, vel solitario.

Digitized by Google
