<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,220">
ANNO DOMINI DXLVIII.

SANCTUS ISAACUS SYRUS

NINIVES URBIS EPISCOPUS.

NOTITIA.

(GALLAND, Vet. Patrum Biblioth. tom. XII, p. III, 4.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,230,940,700">
I. In excudendo scriptoris hujus opere cui titulus: De contemptu mundi, illud inscripsimus sancto Isaaco presbytero Ecclesiae Antiochenae, (de quo verba facit Gennadius (1) quem et Marcellinus exscribit) Patricio et Ricimere coss., auctoritate nimirum Trithemii (2), Naironi (3), Combefisii (4) aliorumque in errorem abeptri. At vero postmodum ab Assemano (5) et Fabricio (6) meliora edocti, presbyterum Antiochenum a Ninivitarum episcopo de quo hic sermo, nunc denum distingimus; cum prior integro fere saeculo posteriorem antecessisse agnoscatur. Isaacus enim senior Gennadianus scripsit adversus Nestorianos et Eutychianos; ruinam etiam Antiochiae eleganti carmine planxit. Atqui, ut verbis utar V. C. (7), Nestorius anno Christi 429 haeressim suam publicavit; Eutyches vero circa annum Christi 448; Antiochiae denum ruina contigit anno 459. Neque diu post illam cladem Antiochenaum superstitem eum fuisse colligimus ex ipso Gennadio, qui supremum diem clausisse ipsum tradit Leone et Majoriano imperantibus, ut recte habent vetusti codices mss. Vaticanus et Corbeiensis; non autem Leone et Marciano, ut mendose vulgati. Leo siquidem Marciano defuncto succedit, inquit Marcellinus, Constantino et Rufo coss. (8), ejusque voluntate Majorianus apud Ravenna Caesar est ordinatus. At Majorianus Occidentis imperio simul ac vita spoliatus fuit anno 461, Dagalafio et Severino coss. Decessit igitur magnus Isaacus presbyter circa annum 460, cum ultra annum 461 ejus obitus differri non possit, quo vitam cum morte commutavit Majorianus; neque retrahi autem annum 459, quo ipse Antiochiae urbem gravi terrae motu concussam ac disjectam carmine lugubri planxit. Cladem namque Antiochenam eo anno contigisse, secus atque Scaliger, Calvinius, Petavius ac Pagius censuerunt, ex probatis auctoribus evincere studet vir doctissimus cujus modo meminimus; qui et ejusdem sancti Isaaci opera ex codicibus mss. Vaticanis late recenset.

II. Jam vero, ut de nostro Isaaco Syro Ninives urbis episcopo sermonem habeamus, operae pretium fuerit hic paucis contrahere, quae fusi de eo refert laudatus Assemanus (9) ex anonymi praefatione ad ejusdem Isaaci opera, quae Arabico quidem sermone, sed litteris Syriacis extant in codice Nitriensi xx. Ex eo itaque scriptore intelligimus praesulum Isaacum Syrum genere monasticam vitam in coenobio Sancti Matthaei fuisse professum: ubi doctrina et ascetica observantia praestans, postquam vitae coenobitice institutis rite perfunctus fuisset, in cellulam a monasterio dissitam secessit, ibique ab hominum consortio segregatus diu permansit. Verum cum ejus doctrina et sanctitatis fama percebruisset, ad sedem magnae urbis Ninives fuit evectus. At vero vel ipsa prima ordinationis die, ob duorum litigantium insolentiam, rursum solitariae vitae studio ductus episcopatu se abdicavit ac Scetensem eremum petit; ibique ad obitum usque commoratus, ad summum sanctimoniae culmen pervenit. Quae quidem ex anonymo summatim descripta cujus modo mentionem fecimus, plane evincunt, ut jure arguit Assemanus, Lambecii (10) et Cavei (11) coniecturam nequaquam esse admittendam, existimantium nostrum Isaacum post abdicatum episcopatum ex eremo in Italiam venisse, ac prope Spoletum in asceterio ab ipso condito reliquum suae vitae tempus traxisse: quo semel posito, unum eundemque cum Isaacco
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="70,710,940,955">
NOTAE.

(1) Gennad. De script. eccl. cap. 66.
(2) Trithem. lib. De script. eccl. cap. 147.
(3) Nairon. Eropl. part. i. cap. 2, num. 22.
(4) Combef. Bibl. PP. concion. tom. I, in Recens. auct. p. 25.
(5) Asseman. Bibl. Orient. tom. I. pagg. 207 et 444 seqq.
(6) Fabric. Bibl. Gr. tom. X, pagg. 168 seqq.
(7) Asseman. l. c. pagg. 207, 210 et 214.
(8) Marcellin. in Chron.
(9) Asseman. Biblioth. Orient. tom. I, cap. 34, pagg. 444 seqq.
(10) Lambec. Comment. lib. v, pagg. 74 seqq.
(11) Cav. hist. litter. tom. I, pag. 519.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,990,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram marcadas poucas leituras incertas no texto original; onde a leitura era duvidosa foi mantida a grafia visível da imagem. Não foram identificadas letras marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>