8:3

VinER pk CONTEXMPTU MUNDI.

814

LJ "n H H . .
sationem corporalem qu: secundum corpus est, A jusmodi rebus, et quantum deceat in ipsis morari,

vocat eorporalia opera qui fiunt ex emendatione
carnis in actione virtutis per opera manifesta in
semetipsis in quibus purgantur ab immunditia
carnis. Conversatio vero animi est operatio cordis
qus fit incessanter in solitudine judicii , scilicet
justitie et judiciorum ejus, oratio indeficiens cor-
dis, consideratio dispensationis et curz Dei in hoc
mundo similiter facta spiritualiter et totaliter, nec
non et cavere a vitiis collectis; ne occurrat quid
ex eis in regione occulta et spirituali : hoc est opus
cordis, quod vocat conversationem animi.

CAPUT XLV.

De contemplatione materialium,

per totam vitam bominis promissum esset, non
haberet exire a contemplatione eorum : et quanto
potius ostendimus, ubi hzc omnia non sunt. Vir-
tus autem illa indefinita est, et eisdem rebus sub-
Stantialiter erimus intra imperiales aulas, si digni
fuerimus pro conversatione nostra. .Quomodo po-
test ergo aliquis in tantum exire et elongari ab
ila mirabili et divina contemplatione et in aliam

rem incidere? V& nobis! quia non cognoscimus

nostra, neque ad quam conversationem vocati
sumus : sed viam hujus infirinitatis, et statum vi-
ue et tribulationes mundi et ipsum mundum et
malitian ejus, οἱ quietes ejus reputamus ali-
quid.

In opere conversationis quod vocatur actus ani- Β Sed, o Christe, qui solus potens es, cujus susce-

ma, bumiliatur cor, et separatur ἃ communione
confuse vite, qux est conira creaturam. Ex his
incipit aliquando moveri ad intelligendum et intuen-
dum in contemplatione naturalium qua creata sunt
ad usum et augmentum corporis, et quomodo in
münistratione eorum datur virtus quatuor 99
elementis , quz sunt in actione vel in cor-
pore.

CAPUT XLVI.
De conversatione. spirituali.

Conversatio quoque spiritualis est actio sine sen-
sibus, et hec est, quam descripserunt Patres;
quam cum mentes sanctorum suscipiunt, substan-
tialis aspectus et pinguedo corporis tolluntur, ac
deinde aspectus fit intelligibilis. Aspectum autem
substantialem vocat orationem prim: nature, et
ex hoc aspectu substantiali dehinc facile trans-
cendit ad agnitionem solitariz conversationis, qu:xe
est in expositione manifesta misericordiorum Do-
mini. Hic est magnus status futurorum bonorum,
qui datur in libertate in. mortalium vita, in con-
versatione quz» est post resurrectionem, qui non
cessat in humana natura mirari Deum, nec con-
siderat omnino quid de creaturis : nam sí esset
aliquid substantiale Deo, habuisset utique mens
memoriam in illo. Quod si omnis pulchritudo illo-
rum qua (let in resurrectione futura, inferior est

ptio est apud te, et ascensiones in corde tuo dis-
posuit, tu, Domine, averte facies nostras ἃ mun-
danis in desiderio tuo, donec videamus eum sic-
uL est, nec. credamus malitize sicut veritati, neque
simus increduli veritati sicut et umbra. Innova
in animo sollicitudines ante mortem, ut in hora
exitus nostri cognoscamus, quomodo sint ingressus
nostri et exitus in hoc. mundo, quousque perfi-
ciamus opus in quo vocati sumus secundum vo-
luntatem tuam in hac vita prius : postea supera-
bimus in animo repleto confidentia recipere magna
secundum promissionem Scripturarum, qux prz-
paravit charitas tua in secunda renovatione ,
quorum memoria conservatur in fide |secreto-
rum.

CAPUT XLVII.
De munditia corporis et anime.

Munditia corporis est sanctitas de pollutione
carnis : munditia vero animz, liberatio ab occul-
lis passionibus quz sistunt in animo. Munditis
quoque mentis est in revelatione secretorum :
purgatur enim ex omnibus accidentibus sensuum
in mundo pinguedinis eorum. Nam et in(antes
parvi, mundi sunt corde οἱ innocentes anima, el
nemo vocat eos mundos mente. Munditia enim
mentis perfectio est in conversatione coelesti,
scilicet in contemplatione qux ex sensu movetur

pulchritudine ejus, quomodo potest aliquis exire p in virtute spirituali superborum mundorum (47)

, in aspeetu suo extra pulchritudinem Dei? Quid ergo
mors contristat eum, vel gravitas carnis seu me-
moria consanguineorum ejus, sive necessitas natittz
ac diversitas vel contrarietas seu exsultatio ignota,
seu natur imperfectio, aut cireumdatio elemen-

, torum, vel cum aliquo locutio, seu acedia labo-
riosissima, seu sollicitudo carnis? Sed hec omnia
quamvis in hoc mundo fiant, et in tempore illo
quando ablatum fuerit velamen viiorum ab oculis
animi, et perspexerint ad illam gloriam, statim
extollitur animus in obstupefactione : el nisi quem
terminum Deus posuit (46) in hac vita super hu-

(2) Quem---posuit. Forte , aliquem—posuerit. ᾿ς

innumerabilium, quorum conversatio divisa est ab :
invicem subtili et invisibili mysterio ipsorum ex«
sistentium in intentione divinarum revelationum et
contrariarum ipsarum in omni hora. Ipse autem
Deus noster nos faciat semper videre eum in
nuditate mentis, et postea immediate in Spiritu
sancto : cui sit gloria in szecula seculorum. Amen.

CAPUT XL VIII.
De ostio secretorum.

Fides est ostium secretorum. Nam quemadmo-
dum corporales oculi, substantialibus rebus, sic

47) Mundorum. Edit. Paris. 1644 mandatorum. At Lugdun. 1671, ut in textu.

PazROL. Gn. LXXXVI.

28

Digitized by Google
