<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    869     LIBER DE CONTEMPTU MUNDI.     870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,820">
    ipsarum menti sæcœ dolorem ministrant homini sine rebus cisdem, quid habemus dicere de appropinquante essentia? Bonus est ergo excessus: etenim valde operatur, cum cogitationes viriliter mansuescit, et potentiam in exercitatione imponit, necnon patientiam magnam imponit homini in supervenientibus sibi necessariis tribulationibus, a quo requirere est consilium.

    CAPUT XXXIX.
    Ne homo consulat alienum.

    Ne quaeras consilium ab aliquo qui non sit de conversatione tua, quamvis sit sapiens valde; et committe polius cogitationes tuas idiotae in experientia rerum facto, quam eloquenti philosopho superscrutationem loquenti sine experientia rerum. Quid est igitur experientia rerum? Experientia est non quod aliquis ingrediatur et perspiciat, aliquarum rerum nondum assumens in ipsis earumdem agnitionem in se ipso; sed quod excipiat illarum experientia utilitatem et damnum ipsarum operabiliter per moram quam fecit in eisdem. Quemadmodum videtur multoties res damnum, et ejus habitus invenitur merces utilitate repleta, eodem quoque modo intellectu et in hujusmodi contrario videlicet videre, multoties res utilitatem habentes et habitus damno replettur. Unde plures homines ex rebus quæ videntur lucrabiles, invenient damnum, et nec ex ipsis testimonium scientiæ verum exsistit. Illo ergo consiliario utere, qui novit probare in patientia res discretionis: propter hoc autem non est quilibet fide dignus ad dandum consilium, nisi qui prius bene voluntatem propriam gubernaverit, et actores et detractores non pertimescet.

    CAPUT XL.
    Quod quanto magis homo vigilis proficit, tanto majores tentationes habet.

    Quando enim inveneris in via tua pacem inalterabilem, tum pertimesce, quia longe distat recto tramite qui laboriosis pedibus sanctorum calcatur. Nam quanto progreditur in via civitatis regis, et appropinquans civitati, hoc tibi sibi sit signum, fortitudo tentationum occurrerit tibi; et quanto proficis, tantum tentationes multiplicantur contra te: cum autem persenseris in anima tua alium gradum excelsum, in occulto recipe, et addita est gratia in statu in quo stabat. Nam secundum magnitudinem gratiæ tantum in tribulatione tentationum Deus adducit animam, non in sæculares tentationes quæ fiunt ad referendandum malitiam; et res manifestas neque corporales turbationes intelligas eas esse, sed tentationes convenientes monachis in sollicitudine sua, quas postmodum distinguemus. Quod si anima infirmitatem habet, nec est sufficiens ad magnas tentationes, postulet non intrare in eas, et Deus exaudiet eam. Scito vere, quod in quantum insufficiens est ad magnas tentationes, in tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,820">
    tum est et ad magna charismata insufficiens; et quemadmodum magnarum tentationum incursas præpeditus in ipsa sit, et magna charismata præpedintur in ea: quoniam non dat Deus magna charismata sine magnis tentationibus. Nam ei tentationes secundum charismata dinumerata sunt a Deo juxta sapientiam ejus, quoniam hi qui ab eo creati sunt non comprehendunt. Igitur a difficilibus tribulationibus contingentibus tibi ex dispensatione divina, comprehendis quantam consolationem recepit anima tua de magnitudine ejus. Nam secundum tristitiam, est consolatio.

    Quid ergo prius est, tentatio et deinde charisma, an prius charisma, et sit deinde tentatio? Responsio. Non venit tentatio, nisi prius recipiat anima tua in occulto etiam magnitudinem super primam suam mensuram et spiritum gratiæ, quoniam recipiat prius et testatur ad ipsum tentatio Dei: similiter et tentationes apostolorum. Non enim permissi sunt in tentationes intrare, quousque Paracletum receperunt. Nam qui communicabant bonis, convenit eos sustinere tentationes ipsorum; quia post bonum est et tribulatio ejus. Ita enim placuit sapienti Deo in omnibus facere; et in hoc scit gratiam esse prius quam tentationem; verumtamen præcessit sensualitas tentationum sensualitatem gratiæ propter probationem libertatis. Nunquid etenim provenit in aliquo gratia, prius quam gustet tentationem? præcedit etiam gratia mentem, in sensualitate vero retardat: unde decet nos habere in his tentationum temporibus quædam duo contraria invicem, et in nullo similia. Hac autem sunt gaudium et timor. Gaudium quidem, quod in via sumus quam calcaverunt sancti; quin imo vivificator in ea inventus est ambulare: et hoc est manifestum ex agnitione tentationum. Timorem vero debemus habere, ne forte ex causa superbiae tentemur. In istis autem humiles instruuntur a gratiâ, ut hoc discerner possint, et scire quid sit tentatio quæ fit ex fructu superbiae, etiam quæ est illa quæ fit ex lapis in illis qui verberantur ex charitate: discretæ sunt enim ab invicem tentationes quæ sunt a conamine et augmento conversationis in bono et tentationibus promissionis, quæ sunt melius ad castigationem vel gustationem propter superbiam cordis.

    CAPUT XLI.
    Quæ sunt tentationes quibus anima proficit.

    Tentationes quæ fiunt a virga spirituali ad profectum et augmentum animæ, in quibus exercitatur anima, et probatur atque mundatur, sunt istæ. Pigritia, gravitas corporis, laxatio membrorum, accidia, confusio mentis, dolores corporis, excisio spei ad horam, obtenteratio cogitationum, defectus humani auxilii ad horam, egestas corporalis usus, et his similia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,820,640,940">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script predominantemente latino impresso. Letras marginais A–D indicadas no inserto central (nota_marginal). Pequenas lacunae de leitura na transcrição final da coluna esquerda onde a linha foi truncada ("in tan-") — foi reproduzido exatamente como visível; não se inventaram palavras adicionais. Todos os blocos visíveis (cabeçalho, duas colunas, nota_marginal central e rodapé) foram mapeados.
  </notas>
</pagina>