*47

que sessio et solitudo monachi similis est conver-
santibus in sepulcris, quz» ab humano gaudio distat.
Bocet eum, quia luctus est operatio ejus, et ipsum
cognomen nominis sui ad hec inducit eum; lu-
ctuosus etenim appellatur, id est, amarus corde. Et
omnes quoque sancti lugendo egressi sunt de hac
vita. Ex quo sancti lugebant et eorum oculi pleni
lacrymis semper erant: donec egrederentur de
bac vita, omnes plorabant. Consolatio sane mo-
nachi de planctu nascitur; et ubique perfecti et

triumphatores bic ploraverunt. Hle qui vulneri-

bus est repletus, quomodo sustinebit ut a planctu
quiescat ? Qui mortem suam habet ante se positam,
eget doctrina, quo cogitatione utatur lacrymis.
Anima tua mortificata est in peccatis, ut jacet
ante conspectum tuum ; qus mater est apud te(22),
quam totus mundus, et planctu non eget. Si ve-
niremus in solitudinem, possemus in planctu ma-
nere : propter quod assidua mente Domino suppli-
cemus, ut nobis hoc largiatur. Nam si gratiam
hanc obtinuerimus, qus czteris(23) donis est po-
tior et superior, ad munditiem ingrediemur: et
.eum ingressi fuerimus ad eamdem, non auferetur
a nobis munditia usque ad nostrum exitum hujus
vite. Beati mundo corde"*, * tati; quoniam non
est tempus in quo non percipiant delectationem
hujusmodi.laerymarum, et ipse semper Dominum
contemplantur : et-exsistentibus adhuc lacrymis in

S. ISAACEI SYRI
Qusnam meditatio melior hac exsistit? Ipsa nam- A

£48

CAPUT XX.

Quomodo meditari debeat aliquis in. solitudine.

Ex operatione violenta oritur calor sine men
sura, qui in corde ingeritur ex novis cogitationi-
bus qua de novo superveniunt menti. Naim ope-
ratio et custodia mentem acuunt in ipsarum fer-
vore, et prestant visionem ; et hzc visio parit
ferventes cogitationes, quas predixi in profundi-
tate visionis animz, quz contemplatio appellatur.
Hzc autem contemplatio parit fervorem ; et hoc
fervore qui flt ex gratia contemplationis, dum
fluxus gignitur lacrymarum ; in principio quidem
prius modice scilicet superveniunt homini per diem,
et iterum deficiunt; et ex hoc proveniunt eidera
indeficientes lacrymae, et recipit anima pacem co-
gitationum et ad mentis munditiam exaltatur.
Per munditiam vero mentis pervenit ad videndum
secreta ; quia munditia est absconsa ín pace, que
pugnis successit. Post hoc autem contingit mens
ad videndum revelationes et signa, sicut videt
Ezechiel propheta, qui designat tres ordines per
quos appropinquat anima Deo. Initium omnium
horum est bonum propositum erga Deum, et spe-
cies inconvertibiles operum solitudinis, qus na-
Scuntur ex multa abstinentia et elongatione szen-
larium ; nec est adeo necessarium species horum
operum per singula recitare, quia sunt pluribus
note : verumtamen quia indemnis est occurrentibus
expositio eorumdem, quinimo utilis esse poterit,

oculis euis promerentur visionem revelationum (Σ sicut ego duco, illas explicare non pigritabor. Quze

ejus. In excellentia autem suaram orationum, nec
est eis oratio sine lacrymis. Et hoc est quod Do-
minus ait : Beati qui lugent, quoniam ipsi consola-
buntur'*, De 18 luctu quidem venit-homo ad mi-
sericordiam anime ; propter quod dicit Dominus,
quoniam ipsi consolabuntur. Non expressit quam
consolationem. Nam cum monacbus per lacrymas
regionem transire promeruerit vitiorum, et per-
venerit ad campum munditiz anime , tunc occur-
rit ei hujusmodi consolatio qu: non pertransitur
ab his qui inveniunt eam, et in ista occurrit con-
solatio qua hic nullatenus invenitur. Et tunc in-
telligit quam consolationem suscipit ünis luctus,
quam Deus per munditiam Jugentibus elargitur.

Quia indecens est continue lugentem aliquem vitiis D

molestari. Impossibilius enim est istud, quod si
3nentem ]lugentis ad tempus a commemeratione
.possunt .lacrymse alterare. Quid dicemus de his
4jui experientia habent die noctuque hanc -conso-
Jationem ? Auxilium autem, quod fit ex Jacrymis,
nemo novit, nisi illi qui buic operationi suas ani-
mas tradiderunt. Omnes sancti introductionem
hanc affectant ; quia per lacrymas aperietur ostium
coram eis, ut ad regionem consolationis ingredian-
tur : in qua regione vestigia Dei per revela-
tionem imaginantur.

" Matth. v, 8. "*ibid.S. 551 Cor. xiv, 11.
(92) Mater. Sic editi. An major?

sunt iste, fames, lectio, pervigiles totius noctis

vigilie juxta posse uniuscujusque , multitudo

genuflexionum, qua ad faciendum sunt necessarie
in horis die ἃς nocte multoties. Fiant autem ad
minus xxx qualibet vice et. adoretur crux, etsic
deinde recedatur. Sunt quidam qui addiderunt
huie numero juxta posse suum. Alii in oratione
faciunt ter. triginta, habentes mentem pervigilem
absque violentia et elatione, prostrati in faciem:
et hie dus species manifestant et. exponunt multi-
tudinem divitiarum gratie qus cuilibet homini
dividuntur secundum $sua necessaria. Quis vero
sit modus alterius orationis et perseverantiz in ipsa
sine violentia, indignum reputavimus publicare,
nec verbis linguz aut exaratione calami; nme, si
lector inveniretur comprehendere quod legeret,
zstimaret inutilia et-qux scriberentur. Vel si in-
veniretur, et scire parvipenderet; utique nullum
qui rerum ordinem ignoraret; etsi ex hoc ultimo
contingeret vilipensio, ex przsidenli vero desi-
derio et boc modo apparet ut barbarus in hujus-
modi rebus, juxta verbum Apostoli ** qui ait de
prophetante. Quicunque igitur homo adjicere cu-

. pit, et viam ambulet supra dictam, et operationem

menti faciat consonantem, et cum qui in his
factus fuerit, ipse addiscet per semetipsutn. Unde

(92)Qua, etc. Ita rescripsimus. Editi, prae, etc.

Digitized by Google
