$43

S. YSAACI SY

ες

recordationem superationis suce quam a Salvatore À tia vicit, aliud est, quam evitare conversationes et

passus est in deserto, et virtus ejus confunditur in
armatura nobis dala a principe nostro,

Qui igitnr arma sunt. iis fortiora et magis con-
fortationem exhibentia in pugna qux fit coutra spi-
ritus malignos, sicul experimentum factum a Chri-
sto ? Nam quanto plus fatigatur et affligitur corpus,
tanto magis tempore quo circumdat hominem
acies diemonum , cor ipsius a confidentia defensa-
tur : et qui. jejunii ariaatura. vestitur, omni tem-
pore est accensus. Zelotes Elias cum zelavit pro
lege Dei, in hac armatura vicit, reducens ad me-
moriam possessoris sui mandata Spiritus sancti.
Mediatrix est jejunatio Veteris Testamenti, et gratie
dai: nobis a Christo. Qui negligit jejunium, apud
cietera propugnacula laxus est et infirmus, et signum
laxationis animx demonstrat, et dat locum victo-
ie impugnanti eum. Quia nudus aggreditur pu-
gnam, manifestum est quia nudus egreditur ab
va, quia menbra ejus non sunt. induta fervore fa-
mis. [tem per. jejunium homo inconcussus mente
servatur apud occursus difficilium vitiorum. Dici-
tur de multis martvribus, quod nibil gustabant in
die in qua coronam przstolabantur martyrii , sed
sicut ad nuptias preparati exspectabant occurrere
gladio in jejunio, cum hymnis, psalmis et canticis.

Nos quoque qui ad invisibile martyrium vocati
sumus ad percipiendas sanctificalionis coronas,
vigilemus, nc in aliqua parte negationis signum

recedere a consuetudine, Ille qui actualiter in se-
ielipso vel in aliis per sensus suos innovat ejusdem
libertatis commemorationem, qu:e est agnitio mali-
tie, non poterit animam suam ex hoc mundare, vel
quando poterit cessare ab impugnatoribus exterio-
ribus, licet contempletur. Si enim cor quotidie
sordescit, quando mundatur a sordibus, et si exte-
riorum effectui resistere nequit, quanto minus po-
test cor mundare ? Et qui est in medio exercitus
constitutus , et exspectat quotidie frequenter belii
nuntiationem audire, quando presumit pacisci in
auima sua? Verumtamen eum ex hoc elongatus
fucrit, tunc primo modicum "quiescere poterit ab
intus; quia quousque fluvius superne confluit, aque
ipsius inferius minime desiccantur. Cum aliquis
venit in quietem, tunc potest anima scrutari vitia
et discernere sapientiam quz est. in ea; tunc inte-
rior homo experge(it ad opera spiritus, et de die in
diem percipit sapientiam occultam quz floret in
anima sua; slatim ad gratiam lacrymarum pertin-
git qui sine violentia fluunt (29), et perducit ipsum
ad perfectionem dilectionis Dei.

Q. Qui sunt certa argumenta et signa appropin-
quantia incipienti videre fructum occultum in
anima sua? ἢ. Est quod quis promeruit gratiam
laervmarum multarum , qua sine violentia fluunt.
Nam sicut terminus posite sunt laeryme menti
inter corporalia et spiritualia, et inter vitiositatem

nostris inimicis exhibeamus. Sunt quidam habentes c et munditiem : quousque non recipit homo istcd

lioc opera, qui quaerunt cogitationum pacem, et
tranquillitatem non sentiunt. vitiorum. O fratres,
vitia absconsa sunt in anima, qux non corrigun-
tur per labores tantummodo corporales, nec etiam
per eas cogitationes arctantur apud illos qui a sen-
sibus semper expergefiunt; quia labores hujus-
τοῦ ἃ concupiscentia tuentur liomines, ne ab eis
et daemonum turbatione vincantur. Pacem vero
et tranquillitatem animz non impediunt; sed tunc
*Tuembra quia sunt in terra, mortificantur el prze-
8tant cogitationum pacem, cum solitudinem eom-
Qununicamus, Nam quanquaim cito sensus exteriores
cessaverint a turbatione, et permanserint in ope-
ratione scilieet bona, per aliquod tempus sentiet

donum, adhuc in exteriore homine manet. effica-

cia operis sui, nec persensit adhuc efficaciam

occultorum spiritualis hominis. Nam cum quis
inceperit a corporalibus hujus szxculi separari, et
ita terminum qui est intra naturam, visus fuerit,
transeundo ad hanc gratiam lacrymarum , statim
pertigisse. El sola prima occulta conversatione
incipiunt Jacrymz. ist: quz perducunt ipsum ad
perfectionem dilectionis Dci; et quanto magis pro-
cedit illie, tanto magis ditatur in ipsa, donec bibat
ipsas lacrymas in potu et cibo suo, propter muftam
perseverantiam earumdem : et hoc. signum certi-
tudinis, quod mens recessit de mundo isto, et per-
sentit mundum illum spiritualem. Quanto mags

homo pacem; tamen quousque defecerit homini oc- D quis appropinquat mente sua buie mundo, tonto

cursus, et membra ejus cessaverini ἃ diffusione
cogitationum, et ad se collegeril semetipsum, non
poterit. cognoscere suam infirmitatem. Quietudo
enim, sicut ait. beatus Basilius, initium est mun-
diti: animae. Cum exteriora inembra cessaverint
ab exteriori schismate et distractione ad exterio-
rem regionem, expergeíit cor δὰ serulationem in-
tentionum qux intus in anima sunt; οἱ si bene
permanserint, homo hujusmodi incipiet ad mundi-
tiam. auima ambulare. R. Arber que quotidie
iriigatur, quando siceatur radix ejus et minuitur
as quotidie recipiens inerementum : et si mundi-

(29) Fluunt. Editi, fiunt. Sic et paulo post.

plus de his lacrymis defectum | incurrit : et cum
mens ejus omnino fuerit in mundo isto, totalem
defectum patitur hujusmodi lacrymarum. Et est
signum, quod in vitiis sit sepultus. Laerymarum
quzdam adurentes, et quedam impinguantes. Oin-
nes autem lacrymz quz ex corde procedunt pro-
pter peccata, desiccant corpus et adurunt, et ip-
sum cerebrum lxdunt. De primo quidem, per hunc
ordinem ex necessitate occurrit homo, et per eas
aperitur sibi ostium intrandi in secundum  ordi-
nem meliorem, quod est gaudium , in quo recipit
homo misericordiam. Hz lacrymo sunt, qua ab

Digitized by Google
