811

derium Creatoris. Hzc autem dispensator ordinat
juxta possibilitatem et juxta necessitatem sapien-
tium ea. His contemperantur consolatio, et adver-
sitatis lux, et tenebrz, przlia et adversiones : et
breviter dicere, angustant;/hoc atque hoc,est signum
9$ profectus hominis per auxilium. Tentationes
itaque quz fiunt a. promissione Dei contra impru-
dentes, et extollentes se in mentibus suis coram
bonitate Dei in superbia sua : sunt istae tentationes
demonum manifeste, qux sunt supra potentiam
animz, defectus virtutum sapientie, qua sunt in
eis sensualitas acuta intentionis fornicandi , que
permittitur contra eos ad humilitatem elationis eo-
rum : indignari cito, velle statuere et contemnere,
error mentis totalis, blasphemia contra nomen
Dei, intentiones fatux plena risu, imo planctu ;
contemni ab omnibus, destructio honoris sui, fieri
confusio et opprobrium in modis multis a dzem-
nibus occulto, manifesteque desiderium commisceri
et conversari in mundo, loqui et nugari semper
insipienter, adinvenire sibi renovationem, semper
cum falsa prophetia promittere multa supra posse
suum : hzc quidem sunt anima. In corporalibus
vero contingunt dolorosi eventus : permanentes
semper perplexi, vixque solubiles occursus malo-
rum , semper et impiorum hominum, incidere in
manus hominum tribulantium in otio cordis sem-
per sine causa, et. repentino timore parati multo-
ties minas magnas ex lapidibus et altis locis et his
similia qua flunt et corporis fractione. Ultimo
egestas sapientie nostrum cor ex divina virtute et
spe fidei sue ; et, ut cito dicantur, quotquot im-
possibilia et supra vires sunt, inducuntur ei. Hzec
autem quotquot superius notavimus et determina-
vimus, dzemonis sunt tentationum superbis : appa-
ret autem principium in homine , quando quis in-
cipit se habere sapientem in oculis suis, et sic
transmutatur in omnibus malis, secundum mensu-
ram susceptionis hujusmodi cogitationum super-
bi: : a speciebus ergo cogitationum tuarum com-
prehende viam subtilitatis mentis tuc. Quod si vi-
deris aliquas ex his tentationibus commistas cum
aliis tentationibus quz» superius ante dictze sunt,

S. ISAACI SYRI
contritum : et ex his probatur quis veniat ad desi- A

872
CAPUT XLIII.
De pusillanimitate.

Quando vult Deus peramplius tribulari, pro-
mittit etiam venire ad manus pusillanimitatis. Hzec
autem parat in eo potentiam acedizx, in qua gustat
suffocationem animze, qux est gustatio gehennz, et
ex hac superinducitur spiritus excessus ex quo
nascuntur plurimzx tentationes, scilicet confusio,
furor, blasphemia, fatua culpatio, pervers: cogita-
tiones, et de terra in terram transmigratio, et his
similia. Quod si dixeris, Quz est causa horum ἢ
dico tibi, quod Negligentia tua, quia non curasti
medicinam eorum : una est enim omnium eorum
medicina , per quam quis invenit statim in anima
consolationes : hzc est, humilitas cordis; et prze-

B ter hanc destruere terminum istorum malorum ne-

mo poterit, quinimo, invenit eum sub potentia
contra eum, Ne indigneris contra me, quia dico
tibi veritatem ; non quazsisti eam ex tota anima
tua unquam : idem scire si vis, fac te in regione
sua, et videbis quomodo dabit malitit tuze. Nam
secundum mensuram humilitatis tux, datur tibi et
patientia in adversitatibus tuis; et secundum pa-
tientiam tuam alleviatur gravitas tribulationis tuae,
et consolationem obtinebis. Secundum vero con-
solationem tuam magnificator tua dilectio circa
Deum, et secundum dilectionem tuam magnificatur
gaudium in Spiritu sancto. Ab illis vero qui vere
sint filii, Pater misericors quando placet ei effectum
facere tentationum earum , non aufert ab actione
tentationes ipsorum, sed patientiam prestat eis in
ipsis, et omnia bona hxc et in patientia eorum
recipit ad perfectionem animarum ipsarum, Dignos
nos igitur faciat Christus in gralia sua sustinendi

mala cum amore suo, et cum regeneratione cordis.
Amen.

CAPUT XLIV.

De virtute corporali εἰ virtute spirituali, quomodo
purgant hominem.

Virtus corporalis in solitudine mundat corpus
a sordibus qui sunt in ipso; virus vero mentis
humiliat animam et purgat eam a grossis et perni-
ciosis intellectibus, ut moveatur potius in contem-

scito quod in quantum habes ex istis, in tantum p platione sua. Hzc autem contemplatio propinquare

superbia tibi contingit vel incumbit.

CAPUT XLII.
Quod patientia hominis repellit adversitates.

Mens adversitates et tribulationes qux non par-
ticipat, patientize duplex habet tormentum. Patien-
tia enim hominis repellit adversitates ejus. Pusil-
lanimitas enim mater est cruciatus. Patientia vero
mater est consolationis. Et virtus quzdam que a
latitudine cordis habet oriri ; quam virtutem diffi
cile est hominem invenire in tribulationibus suis
absque divino charismate, que ex perseverantia
5rationis invenitur et lacrymarum effusione.

facit eam ad nuditatem mentis, qux vocatur con-
templatio immaterialis. Et hzec est spiritualis virtus ;
boc enim extollit animam a terrenis, et appropin-
quare facit eam primze contemplationi spiritus , et
apud Deum constituit animum ad contemplationem
gloriz ineffabilis, quz» est motio intellectuum ma-
gnitudinis ipsius , et separat illum ab hoc szxculo
et ejus sensualitate ; et ex hoc, de spe nostra illa
deposita certificamur, et ad certitudinem ejus or-
dinis pervenimus ; et hec perseverantia est certi-
ficatio, de qua dicit Apostolus : perseverantia est
certificatio, in qua letatur mens intelligibiliter, vi-
delicet in spe promissa nobis. Quid autem sint hiec,
et quomodo quodlibet istorum cst , audi. Conver-

Digitized by Google
