"7"

S. GREGENTII. EPISC. TAPHARENSIS

T3

cum viles essent homines , fuit necesse eos quoque Α Jztot ἐν τῷ νόμῳ ἐγένοντο, ὡς σὺ φῆς ; Οὐδαμῶς,

peccato obnoxios inveniri. Est enim unus perfe-
etus. Quis ille ? Jesus Christus, qui non peccati
jugo mancipatus fuit, qui non fecit iniquitatem,
qui innocens manibus et. mundus corde fuit : qui
non dolose egit in lingua sua, sed potius in perfe-
ela sua humanitate permansit impollutus, sancti-
ficatus. Quin et ipse totius mundi peccatum as-
sumpsit, et per suas perpessiones abstulit. ipsum
in justitia, atque gentes errantes ex diaboli fauci-
bus ereptas dux vie ad Patrem et Dcum direxit.
Et naturam infimam deificatam, in ccelis congre-
gatam, cum Deo et Patre considere fecit. Hzc
perfectio est, o Herbane : quoniam Moses et Elias
nihil ad communem generis humani salutem per-
ficere potuerunt, nisi unus sanctus, unus in gloria
Dei Patris. Amen. Quod si miracula, qux quidem
dixisti Deum per Mosem et Eliam fecisse, hac pet-
fectionem virtutis censes : reliquum est ut sex-
centa illa millia, qu» mare Rubrum siccis pedi-
bus trajecerunt, quae etiam lucis nubes per diem
inumbravit, et columna ignis noctu illustravit,
existimentur abs te in sanctificatione perfecta fuisse,
quia Deus dicta illa miracula et prodigia et por-
tenta eximia mirabiliter fecit. Sed hoc non potes
affirmare. Nam illa omnia millia in deserto per
quadraginta annos propter multam iniquitatem
funditus illic subversa sunt et conciderunt. Itaque
ex his demonstratur, quod non ex eo, quod Deus
in aliquibus miracula operetur, perfeclio spe-
ctanda 657 sit : sed potius in supplicio et cru-
ciatu propter Dominum tolerando, in tentatione
sustinenda, in malis perferendis et ignominia ac-
cipienda, in fortiter perseverando rebus in adver-
sis, in humilitate et gratiarum actione : et nullo
signo sive miraculo faciendo, nisi forte quadam
ex necessitate. Hzc vera est in sanctis perfectio,
cum Deo affixi et addicti adhzerent et incumbunt,
et omnia abnegata et relicta prz illo posthabent.
Hzc autem dixi, non insimulans Mosem et Eliam,
absit; sed apertissime declarans, quibus notis et
formis virtutis perfectio metienda sit. Mosem et
Eliam tunc perfectos Deus reddidit, cum 608 sus
perfectionis, id est grati», participes effecit :
nempe cum Jesus Christus Dominus meus carne
indutus in monte 'fhabor transformatus est in me-
dio Petriet Jacobr et Joannis : Et facies ejus re-
splenduit sicut sol, et vestimenta ejus facta sunt alba
sicut nix ". Tunc enim jussit : et ecce Moses et
Elias spiritu virtutis ejus adducti sunt, et ei asti-
terunt. simul coruscantes, quando et Pater ejus e
colo testificatus est, dicens : Hic est Filius meus
dilectus, in quo mihi'bene complacitum est : ipsum
audite **,

HERB. Eliam fortasse, utpote vivum, astare fe-
cit, sed Mosem mortuum, quam ob causam? ei qui-
dem mortuus homo non amplius redit.

zl Matih. xvi, 9. ?* ibid. 5.

᾿Ανθρώπους γὰρ ψιλοὺς ὄντας, ἀνάγχη fj» xai ὑπὴ
ἁμαρτίας αὐτοὺς εὑρεθῆναι. Τέλειος δὲ εἷς ἔστι. Τίς
ἐκεῖνος; Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ μὴ δουλωθεὶς ζυγῷ
ἁμαρτίας, ὁ μὴ ποιήσας ποτὲ ἀνομίαν, ὁ ἀθῶος
χερτὶ, xal χαθαρὸς τῇ χαρδέχ' ὃς οὐκ ἐδόλωσεν ἐν
Ὑλώσσῃ αὐτοῦ, ἔμεινε δὲ μᾶλλον τῇ τελείᾳ αὐτοῦ
ἀνθρωπότητι, ἄσπιλο;, ἡγιασμένος. ᾿Ανέλαέε δὲ αὖ-
τὸς xal τὴν τοῦ παντὸς χόσμου ἁμαρτίαν, xal διὰ
τῶν αὐτοῦ παθημάτων ἀνεῖλεν αὐτὴν ἐν δικαιοσύνη,
xa τὰ πλανώμενα ἔθνη éxomácag τοῦ διαθόλου,
ὡδήγησε πρὸς τὸν Πατέρα xai Θεόν. Καὶ τὴν κάτω
φύσιν θεώσας χειμένην, ἐν τοῖς οὐρανοῖς cuvaya-
qv, συνεδριάζειν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ πεποίηχε,
Τοῦτο, Ερθᾶν, fj τελείωσις * ἐπεὶ Μωσῆς καὶ Ἠλίας
ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ χοινοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων χατ-
ἐργάσασθαι ἐδυνέθησαν οὐδὲν, εἰ μὴ εἷς ἄγιο:,
εἷς Κύριος, Ἰησοῦς Χριστὸς, εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός.
᾿Αμήν. Εἰ δὲ καὶ τὰ θαύματα, ἅπερ εἴρηχας ὅτι πε-
ποίηχεν ὁ θεὸς διὰ Μωπτέως xoi Ἡλίου, τελειότητα
ἀρετῆς τοῦτα ἡγῇ, λοιπὸν xal ἑξακόσιαι ἐχεῖναι
χιλιάδες, αἱ τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν ἀθδρόχοις ποσὶ
διαπεράσασαι, ἃς καὶ ἡ νεφέλη τοῦ φωτὸς ἐπεσχία-
ξεν ἡμέρας, xal ὁ στύλος «oU πυρὸς ἐφώτιξε τῇ
γυχτὶ, νομισθήτωσάν σοι ἐν ἁγιασμῷ τετελειωμέναι,
&vfi' ὅσου ὁ Θεὸς ἑτερατούργησε τὰ εἰρημένα ἐξαΐ-
σια θαύματα. 'AXX οὐκ ἂν ἔχῃς τοῦτο. Ἐχεῖναι
γὰρ al χιλιάδες πᾶσαι ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐν τεσσαράχον-
τα ἔτεσι διὰ τὴν πολλὴν ἀνομίαν, ἄρδην ἐκεῖσε κατ-

Q ἐστρώθησαν. Καὶ ὡς; £x τούτων δείκνυται, ὅτι οὐκ

ἐν τῷ θαυματουργεῖν ἐπί τισι τὸν Ὕψιστον, τοῦτο
ἐν αὐτοῖς ἡ τελειότης, ἀλλ᾽ ἐν τῷ τιμωρεῖσθαι
μᾶλλον ἕνεκα Κνρίου, xal πειράζεσθαι, καὶ xaxo-
παθεῖν, xai ἀδοξεῖν, καὶ χαρτερεῖν ἐν ταπεινό-
«Ttt καὶ εὐχαριστίᾳ, xal μηδὲν σημεῖον ποιεῖν,
πάρεξ τινὸς ἀνάγχης. Τοῦτο ἡ τελειότης τοῖς ἁγίοις,
ὁπόταν xai μετὰ Θεοῦ ὦσιν ἐνδιακείμενοι, καὶ ἣρ-
νημένοι τὴν χτίσιν. Ταῦτα δὲ εἴρηχα, οὐ χατηγο-
ρῶν Μώσέως καὶ Ἡλίου, μὴ γένοιτο’ ἀλλ᾽ ἐν τίσι
χαραχτῆρσαι δηλῶν προφανέστατα ἡ τελειότης πέ-
φυχε τῆς ἀρετῆς. Μωσέα δὲ καὶ Ἠλίαν τότε τελεί-
ους ἀποχατέστησεν ὁ θεὸς, δοὺς αὐτοῖς ἐχ τῆς αὑτοῦ
“ελειότητος, ἤγουν χάριτος, ὁπόταν σαρχωθεὶς μετ-
ἐμορφώθη ἐν τῷ θαθωρίῳ Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Δε-
σπότης ὁ ἐμὸς, μεταξὺ Πέτρου xai Ἰαχώδουν καὶ
Ἰωάννον, Καὶ ξῖαμψε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς Ó
ἥλιος * τὰ δὲ ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένοντο Jevxáà ὡς τὸ
φῶς. Τηνικαῦτα γὰρ ἐχέλευσε" καὶ ἰδοὺ Μωτῆς xai
Ἠλίας πνεύματι δυνάμεω: αὐτῷ fiy0ncav, καὶ παρ-
ἐστησαν αὐτῷ συναστράπτοντες, ἡνέκα χαὶ ὁ [|α-
τὴρ αὐτοῦ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ μεμαρτύρηχες,, λέγων,
Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὰς, αὐτοῦ
ἀκούετε.

Καὶ O EPBAN. Τὸν Ἠλίαν ἴσως ὡς ζῶντα παρ-
ἔστησε, Μωτέα δὲ τετελευτηχότα, χατὰ ποίαν ai-
ταν ἄνθρωπος γὰρ ἀποθανὼν, οὐχέτι λοιπὸν πα-
ραγίνεται,

Digitized by Google
