817

LIBER DE CONTEMPTU MUNDI.

818

apparet secundum sue dispositionis mensuram, A tur a lectione, quando stat in oratione, ct ex ora-

respectu illorum ad quz scientia ejus intravit. Sic
el iuducat in cogitationibus suis timorem alque
wemorein, et. festinet. redire ad infimum sui pro-
pter formidinem, utpote qu: mola est, et de his
quz supra sunt, divinis rebus scrutari praesumpsit.
Nam propter timiditatem rerum formido quzeedam
fil ei, et discretio juvat intellectum anima, ut si-
lentio vacet et non moveatur, ne pereat, nec exqui-
rat quie sapra se sunt altiora *. Cum vero potestas
tibi data fuerit considerandi. ne movearis contra
mysteria, sed adora, gloriflca, et silendo regratare.
Nam sicut non expedit multum mellis comedere *,
sic nec de divinis eloquiis perscrutari ; ne volenti-
bits intueri res breviores, nec adhuc eas ex aspe-

Wone illuminatur in lectione, ἃς eodem loco ex-
tersa faece fermentationis, invenitir tota in forma
orationis, Turpe est carnis amatores et gastrimat-
gos de rebus spiritualibus perscrutari. Corpus gra-
viter zegrotans, odit cibos asperos et repellit; et
mens &ecularibus rebus intenta non potest appro-
pinquare scrutiniis divinorum. lgnis in humidis
lignis non accenditur, et divinus calor in corde di-
ligentis quietem et otium, non gignitur. Meretri-
cis non manet amicitia penes unum : et anima
quz colligata est in rebus pluribus, in divinis non
permanet documentis. Quemadmodum is qui non
vidit oculis suis solem, ex auditu solo non potest -
recitare cuiquam lumen ejus, nec sentit ; ita et ille

ritate vie valentibus, infirinetur. visionis virtus et D cujus anima dulcedinem celestium non gustavit.

effendatur. Aliquando enim 1oco veritatis phan-
tàginata. quedam videntur ; et cum mens ab inqui-
sitione activa occupatur, obliviscitur sux intentio-
nis. Bene ergo sit sapiens Salomon quod liomo
aine sapientia est sicut. civitas sine muro ", Munda
lgitur, o homo, animam tuam, et excute a te solli-
citudinem rerum qua sunt extra naturam tuam,
et apprehende humilitatis et castitatis velamina
contra intellectus et motus tuos. Et per hoc inve-
nies id quod intra te est; humilibus enim mysteria
revelantur.

CAPUT VII.
De oratione et lectione bene instituenda.

Si vis animam tuam dare ad operationem ora-
lionis qux& mundat mentem, et perseverantiam in
vigiliis noctis, elonga teipsum ab aspectu mundi,
uccide colloqui, et noli excipere ex consuetudine
amicos in cella tua, nec etiam sub specie bonitatis,
prater illos qui sunt. tibi ejusdem moris el arbitrii
ac societatis ejusdem. Et timeto fermentationem
locutionis anime, qui consuevit invita moveri. Et
postquam. succideris οἱ solveris exteriorem locu-
tionem, conjunge orationi tux misericordiam ; et
anima tua Jumen veritatis videbit. Nam quanto
magis cor ab extrinsecis rebus in. tranquillitate
manet, tanto magis mens potest recipere compre-
hensionem, qux a consideratione intellecwus habet
esse. Est enim mos anim: cito mutare colloquium,
$i tamen laboraverimus parvam diligentiam adhi-
bere : stude in lectionibus Scripturarum qui de-
monstrant viam subtilitatis, contemplationis, et in
vita sanetorum ; quanquam a principio non sen-
tias dulcedinem, propter obtenebrantes propin-
quitates rerum ut mutes colloquium in colloquium.
Et cum surrexeris ad orationem et regulain, loco
meditationis secularium quiz vidisti et audisli ,
invenies (€ meditatione Scripturarum quas ]e-
gisli, e& recordationis illorum secularium oblivi-
$Ccris, et aliter ad munditiam mens accedit. Et
loc est illud quod scriptum est, quod anima juva-

* Eccli. wi, 22. * jbid, 48.
(81 Domine. Vitte, Domiro.

* Prov. xxv, 27.

CAPUT VIII.
De eleemosyna.

Si liabes quid ultra necessitatem tuam diurnam,
pauperibus illud eroga, et eris cum securitate.
Offer orationes tuas, id est, loquere cum Deo, si-
cut filius cum patre suo. Nihil facit ita appropin-
quare Deo, sicut eleemosyna. Nihil ita facit meni
tranquillitatem, sicut paupertas quz voluntarie sus-
ilinetur. Melius est tibi a pluribus vocari idiotam,
quam propter gloriam , sapientem atque perfe-
ctum. Si quis equum ascendens extendat ad to ma-
num ut accipiat a te eleemosynam, ne repellas eum,
quia jllo tempore, sicut unus de pauperibus egens
erit. Cum antem dederis, cum magnanimitate da,
et vultus hilaritate plus quam ille petierit prabbe.
Emitte namque, Domine (8), panem tunc antefaciem
pauperis, et post multum temporis retributionem
videbis. Ne discernas pauperem a divite, noliquo
scire dignum ab indigno. Sed sint apud te omne:
homines zequales ad bonum. Hoc modo poteris in-
dignos trabere ad bonum, quia cito trahitur ani-
ma per temporalia in Del timorem. Nam et Domi-
nus publicanis et peccatoribus communicabat in
mensis, nec separabat indignos, ut boc modo tra-
heret ad Dei timorem universos et per corporalia
spiritualibus propinquarent. Ob hoc in bono et ho-
nore omnes homines fac :equales, quamvis Judzus

D vel paganus sit ; et maxime quia frater tuus est, et

de nalura 108 et a veritate sine scientia deviavit.
Quando feceris alieno bonum, retributionem non
exspectes ab illo, et secundum utramque rem re-
tribuetur tibi a Deo. Et si tibi possibile fuerit, ne-
que propter retributionem futuram facias bonum,
$ed propler amorem Dei facias simpliciter.

6 CAPUT IX.

De paupertate.

Si posueris anima tux terminum psuperlatis, et
per gratiam Dei fueris a sollicitudinibus liberatus,
et in tua panpertate factus fueris supra mundum ;

Digitized by Google
