79

EPIPHANII1 CP. EPISCOPI 588

ἘΠΙΦΑΝΙΟΥ͂ KYIIPOY

EKOEXIX

UPOTOKAHZION (1) IIATPIAPXON TE ΚΑΙ MHTPOIIOAITQN.

EPIPHANII CYPRI

EXPOSITIO
PRJESESSIONUM PATRIARCHARUM ET METROPOLITARUM.

(Coxsrawr. Ponpu. De aule Byzantine Caremon. lib. n. Edit. Bonn. t. 1, p. 791.)

—

Patriarcha Rom», patriarcba Constantinopoleos, A

patriarcha Alexandrie, patriarcha Antiochiz, pa-
friaréba Hierosolyme. '
πος Sessio meltropolitarum.

In eparchia. Cappadociz primus est, qui in Cze-
garea sedet. 2, in eparchia Asig est Ephesi metro;
polita. 5, in eparchia Europ est Heraclez Thra-
cix metropolita. 4, in eparchia Galatiz est Ancyrz
metropoliga. 9, in eparchia Hellesponti est Cyzici
melropolita. 6, in eparchia Lydie est Sardium
metropolita. 7, in eparobia Bjthynie est Nicome-
die metropolita. 8, in eparchia eadem est Niczese
metropolita. 9, in eparcbia eadem est Chalcedonis
metropolita. 10, in eparchia. Pamphylie est Side
metropolita. 11, in eparchia Armenizx secund:e est
Sebastie metropolita. 42, in eparchia Helenoponti
est Amasize metropolita. 15, in eparchia Armeni

Ὃ πατριάρχης Ρώμης " ὁ κατριάρχης Kuvacava
τινουπόλεως ' ὁ πατριάρχης ᾿Αλεξανδρείας " ὁ ma-
τριάρχης ᾿Αντιοχείας * ὁ πατριάρκης Ἱεροσολύμων͵

Κλῆσις μηεροπομλιτῶν.

Ἐπαρχίας (2) Καππαδοχίας ὁ Καισαρείας α΄. fr,
ἐπαρχίας ᾿Ασίας ὁ Ἐφέσου " γ’, ἐπαρχίας Εὐρώπης
ὁ Ἡραχλείας " δ', ἐπαρχίας Γαλατίας Θράκης (5) ὁ
᾿Αγχύρας * ε΄, ἐπαρχίας Ἑλλησπόντου ὁ Κυζίχου *
ς’, ἐπαρχίας Λυδίας ὁ Σάρδεων * ζ', ἐπαρχίας Βιθυ-
vla; 6 Νιχομηδείας * η', ἐπαρχίας τῆς αὐτῆς ὁ Νι-
xalac* θ', ἐπαρχίας τῆς αὑτῆς ὁ Χαλχηδόνος " τ΄,
ἐλαρχίας Παμφυλίας ὁ Σίδης * τα, ἐπαρχίας "Apus-
νίας f (4) 6 Σεδαστείας * ιβ΄, ἐπαρχίας ᾿Ελενοπόντου
6 ᾿Αμασίας " ιγ΄, ἐπαρχίας ᾿Αρμενίας α' ὁ Μελιτίνης "
ιδ', ἐπαρχίας Καππαδοχίας (5) β' ὁ Τνανῶν (6) " τε’,
ἐπαρχίας Παφλαγωνίας ὁ Γαγγρῶν" ις΄, ἐπαρχίας
Ὁνοριάδος ὁ Ἰλαυδιουπόλεως * ιζ’ ἐπαρχίας Πόν-

NOTE.

(1) Ἔχθεσις zpotoxAmcuorv. Notitie sedium
episcopalium, qualis hec est, innumerz fere pro-
stant, de quibus cel. Fabricius in Luce Evangelii
5. 949-551, cumulatissime egit. Cui addatur, quain
Wille videte'noi potuit, notitia in Catalogo manu-
scriptorum bibliothecz Regie Taurinensis (tomo 1,

. 901, sub titulo Τάξις προχαθεδρίας pntpono-
Ton edita, quam maxime cum nostra liac conve-
Aire deprehendi ete qua intellexi qioque magnam
lácunam, unius, ut puto, folii jactura, in membra-
nis nostris. haberi; quam suo loco explebo. Vide
qui in Áctis erudilerum anno 1751, dixi. [Leonis
ὑποτύπωσις seu διατύπωσις episcopatum patriar-
chz Constantin. subditorum, quani citat Catalogus

χράτορος in bibliotheca senatus Lipsiensis τάξιν
τῶν μητροπόλξεων xai τῶν ἀρχιεπισχόπων, ete.,
quz nisi eadem est cum edita ab Uffenbachio, eda-
tur. Valde consentit cum Freheriana. Ex Addend;]
(2) Ita exhibui post Goarum ad Codin., p. 55

seqq. Potuissem quoque ἐπαρχία dare, ut p. 459 B,
6 seqq. Sed alterum magis suadebat, quod n. 8 et
9 legitur τῆς αὐτῆς, non ἡ αὐτή. In membranis erat
éxapy ubique, pro quo apographum Draudianum
dabat ubique ἔπαρχος, non male quidem. Ad id
tamen librarium noluisse, patet ex omisso accentu
super prima littera.

' (3) 6páxnc. Deest codici Taurinensi; et propter-
ea transii in Latinis et eo retuli, quo pertinet,

jusstorum bibliothece Venete D. Marci: p. 105.] C auctore notitia Holsteniana tertia el Goari prima.

Jani edita esi a Frehero in corpore Juris Grzco-
Romani, p. 88. Ego hic loci Taurinensem noti-
tiam et Holstetiianas duas, quarum eam, quz, pag.
6, incipit. secundam, et eam, quz, p... 25, incipil,
teriiam appello , item Bandurianam geminam quo-
ue ctim nostris membranis contuli, forte nón sa-
tis sedulo; quod nemo miretur in opera injucun-
da. Prior habetur Antiqu. imp. Or. t. 1, p. 250,
»osterior, p. 256. [Descripsit Leich. in Adversariis
X βίθλού παλαιᾶς τῶν ἐχλογῶν Λέοντος τοῦ αὑτο-

ubi legitur : Ἐπαρχίας Εὐρώπης ὁ Θράχης. 'Enap-
χίας ἀλατίας, ὁ ARD me. Recurrit tamen Nostri
eadem scriptio p. 459. D. 4. .

(4) 'Apuaviac β'. Hic β' et paulo post. α΄ deest
Not. Holsten. et Goar.
᾿ (5) Καππαδοκίας. Not. Holst. p. 55: Ἐπσρχίας
Καππαδοκίας ὁ Τυάνης͵ ἧτοι Χριστοπόλεως.

(6) Τυαγῶν. Rectius Not. Goar. τνάνων qua
addit ἤτοι Χριστουπόλεως. ᾿ :

Digitized by Google
