-

* 887

SANCTUS BARSANUPHIUS.

858

me presentis omni hora, et manifestationibus re- A ὄψεξαι τὸν Κύριον. “Ὅπερ συμθαίνει τῷ ἰχθύξ δξελ-

rum sublimium eam interdum oblectantis : quando,
qui mentem suam intra seipsum, ex evagationibus
in externa, colligit, contemplatur splendorem Spi-
ritus sancti : contemplatur et Dominum suum re-
sidentem intra cor suum. Quibus visis stimulatur
ad abominandum omnem levitatem distractze in
vana menlis. Qui vult videre Dominum studiose
satagit purgare cor indesinenti Dei memoria : et
sic in splendore illuminat: sux mentis, omni hora
: videbit Dominum. Quod pisci contingit exeunti ex
aqua, idem menti accidit egredienti e Dei memo-

ἡλυθότι τοῦ ὕδατος, τοῦτο καὶ τῷ vot cupfatvet ἐξελ-
ἡλυθότι τῆς μνήμης Θεοῦ χαὶ μετεωριζομένῳ Ev τῇ
μνήμῃ τοῦ κόσμου. dof:póc ἐστι τοῖς δαίμοσε καὶ
ποθεινὸς τῷ Θεῷ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ὁ μετὰ
θερμοῦ ζῆλον ἐκριζῶν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὰς Ex τοῦ ἐχθροῦ
φυομένας ἀχάνθας. Αὕτη ἐστὶν ἡ Ἱερουσαλὴμ, καὶ
ἡ τοῦ Θεοῦ βασιλεία ἐντὸς ἡμῶν χεχρυμμένη, κατὰ

τὸν τοῦ Κυρίου λόγον. Αὕτη ἡ χώρα νεφέλη ἔστι

τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ εἰς ἣν μόνοι οἱ καθαροὶ τῇ χαρδέᾳ

εἰσελεύσονται τοῦ θεάσασθαι τὸ πρόσωπον τοῦ Δεσπό-

του αὐτῶν.

ria, et divaganti temere in. recordationes mundanarum rerum.: Terribilis est demonibus et amabilis
Dco, qui cum ardenti zelo eradicat ex seipso natas ex hostis satu' spinas. ilc est Jerusalem, hoc Dei
regnum intra nos absconditum, juxta verbum Domini. Idem hie status οἱ regio velut. quedam ani-
mwe, nubes est glorie Dei, in quam soli mundi corde ingrediuntur, ad videndam faciem Domini
sui.

ANNO DOMINI DL.

SANCTUS BARSANUPHIUS.

NOTITIA.

(GazzANp. Vet. Patrum Bibliotheca, A. Xl, p. xxi, 592.)

Montfauconius V. C. opusculum edidit ex codice bibliothece Coisliniane sic inseriptum :
Doctrina sancti Barsanuphii sub Aureliano episcopo Gazae, circa opiniones Origenis, Evagrii
et Didymi (1). De quo hiec preeloquitur laudatus vir doctus (2) : « Non indignum opusculum
quod ecclesiastice historie studiosis offeratur, sunt Barsanuphii monachorum in Palestina
Patris responsiones ad quosdam fratres, qui ipsum interrogaverant circa scripta Origenis ac
Didymi, et circa Hecatontadas Evagrii, que ibidem vocantur Hecalontades γνωστικῶν. Qui
omnes dicebant animas non fuisse creatas cum córporibus ; sed malos angelos ad animanda
hurhana eorpora damnatos fuisse : itemque fore restitutionem omnium in pristinum statum,
suppliciumque damnatorum finem habiturum esse. Ex his porro quaestionibus palam est,
has Origenianas opiniones per monasteria Palestine pervasisse; etjamque monachos non-
nullos hanc de restitutione doctrinam in scripts Gregorii Nazianzeni se reperisse falso pu-
tasse. » Haec ille. .

Jam vero ex inscriptione hujusmodi opusculi, qua idem litteris fuisse consignatum perhi-
betur sub Aureliano episcopo Gaze, ansam arripuit doctissimus Lequienius inquirendi, quo
tempore in cathedra Gazensi sederit hic presul (3) : animadvertitque, decreto synodi trium
Palestinarum, adversus Anthimum hereticum congregate sub patriarcha Petro anno 536,
Marcianum subscripsisse in hec verba (4) : Μαρχιανὸς ἐπίσχοπος Γάζης ὀρίσας ὑπεσημηνάμτν.
Marcianus episcopus Gazenus definiens subscripsi. Neque vero hic substitit vir eruditus :
sed ulterius progrediens, Evagrium adiit, qui de sancto anachoreta hujusee opusculi scriptore
ista enarrat (5) : Barsanuphius ZEgyptius genere, in carne vitam carnis expertem transegit
ín quodam monasterio juxta oppidum Gazam ; adeo ut plurima miracula perpetraverit, que
recensere difficile est : credaturque ab omnibus etiamnum vivere, in cellula reclusus : quam- .
vis quinquaginta et amplius anni jam excesserint, ex quo nec visus est a quoquam, nec terre- ,
num quidquam degustavit. Que cum falsa esse crederet Eustochius Hierosolymorum antistes, |
et cellulam in qua vir. Dei sese incluserat, perfodi jussisset, ignis inde exsiliens universos ,
propemodum qui aderant combussit. Hiec. Evagrius. Quam quidem narrationem ad calculum
revocans Lequienius, sic ferme arguit : « Quandoquidem Evogrius historiam suam ad duode-
cimum Mauricii imperatoris annum perduxit, qui est annus natalis Dominici 594, tum vero,
quinquaginta et amplius annis jam expletis, postquam Barsanuphius desierit hominibus esse
conspicuus, intelligitur, Aurelianum episcopum Gaza sub quo prefatum opuseulu:a scripsit

Ἢ Montf. Bibl. Coislin. pag. 594. (4) Concil. tom. V, pag 1961 d. edit, Ven-Labb. 1.

2| Id. ibid. prafat. num. 51. (9) Evagr. Hist. eccl. lib. vv, cap. 99.
(3) Lequieu. Or. Christ. tom. ΠῚ, pag. 608, 609

Digitized by Google
