741

S. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS

"5s

tuitus, qui dizit ad Deum : Quoniam incerta et occul- A ἄνωθεν vospot; ὀφθαλμοῖς ὁ Δαδιὸ τὸ γενόμενον,

ta sapientia twe manifestasti mihi* dicit de incon-
spicuis tanquam ex persona apostolorum, imo vero
ut à persona universi Israelis. Intuens enim | eje-
elionem Israelis, quia repulit Dominus Deus popu-
lum suum ; solos autem retinebit, quos cum venit,
elegit propter ipsorum inculpatam fidem : Elegit
nobis, inquit, hereditatem suam, nempe qua est
duodecim apostolorum: et speciem, sive przstan-
tiam Jacob, quam dilexit *. Florem enim, ut quis
dixerit, legit : quod perspectum est, quod operétur
prout vult, et reliquum populum perfidum et in-
crodulum, ut inulilem, desertum dispersit, Quod
aulem subjecit nobis populos, et gentes sub pedibus
nostris, ex persona apostolorum dicit. Postquam
enim assumptus est Dominus noster Jesus Christus
ab ipsis in ccelum, illi continuo, profecti in univer-
sum muntlum, Evangelium prxdicarunt : et subje-
eit ipsis Dominus Deus altissimus non solum popu-
los et tribus et linguas, sicut propheta loculus est,
sed reges el satrapas et duces. Quod si erro men-
tiens, respice et vide, cujus populi dominationem
et potestatem habetis ? quznam sunt gentes quas
vobis Deus nuper subdidit? Atqui non posses os-
tendere. Respice quomodo fere cupetus terrarum
orbis Christianus factus, spiritaliter ipsis apostolis
subjectus est.

HERB. Cum gentes quxdam Davidis imperio tum
cum regnabat, subjeciz parerent, de illa, ut opi-
nor, subjectione, psalmorum auctor scripsit. Tu
vero quidvis in tuum auxilium abripiendo detor-
ques.

S. ARCH. Omnes gentes, plaudite manibus, cum di-
cit, utrum gentes omnes David subjecerat ? Sub-
jungit deinde, Jubilute Deo in 'voce exsultationis ὃ.
Inepte loqueris errore lapsus, o Herbane. Sicut ti-
bi dico, sic se habent qux a Davide decantata suni,
nee secus.

HERD. Qui tecum vult disserere, de illis essc de-
bet, de quibus dixit David: Poskerunt in celum
os suum, el lingua ipsorum transivit in terra !*.
Multandum enim gravissime te propter 648 me
Judzorum gens habuit. Doce me hic quznam dicit
propheta : Deus, in sancto via tua. Quis Deus ma-
gnus sicut Deus noster ἢ Tu es Deus [aciens mirabilia.
Perspicuum quod Deus est Israelis magnus, et non
alius. Notam fecisti potentiam tuam in populis *', etc.
Certe filios Jacob et Joseph, mec filios dixit
gentium externarum. Ergo de Deo inferens, et de
cognitione potentize sive virtutis, et de pretio libe-
rationis, quomodo non inique egisset, locutus, Quis
Deus magnus, sicut Jesus filius Joseph et Marix ?
Mic Deus solus qui facit mirabilia. Vel rursus
quomodo non dixit: Notam fecisti in populis gen-
num potentiam. (uam, et redemisti in. brachio tuo

* Pgjj. L, 8. * Psal. x1vi, 2. '* Psal. 1xxir, 9.

B προσώπον τῶν ἀποστόλων φάσχει.

d

ὁ εἰπὼν πρὸς τὸν Ost», "Ori τὰ dna xal τὰ κρύ-
git τῆς Cogíec σου ἐδήλωσάς μοι, λέγει περὶ τῶν
ἀδήλων, ὡπτανεὶ Ex προσῶπον τῶν ἀποστόλων" μᾶλ-
λον δὲ xal ὡς ἀπὸ τοῦ Ἰσραὴλ παντός. Βλέπων γὰρ
τὴν Ex60Xhv τοῦ Ἰσραὴλ, ὅτι ἀπώτατο Κύριος ὁ Θεὸς
τὸν λαὸν αὐτοῦ, μόνους δὲ κρατήσει, οὗς ἐλθὼν ἐξ-
ἐλέξατοδιὰ τὴν ἀμώμητον αὐτῶν πίστιν" ᾿Ἐξελέξατο
ἡμν, φησὶ, τὴν xAnporouiar ἑαυτοῦ, τὴν δω-
δεκάδα τῶν ἀποστόλων, χαὶ τὴν καλλονὴν ᾿Ιαχὼξ
ἣν ἠγάπησεν. Τὸ yàp ἄνθος, ὡς ἂν εἴπῃ τις, εἷ-
ρενι50), ὃ τεθέατα:, ὅτι ἐνεργήσειεν, πρὸς ὃ βού-
γεται, χαὶ τὸν ὑπόλοιπον ἄπιστον λαὸν, ὡς ἀνωφελῆ,
χαταλιπὼν διεσχόρπισεν. "Ort δὲ ὑπέταξε Jaobc
ἡμῖν͵, καὶ ξθγη ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν, ix
Μετὰ γὰρ
τὸ ἀναληφθῆναι τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
ἀπ᾽ αὐτῶν εἰς τὸν οὐρανὸν, εὐθέως ἐκεῖνοι, ἐξελθόντες
εἰς τὸν κότμον ἅπαντα, ἐκήρυξαν τὸ Εὐαγγέλιον. Καὶ
ὑπέταξεν αὐτοῖς; Κύριος ὁ Θεὸς ὁ ὕψιστος οὐ μόνον
λαοὺς xal φυλὰς xai γλώσσας, καθὼς ὁ προφήτης
λελάληκεν, ἀλλὰ βασιλεῖς καὶ σατράπας καὶ ἡγουμέ-
νους. Καὶ εἰ σφάλλομαι ψευδόμενος, βλέψον χαὶ ἴδε
ποίου λαοῦ ὑμεῖς ἐξουσιάζετε, ποῖα δέ εἰσι τὰ ἔθνη,
ἄπερ ὑμῖν ὁ Θεὸς ἀρτίως ὑπέταξεν; 'AXX οὐχ
ἂν ἔχτις ἀποδεῖξαι. Βλέψον δὲ τοῖς ἀποστόλοις
Χριστοῦ, ὅπως δχεδὸν ἄπασα dj οἰχουμένη χριστιανέ-
σασα, πνευματιχῶς αὐτοῖς ὑποτέταχται.

EPBAN. Ἐθνῶν τινων ὑποταγέντων τῷ Δαδὶδ
ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ τῆς βασιλείας, ὡς οἶμαι,
περὶ τῆς ὑποθέσεως ταύτης xal ὁ Ψαλμῳδὸς ἔγραψε.
Σὺ δὲ τὸ πᾶν εἰς τὴν σοῦ ἀπεσπάσω βοήθειαν.

Καὶ O ΑΓΙΟΌΣ, Πάντα τὰ ἔθνη, χροτήσωτε χεῖ-
ρας, λέγων, ἅπαντα τὰ ἔθνη ἄρα Δαδὶδ χαθυπέταξεν;
Ἐπάγει δὲ, 'λλαλάξατε τῷ Θεῷ ἐν gor ἀγα λλιά-
σεως. Σολοικίζεις, ὦ Ἔρθᾶν, σφαλλόμενος. Καθώς
60. ὑπαγορεύω, οὕτως ἐστὶ τὰ τοῦ Δαδὶδ λεγόμενα,
καὶ οὐχ ἑτέρως.

EPBAN. Ὁ βουλόμενος ὁμιλεῖν μετὰ σοῦ, ἀπ᾽ ἐχεί-
νῶν ὀφείλει εἶναι, περὶ ὧν εἴρηχε Δαδὶδ,ὅτι ΓἜθεντο
εἰς οὐραγὸν τὸ στόμα αὐτῶν, καὶ ἡ γλῶσσα
αὐτῶν διῆλθεν ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐπιτίμιον γάρ os μέ-
γίστον ἔσχηχε δι᾽ ἐμὲ τὸ γένος τῶν Ἰουδαίων. Δί-

Ὁ ὅλξον δὲ ἐνταῦθα τίνα λέγει ὁ προφήτης: Ὁ Θεὸς,

iv τῷ ἁγίῳ ἡ ὁδός σου. Τίς Θεὸς μέγας ὡς
ὁ Θεὸς ἡμῶν; Σὺ εἴ ὁ Θεὸς, ὁ ποιῶν θαυμάσια.
Τοῦ Ἰσραὴλ πρόδηλον ὁ θεὸς μέγας, καὶ οὐχ ἕτερος.
᾿'Ε,νώρισας ἐν τοῖς Aaotc τὴν δύναμίν cov , καὶ
τὰ ἑξῆς. Ἥτοι τοὺς υἱοὺς ᾿Ιακὼδ xal Ἰωσήφ"
ναὶ οὐκ εἶπε τοὺς υἱοὺς τῶν ἐθνῶν τῶν ἀλλοτρίων.
Οὐχοῦν περὶ Θεοῦ εἰσφέρων, χαὶ περὶ γνωρίσματος
Zovápitg, χαὶ «soi λύτρου, πῶς οὐκ ἠνόμησεν,
εἰπὼν, Τίς Θεὸς μέγα; ὡς Ἰησοῦς υἱὸς "usto xal
ἐπαρίας; Οὗτος ὁ μόνος ὁ ποιῶν θαυμάσια, Ἢ πά-
λιν, πῶς οὖχ εἴρηχεν, ὅτι "Eyrópicae ἐν τοῖς
1! Psal. ἀχχνι, 14, 05.

NOT.E
(50) Elper. Serib, εἴλεν cepit.Gutox.—Sed ἄνθος εἴρεν vertendum est. ὁ l'lorem iuseruil, scilicet : e floribus

sertum. (2cit. Evp.

΄

Digitized by Google
