743

S. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS

"A

ris, quod de Judiis loquitur : Sed veniunt, inquit, a A δαῖοι, - μήποτε εἴπῃς ὅτι περὶ Ἰουδαίων λέγει"

Borea et inari, alii vero ex terra Persarum **. ἴῃ his
terrz Lractibus sive regionibus quz putantur gentes,
habitant. Letentur cceli, id est angeli, et exsultet
terra, idest, populus salutem consecutus. Erumpant
montes letitiam : id est, gentes antea infrugiferz ad
ubertatem per fidem venientes. Et colles stillabunt
justitiam : id est, gentium reges et principes Chri-
stum cognoscentes, veritatem et justitiam judicate,
quoniam miserius est GAG Deus populi sui ; ut non
dicas, 0 Herbane, quod eos solos qui sunt e domo
Jacob, vocavit populum suum : Et humiles, inquit,
populi consolatus est ', id est valde afllictosetoppres-
sos peccato, vehementer recipiet. Et erit in illa die,
stillabunt montes regni dulcedinem : nempe hyronos
et melodiam in gaudium sanctorum, quz sunt mul-
titu:dines angelorum Dei : et colles fluent lacte, ou-
spiciuni divine epulationis, qui sunt vertices ange-
lorum Dei.Et omnes emissiones Juda scaturient aquis.
intelligibiles venas, emissiones dicit; emittentes et
ebullientes fontes, viviflcum laticem regni coelo-
rum. Quemadmodum enim in terra aque ex venis
saliunit, et bibit totus mundus : sic et in ccelo, aque
a Deo spiritales et mente percepiibiles : el bibunt
angeli et omnes sancti Dei. Per Judam autem si-
gnificat Dominum Jesum, ex tribu Juda corpora-
liter productum. Et fons, inquit, ex domo Domini
exsiliet, et rigubit (orrentem juncorum *. Fontem
dicit, inenarrabile illud gaudium et kwtitiam inex-

'AAA" ἥξουσι, φησὶν, ἀπὸ Βορᾶν (M) xal θαλάσ-
σης. ἄλιοι δὲ ἐκ γῆς Περσῶν. Ἕν τούτοις τοῖς
χλίμασι τὰ δοχοῦντα ἔθνη εἶναι, παροιχοῦσιν.
Εὐφραιγέσθωσαν (40) οἱ οὐρανοὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν
οἱ ἄγγελοι, xal ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ, ὁ σωτηρίας τυ-
χὼν λαός. 'Ρηξάτω (46) τὰ ὄρη εὑρροσύνην, τὰ
ἄχαρπα ἔθνη, εἰς εὐκαρπίαν διὰ τῆς πίστεως χωρή-
σαντα. Καὶ οἱ βουνοὶ στωϊάξονται δικαιοσύνην,
οἱ τῶν ἐθνῶν βασιλεῖς τε xal ἄρχοντες Χριστὸν
ἐπεγνωχότες, τὴν ἀλήθειαν χαὶ δικαιοσύνην χρίνα-
τε, Ὅτι ἠλέησεν ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὑτοῦ" ἵνα μὴ
εἴπῃς, Ἑρθᾶν, ὅτι τοὺς ἐξ Ἰακὼδ μόνους λαὺν
αὑτοῦ ἐχάλεσς, Καὶ τοὺς ταπεινοὺς, φησὶ, τοῦ
"λαοῦ παρεκάλεσεν" ὮἮγουν τοὺ; χαταπεπονημέ-
γους εἰς ἄγαν τῇ ἀμαρτίᾳ, μεγάλως καὶ ἀντι-
λήψεται. Καὶ ἔσται τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, dxoocaAd-
£e τὰ ὄρη τῆς βασιλείας rAvxacpóv, ὕμνους xax
μελῳδίας εἰς χαρὰν τῶν ἁγίων, ἄτινά εἰσι πλήθη τῶν
ἀγγέλων τοῦ Θεοῦ. Kal οἱ βουνοὶ ῥυήσονται γάλα,
ἔναρξιν θείας ἐστιάσεως, at τινές εἰσιν αἱ χορυφαὶ
τῶν ἀγγέλων τοῦ θεοῦ. Καὶ πᾶσαι αἱ ἀφέσεις Ἰούδα
ῥυήσονται ὕδατα" τὰς νοητὰς φλέγας (AT) ἀφέσεις
λέγει, τὰς ἀφιείσας τὸ ζῶν ὕδωρ, xal τὰς βχλυζούσα:;
πηγὰς, τὸ ζωοποιὸν νᾶμα τῆς βασιλείας τῶν obpa-
γῶν. "Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς ὕδατα φλεδῶν βλύ-
ζουσι, xai πίνει ὅλος ὁ χότμος, οὕτω xal ἐν τῷ οὖ-
ρανῷ ὕδατα ἀπὸ Θεοῦ νοητὰ, xai πίνουσιν οἱ ἄγγελοι
καὶ πάντες οἱ ἅγιοι τοῦ Θεοῦ, Ἰούδαν δὲ ἐμφαίνει,

plicabilem, et fruitionem, el odoris suavitatem Qj τὸν Κύριον ᾿ησοῦν, ὡς ἐκ φυλῆς τοῦ Ἰούδα σωμα-

sancti Spiritus, qux quidem ex ipso prapotente
Deo ineffabiliter et jugiter sive perenniter emanat,
et rigabit sanctorum agmina, et cor ipsorum tre-
menda illa et incomparabili suavitate implebit.
ZEgyptus. evanescet : id est, omnis error, et lateris
faciendi servitus, id est, peccati. Et Jdumema in
campum abolitionis fiet. Dico omnem gentem alie-
nigenarum, et eorum qui non fuerunt soboles pre-
tios piscinz, per sanctum baptisma. Quo modo?
Eo quod, Wit, effuderunt. sanguinem justorum in
terra sua, prophelarum, apostolorum, marlyrum.
Hi enim filii, et amici, et germani (ratres mei
Salvatoris Christi, ex tribu Juda admirabiliter
exorti; qui quidem atrocem passi sunt injuriam,
ab ipsis trucidati. Judea autem in seculum habita-
bitur : quxe superna est. Judza, que quidem regio
est Verbi Dei incarnati ex Juda, οἱ quis est pri-
mogenitorum. Jerusalem in generationes generaiio-
num; non qua est lerrestris et ina, sed superce-
lestis : id est, ut. decet distincte dicere, in szcula
seculorum. Et exquiram sanguinem ipsorum, neinpe
eorum qui sub lege vivunt, et post legem ia nova
gratia, propter pulcherrimum suum martyrium, qui
propter Deum proprium effuderunt sanguinem, et

*? [sa, xLix, 12. ! Psal. xcv, 14; Isa. xuix, 43.

τιχῶς ἀναδλαστήσαντα. Καὶ πηγὴν φησὶν, ἐξ ofxov
Κυρίου ἐξελεύσεται, καὶ ποτιεῖ τὸν χειμάῤῥουν
τῶν σχοίνων. Πηγὴν λέγει, τὴν ἀνεχδιήγητον Exei-
νὴν χαρὰν xa εὑφροσύνην xal ἀπόλαυσιν, καὶ εὐ-
ωδίαν τοῦ ἀγίον Πνεύματος, ἥτις ἐξ αὐτοῦ τοῦ Παν-
τοχράτορος ἀνερμηνεύτως χαὶ ἀεννάως ἐχπορεύεται,
καὶ ποτιεῖ τὰ τῶν ἀγίων συστήματα, καὶ τὴν καρδίαν
αὐτῶν ἐμπλήσει φρικτῆς ἐχείνης xal ἀσυγχρίτου
ἡδύτητος. Αἴγυπτος εἰς ἀφανισμὸν ὅσται" τοῦτ᾽ ἔστι
πᾶσα πλάνη, xa ἡ τῆς πλινθοποιΐας δουλεία, ἤγουν
τῆς ἁμαρτίας. Καὶ ᾿Ιδουμαία εἰς πεδίον ἀφαγισμοῦ
γεγήσεται. Πᾶσα, φημὶ, τῶν ἀλλοφύλων, τῶν μὴ xn
ματισάντων ἐχγόνων τῆς τιμία: χολυμδήθρας διὰ τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος. Ac ὃν τρόπον ; 'AvO' ὅσον, quw,
ἐξέχεαν αἷμα δικαίων éx τῇ γῇ αὐτῶν, προφητῶν,
ἀποστόλων, μαρτύρων. Οὗτοι γὰρ υἱοὶ xal φίλοι xai
γνήσιοι, καὶ ἀδελφοὶ τοῦ ἐμοῦ Σωτῆρο; Χριστοῦ τοῦ
ἐκ τῆς φυλῆς Ἰούδα παραδόξως ἀναδλαστήσαντος,
οἵτινες μεγάλως ἠδιχήθησαν ἀποχτανθέντες παρ᾽
αὐτῶν. Ἢ δὲ Ιουδαία εἰς τὸν αἰῶνα κατοι-
κισθήσεται, ἣ ἄνω Ἰουδαία, ἧτις χώρα τοῦ ἐξ
Ἰούδα σαρχωθέντος Λόγου Θεοῦ, xat ἡ τῶν mptozo-
πόκων ᾿Ιερουσαΐζὴμ, εἰς γεγεὰς γενεῶν " οὐχ ἣ
χάτω, ἀλλ᾽ ἡ ἐπουράνιος " τοῦτ᾽ ἔστι χατὰ τὸ ἀνῆχον

* Joel την, 48.

NOTA.

(44) Βορᾶν. Scribe βοῤῥᾶ, Gutox.
(45) Ei'zp. Scribe εὐφραίνεσθε. Ip.

(460) '"Pn£ico. Scribe ῥτξάτωσαν. Ip.
(47) d.i ac. Scribe φλέδας. lp.

Digitized by Google
