—

885

DE COGITATIONIBUS.

886

gulose, qui propriam quzris curare gulam, melius A tium ne transcas, ut non impleatur cor tuum furore,

est tibi mittere in ventrem tuum carbones ignis,
quam frixaturas divitum et principum. Superfunde
libi semper omne oleum míisericordiz, et esto ob-
servans te ab omnibus. A inuliiloquio te ipsum
custodi : illud enim exstinguit in corde motiones
intellectuales ἃ Deo pullulantes. Fuge dominari
cum prelatis Ecclesi, ac cum aliis, sicut a leone
audaci. Et in plateis iracundorum aut campugnan-

D

et detur anim: tux erroris obscuritas. Ne babites
cum superbo , ut enim sancti sancta. operatio au- ὁ
feratur ab anima tua, et elliciatur habitaculum
omnium vitiorum. Has depositiones si servaveris,
€ homo, et custodieris te ipsum in meditatione Dei
in veritate, videbit anima tua in semet ipsa lumen
et in seculum non tenebrescet : ipsi-honor ct glo-
ria in secula. Amen.

IZAAK TOY XYPOY

ΠΕΡῚ AOTIZMON. -

lE

΄

ISAACI SYRI
DE COGITATIONIBUS.

(PerR. PossiN, Thesaur. asc. 508.)

Ἡ χίνησις τῶν λογιτμῶν ὑπὸ τεσσάρων αἰτιῶν γί- B. Motio cogitationum e quatuor causis oritur ho-

νεται τῷ ἀνθρώπῳ. Πρῶτον μὲν Ex τοῦ φυτικοῦ
θελήματος τῆς σαρχός. Δεύτερον, ἐκ τῆς φαντασίας
"üv αἰσθήσεων τῶν τοῦ χόσμου πραγμάτων ἅπερ
ἀχούει xal βλέπει. Τρίτον, ἐκ τῶν προλήψεων καὶ
τῆς χλήσεως τῆς φυχῆς ὧν ἔχει κατὰ νοῦν" τέ-
τάρτον, ἐκ τῶν προσθολῶν τῶν δαιμόνων πολεμούν-
τῶν ἡμᾶς εἰς πάντα τὰ πάθη διὰ τῶν τεσσάρων al-
τιῶν ὧν προείπομεν" ἐπὶ τοῦτο, ἕως τοῦ θανάτου
οὗ δύναται ὄνθρωπος μὴ ἔχειν λογισμοὺς καὶ πό-
λῖμον " ὅσον ἐστὶν ἐν τῇ ζωῇ τῆς σαρκὸς ταύτης.

£i γὰρ πρὸ ἀπαλλαγῆς τοῦ χόσμου καὶ θανάτου.

ἐνδέχεται ἀπαλλαγῆναι μίαν τῶν τεσσάρων αἰτιῶν τού-
των, χρίνον σύ. Εἰ δὲ ἄτοπόν ἐστιν ἐννοῇσαί τι τῶν
"0:00 ttoy* ἐπειδὴ ἐπιδεῆς ἔστι τούτων ἡ φύσις ἡμῶν"

λοιπὴν τὰ πάθη χινοῦνται ἐν παντὶ σωμαφοροῦντι, ὦ

θέλοντι, xal ἡγουμένῳ *— xoi διὰ τοῦτο ἀναγκαῖον
παραφυλάττεσθαι κάντα ἄνθρωπον οὐχ ἂν λέγω πά-
ϑος, οὐδὲ δύο’ ἀλλὰ πλείονα, ὡς σωμαφοροῦντα.
Οἱ γὰρ νιχήσαντες τὰ πάθη διὰ τῶν ἀρετῶν, εἰ καὶ
ἐνοχλοῦνται ὑπὸ τῶν λογισμῶν, xal προσδολῶν τῶν
τεσσάρων αἰτιῶν, ἀλλ᾽ οὐχ ἡττῶνται" ἀλλ᾽ ἔχουσι
δυνάμεις, καὶ ἁρπάζεται ὁ νοῦς αὐτῶν εἰς δυνάμεις
&yaUke καὶ θείας τοῦ ἐπισχεπτομένου τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ ἐν πάσῃ ὥρᾳ, εὐφραίνεται ἡ ψυχὴ καὶ καρδία
ἐν ταῖς ἀποχαλύψεσι, καὶ ὁ συνάγων τὴν θεωρίαν
αὐτοῦ ἔσωθεν ἐν ἑαυτῷ θεωρεῖ τὴν αὐγὴν τοῦ Πνεύ-
βᾶτος ἥτις ἐδδελύξατο μετεωρισμὸν, θεωρεῖ τὸν
Δεσπότην αὐτοῦ ἔσωθεν τῆς αὐτοῦ καρδίας. Ὁ 04-
λων ἰδεῖν τὸν Κύριον μηχανᾶται καθαρίσαι αὐτοῦ

mini. Primum quidem e naturali voluntate carnis ;
deinde ex imaginatione per sensus ingesta rerum
mundi quas audit et spectat ; tertio ex anticipatis
opinionibus, et ex vocatione anims, quas habet
prz mente ; quarto ex jnsultibus d:zuonum impu-
gnantium nos, et valide impellentium in vitia,
utentiumque ad hoc cunctis cogitationum specie-
bus e quadruplici, quod exposuimus, genere pro-
gnatis. Propter hoc fieri non potest, ut homo natus,
quoad moriatur, pacem habeat a bello ipsi per
cogitationes illato, perpetuoque inferendo denec
in hac carne vivet. An enim ante hinc migratio-
nem et mortem fieri possit ut. quisquam | perfecte
liberetur a quatuor enumeratis cogitationum scatu-.
riginibus, tu judica. Si autem nemo prudens in-

. ducere in animum id queat, utique eum. videat ,

M

τὴν καρδίαν ἐν ἀδιαλείπτῳ μνήμῃ Θεοῦ ^. xal οὕτως ^"

ἐν τῇ λαμπρότητι τῆς διανοίας αὐτοῦ ἐν πάτῃ ὥρᾳ

egere omnino naturam nostram ut.duret, his quasi .
quatuor elemenlis, esseque prorsus necesse ul

perturbationes ex iis oriundas patiatur quieunque

corpus humanum gestat, acbitrii compos et puber;

propter hoc est necessarium invigilare acriter sui

custodi:: unumquemque hominem, ut se praser- -
vet, non dico ab uno.aut a duobus, sed a.pluribus :
vitiis quibus eo. ipso est obnoxius , quod corpus '
habeat. Qui enim vitia per virtutes ipsis oppositas
vicerunt, etsi molestiam patiuntur, a cogitatiori-
bus quas quatuor indicati fontes producunt, et ab
eas.sceulis impulsibus in malum : non tamen supe-
rantur, sed invicti prevalent, subnisi copiis invi-
ctis gratie divine, quarum ope abripitur eorum
mens in salubres seu:us Dei animi ipsorum inti-

Digitized by Google
