819

S. ISAACI SYRI

820

«ave ne propier amorem pauperum questum A dneris in his qui dicuntur, ac tibi aliud quasieris

diligas pro eleemosyna facienda, et ponas animam
tuam in turbatione, ut accipias ab alio, ut aliis
largiaris, et existimes honorem tuum suobjectione
petitionis rerum nomine aliorum, et excidas a li-
bertate et nobilitate intentionis tu:x in sollicitudi-
nes ezcularium rerum, quía gradus tuus sublimior
est gradu misericordium : supplico tibi, ne subji-
ciaris eleemosyna, quz similis est nutrimento pue-
rorum. Sed solitudo perfectionis est caput. Si res
habes, semel illas disperge. Quod si non habes,
noli habere. Munda igitur cellam a superfloitati-
bus et deliciis. Quis hoc te adducit ad abstineh-
tam etiam invitum et nolentem. Defectus rerum
docet hominem abstinere. (Quia cum opportunitatem
rerum accipimus, nosmetipsos non possumus con-
tinere, Qui exteriorem pugnam superaverunt, $0-
cietatem acceperunt de timore interiori, nec op-
portune instat in eis, nec ab ante nec a retro qua-
tiuntur in pugna. Pagnam autem dico, quz ad-
versus animam 8 sensibus et negligentia suscitatur,
sicut est dare et accipere ; auditus et lingoa, que
superinducuntur (9) anrm:e, sibi faciunt cxecitatem;
ut propter superinductionem turbationis exterio-
ris non possit sibi ipei autendere in latenti. prelio
quod inevetur adversus eam, et cum tranquillitate
illa videre que moventur abintus. Quando quis clau-
serit ostia civitatis sensuum, tunc pagnat ab intus,
et insidigteres qui sunt extra civitatem, non timet.

CAPUT X.
De oratione et labore.

Beatus, qui novit hoc 'et manet in solitudine,
mec fluctuat in operum multitudine, sed omnes
corporales operationes ia laborem orationis con-
vertit, et credit quandiu operatur cum Deo, et Βα-
bet sollicitudinem in ipso die noetuque, quod non
deliciat οἱ quidquam de seecssariis wsibus, quem-
admodum non cessut ab opere pro eodem. Si quis
autem non suetinuerit in solitudine sive eperetür
utens quidem eo, tamquam adjntore; non tamen
avide propter ]Juerom. Nam illud positum est in-

firmis, quia fortioribus turbamentam exsistit :'

pauperibus et pigris pstes exppsuerunt ; ut ope-
rarentur, sed non sicut rem necessariam. In tem-
pore quo Deus compungit cor, da teipsum continuis
extensionibus corporis in terra et.genuftexionibus.
Etcum eoperint fn te dzrhones suggerére, vacare
in labiis, cor tuum sollicituin esse de hliquo; nón
dimittas : et tunc. vide et mirare, quid debet ex
hoc majus oriri, Nibil aliud majus est quam ali-
quem sternere sensum ante crucem Christi die ac
nocte, et manus post terga ligare, id est a manuali
opere Quiescere. Vie non frigefleri tibi exlorem
et a lacrymis non pauperari? In his exetfee te
ipsum. Et beatus es. 0 hoto. si die ac nocti κι

* PLboipp. ur, 29. 7 Gaiat. aun, 250,

8a Seperintdicunter. Editi, semper iuducnitur.

D

cum eisdem : tunc enim orietur tibi lux interius,
et justitia tua eito fulgebit, et fiet sicut indefi-
ciens fons aquz ac sicut florida paradisus. Vides
qualia bona homini de certamine oriuntur : imul -
toties invenitur curvatus super genua in orationi-
bus, manus habens extensas ad celum, et respi-
ciens faciem ih cruce Christi, et colligens omnes
cogitationes suas in Deum in oratione. Et quan-
diu erit cum lacrymis et compunctione, in ipsa
hora statim subito manat in. corde suo fons pro-
ducens delectationem, οἱ dissolvuntur. membra
ejus, et econvelantur. oculi ejus, et circuit facie in
terram : cogitationes autem ipsias alterantur ita,
ut non possit facere genuflexionem prz gaudio,
quod in toto corpore suo erit.

Atuende igitur hisce, o homo, qui legis, quia
nisi Jaboraveris, non invenies, et nisi cum fer-
vore pulsaveris ac supervigilaverís ostio: conuünue,
non exaudieris. Quis audiems hoc, desiderabit
justitiam extrinsecam? Ille scilicet qui non potest
in eolitudine instruere. Verumtamen si quis non
potuerit vacare, pro eo quod gratia Dei est, esse
hominem inira ostium, non derelinquat viam (10),
ne utriesque vitz faciat se expertem. Donec mo-
riatur exterior bonio a rebus mundi, non solum a
peccato, sed ab omni actione corporali ; similiter
interior homo a pravis cogitationibus, et infirme-
tur motus corporalis naturalis, ut non moveat in
corde dulcedinem peccatorum ; non movebitur
in homine dulcedo Spiritus sancti, et membra
ejus non purgabuntur in vila sua, et in anima
ejus intellectus. divini. non apparebunt. Et quous-
que destraat in corde suo sollicitudinem szcula-
rium, preter mecessarium usum mature, ac di-
miuat P'eum curare de ipsis; spiritualis ebrietas
in ipso non movebitur, et consolationem illam non

sentiet de απὸ erat Apostolus consolatus, quando

dicehat : Nostra. conversatio in. celis. est *. Et ite-
rum : Vivo ego, jum non ego, sed vivit in me Chri-
stus 7. Hoc autem. dixi non succidens spem; ita
videlicet, quod nísi qui attingeret ad summitatem
perfectionis, mon promereatur gratiam Dei, aut
sibi consolationem inveniat occurrente. In veri-
tate cum aliquis commissa publicaverit et ab cis
elongaverit sc omnino, et accesserit constanter aid
bona ; in modico tempore sentiet auxilium : quod
si superaverit aliquantulum, inveniet consolationem
anime sux, remissionem consequenter, et abun-
dantiam bonorum recipiet, et gratia dignus fiet.
Nerumfamen minor est iste in cumparatione apud
perfectionem fllius qui seipsum 'segregavit a
mundo, et invenit in anima sua beatitudihis secre-
tum, et. enmprehendit. illam rem pro qua Chri-
stus advenit, Cui sit gratia in sxcula. sieculurum,
Amen.

(GR You dereliegnat vLoa. dont, der dinem vitaut.

Digitized by Google
