791

EPIPHANII CP. EPISCOPI

79A

15, in eparchia Rhodopes est, Auchiali archiep. A πῆς ὁ "Azpov (26)' χγ ἐπαρχίας Ῥωξόπης ὁ

19, in eparchia Europe est Selymbris archiep.
?0, in eparchia insuke Lesbi est Methymn: ar-
chiep. 21, in eparchia Bithyniz est Cii archiep.
92, in eparehia Europe est Aprorum archiep.
35, in eparehia Kbodopes est Cypso»lorum archiep.
25, in eparchia Zechie esi Chersonis archiep.
25, in eparehia Zechiz est Bospori archiep. 96, in
eparchia ejusdem est Nicopsios archiep. 27, in
eparchia Isaurie est Cotradorum . archiepisc.
$8, in eparchia Helenoponti est Euclaitarum ar-

Κυμφψάλων (27) * x9, ἐπαρχίας Ζηχίας (28) ὁ Χερσῶ-
νας * χε', ἐπαρχίας Ζηχίας ὁ Βοσπόρου (39)" «c^ ἐτχερ-
χίας τῆς αὑτῆς ὁ Νιχόψεως * xy, ἐπαρχίας Ἰσαυρίας
ὁ Κοτράδων (50) χη, ἐπαρχίας Ἐλενοπόντου à
Εὐχαϊτῶν᾽ x0', ἐπαρχίας νήσων Κυχλάδων 6 Kap-
πάθου (91)* X, ἐπαρχίας ῬΡωδόπης ὁ Αἴνου" λα’,
ἐπαρχίας Εὐρώπης ὁ Δριδηιπάρων (52) * λβ΄, ἔπαρ-
χίας Ἑμημόντον ὁ Μεσημόρίας * λγ', ἐπαρχίας "Ap-
μενίας β' (55) ὁ Ἡραχλεοιονπόλεως " AJ, ἐπαρχίας
᾿Αδαστίας ὁ Σ:βθαστοπόλεως.

chiep. 29, in eparchia insularum Cycladum est Carpathi archiep. 350, in eparchia Rhodopes est ΞΕ πὶ ar-
chiep. $34, in eparchia Europz est Drixiparorum areb. 32, in eparelria. Hamimontis est Mesem
brie archiep. ὅδ, in eparchia Armenie secundz est lleracleopolees archiep. 35, in eparchia Abas-

gie est Sebastopoleos arch.
De episcopis dependentibus.

In eparchia Cappadociz Cicissi habet metropo-
lis Czesarea sub se urbes quinque episcopales to-
tidemque episcopos, nempe 1, episcopum regiarum
thermarum ; 2, Nisse; 2, Theodosiopoleos Arme-
nie; 4, Camulianorum ; 5, Cicissi. In eparchia
Asie habet metropolis Ephesus sub se urbes aut
episcopos ὅθ, nempe 1, Hypseporum episcopum ;
2, Trallium ; 5, Magnesiz ad Mzandrum; 4, Elez;
5, Adramytii; 6, Ássi; 7, Gargagorum; 8, Me-
»iauri; 9, Caloz; 10, Briulorum; 14, Pittanz ;

Περὶ (54) ἐπισκόπων ἐπεχομέγων.
Ἐπαρχία (55) Καππαδοχίας ὁ Κικισοῦ, μητρόπο-

λις Καισαρίας, ἔχει ὑπ᾽ αὐτὴν πόλεις χατὰ ἐπισχό-

ποὺς ε΄, οἷον τὸν τῶν βασιλιχῶν Θερμῶν, τὸν Νύσης,
τὸν Θεοδοσιουπόλεως (36) ᾿Αρμενίας, τὸν Καμουλια-
νῶν, τὸν Κηχησοῦ (57). Ἐπαρχία ᾿Ασίας, μητρόπο-
λις Ἑφέσου, ἔχει πόλεις ὑπ᾽ αὐτὴν ἣτοι ἐπισχόπους
ἃς΄, οἷον τὸν "Y πέπον (58), τὸν Τραλέων, τὸν Μαγνη-
«lag Μαιάνδρου, τὸν Ἐλέας (59). τὸν ᾿Αδραμντίου,
τὸν "Accov, τὸν Γαργάρων, τὸν Μασταύρου, τὸν Ka-
λοῆῖς (40), τὸν Βριούλων (41), τὸν Πηττάνης, τὸν

NOTAE.

(36) "Azpuv. Taur. ἄσπρου, Holst, à &npov.

(27) Κυμψάλων. Taur. et Holst. Κυψάλων.

(28) Ζηχίας. Taur. Ζιχία:, Holst. ὅ Zuylas.

(29) Βοσπόρου. Holst. 5. Βοσπόρων.

(50) Κοτράδων. Holst. ὅ Κοτιάδων. Sed. corrigi-
tur in margine. Eadem ἰπίον 48 et 429 interserit
ἐπαρχίας "Apyuevlaz, ὁ Ῥοίνων.

ἘΣ Holst. 2 Καρπάθου.

(32) Δριδιπάρων. In. membranis scriptum erat
hoc: nomen per eompendium sic ὄδριδιπ, Taur.
Δριζιπάρων, Driziparorum, Holst. 2 Δρεξιπάρων, et
in margine, ut correctius, Δρισιπάρων, Holst. 3
Δριζιπᾶρων, ἧτοι Μεσήνη-.

(55) β' Taur. Ἐπαρχ. ᾿Αρμενίας a' ὁ Ἡραχλειου-
πόλεως, ἧτοι Πηδαχθὼ, Pedacti. Holst. 2 neque a',
ueque β' habet et addit ἤτοι Πηδαχθῶν. Forte. est
Arabum, Bodundon , apud quod Almamum, imp.
Saracenicus , periit, Podandus. Molst. 3 addit
ἤτοι φυλαχθοῆς, Eadem post m. 34 addit adhuc
septem slias eparchias. In Holst. 2 sequebantur
alii undecim tituli, et jam incipiebat ea notitia

ριούλλων, ambo. πιττάμνης. Leich. ἐπιττάμνης et
μυῤῥίνου. Tanr. Βρνούλλων. πιτγάνης. Sic. sem-
per editores Taurinenses exhibent τ pro duplici
t, decepü a librariis, qui τὸ ila. exarant, ul nom
possit non pro zy accipi. [Sepe invectum ex eo
vitium in libros Grecos fuit, quod editores hune
ductum librariorum τ pro τὸ non assequerentur ,
neque recte perciperent. Exemplo sit ille in Ano«
nymi Collectaneis Ant. CPtan. p. 99, ed. Eanibec,
n. 300, ubi βητγάμων pro βητταλίων editam est. DH
vitales, qui ibi nominantur, sunt Jupiter τέλειος et
Juno τελεία et Lucina, aliaque numina nmativi-
tati hominis a gentilibus prposita. un eodem loco
αἱ συνθεταὶ χαμάραι sunt fornices opere musivo
orna, lapillis compositis ; unde antiquitas operis
musivi patet, jam ante Constantinum M. usurpati.
Posset in illo loco quoque ἐπιγαμίων legi. Sed
priorem emendationem prefero; v. Du Cange v.
πόλεμος p. 1194, ubi ταράτγεσθαι pro ταράττεσθαι,
πλήτγειν, πλάτγος, πητγέλδιον pro πηττέλιον, ct
hoc pro πιττέλαιον seu πισσέλαιον, Addubite

vehementer a nosira discrepare et conturbari. D tamen, annon potius hec nove Grecis sit corru-

llabebat quoque ᾿Αμασίας pro ᾿Αὐθασγίας.

(54) Περί. Pro hoe titulo habebat Taur. ὅσοι
ἐπίσχοποι ὑπὸ μητροπολίτας.

(5,) Ἑπαρχία. Taur. Ἐπαρχίας Καιταρείας
Kaznaóoxía; α΄, ὁ τῶν βασιλιχῶν θερμῶν, etc.

(50) Θεοδοσιουπ. Moljst. 5 Μεθοδιουπ., sed cor-
rigitur in margine Θεοδοσιουπ,

(97) Κηχησοῦ. Holst. ὅ Κισχίσου, Taur. Κια-
κίσσαου.

(38) 'Yaéxor. Taur. ὑπέπων et τραλλέων. Goar.
ὑπαίτων. Freher. ὑπαΐπων. :

(39) 'EKAéac. Taur. ἐλαίας, ábpapuztou (sie quo-
que Holst. 3) γαργάρον, μασταύρων Holst. 3 Μαι-

σταυρῶν). .

(40) Ka.loric. Sic emendatur in margine Holst.

ὃ ubi est Κάλσης. Freh, et Goar. Καλόης, Holst.
a d

e.
(M) Bpioó tur. Goar. βρνούλων, Freher. Βυ-

ptio; nam dicunt quoque ῥαύγειν pro ῥάπτειν εἰ ot6-
qe pro ῥίπτειν, jacere, projicere; x6Óvtvpro xóncíw ;
σχἀάδγειν pro σχάπτειν; σχήδγειν et σχηύγειν pro
σκήπτειν, inelinare; τηλίγειν et τηλύγειν pro τυλίτ-
τειν, ἐντυλίττειν, involvere ; τριύγειν, id est τρίφγειν,
pro τρίδειν ; φιλεύγειν pro φιλεύξιν, amice excipere;
φταίγειν pro πταίςειν' φυλάγειν ρτὸ φυλάττειν. Velbres
quoque illud y inserebant; pro φέδειν, fugere, di-
cebant φεύγειν, id est φέδγειν. Interdum videri
posset y hoc indicium esse gemimanda littere prae-
cedentis aut sequentis, ut apud Montfaucon. Pa-
keogr. p. 581, memoratur ín charta quadam vetere
Normanno-Sicula ᾿Ασχητγένος πορκέλλης, Askittinus
Porcellius. Sane nomen Asclittinus motum est in
historia Normanica. Posset eodem mode defendi
scriptio Μασγαληνόν initio commentarii Sünplicii
ad Kpictetum pro Μασσαλινόν, quod ibi Salmasius
restituit. Ex Addend.] Sic ubique erat in membra-

Digitized by Google
