803 S. ISAACUS SYRUS. S04
prefat. ad Ürthodoxographa ait, ip calce libri siscriptum fuisse (sicut etiam in Orthedoxographie pag
1677 exhibetur) : Vixit anno. Domini MCCCCVH , uude colligit vixisse Isaacum, quem ilie monachum
appellat, eo tempore, quo in Occidente: Rupertus, Palatinus princeps, imperii Romani $ceptrum tulit ,
Sed mihi non de Isaaco ipso, verum de Latino ejus interprete illa nota videtur intelligenda ; Isaacüs
enim ipse longe antiquior. Et sunt, qui Gennadio memoratum, Isaacum auctorem esse existiment ; ita
enim post Possevinum aliosque Franciscus Combefisius, qui in Bibl. patrum concionatorie, Vom. I, pag.
95, Cum diserte, inquit, Gennadius presbyterum. Antiochene Ecclesi. scribat, mec iste liber alio titulo
pienotetur, sitque dignus homine , qui affini Ephramio indole atque genio moralia ac compungentia egregie
scripserit, alii nulli illum ascripserim, quem nec satis ex illo opusculo monachum deprehendo. Nec dubitare
licet Trithemium. quoque Isaaco seniori Gennadiano librum De contemptu mundi tribuisse, licet sub aliis
titulis et in plures libellos distinctum legerit. In. utroque enim fallitur Combefisius cum ait: Senioris
illius (Isaaci) multa. refert Trithemius, que non exstant, in quibus librum hunc de contemptu mundi non
adnumerat. Nam si Trithemii caput 447 libri. De scriptoribus ecclesiasticis consulatur, neque multa non
exstantia [saaci ab eo referri, neque librum De contemptu mundi ipsi incognitum fuisse apparebit. En tibi
Trithemii verba! Jsaac ex monacho Antiocheng Ecclesie presbyter, vir in divinis Scripturis. eruditus et in
declamandis homiliis venerabilis, scripsit Syro sermone ad imitationem sancti Effrem plura devota opuscula,

quorum lectio religiosis hominibus valde utilis judicatur. E quibus inter nostra, subjecta reperi :

Contra Nestorianos et Eulychianos, lib. I1 (b).

hy

NOT.£F.

ascetici octoginta septem. lorum i
idem, quadraginta et unus, a reliquis separati,
peculiarem. suam olim habuerunl inscriptionem
generalem miniatam : — primus corum incipit :
Ψυχὴ, fj «bv Θεὸν ἀγαπῶσα, £v τῷ θεῷ, etc. Ejus-
dem autem primi sermonis titulus in aliis duobus
codd. Cwsar. antiquis est : Τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν
Ἰσᾶλκ, τοῦ ἀναγχωρήτου xai ἀσχητοῦ λόγος περὶ
ἀποταγῆς κἀὶ μοναχιχῆς πολιτείας. De renuntiatione
et monastica viveudi ratione; in hocaultem cod.
255 inscribitur atque incipit : Περὶ ὑπομονῆς τῆς
ὑπὲρ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ, etc. Finito hoc ser-
mone 41, sequuntur reliqui sermones 46, liabent-
que peculiarem inscriptionem generalem minia-
tam : Τοῦ A663 Ἰσαὰχ τοῦ Σύργυ xat ávayupr-
τοῦ τοῦ γενομένου ἐπισχόπου τῆς φιλοχρίστου πό-
λεως Νινεβϑί, --- Sermones ascetici. reperti ab abbate
Patricio et abbate Abramio, etc. V. Fabric. mox de
juniore isaaco, Syro, et qux» ibi ex Assemanno
ascripsi. Tunc animadvertit Lambec. exstare qui-
dem ex memoratis 87 sermonibus asceticis in Ma-
gna biblioth. Patrum. Paris. 1654, tom. V, col. 485
seqq. (aut tom. ΧΙ, edit. noviss.) sermones quin-
quaginta tres; sed Latine tantum, et mutile tur-
batoque et confuso ordine , atque instar capitum
unius continui libri, inscripti : De contemptu mundi;
cum (amen ianifeste appareat sermones istos, ut
de diversis materiis, sic etiam diversis temporibus
esse habitos, ideoque tam inscriptionibus et prin-
cipiis, quam epilogis, s. clausulis a se invicem dis-
tinctos. esse. Postea adnotat perperam ibi eoruin-
dem sermonum auctorem vocari, uti etiam a Jo.
Trithemio in libro De SS. eccles. et ἃ Possevino
in Apparatu sacro, aliisque, presbyterum Antio-
€henum, quem quidem Isaacum Syrum, constet
ab Isaaco Syrp, primum episcopo urbis Ninives,
deinde autem abbate et anachoreta, plane diversum
6556. Idem copiose disputat de locis Trithemii, po-
lissimum Gennadii quem corrigit, et de duobus Isaa-
vis discernendis, notatque Ísaacum presbyterum
Antiochenum non inclaruisse scriptis asceticis, sed
hareticomachicis contra Nestorianos przcipue et Eu-
tychianos, et. illum obiisse inter Kalend. April. a.
451, et 7 Aug. a. 461; alterum autem lIsaacum,
abbatem et anachoretam, auctorem 87 sermonum
asceticorum, non multo post mortem prioris na-
ium esse, de quo fabulas ex Gregorii M. narratione
de sancti Isaaci Syri, abbatis et anachoretz, ad-
ventu in ltaliam ejusque commoratione in eadem
regione usque ad mortem, in libro tertio Dialo-
gorum de vita et miraculis Patrum Italicorum, etc.

priores, inquit A cap. 14, repetit, citatque Martyrol

inm Romanum
die 11 April. — Venetiis, in bibl. Marci 127 ejus,
dem sermones, capita el interrogationes utilis-
simz. Quz singula, eaque permulta, opüsc. iri illo
cod. insunt, copiose recensentur in eat. codd. Marc.
Gr. pag. 74 seqq. — Ibid. in Bibl. mss. Sancii Mi-
chaelis est cod, qui continet Isaaci Syri Sermones,
et eos, qui in illo cod. reperiuntur, curate recenset
Bened. Mittarellus in Biblioth. mss. illius biblio-
thecze i 545 seqq. et observat, in Bibl. vet. Pa-
trum Margarini de la Bigne, ed. tertie, tom. V,
p. 565, et alii prodiisse inseriptas : /saaci Syri,
presbyteri Antiocheni, de contemptu mundi, οἱ id
opus primum editum esse Venetiis 1506, 8. Edi-
tiones autem multum discrepare a cod. isto Vene-
1o, in eoque plura legi, quam sint in impressis ;
inemendatiores quoque esse, ita ut vix exsculpatur
sensus, qui ope cod. illius clarior existat : przeterea
notat Ambrosium Venetum, a. 1422, reperisse
B Rom: in pontificis biblioth. [saaci Syri opuscula
De perfectione vite religiose, ea autem parum dif-
ferre a titulo codicis Veneti : De contemplationis
Perfectione (version. Italicam : Jsaacde Syria abbate,
ibro De la perfectione de la vita contemplativa,
Venet. per Bonet. Locatellum, presbyter, 1509, 8,
recenset Mittarell. in appendice libror. seculi xv,
ad.ejusdem bibl. cit. 920.) Tum p. 545 seqq. Bi-
bliothecze recenset codicem : Libro dello — abate
Ysaac de Syria — come lanima se deve posare in Deo
et in lo contempto dello mundo, quem librum alia,
quie indicat, capita, continere notat, additque vul-
garem horum sermonum sine]. et a., sed cum cor-
rectione dialecti in lucem exiisse, et auctores Diarii
litteratorum Italiz tom. XXXII, p. 544, laudare ver-
sionem horum sermonum sub nomine : Collezione
de' Padri del abate lsac, factam tempore, quo vixit
Dantes ; idque fateri editores Florentinos, qui a.
1720, typis dedere hanc abbatis Isaaci collectionem,
ibique multos codd. quibus usi sunt, recensere.
bed hac edit. Florentina diva scripsit Paitoni in
ibl. degli autori antichi Gr. et Latini volgarizzati,
tom. If, p. 190.) Denique tradit Mittarellus, Joan-
nis Antiocheni Excerpta in evangelium Matthzi
exstare in Catena Graxca, cod. 120. — Citatur Isaac
presbyter in-anonymi Scholiis in J. Climacum. v.
supra vol. I, p. 525; n. 5. De aliis codd. vide paulo
post de 1saaco juniore. HanL. .
(b) Hos ex Gennadio, ut solet, refert Trithemius,
non ipse inspexit, alioqui prima eorum verba ape
positurus.

C

Digitized by Google
