€

781

DISPUTATIO CUM HERPANO JUD/£O.

Ἰδὲ

pa, καὶ οὐχ εἴλετο χωρίζεσθαι αὑτοῦ. Ὁ δὲ βασι- A lum intuebatur, neque ab eo discedere et divelll

λεὺς ὡς εὐπρεπέστατον καὶ λογιώτατον θεασάμενος
τὸν Ἐρδᾶν, ἀνάδοχος αὐτοῦ γενόμενος ἐν τῷ ἀτίῳ
βαπτίσματι, xal Λέοντα μετονομάσας, ἕνα τῆς συγ-
χλήτου αὐτοῦ τοῦτον ἀπέφηνε, ὑκεχκλησίονα (75)
αὑτοῦ ποιήσας, ὃν οἱ Ρωμαῖοι πατρίκιον χαὶ κανι-
χκλείονα προσαγορεύουσιν.

Τούτων οὕτως προχωρησάντων, καὶ τοῖς (76) μετὰ
ποῦ Ἑρδᾶν βαπτισθεῖσιν, ὡσεὶ πενταχισχιλίων πεν-
ταχοσίων χιλιάδων, φιλοτιμίας οὐχ ὀλίγας εἰληφό-
των, χαὶ μετὰ θυμηδίας εἰς τὰς olxia; αὐτῶν ἀνα-
χιυρησάντων, χελεύσει τοῦ βασιλέως καὶ τοῦ ἀρχι-
ἐπισχόπηυ βαπτίζεται πᾶσα fj συναγωγὴ τῶν Ἰουδαίων,
ἡ ἐν πάσαις ταῖς πόλεσι τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ βασιλείας

χατοιχοῦσα. Καὶ εὐθὺ; ὑποθέσει το" ἀγιωτάτον.

ἀρχιεπισκόπου, ὁ εὐσεδέστατος βατιλεὺς, διεσχόρπι-
σεν τὰς πάτριὰς αὐτῶν ἀπ΄. ἀλλήλων, χαὶ προστέ-
ταχὲν ἀναμιγνύναι αὐτοὺς ταῖς γχατοιχίαις τῶν Χρι-
στιάνῶν, Ἐνετείλατο δὲ ὁ μακαριώτατος Γρηγέντιος
τῷ βασιλεῖ γραφῆναι νόμον, πρὸς τὸ μηδ᾽ ὅλως τὸλ-
μᾷν τίνα τῶν νεοφωτίστων (77) ἙἭ δραίων, λήψεσθαι
γαμθρὸν τῇ θυγατρὶ αὑτοῦ, ἄνδρα ἀπὸ τῶν ὁςοφύλων
Ἑδραίων,, ἀλλὰ λαμόδάνειν γαμδρὸν τῇ θυγατρὶ αὖὐ-
τὸῦ ἀπὸ τῶν ἐξ ἐθνῶν Χριστιανῶν " xai τῷ υἱῷ
ὡσαύτω:ξ. Ὁ δὲ παραχαράττων τὸν νόμον, τῇ τοῦ
ξίφους τιμωρίᾳ ὑποπιπτέτω. Καὶ τοῦ νόμου γραφέν-
τος, ἀναμιγεῖσα τοιουτομόπως πᾶσα d γενεὰ τῶν
Ἰουδαίων τῇ γενεᾷ τῶν Χριστιανῶν, al φύρϑεϊσά
τῷ χρόνῳ, εἰς παντελῆ λήθην ἦλθε τῶν προτέρων.

Φωτισθείσης πάσης βασιλείας τῶν Ομηριτῶν, καὶ ἢ

εὐσεδῶς χριστιανιζούσης, fjv χαρὰ μεγίστη ἐν ταῖς
Ἐχχλησίαις τοῦ Θεοῦ, πάντων μετὰ πόθου ἑορταζόν-
τῶν, εἰρήνης πανταχοῦ βαθείας διαθεούσης, ἐν ἀμε-
ριμνίᾳ διάγων ὁ βασιλεὺς, ἅμα τῷ ἁγιωτάτῳ ἀρχι-
ἐρεῖ τοῦ Θεοῦ, ἀόχνως ἐπεξέλει τὰς δοξολογίᾳς, τὰς
παννύχους στάσεις τῷ φιλανθρώπῳ Δεσπότῃ. Ὡς
δὲ προείρητο, εἴχετο ζήλου χαὶ πόθου θεϊκοῦ, ποιῶν
ἐλεημοσύνας πολλὰς ἀδυνάτοις xal ὀρφανοῖς τε χαὶ
χήραις. Καὶ ἦν πᾶσαν ἄδιχον σὐγγραφὴν κατασπῶν,
xai πᾶσαν πονηρὰν Ψῆφον ἀναιρῶν, χαὶ ἰδιόχειρα
ἀσφαλείας παῤὰ τῶν μεγιστάνων ἀπαιτῶν, πρὸς τὸ
μὴ ἀδικεῖν πένητας, μήτε μὴν αἴρειν τὸ δίκαιον ἀπὸ
τοῦ κεχτημένου αὐτὸ, καὶ διδόναι αὐτὸ τὸ μὴ χεχτη-
μένῳ, καὶ καταδιχάζειν τὸν ἀνεύθυνον. Τοὺς δὲ xa-
«ταπατοῦντας τὸν νόμον 100 θεοῦ, χαὶ τὰ προστάγματα
«ἧς βασιλείας αὐτοῦ πυρὶ καὶ ξίφει χαὶ βύθῳ θα-
λάσσης ἀνήρει, μηδενὸς ἐλεουμένου Évexa τῆς ἐχδι-
χήτεως τοῦ νόμου τοῦ Θεοῦ, οὔτε ἄρχοντος, οὔτε
πένητος. Τὰ δὲ βουλεύματα αὐτοῦ, τά τε περὶ slofj-
γης xal πολέμον, xal ἑξέρας ἡστινοσοῦν ὑποθέσεως,
πρῶτον ἐπερωτῶν διὰ τοῦ ἁγίου Γρηγεντίον τὸν Κύ-
ριον, τὰ ἐντελλόμενα αὐτῷ προθύμως ἐπλήρει, καὶ
οὐδέποτε ἡστόχει τοῦ πρέποντος, ὡς θεοχελεύστοιξς
*oótot; ἐπιχειρῶν. Τριαγοστὸν τοίνυν ἔτος χρατή-
σας τῆς βασιλείας, ἐν εἰρήνῃ ὑπεξῆλθε τὸν βίον, τοῦ

potuit. Rex autem Herbanum sciens virum cssé
ornatissimum | et eruditissimum, ejus in sancto
baptismo fidejussor sive sponsor factus, ipsum
Leonem nominavit, ei unum suí senalus decla-
ravit, ὑπεχχλησίονα suum constituens; quem Ro-
mani pauicium et. χανικλείονα nominant.

His ita progressis, €t ex Judeis cum Herbano
circiter quinquies mille quingentis millibus lava-
ero spiritali tinclis, atque érogationibus publice
factis, non exiguis acceptis; niagna animi voluptate
domos suas reversis, regis jussu et archiepiscopi,
omnis synagoga Judzeorum qui» in omnibus regni
ipsins urbibus habitábat, baptizatur. Ft statim de
consilio et sententia sanctissimi archiepiscopi, rex
piissimus familias sive tribus quas ipsi inter se
babebant, dissipavit et edixit, ut. Christianorum
familiis miscerentur. Regi etiam précepit beatis-
simus Gregentius, ut legem ferrét : Ne quis ullo
modo Hebraeorum recens illuminatorum audeat in
posterum generum sibi asciscere ex contribulibus,
sed ex gentibus Christianis filis suc maritum :
et filio similiter. Qui vero legem violaret, gladii
supplicio subjiceretur. Hac lege scripta et lata, om-
nís Judeorum natio hoc modo Christianorum na-
tioni. commista et. confusa, temporis decursu, in
priorum oblivionem omnino venit.

Toto Homeritarum regno illuminato, et pie
Christiano effecto, erat in Dei Ecclesiis imaximum
661 zaudium*: omnibus cum desiderio festum
celebrantibus, alta pace quamcunque tegni partem
percurrente, in securitate ac tranquillitate rex
agens, simul cum sanctissimo auitistite, impigre
rerum divinarum celebrationes obibat; et noctur-
nàs stationes erga genus humanum benevolo Do-
mino. Ut aulem predictum fuerat, zelum Dei et
desiderium hebebát, multas faciens eleemosynas

,inopibus et orphanis ac viduis. Omnem quoque

syngrapham injustam rescindebat; atque omnem
improbam sententiam sive iniquum suffragium tol-
lebat : atque ab optimatibus manu propria scripta
fiduci» sive certze cautionis postulabat, ne ipsi in-

D jnria pauperes opprimereni; neque jus ei qui habe-

ret, eriperent, atque in eum qui illud non haberet,
transferrent, et condemnrént innoxium. Eos autem
qui Dei. legem conculcarent et regni sui edicia,
igne, gladio et profundo maris tollebat, nemine
excepto ab ultione legis divine, neque principe.
neque paupere. Consilia autem et de pace, et de
bello, et de quacunque re alia, primum per san-
ctum Gregentium Dominum interrogans capiebat,
mandata sibi prompte et alacriter exsequebatur,
neque unquam aberrabat ab officio, utpote qui

NOTE.

(15) "YxsxxA4. -— KarixA. Adisis Cangium : in
Glossar. Gr. t. 0, pag. 574, v. Κανίχλειον, et t. Tl,
pag. 1051. v. Ὑπεχχλησίων.

'(16) Τοῖς. — Baznz. Forte τῶν βαπεισθέντων CU.
10v.
(11) Neog. Scribe θοοφ. Ib.

Digitized by Google
