815

S. ISAACI SYRI

816

ctrina (ia discordes. Melius est tibi breviloquum A scientie, deleclarl promeruisti, eontra spiritum

esse, cum doctus sis et peritus, quam proferre in
subtilitate mentis doctrinam, quasi torrentem. Ex-
pedit tibi sollicitum esse ad erigendum, quod de
anima in vitiis est collapsum per motum cogitatio-
num tuarum in rebus divinis, quam iortuos susci-
tare. Multi operati sunt virtutes et mortuos susci-
tarunt, et postmodum ipsi qui vivificarunt alios, ad
exsecrabilia et horribilia ceciderunt, et facti sunt
aliis in scandalum ; quia. cum infirinitate animi la-
borarent, de sanitate propria non curarunt; sed
exposuerunt se mari hujus szeculi ad sanandum ani-
mas aliorum, dum ipsi egrotarent. Nam suorum
infirmitas sensuum obstare non poterat flamm:e re-
rum habentium ex consuetudine vitiorum. difficul-

tatem. Adhuc egebant cavere sibi, ne viderent 5

mulieres, aut pecunias possiderent, neque praes-
seni aliis, nec contra quemquam extollerentur.
Melius est tibl existimari viris imperitum ob bre-
vitatem scientize ad disputandum, quam esse unum
de sapientibus presumptoribus.
CAPUT IV.
De modo arguendi peccatores.
Argue contradicentes tibi in fide, virtutum tua-
rum potentia, non suggeslibilitate verborum. ln-
flexibilium quoque prasumptiones mansuetudine ac

wanquillitate verborum tuorum refrena. Árgue
luxuriosas tux conversationis mobilitates, ct sen-

blasphemiz prepara teipsum et arma. Sine armis
non stes in hac regione, ne ab insidiatoribus ei
decipientibus quam citius occidaris. Sint autem
tibi pro armis lacrymz jejuniumque frequens. Cave
tibi ne documenta l;reticorum legas : hoc enim cst
quod blasphemiz spiritum contra te amplius armat.
Cum repleveris ventre, non te pigeat ad scrulan-
dum aliquid de divinis rebus, ne movearis (7). Nam
in ventre repleto, secretorum Dei scientia non ex-
sistit : intellige quod tibi dico. Lege continue et
insatiabiliter in libris doctorum de providentia Dei ;
quia ipsi dirigant mentem ad intuendum ordinem
creaturarum Dei et operum cjus, et roborant eam
ex ipsis, et aptant ad acquirendum intellectum iHu-
minatum ex claritate ipsorum, et ad consideratio
nem creaturarum Dei cum munditia faciunt ambu-

'lare. Lege in Evangeliis, ut. viaticum acquiras ex

dispositis a Deo ad supernorum agnitionem in toto
mundo, virtute provideniie sux. Peregrinationes
singulas operare, ut mens tua in Dei mirabilibus
profundetur, et hujusmodi idcirco tuo labori coa-
ptetur. Ne sint penes te sermones peritoruni, sci-
licet falsariorum, et qui divina eloquia vendunt;
üt non remaneas in tenebris usque ad (inem viue
tuz, et defectum patiarts incommoditatis ipsorum,
ac sic fermentatus terrearis lempore pugna tue,
et in foveam incidas occasione percipiende commo-
ditatis ex ipsia. In omnimoda tranquillitate lectio

sum impium ducas oculorum retentione tuorum. ας tibi fiat, et esto liber $ a multa sollicitudine cor-

Peregrinum te sentias omnibus diebus vitze tuae
quocunque ingrediaris, ut a damno possis erui
quod a securitate contingit. [n omni tempore te-
ipsum reputa nihil scire, ut culpam effugias quam
facit suspicio volentis sistere contra alterius arbi-
trium disputantis. Persevera semper ore benedi-
cendo, et nunquam maledixeris. Nam benedictio
benedictionem facit, et maledictio maledictionem.
In omni re teipsum :estima egere doctrina, et inve-
nieris sapiens omnibus diebus vitze tux. Ne tradas
quidquam alicui, nondum quod comprehendisti. Ne
verecunderis, si in ipso et ex comparatione tuz
conversationis ad ilJam, tux traditionis- falsitas re-
veletur. Si quid tale loquaris, alicui non temet-

poris rerumque turbatione, ut delectabilem gusta- .
tionem in anima tua gustes per dulcem considera-
tionem quz superat omnem sensum, et sentiet eam
anima tua perseverando in ipsa. Hc tibi sit pro
signo in rebus quas subire voluisti, ne de regione
illa egrediaris.

CAPUT VI.
De contemplatione rerum.

Cum inceperit gratia tuos oculos aperire ad per-
cipiendum contemplationem rerum in veritate,
tunc statim incipient oculi tui fundere lacrymas
quasi flumen, ut multoties laventur ex abundantia
gene tum. Et lunc cessat pugna sensuum , et re

ipsum ostendes, quod sufficientior in co sis ; ut et D trabitur intus. Si quis justorum docuerit contraria

auditoribus ordinem humilitatis ostendas, et eos ad
audiendum: verba tua, ad currendum ad operatio-
nem inducas, et flas venerabilis in oculis eorum-
dem. De hujusmodi rebus (6) loquere cum Jaerymis,
ut tibi prosint et audientibus, et gratia Dei erit te-
cun.

,

CAPUT V.
Diasphemia spiritui quomodo sit obviandum.

Si ad Dei gratiam pervenisti et in contemplatione
ereaturarum Dei visibilium, quod est primus ordo

* Prov. xxv, 10.

(8) De hujusmodi rebus, Editi, De liujus rebus.

ne credas ipsi : nam przter lacrymas aliud signui
non quieras a corpore. Quam cito enim mens f
creaturis attollitur, tum corpus tam a lacrymis
quam a sensualitate recedit : Cum mel inveneris,
ne inde repletus evomas, ex ipso comede moderate *.
Natura enim animz tenuat res et levis exsistit.
Aliquando enim psallens desiderat ascendere su-
pra naturam suam; multoties autem a lectione
Seripturarum et. contemplatione rerum aliqua
comprehendit : eum vero comparatur his qu:e com-
prehensa sunt, ab illa insufficientior et timidior

(3) Movearis. Alias, moveri.

Digitized » Google
