783

EPIPHANII CP. EPISCOPI

18,

ἃ Deo imperata aggtederetur. Tricesimum igitur A μαχαρίου Γρηγεντίου προσημήναντος αὐτῷ τὴν ἐν-

annum regni sui agens, in pace e vivis excessit;

- eui hanc emigrationem beatus Gregentius przdixe-
rat: et sepultus est in urbe Tepbar regia Home-
ritarum. Serdidus autem ejus filius regni sceptra
cepit, qui in omnibus sicut pater ejus, beato Gre-
gentio est. obsecutus.

Sanctus autem archiepiscopus, eum Christi gre-
gem preclare et diligenter pavisset, et super aposto-
lorum fundamento zdificasset, et multa miracula
et signa ad Dei gloriam fecisset, et dum viveret,
et postquam dormivit, paulo post regis obitum, et
ipse vitam cum morte commutavit, pro haereditate
regnum sempiternum sortitus, mense Decembri,
die decimo nono. Sepultus autem fuit in coeme-

θάδε μετάστασιν * καὶ ἐτάφη iv τῇ βασιλευούσῃ
πόλει Τεφὰρ τῶν Ὁμηριτῶν. Παρείληφε δὲ Σέρδι-
δος ὁ υἱὸς αὐτοῦ τὰ σχῆπτρα τῆς βασιλείας, καὶ
ἣν κατὰ πάντα ὡς ὁ πατὴρ αὐτοῦ, τῷ μακαρίῳ T'en-
γεντίῳ ἑπόμενος.

Ὁ δὲ ἐν ἁγίοις ἀρχιεπίσκοπος ποιμάνας χαλῶς
xai ἐπιμελῶς τὸ τοῦ Χριστοῦ ποίμνιον, xal ἔποιχο-
δομήσας ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων, xat πολλὰ
τέρατα καὶ σημεῖα ἐπιτελέσας εἰς δόξαν Θεοῦ, xai
ζῶν καὶ μετὰ χοίμησιν, μετὰ μικρὸν τῆς κοιμήσεως
τοῦ βασιλέως, παρῆκε καὶ αὐτὸς τὸν παρόντα βίον,
κληρονομήσας βασιλείαν ἀτελεύτητον, μηνὶ Δεχεμ-
6plip ιθ΄. Ἐτάφη δὲ ἐν τῷ χοιμητηρίῳ τῆς Meyá-

terio Magnze ecclesise, illuc congregatis episcopis, B λης ἐχχλησίας ἀθροισθέντων ἐχεῖσε &ntoxósuy ,

sacerdotibus, diaconis, ct solitariam vitam agen-
tibus innumerabilibus, ad ejus funus, multum la-
mentaniibus et deplorantbus 2c jugentibus mortem
et privationem tanti viri. Pater enim (uerat omni-
bus bonus, cuique comnioda et congrua distribuens,
et mediator valde condolescens et eommiserescens
. Deo et hominibus factus, in Christo Jesu Domino
nostro : Cui gloria, et imperium, et honor, et ado-
ratio, nunc et semper, et in secula. s:eeculorum.
Amen.

ἱερέων, διαχόνων, μοναζόντων μνριοπληθῶν ἐπὶ τῇ
χηδείᾳ. αὐτοῦ, πολλὰ θρηνούντων xai ἀποδυρομένων
τὴν στέρησιν αὐτοῦ. Πατὴρ γὰρ ἐγεγόνει τοῖς πᾶσιν
ἀγαθὰς, ἑκάστῳ τὰ προσφερόμενα ἀπονέμων, xol
μεσίτης ἄγαν εὐσυμπάθητος Θεῷ xaX ἀνθρώποις γε-
νόμενος, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, $1
δόξα καὶ τὸ. κράτος, fj τιμὴ, xal ἢ προσχύνησις,
νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοῦς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

[:-----.-..............ὕ.Ψ.ὕ.....Ψ....Σὕ.Ψ.Ψ.Ψ...-.----- -- ---:Ξ - -- ---Ξ ΞϑΞ αι — ὁ

ANNO DOMINI DX3IV.

EPIPHANIUS

CONSTANTINOPOLITANUS EPISCOPUS.

" EPISTOLJE QUATUOR

EPIPHANII CONSTANTINOPOLITANI EPISCOPI AD HORMISDAM.

(Exstant. inter. Hormisde pape epistolas εἰ decreta. Vid. Patrologite Latine tom. LXXIT,
col. h9&, $97, 507, 522.

ΨΗΦΟΣ ἘΠΙΦΑΝΙΟΥ ΠΑΤΡΙΆΡΧΟΥ

ΚΑῚ THE ἘΝΔΗΜΟΥΣῊΣ ZYNOAOY ΚΑΤᾺ ΣΕΥΤΉΡΟΥ ΚΑῚ ΠΕΤΡΟΥ͂.

SENTENTIA EPIPHANII

PATRIARCH.E

€T SYNODI CONGREGAT/£ CONTRA SEVERUM ET PETRUM.
(Manet, Concil. tom, VIL, p. 1137.)

Bancta synodus dixit : Licet. quid novius fuerit,
quod a venerabilibus prioribus venerabilium mo-

Ἢ ἐνδημοῦσα ἁγία σύνοδος εἶπεν, Εἰ καί τι νεώ-
τερον ἦν τὸ παρὰ τῶν εὐλαδεστάτων ἡγουμένων

Digitized by Google
