859

S. ISAACI SYRI

869

cepit et consputaliones ἃ maledictis, elarificet. fa- ἃ clamat : Sitieit anima mea ad Deum fontes. visum :

ciem ineam iniquitatibus sordidatam. Anima tua
quam tradidisti primitus exsistens in cruce, dedu-
cat me ad te in gloria tua. Non habeo cor do-
lens ad querendum te, non habeo poenitentiam
neque compunctionem, quz reducunt filios ad suam
bzreditatem. Non babeo, Domine, lacrymas depre-
cabiles: obtenebratus est in secularibus animus
meus, nec poles| ad te respicere in dolore, et
aruit cor meum a. multitudine tentationum, nec eo
potest calefleri lacrymis tux dulcedinis. Sed, o Jesu
Christe, tlicsaure bonorum, tribue mihi peeniten-
tiam perfectam, cor dolens, uter eo properem
anima ad quaerendum te: nam sine omni bono
alienabor. Da mihi ergo, Jesu Christe, gratiam tuam.

quando veniam «t apparebo ante faciem. Dei **? Qui
de hoc vino bibit, οἱ postea privatus est eo, ipse
solus novit quanta miseria occupatur, et quid est
ablatum ab eo propter laxationeim sui.

O quam malum hominibus est aspectus et locu-
tio, illis omnibus qui conversantur veraciter in
solitudine plus multo quam illis qui sunt a solitu-
dine ecolligati! Quia sicut vehemens glacies subito
incidens summitatibus plantarum desiccat eas, ita
colloquia hominum, quamvis omnino brevia sint,
et putentur ad bonum prolata, desiccant tamen
flores virtutum,qu:e de novo floruerunt ex tempe-
rantia solitudinis; quz etiam eircumdant cum sim-
plicitate et temeritate plantam anime, 4088 plan-

Pater qui te produxit de sinu suo zeternaliter sine D tata. est secus decursus aquarum pamnitentiz. Et

tempore, innovet in me lumen imaginis tux. De-
reliqui 93 te, non πιὸ derelinquas: exivi ἃ te,
£Xi ad querendum me, et introduc me in pascua
tua ; connumera me ovibus electis ovilis tui, et con-
stiuas me cum eis in partea diviliarum secretorum
tuorum, quorum est habitaculum cor mandatum,
et in ipso videatur splendor revelationum tuarum,
quie sunt consolatio εἰ refrigerium eorum qui la-
boraverunt pro te in tribulationibus et omnimo-
dis afflictionibus; quibus digni constituamur gra-
tia et pietate Salvatoris nostri tunc et. in futuro
&zrculo. Amen,

CAPUT XXX..
(Quod sollicitudo impedit quietem.

Homo multe sollicitudinis mitis et quietus esse
non potest, quia necessario causz rerum in quibus
studet, compellunt eum invitum et renitentem in
ipsis morari, et disperdunt tranquillitatem et
quietudinem. Decet ergo in opposito vultus Dei
statuere semelipsum, et ad eum extendere visum
suum, si mentem suam vult vere custodire, ac
pravos motus qui in ipsa pullulant, emundare, nec-
non addiscere cum cogitationum Lranquillitate ut
discernat ingredientia et egredientia, quia multze
occupationes sunt in argumentum laxationis mo-
pachi contra operationem mandatorum Christi , et
manifestatio suorum defectuum in divinis. Nisi sis
sine sollicitudine, lumen in anima tua non qu:zeras,
neque tranquillitatem aut quietudinem in laxatione
sensuum, vel ubicunque manet occupatio rerum.
Ne multiplices tibi occupationes, et non invenies
in oratione tua concussiones. Nam sine assidua
4watione appropinquare Deo non potes : post labo-
rem vero orationis, si menti fuerit alia sollicitudo

: διὰ, operabitur in ipsa dispersionem : lacrymae
an percussio capitis in orationem, nec non volun-
1atem in terra cum fervore expergefaciunt calorem
dnlcedinis sue intus in corde, et cum laudabili
mentis excessu transvolvat (38) cor ad Deum et

** Psal. xci, 5.
(88) Transvolvat. Forte, transvolat.

.

D

sicut vehemens gelu comprehendens novellas plan-
tarum productiones, utiL eas , ita et colloquium
hominum radices virtutum, qua incipiunt sicot
pascua pullulare. Quod si eorum colloquium , qui
ex parie quidem abstinentes sunt, ex parle vero
aliquem defectum patiuntur, consuevit animas ja-
eturam inferre; quanto magis colloquium et aspe-
cetus laicorum et stultorum, ne dicam potius mun-
danorum? Nam sicut nobilis et venerapilis homo
cum inebriatur, obliviscitar suz voluntatis, et sta-
tus ejus exhonoratur, et irridetur pretiositas ejus

propter alienas cogitationes quie supervenerunt

eidem vini virlute, ita et castitas anims turbatur

C ab aspectu et incauta locutione, et eradicatut ab

ista omne sustentaculum laudabilis status sui. Si

ergo colloquium el dilatio et dispersio superve-

nientes jn solitudine commoranti, vel ipsorum

propinquitates ad videndum et audiendum sufli-

ciunt inferre menti turbationem et frigefactionem

in divinis propter multa quz fiunt ex visu et au-

dita, et in brevi hora hoc faciunt : quid dicemus de -
continuo eorum occursu et de multa hora et diu-

turna in eisdem? Furiositas ventris obnubilat men-
tem in cognitione Dei, quemadmodum et vapor qui

ex humiditate terrze producitur, ascendens, aerem

reddit obscurum. Superbia vero hon considerat

quod in tenebris ambulat, quia propter predictam
obtenebrationem nesciens intentionem sapienti,

extollitur super omnia, cum sit infima omnium, et:
addiscere vias Dei non potest. Nam et Dominus
voluntates suas occultat ab ea, αὐ in via humi-
lium noluit ambulare.

CAPUT XXXI.

Quod non est major operatio monachorum vigiliis
nocturnis cum diséretione.

Noli putare, o homo, quod inter omnes operatio-
nes monachorum sit alia quamlibet sancta conver-
satio, major vigiliis nocturnis. In veritate, fratres.
si non fiat religio, safio (29), dispersio, et turbatio
iu carnalibus rebus in sollicitudine temporalium :

139) Satio. Forte, fit satio. Et mox, sed δι caveris.

Digitized by Google

