159

S. GREGENTII EPISC TAPHARENSIS

T6

semper virgine. Hoc vero : Viderunt omnes termini A χαιοσύνη δὲ τοῦ Θιοῦ οὐχ ἔστιν ἕτερον, ἀλλ᾽ ἢ 6

terro: salutare Dei nostri** ; oculos habes, et vides,
quomodo universa terra. plena est sui Domini co-
gnitione. Nam a terminis usque ad terminos terre,
sicut sepe dixi, Evangelium regni Jesu Christi
s:epe przedicatum est, et receptione justa et hono-
rabili dignum habitum, creditum est et appro-
batum.
γέλιον τῆς Ἰησοῦ Χριστοῦ βατιλείας χεχήρυχται,
καὶ ἀποδίδεχται.

HERB. Quemadmodum moeis verbis ipse non ac-
quiescis, neque meis interpretationibus assentiris :
similiter ego tuis dictis fidem nullam habeo.

S. ARCH. Justum est, ut qui dicit eximia, etiam
audiat. Si enim per iracundiam verbis assentiris,
temere et in vanum tempus perdimus disserendo.

HERB. Sum mihi conscius, quod meliora et po-
tiora dico et dissero quam tu. ldem scio et te de
me suspicari. C:eterum quid inter nos fiet ?

S. ARCIH. Non in superbia et contemptu debe-
mus disceptare et inter nos conteudere , sed secun-
dum Dei timorem in veritate et justitia. Scriptum
est enim : Qui diligit iniquitatem, odit animam
suam **,

HERB. Injustitiam non amo ipse, absit. In lege
scriptum est, quod omnis iniquus et superbus in-
cidet in quadruplum | supplicium a Domino : Qui
enim furatur. bovem, quatuor. rependet , et de omni
negotio quadrupla *^; si autem, inquit lex, cum
non manifestatum fuerit furtum, non rependet Al-
tissimus propter aliam causam; absque omni de-
fensione in. quadruplum — rependet ipsum, non
innocens judicabitur. Quod si pauperi colaphum
Impegeris, veniet tibi quater, unde non suspicatus
es. Quoniam igitur et sermo et actio punitur, ne-
que ego ipsein superbia et contemptu tecum dispu-
tabo; sed quatenus mens certo scit, et. plenam
fidem habet, id quod dicitur, falso carere.

S. ARCIE Equidem hzc ita esse scio : sed non
de his nobis controversia ct suscepta disputatio,
sed de fide et veritate. Atque ut intelligas, etin
cognitione veritatem qux est in Christo Jesu, te-
neas, et regni coelorum hares (ias; vere quidem
tibi faustum annuntio, quod Christi servus videbe-
ris, sive in principio, sive' in fine : huicque servire
tibi adjacet ei incumbit, et hujus posterioribus
debes agglutinari et adhzrescere, cum noveris
ipsum esse qui venit, cum respiciet ipse e ccelis,
et tibi cordis ac mentis oculos aperiet, et illumina-
bit, et sanclificabit et omnem veritatem tibi de-
monstrabit, et quod ipse cum omni veritate est
Messias Christus, de quo prophete multa vatici-
nati sunt.

** psaj, xev, 3. ?" Psal. 3, 6. Exod. xxii, 4

Λόγος τῆς θεότητο: αὑτοῦ, ὁ σαρχωθεὶς &x Dveópa-
τὸς ἁγίου xaX Μαρίας τῆς ἀειπαρθένονυ. Τὸ δὲ, ET-
δοσαν πάντα τὰ πέρατα τῆς τῆς τὸ σωτήριον
τοῦ θεοῦ ἡμῶν, ὀφθαλμοὺς κέχτησαι xa βλέ-
πεῖς (65), ὅπως ἐπλήσθη ἡ σύμπασα γῆ, τοῦ

,Ὑνῶναι αὑτῆς τὸν Κύριον. ᾿Απὸ γὰρ περάτων ἕως

περάτων τῆς γῆς, ὡς πολλαχῶς λελάληχα, τὸ Εὐαγ-

καὶ ἀποδοχῆς ἀξίας xai τιμίας ἀξιωθὲν πεπίστευται

ΕΡΒΑΝ. Ὃν τρόπον οὐ στέργεις αὐτὸς τοῖς
ἐμοῖς ῥήμασιν, οὐδὲ πείθῃ ταῖς ἐμαῖς ἑρμηνείαι-,
παραπλησίως χἀγὼ ἀπειθῷ τοῖς ὑπὸ σοῦ μοι ἀγγελ-
λομένοις.

Καὶ Ο ATIOZ. Δίχαιόν ἔστιν, ἵνα λέγων ἐξαίρετα,

B xai εἰσαχούηται" εἰ γὰρ κατὰ μῆνιν ἑξαχολουθεῖς;

τοῖς ῥήμασιν, εἰχῆ καὶ μάτην τὸν χαιρὸν ἀναλίσχο-
μεν διαλεγόμενοι.

EPBAN. Κέχτημαι ἐν τῷ συνειδότε μου, ὅτι
κρείττονά σου διαλέγομαι * τὸ αὐτὸ olóa xa σὲ περὶ
ἐμοῦ ὑποπτεύειν. Καὶ λοιπὸν, τί μεταξὺ ἡμῶν
γενήσεται ;

Καὶ Ο ATIOZ. Οὐχ ὀφείλομεν ἐν ὑπερηφανίᾳ xat
ἐξουδενώσει διαλέγεσθαι πρὸς ἑαυτοὺς, ἀλλὰ χατὰ
Θεοῦ φόθον ἐν ἀληθείᾳ τε xax δικαιοσύνῃ. Γέγραπται
“ἂρ, Ὁ ἀγαπῶν τὴν ἀδικίαν, μισεῖ τὴν δαυτοῦ
ψυχήν.

EPBAN. Τὴν ἀδιχίαν αὑτὸς οὐκ ἀγαπῶ, μὴ γένοι-
10. Ἔν τῷ νόμῳ γέγραπται, ὅτι πᾶς ἄδιχος xai
ὑπερήφανος ἐμπεσεῖται ἐν τετραπλασίᾳ χολάσει
παρὰ Κυρίου, Ὃ γὰρ κιλέπτων βοῦν, τέσσαρας
ἀποτίσει, καὶ ἐπὶ παντὸς πράγματος τὰ zapa- -
πιήσια" ἐὰν δὲ, φησὶν ὁ νόμος, μὴ φανερωθέντος
ποῦ χλέμματος οὐχ ἀποτίσει ὁ Ὕψιστος δι᾿ ἑτέρας
ὑποθέσεως, ἄνευ πάσης ἀπολογίας εἰς τὸ τετρα-
πλοῦν ἀποτίσει αὐτὸ, o)x ἀθωωθήσεται. Ἐῤχν δὲ,
φησὶ, ῥαπίσῃς πένητα, ἧξει σοι τὸ αὐτὸ τετράχις,
ὅθ:»ν οὐχ ὑφώρακας. Οὐχοῦν ἐπεὶ xot λόγος καὶ πρᾶξις
εὐθύνετα:, οὐδ᾽ αὐτὸς ἐγὼ ἐν ὑπερηφανίᾳ καὶ ἐξου-
δενώσει πρὸς σὲ διαλεχθήσομαι, ἀλλ᾽ ὅσον πλη-
ροφορεῖται ὁ νοῦς, ὅτι ἐστὶν ἀψευδὲς τὸ λεγόμενον.

Καὶ O ATIOE. Κἀγὼ ταῦτα οὕτως ἔχειν ἑπέστα-
pat* ἀλλ᾽ οὐ περὶ τούτων ἡμῖν ἡ διάλεξις, ἀλλὰ
περὶ πίστεως xal ἀληθείας. Καὶ ἵνα συνιῇς καὶ

D ἐπιγνώσῃ τὴν ἀλήθειαν τὴν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, καὶ

χληρονομήσῃ: τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. 'Apkhv
γὰρ εὐαγγελίζομαί σοι, ὅτι Χριστοῦ δοῦλος ὀφθήσῃ,
χἂν ἐν ἀρχῇ, κἂν ἐν τῷ τέλει " χαὶ αὐτῷ σοι mpóc-
χειται δουλεῦσαι, καὶ ὄπισθεν τοῦδε ὀφείλεις xoXÀn-
θῆναι, γνοὺς αὐτὸν εἶναι τὸν ἐρχόμενον, ὁπόταν
ἐπιδλέψῃ αὐτὸς ἐχ τῶν οὐρανῶν, καὶ διανοίξῃ τοὺς
τῆς καρδίας σου ὀφθαλμοὺς, xal φωτίσει, καὶ ἁγιά-
σει, καὶ ὑποδείξει σοι τὴν πᾶσαν ἀλήθειαν, καὶ ὅτι
μετὰ πάσης ἀληθείας αὐτός ἔστιν ὁ Μεσσίας Χρι-
στὸς, περὶ οὗ οἱ προφῆται πολλὰ προ:χελάδη-

σαν.
*

NOT.E.

(i B 1£x, Forle μὴ βλέπ, Gerox,

Digitized by Google
