81)

et impinguant, et. sine violentia per semet ipsas
emanant. Et aspectus hominis alteratur : sicut
dicitur, ketificati corde facies viret.

Q. Qui est resurrectio anims, quam dicit Àpo-
stolus : Si consurrexistis cum Christo ', etc. * R. Il-
lud quod dixit Apostolus : Deus qui dixit de tenebris
lucem. irradiari vere in cordibus vestris *, resurre-
ctionem vocans, ostendit recessum a velustate,
videlicet, ut flat homo novus, nihil habens de ve-
tere. Dabo eiset cor meum (50) et spiritum novum V.
Tunc enim figuratur Christus in nobis per spiri-
tum sapientiz et. revelationis agnitionis Dei.

17 Q. Quid est breviloquium ? R. Virtus opera-
tionis solitudinis: solitudo sensus mortificat exte-
riores, et suscitat motus interiores, sed extrin-
seca operatio istorum contraria operatur. Q. Quo
est ista causa visionum et revelationum ; quia
quidam vident, quidam vero laborant: plus eis,
et visio non operatur in eis? R. Cause multe sunt :
quzdam enim flunt per dispensationem grati: ge-
neralis utilitatis ; quedam vero fiunt ad conforta-
tionem et doctrinam. Et primo quidem per mise-
ricordiam Dei dispensantur hzec omnia hominibus.
Et tribus quoque modis ex maxima parte. Vel in
simplicioribus qui sunt absque malitia penitus, vel
in quibusdam perfecte sanctis, vel habentibus 2e-
lum ignitum fidei, et de hoc seculo desperatis,
qui perfecte abrenuntiaverunt et a cohabitatione
hominum recesserunt, et post Deum nudi egressi
sunt, nullum auxilium a visibilibus exspectantes,
super quos irruit aliquando formido propter soli-
tudinem : vel quando circumdat periculum mortis
ex fame vel inlirmitate, aut etiam ex aliquo incursu
aut tribulatione, ita ut etiam appropinquet despe-
rationi. Gonsolationum ergo qu: fiunt talibus, nec
fiunt illis qui eos superant in labore: prima causa
hec est, quod quanto quis habet consolationem
humanam ab aliquo visibilium, tanto sibi hujus-
modi consolationes non flunt nisi per dispensa-
tionem aliquam communitatis. Nobis autem sermo
de solitariis; et hoc testatur unus de Patribus qui
pro ipsa consolatione preces effudit et audivit :
Suffecit consolatio et colloquium hominum. Alius
eodem modo cum esset in solitudine et viveret juxta
consuetudinem solitariorum, epulabatur in omni
hora gratia consolationis. Cum autem appropin-
quasset mundo, quzsivit eam juxta consuetudi-
nem, nec invenit: et supplicavit a Deo causam sibi
significari, dicens : Nunquid, Domine, propter epi-
Scopatum recessit a me gratia? lesponsum est ei :
Non; sed quia Dominus dispensat cum his qui in
eremo commorantur, ut eos hujus eonsolationis
dignos faciat. indecens est enim quemquam divi-
nam recipere consolationem, et istam, nisi sit ob
dispensationem aliquam predictorum.

LIBER DE CONTEMPTU MUNDI.
intellectu. profluunt, qux corpus decorant pariter A

816
CAPUT XIX.
Revelationes. Mundus corde quis sit.

Q. Est idem revelatio e4 visio? R. Non; imo
differentia est. Revelatio enim multoties dicitur de
duobus : nam quia revelatur occulium, omnis visio
dicitur revelatio,sed non omnisrevelatio dicitur visio.
Nam revelatio ex magna parte defectis et a mente
gustatis accipitur. Visio fil quasi imaginibus et
formis, sicut olim fiebat antiquis vel in somno pro
fundo, vel vigilando; et aliquando certius, ali-
quando vero in phantasmate, et quodam modo
obscuro : propter quod et ipse qui videt, multoties
ignorat utrum vigilando videat, an dormiendo, aut
per vocem audit susceptionem. Quandoque vero
formam videt, aliquando magis scilicet facie ad

B faciem. Et visio et collocutio virtutes sunt sanctze,

dignis apparentes et revelationes facientes in de-
sertioribus locis et remotissimis ab hominibus.
lec igitur funt cum ex necessitate homo eget eis,
si non habet aliam susceptionem vel consolationem
ex loco. Revelationes vero quz sequuntur in mente
per munditiam, acceptze sunt (51), et. solummodo
perfectorum et peritorum exsistunt. Q. Si pervenit
aliquis ad munditiam cordis, quod est signum ejus ;
et quando cognoscit homo, quod pervenerit ad
munditiam eor ipsius? R. Cum videt quis omnes
homines esse bonos, nec apparet ei quisquam im-
mundus vel contaminatus, tunc est mundus corde,
quoniam enim perücitur verbum Apostoli : Repultate
omnes potiores ex cordis sinceritate δ; nisi perveniat

C ad illud quod dicitur, Oculus bonus non videt mala.

Q. Quid est munditia, et usquequo est termi-
nus ejus? R. Munditia est oblivio specierum scien-
tis, que sunt contra naturam, quas in mundo ad-
invenit natura: terminus autem quo quis libere-
tur ab eis, est, ut redeat homo ad primam sim-
plicitatem naturz aus et innocentiam, ut puer sine
puerili defectu. Q. Decet aliquem ad hunc ordi-
nem pervenire? ἢ. Sic: ecce abbas Sysois sic
pervenit ad hane mensuram, ut quireret a suo
discipulo, si comedisset annon? Et alius quidem
de Patribus ad talem simplicitatem paulo minus
puerilem devenit, ut omnium quae hic sunt, esset
oblitus, et comedisset ante communionem nisi a
discipulis impediretur; et discipuli &ui ducebant
ipsum ad communionem, quasi puerum ; et mundo
quidem puer erat, sed in anima perfectus erat
apud Deum. Q. Quam meditationem et exercitium
habere debet solitarius in solitudine sua, ne stu-
deat mens in cogitationibus vanis? R. De medita-
tione ei exercitio quibus mortificetur homo in cella
sua. Nunquid homo pervigil et festinus, qui ad
animam eget interrogatione, quomodo conversetur,
dummodo sit secum ? Quid aliud est meditatio mo-
nachi, quam luctus in cella sua ἢ Nunquid ob ]u-
ctum valeat etiam ad aliam cogitationem respicere ?

*' Coloss, iu, 1, ** IL Cor. iv, 6. ὁ Ezech. xzxvi, 36, ** Philipp. i, 3.

(390) Cor meum. Vulg., cor unum. LXX vertunt καρδίαν ἑτέραν, cor alterum, id est, novum.

(94) Acceptee. Edili, ef accepte.

-€ A 9 n 4d n on

2 MV

Digitized by Google
