8i

LIBER DE CONTEMPTU MUNDI. &i2

videre faciem mulieris, nec respicere formosa- A cati et concupiscentie initium est, labor jejunii,

rum aspectus, nec concupiscere quidquam, vel
epulari, vel ornatum in vestibus : non videre nec
respicere hominum secularium dignitates, eorum
verba nunquam audire, nec ea qua sunt de eis.
Quia multas vires acquirunt vitia de propinquitate
ipsorum, laxantium et alterantium athlete sapien-
tiam et propositum ejus. Et si aspectus bonorum
movet arbitrium zelum habentis, ut inclinetur ad
operationem eorum , manifestum est quod aspe-
ctus contrariorum potentiam hahet captivandi ani-
muin ad seipsum. Et interdum plus 'fiat. solitario
ad infrenationem, cum przlium inducit eum. Et
ideo quidam de certatoribus senibus religiosis vi-
dens quemdam imberbem similem mulieribus, re-
putavit hoc nocivum menti suz, atque damnosum
in pugna sua. Quis enim poterit se ingerere in
aliis confidenter, postquam sanctus iste non ac-
ceptavit intrare, ut salutaret fratrem illum ? Decre-
vit enim prudenter ille senex : Quia , inquit, si
cogitavero hac nocte tantum, quod hic sit talis,
fiet mihi jactura non parva. Propter quod dixit
aliis : Ego quidem, filii, non timeo; verumtamen
eur volo mihi inducere pugnam in vanum? Nam
recordatio talium infructuosam facit menti tribu-
lationem. Ad unumquodque membrum corporis
habet pugnam liomo, et debet custodire se ipsum,
et dimittere pugnam in ipsis, tanquam si jam ap-
propinquasset : et quanquam homo sibi faciat
violentiam ad bonum, tamen periclitatur videndo

semper ac concupiscendo. Sicut medicinales herbe C

multe sunt in terra contect, ct in state nemo
cognoscit eas propter zsstum ; cum autem ex aqua
fuerint hamectate, ac. perceperunt virtutem aerei
frigoris, tunc apparet qualibet illarum, et spectes
ubi fuerat in terra sepulta : ita et homo quando
est in gratia tranquillitatis et fervore abstinentiz,
quiescit a multis vitiis; sed cum ad szxculares ac-
cedit, tunc videt quomodo quodlibet vitium exci-
tatur, et sublevat caput suuni, maxime cum odo-
raverit quietis odorem.

Hec autem dixi, ne quis confidat in corpore suo,
quandiu vivit, donec moriatur, et ut ostendam
quantum fuga recessusque longusa s:eculo juvant
contra ea quacunque ferunt nobis confusionem in
recordatione sui. Expedit nobis timere, nec con-
culcare conscientiam et contemnere eam. In de-
sertum tentemus ducere corpus, et faciamus per
quod patientiam acquiramus. Majus autem omni-
bus est, ut causas pugnz prolongemus a nobis,
quanquam ex hoc corpus angustiam patitur. Quia
limeo ne, cum supervenerit occasio et necessitas,
ruinam propter propinquitatem eorum incurrat.
Q. Quicunque abjecerit a se tentationem, et intra-
verit ad pugnam, quod est initium ejus in pugna
abstinentis, et unde incipit pugna? R. Iilud no-
tum est omnibus, quod cujuslibet certaminis pec-

** Matth. iv, 1,9.
PaTROL. Gb. LXXXVI.

maxime pugnantium contra peccatum quod inira
nos est, Signum quoque odii contra peccatum, et
concupiscentiam ejus, apparet ex hoc in certatoribus
invisibilis hujuspugn:e, si cum jejunio vigilix noctis
cooperantur. Quicunque autem per totam vilam
suam societatem hujus conjugii diligit, hic fit casti-
tatis amicus. Sicut enim quies ventris initium om-
nium malorum est, el laxatio somni quz accendit
luxurie concupiscentiam, ita via Dei sancta ct
omnis virtutis fundamentum jejunium est ac vigi-
lantia in servitio Dei, in crucifixione corporis per
totam noctem contra dulcedinem somni.

Jejunium protectio est omnis virtutis, et initium
certaminis, et corona continentium, et pulchritudo

B virginitatis et sanctitatis, et splendor castitatis, et

principium vix christianitatis, et mater orationis,
€t fons sapientiz, et magister tranquillitatis, quz
precedit omnia bona. Sicut imitatur sanus oculus
desiderium lucis, ita sequitur jejunium quod cum
discretione fit, desiderium orationis. Cum quis
ceperit jejunare, ex hoc, desiderium alloqui Deum,
et pervenire ad eum incipit in mente sua. Jejunans
corpus non exspectat in lecto suo ut dormiat tota
nocte : cum sigillum jejunii superponitur ori ho-
minis, mehs compunctione meditatur, et cor ejus
producit orationem, et mostitia jacet in vultu ejus,
et prave cogitationes elongantur ab ipso. Hilazitas
non invenitur in oculis ejus, et concupiscentiarum
et vaniloquiorum non est amicus. Nunquam vidi
aliquem jejunantem cum discretione, a mala con-
cupiscentia redactum in servitutem : est eniin hoc
magnum donum ad omne bonum, quoniam illud
est mandatum; et qui negligit illud, atnovet omne
bonum quod ab initio fuit impositum ad custodiam
nostre naturz, et. inde condit principium plasma-
tionis nostrz.. Verumtamen unde facta est exter-
minatio prima, inde certatores veniunt ad Dei ti-
morem, postquam legem ejus ceperint custodire.
Salvator etiam quando apparuit mundo huic, ince-
pit. Nam post baptismum, Eduzit eum Spiritus in
desertum, et jejunavit quadraginta diebus **, Simili-
ter autem et omnes qui exeunt post eum et sequun-
tur eum, super lioc fundamentum ponunt initium

p Pugna suce. Armatura est enim operata per Deum:

quis negliget illam, et non culpabitur? Et si is qui
edidit legem, jejunat , quis est ex observantibus
legem, quem non oporteat jejunare ? Propter quod
usque tunc genus humanum victoriam ignorabat,
nec diabolus iniquam fuit expertus 16 superatio-
nem suam per naturam nostram, ante jejunium. In
hac armatura ab ipso principio fuit homo formido-
losus; et Dominus noster Jesus Christus, princeps
et primogenitus victoriz factus est, ut daret pri-
mam coronam victori super caput natur: nostre.
Et diabolus quando videt hane armaturam apud
aliquem hominum, statim terretur, et venit ad

Ld

I2
τ

Digitized by Google
