£31

LIBER DE CONTEMPTU MUNDI.

t;$

wenlem : propter quod nibil excogites omnino, Α contermini eliam sapienti: ; quis usque adeo

sed fidei da locum in mente tua, et hoc memo-
rare dierum quierunt post mortem tuam, et nun-
quam 'laxalio veniet tibi juxta Sapientem, qui
dicit , quod mille anni hujus seculi non sunt. sicut
dics unus in seculo justorum **. In fortitudine tua
incipe omnem bonam operationem, nec in dupli-
citate animi accedas ad eam, nec basites in corde
tuo super spe, ne labor tuus fiat inutilis, et one-
rosa oralio laboris tui : sed crede in corde tuo,
quod misericors est Dominus, et exquirentibus
eum dat gratiam, nom secundum operationem no-
stram, sed secundum multitudinem ct fidem ani-
marum nostrarum. Ait enim : Fiat tibi sicut
credidisti "6.

Diversitates operationum sunt. Quidam enim p

pertnlit virtutem capitis καὶ pro collectis horarum
tota die taliter agens. Alius genuflexionibus labo-
rans, et sic permanens colligit numerum orationum
swarum. Alius multitudine lacrymarum supplet
Jocum collectarum suarum, et contentus est eis.
Alius sollicitus in meditatione intentionis su:z, et
colligit regulam injunctam. Álius cruciat animam
suam in fame, ita ut etiam nequeat complere col-
lectas. Alius in ferventi cogitatione psalmorum
permanens. continuam collectam facit ipsam. Alius
studet Jectioni, et calefit cor ejus. Alius abripitur,
divinos considerans intellectus. Alius stupefactus
€x admiratione sui, a silentio prepeditur a con-

sublimotur, donec insecutorem suum uniat leo,
et hocest signum, quod ejus consideratio est
sine fine, quia sapientia est ipse Deus. Q. Quee
est prima semita et initium eorum, quz nos fa-
ciunt appropinquare sapientim? R. Quod quis
totis viribus insequatur sapientiam, οἱ insequendo
tota mente sustineat, ut etiam, cum expedierit,
exuat ipsam vitam, et projiciat a se, nec fiat ne-
gligens propter amorem sui. Q. Quis est ille, qui
digne nominatur intelligens? R. Qui vere iutel-
lexit quid sit terminus hujus vite: idem enim
potens est ponere terminum delictis suis. Quas
namque scientia, quisve intellectus est major isto,
videlicet, ut excogilet quis, qualiter exire possit
de bac vila, cum in corruptione non babet mem-
brum aliquod concupiscentiz fetore infectum, vel
anime maculam ab ipsius dulcedine sordescen-
tem? Homo enim qui acuit intellectus suos ut
ingrediatur ad secreta omnium naturarum, et
ditatus in adinventione et consideratione in omni
$cienlia, ct anima ejus exsistit sordibus peccati
polluta, nec acquisivit testimonium in spe animz
8u$, sed putat bene ad portum confidentiz per-
venire; insipientiorem eo mundus non habet.
Nam neque ad spem hujusmodi adducunt eum
opera sua, propter indeficientem cursum suum.
Q. Quis est fortis in veritate? R. Qui prosperatur
in qibulationibus temporalibus; in quibus abscon-

sueta meditatione detentus. Alius gustans ex his c; dita est gloria vietoriz su: : nec desiderat delecta-

omnibus et saturatus, conversus est retrorsum,
et remansit inanis. Alius modicum ex his gustans
tumefactus erravit. Alius multa infirmitate et de-
bilitate sua impeditus est conservare regolam
suam. Et alius consuetudine alicujus concupi-
scenti occopatus, vel ambitionis, vel vanz glorise,
vel cogitationis etiam ruit. Alius corruit et sur-
rexit, neo convertit terga sua, donec accepit
pretiosissimam margaritam. Cum gaudio et prom-
ptitudine semper incipe opus Dei ; et si mundatus
fueris a vitiis et hxsitatione cordis, ipse Deus
ascendere (€ faciet ad virtutum summitatem, et
auxiliabitur tibi, et prudentiorem te faciet, et se-
cundum voluntatem suam mirabiliter ad perfectio-
nem attinges. Cui sit gloria et potentia in. secula
seculorum, Ámen.

CAPUT XVIII.
Quid impediat cor, ne ad mala ruat.

Qu&sr. Quo vinculo tenetur cor, ne discurrat
ad mala? Rese. Sapientiam sequi semper, et do-
ctrinz in vita studere. Aliud enim vinculum effre-
nationi mentis fortius non resistit. Q. Usquequo
14 est terminus itineris sapieritiam insequentis,
et in quo finitur doctrina ejus? R. Jta est impos-
sibile invenire terminum istum, quod etiam sancti
quoad profectionem ejus patiuntur defectum,

* 704} ixxxix, 4, δ. * Matth, viri, 15.

tionem in qua abscondita est vita confusionis, qua
calicem luctus propinat semper invenientibus eam.
Q. Si editur in itinere quo itur ad Deum, si quis de-
clinatabonorumoperum studio propter tentationes?
R. Non decet aliquem appropinquare Christo sine
tribulatione ; nec sine ipsa conservatur justitia
cujusquam inalterata : etsi quis exigit opera quse
augent ipsam, recedit ab ea, nec conservat eam :
sed invenitur sicut thesaurus incustoditus, et
tanquam athleta armis suis exspoliatus, quando
circumdat eum acies inimicorum suorum, et sicut
navis non habens apparatum suum, et tanquam
pomarium irrigationis fonte privatum. Q. Quis est
illuminatus in intellectibus suis? R. Quicunque
pervenit ad amaritudinem qu: est absconsa in
dulcedine mundi, et continet os suum, nec de
calice boe gustat, et semper serutatur de salute
anima sue, nec cessat a cursu sao donee dissol-
vatur a mundo ísto : claudit quoque ostia sensuum
suorum, ne subintret unquam in ipso concupiscen-
tia hujus mundi, et Subripiat occulto thesauros ejus.

Q. Quid est mundus, et quomodo eognoscimus
eum, et in quo lxdit diligentes se? R. Mundus
'est meretrix, qu:e desiderio pulchritudinis sux ad
concupiscentiam trahit videntes eam : qui autem
particulariter ejus amore deceptus ipsum fuerit
amplexatus, a manibus ejus non potest evadere,

Digitized by Google
