703

DISPUTATIO CUM HERDBANO JUD.EO. TA

σου, τὸν Θεὸν ἐμφαίνει ἐγνωριχέναι ἐν ἡμ"ἵν τοῖς A declarat Deum notum fecisse in vobis populis Je-

λαοῖς, Ἰησοῦν Χριστὸν, ὅστις ἐστὶν ἡ μεγάλη δύναμις
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Πολλὰς γὰρ δυνάμεις καὶ
πολλὰ σημεῖα xat τέρατα αὐτὸς, ὡς Θεὸς Ex Θεοῦ,
ταῖς συναγωγαῖς (30) ὑμῶν σωματικῶς ἀναστρεφό-
μενος τετέλεχς, xàv ὑμεῖς οὐ προσεσχήχατε " ἀλλ᾽
οὖν, ἱκανοὶ τότε ἐχ τοῦ ὄχλου ὑλῶν ἰδόντες αὑτοῦ
τὰ σημεῖα καὶ τὰ τέρατα, ἐπίστευσαν τῷ ὀνόματι
αὐτοῦ, καὶ οὐχ ἀπώλοντο. Καὶ, ὡς οἶμαι, τούτοις
ἁρμόσει καὶ τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ προφήτου,
'"Errópicac, φάσχοντος, τοῖς Jaoic τὴν δύναμίν
σον" ἐλυτρώσω ἐν τῷ βραχίονί cov τοὺς υἱοὺς
Maxi «al Ἰωσή;. Ὑμεῖς δὲ ἐν ἀπιστίᾳ διαμεί-
ναντες οὐδὲν ἕτερον, f| χαθὼς ἐκάλεσεν Ἰωάννης ὁ
νἱὸς Ζαχαρίου, γεγγήματα ἐχιδνῶν, καὶ τὰ ἑξῆς.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὕτως" πράσεχε δὲ, τίνα ὁ προφήτης B

«ἧς x fosos (57) τῶν ἐθνῶν ἐπάγει ^ ᾿Εγέγχατε τῷ
Κιρίῳ, φησίν " οὐχὶ αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν ; Καὶ
τίνα ἐνέγχατε; δόξαν καὶ τιμήν. Πάντως ὁρᾷς,
ὅπως δοξάζομεν ἡμεῖς αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν τὸν
Θεὸν τὸν ἅγιον τοῦ νόμου, καὶ προσάγομεν ἀρτίως
τιμὴν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, καὶ τῷ Yl αὐτοῦ τῷ po-
νογενεῖ, "Aparze, φησὶ, θυσίας καὶ εἰσπορεύεσθε
εἰς τὰς αὐϊὰς αὐτοῦ. Προσκυνήσατε τῷ Κυρίῳ ἐν
αὐλῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ. Σαλευθήτω ἀπὸ προσώπου αὖ-
τοῦ πᾶσα ἡ γῆ. Σαλευθήτω δὲ, ἀλλὰ τῇ φρίχῃ
ἐχπληττομένη, καὶ λογιζομένη τὴν συγχατάδασιν
τοῦ Θεοῦ Λύγον, καὶ τὴν ἐνανθρώπησιν αὐτοῦ, καὶ
tX σημεῖχ xal τὰ τέρατα αὐτοῦ - Εἴπατε ἐν τοῖς

ἔθνεσι, ὅτι Κύριος ἐδασίλευσε. Πηλίκῳ τρόπῳ; Τὸ c

μὲν, Κύριος, θεότητα δηλοῖ, τὸ δὲ βασιλεὺς (5T), ἀν-
θρωπότητα “ πεῤὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως οὖν αὐτοῦ
τοῦτο εἴρηται. Ἐὐαγγελίζεται ἐνταῦθα ὁ προφήτης
vol; ἔθνεσι, προτρεπόμενος ἅπασι τοῖς προφήταις
tol; μετ αὐτὸν μέλλουσι εἰς τὸν βίον ἐγείρεσθαι,
Εἴπατε ἐν toic ἔθνεσι καὶ ὑμεῖς, ἐπειδὴ κἀγὼ λε-
λάληχα, ὅτι γινώσχεται Κύριος " ἐν ὑμῖν βασιλεύσει
ἐγανθρωπῆσας,, καὶ χατορθώσες τὴν οἰκουμένην ἐν
θεογνωσίᾳ διάγειν καὶ ἔργοις θεαρέστοις, ficuc οὐ
σαλευθήσεται ἀπ' αὐτοῦ. Ταῦτα οὕτως ἔχει, ὦ
Ἕρθᾶν, ἐν ἀληθείᾳ καὶ δικαιοσύνῃ, καὶ οὐχἄλλως πως.
Τοίνυν διὰ τοῦτο πρόσχες μοι, xaleloáxousóv μου, xal
πάλιπε τὸν Ἰουδαϊσμὸν, καὶ πρόσελθε τῷ Χριστῷ, ἵνα

- εὖ σοι γένοιτο, καὶ ἐν τῷ vOv, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι.

sum Christum, qui quidem est magna potentia Dei
et Patris. Multas enim virtutes et multa signa et
prodigia ipse, ut Deus ex Deo, in synagogis vestris
corporaliter conversatus perfecit, (ametsi vos ani-
mum non advertistis neque attendistis: qui iamen ^
tunc ex turba vestra idonei fuerunt, hujus signa et
prodigia intuiti, nomini ejus crediderunt, neque
perierunt. Atque, ut opinor, in hos competet
quod dictuih esta. propheta dicente : Notam fe-
cisti populis potentiam tuam ; redemisti in brachio tuo
filios Jacob et Joseph !'. Vos autem qui in perfidia
et incredulitate permansistis, nihil aliud estis
quam quod Joannes Zacharie filius vocavit, vipe-
rarum progenies !', etc. An haec ita. sunt? Sed at-
tende diligenter, quaenam propheta de gen-
tium vocatione subinde. addit : Afferte , inquit ,
Domino, non tribus Judeorum, sed patrie 650
gentium, Et quenam afferte ? Gloriam et honorem
15. Plane vides, quo modo mos patrie gentium
Deum sanctum legis glorificamus, et modo bono-
rem deferimus ejus nomini, et Filio ejus unigenito,
Tollite hostias, inquit,etintroite in atria ejus : adorate
Dominum in atrio. sancto ejus. Exsultet a facie ejus
omnis terra ὃ. Exsultet autem, sed horrore attonita,
secum reputans descensum Verbi Dei, et humanz
nature assumptionem, et signa et prodigiosa mi-
racula ipsius : Dicitein gentibus : Quoniam Dominus
regnavit **. Quomodo? Illud quidem, Dominus, dei-
tatem declarat: hoc vero, rex, humanitatem. Hoc
igitur de ejus bumanz naturz assumptione sive
incarnatione dictum. est. Nam hic gentibus annun-
tjat propheta, adhortans omnes prophetas post eum
venturos, ad hanc vitam excitari. Dicite in. gen-
tibus et vos; quandoquidem et ego dixi, quod co-
gnoscitur Dominus : in vobis regnabit homo factus,
et cum laude efficiet, ut terrarum orbis in Dei co-
gnitione et operibus Deo gratis vitam agat, qui nou
commovebitur ab eo. lec ita sunt, o Herbane, in
veritate et juslitia, nec secus ullo modo. Quam-
obrem animum mihi et mentem adhibe, et audi
me, et relinque Judaismum, οἱ ad Christum ac-
cede, ut. bene sit tibi et in hoc et in futuro sx-
culo.

EPBAN. Ποίῳ τρόπῳ ἔφη ὁ προφήτης, Ὅτι οἱ Ὁ HERB. Quomodo | inquit propheta : Quoniam dii

θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια, ὁ δὲ Κύριος τοὺς ob-
ρανοὺς ἐποίησεν ; Ἔπεὶ οὖν πάντες οἱ θεοὶ τῶν
ἐθνῶν δαιμόνια, ἔχεις διᾶραι αὑτὸς στόμα περὶ τῶν
ποιούτων ;

Καὶ O ΓΙΌΣ. “Ὅτι μὲν πάντες ot θεοὶ τῶν ἐθνῶν
δαιμόνια, μετὰ πάσης ἀληθείας. Ὁ δὲ Κύριος Ῥησοῦς
Χριστὸς μετὰ πολλῆς συνέσεως τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν
γῆν καὶ τὴν θάλασσαν ἐποίησεν * ἔτι δὲ xol τὴν τῶν
οὐρανῶν βασιλείαν δεδημιούργηχε, καὶ αὐτὸς Exlaca-
pat. Οὐκοῦν περὶ τοῦ ἐμοῦ Δεσπότου xal ποιητοῦ

7 Psal. xxvi, 15,16 17 Matth. m, 7.

!5 Psal. xcv, 7.

gentium. demonia, Dominus autem colos fecit *'?
Quandoquidem omnes gentium dii-sunt. demonia,
audes igitur de talibus hiscere!

S. ARCIT. Quod omnes quidem gentium: dii suut
demonia, longe est verissimum. Dominus autc
Jesus Christus cum multa. sapientia ccelum et ter -
ram et iare fecit ; preterea. etiam regnum | ceelo-
rum opifex condidit: et ipse scio. loc igitur uc
meo hero et creatore et Domino non poteris-dice-

'" ibid. 8,9 ** ibid, 10. *' ibid. 5.

NOTA.

(80) Ταῖς συν. Forte ἐν ταῖς συν, Sic et mox, ἐν
«οἷς λαοῖς, ut paulo ante.

(57) Τῆς x4: Deest forle περί;
(51) Βυσιᾶεύς. Forte ἐδασίλευσε, regnavit,

Digitized by Google
