769

DISPUTATIO CUM HERDANO JUD.EO.

T16

μῶς δὲ ἀνενέργητον. Διὰ πλειόνων γὰρ τεχμηρίων, À non tamen inefficacem, et sine nllo effectu. Nam

ἱκανοὺς τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἐξίωσε, Περὶ δὲ
Ἡλίου καὶ Μωσέως, μηδείς σοι λόγος. Ὅτι μὲν γὰρ
ταῦτα πάντα ἐπράχθη αὐτοῖς παρὰ Κυρίου, καὶ
αὐτὸς ἐπίσταμαι σὺν ἀκριδείᾳ πολλῇ " πλὴν, οὐχ ἐν
τοῖς θαύμασι τούτοις ἡ τελείωσις τῆς ἐναρέτου πο-
λιτείας καταφαίνεται, ἀλλ' ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Κυ-
ρίου Ἰησοῦ, δι᾽ οὗ πᾶσα ἁμαρτία ἀνήητο. Ὁ νόμος
γὰρ οὐχ ἐδουλήθη χαταλῦσαι τὴν πλάνην τῇ; εἰδω-
λολατρείας, xaX ἀνελεῖν τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλὰ μᾶλλον
ἡ χάρις Ἰησοῦ Χριστοῦ, xal ἡ ἀλήθεια, Μωσῆς δὲ
οὐκ ἐδυνήθη ἀντισχεῖν πρὸς τὸ ἀχρατὲς τοῦ λαοῦ
ὄρμημα, εἰς τὸ μὴ ἁμαρτάνειν αὐτοὺς, ἀλλ᾽ eboe-
δεῖν καὶ φοδεῖσθαι τὸν Κύριον. Καὶ αὐτὸς (69) φαίνε-
zac ἡμαρτηχὼς ἐνώπιον Κυρίου, ὅταν ἦλθε μετὰ τοῦ
λαοῦ el; Μερᾶν, xal οὐχ ἐδύνατο πιεῖν ὕδωρ ix
Μερᾶς" πικρὸν γὰρ fjv: xaX ἐγόγγυζεν ὁ λαὸς κατὰ
ποῦ Κυρίου λέγοντες - Πογηρὸν μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Κύ-
ριος πεποίηκεν, ἐξάξας ἡμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου,
xai οὐχ ἂν ὕδωρ εὑρεῖν δυνάμεθα τοῦ χορεσθῆναι.
Τηνικαῦτα δὴ φαίνεται καὶ Μωσῆς συγγογγύζων
τῷ λαῷ κατὰ τοῦ Κυρίου" ὅθεν οὐδὲ τὴν γῆν τῆς
ἐπαγγελίας εἴασεν αὐτὸν fr ματῆσαι, ἀλλ᾽ ἀναγαγὼν
αὐτὸν ἐπ᾽ ὄρους ὑψηλοῦ, ἐχεῖθεν αὐτῷ ἔδειξε ταύ-
τὴν. E'0' οὕτως εἴρηκεν αὐτῷ, ᾿Ανάδαινε εἰς τὸ ὄρος,
καὶ τελεύτα. Οὐ γὰρ μὴ κληρονομήσεις τὴν γῆν τῆς
ἐπαγγελίας, χαθ᾽ ὅτ' xal αὐτὸς μετὰ τοῦ λαοῦ με
παρώργισας. K& ἐν αὐτῷ τῷ ὄρει φαίνεται τελευ-
τῶν, καὶ τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας οὐκ ἐδημάτηκεν

ὁ στόμα πρὺς στόμα τῷ θεῷ λαλήσας, καὶ Αἴγυπτον C

ὡς Θεὸς Φαρχὼ (70) ἑπτὰ πληγαῖ; μαστίξας " xal
τὰ EQ. Ἠλίας δὲ οὐδ᾽ αὐτὸς ἐδυνήθη ἀντισχεῖν
πρὸς τὴν ἁμαρτίαν, τοῦ ἀνελεῖν αὐτὴν, χαὶ τὸν
λαὸν Κυρίου ἐκ τῆς βλάδης αὐτῆς ἐξαιρήσασθαι"
ἀλλ᾽ ἰδὼν πάντα τὸν λαὸν τῷ Βαὰλ τὸ γόνν χάμ-
πτοντα, ὀργισθεὶς ἐν τῷ μηδὲν δύνασθαι ποιῆσαι,
ἐπ᾽ ἀρὰν τρέπεται, καὶ ἀσπλαγχνίαν ἐνδύεται, καὶ
κατὰ τῆς χτίσεως χωρεῖ, Καὶ πρῶτα μὲν πῦρ αἰτεῖ
£x τοῦ οὐρανοῦ γενέσθαι, xal καταφαγεῖν τὸν πεν-
τηχόνταρχον, χαὶ τοὺς σὺν αὐτῷ πεντήκοντα στρα-
τιώτας " ὃ χαὶ γέγονεν. Εἶθ᾽ ἑτέρου πεντηχοντάρχον
παραγεγονότος πρὸς αὐτὸν μεθ᾽ ἑτέρων πεντήχοντα
στρατιωτῶν, καὶ αὑτοῖς μηδὲν ἠδιχηχόσιν ἐν ὀργῇ
ἐπιφέρει τὸν ὅμοιον τοῖς πρώτοις ὄλεθρον. Μετὰ
τοῦτα, σφάττει τοὺ; ἱερεῖς τῆς αἰσχύνης, ἤτοι τοῦ
Βαὰλ, πεντήχοντα xai πετραχοσίους, Εἶτα δεσμεῖ
τὸν οὐρανὸν, ἀσπλαγχνᾳ φερόμενος, πρὸς: τὸ ἀφα-
νίσαι πάντως τὴν οἰχουμένην πᾶσαν τῷ λιμῷ χαὶ
τῇ αὐχμηρίᾳ. Ζῇ γὰρ, φησὶ, Κύριος, εἰ ἔσται
ὑετὸς ἐπὶ τῆς γῆς, εἰ μὴ διὰ στόματός μου. Καὶ
6 λόγος αὐτοῦ ἔργον ἐγεγόνει" xal ἐπὶ τρισὶν ἔτεσι
σὺν μησὶν ἕξ, ἅπατα d οἰχουμένη φριχωδεστάτῃ
αὐχμηρίᾳ, χαύσωνέ τε πικροτάτῳ ἐλεεινῶς συνεί-
χετο, Καὶ τούτων γινομένων ὁ Ἡλίας ἔτι ἐμαΐίνετο.

-5

Πῶς οἱ τηλιχούτοις ἁκαρτήμασιν ὀλισθήσαντες, τί -
* Exod. χνιι,ὅ. ? Deut. xxxi, 49,

p

hzc pluribus certis indiciis, regno colorum ido-
neos et dignos fecit. De Elia autem οἱ Mose, nul-
lus tibi sit sermo. Quoniam hzc omnia ipsis a
Domino gesta sunt, et ipse certo ei exacte scio.
Caeterum non in his miraculis reipublice pre-
Clare et beaue perfectio cernitur, sed in cruce
Domini Jesu, per quem omne peccatum sublatum
est. Lex enim idololatrie errorem evertere εἰ
abolere noluit, et peccatum tollere : sed potius
gratia Jesu Christi, et veritas. Moses enim popu:i
violentum impetum cohibere et reprimere non
potuit, ita ut ipse non peccaret, sed ut Dominum
pie coleret et timerct. Quin etiam hic coram Deo
peccasse deprehenditur, quando cum populo venit
ad Maran, nec potuit aquam bibere ex Mara : quo-
niam erat amara : sed murmuravit: populus ad-
versus 656 Dominum, dicens : Malum fecit nobis-
cum Dominus, qui eduxit nos de terra /Egypti **,
et non potuimus aquam invenire ut expleremur.
Tunc certe videtur Moses ipse murmurasse cum
populo contra Dominum. Unde neque terram pro-
missionis permisit Deus ipsum ingredi: sed cum
eum adduxissel in montem excelsum, illinc ei
hane primonstravit. Deinde sic ei dixit : Ascende
in hunc. montem, et. morere ?*", Non enim. terram
promissionis h:ereditatem capies, quoniam et ipse
cum populo me irritasti. Et in jpso monte videtur
vita defunctus esse, nec terram promissionis in-
gressus est, qui cum Deo ore ad os locutus est,
et qui gyptum, velut Deus Pharaonem, septem
plagis afflixit, ete. Elias vero neque ipse peccato
potuit sic obsistere, ut id tolleret, neque populum
Domini ex noxa et damno hujus eximere : scd om-
nem populum genu Baali flectentem intuitus, eum
nihil iratus proficeret, ad exsecrationem conver-
litur, et immanitatem induit, et contra creaturam
pergit. Ac primum quidem ignem de coelo deci-
dere postulat, et prefectum quinquaginta militum
devorare, et cum ipso quinquaginta milites : quod
ita factum est. Deinde cum alter quinquagenarius
princeps cum aliis quinquaginta militibus ad eum
venisset, his innocentibus iratus, similem primis
infert interitum. Postea sacerdotes dedecoris,
nempe Baalis, jugulat quinquagirita et quadringen-
tos. Tum ccelum ligat immisericordia sivc incle-
mentia raptus, ad totum terrarum orbem fame et
siccitate funditus perdendum : Vivit enim, dicii,
Dominus, si erit pluvia super terra, misi per os
meum?*, Et verbum. ejus factum exstitit : et tri-

, bus annis cum sex mensibus omnis terra squaiore

borridissimo et amarissimo :estu miserabiliter de-
tinebatur. Et cum hiec fierent, Elias adhuc furebat.
Quomodo qui in tanta. peccata. sunt. prolapsi, in
lege perfecti, ut tu dicis, fuerunt? Nullo modo. Nam

6 HT Reg. xvin, 1.

NOTE.

nj

Καὶ abc. Scribe ἀλλὰ xa αὖτ. GuLos.

Ὡς Θεὺς Φωραώ. Mic item reformandóa versio, et rescribendum, velit Deus Pharaonis.

Digitized by Google
