1421

ADVERSUS NÉSTORIANOS. — LIB. I.

1423

γάγετε, τοῦτο λέγειν ἔχοιμεν πρὸς ὑμᾶς, ὡς sl 4 biscum colloquendum esset, quasi hic solum vos

πρὸς τοὺς λέγοντας μίαν φύσιν ἐκ τῆς συνθέσδως
ἀποτελεῖσθαι ἀπετείνεσθε μόνον διὰ τῶνδε, εἶχεν ἄν
τι ὑμῖν τὸ ἐπιχείρημα. Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τοὺς μίαν
τὴν ὑπόστασιν, καὶ οὗ τὴν φύσιν, Ex τῆς συνθέσεω;
ἡμᾶς ὁμολογοῦντας, τὸ αὐτὸ ἐγχαλεῖν ἀπηρυθριάσατε,
πρῶτον μὲν, πῶς μέρος φατὲ τῆς ἐνουσίου ὑποστά-
σεως πᾶν τὸ συντιθέμενον εἰς τὸ ἀποτελέσαι αὐτὴν,
Ἰὰκούσωμεν᾽ τῆς γὰρ ὑποστάσεως ἡ ὑπογραφὴ, ἐξ ἰδιο-
τήτων τινῶν παρὰ τὰ ὁμοονπία ἕν τινι ἐπουσιωδῶν
ἢ ἐπιουσιωδῶν xal συμδεδηκότων τινῶν, ἀχωρίστως
βντων ἢ ἐπιγενομένων, συνίσταται. Οὖτε δὲ αἱ οὐ-
σίαι τῶν συνθέτων μέρη τῶν ὑποστάσεών εἰσι * τῶν
γὰρ οὐσιῶν, οὐσία: τὰ μέρη γίνονται, οὐ τῶν ὑπο-
στάσεων, οὐδὲ μὴν τῶν συμδεδηκότων τε τῶν γινο-
μένων, χωρὶς τῆς τοῦ ὑποχειμένον ἀνα:ρέστως, ὡς
μέρος ἕν τινι ὑποστάσει ὑπάρχει * ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐταὶ
αἱ φυσικαὶ ἰδιότητες, ὡς μέρος εἰσὶ τῶν ὑποστά-
σεων ὧν εἰσιν οὐσιῶν, ἀλλὰ xai μεριχοὶ λόγοι.
Εἰ γὰρ μέρη αἱ ἰδιότητές siot τῆς ὑποστάσεως, τὸ
δὲ ὅλον συγγενὲς τοῖς ἑαυτοῦ μέρεσι χαὶ ταυτὸν,
xai οὐδὲν vévo; παρὰ πάντα αὐτοῦ τὰ μέρη, ἕσται
χαὶ τὸ ὅ)ον τῆς ὑποστάσεως, ἰδιότης χαθόλου μόνον
ἀυούσιος. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ χαὶ ἐπεὶ πᾶσα
ἰδιότης ἐστὶ τὸ ὅλον tfj; ὑποστάσεως, εἴπερ ἰδιότης
ἢ ἑτέρου τινὸς ἔσται ἰδιότης “ χαὶ τοῦτο πάλιν
ἐπ’ ἄπειρον ζητητέον " ἢ οὐχ ἑτέμου οὖσα, οὐδὲ
ἰδιότης ἔσται, οὐδὲ ὑπόστασις ἄρα. Οὐκ ἄρα οὖν
οὐδὲ αἱ οὐσῖαι, οὐδὲ τὰ συμθεδηκότα, οὐδὲ αἱ ἰδιό-
τῆτες αἱ οὐσιώδεις ὡς μέρη εἰσὶ τῆς ἐνουσίου ὑπο-
στάπεως * ἀλλ᾽ Ex τῆς οὐσίας, περὶ τὴν οὐσίαν 1)
xoi ἀλλαχόθεν ἐν αὑτῇ καὶ περ' αὐτὴν, τινά ἔστι
τάδε ἰδίως ἐν τῷδέ τινι θεωρούμενα, Πλὴν εἰ xai
τοῦτο ὑμῖν συγχωρήσομεν (οὐ γὰρ σπουδαξον περὶ
πούτου νῦν ἀντιτάσσεσθαι, xal ὡς μέρος εἴη ἐν τῇ
ὑποστάσει ἑαυτοῦ ὁ Θεὸς Λόγος), ἀχόλονθον ἔσται,
μείζονα τῆς οὐσίας τῆ; Θεότητος πάσης ἔχαστον
τῶν τριῶν ἁγίων προσώπων ὡς ὅλον xai αὐτὸ νοεῖ-
σθαι. Καὶ οὕτω μὲν τόδε.

*H δευτέρα δὲ ὑμῶν πρότασις πάλιν, πῶς ἔχει τὸ
βέδαιον, ὅτι πᾶν μέρος ὑποστάσεως λεγόμενον,
συμπάσχειν τῷ ἑτέρῳ ἀνάγχη ’ καὶ τοῦτο ἀεὶ xal
χατὰ πάντα ἀδιορίστω:. Τῆς γὰρ τοῦ χόσμου ὑπο-
στάσεως xal φύσεως, ἵππος, xaX γύψ * χαὶ οὐ μόνον

contra eos qui dicunt unam naturam sione perfici
contenderitis, sic aliquantum ratiocinium vestrum
valeret. Cum autem adversum nos unam hypostasim,
non autem unam naturam ex unione confitentes
agatis, hoc nobis crimini vertere non erubescentes,
quofnodo omnem partem cum unius substantia: hy-
postasi unitam esse ad illam perficiendam dicatis,
primum audiamus: natura enim hypostasis constat
ex proprietatibus quibusdam consubstantialium in
aliquo essentialium aut quasi essentialium ac qui-
busdam accidentibus inseparabilibus vel superve-
nientibus. Nec vero substantie unitorum partes
sunt bypostaseon ; substantiarum enim substantiz
partes fiunt, non hypostaseon, necetiam aliquod acci-

P dentium quz fiunt, salvo subjecto, ut pars in aliqua

bypostasi exsistit; sed nec ille naturales proprie-
tates, quasi pars sunt hypostaseon qua sunt substan-
tie, sed et particularia verba ; si enim partes pro-
prietates sunt hyposiaseos, totum autem connaturale
ipsius partibus et idem, ac nullum genus apud
omnes ipsius partes, erit quoque totum lypostasis,
proprietas in genere tantum non substantialis. Non
solum autem hoc, sed et cum omnis proprietas sit
lotum hypostasis, ergo proprietas velalicujus alte-
rius erit proprietas, hocque rursum ih influitum
erit quxrendum, vel non alterius, nec tunc pro-
prietas erit, nec ideo hypostasis. Non ergo nec sub-
stanti?, nec accidentia, nec proprietates essentiales

c quasi partes sunt substantialis hypostasis, sed ex

substantia, de substantia vel et aliunde in ipsa ac
de illa, quedam sunt parüculariter in quodam
considerata. Sed etsi hoc vobis concesserimus, non
lamen festinandum est ut nunc de hoc conten-
datur, cum in hypostasi ipsius esset tanquam pars
Deus Verbum. Consequentia erit, majorem omni
substantia Divinitatis unamquamque trium per-
sonarum sanctarum ut totum et ipsum intelligi. Hze
autena sufficiant.

Secunda autem vestra propositio, quomodo valet ,
scilicet, omnem partem, que dicitur hypostasis,
necessario cormpati cum altera, hocque semper ct
in omnibus indefinite? Mundi vero hypostasis na-
tureque sunt equus et vultur, nec solum cum una-

οὐ συμπάσχει θατέρῳ θάτερον εἶδος, ἀλλὰ xal εὐσθε- D) quaque unaquique species non compatitur , sed

νεῖ τὸ γύπειον, ἵππων ἀναιρουμένων * τὸ δὲ Acóv-
τεῖον αὐτόθεν οὐδὲ ἔχει τὸ εἶναι, εἰ μὴ διὰ τῆς τοῦ
βοείον τυχὸν καὶ τῶν τοιούτων ἐπιδουλῆς, ζωο-
φθόρον τι ὃν xaX σαρχοφάγον. Τί δὲ ἂν εἴποι τις ὄρνι-
θας πεπονθέναι, εἰ νοσοῖεν αἱ τούτων ἐπίδουλοι ἀλώ-
πεέχες ; Τοὐναντίον γὰρ ἔστιν ἰδεῖν, ὡς ἑτέρου
πάσχοντος μέρους τῶν ἐν τῷ χόσμῳ, ἕτερον εὐεχτεῖ"
καὶ ἑτέρου εὐθαλοῦντο;, ἕτερον δυσπραγεῖ. ᾿Αλλὰ
γαὶ τοῦ ἑνός τίνος ἀνθρώπου κατά τινα διδάξαντα
ἡμᾶ;, κατὰ τὸ ἔξω διαφθειρομένου, ὁ ἔσω draxa-
γοῦται ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ. Καὶ γὰρ τοῦ αὐτοῦ χατ᾿
ἀριθμὸν ἑνὸς, τὸ μὲν πνεῦμα, κατὰ τῆς σαρχὸς
ἐπιθυμεῖ " ἡ δὲ σὰρξ, xatà τοῦ πνεύματος ^ xol
τὰ τοῦ bb; ὀμλοφυνῖῆ πάντη πλεῖστα δυκα μέρη, ἀν-

eliam valet vulturina, equis interfectis : leonina
vero unde exsistit nisi ex bovine atque hujusmodi
venatione, cum sit immanis ac carnivora. Quid vero
dicentur pati volucres, si, vulpes ipsarum aucupes.
segrotaverint? Contrarium enim videndum est : una
bujus mundi parte Jaborante, altera valet ; unaque
florente, altera marcet. At unoquoque homine,
secundum quod nos experimur, ex his quz foris
sunt corrupta, qui intus est renovatur de die in
diem. Sic enim ejusdem unius numero spiritus se-
cuudum carnem concupiscit, caro autem secundum
spiritum; ac plereque partes unius quz ejusdem
naturz omnino sunt, sibi invicem adversantur ; per-
que alterutrius partium tribulationes, altera. bene

Digitized by Google
