1383

LEONTII DYZANTINI

128,

ex iis qui intuscrant, negotio commisso. Si igitur A ρίους ἐχείνους κινδύνους, δόλῳ μετῆλθον, ἑνὶ τῶν

hac via vobis persuaserimus, et tandem mutari vo-
lueritis, veritatem magis quam personas honoran-
tes, hoc melius, et Deo gratias agemus: sin minus,
vos quidem deflebimus fletu ej lamentis dignos;
nos vero faciemus, ut. ipsi ex Deo pendeamus, et
in beata spe nixi, nunquam desistemus ab ea quam
Patres nostri habuerunt, et hanc amantissime per
Successores interjectos nobis transmiserunt et tra-
diderunt : hoc solum lucri à nobis reportantes, ut
depositum eorum sine offensione custodiamus, quod
Ecclesia sancta sine immutatione et accessione
custodire perseverat, et perseverabit usque ad
magnum et illustrem adventum magni Dei et Sal-
vatoris nostri Jesu Christi, cui gloria et impe-
rium in secula. Amen.

Prologus auctoritatum Theodori (51), εἰ aliorum
hereticorum.

Ex blasphemiis Theodori pauca ex multis pro-
ponere studuimus, ad ostendendum fatuitatem ejus
absurdam eirca dogma, ut ex his (idem faciamus,
nihil contra eum nos finxisse, aut contra cos qui
cum eo sentiunt. Si enim facile esset scripta ejus
reperire, non pigeret nos, in omnibss capitibus
de quibus eum aecusavimus, ipsum illum (estem
producere. Quia vero nos vix et magno labore,
et multis cogitationibus usi librum ejus contra in-
carnationem reperire potuimus ; vehementer enim
observant, et cavent ne illius libros cum iis qui
non sunt in illis. instituti, communicent ; ob hanc
€ausam ea solum qu: contra incarnationem Sal-
vatoris dixit, nunc colligere potuimus : si quis ve-
ro non adhibuerit fidem, et ei vacat. et est. ani-
mus, querat que vane elaboravit in Genesin et
in librum contra Job, et pravam interpretationem
in Epistolam ad Hebraeos, et in. Epistolam ad Co-
rinthios, et ad Galatas, et. quie contra Maguscos
scripsit, et preemeditationem exeadecantem in sacros
Psalmos, et qu» pro Eunomio contra Dasilium
seripsit, Sie ego voco totam ejus apologiam omni
accusatione plenam: item enarrationes turbidas et
blasphemas in Evangelium Matthei, Joannis et
Lucz, et ipsorum sanctorum apostolorum et evan-
gclistarum superbas quas ausus est, reprehensiones,

(57) Prologus auctoritatum Theodori. Dene factum,
quod Leontius impii Theodori impia dogmata com-
imemoraturus, se et lectorem suum prazmunit. Si-
milia Theodori dogmata prodiderunt ex ipsis Theo-
dori libris, cum alii, tum Pelagius pontifex in Epi-
stola secunda ad episcopos Istrie, ubi inter czetera
ista leguntur : Hoc de innumeris pauca. protulimus,
ut quasi per foramen angustum, quam. nimium ba-
rathrum intus lateret, monstraremus :. ecce quales
plusquam decem. millia libros Theodorus scripsisse
perhibetur. Pensate, queso, si non tanto acriora
lormenta promeruit, quanto pluriora conscripsit.
Sed hec illius dicta que prolata sunt, utrum ejus
aint, fortasse dubitatur. Patrum, si. placet, scripta
proferamus. Armeni quippe episcopi Proclo Con-
stantinopolitang urbis episcopo libellos contra Theo-

ἔνδον τὸ δρᾶμα πιστεύσαντες. Εἰ μὲν οὖν ταύτῃ
πείσομεν ὑμᾶς, xat μεταδάλοισθε ὁψξ γοῦν, ἀλήθειαν
προτιμῶντες προσώπων, τοῦτ᾽ ἄμεινον, xai τῷ Θεῷ
χάρις εἰ δ᾽ οὗ, ἀλλ᾽ ὑμᾶς γε δαχρύσομεν, θρένων
xal ὀδυρμῶν ὄντας ἀξίους - ἡμᾶς δ᾽ αὐτοὺς τοῦ
Θεοῦ τε ἀναρτήσομεν, καὶ τῶν μαχαρίων ἐλπέξων
ἐχόμενοι, οὔ ποτε λήξομεν ὧν τε ἔσχον ol Πατέρες
ἡμῶν, καὶ ἡμῖν ταύτας φιλανθρώπως λίαν διὰ τῶν
ἐν μέσῳ παρέπεμψαν χαὶ μεταπαρέδοσαν, τοῦτο μό-
vov παρ' ἡμῶν ἐχθιθάξοντες, ἀπρόσχοπον αὐτῶν
φυλάττειν τὴν παραχαταθήχην " ἀμείωτόν τε xal
ἀπλήθυντον φυλάττουσα dj ἁγία τοῦ θεοῦ Ἐχκχλησία
διατελεῖ, xa διατελέσες μέχρ: τῆς μεγάλης &ztga-
γείας τοῦ μεγάλου Θεοῦ xoi Σωτῆρος ἡμῶν Ἰτσοῦ

Β Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα xal τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας,

᾿Αμήν. ^ ᾿
Πρόλογος τῶν ὑποκειμένων χρήσεων Θεοδώρου
alpztixov.

Ἐχ τῶν βλασφημιῶν Θεοδώρου ὀλίγα Ex πολλῶν,
εἰς ἔνδειξιν τῆς ὅλης αὐτοῦ περὶ τὸ δόγμα σχαιότη τος
παραθέσθαι ἑσπουδάσαμεν, ἵνα ἐχ τούτων χαὶ περὶ
τῶν λοιπῶν πιστωσώμεθα, ὡς οὐδὲν αὐτοῦ χατεψευ-
σάμεθα, ἣ τῶν τὰ Exclvou φρονούντων. Εἰ μὲν γὰρ
οἷόν τε ἣν εὐχόλως εὑρεῖν τὰς πάσας αὑτοῦ συντά-
ξεις, οὐχ ἂν ὠχνέσαμεν περὶ πάντων τῶν χεφαλαίων

C ὧν αὐτὸν ἐγραψάμεθα, αὑτὸν ἐχεῖνον ποιῆσα-
σθαι μάρτυρα. Ἐπειδὴ δὲ μόλις xai μετὰ πολλοῦ
χόπου ἐπινοιῶν τε μυρίων τὴν κατὰ τῆς ἐνανθρω-
πέσετως αὑτοῦ βίδλον εὑρεῖν δεδυνήμεθα (σφόδρα
γὰρ παραπεφυλαγμένως τὰ αὐτοῦ τοῖς ἀμυήτοις
ἐχδιδόναι θαῤῥοῦσι), τούτου ἕνεχεν τὰ χατὰ τῆς
ἐνανθρωπέσεως τοῦ Σωτῆρος αὑτῷ εἰρημένα μόνα,
ἐν τῷ παρόντι συλλέξασθαι δεδυνῆμεθα " εἰ δέ τις
ἀπιστήσει, ἄγοι δὲ ὅλως σχολὴν χαὶ προθυμεῖται,
ζητησάτω αὐτοῦ τάς τε εἰς τὴν γένεσιν ματαιοπος
νία;, χαὶ τὴν κατὰ τοῦ Ἰὼδ βίδλον, τὴν τε παρεξ-
ἦγησιν ἣν εἰς τὴν πρὸς Ἑδραίους Ἐπιστολὴν
πεποίηται, καὶ μὴν καὶ εἰς τὴν πρὸς Κορινθίους χαὶ
Γαλάτας, τά τε κατὰ Μαγουσαίων αὐτῶν συγγρὰ-
φέντα, καὶ τὸν χατὰ τῶν ἱερῶν Ῥαλμῶν τυφλοποιὸν
προθεωρίαν, τά τε ὑπὲρ Εὐνομίου κατὰ Βασιλείου
τοῦ πάνυ (οὕτω γὰρ ἐγὼ χαλῶ τὴν τάσης χατηγορίας
μεστὴν ὑπὲρ αὐτοῦ ἀπολογίαν) " τάς τε εἰς τὸ χατὰ
Ματθαῖον καὶ Ἰωάννην χαὶ μέντοι! γε Λουχᾶν τεῦο-

dorum porrigentes, dicunt: « Fuit autem aliquis pc-
stis homo, magis autem fera, hominis habens [orm«m
diabolicam, mentito nomine Theodorus, qui schema
et nomen episcopi habuit, in angulo et. ignobili loxo
orbis terrarum latitans, in Mopsuestano Cilicia se-
cunda vel oppido, vere quidem 6, principaliter a
Paulo Samosateno descendens, licet Photino et cete-
τὶς heresiarchis in. libro De Incarnatione Domini
nostri Jesu Christi in toto suo proposito ipsis verbis
inveniatur usus. ». Hzc et plura alia in suis litteris
Pelagius pontifex, consentientia cum his, qux
Leontius adducit ex Theodoro, a quo Nestorius
suam impietatem hausit , Theodorus autem a Dio-
doro Tarsensi, omnesque a Paulo Samosatensi,
ut productis testimoniis copiose demonstrat Leon-
lius. Tun.

Digitized by Google
