145
'KE9AA. lA'.

lldea μία φύσις ἣ xai ὑπόστασις συγχειμένη
Ex μερῶν ἑτεροουσίων, ἔχει τινὰς ἐνεργείας, ἃς
οὐδ᾽ ὁπότερον, ἐξ ὧν συνέστηχε, δύναται καθ᾽ ἑαυτὸ
χαὶ χωρὶς τῆς τοῦ ἑτέρου ἐνεργείας ἐχτελέσαι τινὶ
πρόπῳ ποτέ. Οἷον ψυχὴ xai σῶμα, δέονται ἀλλήλων
εἰς τὸ καταρτίσαι πλεῖον, οἰχοδομῇσαι οἶχον, ὑφᾶναι
χιτῶνα, καὶ εἴ τι τοιοῦτον * ὅπερ, ὡς εἶπον, ἀδύνατον
ἑνὶ αὑτῶν χωρὶς τῆς θατέρου συνεργίας ἐκτελέσαι,
δι᾽ οὐδήποτε τρόπου. EL τοίνυν μία φύσις, ἣ μία
ὑπόστασις ἀπετελέσθη ἐχ συνθέσεως, ὥς φασι, τῆς
τοῦ θεοῦ Λόγου πρὸς τὸν ἐξ ἡμῶν ἄνθρωπον, εἰσί
τινες ἐνέργειαι τῆς τοιᾶσδε φύσεως καὶ ὑποστάσεως,
ἃς ὁ θεὸς Λόγος καθ᾽ ἑαυτὸν οὐχ ἐδύνατο πληρῶσαί
αὐλ τρόπῳ (τὸ δὲ μὴ δύνασθαι, διχῶς λέγεται παρὰ

τῇ θείᾳ Γραφῇ καὶ ἐν τῇ χοινῇ συνηθείχ- ἣ ὡς ἀδύ- B

vatov τὸν Θεὸν ψεύσασθαι, διὰ τὸ ἀπερίγραπτον"
$ ὡς; δῶρᾷ ta xol θυσία μὴ δυνάμενα κατὰ συνεί-
ὄπσιν τελειῶσαι τὸν λατρεύοντα, διὰ τὸ ἀσθενὲς xal
ἀνέφικτον οἱασοῦν δνεργείας, εἰ δώσουσιν), ἃς οὐ
δυνάμενος ὁ Θεὸς Aóyog πληρῶσαι χαθ᾽ αὑτὸν, τῇ
“ποῦ ἀνθρώπου ἐνεργείᾳ ἐξετέλεσεν, Ἢ ἀσθενῆ δειχνύ-
υσι τὸν Θεὸν Λόγον, ἣ πεπραχότα τὰ ἀπρεπῆ. Καὶ
εἰ μὲν τὸ πρῶτον, ἕτι χαὶ νῦν ὁ Πατὴρ ἀτονεῖ πρὸς
πὴν ἀποπλήρωσιν τῶν τοιῶνδε ἐνεργειῶν, μὴ συγκεί-
μενος τῷ ἐξ ἡμῶν ἀνθρώπῳ xal κατὰ τοῦτο, μεί-
ζων ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, ὅπερ ἀσεδές " εἰ δὲ τὸ δεύ-
περον, πρόδηλον τὸ βλάσφημον" ὁ Θεὸς γὰρ οὐδὲν
τῶν ἀπρεπῶν διαπράττεται, οὔτε χαθ᾽ ἑαυτὸν, οὔτε
μεθ᾽ ἑτέρου. Ei δὲ οὐδέτερον δοῦναι ὅσιον, οὐδὲ ἄρα
οὐδὲ ἡ σύνθεσις γεγένηται τοῦ Θεοῦ Λόγου xal τοῦ
ἐξ ἡμῶν ἀνθρώπου. '
Ὅμοιόν τι πεπονθέναι ἡμῖν Óoxsize τοῖς ἀφυῶς
ἐν ταῖς τοξείχις τῶν σχοπῶν ὑπεραχοντίζουσι, xal
ἀτεχνίαν μᾶλλον ἥπερ εὐστοχίαν ἐπιδειχνυμένοις, τῷ
μὴ εἰδέναι x20' οὗ τε καὶ ὅσον χαὶ ὅπως τὰ βέλη

δέον ἀποπέμπεσθαι" xal γὰρ καὶ ἐν τούτῳ μᾶλλον -

πρὸς τοὺς μίαν τὴν φύσιν λέγοντας ἀντιλέγειν ὀνει
βοπολήσαντες, ὥσπερ κὰν τῷ πρὸ τοῦδε ἐπιχειρή-
μᾶτι, νῦν ὥσπερ τῇ ῥύμῃ τῆς πρὸς φιλονεικίαν ἐφ-
ἐσεως, καὶ πρὸς ἡμᾶς τοὺς μίαν λέγοντας τὴν ὑπό-
στασιν καὶ οὐχὶ τὴν φύσιν, ἐπὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ ἀντιφέρεσθε. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς γε συντόμως
ὑμῶν τὴν κατασκευὴν ἀνασχευάσομεν. Πᾶσα γὰρ

ADVERSUS NESTORIANOS, — LIB. f.

1146
CAT. XI.

Omnis una natura vel et hypostasis ex partibus
alterius generis composita , quasdam operationes
habet , quas neutra ex his e quibus constituitur,
secundum idem sineque alierius operatione ullo
nodo unquam perficere potest. Ita auimz et corpori
sese invicem opus est ad navem construendam,
sedilicandam domum, tunicam texendam, ac si quid
hvjusmodi ; quod nullo unquam modo uni ex his
siue alterutrius operatione perfecta possibile dicam.
Si tamen una natura, vel una hypostasis perfecta
8it ex unione, ut aiunt, Dei Verbi ad naturam no-
stram, sunt quedam operationes hujusmodi nature
atque hypostasis, quas Deus Verbum per seipsum
«omplere ullo modo nequit (nequire autem duplici
modo dicitur in Scriptura sacra consuetaque locus
tione : vel ut impossibile est Deum mentiri, propter
infinitatem ; vel ut dona et bostie que nequeunt
juxta conscientiam offerentem perfectum facere ",
propter infirmitatem et umbram operationis, quando
offeruntur), quas Deus Verbum complere non potens
per seipsum, nature humane operatione perfecit.
Yel infirmum Deum Verbum ostendunt, vel qux»
non decent facientem. Si primum , etiamnum Pa-
ter, qui humanz natur:e non subjacet , ad hujus-
modi operationes complendas impotens est ; atque
secundum hoc, major Patre Filius est, quod est
impium : si vero secubdum, evidens est blasphemia ; .
namque Deus nihil quod non deceat facit, nec per
seipsum, nec cum altero. Si vero neutrum diccre
piumest , non ergo, non unio facta est Dei Verbi
natureque humans.

Aliquid simile mihi agere videmini inepte supe-
ranübus scopum tela jaciendo, imperitiam potius
quam solertiam ostendentibus, ita ul nesciant quo,
quantum quomodoque tela jacienda sint : namque
cum in hoc potius asserentibus unam naturam con-
tradicere sompiavissetis, perinde ac przcedente
argumento, sic et nune mediante contentionis desi-
derio, adversum nos quoque unam hypostasim nec
naturam asserentes in Domino nostro Jesu Christo
irruimini. Sed nos structuram vestram breviter
destruemus. Omnis enim operatio ex potentia est;
omnis autem potentia unitorum, sive ex partibus

ἐνέργεια, ἐκ δυνάμεώς ἐστι’ πᾶσα δὲ δύναμις τῶν D inter se, sive ex ipsa unione in ipsis subsistit. Si

συνθέτων, f| Ex τῶν xat! αὐτὰ μερῶν, ἢ Ex τῆς συν-
ϑέσεως αὐτῆς ἐνυπῆρξεν αὐτοῖς, Εἴπερ οὖν τὸ μὲν
ἕν μέρος τῆσῆς τῆς συνθέτου ὑποστάσεως αὐτός ἐστιν
ὁ Θεὸς Λόγος, τοῦ δὲ ἑτέρου μέρους τοῦ σὺν αὐτῷ,
xai τῆς ἑαυτοῦ δὲ πρὸς ἔχεῖνο συνθέσεως αὐτός ἐστιν
αἴτιος, πᾶν δὲ αἴτιον, μεῖζον τήν τε δύναμιν xat τὰς
ἐνεργείας ὑπὲρ τὰ ἴδια αἰτιατά" πῶς τὸ xatà Χρι-
στὸν ὃ τι ἄν τις εἴποι γεγονὸς σύνθετον, μείζονα
ἕξει τινὰ ἐνέργειαν τοῦ ἐν αὐτῷ μὲν, αἰτίου δὲ αὖ
τοῦ μέρους, ἤγουν τοῦ θείου Λόγου; ᾿Αλλ’ ἐπεὶ περὶ
αὐσιῶν ἡμῖν παρέσχες τῶν ὑμετέρων ἀτοπιῶν ἡ ὑπερ-
ϑλύζουσα ἀλογία, ἔτι xaX τούτων οὕτως ἐχόντων,

* Hebr vni, 19.

ergo et pars una unite hypostasis sit ipse Deus
Verbum , alteriusque partis comitantis, atque
sui ipsius unionis cum illa ipse est causa; omnis au-
tem causa cum sit major potentia et operationibus
causatie suis, quomodo Christus, si quis eum dixerit
unitum , majorem habebit aliquam operationem
quam pars qu: est in ipso, quaque iterum partis
est causa, sive Verbi divini? At siquidem stultitia
absurdorum vestrorum summa de substantiis ser-
monem adduxit, etiginnum his ita se babentibus,
nobis tamen hoc quoque dicendum est, si intelle-
etuabilibus oculis intendatis, vos facile videre

Digitized by Google
