155a
περὶ τῆς ἑνώσεως, οἱ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἅγιοι Πατέρες, αἴ τε
ὕπ᾽ αὑτῶν χυθερνώμεναι ἁγιώταται Ἐχχλησίας,
tx τῆς κατὰ τοῦ Σαμοσατέως γενομένης ἁγίας συν-
ὁδοῦ, xal τῆς ἐγχυχλίου αὐτῶν ἐπιστολῆς σαφῶς
ἔστι γνῶναι" ἐν οἷς πρὸς τοῖς ἄλλοις xol ταῦτα

ADY. INCORRUPTICOLAS ET NESTOR.

1394

ex sancia synodo contra Paulum Samosatenseut
habita, clare licet cognoscere, in quibus praeter
alia, de his eum accusant his verbis : « Ait igitur
in commentariis (de Paulo loquuntur) , servare
dignitatem sapientis. »

αὐτοῦ κατηγοροῦσιν αὐταῖς λέξεσι " « Φησὶ τοίνυν ἐν tol; ὑπομνήμασιν, ὡς περὶ Πχύλου λέγοντες) τηρεῖν

«b ἀξίωμα τῆς σοφίας. »

Καὶ μεθ" ἕτερα" « Ei δὲ χατὰ τὴν σύστασιν καὶ γἐέ- À Et post alia : « Si autem secandum formationem

vidt) συνῆπτο, τῷ ἀνθρώπῳ τοῦτο συμβαίνειν, »
Καὶ πίλιν" « Οὐ γὰρ συγγεγενῆσθαι τῷ ἀνθρωπίνῳ
τὴν σοφίαν, ὡς ἡμεῖς πιστεύομεν οὐσιωδῶ;, ἀλλὰ
καὶ χατὰ ποιότητα. »

Kal μεθ᾽ ἕτερα" « TL δὲ βούλεται καὶ τὸ ἑτεροία,
φάσχειν τὴν χατασχευὴν τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τῆς
ἡμετέρας ; ἡμῶν ἑνὶ μεγίστῳ δὴ τούτῳ διαφέρει
αὐτοῦ τὴν σύστασιν ἀξιούντων, τὸ τὸν Θεὸν Λόγον
ἐν ἑαυτῷ εἶναι, ὅπερ ἐν ἡμῖν ὁ ἔσω ἄνθρωπος. »

Καὶ μεθ᾽ ἕτερα * « Εἰ τὸ ἐνοιχῆπαι ἐν αὐτῷ τὴν
σοφίαν λέγειν, ὡς ἐν οὐδενὶ ἄλλῳ τοῦτο γὰρ τὸν
ptv τρόπον τῆς ἐνοιχήσεως τὸν αὐτὸν δηλοῖ, μέτρῳ
δὲ xol πλήθει ὑπερρέρει, οἷον διπλάσιον, f| καὶ ὅπως
δήποτε πλεῖον ἢ ἔλασσον τοῦ διπλασίου, γινώσχοντος
αὐτοῦ ἀπὸ τῆς σοφίας, ἣ οἱ ἄλλοι. Τοῦτο δὲ οὐχ
ἀξιοῦσιν οἱ καθολιχοὶ καὶ ἐχχλησιαστιχοὶ κανόνες,
ἀλλ᾽ ἐκείνους μὲν μετεσχηκέναι σοφίας ἐμπνεούσης
ἔξωθεν, καὶ ἄλλης οὔσης παρ᾽ αὐτοῖς " αὐτὴν δὲ τὴν
σοφίαν δι᾽ ἑαυτῆς ἐπιδεδηχηχέναι οὐσιωδῶς ἐν τῷ Ex
Μαρίας σώματι. »

Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" Καίτοι φησὶ, μὴ δύο ὑφίστασθαι
υἱούς. Εἰ δὲ Υἱὸς ὁ Ἰησοῦς Χριστὸς τοῦ Θεοῦ, υἱὸς
δὲ χαὶ ἡ σοφία, καὶ ἄλλο μὲν ἡ σοφία, ἄλλο δὲ Ἶη-
σοῦς Χριστὸς, δύο ὑφίστανται υἱοί,

Καὶ μεθ᾽ ἕτερα " « Τὴν δὲ συνάφειαν ἑτέρως πρὸς
τὴν σγφίαν νόει, χατὰ μάθησιν καὶ μετουσίαν, οὐχὶ
οὐσίαν οὐσιωμένην ἐν σώματι. »

Kal μεθ᾽ ἕτερα" « Οὔτε δὲ τῶν ἀνθρωπίνων
προηγουμένως παθῶν ἀμέτοχος iv , ὁ φορέσας καὶ
ἐνδυσάμενος τὸ ἀνθρώπινον Θεός * οὔτε τῶν θείων
προηγουμένως ἔργων ἄμοιρον τὸ ἀνθριύπινον ἐν ᾧ
ἣν, καὶ δι᾽ οὗ ταῦτα “ἐποίει. Ἐπλάσθη προηγου-
μένως ὡς ἄνθρωπος ἐν γαστρὶ, καὶ κατὰ δεύτε-

pov λόγον θεὸς ἣν ἐν γαστρὶ, συνουσιωμένο; τῷ ἀν-

θρωπίνῳ. »

Ἐκ τῶν περὶ αὑτοῦ πεπραγμένων πρὸς αὐτὸν
παρὰ Μαλχίωνος, ἀντίῤῥησις.

€ Οὐ πάλαι τοῦτο ἔλεγον, ὅτι οὐ δίδως οὐσιῶσθαι
ἐν τῷ ὅλῳ Σωτῆρι τὸν Υἱὸν τὸν μονογενῆ, τὸν πρὸ
πάσης χτίσεως ἀϊδίως ὑπάρχοντα; »

(60) Nos dicimus, quod homo exterior et inte-
rior sunt una persona : sic Deus Verbum et huma-
nitas assumpta sunt una persona, quod negat hic
Pauius. CAN, ,

et gubernationem copulatus erat, homini lioc acci-
dere. » Et rursus: « Non enim congeneratam fuisse
cum humanitate sapientiam, ut nos credimus, sub-
stantialiter, sed secundum qualitatem. »

Et post alia : « Quid autem vult dicere aliam esse
et diversam formationem Christi a nostra? volenti-
bus nobis in hac maxima una re differre ipsius
constitutionem a nostra, quod scilicet in ipso sit
Verbum quod in nobis homo interior (60). »

Tt postea : « Si dicere habitasse in eo sapientiam,
sicut in nullo 9110 ; hoc modum quidem inhabitatio-
nis eumdem declarat, mensura vero et multitudine
excellit; verbi gratia, duplo plus, aut quomodocun-
que amplius, vel minus duplo quam alii, cogno-
scente ipso a sapientia.: Hoc autem nolunt catholici
et ecclesiastici canones, sed potius illos quidem
participasse sapientiam foris inspirantem, qu:e alia
est apud ipsos; ipsam vero sapientiam per se
ipsam substantialiter in corpus ex Marla venisse. ἡ

Et post alia : « Ac dicunt, non esse duos (ilios.
Si autem Filius est Dei Jesus Christus, Filius vero
eliam sapientia; et aliud est sapientia, et aliud
Jesus Christus : duo sunt filii. »

Et postea : « Copulationem (61) vero cum sapientia
aliter intellige secundum disciplinam et participa-
tionem ; non autem secundum substantiam in cor-
pore formatam. »

Et post alia : « Neque Deus, qui corpus huma-
num ferebat et induerat, passionum humanarum
principaliter expers erat ; neque corpus humanum
divinorum operum principaliter expers erat in eo
in quo erat, et per quem bec opera faciebat. For-
matus est. principaliter ut. homo in ventre; et se-
cundario (02) Deus erat in ventre συνουσιωμένος
τῷ ἀνθρωπίνῳ, id est, copulata substantia ejus cum
homine. »

Confutatio ex. actis contra Paulum Samosatensem a
Malchione.

« Nonne ante dicebam, quod non eoncedis Filium
unigenitum qui est ex sternitate ante omnem
creaturam , in. toto Salvatore οὐσιῶσθαι, id est,
unitum esse seeundum substantiam ? »

(61) Συνάφειαν, humanitatem aiebat Paulus uni-
tam esse cum sapientia, sicut disciplina unitur cum
discente per participationem. Ip,

(62) Secundario Κατὰ δεύτερον λόγον. Tus.

Digitized by Google

'
