- λοιώσεως σαφῶς
ζητοῦμεν χαὶ τὰς λοιπὰς συζυγίας, εἴ γε χαὶ ταύτας
ἔττιν ἐν τοῖς θείοις λογίοις εὑρεῖν.

A. Τοῦ ἐντεῦθεν, ἔφη, χατασχευαζομένου συνίη-
pv τὴν γὰρ μεταθατιχὴν ὁμολογουμένην ἔχων, τὴν
ἀπὸ τόπων εἰς τόπους τοῦ Κυρίον χίνησιν, τὰ περὶ
μειώσεως xal φθορᾶς ἀποδειχνύειν ἐπιχειρεῖς, ὅπερ
οὐχ ἂν, ὥς γέ μοι δοκεῖ, συμπερανεῖς.

i0. ᾿θρθῶς μὲν λέγεις, ἣν δ᾽ ἐγὼ, πρὸς τὴν fjus-
πέραν ἀσθένειαν ἀφορῶν, ἡ δέ γε ἀλήθεια συμμα-
χουμένη συμμαχεῖ τοῖς ὑπερμαχοῦσιν αὐτῆς. Auxel
σοι οὖν τὸ πεινῆν τε καὶ διψῆν, βρώσεώς τε καὶ
πόσεως ἔφεσις εἶναι ;

Α. Δοχεῖ, ἔφη.

0. Συμόδαίνειν δὲ τὰς ἐφέσεις, οὐ περὶ τὰς ἐνδείας,
ἔφην, ὑπείληφας ;

Α. Ναΐ" τί γάρ ἐστιν ἕτερον ὄρεξις, f] ἐπιθυμία
κοὗ ἐλλεέποντος, πρὸς ἀναπλήρωσιν τοῦ ὑπεχρεύ-
σαντος;

0. Κάλλιστά γε τὸν τῆς ὀρέξεως ὄρον ἀποδέδω-
χας" xax γὰρ καὶ ὁ μέγας Βασίλειος, πεινῆσα: λέγει
πὸν Κύριον, τῆς στερεᾶς αὑτῷ τροφῆς διαπνευσῦςξ-
σης ἐν τῷ σώματι" xai τὰ ἐπὶ τούτοις σαφῶς bat-
074924. Ὕπνον δὲ συστολὴν οὐχ ἕτερον ὑπάρχειν φα-
μὲν, ἢ τοῦ αἰσθητιχοῦ πνεύματος ἁτονίαν" ἐν γὰρ
τούτοις ἐνδεῖ χαὶ μειοῦται τὰ τῇ φύσεως, xal δεῖται
ὕπνου μὲν cel; τὸ ἀναχτήσασθαι τὴν ζωτικὴν τ z xai
αἰσθητιχὴν δύναμιν" ἀνέσεως δὲ, ἵνα χαλασθῶσ: ν οἱ
τόνοι τῶν εἴτε ποδῶν, εἴτε χειρῶν, εἴτε xai ὅλου τοῦ

σώματος ἐξ ὁδοιπορίας τινὸς, ἣ τῆς περὶ τὰ λοιπὰ C

πὧν ἔργων συντονίας ἀπειρηχότος. Τροφὴν δὲ xal
ποτὸν ἡ φύσις ἐπιζητεῖ, τῶν στερεῶν ἡμῶν χαὶ
ὑγρῶν, ἐξ ὧν συνεστήκαμεν, διαπεφορημένων καὶ
τῆς ἀντεισαγωγῆς προσδεομένων, τοῦ χενωθέντος
ἤδη χαὶ ῥεύσαντο;,

A. Ταύτῃ μὲν ἐπὶ τῶν ἡμετέρων, ἐχεῖνος ἔφη,
σωμάτων, ὦ βέλτιστε" οὐ μὴν δὲ ἐπὶ τῆς τοῦ Κυρίου
σαρχὸς οὕτω ταῦτα.

Ὁ. ᾿Αλλ εἰ μὴ οὕτω ταῦτα, πρὸς αὐτὸν ἔφην,
xai ἐπὶ τῆς τοῦ Κυρίου σαρχὸς, καὶ χατὰ τὸν [zov
συνέδαινς τρόπον, εἴποιμ᾽ ἂν θαῤῥούντως ὡς οὐδ᾽ ὅ-
λως γεγέννηται. Ἐπεὶ τὸν ἕτερον ἡμῖν zapáavr σον
τρόπον. Οὐ γὰρ δὴ τὴν φαντασίαν εἴποις ἂν πώποτε.

Α. Μηδὲ γάρ ποτε οὕτω μανείην, ἐχεῖνος ἔφη "
xai γὰρ ἀληθῶς ταῦτα συνέδαινεν " ἀλλὰ βουλομέ-
νου τοῦ Λόγου, καὶ ἐφιέντος τῇ σαρχί.

0. Εὖ ἔφης, πρὸς αὐτὸν εἶπον, μηδὲ γὰρ τύχοι
«ἧς χρείττονος ἀλλοιώσεως, ὁ μὴ τῇ παραχωρήσει
ποὔ Λόγου τὰ φυσικὰ τῇ σαρχὶ συμόῆναι πάθη λέ"
γῶν τΞ xal φρηνῶν. .

Δ. Οὕτω δὴ xax ἡμεῖς, &xelvog ἔφη, πιστεύομεν "
Θεὸς γὰ» ἄληπτός ἔστιν ἀνθρώποις, ἣν τε θελήσῃ.

O. Δεδομένης τοίνυν, εἶπον, ὦ θαυμάσις, γενέ-
σεως, ἀλλοιώσεως, αὐξήσεως, μεταδατιχῆς κινή-
σεως τῷ σώματι τοῦ Κυρίου, τί τὸ κωλῦον, εἶπέ μοι,
μὴ οὐχὶ xal τὴν λοιπὴν αὐτῷ συζυγίαν διδόναι:

À. Οὐγοῦν χατὰ τοὺς σοὺς, ἔφη, λόγους, xoi
ἔργθαρται;

CONTRA NESTOR. ET EUTYCH.
ix τῶν θείων Γραφῶν δεδομένης, A ratione, aceretione etimmutatione, quzramus reli-

1546

quas conjugationes, utrum eas focte iu divinis Scri-
pturis reperire possimus.

H. Sentio quid hine eflicere velis. Cum enim
habeas concessum motum Domini a locis in léca,
*onaris demonstrare de ektenuatione et corruptio-
né : quod nunquam, ut mihi quidem videtur, con-
cludes.

0. Recte quidem, inquam ego, dicis intuens in
meam infirmitatem. At veritas adjuta adjuvat eos

'qui eam defendunt. Igitur videturne tibi esurire

et sitire, esse cibi el potiouis appetitus ?

B. Videtur, inquit.

O. Solere autem esse appetitus earum rerum quam
desunt, annon putas, inquam ἢ

1l. Maxime. Quid enim aliud est appetitus, quam
cupiditas ejus quod deest, ad supplendum quod
effluxerat ?

O. Pulchre, inquam, appetitum definisti. Siqui-
dem magnus Basilius esurisse dicit Dominum, solido
cibo ipsi exhalato in corpore; et qux: sequuntur
perspicue nosti. Somno autem corripi uihil aliud
esse dicimus, quam languidum et remissum esse

"spiritum sentientera, sicut. et defatigationem csse

inusculorum et nervorum nimiam extensionem : in
his enim ea qu: naturz sunt, deficiunt et immi-
nuuntur ; eLindigent somno quidem ad recreandam
vitalem et sentienlem virtutem ; remissione vero,
ut remittantur contentiones sive pedum, sive ima-
nuum, sive lolius corporis ex itinere, aut ex alia
in aliis operibus contentione defessi. Cibum vero
εἰ polionem natura requirit solidis et humidis,
ex quibus constituti sumus, digestis, et indigen-

libus repletione ejus quod exinanitum est et fluxit.

H. Sic quidem, inquit ille, in nostris corporibus
fit, boue vir, non tamen sic in carne Domini.

Ὁ. At si non sic. hzc, inquam ego, eliam in
carne Domini, et ad eumdem modum eveniebant ;
confidenter dicam, nec prorsus genitus est. Proba
enim nobis alium modum. Non enim dices unquam,
plantasiam fuisse, id est, inane visum.

H. Nunquam, inquit ille, sic insanus ero : vere
siquidem hac accidebant, sed volente Verbo et
permittente carne.

O. Bene, inquam, dixisti : nec enim melio-
rem immutationem assequetur, qui non dixerit et
senserit passiones naturales carni accidisse per-
missu Verbi.

H. Sie, inquit ille, credimus: Deus enim
voluntate neque potest, neque poterat ab hominibus
capi.

O. Concessa igitur, inquam ego, bone vir, gene-
ratione, immutatione, accretione, motu secundum
locum; quid prohibet, dic mihi, quin reliquam
conjugalionem ei tribuamus?

H. Ut tu igitur, inquit, loqueris corruptus
est?

Digitized by Google
