1385

ADV. INCORRUPTICOLAS ET NESTOR.

1356

λωμένας ἐξηγήσεις καὶ βλασφημίας, καὶ κατ᾽ αὐτῶν A et alia ejus opera, ne singula enumerem ; et. vide-

à τῶν ἱερῶν ἀποπτόλων xax εὐαγγελιστῶν ὑπέρητά-
voug xal ἀποτετολμημένας μέμψεις, τά τε ἄλλα
αὐτοῦ, ἵνλ μὴ τὸ καθ᾽ ἕν λέγω, συντάγματα, ὄψεται
βυϑὺν ἀσεδείας πάτης τῆς Μαρχίωνος καὶ Βαλεντί-
vou, πρὸς δὲ xai τῆς πηγῆς τῶν χαχῶν τοῦ Μάνεν-
“ος λέγω, βδελυχτοτέραν τε xal ἀθεοτέραν γνώμην
τε καὶ ἐγχείρησιν, Ἡμεῖς δὲ, ὡς ἔφαμεν, τοῦ μὴ
δόξαι πάντη ἀμάρτυρα τὰ xav αὑτοῦ λεγόμενα γα-
ταλιπεῖν, πολλαῖς, ὡς ἔψην, ἐπινοίαις τε xal μεθ-
ὀδοι: χρησάμενοι, μόνον τὸ χατὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως
αὑτῷ συνταχθὲν εὑρεῖν ἰσχύσαμεν, ἀφ᾽ οὗ καὶ ταύτας
τὰς χρήτει; παραθέσθαι ἑσπουδάσαμεν, Ei δὲ Θεὸς
ἐπιτρέποι, καὶ ὁ γρόνος ἡμᾶς μὴ ἐπιλείποι, ἑτέραν
κατ᾽ αὐτοῦ σύνταξιν ποιησόμεθα, ἐν ἦ κατὰ σχολὴν

ἑχάστην αὐτοῦ ἀσέδειαν Ex. τῶν αὐτοῦ λόγων συλλε- Ὁ

ξάμενοι, πρὸς τίνα τε τῶν παρ᾽ ἐχείνοις χρήσξων
δείξομεν. Καὶ μὴν xai τὴν ὅλην αὐτοῦ φρενοῦλά-
€&av, γαὶ ἣν πρὸς πάντας τοὺς ἁγίους ἔχει Πατέ-
pas, περὶ πάντα ἐναντίαν γνώμην ἐχ τῶν ἱερωτά-
τῶν αὐτοῦ πονημάτων ἐπιδείξομεν * ἀντιῤῥητικαῖς
*€ πρὺς αὐτὸν ἐπὶ τούτοις χοησόμεθα ἀνασχεναΐς.

Τὸ δὲ νῦν ἀρχεσθήσομαι τῇ χεφαλαιωδεστέρᾳ κατ᾿

αὑτοῦ χενομένῃ γραφῇ, ἵνα μὴ πάντη λανθάνων

βλάπτῃ τοὺς ἀπλουστέρους " γινώσχοιεν δὲ χαὶ ol
οὗ μηδὲ τῆς ἀσεθείας ἔστιν ἐφιχέσθαι ῥᾳδίως

tet. Collect. Vl, p. 999.)

xai τὸν πάνυ

bit profundum omnis impietatis Marcionis et. Va-
lentini, adde etiam exsecrabiliorem, et magis im-
piam sententiam, eL susceptum scelestius, quam
Manichzi, fontis malorum: nos vero, ut. diximus,
ne videremur, quie. contra eum a nobis dicuntur,
sine testibus dicta relinquere, multis viis et. cogi-
tationibus usi, solum quod contra incarnationem
composuit, reperire potuimus. Si autem. Dominus
permiserit, et tempus nos non deficiet, alium 11-
brum contra cum componemus, in quo per otium
unamquamque impietatem ejus ex ipsius libris col-
ligemus, et cum quo ex. lxerceticis unaquxque co-
gnationem habeat, οἱ auctoritatibus ejus demon-
strabimus. Quinetiam totam ejusamentiam, et quaa
habeat contra omnes Patres sententiam ín omnibus
contrariam eis,et sanctissimis, ejus operibus osten-
demus. Ad haec, confutationibus adversus eum
utemur. Nunc autem contenlus ero accusatione
brevi eontra eum composita, ne, penitus latens,
simplicioribus noceat; cognoscantque qui cum
sectantur, hune sc commendare ct defendere, cu-
jus nec impietatem facile est assequi, vel si quis
maxime velit.

ἐζηλωχότες αὐτὸν, ὡς τοῦτον συνιστάναι ἀξιοῦσιν,
προθυμούμενον [Ase. ΜΑΙ. Serip'.

Allatis hic permultis Theodori Mopsuesteni auctoritatibus, quas, quia exstant inter Opera Theodori,

hujus Patrologi& t. LXVI, col. 672,

pritermisimus, bzc addit Leontius :

Καὶ ταῦτα μὲν ὁ ἀτεδὴς Θεόδωρο:, κατὰ τοῦ με- C — Atque hzc quidem impius Theodorus; rabie ih

ψάλου Θεοῦ xai Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
λυττήσας ἐθλασφήμησεν, ἄλλον εἶναι λέγων τὸν
Θεὸν Λόγον, xal ἄλλον Ἰησοῦν τὸν Χριστόν " xol
τὸν μὲν εὐεργετοῦντα, τὸν δὃξ εὐεργετούμενον *
xai τὸν μὲν ὀδώζοντα, τὸν 6i σωζόμενον, Ὁ δὲ
«ταῦτα λέγων, φανερῶς ἀρνεῖται τὴν διὰ τοῦ A:-
σπότου Χριστοῦ προσγενομένη» ἡμῖν σωτηρίαν. Ὁ
γὰρ παρ᾽ ἄλλου εὐεργεσίαν λαθὼν, ἤτοι σωθεὶς,
ἑτέρους πῶς δύναται σώζειν ; Οἱ τοίνυν ταῦτα qQpo-
ψοῦντες, τίνος οἴονται σῶμα χαὶ αἷμα μεταλαμθὰ
ντιν ; τοῦ εὐεργετήσαντος, j| τοῦ εὐεργετηθέντο;,
*AXX εἰ μὲν τοῦ εὐεργετήσαντος Θεοῦ Αόγου, πῶς
τοῦτο λέγουσι, μὴ ὁμολογοῦντες αὐτὸν σαρχωθῆναι
xai ἐνανθρωπῆσαι; Εἰ δὲ τοῦ εὐεργετηθέντος, pa-

«ala αὐτῶν ἡ ἐλπὶς, ἀντρωπολατρείαν mpsa6suóv- D

κων" xal εἰς ἄνθρωπον τὰς ἐλπίδας ἔχοντες,
ἐπιχατάρατοί εἰσιν, ὅτι ἐσεδάσθη σαν xat ἐλάτρευσαν
τῇ κτίσει παρὰ τὸν Κτίταντα, ὅς ἔστιν εὐλογ τὸς
εἰς τοὺς αἰῶνας. 'Apfv.

᾿λναγχαῖον δὲ ἡγησάμην, χαὶ τοῦ πρωτάρχου τῆς
ἀπεθείας αὐτῶν γενομένου ὀλίγας παραθέσθαι yph-
σεῖς, δ᾽ ὧν συμπεπλεγμένους αὐτοὺς κατὰ τὴν
ἀσέδειαν κατιδεῖν ἔξεστιν.

Διοδώρου ἐκ τοῦ κατὰ συγουσιαστῶν Aóyov αἱ

« ᾿Ασφαλίζεσθαι εἰς τὴν ἀχρίδειαν τῶν δογμάτων
ὑγᾶς ἐνάγομεν. Τέλειυς πρὸ αἰώνων ὁ Yióg * τέλειον

«κὸν ix Δαδὶδ ἀνείληφεν Υἱὸς Θεοῦ υἱὸν ἀλδίδ, 'Ep:tz

Parnor. Gn, LXXXNVI.

magnum Deum et Salvatorem nostrum Jesum Chri-
stum pereitus, blaspheme scripsit, dicens alium esse
Deum Verbum, et alium Jesum Christum : illam
beneficio afficientem, hunc beneflcio affectum; il-
lum salvum facientem, hunc salvum factum. Qui
aulem hxc dicit, manifesto negat salutem per Chri-
stum allatam. Qui enim ab alio beneficium accipit,
id est, qui factis est salvus , quomodo poterit alios
salvos facere? Qui hxc seniiunt, cujus corpus ct -
sanguinem se putant in communione sumere, ejus
qui beneficium contulit, an qui beneficiam accc-
pit? Si Dei Verbi beneficium conferentis, quomodo
hoc dicunt, non confitentes eum incarnatum esse ?
Si vero beneficium accipientis, inanis est eorum
spes anthropolatriam profitentium. Et qui in homi-
ne spem collocant, maledicti sunt : qui coluerunt
et servierunt ereature prater Creatorem, qui cst
benedictus in $ecula. Ainen. -

Necessarium existimavi, ejus qui fuit princeps
auctor hujus impielatis, paucas auctoritates appo-
nere, ex quibus licet perspicere, connexos fuisse
ipsos in hac impietate.

Diodori ez líbro 1 Contra Synusiastas.

* Horto vos, ut muniti sitis et firmi ad diligen-
tem cognitionem dogmatum. Perfectus anto $8-.
cula Fiiius; perfeetn, quod ex David assumpsit,

A

Digitized by Google
