1:63

LEONTII BYZANTINI

μι

agitur; ai vero agitur in unione, ipsa tunc a A αὐτὴ ὑπ᾽ οὐδενὸς ἑτέρου ἣ ὑπὸ τοῦ συγχειμένου aó-

nullo altero vel a corpore sibi unito agetur. Tunc
erit a vobis demenstrandum contrarium eorum
que probare ccperats, quomodo econtra unio
corpori causa fuerit cur aliquid agat, seu animam,
uon autem agatur. Cum erga hxc ita sint, frustra
admittitur anima, siquidem natura sua et in unione
ac absque unione sit evidenter rationalis, non ab
iis qu:e agere debet acta, sed quae scimus agens.
Quodque corpus natura ratione spiritualique sub-
s:antia careat et in unione ac absque unione, ideo
actum magis nou vero agens illud noscimus,

Ilis vero ita demongtrantibus non un'eneni sed na -
wram jn bis qux ratione carent vel ralionalia
sunt, cur agant vel cur agantur. esse causam, ex-
quirendum superest nobis ex juris abundantia, an
raüonabilium natura in omnibus agere, a nullo
vero unquam agi deleal, ut. sciamus utrum vere
Do.ninicus honio, siquidem a Verbo agitur, absque
intellectu ac ratione sit. demonsirandus. Si ergo
quidem non agilur nec omnino, nec servi ἃ domi-
uis, nec civitas a duce, nec milites ab imperature
acti sunt vel unquam agentur; etsi etjam usque
ad mortem illo jubente trahi videantur ; nec quo-
que animz sanctorum, nec angeli, nec Virtutes nec
quidquam beatoruin ordinum exercitus rationale
vel spirituale in ullo a Deo sgeretur, prout sagaci-
ias vestra. vult. deiponstesre. Vel agitur, tuncqua
emnino ratione destitui demonstratur. Namque
boe dedistis tanquam rationalis argumentum,scilicet
simpliciter non agi, non addito quod addendum
crab: non ín omnibus necessario agi. Sie quidein
hic vestra pulchra, o optimi, argumenta, vos
risui his qui vere ratiocinantur tradunt.

CAP. XVII.

Quod natura impassibile est, passibili uniri non
potest ; qu: enim in unionem venire videntur vel
impassibile participare dicemus, vel passibile non
pati, sed videri tantum suspicaremur. Si ergo na-
tura divina in patiente corpore fuit, vel igitur
nec ipsa impassibilis remansit, vel nec caro vere
fuit passa. Mirandum est si sic cogitemini ut lo-
quimini, o sapientissimi ; ; nemo enim illud dicit,

τῇ σώματος ἀχθήσεται. Καὶ ἔσται ὑμῖν τὸ ἐναντίον
ἀποδεικνύειν, ὧν Ἦρξασθε κατασχευάζειν, ὡς τῷ
σώματι τοὐναντίον fj σύνθεσις τοῦ ἄγειν τι, ἤγουν
τὴν ψυχὴν, καὶ οὐ τοῦ ἄγεσθαι, γέγονε αἰτία. Οὐκ-
οὖν ἐπεὶ ταῦτα οὕτως, μάταιον φρονεῖν τὴν Ψυχὴν,
δηλαδὴ τῷ φύσει εἶναι λογιχὴν ἕν τε τῇ συνθέσει
xai ἄνευ συνθέσεως" οὐχ ἀγομένην τε ὑπ᾽ ἐχείνων
ἃ πέφυχεν ἄγειν" ἀλλ᾽ ἄγουσαν αὐτὰ οἴδαμεν. Καὶ
τὸ σῶμα δὲ διότι ἄλογον χατὰ φύσιν καὶ ἄψυχόν ἔστε
ἕν τε τῇ συνθέσει καὶ ἄνευ συνθέσεως, ἀγόμενον
μᾶλλον χαὶ οὐχ. ἄγον γινώσχομεν.

Τούτων δὲ οὕτως δειχνύντων, ὅτι οὐχ fj σύνθεσις
ἀλλ᾽ ἡ φύσις τό τε ἄλογον T] λογιχὸν εἶναί τι τοῦ
ἄγειν dj ἄγεσθαι αὐτὸ αἴτιόν ἔστιν, ἐξεταστέον ἡμῖν
λοιπὸν ix περιουσίας, xal εἰ τῶν λογιχῶν ἡ φύσις
ἄγειν δὴ χατὰ πάντα πέφυχεν, ἄγεσθαι δὲ κατ᾽
οὐδὲν οὐδέποτε, ἵνα γνῶμεν εἰ ὄντως, εἴπερ ἄγοιτο
ὁπὸ τοῦ Λόγου ὁ Κυρ!ιαχὸς ἄνθρωπος, ἄνους χαὶ
ἄλογος δειχθήσεται. Εἰ μὲν οὖν οὐχ ἄγεται οὐδὲ
ὅλως, οὔτε θεράποντες ὑπὸ δεσπότου, οὐ πόλις ὑπ᾽
ἄρχοντος, οὐχ ὁπλῖται ὑπὸ τοῦ στρατηγοῦ ἤχθησαν
5| ἀχθήσονται πώποτε" χαΐτοι xal μέχρι θανάτου
πῷ ἐχείνου νεύμστι χαθελχόμενοι ὁρῶνται " οὔτε δὲ
ψυχαὶ ὁσίων οὔτε ἄγγελοι οὔτε Δυνάμεις ἢ τι ὅλω;
τῆς τῶν ἀγιοπρεπῶν τάξεων φάλαγγος λογιχὸν ἣ
γοερὸν ὑπὸ Θεοῦ ἄγοιτο ἂν κατ᾽ οὐδὲν, ὡς βούλεται
δειχνύειν τὰ τῆς ὑμετέρας ἀγχινοίας. Ἢ ἀγόμενον,
ἄλογον δείκνυται πάντη. Δεδώχατε γὰρ τοῦτο ὥσ-

T

c "te τεκμήριον λογικοῦ, τὸ μὴ ἄγεσθαι ἀπλῶς, μὴ

προσθέντες δεόντως τὸ μὴ κατὰ πάντα ἀγεξου-
σίως ἄγεσθαι. Καὶ ταῦτα μὲν τὰ κομψὰ ὑμῶν, ὦ
βέλτιστοι, ἐπιχειρήματα συλλογιζόμενα, οὕτως εἰς
γέλωτα ὑμᾶς τοῖς ὄντως λογικοῖς προτιθέασι.

ΚΕΦΑΔ. 1Ζ΄.

Τὸ φύσει ἀπαθὲς, παθητῷ συγκεῖσθαι οὐ δύναται"
τῶν γὰρ εἰς τὸ σύνθετον γίνεσθαι φαινομένων, ἣ
xai τὸ ἀπαθὲς μετασχεῖν λέξομεν, fj μηδὲ τὸ πα-
θητὸν πεπονθέναι, ἀλλὰ μόνον δοχεῖν ὑπολάθδοιμεν.
Εἰ οὖν θεία φύσις fjv ἐν τῷ πάσχοντι σώματι, ἄρα
ἣ xaX αὐτὴ οὐχ ἀπαθὴς μεμένηχεν, f] οὐδὲ ἡ σὰρξ
ἀληθῶς πέπονθς. θαυμαστὸν εἰ οὕτως φρονεῖτε
ὥσπερ καὶ λαλεῖτε, ὦ σοφώτατοι" οὐ γὰρ δή τις

nec ex omnino stultis, scilicet eum corpori unitur p τοῦτό vna οὐδὲ τῶν πάντη ἡλιθέων, ὡς ἐπεὶ σύγχει-

anima, simul cum illo concidi, calefieri ac vivificari,
licet non sit ejusdem apathig ac divinitas, sed in-
finite — erga divine nature apathiam differens.
Non ita tamen ; cum non ipsa concidatur propter
ipsum, nec corpus ipsius vere concidi vel vivi-
ficari. quisquam diceret. Anima autem passiones
qua illi obveniunt aliter experitur ; non enim con-
cisuram vel divisionem menibri, etsi dolorem in
illis passa est anima. Sed ante omnia, illud vobis
Slenuntiamus, scilicet, cum eo quod impassibilis
"sit, naturd passibili non uniri Deum Verbum dica-
tis, ne quibusdom ip:i accidentibus passionibus di-
vinitas in ipsa derelicta subsistat, illam potxis con-
Wnnitis quam | glorificatis. Si enim 5no4 non. sit

ται ψυχὴ τῷ σώματι, πάντως καὶ συντέμνεται xal
συνθάλπεται xat συμψύχεται * xaícot οὐ τοσαύτην
ἀπάθειαν μεμαρτυρημένη ὅσον τὸ θεῖον, ἀλλ᾽ ἀσυγ-
χρίτως πρὸς τὸ τῆς θείας φύσεως ἀπαθὲς διαφέ-
ρουσα. Οὐ μέντοι" ἐπεὶ μὴ αὐτὴ τέμνεται διὰ τόδε,
οὐδὲ τὸ ταύτης σῶμα ἀληθῶς τέμνετθαι f) Ψύχεσθσι
εἴποι τις ἄν. Ῥυχὴ δὲ τῶν εἰς ἐχεῖνο γινομένων πα-
θῶν, ἑτέρως ἀντιλαμθάνεται" οὐδὲ γὰρ τὴν τομὴν
ἣ διαίρεσιν τοῦ ὀργάνου, εἰ καὶ τὴν ὀδύνην ἐπὶ τού-
τοῖς πέπονθεν ἡ ψυχή. Πλὴν πάντων μᾶλλον ἐχεῖνο
ὑμῖν φαμεν, ὡς εἰ διὰ τὸ φύσει ἀπαθὲς μὴ συντίθε-
σθαι τῇ παθητῇ φύσες λέγετε τὸν Θεὸν Λόγον, ἵνα

uf τι τῶν συμθαινόντων αὐτῇ παθῶν χαταλειφῦξν ἐν
αὐτῇ ὑποστῇ τὸ θεῖον, μᾶλλον αὐτὸ καθυθδρίζειε ἐν

Digitized by Google
