-

[358

CONTRA NESTOR. ET EUTYCH.

1350

Q. "fl ἀπαράλλαχτος, sime, τῆς σαρχὸς τοῦ Ku- A .O. Similitudo, inquam, carnis Domini eum wo-

piou πρὸς τὴν ἡμετέραν ὁμοίωσι;, δυνατὴν πεποίηχε
τὴν πρὸς. αὐτὸν ἀφομοίωτιν, ἵν᾽ ἐξῇ Παύλῳ xal
τοῖς κατ᾽ αὐτὸν λέγειν" Μιμηταί μου γίγνεσθε,
καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ" αὑτῷ τε τῷ Κυρίῳ, « Má-
θετε ἀπ᾿ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἶμι xal ταπεινὸς τῇ
καρδίᾳ. Οὐ μὴν οὐδὲ ὁ θάνατος, διὰ τῆς τοῦ Κυρίου
νεκρώσεως τεθνηχὼς, τῶν ἑξῆς ἀνθρώπων ἀπέσχετο
ἂν πώποτε, μὴ διὰ πάντων ὁμοίως τῷ πάλαι χατα-
πεσόντι προσδαλὼν, οὗ ἐπειδὴ γευσάμενο; ἔτυχε,
ποσοῦτον ἡμωδίασαν αὐτῷ οἱ ὁδόντες, χατὰ τὸν λό-
γον, ὥστε μηχέτι μὲν ἄψασθαι τολμᾷν τῶν ἐοικότων
αὐτῷ, προσεξεμέσαι δὲ xal οὺς πρώην καταπεπώ-
κει. 'H γὰρ ἐνέργεια σαφῶς, οἶμαι, τοῦ φαρμάκου
τὴν φύσιν ἐνδείκνυται" τὸ γὰρ ὁμοφνὲς ἅπαν ἐξεμέ-

stra sine variatione, fecit ut Losset assimilarici;
ut liceat Paulo, ct aliis exemplo ejus, dicere : Imi-
tatores mei estote, sicut et ego Christi ** ; et ipsi
Domino : Discite a me, quia mitis sum et humilis
corde **, Imo neque mors per mortem Christi
mortua a reliquis deinceps hominibus se unquam
abstineret, nisi per omnia similiter invasisset eum
qui ante occubuit; quem postquam gustavit, usque
adeo dentes ejus obstupuerunt, ut Scripture verbis
utar, ut non amplius audeat eos attingere, qui ejus
similes sunt, et ut evomat eos quos prius absor-
pserat. Operatio enim, opinor, elare naturam me-
dicamenti demonstrat; siquidem omne quod erat
ejusdem naturze, coegit evomere eum qui momor-

σαι τὸν lazófavsa χατηνάγχασεν, Πῶς δ᾽ àv xal p derat. Deinde quomodo lex conflictus in experi -

ὁ τῆς συμπλοχῇς νόμος, ἐν τῇ προσαχθείσῃ πείρᾳ
πεφύλακται, μὴ τῷ πεπτωχότι τὴν κατὰ φύσιν ἐχού-
σης ἐμφέρειαν τῆς πειραζομένης φύσεως ; οὐ γὰρ
νιχᾷν, ἀλλ᾽ ἐπηρεάζειν ἐστὶν, τὸ παρὰ τοὺς νόμους
τῆς ἀγωνίας συμπλέχεσθαι" νόμος δὲ ἀγωνίας, τὸ διὰ
τοῦ πάλα: καταπεπτωχότος, χαταπαλαίξιν τὸν ἤδη
γενικηχότα, xai ταύτῃ γε δὴ τὴν ἔμπροσθεν ἧτταν
ἀναχαλεῖτθαι, Πῶς δ᾽ ἂν xai ἡμεῖς τὸν παρὰ τὴν
τοῦ ὀργάνου διαφορὰν, τὸ τῆς ἀρετῆς ἐξαίρετον
ἔχοντα μιμησαίμεθα, ἐν παθητῷ καὶ φθαρτῷ σώματι
τὴν πρὸς τὸ ἄφθαρτον ὁμοίωσιν ἀπαιτούμενοι; Πχ-
ραπλῆσιον γὰρ τὸ τοιοῦτο εἶναι δοχεῖ, χαθάπερ
εἴ τις ἐν τεχτονιχοῖς σχεύεσι τὴν χαλχευτιχὴν Ex-
πληροῦν τέχνην νομοθετοίη, Καὶ γὰρ εἰ τοῦτο ἦν,

mento adhibito servata esset, si natura qui ten-
tatur, non. baberet similitudinem naturalem cum
eoqui occubuit? Non enim est vincere, sed vim
afferre, congredi prier leges cerlaminis: lex ve-
ro certaminis est per eum qui antea occubuit,
superare eum qui jam vicerat, et hac ratione ct
via superiorem amissam victoriam resarcire. Quo-
modo nos etiam eum qui propter differentiam in-
strumenti virtute praestaret, imitaremur, a quibus
requireretur, ut in passibili et corruptibili corpore
Similes nos incorruptibili reddereinus? hoc enim
simile mihi videtur, ut si quis lcge julieret instru-
meutis fabrilibus artem. fabri crarii exercere. Et-
enim si ita esset, etiam aberrare ab imitatione

xai τὸ τῆς θεομιμησίας διαμαρτεῖν, ἀνέγκλητον C Dei, crimine prorsus vacaret. Non enim prope est

πάντη ἐτύγχανεν. Οὐ γὰρ ἐγγὺς τὸ παράδειγμα,
καὶ τοῖς ταύτην ἐχμιμουμένοις, τὸ τὸν διδάσχαλον
ὑπερδάλλειν περιεγένετο, ἐν ἀσθενεστέρᾳ τῇ φύσει
πεπολιτευμένοις χαὶ διηθληχόσιν, Ἐῶ γὰρ λέγειν ὅτι
μτδὲ πραχτιχῆς καὶ ἀνθρωπίνης ἀρετῆς νόμους
ἔστιν εὑρεῖν ἐν ἀφθάρτῳ σώματι, ᾧ γε διὰ τὸ ἄνω
χεῖσθαι τῶν ἀνθρωπίνων παθῶν, οὐδὲ πεῖνα ὅτι
μηδὲ ἐγχράτεια, οὐδὲ πόνος ὅτι μὴ ὑπομονὴ, οὐδὲ
ὕόρις, ὅτ: μηδὲ ταπείνωσις, οὐδέ τι τῶν τοιούτων
πρόσεστιν, ἵνα μὴ τὰ xa0' ἔχαστα διεξιόντες ἐνδια-
«ρίδοιμεν. Οὐ μέγα δὲ εἰπεῖν, ὅτι μηδὲ ἀρετῆς ἐπί-
δειξιν ἔστιν ἐπὶ τῆς ἀφθάρτου xal ἀνενδεοῦς φύσεως
ἐπιδεῖν. ᾿Αλύπου γὰρ φύσεως ἀγὼν οὐκ ἔστιν" εἰ δὲ
ph, οὐδὲ vixn* εἰ δὲ μὴ νίκη, οὐδὲ στέφανοι. El;
ποὔτο δὴ τῆς ἀτοπίας τὸ μέγεθος, τὸ χομψὸν ὑμᾶς
«ἧς ἀφθαρσίας ἀπήγαγεν ὄνομα.

A. Κομιδῇ γοῦν, ἐκεῖνος ἔφη, τὸ μέγα τῆς ἑνώ-
σεω; ἐχταράττει μυστήριον" εἰ μὴ τὰ τῆς ἀφῆαρ-
σίας ὁ Λόγος ἀπὶ ἀρχῆς τῷ οἰχείῳ δεδώρηται σώ-
ματι, ἀλλὰ χατὰ τὸν ἴσον τρόπον ἡμῖν αὐτοῖ:, καὶ
αὐτῷ τὴν εἰς ὕστερον ἀφθαρτίαν ἐταμιεύσατο.

Ο. Μείξονος δ᾽ ἂν εἴη τῆς εὐλαδείας ἄξιον, εἶπον,

τὸ μετά τινα λέγειν γεγενῆσθαι χαιρὸν, τοῦ Κυρίου '

τὴν ἀνάληψιν, καὶ τὴν Ex δεξιῶν ἴδρυσιν, ἀλλὰ μὴ

» | Cor. xiy 1. ** Matth. xi, 39.

exemplum. Et imitantibus versantibusque in natura
inflrmiore, et decertantibus abunde fuissel, quo
magister natura excellentioris erat. Omitto dicere,
quod neque leges virtutis in actione posit:e et bu-
manz, in corpore incorruptibili reperire licet: cui
quidem, quia supra passiones humanas est, ποὺ est
fames, quia nec-temperantia; neque labor, quia
neque tolerantia; neque contumelia, quia neque
humilitas; nec aliquid hujusmodi, ne singulis enu-
merandis immoremur : neque magnum aliquid di-
cam, si dixero, neque virtutem spectari οἱ cerni
in natura alicujus incorruptibilis et. nibil indigen-
tis. Naturze enim a dolore et tristilia vacantis non

D est certamen ; si autem non cst cerlamen, neque

victoria: si vero non est. victoria, neque coron:m.
Ad hoc tam absurdum, elegans nomen ἀφθαρσίας,
id est incorruptibilitatis, vos adegit.

H. Vehementer, inquit ille, magnum mysterium
unionis turbat, si Verbum non dedil corpori suo
a principio, ut esset incorruptibile, sed :zeque atque
nobis ipsis ipsi in posterum boc reservavit.

O. Majori reverentia, inquam ego, dignum es:,

dicere factam esse post aliquod tempus assumptio-
nem Domini, et ad dexteram in colis consessum,

Digitized by Google
