<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,80">
    1425    ADVERSUS NESTORIANOS. — LIB. I.    1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,490,920">
    Σαρ; Ἔξεστι γὰρ ὑμῖν τοῖς ὑμετέροις ἐπισκέπτεσθαι, 
    καὶ εἰς τὰ νῦν παρ' ἡμῶν εἰρημένα βλέπεσθαι, συν-
    αισθάνεσθαι τῆς ἀληθείας, καὶ ἰδεῖν ἐπὶ πάσης 
    μὲν ὑποστάσεως οὐ περιττεύουσης φύσεσι, ἀλλὰ 
    κατὰ μίαν τινὰ σύνθετον φύσιν ὑπαρχούσης ἐκ 
    διαφόρων δυνάμεων, ἡ φυσικὴ σύνθεσις ὥσα κατὰ 
    πάντα, συμπάσχοντα τὰ φυσικὰ αὐτῆς μέρη δεῖ-
    κνυνσιν· εἰ δὲ ἐκ πλειόνων ἐν φύσεσιν ἡ ὑποστάσεσιν, 
    κατὰ ἀναλογίαν τῆς ὁμοιότητος αὐτῶν πρὸς ἀλλήλας 
    εἶναι ἀνάγκη καὶ τὰς συμπαθείας τῶνδε ἐν αὐτῇ 
    μῖγνον· καὶ γὰρ οὕτω καὶ τὰς ἑνώσεις αὐτῶν τὰς 
    φυσικὰς ἔχει· οὐδὲν γὰρ πάντῃ ἄνευ τινὸς ταντό-
    τητος και συνηγείας, συνάπτεται ἔτερῳ, οὐδὲ συμ-
    πάσχει ἄρα, οὐδὲ ἐπὶ τῶν ἀψύχων. Ἀλλέξει τοίνυν 
    τὰ ἁπλὰ στοιχεῖα λεγόμενα, εἶπεν ἀπ' ἁπλῶν προϊ-
    τησόμενα· διὰ τοῦτο οὐκ εἶσιν ἐν ὑπάρξει, καθ' αὐτὰ 
    ὑφεστῶτα· ὅτι καὶ εἰ ἦσαν, ἄχρηστα ἂν ἦν εἰς 
    τὴν κασικὴν τῶν σωμάτων σύνθεσιν· οὐ γὰρ ἦν 
    αὐτοῖς πάντ' ἄφροσιν ἀλλήλων πῶς συναπτεσθαι 
    καθάπερ τῷ πυρὶ καὶ ὕδατι, καὶ γῇ καὶ ἀέρι, διὰ μιᾶς 
    τῶν ἐν αὐτοῖς ποιοτήτων ἀλλήλοις κινούμενων, ὥστε 
    δεῖ, καὶ διὰ τῆς ἐτέρας, ἐἴ δὲ ὁ, διακροινομένων. Ὅθεν 
    οὐδὲ πῦρ ὕδατι, οὐδὲ γῇ ἀέρι, ἀμέσως συνίσταται.
    
    Ὁμοίως δὲ καὶ ψυχῆς καὶ σώματος εἶσιν ἰδεῖν 
    καὶ πάντων τὰς ἑνώσεις, ὑπὸ τοῦ δημιουργοῦ Λόγου 
    τεταγμένας· ἔστι γὰρ τὰς αὐτῆς πάχως γνωστὰ, 
    ἡμᾶς δὲ πολλαχὰς λανθάνουσα, ἐν πάσι τοῖς κτιστοῖς, 
    ὁμοίως τε καὶ διαφορά. Ἔπει οὖν οὐκ ἐξ ὁμοιώ-
    σεως καὶ συγγενείας φυσικῆς, θεὸς σαρκὶ φυσικῶς 
    ἠντ, οὐδὲ συμπάσχει ανάγκην, ἐκ βουλήσεως· 
    ἀὄ ἀγαθῆ καὶ εὐεργετικῆς, κατ' εὐδόκιμον προσλα-
    θεῖσθαι αὐτήν. Ἴνα τε ἐπὶ δὲ τῆς ὁμοιώσεως, βε-
    βαῖα ἢ γνώσις αὐτοῦ πρὸς αὐτὴν, καὶ ἡ διὰ τῆς 
    ἑνώσεως ἡμῖν εὐεργεσία, ἑαυτῷ τρέφει κατ' αὐτὴν 
    οὐ δύναμενος· οὐδὲ μὴν πρὸς τὸν ἑαυτοῦ σκοπὸν 
    οὕτωσι χρησιμοποιὸν, τοσούτῳ συναταλέξει αὐ-
    τὴν ἑαυτῷ, καὶ τρεπτοὶ φύσει κατὰ τὴν χοῖρινον 
    τροπὴν καὶ φύσιν ἐξέρχεται, ἤγουν εἰς τὴν ἰδίαν αὐτοῦ 
    ἀπεργίαν. Οὐ πεπλεγμένος ὁ ἄπρεπτος τῆς φύσεῳ, 
    εἰς τὴν ἑτέρoια φύσιν ἐξομιωθῆναι αὐτῇ· καὶ σύνθεσιν 
    φυσικὴν αἰτίους ἑαυτῆς μεμηνυμα, ἀρχῆς μὲν 
    τῆς ἑνώσεως τῆς τῶν ἀγαθῶν βου-
    λῆς καὶ εὐδοκίας· πέρας δὲ καὶ ἀποτελέσματα, 
    καὶ βεβαιώσεις· τῆς ὁμοιώσεως τῆς πρὸς αὐτόν, 
    τῆς συμφέροντος φύσεως σὺν αὐτῇ. Τῇ γὰρ ὅ τε φω-
    στικῆς ἀγαθότητος εὐδοκία καὶ τοῖς τῆν φύσιν ἀν-
    ομοίας ὄλον ἑαυτὸν ἄκρᾳ τῇ ἀγαθότητι χαριζόμενος, 
    ἐνδύεται νῦν ὃ κατ' ἀρχὰς τῆς κτίσεως καὶ αὐτῷ 
    τῷ πάντῃ ἀντικειμένων ἔχοντι πρὸς αὐτόν, τὸν 
    ὧι ἑαυτόν, ὑπ' ἔλεος ἐπενειμήσας· τὰν ἐγκολισάμενος 
    καὶ περιέπραξας· ὁ δὲ ἑαυτῷ,
    ἵνα μηδὲν ἔτι τῶν ἰδίων διὰ τῆς φθορᾶς, εἰς τὸ 
    μὴ ἂν πάλιν ἀνακλῆπῃ· μενὸν τε τὰ ἅλα σὺν τῷ
    ἀθρόα ἀθρόα, πάσης τῆς κτισεως εἰλειθὲ-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="510,80,950,920">
    A enim vobis vestris providentibus nostraque dicta 
    inspicientibus, assentire veritati, scireque omni quidem 
    hypostasi non naturis redundante, sed iuxta quandam 
    unam naturam unitam subsistente ex virtutibus diversis, 
    naturalem unionem, quæ juxta omnia est, omnes naturales 
    ipsius partes comparientes exhibere; si vero ex pluribus 
    naturis constaret vel hypostasisbus, pro analogia similitudinis 
    earum inter se, sympathias earum in ipsa tantum necessarias 
    esse; elemni sic et uniones earum naturales habet. Nihil enim 
    ullo modo sine identitate ac connaturalitate alteri aptatur nec 
    cum illo compalitur, nec cum de inanimatis agitur. Profecto 
    igitur simplicia nomine elementa sive primæ qualitates ideo 
    non sunt in essentia juxta ipsa supposita, quod si essent, 
    nihil inservirent mundi corporum unioni; nihil enim eis esset 
    inter se differentiibus, unde coalescerent: quemadmodum igni, 
    aquæ, terræ aerique, ob unum ipsorum qualitatem si jungenda, 
    obque alteram si disjungenda forent. Unde nec ignis aquæ, nec 
    aeri terra immediato uniantur.
    
    Idem autem dicendum de animæ, de corporis deque omnium 
    unionibus a Verbo creatore ordinatis; ipsi enim est perfecte 
    cognitum, quod nos plerumque latet, scilicet, in omnibus creaturis, 
    similitudinem simul ac differentia. Cum igitur non ex similitudine 
    generationeque naturali, Deus carni naturaliter conjunctus sit, nec 
    necessario compatitur, siquidem ex bona benefactae voluntate 
    secundum beneplacitum eam assumpserit. Ulique per similitudinem, 
    cum illa unio ipsius firma foret, perque illam unionem nobis 
    beneficentia; cum juxta ipsam seipsum convertere requiere t, nec 
    sic quidem scopus suum efficaciter attingeret, e contrario illam ad 
    seipsum assumit (littera, se cum eam fecit impassibilem, oblatus est 
    quia ipse voluit), mutabilemque naturam juxta meliorem modum et 
    naturam semel et pro semper, seu in propriam ipsius immutabilitatem. 
    Non conversus, natura immutabilis, in pejor em naturam ipsi assimila tus est, 
    unionemque naturam sibi metipsi in perpetuum adinvenit, principio quidem 
    bujusmodi unionis consummate consilio beneplacitoque boni (Dei); fine autem ex 
    consummatione confirmationeque assimilationis ejus ad ipsum, unita natura 
    cum ipso. Beneplacentia enim naturaliis bonitatis diversitateque secundum naturam 
    seipsum totum summa bonitate donans, qui est principium creaturæ, in tempore 
    unitur etiam ipsi qui plane sibimetipsi adversatur, semetipsum qui est cum eo qui 
    non est modo quo ipse se conjungens. Quæ autem aliquo modo sunt, aliquidque 
    omnia ad se advocans, nunc tandem in esse pro movens atque ad altius esse extollens, 
    ipsa sibi metipsi suppositum fecit. Qui a se exstitit omnia in sinu suo recipit atque 
    amplectitur ne quidquam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latim" bbox="50,920,300,980">
    * Isa. LIII, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latim" bbox="600,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas> 
    - Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. 
    - Usei [ilegivel] para palavras gregas cuja leitura não era segura; restituí o restante por leitura visual direta. 
    - Os boxes (bbox) são estimativas proporcionais na escala 0-1000. 
    - Não foram incluídas notas marginais literais A/B/C/D (não visíveis). 
  </notas>
</pagina>