113)

ΓΕΌΝΤΗ BYZANTINI

1:53

potestatis et concordes. Eorum igitur qux in ejus A καί «ot βουλόμενοι ἵπτασθαι " τοῦ δὲ Θεοῦ ἢ τε εὐξο-

waAturam fiunt, propria voluntas causa est. volun-
tatis ipsius, scilicel volens nature circa seipsam,
jpsa causa est; neque minor quantum ad potestatem,
neque major voluntas natura in Deo simplici : om-
nia enim quicunque voluit, Dominus fecit : quse
autem non (iunt, ex eo non fiunt quod Deo non
placuit. Potest ergo quacunque placuerit hac
facere et voluntas et natura. divina, et facta sim-
pliciter. demonstrant Dei voluntateia, licet. non
sint supra naturam, neque exira naturam, neque
secuidum naturam.

CAP. XXIV.

Verbuin verus Deus, simplicem habens substan-
Viam, secundum substantiam Patris. Si ergo cat-
pem in suam sobstantiam recipit, ut Agyptio placet,
a vera appellatione, sicuti & vera natura dellcit.
$ed carnem non in. snbstantiam Verbi ut talis re-
«ipit, sed in unam earum ex quibus eonstat cjus
persona, cum Christus sii duplicis substantiz.
Sed si propter hoc Verbi substantia fit aliena a
pérsonis simplicibus sibi eonsubstantialibus, quod
niünc apparet in composita persoua, cum substantia
carnis, certe Joannis aüima fuit alterius substanti:e
ac proprii fratris Jacohi anima, eum hic gladio ab
Herode longe ante illam neeatus fuerit : anima enim
Jacobi post mortem in simplici persona fuit ,
Joannis autem anima adhue in composita persona
videbatur.

CAP. XXV.

Verbum secundum personam immensus, caro
autem secundum personam menstrabilis. Qui Dei
€t carnis unionem secundum personam affirmat,
ille vel Deum in mensurabilitatem carnis demittit,
vel carnem ad immensitatem Dei extollit; sed nisi
hoc aut illo modo fiat, non possibile est Deum eum
carne secundum personam uniri, Si Verbi immen-
sitatem, uL carnis mensurabilitatem ad continuam
quantitatem quodam modo refers, recte argumen-
tatus es; si autem aliter immensum Verbum, ut
puta potestate, mensurabilis autem caro, non est
absurdum superiorem potestatem cum minore
uniri.

CAP. XXVI.

Increata Verbi persona, creata carnis persona ;
Sed nec potest increato modo caro Verbo uniri ,
uec modo creato Verbum carni. Secundum quam-
nam igitur personam uuio facta est, qu:e secun-
dum personam (acta est? Non rerum unitarum
praedicamenta eadem sunt omnino ac ipsius unionis.
Unio jjitur secundu:n se, neque creata neque in
€:eata exl; neque elenim creatio, neque unio,
subsiantiz ; ereaturig aulem eL incregta inter se
unila, substanti$ essent ; quemadmodum igitur
«quin permanentibus animis corpora nobis in re-
$urrectione reddita uniri nil. probibet, sic neque
quin Verbo anteexsistenti ut increato, nuper crestam
«arnem, simpliciter propter Verbi praessistentiam.

xig xal fj φύσις, l2080va poc, καὶ σύμζωνο:;. Τῶν οὖν
γενομένων εἰς τὴν αὐτοῦ φύσιν, & ἰδία εὐδοκία, al-
τία τῆς εὐδυχίας αὐτῖ;ς, ὡς εὐδοχοῦτα αὐτῇ ἡ ψύσις
περὶ ἑαυτῆς, αὕτη ἐστὶν σίτία, Οὔτε οὖν χείρων, οὐδὲ
κρείττων χατὰ δύναμιν εὐδοκξα τῆς φύσεως ὃ πὶ τοῦ
Θεοῦ τοῦ ἁπλοῦ * πάντα yào ὅσα ἐθέλητς, ὁ K Goto;
ἐποίησε * xal ὅσα μὴ ποιῆται, μηὴξ εὐδοκεῖν τάδε
πρώτω;. Δύναται οὖν ποιεῖν ὅλως εὐδηυχήτασά τι ἢ
θεία βουλὴ ὥσπερ ἡ φύτις" xal μὴτε χατὰ φύσιν,

τε ὑπὲρ φύτιν, pts πχοὰ φύτιν ὄντα, δεικνύναι
" 4 ? [2 [] v ,

τὸν εὐδοχοῦντα θεὸν ἀπλῶς Ex τοῦδε.

. ΚΕΕΦΑΛ. ΚΑ΄.

Θεὸς ἀληθινὸς ὁ Λόγος, ἀπλὴν ἔχων οὐσίαν κατὰ
τὴν οὐσίαν τοῦ Πατρός. Εἰ ἔχει οὖν τὴν σάρκα εἷς
οὐσίαν, καθὼς τῷ Αἰγυπτίῳ δοχεῖ, τοῦ ἀληθινοῦ ἣλ-
λοτρίωται, ὥσπερ τῆς φύσεως, οὗτω; xal τῆς χλή-
σεως. ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἰς οὐσίαν τὴν d; Λόγου γυμνοῦ
ἔχει τὴν σάρχα, ἀλλ᾽ εἰς οὐσίαν τὴν ὡς μίαν τῶν

«ἧς ὑποστάσεως αὐτοῦ, τοῦ χαὶ διουσίου ὄντος Χρι-

στοῦ. Εἰ δὲ διὰ τόδε ἑλλοτρίωται fj τοῦ Λόγου οὐσία

τῶν ὁμοουσίων αὐτῇ ἁπλῶν ὑπιστάσεων, δυΐτε ἐν

συνθέτῳ ὑποιτάσει νῦν μετὰ τῆς οὐτίας τῆς σαρκὸς

ὁρᾶται, ἄρα γε xaX Ἰωάννου ἡ ψυχή ποτ: ἑτεργυύ-

σιὸς ἣν πρὸ; τὴν τοῦ ἰδίου ἀδελφυῦ Ἰαχώδου ψυχὴν,
ὃν προανεΐλεν αὐτοῦ μαχαίρᾳ ὁ Ἡ οὐξης πάλαι: καὶ
γὰρ & μὲν Ἰχχώθου ψυχὴ, ἐν ἁπλῇ ὑποστάσει γέ-

(ovt μετὰ θάνατον ἡ δὲ Ἰωάννου ἐν συνθέτῳ ἣν

ἔτι φαινομένη ὑποστάπει,
ΚΈΦΑΛ. KE.

Ὃ Aóvoz χαθ᾽ ὑπόστατιν ἄμττοος, ἢ σχοξ χαϑ΄
ὑπόστασιν ἔμμετοο:. Ὃ τὴν x30' ὑπόστασιν Θεοῦ
χαὶ σαρχὸς δηυγματίζιων ἕνωσιν, ἢ τὸν Θεὸν κάμπτει
εἰς τὸ σύμμετρον τῆς σαρχὸς, ἢ τὴν σάρκα ἀπυτείνει
εἰς τὸ ἄμετρον τοῦ Θεοῦ" μὴτε γὰρ τούτου pits
ἐκείνου γινομένου, ἀδύνατον σαρχὶ xaü' ὑπόστασιν
ἑνωθῆναι: τὸν Θεόν. Ei τὸ ἄμετρον τοῦ Λόγου xatá

.' ποσὸν συνεχὲ; νοεῖς ὥτπερ γαὶ τὸ ἔμμετρον τῆς

σαρχὺς, ὀρθῶ; συνελογέξω" εἰ δὲ ἑτέρω; ἄμετρος 6
A^vos, ἤγουν τῇ δυνάμει, ἡ δὲ σὰρξ ἕμμετρος, οὐ»
δὲν ἄτοπον τὴν ὀπερέχουσαν δύναμιν ἑνοῦσθαι ἐλάτ-
ovt.

KEPAA. KG".

*Axttstoec τοῦ Λόγον ἢ ὑπόστασις, χτιστὴ τῆς cape
xb; ἡ ὑπόττασις' οὔτε ἢ σὰρξ ἀχτίστως δύναται ἔνω-
θῆναι τῷ “Λόγῳ, οὔτε ὁ Λόγος κτιστῶς δύνατα: ἔνω»
θῆναι τῇ σαρχί, Κατὰ ποίαν οὖν ὑπόστασιν γέγονεν,
ἡ καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωτις; Τὰ τῶν ἐνηυμένων χατ-
ηγορήματα, οὐχὶ ταῦτα xal τῆ; ἐνώσεώς ἐστι πάν-
τως. “Ἔνωτις μὲν οὖν καθ᾽ αὐτὴν, οὔτε ἄχτιστο;, οὔτε
κτιστὴ τίς ἔστιν" fies γὰρ χτίσις xat ἡ ἔδνωτις, οὐχ
οὐσίαι" κτέσματα δὲ xai ἄχτιστα ἑνούμενα xafi' ὑπό-
στασιν, οὐσίαι τινὲς ἂν εἶεν' ὥσπερ οὖν προούσαις
ταῖς ψυχαῖς ἐνοῦτθαι τὰ ἐν τῇ ἀναστάσει ἡμῖν ἀπο-
διδόμενα σώματα σὺ κεκώλυται, οὕτω; οὐδὲ τῷ ἐφ-
οσονοῦν, ἀχτίστω; προῦπάοχοντι Λόγῳ, τὸ προσφάτως
κτιζόμενον τῆς σαρχὸς, διὰ τὴν προῦπαρξιν ἀπκλῶς.

Digitized by Google
