1439

LEONTII BYZANTINI

H49

gnionis, minor toto, sic dicto, ad ipsum unito lia- A xaz' αὐτὸν συνθέσεως, ἐλάττων τοῦ ὡς ὅλου" λεγομέ-

bebitur. Contrarium autem est de omnibus entibus
Citeris que, cum sint sui totius partes, ipso minora
videntur. Deus vero non est unus omnium, sed in
omnibus et super omnia eminenter se habet. Con-

sejuenter non eodem modo quo omnía cetera:

5osset uniri, vel ut pars alicujus tutius reputabi-
Are

Considerandum est enim vobis, omnes generales
propositionum declarationes tunc exponendas esse
cum alicuius ejusdem generis ejusdemque speciei
corum qux? determinanda sunt veritas exquiritur.
Namque ad manifestandam naturam eorum qu:
alterius sunt speciei vel alterius generis nihil in-
servirent nec generales expositiones, nisi tanquam

speciei ejusdem quisitum comprehenderent ; quod B

tunc ostendit sive subjectum, sive excedens veri-
tàtem connaturalium ipsius. Perinde ac si de Paulo
homine exquiratur an sit animal; generalis aflir-
malio speciei omnem hominem animal esse dicens
9d probationem quasiti inserviret. Similiter autem
cum a nobis quzritur an hic Paulus animal sub-
stantia sit, opportuna esset aílirmatio generalis
omne aninial substantiam esse dicens. Si vero de
aliquo alterius generis vel speciei quzstio agitur,
omnes affirmationes ac denegationes , qu: aliquod
hujusmodi de his qux non ejusdem speoiei vel ge-
neris sunt dicere viderentur, otiose absurdzeque pro
quassito habentur. Perinde ac 'si quaesito an non
rationalis sit Paulus, hoc quidam festinans demon-
st'rare scilicetunonesse rationalem , dicerelL omnem
lapidem oinnemque nigritudinem non esse ratio-
"alia, nihil ullo- modo proposito prodesset; jure
ergo de hoc rideretur, cum generatim quidem
affirmet quemdam non esse rationalem sed non
ejusdem speciei.

Dicimus igitur quoque nobismetipsis: Omais pars
$uo toto minor est ; sí autem omnibus partibus qua
uniuntur majus totum agnoscitur , hocque quod
cjusdem generís specieique ac ille dicitis Deum
Verbum esse, merito ex generali affirmatione ipsi
eamdem accusationem imputatis, ita ut. tanquam
omnia ejusdem generis ac speciei pars factus, si-
militer semetipsum habere apud suum totum re-
putetur. Si vero hanc blasphemiam non ausi fue-
ritis, ob reprobaus vos argumentum impietatis ir
vos repente irruens, haud recla ratione vos dixisse
patet ; siquidem in caeteris naturalibus hoc catho-
lice sentitis, Verbumque in verbo quod supra na-
turam supraque alia eminet recte demonstratis.
Inde autem ob reverentiam unione Divinitatem li-
berare simulantes, jam injustius hanc contempsi-
stis, cum nihil supra reliqua cognita peculiare
naturam illius habere credideritis; ideo juxta vos
ipse quoque, eadem verba omnibus imponens, ad
unionem cuin altero accedere posset.

Ubi quoque sunt quibus illi unionem denegabatis
ob ipsius naturam absimilem atque supra omnia
ncoinparabilem ? Sed patet, in quibus dicitur fa-

νου xa*' αὐτὸν συνθέτου νομισθήσεται. Τουναντίον
μὲν οὖν, ἐπεὶ πάντα τὰ ἄλλα τῶν ὄντων συντιθέ-
μένα ὡς μέρη τε xat ἐλάττονα τοῦ οἰκείου ὅλου τε-
θεώρηται Θεὸς δὲ οὐχ εἷς τῶν πάντων, ἀλλλ περὶ
πάντα, καὶ ὑπὲρ πάντα ὑπεροχιγῶς ἔχει * ἀκολού-
θως οὐδὲ κατὰ πάντα τὰ ἄλλα τὸν λόγον ἔχοι συντε-
θείς * ἢ ὡς μέρος λογισθήσεται ὅλου τινός.

Ἔστι γὰρ ὑμᾶς ἐπισχέπτειν, ὡς πᾶσαι αἱ χαϑ-
ὅλον τῶν προτάσεων ἀποφάνσεις τότε ἔχουσι τὸ
ἀναγκαῖον εἰς ἀπόδειξιν, fivixa τινὸς ταυτογενοῦς 1j
ταυτοειδοῦς τῶν ὑπὸ τὸν προσδιορισμὸν ὁ λόγος ζη-
τεῖται. Εἰς γὰρ τὴν τῶν ἑτεροειδῶν ἢ ἑτερογενῶν
φύσιν, οὐδὲν ἔχοι ἂν λυσιτελοῦν εἰς ἀπόδειξιν οὐδὲ
τὰ γαθόλον ἀποφαντιχὰ, εἴπερ μὴ σνμπεριλαμδάνοι
ὡς ὁμοειδὲς τὸ ζητούμενον * καὶ δείχνυσιν 1 ὑποχεί-
μενον fj παραδαῖνον. τὸν λόγον τῶν ὁμοφυῶν αὐτοῦ.
Οἷον εἰ περὶ Παύλου τοῦ ἀνθρώπου ζητοῖτο εἰ ζῶόν
ἔστιν, fj χαθ᾽ ὅλου χατάφασις τοῦ εἴδους φάσχουσα
πάντα ἄνθρωπον ζῶον elvat χρησιμεύσο: ἂν πρὸς τὴν
xavasxeutv τοῦ ζητουμένου. Ὁμοίως δὲ καὶ ἐξετα- ὁ
ζομένηυ ἡμῖν εἰ Παῦλος οὗτος τὸ ζῶον οὐσία ἐστὶ,
πρόπφορος εἴη &v 1j χαθόλου χατάφασις φάσχουσα"
Πᾶν ζῶον οὐσία. Εἰ δὲ ἑτερογενοῦς τινος ἢ ἕτεροει-
δοῦς ζήτησις πρόχειται, πᾶσαι αἱ χαταφάσεις καὶ
ἀποφάσεις, ὅσαι ἂν εἶεν μὴ περὶ τῶν ὁμοειδῶν ἣ
ὁμογενῶν τόδε τι λέγουσαι, ἀργαὶ καὶ ἀνόνητοι χαϑ-
εστήχασι πρὸς τὸ ζητούμενον. Οἵον ζητουμένου εἰ οὐ
λογιχὸς ὁ Παῦλος, τοῦτότις σπουδάζων ἀποδειχνύειν,

C ἤγουν ὅτι οὐχ ἔστι λογιχὸς, λέγοι, Πᾶς λίθος καὶ

πᾶσα μέλανσις ἄλογος, οὐδὲν οὐδόλως τῷ πρσχειμένῳ
συνήγαγεν" εἰχότω; οὖν ἐπὶ τούτῳ γελασθῆσεται -
χαθ᾽ ὅλου μὲν χαταφάσχωγ τινὸς τὸ ἄλογον, ἀλλ᾽
ἀνομοειδοῦς.

Φάσχοντες οὖν καὶ ἡμεῖς, Hdv μέρος, ἔλαττον τοῦ
οἰκείου ὅλον" εἰ μὲν πάντων τῶν μερῶν ὧν συντιθε-
μένων μεῖζον τὸ ὅλον γινώσχεται, xal τοῦτο τούτοις
ὁμογενὲς καὶ ὁμοειδές cave εἶναι τὸν Θεὸν Λόγον,
χαλῶς τὴν ἐχ τῆς καθόλου χαταφάσεως ὁμοίαν αὐτῷ
χατηγορίαν ἐπάγετε, ἵνα ὡς πάντα τὰ ὁμογενῆ καὶ
ὁμοειδῇ μέρος γενόμενος, ὁμοίως ἔχειν καὶ αὐτὸς
πρὸς τὸ οἰχεῖον ὅλον λογισθήσεται. ἘΠ δὲ τοῦτο οὐ

D τολμήσετε τὸ ἄθεον ἀπερεύξασθαι, διὰ τὸ μὴ φέρειν

τὸν λικμῶντα ὑμᾶς ἔλεγχον τῆς ἀσεδείας παραχρῆ-
μα ὑμῖν ἐπισχήπτοντα, δῆλον ὅτι οὐχ εὐλόγως " ἐπεὶ
ἐν τοῖς ἄλλοις πράγμασι φυσιχοῖς, τοῦτο βλέπετε
καθολιχῶς, καὶ ἐν τῷ ὑπὲρ φύσιν χαὶ παρὰ τὰ ἄλ)α
ὄντι τὸν λόγον Λόγῳ, τοῦτο ὀρθῶς φαίνεσθε, Αὐτόθεν
δὲ οἱ διὰ τιμὴν προσποιούμενοι, τῇς συνθέσεως ἐλευ-
θεροῦν τὸ Θεῖον, ἤδη λίαν ἀθέσμως αὐτὸ ἡτιμάσατε,
οἰόμενοι μηδὲν ἔχειν τὴν αὐτοῦ φύσιν ἐξαίρετον παρὰ
τὰ λοιπὰ γνωστά διὸ δύναιτο ἂν χαθ᾽ ὑμᾶς, ὁμοίους
λόγους τοῖς πᾶσιν εἰσπραττόμενος χαὶ πρὸς σύνθε-
σιν ἧχειν xaX αὐτὸς σὺν ἑτέρῳ,

Καὶ ποῦ ὑμῶν αἱ προχείμεναι ἀπαγορεύσεις αὐτοῦ
τῆς συνθέσεως, διὰ τὸ ἀσύγχριτον καὶ ἀπαράδλητον
αὑτοῦ τῆς φύσεω; παρὰ πάντα; ᾿λλλὰ δῆλον, ὡς

Digitized by Google
