1381

ADY. INCORRUPTICOLAS ET NESTOR.

383

"ExxÀysiae μνυσταγωγοὶ, ὀμόφροσιν ἀποφάσεσι δι- A me postrema. omnium synodorum antegressarum

ἐγραψάν τε xol ἀπεκήρυξαν * xai μάλιστα ἡ τελευ-
*aía πατῶν, καὶ τῶν πρὸ αὐτῆς ἁγίων συνόδων
σφραγὶς γενομένη χατὰ τὴν Χαλκχηδονέον, ἣ xal τὸν
ὑμέτερον τῆς ἀσεδείας πρόθδολον τέλεων χαταλέλυχεν,
τό τε τῆς πίστεως σύμθολον χρατύνας, καὶ τὸν τῆς
ἀπεδείας ὑμῶν χαθαιρέτην, λαμπραῖς ἀνακηρύξασα
«aig εὐφημίαις, xal τὸν ὄντως Λέοντα κατὰ τῆς
δηολερᾶς Εὐτυχέος ἀλώπεχος ἐξαναστάντα δικαίως,
xai τὴν χρυπτομένην ἀσέδειαν, τοῖς ἐλεγχτιχοῖς
πούσαις αὐτῷ κατεστεφάνωσαν δόξαις.

MD'.. "AY ἐχεῖνοι μὲν, φασὶ, χατεχρίθησαν, τού-
τῶν δὲ οὐδεὶς χατέγνω, Τοῦτο, ὦ βέλτιστοι, οὐχ ἐκ
ποῦ καθ᾽ ἑαντοὺς ἔσχον ἀμέμπτου, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ σφό-
δρα τὸ λαθεῖν ἐπιτηδεῦσαι * οὐ γὰρ el; πολλοὺς ἐχ-
φαίνειν ὑπέμενον τὴν ἀσξδειαν, ὅτι μηδ᾽ ἀσφαλὲς
αὑτοῖς τοῦτο ἐγίνωσχον. Καὶ ὄλλως ἢ τῶν 'Αρεια-
γῶν τότε φλεγμαίνουσα αἵρεσις, xai ὥσπερ ἀγρία
φλὸξ νεμομένη τὰς Ἐχχλησίας, σχολὴν μὲν παρεῖχε
πολλοῖς, ἀτὰρ δὴ ᾿Απολιναρίῳ, τέως αὖ καὶ Maxs-
δονίῳ τὸ βλασφημοῦσι λανθάνειν. Καὶ τὸ τῆς ἰατρι-
χῆς ἐστι χαλῶς ἐνταῦθα λέγειν, ὡς δύο πόνων ἐπι-
χρατούντων ἐν σώματι, ὁ σφοδρότερος ἀμχυροῖ τὸν
ἐλάττονα. Ταύτῃ γὰρ xal ᾿Απολινάριος ὥσπερ τις
σπλὴν ηὔξανεν (ἵνα χατὰ τὸν ὑμέτερον ὑποφήτην
εἴπω, xal τι x&v τοῖς ἐλέγχοις ὑμῖν χαρίσωμα!), ἐν
πῇ τοῦ ὅλου σώματος χαχοπραγίᾳ, τὸ παρὰ φύτιν
πρησχτώμενος μέγεθο:. Τῷ αὐτῷ δὴ παραδείγματι
καὶ τὸ ὑμέτερον παραθάλλειν ἔχω. Ἢ γὰρ τῶν Πα-
τέρων περὶ τὰ ἀναγχαιότατα, καὶ μάλιστα χατεπεί-
γοντὰ σπουδῇ, λαθεῖν τοὺς ὑμετέρους τῆς ἀσεδείας
προγόνους παρεαχεύασεν, καὶ μάλιστα πλαττομένους
«iv ἐν τοῖς περὶ Τριάδος σὺν αὐτοῖς ἀγζωνίαν xal
ἀντιπαράταξιν, καὶ ἐντεῦθεν χλέπτοντάς τε τὴν
εὔνοιαν, καὶ τῷ τῆς ὁμοφροσύνης προυχήῆματι τὸ
λαθεῖν προπίνοντας. Δυσφώρατον γὰρ ἡ πονηρία,
εὐνοίας προσωπείῳ χεχαλυμμένη.

MT". Ἐπεὶ ἐν τῷ κατὰ τὸν δυστυχέστατον Neosó-
p:ov ἀναθέματι (δυστυχὴς γάρ ἔστιν ὄντως, μόνος
τοῦ φόνου τὴν δίχην ὑποσχὼν, παρ᾽ ἄλλων, f φᾶσι,
τὸ ξίφος κεχομισμόνος ) καὶ αὐτοὶ συνεχδέδληνται.
Ἐν γὰρ τῷ μαθητῇ, τῷ, ὡς ἡ Γραφή φησι, χαττρ-
τισμένῳ χατὰ τὸν διδάσχαλον, τοὺς ἑαυτῶν πό-
νους ἐδρέψαντο. Καίτοι καὶ εἰ τοῦτο ζητοίη τις,
εὑρῆσξι xal αὐτοὺς, ὡς γραφὴν ἔσχον παρά τε ἐτέ-
ρων συχνῶν, xal τῶν ζηλωτιχωτάτων κατὰ τῆς
ἡμῶν ἀσεθείας, Κυρίλλου τε καὶ Πρόχλου, Ὧν ὁ μὲν
ὅλην γραφὴν κατ᾽ αὐτῶν πεποίηχεν, Εἰ χαὶ ἀπολο-
χέσασθαξ τινες ὑπέμειναν ἀπολογίαν μείζονα τῆς
χατ᾿ αὐτῶν χατηγορίας εἰσάγουσαν ὑπόθεσιν ὁ δὲ
τὴν πρὸς ᾿Αρμενίους συνοδιχὴν γράφων ἐπιστολὴν,
ταύτῃ τῶν βλασφημιῶν Θεοδώρου χεφάλαια εἰς
ἔλεγχον αὐτοῦ τἧς ἀσεδείας ὑπέταξεν, Τί γὰρ δεῖ
λέγειν περὶ τοῦ ἁγίου ῬΡαθδούλου, τοῦ ἐπισχόπου
Ἐδέσσης, ἀνδρὸς, ὥς φασι, προφήτου ; οὗ τὴν παῤ-
ῥητίαν καὶ τὸν ἔλεγχον ἐπειδὴ μὴ ἤνεγχαν οἱ τότε
45; δυσσεδείας Θεοδώρου ζηλωταὶ, μετὰ τοὺς μυ-

(ὕ4-50) ΠΙιαϑιίο. Hunc alii vocant Rabulam. Tun,

διασπάσαντά τε καὶ νεχρώσαντα λόγοις, ταῖς

sigillum et obsignatio, quze vestrum propugnaculum
impietatis funditus evertit, et symbolum fidei ro-
boravit, atque vestre impietatis eversorem, illu-
stribus preconiis predicavit vere Leonem, qui
contra Eutycliem dolosam vulpem juste surrexit, ct
abditam impietatem confutationibus dissipavit et
exstinxit; quem synodus laudibus quz eum dece-
bant, celebravit.

mpt-

XLI. At illi qnidem, inquiunt isti, damnati sunt,
horum vero nullus. Hoc, o boni viri, non ex inno-
centia reportarunt, sed ex nimio studio quod, ut
laterent, adhibuerunt : non enim patiebantur ef-
ferri in vulgus impietatem, quia neque sibi tutum
esse sciebant. Praterea Ariana tunc haresis fer-
vens, οἱ tanquam vehemens flamma Eeclesias de-
pascens, multis otium dedit ad latendum | interea,
ut Apoliinario et Macedonio impiis. Convenit hic
illud in arte medicine tritum dicere ; Cum duo
morbi in eorpore dominatum obtinent, vehemen-
tior obscurat minerem. Hac ratione et via Ápolli-
narius tanquam quidam splen crevit (ut secundum
vestrum doctorem dicam, et aliquid etiam in ar-
guende vobis largiar), in totius corporis mgrota-
tione magnitudinem preter. naturam capiens. Eo-
dem exemplo possum vestra conferre. Studium

' Patrum in immaxime necessariis et maxime urgen-
tibus relus occupatum, feeit, ut vestr impietatis

C parentes et auctores laterent, prxseriim cum in iis

qua ad Trinitatem. pertinebant. fingerent se una
cum ipsis adversus hostes Trinitatis pugnare; et
eo modo benevolentiam simwularent, specie ac simu-
latione idem sentiendi latebras sibi prparantes.
Diflicillima enim res est ad deprehendenduin ma-
litia, simulatione benevolentiz tecta.

XLI. Verum in anathemate infelicissimi Nesto-
rii (vere enim infelix est, qui solus ezdis supplicium
sustinuit, cum ab aliis pugionem tulisset) ipsi simul

:ejecti sunt. In discipulo enim perfecto , qui, ut ait
Scriptura, sicut magister ejus est, fructus laborum
suorum decerpserunt. Tametsi hoc si quis inquirat,
reperici eos aceusatos cum ab aliis multis frequen -
ter, tum ab ardentissimis impictaus vestrz insecta-

D toribus Cyrillo et Proclo. Ex quibus ille totam ac-

cusalionem contra eos instruxit. Quamvis quidam
defensionem scribere voluerunt, quz copiosius ar-
£umentum accusationis afferebat. lic autem, id
est Proclus, epistolam ad Armenios scripsit. Hvic
epistole subjecit capita blasphemiarum Theodori
ad ostendendum illius impietatem. Quid autem opus
est dicere desancto Rhabulo (54-56), episcopo Edes-
seno, viro, ut aiunt, propheta? cujus fiduciam at-
que confutationem postquam qui tunc eraut impie-
tatis Tlieodori sectatores, pati non potuerunt,
post muita pericula illius, dolo aggrediuntur, uni

Digitized by Google
