0}

ADVERSUS NESTORIANOS. — LIB. I.

1:22

"E6bo yov , ὅτι ἀθέσμως τὸν ἕνα τῆς ἁγίας Τριᾶδος A fuisse carne predicare; octavo tandem isti impii.

πεπονθέναι σαρχὶ χηρύττομεν, Ἐν ὀγδόῳ δὲ τῆς δυσ-
σεθείας, τὴν χαθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωτιν ἀρνούμενοι,
ἀσυστάτους τινὰς ἑτέρας τερατεύονται. “Ὅσα μὲν
οὖν οὐχ ἀλόγως τοῖς λέγρυσι τὴν μίαν τε φύσιν ὡς
καὶ ὑπόστασιν ἐπὶ Χριστοῦ ἀπορήσοιεν, τούτων
ἡμεῖς οὐχ ὑπεραπολογησόμεθα * τοῖς δὲ ἐν ἑχάστῳ
τῶν προειρημένων χεφαλαίων ὑπ᾽ αὐτῶν λεγομένοις

καθ᾽ ἡμῶν ἰδίως, τῶν μίαν μὲν τὴν ὑπόστασιν, δύο
δὲ τὰς φύσεις Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ὁμοληγούν-
τῶν, ἐν δυνάμει αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν Χριστοῦ ὅπαν-
τήσαντες, καὶ ταῦτα ἀνατρέψαντες, πᾶσαν αὐτῶν τὴν
τοῦ δόγματος ὑπόθεσιν ἀσεδεστάνην διελέγξομεν.
᾿Εγκαλοῦσι δ᾽ οὖν ἡμῖν, ὡς εἴρηται πρωτίστως, περὶ

unionem secundum hypostasim diffitentes, quas-
dam alias non subsistentes effingunt. In his
autem qu» non imperite dixerint unamque esse
naturam quasi bypostasim in Christo esse igno-
rarent, nos non patrocinabimur; sed quie ab illis
ἴῃ supradictis capitibus dicta sunt contra nos
unam hypostasim duasque naturas Christi Domini
nostri singulatim confitentes, in virtute ipsius
Dei nostri Christi impugnantes, atque evertentes,
omne eorum docirin:e systema impiissimum confu-
tabimus, Exprobrant autem nobis, ut primo dictum
est, confessionem naturarum in Domino nostro
Jesu Christo Deo, sicque loquuntur:

τῆς ὁμολογίας τῆς τῶν φύσεων συνθέσεως ἐπὶ τοῦ Δεσπότου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ λέγουσι.

τάδε -

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ.

Πᾶν ὅ τι οὖν | συντιθέμενον ἑτέρῳ, ἢ ὅλον ὅλῳ συν-
τίθεται, ἣ μέρος μέρει, ἣ μέρος ὅλῳ" ἄλλως γὰρ
σύνθεσιν λέγειν ἀδύνατον * ὅλον δὲ xai μέρος ἐπὶ
τοῦ ἀπεριγράφου οὐ λέγεται * οὐχ ἄρα συνετέθη ὁ
Θεὸς Λόγος τῷ ἐξ ἡμῶν ἀνθρώπῳ ἀπερίγραφος ὑπάρ-
χων" εἰ δὲ συνετέθη, vat ἐμμερὴς καὶ περιγραπτός
ἔστιν, ὅπερ ἀσεθδές. Πρῶτον μὲν οὖν οἱ πάντα τρό-
Tov τῶν γινομένων ὑπὸ Θεοῦ συνθέτεων τῇ οἰχείᾳ
Ὑύσει περιορίζοντες
θέμενον f| ὡς ὅλον f| ὡς μέρος συντίθεσθαι ; Τὸ γὰρ
αἰσθητὸν τόδε πᾶν, ἤγουν ὁ κόσμος ὁ ὁρατὸς, ἐν
συνθέσει ἐστὶ δηλαδή “ τί οὖν qao, ἐξ ὅλων f
ix μερῶν τινων εἶναι προῦπαρξάντων τούτου τὴν
σύνθεσιν; f| μᾶλλον ἐχ μὴ ὄντων ὅλως συμπαγῆναι
αὐτόν ; Εἰ μὲν γὰρ Ex τινων προῦπαρξάντων ὅλων 1|
μερῶν κατ᾽ ἀρχὰς γενέτθαι αὐτὸν olovzat, τὴν οἱ-
κείαν δόξαν γνωριζέτωσαν ἡμῖν, ἵνα εἰ οὕτως λέγω-
σιν, ὡς πρὸς “Ἕλληνας λοιπὸν, καὶ οὐ περὶ τοῦ
τρόπου τῆς οἰχονομίας διαφερομένους μόνον πρὸς
ἡμᾶς, διαλεξώμεθα. Εἰ δὲ τῆς φιλονειχίας προχρί-
γαντες τὴν εὐσέθειαν, Ex. μὴ ἔντων φασὶ τὸν σύνθε-
τὸν χόσμον γενέσθαι, ἀκούσονται ὅτι τὸ μὴ ὃν, οὔτε
ὅλον οὔτε μέρος baz!. Πῶς οὖν, οὔτε ὅλου τινὸς οὔτε
μέρους προῦπάρξαντος, fj σύνθεσις τοῦδε τοῦ παντὸς
Ὑέγονε κόσμου; Παντὸς συνθέτου γινομένου ὅλου
τινὸ: ὅλῳ, f] μέρους μέρει, ἢ μέρους ὅλῳ τινὶ, ἀναγ-

χαίως συντεθειμένου, ὥς φατε΄ ψευδὴς ἄρα d) χαθ-᾿
p Prost dicitis, falsa ergo est jam prim: propositio-

ὥλου ὑπόφανσασι; τῆς πρώτης εὐθὺς προτάσεως.

Καὶ ἕτερον δ᾽ οὖν ἡμῖν πυνθανομένοις ἀποχρί-
νασθε: Ἐπεὶ πᾶν σῶμα xal ix ποιοῦ καὶ ποσοῦ
συγχεῖσθαι λέγεται, τούτων ὡς ὅλων, f| ὡς μερῶν
λέγεται εἶναι τὴν σύνθεσιν; Εἰ μὲν yào ὡς ὅλων,
ἐπεὶ χωρισταὶ οὐσίαι ταῦτα οὐ» εἰσὶ πρὸ σώματος,
ποῦ xal πῶς ὄντων ὅλων; Εἶτα δὲ πῶς, τῆς ὁλότητος
τοῦ ποιοῦ καὶ ποσοῦ ἐν τῷ ἑνὶ σώματι τῷ πρώτῳ
τῶν ἀτόμων συντεθεέίσης, μετὰ τὸ πρῶτον σῶμα,
δεύτερον ἔτ: γέγονέ τι ἐκ ποιοῦ xaX ποσοῦ σῶμα;
Οὐδὲ γὰρ ἦν τι ὑπολειφθὲν ἀσύνθετον, τῶν τοῦ
ποιοῦ καὶ ποσοῦ ὁλοτήτων συντεθεισῶν. Εἰ δὲ ὡς
μέρος μέοει ἀλλήλοις τάδε σύγχειται, πρῶτον μὲν

. πῶς λέγουσι πᾶν τὸ συντι- .

CAPUT PRIMUM.

Quodcunque (inquiunt) alteri unitum est, vel to-
tum toti unitur, vel pars parti, vel pars toti; ali*
ter enim unionem dicere impossibile est: totum
vero et pars de inflnito non dicitur; non ergo
Deus Verbum, cum sit infinitus, homini ex no-
bis unitus est; sj vero sit unitus, compositus
finitusque est, quod est impium. Primum autem,
quomodo, qui sciertia propria omnem modum
unionum a Deo factarum determinant, quodlibet
unitum vel ut lotum vel ut partem uniri di-
cunt? Omne enim hoc sensibile, seu mundus visi-
bilis, in unione sine dubio subsistit; quid ergo
dicunt, ex totis vel ex partibus aliquot illum prx-

C cedentibus esse unionem? seu potius ex non enti-

bus omnino compositum fuisse ? Namque si ex aliquot
precedentibus totis vel partibus a principio factun,
illum fuisse putant, nobis suam opinionem pate-
faciant, ut, si ita loquuntur, illos jom quasi Graecos,
mon quasi de modo tantum cconomis nobisenm
dissentientes, alloquantur, Si vero coutentioni pie-
latem antepenentes, ex uon entibus mundum
unitom factum fuisse dicunt, mon ens, nec

Votum nec partem esse, fateri cogentur. Quomodo

ergo, cum nullum totum, nullaque pars pr:ecesse-
rit, unio hujusce totius mundi facta (uerit? Cum
quodlibet unitum, quoddam totum toti, sive pars
parti, sive pars cuidam toti, uniatur necesse sit,

nis demonstratio.

Aliud autem qu:erentibus nobis respondete:
Cum omne corpus ex quo et quanto compositum
dicatur, illorumne ut. totorum vel partium unio
esse dicitur? Si enim ut totorum, cum ista non sint
substantiz distincts ante corpus, ubi et quomodo
entia tota ? Deinde vero quomodo, totalitate cujus
et quanti in uno corpore primo atomorum unita,
post primum corpus, secundum adhuc aliquod :
corpus ex quo et. quanto factum fuit? Nihil enim
supererat non unitum, totalitatibus cujus et quanti
unitis. Si vero ut pars parte alia aliis componun-
tur, prima cujus totalitatis pars τὸ quid ut quid ἢ

Digitized by Google
