1461

LEONTII DYZANTIN! d

1168

peterat transire in ipsum et nos absque essentiali A uh ἠδύνατο διαδαίνειν εἴς τε αὐτὸν xal ἡμᾶς, ἄνευ

ad utrosque invicem ipsius unione. Si vero nihil
dicendum habent (sufficiebat enim intercessus ho-
minis ex nobis assumpti et beneplacitum Dei Verbi,
etiam absque uLione- hujusmodi, ut nobis omnis
cujuscunque beneficii causa essent, ipsumque
ostenderent rursus Optimum Doiminumque omnis
creature, in personam Dei Verbi, quo nihil vene«
rabilius quod iu naturam creatam intrare possit),
quomodo superflua et vana non erit Dei Verbi ad
naturam nostram unio predicata? Sed si mihi!
inutile nec vanum agit Dcus, non ergo Deus Ver-
bum natura: nostrae unitus eet.

Pra cogitationibus angostati , omnia queque fila
nolis volveratis, phrasibus nunc evolvitis. *deo
illud mcneamini : 4n muliiloquio nonu deerit pecca-
tun δ. Quz euim. vobis, dicite, bujus. multipli-
cis divisionis eret utilitas; cui, quibus et. cui be-
neplacitum cconomie divine profuit? cum nos
aperte atque. audenter hoc vobis simpliciter cla-
mamus, non propter aliquod ad ipsam pertinens
beueficium divinam naturem nosuee uniri fuisse
dignaram ; hoc enim dicere vel cogitare absit ἃ
quocunque homine pio! Sed propter mazimam
solum benevolentiam ipsius in mos, incarnatio
ipsius facta est; ita ut facta fuerit homin.
Dominico tanquam delibationi humans massz, pri-
inogenito multorum fratrum capitique corporis
Ecclesie, primario primaria assumptione atque
immediate, unione omnipotente ipsius ad illam
per hypostasim in naturam propriam, secundum di-
vitias apotheosis [deilicationis], pro unione illius ad
Deum; ut in. czeteram humanam inassam ceteros -
que fratres ex semine Abraham, atque in corpus
Ecclesie, secundario, participatione mediateque
transiret secundum potentiam ejus per unionem
juxta naturam ad primum assumptum ex nobis
hominem Dominicum, tanquam ex ipsius massa,
etsi delibationeni, tanquam fratrem unigenitum, etsi
primogenitum ipsiusque corporis, etsi caput nobis
dividens, unum factum mediatorem Dei et homi-
num, hominem Christum Jesum Dominum nostrum.

Si adhuc dixeritis, natura assumpta, nullum opus
fuisse Deo cui ex illa nihil profuerit, atque ex
illo aliquid dedecoris et turpitudinis in ipsum re-
dundare, vobis dicemus : Haec est nature humanz
deificao, per quam hujusmodi bonitatem libera-
lemque potentiam seipsum habere mundo osten-
tans, magis ac magis glorificatur et amatur ab om-
nibus qui nobis propter nos unitus est Deusnoster ;
haecque est tamen. causa juxta stultitiam veslram,
cur nec per seipsum tempore primae creationis ip-
sum hominent crealurus fuisset, Sed quemadmo-
dum e terra vel aquis educere statuit plantas ler-

** Prov. x, 15.

τῆς οὐσιώδους αὐτοῦ πρὸς ἀλλήλους συνθέσεως. Εἰ
δὲ οὐδὲν ἔχουσιν εἰπεῖν (ἤρχει γὰρ ἢ μεσιτεέα τοῦ ἐξ
ἡμῶν ἀνθρώπου ἣ τε εὐδοχία τοῦ Θεοῦ Λόγου, χαὶ
τῆς τοιᾶσδε συνθέσεως δίχα, καὶ ἡμῖν παραΐτιον γε-
νέσθαι παντὸς οὑτινοσοῦν εὑεργειήματος, καὶ αὐτὸν
ἀποδεῖξαι πάλιν χρείττονα καὶ Δεσπότην ἁπάσης
ὁμοῦ τῆς χτίσεως, εἰς πρόσωπον τοῦ Θεοῦ Λόγον,
οὗπερ οὐξὲν τιμιώτερον, εἰς χτιστὴν φύσιν διχθαΐ-
νεῖν δυνάμενον), πῶς οὐχ ἔσται περιττὴ xal eixala
τοῦ Θεοῦ Λόγον πρὸς τὸν ἐξ ἡμῶν ἄνθρωπον, fj ἐπι-
φημιζομένη σύνθεσις ; ᾿Αλλ᾽ εἰ μάτην τ: xa εἰχῆ
ποιεῖ ὁ Θεὸς οὐδὲν, οὐδ᾽ ἄρα συνετέθη ὁ Θεὸς Δόγος
τῷ ἐξ ἡμῶν ἀνθρώπῳ.

Τοῖς νοήμασιν ἀποστενωθέντες οἷά τινα ἐρίων pir.-

B ρύματα χκαταξαίνοντες ἡμῖν, νυνὶ ταῖς λέξεσιν ἐμπλα-

τύνεσθε. Διὸ τὸ, Ἐχ xoluAoplac οὐκ ἐχφεύξῃ
ἁμαρτίαν, ἐπαΐοιτε, Τί γὰρ δὴ ὑμῖν, εἴπατε, ταῦττις
χρεία ἣν τῆς πολυσχιδοῦς διαιρέσεως, Εἰς τίνα τε
xai τίνας καὶ τίνα γέγονε τὰ τῆς εὐεργεσίας τῖς
θείας οἰκονομίας; ἡμῶν εὐσυνόπτως καὶ παῤῥησία
τοῦτο ὑμῖν ἁπλῶς βοώντων, ὅτι οὐ διά τινα εἰς a5-
τὴν συντείνουσαν εὐεργεσίαν ἡ θεία φύσις τῇ ἡμε-
πέρᾳ συντεθῆναι χατεδέξατο - τοῦτο γὸὺρ λέγειν fj
voztv μὴ γένοιτό τινι τῶν θεοσεθῶν " ἀλλὰ διὰ. τὴν
ἐξ αὐτῆς εἰς ἡμᾶς μόνον μεγίστην εὐεργεσίαν, γέ-
qovev αὑτῆς ἡ ἐνανθρώπησις " ὥστε γενέσθαι τῷ μὲν
Κυριαχῷ ἀνθρώπῳ ὡς ἀπαρχῇ τοῦ ἀνθρωπίνου φυ-
ρόψατος καὶ πρωτοτόχῳ τῶν πολλῶν ἀδελφῶν καὶ
χεφαλῇ τοῦ τῆς Ἐχχλησίας σώματος, πρώτως xal

πρωτοδόχως xai ἀμέσως διὰ xa8' ὑπόστασιν πρὸς

αὐτὸν συναναχρατιχῆς ξἐνώσεως αὐτῆς, εἰς τὴν ἰδι-

χὴν φύσιν αὐτοῦ, τὸν πλοῦτον τῆς ἐχθεώσεως, ἐκ

τῆς πρὸς Θεὸν συμφυῖας " εἰς δὲ τὸ λοιπὸν τῆς ἀν-
θρωπότητος φύραμα καὶ τοὺς λοιποὺς ἀδελφοὺς τοὺς
éx σπέρματος ᾿Αὔραλμ, xal τὸ σῶμα τῆς Ἐχχλη-
σίας, δευτέρως καὶ μεταληπτιχῶς καὶ ἐμμέσως δια-
θῆναι τὰ τῆς ὑπεργεσίας διὰ τῆς κατὰ φύσιν ἑνώ-
σεως, τῆς πρὸς τὸν πρῶτον εὐεργετηδέντα ἐξ ἡμῶν
Κυριαχὸν ἄνθρωπον, ὡς Ex τοῦ αὑτοῦ φυράματος εἰ
καὶ ἀπαρχὴν, καὶ ὡς ἀδελφὸν μονογενῇ εἰ χαὶ πρω-
τότοχον, xaX τοῦ αὐτοῦ σώματος εἰ xal χεφαλὴν
ὄντα τὸν μεσιτεύσαντα ἡμῖν, ἕνα μεσίτην τυγχάνοντα
Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, ἄνθρωπον Χριδτὸν Ἰησοῦν τὸν

Ὁ Κύριον ἡμῶν.

Εἴ γε οὖν φατε, ὅτι Τίς οὖν χρεία ἦν συντεθῆναι
τὸν μηδὲν εὐεργετηθέντα Θεὸν τῇ εὐεργετηθείσῃ
φύσει, xal &x τούτου ἀδοξεῖν xal ἀτιμάζεσθαι ; ἐροῦ-
μεν ὑμῖν, ὡς Ἢ τῶν εὐεργετουμένων θέωσις, δι' ἧ;
τοσαύτην ἀγαθότητα χαὶ δύναμιν εὐεργετιχὴν ἔχειν
ἑαυτὸν θριαμδεύσας τῷ κόσμῳ, μᾶλλον xal μᾶλλον
δοξάζεταί τε καὶ ἀγαπᾶται παρὰ πάντων ὁ συντε-
θεὶς ἡμῖν δι᾽ ἡμᾶς Θεὸς ἡμῶν " xat αὔτη μὲν ἡ αἰτία,
ὅμως κατὰ ταύτην ὑμῶν τὴν ἀπόνοιαν, οὔτε δημίουρ-
γεῖν ἔδει αὐτὸν δι᾽ ἑαυτοῦ κατὰ τὴν πρώτην χτίσιν
τὸν ἄνθρωπον " ἀλλ᾽ ὥσπερ τῇ γῇ ἢ τοῖς ὕδασι προσ-
ἔταττεν ἐξαγαγεῖν φυτὰ καὶ βοτάνην χόρτου, ani»

Digitized by Google
