<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1397 ADVERSUS NESTORIANOS. — LIB. I. 1398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,700">
    objectiones facile solvere, et proverbiis uti, ac sapientissimis ænigmatibus, quanquam reapse nullis phi-
    losophicis aut rhetoricis imbuti fuerint doctrinis, sed solam habeant naturam magistram. Indos autem
    multo adhuc sapientiores et acriore præditos ingenio aiunt. Quin adeo propinqui nostri nomades Ismæ-
    litæ, multa ingenii sagacitate, intelligentiaque et solertia ornantur, mentemque acutam et calliditatem
    habent ad dignoscendam potissimum veritatem, falsitatem coarguendam, et a meliore deterius distin-
    guendum. » Sed et Græcæ linguæ Nestoriani multi fuere auctores : est enim exploratum, Orientales ex
    Græcis urbibus errorem suum in patriam comportavisse : ex quo enim in concilio Ephesino discidium
    accidit Orientalium episcoporum Joanni Antiocheno contra sanctum Cyrillum faventium, indidem scilicet
    prima veriorque Nestorianismi apud Orientales origo repetenda est. Scilicet dum Nestoriani non obtem-
    perant Ephesinæ synodo, et paulo post Eutychiani seu Monophysitæ rejiciunt ac detestantur Chalcedo-
    nensem, duæ teterrimæ hæreses radices suas altius egerunt totumque Orientem ad hanc usque diem con-
    taminarunt. Adeo dissidere ab Ecclesia exitiosum est ! Scio equidem, inter hæreseos primipilos, san-
    ctosque, ut miseri Chaldæi vocant, doctores numerari antiquiores homines Diodorum Tarsensem et Theo-
    dorum Mopsuestenum, quorum cum Nestorio celebrem in menæis atque liturgia commemorationem
    festumque agunt; verumtamen Diodorus quidem in Ecclesiæ pace mortuus est; quare hujus damnantur
    scripta a Catholicis, non persona : Theodorus æque præmortuus erat damnationi Nestorii et Ephesino
    concilio. Attamen ex eo discidii tempore, schola Edessena, ubi utraque lingua, Græca scilicet et Ara-
    mæa, audiebatur, Nestoriano contagio, quod diu retinuit, infecta est, ut narrant Theodorus Lector aliique
    auctores apud Assemanum, Bibl. Or., t. III part. II, p. 926, conversis ibi in vernaculum idioma Diodori
    atque Theodori multis libris, donec ejus corruptæ scholæ parietes, Zenone imp. jubente, diruti sunt,
    ibique templum S. Mariæ Deiparæ substitutum. Quod si Chaldæi Nestorianum nomen sibi affingi indi-
    gnantur (teste etiam apud me Ebediesu in tomo X), rem tamen ipsam retinent; Græci autem et Ægyptii,
    seu catholici seu Monophysitæ, propter notissimum sibi Nestorii nomen, Orientalibus ejusdem erroris
    asseclis appellationem, ut fit, famosæ apud se hæreseos indiderunt. Nestoriani certe Cyrillo in primis,
    jam inde a concilio Ephesino, valde succensent, quem Ægyptium contemptim vocant : namque et apud
    Leontium nostrum, pag. 465, non Severus sed Cyrillus intelligendus est in hac sententia : Ἐγώ εἰμι, καὶ
    οὐχ ἡλλοίωμαι, βοᾷ  Θεός· Σαρκ καθ' ὑπόστασιν ἥνωται· ὁ Λόγος, βοᾷ ὁ Αἰγύπτιος· ὁ δεχόμενος τὸν Κύ-
    ριλλον ἀληθεύσαντα, ψεύστην ποιεῖ τὴν Θεόν· Ego sum, et non immutor, clamat Deus. Carni secundum
    hypostasim unitum est Verbum, clamat Ægyptius. Igitur qui Cyrillum ceu vera dicentem recipit mendacem
    facit Deum. (Quo loco librum quoque Severi celebrem, Φιλαλήθη inscriptum, seu Cyrillum, simul innui, non
    est incredibile.) Cui objectioni (quam hic dilui æquum est) sic respondet, similitudine utens Leontius : Εἰ 
    ἕνωσις, ἀλλοίωσίς ἐστιν ἁπλῶς, πᾶσα ψυχὴ ἑνωθεῖσα σώματι ἡλλοίωται· Atqui si unio, perinde est simpli-
    citer ac immutatio, omnis anima corpori unita immutatur. Sed enim plura de Leontii opere non sum di-
    cturus, quod cum peracutorum ratiociniorum thesaurus sit, conferri ad compendium nequit; ideoque
    id opus a Nestorianæ pravitatis curiosis indagatoribus, et a theologiæ præsertim doctoribus assidua manu
    versandum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>