Hn

LEONTII BYZANTINI

4432

quidquam alteri dnitum est. Quamvis nos haud A χωρισμένον, f| τὸ xacá τι abtip συγχείμενον. Kaicor

dicamus eodem modo vocari, licetque dicatur al-
terutra pars compositi alterius nomine, argumen-
tationem vestram ordinatim videamus. Dicitis enim :
Omne quodcunque unitum alteri alterius substantie
ín unam nature vel et. hypostasis constitutionem,
perfecto ex ipsis nature pars videtur. X nobis autem
jam dictum est ín superioribus, quam recte quae
ex unione unam naturam faciunt, non nobis, sed
his qui naturam Domini unam esse dicunt, affertis.
Quis autem ex unione, unam esse hypostasim unice
subsistentem demonstrata sunt, quasi non proprie
aliquis diceret partes hypostasis quasdam proprie-
tates substantiarum, etsi non sine propriis substan-
tiis hec considerentur ; illarum enim collectio unam
hypostasim constituit, quz per ipsas absque nata-
ris, nec esse nec sibi invicem conjungi queunt.
Quarum autem essentia vel conjunctio specialis non
est, ut se invicem comitantium, quomodo illarum
propria totalitas intelligetur ? Quibusque mutatis,
non'autem omnibus simul in atomis, eadem
juxta rfumerum dicetur esse hypostasis; nunquam
vero idem juxta numerum, mutato aliquo sui ipsius
vel aliquot partibus, totum reputabitur.

Si autem partes hypostasis naturas proprictatum
ipsius dicitis, vel et naturam qua sit totum om-
nibus partibus constans scientes esse omnem hy-
postasim, naturam quamdam (dicite) juxta com-
mistionem unitorum scilícet naturarum, imoque

accessionem alterius cum his qua: hypostasim com- hi

ponunt; vel hypostasis totum non esse cum suis
partibus dicite, siquidem substantie partes, quid-
dam esse substantiz expers creditis, exque unione
&'ibsistentium quiddam non subsisfens concludit ;
iuter substantias enim et non-substantias medium
non est. Si vero dicitis partes hypostasis substan-
*as proprietatesque ejus esse substantiales, sicque
rursus imo simul et in codenr ipsam esse substan-
"alem, non est ergo. dicenda non substantialis,
alterutri partium ipsius solummodo totum ejus
recte comparabitur, atque ab altera differel, sicque
vrimum erit equidem alterum numerabile et ex
stibstantia partibus constans, quomodo aliquid non
substantiale esset, impossibile; vel ex accidente
constans partibus, quomodo aliqua esset substantia,
' non patet. Przeterea si quoque substantialia quem-
admodum substantize sunt et ipsa totius in substan-
tiis partes, partes totius in partibus ipsius in infi-
nitum, nec in toto simpliciter exsistere videbuntur;
alterutra etiam parle, sive substantia pereunte, in
toto c:zetera quoque perire necesse erit, sive partes
essentiales qua accidentia omnes erunt ; ita ut to-
tum quoque disperiturum esset simul cum una ex
parlibus suis. Quis hoc omnium absurdissimum
asserere posset? Siquidem enim substantia pars est,
accidentiaque pars. Nihil autem illis amplius toti
superest, substantialiaque sunt accidentia; sublata
igitur substantia, sive una parle totius, omnes alice
partes auferuntur, totumque ergo ex una partium

ἡμῶν μηδὲ τοῦτο λεγόντων, ὡς ὁμοίως λέγεται,
εἰ xal λέγοιτο θάτερον μέρος τοῦ συνθέτου τῷ τοῦ
ἑτέρου ὀνόματι " ἴδωμεν δὲ καθεξῆς τὴν ὑμετέραν
χατασχενήν. Λέγετε γάρ’ Πᾶν ὁτιοῦν συντιθέμε-
vor ἑτέρῳ ἑτεροουσίῳ εἰς uíav φύσεως ἣ xal
ὑποστάσεως σύστασιν, μέρος τῆς ἀποτελεσθεί-
σῆς ἐξ αὑτῶν φύσεως δείχνυται. Εἴρηται μὲν οὖν
ἡμῖν ἤδη ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ὡς τὰ ix συνθέσεως
μίαν φύσιν ποιοῦντα, οὐχ ἡμῖν, τοῖς δὲ μίαν φύσιν
τοῦ Κυρίου λέγουσι, προσαγάγοιτε ἂν εἰχότως. Τὰ
δὲ ix συνθέσεως, μέαν εἶναι τὴν ὑπόστασιν μόνον
παριστάνοντα δέδειχται, ὡς οὗ χυρίως ἄν τις εἶποι
μέρη ὑποστάσεως ἰδιώματά τινα οὐσιῶν, εἰ χαὶ μὴ
ἄνευ τῶν ἰδίων οὐσιῶν ταῦτα θεωρεῖται " τούτων

Β γὰρ ἡ ἄθροισις, μίαν παρέστησε τὴν ὑπόστασιν,

χκαθ' αὐτὰ χωρὶς τῶν φύσεων, οὔτε εἶναι, οὔτε
ἀλλήλοις συνελθεῖν δυναμένων. Ὧν δὲ ὕπαρξις ἢ
συνέλευσις ἰδιχὴ οὐχ ἔστιν, ἅτε ἄλλοις παραπεμπο-
μένων, πῶς ἂν τούτων ἰδία ὁλότης ἐπινοοῖτο ; Ὧν
xat ἀμειδομένων, οὐχ ἅμα δὲ πάντων ἐν τοῖς ἀτό-
pote, tj αὐτὴ κατ᾽ ἀριθμὸν λέγεται εἶναι ὑπόστασις *
οὐδέποτε δὲ τὸ αὐτὸ κατ᾽ ἀριθμὸν ὅλον ἀμΞειφθέντος
τινὸς αὐτοῦ ἢ τινων μερῶν ὑποληπτέον.

. El δὲ μέρη τῆς ὑποστάσεως τὰς τῶν xav' αὐτὴν
ἰδιωμάτων φύσεις λέγετε, ἢ καὶ τὸ ὅλον ὁμοίως τοῖς
μέρεσι φύσιν εἰδότες πᾶσαν ὑπόστασιν, φύσιν τινὰ
χατὰ σύγχυσιν τῶν συν[τε]θεισῶν ἴστε φύσεων, xat
ἐπεὶ γέννησιν ἑτέρα; παρὰ τὰς ἐν τῇ ὑποστάσει
συνελθούσας " ἣ οὐχ ὁμοίως τοῖς μέρεσιν ἑαυτοῦ, τὸ
ὅλον τῆς ὑποστάσεως εἶναι λέγετε, εἴπερ οὐσίας τὰ
pág, ἀνούσιον τόδε τι εἶναι νομίζετε, χαὶ Bx συν-
θέσεως: τῶν ἐνυπάρχτων συνάγετέ τι ἀνύπαρχτον "
μέσον γάρ τι οὐσιῶν καὶ ἀνουσίων οὐχ ἔστι. Εἰ δὲ
μέρη τῆς ὑποστάσεως, τάς τε οὐσίας καὶ τὰ ἐνούσια
ἰδιώματα αὐτῆς λέγετε, καὶ οὕτω πάλιν ἐπεὶ ἅμα
χαὶ ἐν ταυτῷ οὐσιώδη τε εἶναι αὐτὴν καὶ ἀνούσιον
οὐκ ἔστι, θατέρῳ τῶν μερῶν ξαυτοῦ μόνον τὸ ὅλον
αὑτῆς ὁμοιωθήσεται εἰχότως, xat τῷ ἑτέρῳ διενέ-
ξεται, xat ἔσται οὕτως πρῶτα μὲν ἕτερον ἀριθμητὸν
ἐξ οὐσίας τε ἀπὸ μέρους ὃν, πῶς ἀνούσιον εἴη,
ἄπορον᾽ ἣ ἐκ συμδεδηχότος ἀπὸ μέρους ὄν, πῶς
οὐσία τις εἴη, ἄδηλον. Πρὸς τῷ xat, εἰ τὰ ἑνούσια,
ὥσπερ καὶ αἱ οὐσίαι, μέρη καὶ αὐτὰ τοῦ ὅλου ἐστὶν

Ὁ ἐν ταῖς οὐσίαις, τὰ μέρη τοῦ ὅλου ἐν μέρεσιν αὑτοῦ

ὑπάρχειν ἐπ᾽ ἄπειρον, καὶ οὐχ ἐν τῷ ὅλῳ ἁπλῶς
θεωρεῖσθαι" ἔτει μὴν καὶ θατέρου μέρους, ἤγουν
τἧς οὐτίας φθαρέντος, ἐν τῷ ὅλῳ συμφθείρεσθαι
xat τὰ ἕτερα ἀνάγχη, ἤγουν τὰ ἐνούσια μέρη τὰ συμ-
δεδηχότα πάντα' οὐχοῦν καὶ τὸ ὅλον συναναιρεῖσθαι
τῷδε τῷ ἑνὶ τῶν ἰδίων μερῶν. Τίς ἂν εὐλόγως εἴποι τὰ
πάντων ἀτοπότερον; Εἴπερ γὰρ fj οὐσία μέρος, χαὶ τὰ
συμδεδηκότα μέρος " τούτων δὲ οὐδὲν πλεῖόν ἔστι τῷ
ὅλῳ, ἐνούσια δὲ συμδεδηχότα,, ἀναιρουμένης τῆς οὐ-
σίας, ἤγουν «τοῦ ἑνὸ; μέρους τοῦ ὅλον, πάντα σιν-
αναιρεῖτας τὰ ἄλλα μέρη, καὶ τὸ ὅλον ἄρα ἐξ ἑνὸς
μέρους τῶν ἑαυτοῦ ἀπόλλυται. Ποῖα οὖν ταῦτα μέρη
χαλεῖν ἠξιώσατε ὑποστάσεως πρὸς ἡμᾶς, εἴπερ μὴη-
δὲ αἱ οὐσίαι, μηδὲ τὰ φυσικὰ ἰδιώματα ἢ συμδεδη-

Digitized by Google
