1457:

ÀDVERSUS NESTORIANOS. — 118. f.

14i

σῆς, εἴργεται ὁ Θεὸς Λύγος τῶν οἰκείων ἐνεργειῶν A tiones suas Deus Verbum invitus operalitur, sicut

ἀδουλήτως, καθάπερ ἡ ψυχὴ παύεται τοῦ ἐνεργεῖν
ἐξ ἀνάγχης, τοῦ σώματος εἰς ὕπνον τρεπομένον. Εἰ
δὲ μὴ σύγκειται ὁ Θεὸς Λόγος τῇ ἐξ ἡμῶν ἐμψύχῳ
aagxi, ὡς σύγκειται ἡ ψυχὴ τῷ ἡμετέρῳ σώματι,
σύγχειται δὲ ὅλως, δότωσαν ἡμῖν δεῖγμα τῆς συνθέ-
σεως χαθ᾽ ἣν βούλονται συγχεῖσθαι τὸν Θεὸν Λόγον
τῷ ἐξ ἡμῶν ἀνθρώπῳ. ΕἸ δὲ μὴ εὐποροῦσι τούτον,
βεδαιούτωσαν τὸ λέγόμενον αὐτοῖς γραφικῇ μαρτυ-
pla * πιστοτέρα γὰρ ἡμῖν αὔτη πάδης φυσικῆς ἀπο-
δείξεως. El δὲ πρὸς ἐκείνῳ καὶ ταύτης ἀμοιροῦσιν,
ἀμάρτυρον ἄρα τὸ λεγόμενον αὐτοῖς, χαὶ ἀπόφανσις
quj * διὸ καὶ ἄδεικτον" τὸ γὰρ φυσιχῷ λόγῳ μὴ Sev
χνύμενον xal γραφιχῇ μαρτυρίᾳ μὴ βεθαιούμενον,
πλάσμα τοῦ λεγόντος εἴη &v* xo πκοῦτο ἀπίθανόν
τε ἅμα καὶ ἀσεδές.

*Apa γὰρ οὕτως ἀνάγκη, ὦ coqui, τὸ κατά τὶ
πρὸς ὁμοίωσίν τινος παραλαμθανόμενον, καὶ κατὰ
πάντα τὸν ἑαντοῦ λόγον ἐοικέναι τῷ παραδείγματι;
Καὶ πῶς ἂν ἔτι μένοι λεγόμενον παράδειγμα; "Ectat
γὰρ καὶ τοῦτο πρωτότυπον, τῷ ἀνελλιπεῖ τῆς ὁμοιώ-
σεωςῇ μάλιστα δὲ ὁπηνίχα τῶν περὶ τὴν οὐσίαν ἰδιω-
μάτων, ἢ ἐν οὑτίᾳ προσγινομένων, καὶ οὐχ οὐσίας
ἐΐναι λέγοιτο ὁμοίωσις, πῶς xal τὰ θατέρου tbia ,
θατέρῳ τις ἐπισύρεται ὡς ἰδικά ; Ἔσται γὰρ λοιπὸν
χοινά. Δέον γοῦν ὑμᾶς, εἰ ταῦτα οὕτως ἔχειν οἴεσθε,
xai τὰ τοιάδε ἄρα λογίζεσθε τυχόν" ἐπεὶ ἐν τοῖς
Αἰθίοψι τὸ μέλαν οὕτως ὁρατέον, ὡς καὶ ἐν τοῖς χό-
ράξιν, ὅσα τοῖς κόραξι προσμαρτυρεῖται, ἀναγκαῖον
προσεῖναι καὶ τοῖς Αἰθίοψιν, Εἴπερ ἐφ᾽ ὧν tx μέρους
«ὧν ἐπουσιωδῶν ἔστιν ὁμοίωσις, καὶ τὰ λοιπὰ πάντα
ὡσαύτως ζητεῖν ἐν ἑκατέρῳ τῶν ὁμοίων ἀνάγχη" λέ-
γεται δὲ περὶ τῶν χοράχων, ποτὲ μὲν αὐτοὺς ἵπτα-
σθαι, ποτὲ δὲ πεζεύειν ἢρεμοῦντας τῆς πτήσεως "
οὐχοῦν xal τοὺς Αἰθίοπας οὕτως ἔχειν δοξαστέον ;
᾿Αλλὰ καὶ τοὔμπαλιν τὰ τῶν Αἰθιόπων τοῖς χόραξι
πάλιν. Λέγονται δὲ καὶ οἱ ἐν θεάτρῳ λαοὶ, o τε ἐν
αὑτῷ λίθοι ὁμοίαν ἔχειν τὴν παράθεσιν, xol καθ᾽
ὁμοίαν ἕνωσιν τοπιχὴν συγκεῖσθαι ἀλλήλοις ὡμολό-
γηται. Ἔψεται οὖν καὶ τοῖς λίθοις γελαστιχὸν, καὶ
τοῖς ἀνθρώποις τὸ πελεχητόν" ἐπεὶ ἐν θατέροις ἢ
καράθεσις ὁμοία φαίνεται. "f τῆς εὐχολίας! ὦ τῆς
ἀπροσεξίας ὅση!

"AXX ἵνα μὴ διὰ τῶν προτέρων ἀπελεγχθέντες
ἤδη τὰς ὑστέρας ὑμῶν ἀτοπίας διαλάθητε, ἐπιμνη-

ἐστέον xaX τῶν λοιπῶν τοῦ ἐπιχειρήματος" πῶς τε
πὴν ψυχὴν ἐξ ἀνάγχης τῶν οἰκείων παυομένην ἕνερ-
γειῶν ἐμὶν δείχνυτε, τρεπομένου τοῦ σώματος εἰς
ὕπνον; Πρῶτον μὲν γὰρ οὐδὲ σώματος ὄντα τὸν
ὕπνον, ἐπεὶ μηδὲ τὴν ἐγρήγορσιν δεῖξαι δύνασθε,
εἰ μὴ ἄρα καὶ τοῖς ἄλλοις ἀψύχοις τοῦτον ἑἐλογέ-
ζεσθε. ᾿Αλλὰ καὶ ἀναγκαίως καὶ αὐτὸς οὗτος ψυχῆς
[διὸν τε εἶναι λογιάθήσεται, ἢ τοῦ συναμφοτέρου, ὦ
φυσιχώτακοι. ᾿Αφείσθω δὲ xol τοῦτο ὑμῖν. El xal
ὅτι μάλιστα ἐν τοῖς ὕπνοις τῆς φυτιχῇ: δυνάμέως
«ἧς ψυχῆς πλείστην οἱ πολλοὶ δοξάζουσι τὴν bvép-
γειαν, xol οὐκ ἔστιν ἀργὴ οὐδὲ κατὰ τόδε ἡ ψυχῆ.
Τὸ δὲ ἀναντίῤῥητον ἡμῖν προθλητέον, ὅτι τῆς qav-
«αστιχῆς μὲν χαὶ ἄγαν, ἀλλὸ καὶ τῆς μνημονιχῆῇς

anima necessario agere cessat, quando somno tor-
pescit corpus. Si vero Deus Verbum naturse nostra:
rationali non unitur, tanquam corpori ncstro eni-
itur anima, unitur autem totaliter, exemplum derit
nobis unionis juxta quam Deum Verbum alicui
ex nobis uniri. volunt. Si autem hoc non pr:e-
bent , quod ipsi dicunt Scriptura confirment :
eredibilius enim nobis erit omni demonstráticne.
Si vero in hoc illud quoque ipsis deest, quod igitur
ab ipsis dicitur nullo modo probatur meraque est
assertio, ideoque demonstratio non perficitur; quod
enim naturali ratione non demonstratur hec Scri-
pture testimonio confirmatur, fictio est asse-
rentis, illudque nullo modo fide dignum est, ac

B simul implum.

Àn sic reipsa necesse est, o philosophi, quod se-
cundum aliquid ad similitudinem alicujus sumitur,
exemplari quoque secundum omnem rationem sui
simile videri ? Quomodo tunc adhuc maneret quod
dicitur exemplár? lllud enim erit quoque prototy-
pus, in nullo deficiente comparatione ; maxime
autem cum substantiz próprietatum vel acciden-
tium nec substantizx dicitur esse comparatio, quo-
modo tunc alterutrius propria alterutri vit specialia
attribuentür? Ceterum enim erunt communia. Si
hzc ergo sé ita habere existimetis, haec hujusmodi
fortasse sentire debetis: siquidem in AEthiopibus
nigritudinem videre est sicul et in corvis, quixcun-
que corvis, necessario et AEthiopibus convenire
probantur. Cum autem quorum comparatio est ali-
quorum supersubstantialium , similiter quoque
omnia reliqua in unoqnoque similium quzrere ne-
'éesse sit : de corvis autem dicitur modo eos volare,
modo pedibus ire, volatu demisso; an sic ergo
A&thiopes quoque se hábere existimandum esi? Sei!
ei quod diverso sensu Zthiop'bus proprium est, de
Corvis iterum dicendum est, Dicitur quoque spectato-
res, qui sunt in theatro, similiter ac lapideg stare,
unirique sibi invicem secundum eamdem unionem lo-
calem. Facultas ergo lapidibus erit ridendi, sicut et
hominibus secari ; siquidem ih utrisque idem appa-
ret status, O mira credulitas! O inira absurditas |

Δι ne, po t;uam superioribus convicti fueritis,

D novissim: nunc vestra stultitia obliviscamiui, re-
Jiqua argumevti in memoriam revoconda sunt.
Quomodo quoque animam necessario suas opera-
tiones cessantem nobis ostenditis, corpore torpo-
Scente somno? Nec quidem primum eise. corporia
somnuim, siquidem nec vigiliam demonstrare pos-
sitis, nisi quoque czleris animantibus hunc attri-
lWueretis. Sed et. necessario et liic ipse anime ali-
quod proprium esce reputabilur, vel utrique, o
rerum naturalium peritissimi. Hoc autem etiam
vobis permitiatur. Etsi praecipue in somnis his qui-
bus est anima vegetalivae virtulis, maximam inesse
operationem plures opinentur, attamen non est
actuosa anima nec idco anima est. Quoddam autem
de quo minime dubitardum est nobis est obj'cien

Digitized by Google
