1151

LEONTII BYZANTINI

1159

non manet. Nec quidem manet qualiter partes ir- A vet. Καὶ οὐ μένει μὲν, olov τὰ μέρη τῶν ἀλόγων

rationabilinm animalium, manet vero qualiter par-
ies hominum, post resurrectionem ex mortuis.
Omne autem quod indissolubiliter manet, vel quod
etiam non manet, in unione ad illud cui unitum
*$sl, nec ex semetipso manet, sed tempore a Crea-
tore imposite naturz dissolvitur, nec propria vir-
tute manet sed virtuie melioris cujusdam ac prz.
stantioris. Quamdam véro meliorem Deo Verbo esse
virtutem asserere, non justum est; non ergo uni-
tus est Deus Verbum alicui ex nobis. Si vero uni-
tus est, vel non manet indissolubiliter in unione
ad illam, vel manens, virtute cajusdam melioris
manet, quod impium est.

Loquacitate vestra liebetescente, tempus est nobis
cum Davide dicendi: Inimici defecerunt [ramem? ;
quid enim potest vobis ex absurditate defensio ?
Econtra enim nos diceremus: siquidem omnia unita
8. quodam potiore servantur, vel tempore dissol-
vuntur, ab his qui haud dubie perscrutari volunt
maxime hoc inquirendum est quid omnia unita sit
servaturum. Si autem aliquo modo illud fit imme-
diate quidem, alio modo vero mediate, per naturam
Scilicet, ut quidam dicunt, vel per aliam virtutem,
omnium tamen unum divinum Verbum servator,
moderatorjue est, siquidem ac promotor est; ita
ut et media junctaque mediis vel distincta ordina-
Uone moderationeque ipsius serventnr atque unian-
tir. Quomodo igitur hoc stultitia alienum modera-
lorem de ipsius unione quzrere? An etiam hoc
audetis dicere, qui ea qux» longius a natura ipsius
sunt servare polest, eum quod proprix naturx ip-
sius unitum est continere non posse? Quid ergo
'hoc stultius esset? Si vero propterea quod non
ab alio potiore servatur, ideo non a seipso unionem
ipsius ullo medo indissolubiliter servari creditis,
ideo similiter nec ab alio potigre factum fuerit ;
omne enim ens ab aliquo potiore factum est; non
ergo illum esse confiteremini ; nihil enim Deo ex-
cellentius ; nec necessario Deum exsistere, siquidem
non prxsiantius a quo fieret babebat; vel exi-
*stens juxta vestram sapientiam ab aliquo potiore
necessorio facis fuisse videbitur. — Horumce
omnem impie:atem metiri vobis expergiscentibus
derelinquemus. Sed hzc sufficiant. In conclusione
vero, quomodo distinctionem Verbi ab illo quod
ipsi unitur concesseritis, unionemque a potiore
lieri quomodo induxeritis, nescimus. Initio enim
argumentationis vestre, omne non manens, vel
manens in unione, nec ex seipso manere, nec ex
seipso dissolvi, o ratiocinii peritissimi, asserebatis.

CAP. ΣΙΝ.

Si Deus Verbum naturz nostra rationali unitur

tanquam nostro corpori unitur anima rationalis,

quando nature host rationali videbitur, opera-

, Psal. n, 7T.

ζώων * μένει δὲ, οἷον τὰ τῶν ἀνθρώπων, μετὰ τὴν
ἐχ vex piv ἀνάστασιν. Πᾶν δὲ τὸ μένον ἀδιαλύτως, ἢ
χαὶ μὴ μένον, ἐν τῇ πρὸς τὸν ᾧ συνετέθη συνθέσει,
οὔτε ἁφ' ἑαυτοῦ μένει, ἀλλὰ χατὰ τὸν ἐντεθέντα τῇ
φύσει ὄρον ὑπὸ τοῦ δημιουργοῦ διαλόεται, οὔτε τῇ
οἰκείᾳ δυνάμει μένει. ἀλλὰ τῇ χρείττονός τινος xat
ὑπερδεδηκότος" τοῦ δὲ Θθ:οῦ Λόγου εἶναί τινα χρείτ-
τονα δύναμιν, οὐ θέμις εἰπεῖν" οὐκ ἄρα συνετέθη
ὃ Θεὸς Λόγος τῷ ἐξ ἡμῶν ἀνθρώπῳ. El δὲ συνετέθη,
ἣ οὐ μένει ἀδιαλύτως ἐν τῇ πρὸς αὐτὸν συνθέσει, ἣ
μένων, χρείττονός τινος δυνάμει μένει, ὅπερ ἀσεδές.

Καιρὸς ἡμῖν τῆς ὑμετέρας θρασυλογίας παραχμα-

B ζούσης, Δαυϊτιχῶς ἐπιφθέγγεσθαι" Τοῦ ἐχθροῦ ἐξ-

éAixor αἱ ῥομφιΐαι" τί γὰρ δὴ τοῦτο ὑμῖν βού:
λεται τὸ ἐξ ἀπορίας πρόδλημα ; Τοὐναντίον γὰρ
ἐμεῖς εἴποιμεν ἂν, ἐπεὶ πάντα τὰ συντιθέμενα ὑπό
τινος μείζονος διατηρεῖται f| κατὰ χαιρὸν διαλύεται
τοῦτο αὑτὸ μάλιστα ζητητέον τοῖς ἀσφαλῶς ἐρευνᾷν
βουλομένοις τί τὸ πάντων διατηρητιχὸν τῶν συντιθὲ-
μένων ἐστίν. Εἰ δὲ πῇ μὲν ἀμέσως, πῇ δὲ διὰ μέσων,
ὥς τινές φασι, φύσεως τυχὸν ἢ ἑτέρας δυνάμεως,
πάντων ὅμως ὁ θεῖος μόνος Λόγος διατηρητικός τα
καὶ διοριστικός ἔστιν, ἐπεὶ xal προαχτιχός" ὡς xa
τὰ μέσα καὶ τὰ διὰ τῶν μέσων συσφιγγόμενα ἣ δια»
χρινόμενα τῇ αὐτοῦ διαταγῇ τε xal συνοχῇ, καὶ δια-
τηρεῖσθαξ τε καὶ συντίθεσθαι. Πῶς οὐχ ἠλίθιον αὖ-
τοῦ παρόντος, ἕτερον ζητεῖν δυνοχέα ἐπὶ τῆς αὐτοῦ

Ὁ συνθέσεως ; Μήτι δὲ ἄρα τοῦτό φατε, ὅτι τὰ μὲν

b

ποῤῥωτέρω mou τῆς αὑτοῦ φύσεως διατηρεῖν οἷός τε
ἂν εἴη, τὸ δὲ τῇ φύσει ἰδίως τῇ αὐτοῦ ἐνούμενον
συνέχειν οὐ δύναται; Καὶ τέ τούτου ἂν εἴη ληρωδέ-
στερον ; Εἰ δὲ διότι μὴ ὑπ’ ἄλλου διατηρεῖται xpelz-
τονος, διὰ τοῦτο μηδὲ ὑφ᾽ ἑαυτοῦ, μηδὲ ὅλως δια-
τηρεῖσθαι τὴν αὐτοῦ σύνθεσιν ἀδιαλύτως νομίζετ,
ὁμοίως ἄν διότι μηδὲ ὑπ᾽ ἄλλου γέγονε χρείττονος "
πᾶν γὰρ ὃν ὑπό τινος χρείττονος γεγένηται, μηδὲ
εἶναι αὐτὸν ὁμολογήσοιτε ἄν ; Θεοῦ γὰρ οὐδὲν χρεῖ:-
σον" καὶ ἀνάγχη μηδὲ εἶναι Θεὸν, ἐπεὶ μηδὲ ἔσχεν
ὀφ᾽θὅτου χρείττονος γεγένηται" ἢ ὅντα κατὰ τὴν
ὑμετέραν δοχήσει σοφίαν, ὑπό τινος χρείττονος Ye -
γενῆσθαι ἀνάγχη. Τούτων δὲ τὴν ἀσέδειαν ὅση, ὑμῖν
χαταλείψομεν ἀφυπνοῦσιν ἐχμετρήσασθαι. ᾿Δλλ᾽ οὗ -
πως μὲν τάδε, Ἐν 6k τῷ συμπεράσματι, πῶς τὴν
διάκρισιν τοῦ Λόγου ἀπὸ τοῦ συγχειμένου αὐτῷ παρ»
ἐχωρήσατε, τὴν δὲ συνοχὴν ὑπὸ χρείττονος εἶναι
συνεισάγετε, οὐχ ἴσμεν. Ἐν ἀρχῇ γὰρ τῆς κατα-
σχευῆς ὑμῶν, πᾶν τὸ μὴ μένον, f| μένον ἐν τῇ συν-
θέσει, οὔτε ἀφ᾽ ἑαυτοῦ μένειν, οὔτε ἀφ᾽ ἑαυτοῦ δια-
λύεσθαι ἐλέγετε συλλογιστικώτατοι. e

ΚΕΦΑΛ. IA'.

Εἰ σύγχειται ὁ Θεὸς Λόγος τῇ ἐξ ἡμῶν ἐμψύχῳ
σαρκὶ, ὡς σύγχειται ἡ "λογικὴ Ψυχὴ τῷ ἡμετέρῳ
σώματι, τῆς ἐξ ἡμῶν ἐμψύχου σαρκὸς χαθευδυχού-

Digitized by Google
