1387

filios przedicas ? Duos filios David non dico ; non

enim dixi Deum Verbum filium David. Sed neque

duos filios Dei secundum substantiam dico: necenim

dico duos ex substantia Dei, cum dico Deum Verbum

ante szcula habitasse in genito ex semine David. »
Ejusdem ex eodem libro.

«Gratia. Filius homo ex Maria. natus; natura
autem Deus Verbum: illud gratia et non natura;
hoc autem natura et non gratia. Sufliciet corpori
ex nostro genere filiatio secundum gratiam, glo-
ria, immortalitas; ct quod templum Dei Verbi fa-
ctum est, ne elevetur supra naturam; ct Deus
Verbum loco actionis gratiarum quam debemus,
ne contumelia afficiatur : et qux» contumelia,
componere eum cum corpore, eL existimare opus
ji esse corpore ad perfectam filiationem ? Nec
enim ipse Deus Verbum vult esse (ilius David, sed
Dominus. Corpus vero vocari fiiium David non roo-
do non invidit, sed propter hoc venit. »

Et post alia : « Et quando de generationibus se-
cundum naturam fuerit sermo, ne filius Mariz pu-
tetur Deus Verbum ; mortalis eniin mortalem generat
secundum naturam, et corpus generat consubstau-
tiale. Et duas generationes Deus Verbum non sus-
tinebat, unam ante secula, alteram posterioribus
temporibus. »

Ejusdem Diodori ex eodem libro.

« Si quis voluerit Filium Dei Deum Verbum no-
minare χαταχρηστιχῶς, id est per abusionem,
filium David propter templum Verbi Dei ex David,
nominet : et genitum ex semine David Filimn Dei
gratia, et non natura vocet : non ignorans patres
naturales , nee ordinem pervertens , neque dicens
incorporeum, et ante secula esse ex Deo et David,
passum et impassibilem. »

Ejusdem ex eodem libro.

«Filius Dei propter nullum; natura enim
Filius ; caro Filius propter Filium; et quid
dico propter Filium ? Propter nos caro. Et ne
eiistimetis blasphemum esse verbum, petile de-
monstrationes. Si homines non peccassent, non

opus fuisset lege : Justo (enim) non est posita p

lez ^. Sinon auxissent peccatum qui erant in lege,
non opus fuisset gratia. Nonne quia non poterat lex
peccatum occidere, nonne propter nos carnem sum-
psit, ut morti et sententi:e mortis remedium affer-
ret crucifixus et mortuus, ac suscitatus? Si non
fecisset progressum fallacia, et sententia moriis
eontra nos, quid opus erat ista crucis ccono-
mia? Quid opus erat induere corpus? Nonne pro-
pter nos carnem accepit ? »

Sed tempus jam vocat nos, ut primum parentem
hujus impietatis a quo semina acceperunt, in me-
dium afferamus. Hic est Paulus, zizanium diaboli

^] Tim. 1, 9.

LEONTII BYZANTINI
Filius Dei, filius David. Dices mibi, Duos igitur A μοι" Δύο οὖν υἱοὺς κηρύττεις ; Δύο υἱοὺς

1388
ποῦ Δαδὶδ
οὐ λέγω" μὴ γὰρ εἶπον τὸν Θεὸν Λόγον υἱὸν Aa
615 ἀλλ᾽ οὐδὲ δύο υἱοὺς τοῦ Θεοῦ xav οὐσίαν λέγω"
μὴ γὰρ δύο φημὶ ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ οὐσίας, τὸν Rp.
αἰώνων Θεὸν Λόγον λέγων κατῳχηχέναι ἐν τῷ ἐλ
σπέρματος Aa6l5, »

ToU αὐτοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.

« Χάριτι Υἱὸς ὁ ἐκ Μαρίας ἄνθρωπος, φύσει δὲ ὃ
Θεὸς Λόγος * τὸ μὲν χάριτι xot οὐ φύσει, τὸ δὲ φύ-
σει καὶ οὐ χάριτι * ἀρχέσει τῷ ἐξ ἡμῶν σώματι, τὸ
τῆς xavà χάριν υἱότητος, τὸ τῆς δόξης, τὸ τῆς ἀθα-
νασίας * ὅτι ναὸς τοῦ Θεοῦ Λὄγου γέγονεν, μὴ ὑπὲρ
φύσιν ἀναγέσθω * χαὶ ὁ Θεὸς Λόγος ἀντὶ τῆς παρ᾽
ἡμῶν ὀφειλομένης εὐχαριστίας μὴ ὑδριζέσθω. Καὶ

B τίς ἡ ὑόρις τοῦ συντιθέναι αὐτὸν μετὰ τοῦ σώματος,

καὶ δεῖσθαι νομίζειν εἰς τελείαν νἱότητα τοῦ σώμα -
τος ; οὐδὲ αὐτὸς ὁ Θεὸς Λόγος βούλεται ἑαυτὸν τοῦ
Δαβὶδ εἶναι υἱὸν, ἀλλὰ Κύριον. Τὸ δὲ σῶμα xoXt-
σθαι τοῦ Δαδὶὸ Υἱὸν, οὐ μόνον οὐκ ἐφθόνησεν, ἀλλὰ
xal διὰ τοῦτο παραγέγονεν. »

Καὶ μεθ᾽ ἕτερά " « Καὶ περὶ τῶν κατὰ φύσιν γεν-
γήσεων Ov ἂν ἢ λόγος, μὴ τῆς Μαρίας υἱὸς ὁ Θεὸς
Λόγος ὑποπτενέσθω * θνητὸς γὰρ θνητὸν γεννᾷ χατὰ
φύσιν, χαὶ σῶμα τὸ ὁμοούσιον. Καὶ δύο γεννήσεις ὁ
θεὸς Λόγος οὐχ ὑπέμεινε, τὴν μὲν πρὸ αἰώνων, τὴ»
ὃὲ ἐν ὑστέροις καιροῖς.»

Τοῦ αὑτοῦ Διοδώρου éx τοῦ αὐτοῦ «1ὄγου.

« Εἴ τις βούλοιτο χαταχρηστιχῶς, xal τὸν Υἱὸν
ποῦ Θεοῦ τὸν Θεὸν Λόγον, υἱὸν Δαθὶδ ὀνομάζειν,
διὰ τὸν Ex Δαθὶὸ τοῦ Θεοῦ Λόγου ναὺν, ὀνομαζέτω"
xai τὴν Ex σπέρματος Δαδὶδ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χάριτι
xai οὐ φύσει προσαγορευέτω, τοὺς φυσιχοὺς πατέρας
οὐχ ἀγνοῶν, οὐδὲ τὴν τάξιν ἀνατρέπων, οὐδὲ τὴν
ἀσώματον λέγων καὶ πρὸ αἰώνων ix Θεοῦ χαὶ ἐκ
Δαβὶδ, χαὶ πεπονθότα xal ἀπαθῇ. »

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ Adyov.
4 Ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, δι᾽ οὐδένα * set γὰρ Υἱός"
ἡ "m YU, διὰ τὸν Υἱόν " καὶ τί λέγω διὰ τὸν
Υἱόν; δι᾽ ἡμᾶς ἡ σάρξ " xai μὴ νομίσητε βλάσφη-
pov τὸ ῥῆμα * ἀλλὰ ἀπαιτήσατε τὰ; ἀποδείξεις. Εἰ «ἢ
ἔπταιξαν οἱ ἄνθρωποι, μὴ χρεία ἦν νόμου " Διχαίῳ
γὰρ, νόμος οὐ κεῖται. Ed μὴ ἐπέτειναν τὴν ἀμαρτίαν
οἱ ἐν νόμῳ, μὴ χρεία ἣν τῆς χάριτος, Οὐχ, ἐπειδὴ οὐχ ᾿
ἐδύνατο ὁ νόμος ἀποκτεῖναι τὴν ἁμαρτίαν, [οὐχὶ] δι᾽
ἡμᾶς; [τάρχα] ἔλαδεν, ἵνα τὸν θάνατον xal τὴν ἀπό-
φασιν τοῦ θανάτον ἀναχαλέσηται, ταυρωθεὶς καὶ
ἀποθανὼν xai ἀναστάς; Εἰ μὴ ἀπάτη προχκεχωρήνει,
xa ἡ ἀπόφασις τοῦ θανάτου καθ᾽ ἡμῶν, «ἰς yptia
ἣν τῆς οἰχονομίας ταύτης τοῦ σταυροῦ; τίς χρεία τὶς
ἐνσωματώσεως ; οὐ δι' ἡμᾶς ἔλαθε τὴν σάρχα ;»

Καιρὸς δὲ ἤδη καλεῖ, xoi τὸν πρῶτον αὐτῶν

τῆς ἀσεδείας πατέρα, παρ᾽ οὗ xai τὰ σπέρματα
ταύτης δεξάμενοι ἔτυχον, εἰς μέσον τῷ λόγιῳ ep

Digitized by Google
