M55

LEONTII BYZANTINI

3455

dum, scilicet multum imaginationis, sed et sepe 4 πολλάχις, ἔτι δὲ καὶ τῆς νοερᾶς τῆς ψυχῆς δυνά-

memorie , adhuc autem et intellectualis animze
virtutis. magna operatio in somnis producitur.
Testes sunt innumera somnia quidem qu:e quotidie
videmus, quorum causa vel modus vivendi , vel
meditatio, vel sollicitudo, vel aliquis error, vel alia
est. Si rara vero sunt paucaque numero, altamen
not apparitiones sanctis, futurorum przdictiones,
sanationes multeque rationes Providentiz dormien-
tibus fiunt. Cur ergosic nec ex investigatione actuo-
sam, hocque ex necessitate, in somnis animam
demonstratis? Quod enim non omnes suas ope-
rationes in somnis nec semper revelat, verum est,
scilicet vegetativam et localem motionem , sensibili-
tatem et imaginationem, memoriam οἱ spiritualita-

pits, πολλὴ ἐνέργεια κατὰ τοὺς ὕπνους προάγεται.
Καὶ μάρτυρες ἀμέτρητοι μὲν αἱ τῶν καθημέρας
ὀνείρων ἐποψίαι, εἴτε δίαιταν, εἴτε φροντίδα, εἴτε
μελέτην, εἴτε πλάνην τινὰ, ἢ ἑτέραν ἔχοιεν αἰτίαν.
Εἰ δὲ καὶ σπάνιοι καὶ εὐαρίθμητοι, πλὴν ὡμολογὴ-
βέναι τοῖς ἀξίοις xai θεοφάνειαι, xal μελλόντων
ἐχδάσεων προῤῥήσεις, καὶ ἰατρεῖαι, καὶ ποικίλαι τῆς
Προνοίας κηδεμονίαι γίνονται τοῖς ὑπνοῦσι, Τί οὖν
οὕτω δὴ ἀδασανίστως ἀργὴν, καὶ τοῦτο ἐξ ἀνάγκης,
ἐν τοῖς ὕπνοις τὴν ψυχὴν ἀπεφήνασθε ; Ὅτι μὲν γὰρ
οὐ πάσας αὐτῆ; τὰς ἐνεργείας ἐν τοῖς ὕπνοις ἐ πι-
δείκνυται καὶ πάντοτε, ἀληθές ἐστι " φυτιχὴν φέρε
καὶ τοπικὴν χίνησιν, αἰσθητικὴν τε χαὶ ραντά-
στικὴν, μνημονικήν τε καὶ γοηεικὴν, καὶ ἀμφο-

tem, ac utramque concupiscibilitatem. Sed hzc nec B τέραν ὀρδχτικήν. ᾿Αλλὰ ταῦτα οὐδὲ ἐν ἐγρηγορήσει

simul in vigilia effici nec semper secundum idem
probantur. Non enim semper nec omnes suas ope-
rationes proferre potest, cum omnino simplicis
naturz non sit, ita ut ex una ipsa unaque operatione
omnia producantur; sed alicubi, aliquando aliquas-
que operationes agit. Dei solius est simul et omnem
absque tempore propriam operationem ac ubique
ostendere.

Quomodo igitur exemplar recte sumpsistis? His-
que qui dicunt anima unionem ad corpus camdem
esse ac unionem Verbi ad hominem , secundum
quid igitur quoque supervenire similem. sanctam
unionem juxta somnum Deo Verbo additis ? Quando
quidem assumitur comparatio, per aliud inquiren-
tibus elucidatio liaud praebetur, vel per solaus ele-
ctionem aliorum eognitorum unionis, meri forsitan
habitus, vel positionis localis, vel mutuz unionis,
vel mixte (significationem enim tantum rei natu-
raliter non. unike que mixta faeta est. immobilis
diversarum substantiarum unio ex hoc constitue-
run!); von igRur per hoc, omnia qui dicuntut
de unitis in tali unione, de Verbo etiam dicere nos
engeils. Namque sic carne patiente doluisset Ver-
bun, erescente, crevisset aliquomodo, operationibus-
que illius fuisset extensus, debilitata autem, im-
minutus fuisset atque impeditus, ut in anima ac
corpore contingit. Diceretis quoque ab altero non
a semetipso unitum fuisse, invitumque partieipasse,

ἅμα ἐνεργεῖν, xai πάντη χατὰ τὸ αὐτὸ προσμαρτυ-
ρεῖται. Οὐδὲ, γὰρ πέφυχε πάντοτε χαὶ πάσας τὰς
ἑαυτῆς προΐοχεσθαι ἐνεργείας " ἐπείπερ οὐδὲ ἁπλῆς
ἔστι πάντη φύσεως ἵνα καὶ μιᾶς εἴη τὰ ἐξ αὐτῆς
πάντα, xal ὑφὲν ἐνεργείας" ἀλλά πη xal ποτα xal
τινας ἐνεργεῖ. Θεοῦ δὲ μόνου ἐστὶν ἅμα τε xol πᾶσαν
καὶ ἀχρόνως ἑαυτοῦ ἐνέργειαν xol πάντοτε προ-
ἴσχεσθαι.

᾿ Πῶς οὖν εὐλόγως τοῦ παραδείγματος ἐπελάδεσθε ;
καὶ τοῖς λέγουσιν ὁμοίαν ψυχῆς πρὸς σῶμα γενέσθαι
τὴν σύνθεσιν τοῦ Λόγου πρὸς τὸν ἄνθρωπον, κατά τι
ὁμοίαν οὐχοῦν συμδαίνειν xat τὴν ἁγίαν καθ᾽ ὕπνον
τῷ Θεῷ Λόγῳ ἐπάγετε; Ὅπου γε καὶ ἡ παράδλησιες
τῆς ὁμοιώσεως, οὐ δ ἕτερόν τι τοῖς εἰρηχόσιν ἐξεί-

c ληπτο, ἣ διὰ μόνην àvalpsav) τῶν ἐγνωσμένων ἐτέ-

pt» συνθέσεως, σχέσεως τυχὸν ψιλῆς, ἢ παραθέσεως
τοπιχῆς, ἢ ἀλλοιωτικῆς ὀνώσεως, ἢ συγχυτιχῆς xpá-
σεως (σημασίαν γὰρ μόνον φυσικῆς ἀσυγχύτον γε-
νομένης συγχράσεως καὶ ἀτρέπτου τῶν διαφερόντων
οὐσιῶν ἑνώσεω; ἐχ τοῦδε παρέστησαν)" οὐ διὰ τοῦτό
οὖν, καὶ πάντα τὰ ἡνωμένα τοῖς ἐπὶ τῇ τοιᾷδε ἐνώσει
συγκχειμένοις, καὶ ἐπὶ τοῦ Δύγον λέγειν ἡμᾶς εἰσπρά-
ξετε * οὕτω γὰρ ἂν καὶ πασχούσης τῆς σαρχὺς", τὸν
Λόγον ὀδυνᾷσθαι, χαὶ αὐξανομένης συναυξάνεσθαί
κως, χαὶ ταῖς ἐνεργείαις αὐτῇ συμπαρατείνεσθαι,
καὶ παραχμαζούσης συστέλλεσθαι καὶ ἐμποδίξεσθαε"
ὥσπερ ἐπὶ ψυχῆς συμθαίνει xal σώματος. Εἴποιτε
ἂν xaY ὑφ' ἑτέρου καὶ οὐχ ἑαυτοῦ συντεθῆναι, xa

ut justum est, quecumque sunt carnis seu neces- D ἄχοντα μετασχεῖν καθ᾽ ὅσον θέμις τῶν ἐκ τῆς cap-

sitate, seu mercede; hie enim ad animam cor-
pusque perünent.

His quidem illud a nobis superius demonstratum
est, tanquam non simile secundum quid, nec juxta
omnia necessarium. Si autem hancce unionem Verbi
omnia consequuntur qux animam corpori unitam,
ne uniri quidemillud dicere admittitis, sed postula-
tis ut vel juxia omnia similis dicatur illius unio,
vel, quedam alia juxta quam pariter demonstrare
vobis unio Verbi videtur, credenda non esse, non
qae ex similitudine consequuntur, sed quz in pro-
pria voce spectantur. Primum quidem vobis dice-
mus : Date nobis aliquam naturam inter entia, cui
juxta omnia Verhi divini natura sit. similis, dabi-

xbe, ἢ διὰ ἀνάγχην, ἣ δ'ὰ μισθόν" ταῦτα γὰρ iv
φυχῆς χαὶ σώματος συμδαίνει.

Διὰ ταῦτα γοῦν τόδε ἡμῖν προαποδέδεικται, ὡς
οὗ τὸ χατά τι ὅμοιον, xat κατὰ πᾶν εἶνα! τὸ αὐτὸ
ἀναγκαῖον. Ei δὲ πάντα ἕψεται τῇ τοιᾷδε συνθέσει
τοῦ Λόγου ὅσα xal τῇ ψυχῇ συντιθεμένῃ τῷ σώματι,
μηδὲ συγχεῖσθαι αὐτὸν λέγειν χαταδέχεσθε * ἀλλ᾽
ἀπαιτεῖτε J| κατὰ πάντη ὁμοίαν λέγειν τὴν ἕνωσεν,
ἢ ἑτέραν τινὰ χαθ᾽ ἣν ἀπαραλλάχτως ἔοιχεν d τοῦ
Δόγον σύνθεσις ὑποδειχνύειν ὑμῖν ὡς οὐκ εὐπαρα-
δέκτων εἰς πίστιν τῶν οὐχ ἐξ ἐπαγωγῆς τῶν ὁμοίων.»
ἀλλ᾽ ἐν ἰδιάζοντε λόγῳ θεωρονμένων. Πρῶτον μὲν
πάλιν ἐροῦμεν ὑμῖν * δότε ἡμῖν τινὰ φύσιν ἐν τοῖς
οὖσιν f| κατὰ πάντα ἐστὶν ἡ τοῦ Λόγου τοῦ θείου φύ-

Digitized by Google
