1358

LEONTII BYZANTINI

1316

" nl - Ige κετύ γος
et prolixam a]monitionem nactus esset, quam a te ἃ μαχρᾶς οὕτω cou xal πολυστίχου νουθεσίας τετύχτ,

lictam angelo attribuis. Nec enim angelos calum-
niari recusas, quando hymnum angeli divinum, et
quem in laudem victorie Christo, utpote Doo,
cecinit, mox per hunc admirabilem, ct supra
naturam actum timoris, vere veri timoris, nos ab
acerbo et crudeli bominum tyranno morle libera-
turo, tu tanquam tim'do cuipiam et effeminato, et
penitus sui amico, Salvatori ab angelo in modum
consolationis adhibitum esse insane et delire dicis.
Jiiud enim : Apparuit angelus. Domini coufortans
eum ?, (um alii Patres dixerunt , tum. Cyprius
senex, Apparuit hymnos canens, et divina loquens.
Et ad probationem hujus contemplationis produxe-
runt, quod Moyses ἃ Deo cruditus in magno illo

xsv, ἣν ob περιπλάττων τῷ ἀγγέλῳ mpocvépetz.
Οὐδὲ γὰρ ἀγγέλους συκοφαντεῖν παραιτῇ, ὁπότε τὼν
θεολογιχὸν τοῦ ἀγγέλον ὕμνον, καὶ τὸν ἐπινίχτον
$» ἧσε τῷ Χριστῷ οἷα Θεῷ, ὅσον οὐδέπω διὰ τοῦ
θαυμασίου τούτου xal ὑπερφνοῦς τῆς δειλίας δράμα-
τος, ἀληθινῆς ὄντως δειλίας τοῦ χατὰ τὸν θάνατον,
ἐλευθεροῦντι τοῦ πικροῦ τῶν ἀνθρώπων τυράννου *
σὺ ὡς ἂν δειλῷ τινι xal ἀνάνδρῳ xal τὸ ὅλον φιλαύτῳ
τῷ Σωτῆρε ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου γεγενῆσθαι παρᾶλη-
pee, ψυχαγωγίας τρόπῳ χαὶ παρηγορίας. Τὸ γὰρ,
'"Epárn ἄγγελος Κυρίου ἐνισχύων αὑτὸν, ὑμνῶν

' εἶπεν καὶ θεολογῶν " ἄλλοι τέ τινες τῶν Πατέρων,

xat ὁ Κύπριος γέρων, ὁ μέγας, φημὶ, ᾿Επιφάνιος,
xa εἰς σύστασιν τῆς θεωρίας ταύτης προΐγαγον τὸ

cantico dixit : Et confortent eum omnes angeli Dci**, D ἐν τῇ μεγάλῃ δῇ τῷ θεοσόφῳ Μωῦσῇ εἰρημένον,

Ut autem tu impie dieis, opus illi fuit longa conso-
latione angeli, qui animam Christi timore mortis
absorptam et tristitia prostratam, celeriter erigeret
€t reerearet, erat. enim in summo discrünine ; et
omnía in eo erant agitata et. quassata. Falsa hac
esse dicis ; magno hoc emissem, magnique :stimas-
sein. Nune aulem testes sunt preclara et admiranda
iua certamina contra incarnationem Verbi ; ct bella
ficta quidem et simulata contra haereticos adversa-
rios, vere autem contra veritatem suscepta; quam
cum oppugnare propositum tibi esset, οἱ susceptum
perüci non posse cognosceres, inscriptionem belli
contra veritatem inscriptione belli contra hiereticos
comumutasti. Imo et deliramenta tua contra Ma-
guszxos (42-52) hic praedicant, et reliqua falsze tuo
Scripturarum enarrationes : nusquam enim non sunt
isti tui. admirandi labores pervulgati, qui a Paulo
qui tem Samosatensi ortum duxerunt, per interje-
€tos vero ad Diodorum pervenerunt, qu: tibi fuit ina-
lorum tuorum dus. Sic autem a te elabórati et culti
sunt, et Lantami magnitudinem incrementi accepe-
Tun, ui (uus largissimus fluvius fontem. impium
operiat.

XXXVII. Rivus fuit a fonte ductus, et fossa
angusta, quic non potuit eapere totam Impietatis
tue fluxionem, Nestorius. Et si potuit capere, non
lamen audere, et fontes tuos omuibus profundere ;
non quidem pigritia voluntatis, exeusabo enim,
sed quia non habebat locum propter multitudinem
hominum qua erat constipatus. Tu vero quia erat
tibi quietus cum impielate convictus, totum ejus
rivum ebibisti. file autem postquam unum ex tuo
cono et ex tuislutulentis dogmatibus rejectum, sua-
sit, sibi in commune proposuit, et solam vocem 8:o-
τόχον, id est Deiparam, prohibuit, artiiviose con-

** Luc. xxi, 45. * Deut. xxxi, 45 sec. LXX.

(42 52) Contra Magusaos, Suidas verbo, Perse οἱ
Magog, ait Persas dictos esse Magusmos. Intel-
ligit. autem Leontius tres libros Theodori Περὶ τῆς

᾿ἘἘνισχυσάτωσαν αὑτὸν πάγτες ἄγγελοι Θεοῦ.
Ὥς δὲ σὺ ἀσεδεῖς, τῆς μαχρᾶς ἐδέηδε τοῦ ἀγγέλου
παρηγορίας, χαταπεπτωχυῖαν τῇ λύπῃ xai χαταπο-
θεῖσαν τοῦ Χριστοῦ τὴν ψυχὴν, ix τοῦ κατὰ τὸν
θάνατον δέους ἀναστῆσαι σπεύδοντος, Κίνδυνον γὰρ
εἶχε τὸν ἔσχατον, τόδε τὸ πᾶν ἐπ᾽ αὐτῷ σαλευό-
μενον. Ῥευδῇ ταῦτα εἶναι φής * πολλοῦ γε δὴ τοῦτ᾽
ἂν ἐτιμησάμην. Νῦν δὲ οἱ θαυμαστοὶ xal λαμπροί
σου ἀγῶνες χατὰ τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐνανθρωπή-
σεως, καὶ οἱ πεπλασμένοι μὲν κατὰ τῶν ἀντιθέτων
αἰρετιχῶν πόλεμοι, xavà δὲ τῆς ἀληθείας ὄντως
στρατευσάμενοι, ἣν ἐπειδὴ πολεμῆσσι προθέμενος,
ἀδυνατοῦν cot ἐγίνωσχες τὸ ἐγχείρημα, ἐπίγραμμα
τοῦ κατ᾽ αὑτῆς πολέμου, τὸ κατὰ τῶν αἐρετιχῶν
προέγραψας πρόγραμμα. ᾿Αλλὰ xal τὰ χατὰ Μα-
γουσαίων ληρέματα͵ ταῦτα χηρύττουσιν, αἴ τε λοι-
παὶ τῶν Γραφῶν παρεξηγήσεις " οὗ γάρ ἔστιν ὅπου
μὴ ταῦτα τῶν θαυμασίων σου πόνων διατεθρύληται,
ἀπὸ μὲν Παύλου τοῦ Σαυοσάτων ἀρξάμενα, διὰ δὲ
τῶν ἐν μέσῳ εἰς Διόδωρον χαταντήσαντα, ὅστις σοι
τῶν χαχῶν τούτων γέγονεν ἡγεμών, οὕτω δὲ γεωρ-
γηθέντα παρὰ σοῦ, xal τοσοῦτον προσλαθόμενα μέ-
γεθος, ὡς ἐπιχαλύψαι τὴν ἄθεον πηγὴν, τὸν σὸν
δαψιλῆ ποταμόν.

AH', Σὸς 55 γέγονεν ὀλχός τε xai διώρυξ στενῆ,
χαὶ οὐχ ὅλον σου δυνηθεῖσα χωρῆσαι τῆς ἀσεδείας
τὸ ῥεῦμα, Νεστόριος. Εἰ δὲ xai γωρῆσαι ἴσχυσεν,
ἀλλ᾽ οὐκ ἤδη καὶ παῤῥησιάσασθαι, χαὶ πόδι mpo-
χέα! τὰ σὰ τῶν βλασφημιῶν νάματα, οὐ γνώμης
ῥᾳθυμίᾳ (ἀπολογήτοιαι γΧ0), ἀλλὰ τῷ στενοῦσθα:
τοῖς πλήθεσιν, Αὐτὸς μὲν γὰρ χαθ᾽ ἡσυχίαν τῇ ἀσ: θείᾳ
συγγινόπενος, ὅλον αὐτῆς ἐχπέπωχας τὸν ὀχετόν-
"Exstvo; δὲ ἐπειδὴ Év τι τῶν σῶν ἄρας ἀμαρευμά-
τῶν σχύθαλον, εἰς τὸ χοινὸν προῦτεινε, xai τὴν
Ocoróxoc φωνὴν ἀπηγόρευσς μόνην, εὐμηχάνως
μὲν πρὸς τὰ; ἀρχὰς τῆς ἀληθείας ἱστάμενος, xai τῇ

ἐν Περτίδ: μαγιχῆς, De Μαρία in Perside : ipsosque

Persas magos nominat maguscos : meminit hujus
operis Photius in sua Bibliotheca. Tun.

Digitized by Google
