Hiz1

LEONTH. BYZANTINI

1493

proprium corruptionis eausa adhuc in non eni ἃ ρωθείσης ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς ἐν Xpi-

rursus revertatur, ut vero omnia cum incorrupto
incorrupta maneant, omni creatura. liberata a ser-
vitate corruptionis in Christo *. Etenim a principio...
quie speciebus similia erant principio, dein quz illis
omnia eonnaturalia erant speciesque facte ad
justam letitiam in primis liberatorum, Deo locu-
pletia sunt, eritque Deus omnia in omnibus.
CAP. VII.

Omne quodcunque alteri unitum ad unius na-
turz atque hypostasis viventis constitutionem, pars
«st evidenter perfect: naturz vel et hypostasis;
^mnia autem parti nature vel et hypostasis vi-
ventis, opus est omnino parte cui unita est, ad
vropriam operationem per(iciendam. Anim: enim

corpore, €orporique anima opus est ad propriam B

uniuscujusque operationem perficiendam ; hzc
quidem ad mandata divina cognoscenda Deoque
complacendum, illud vero, ut vita cum ipsa servetur
omniumque visibilium meliorem zstimationem ha-
beat, necessarium est. Deo autem Verbo aliquo
ad propriam operationem opus esse existimare,
non rectum est; haud ergo unitus est alicui ex
nobis in unius nature vel hypostasis viventis
constitutionem. Si vero unitus esi, illi etiam ipso
ad propriam operationem opus est, quod est
Llasphemia, eum ipsius potentie, potius autem
impotentie, przdicti a vobis ratiocinii ,potius vero
irratiocinii, presens sit argumentum: patet. illud

similiter esse ruiturum ; etsi selectis aliquot locu- C

üionibus ex his quse prima sequebantur, secunda
induxeritis, multitudinem nobis facilitatemque ar-
gumentorum ostendentes; quod enim omnibus
fatentibus eum altero compatitur, cum ipso quoque
secundum quid omnino congaudet: illi ergo hoc
opus est ob gaudium proprium. Si igitur hujus-
modi gaudium tanquam aliqua operatio gaudentis
babetur, idem nobis et ex sympathia precedente,
nuncque ex operatione ambobus ratiociniis incertum
fecistis. Sed in pr»cedentibus nec partes esse omnino
naturales qux sunt unité in hypostasim demon-
stratum est, nec unitas omnino eliam compati;
nec compatientes, omnino quoque necessario com-

. pati. Quoj igitur remanente nec resoluto in primo
vestro argumento, ad alterutrum venire ausi fuistis,
clarum non est.

Quomodo exemplum ad cognoscenda precepta di-
vina Deoque complacendum animz opus esse cor-
pore a vobis allatum est? Hoc enim, licet aliquo-
modo dici possit, feliciter haud attulistis; non
solum enim ad vera divinaque cognoscendum illud
est dux atque adjumentum anime, sed etjam cum
maxime nocet,spiritualium spiritualem contem-
plationem sensibilium imaginatione obnubilans; ex
qua passione sepius quoque offendistis, quedam ex
mysteriis divinis perscrutantes; eo quod rudium,
corporalium atque hujusmodi sensibilium scientia-

^ Rom. vin. 21.

στῷ. Διὰ γὰρ τῆς ἀπ' ἀρχῆς c000 . . . τὰ ὁμοειδῇ
τῇ ἀπαρχῇ, εἶτα xal τὰ συγγενῆ τούτοις πάντα
καὶ πρὸς τὴν χρείαν τῆς καταλλήλου εὐφροσύνης
τῶν ἐλευθερωθέντων πρώτως γενόμενα εἴδη, πλουτεῖ
Gc)», καὶ ἔσται à Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσι.

ΚΕΦΑΛ. Ζ'.

Πᾶν ὁτιοῦν συντιθέμενον ἑτέρῳ πρὸς μιᾶς φύσεως
xal ὑποστάσεως ζώσης σύστασιν, μέρος δείχνυται
τῆς ἀποτελεσθείσης φύσεως fj χαὶ ὑποστάσεως " πᾶν
δὲ μέρος φύσεως ἢ xal ὑποστάσεως ζώσης, δέεται
πάντως τοῦ ᾧ συνετέθη μέρους, πρὸς εὐεργεσίαν
ἰδίαν. Δέεται γὰρ fj ψυχὴ τοῦ σώματος, καὶ τὸ σῶμα
τῆς ψυχῆς, θάτερον θατέρου οἰχείαν εὐεργεσίαν * ἡ
μὲν πρὸς μάθησιν τῶν θείων ἐντολῶν καὶ εὑαρέστη-
σιν θείαν, τὸ δὲ πρὸς τὴν ζωὴν μετ᾽ αὑτῆς τῆς xal
τῶν ὁρωμένων ἀπάντων χρείττονα τιμὴν ἔχειν, Τὸν
δὲ Θεὸν Λόγον ὑπολαμθάνειν δέεσθαί τινος πρὸς οἷ-
κείαν εὐεργεσίαν, οὐ θέμις * οὐχ ἄρα συνετέθη τῷ
ἐξ ἡμῶν ἀνθρώπῳ εἰς μιᾶς φύσεως f] ὑποστάσεως;
ζώσης σύστασιν. El δὲ συνετέθη, xol δέεται αὐτοῦ
πρὸς οἱἰχείαν εὐεργεσίαν, ὅπερ ἀσεδές, ἐπεὶ τῆς
αὑτῆς δυνάμεως, μᾶλλον δὲ ἀδυναμίας, τοῦ προει-
ρημένου ὑμῖν συλλογισμοῦ, μᾶλλον δὲ παραλογισμοῦ,
καὶ τὸ παρὸν ἐπιχείρημά ἔστι, δῆλον ὅτι καὶ τῆς
ὁμοίας ἔλαχε καταπτώσεως" εἰ καὶ μετά τινος ἀντ
εἐχλογῆς λέξεων, Ex τῶν ἑπομένων τοῖς πρώτοις, τὰ
δεύτερα εἰσηγάγετε, πλῆθος ἡμῖν xal εὐπορίαν
ἐπιχειρημάτων ἐμφανίζοντες. Τὸ γὰρ συμπάσχον
τινὶ ὁμολογουμένως, τούτῳ χατά τι πάντως καὶ
συνήδεται " τοῦτο ἄρα καὶ δεῖται αὐτοῦ διὰ τὴν
οἰκείαν ἡδονήν. Εἴπερ οὖν ἡ τεῦξις τῆς τοιάσδε ἦἧδο-
νῆς εὐεργεσία τις τῷ ἡδομένῳ λελόγισται, τὸ αὐτὸ
ἡμῖν ἔκ τε τῆς συμπαθείας πρώην, καὶ νῦν ἐχ τῆς
εὐεργεσίας δι᾽ ἀμφοτέρων τῶν ἐπιχειρημάτων ἣπο-
ρήσατε. ᾿Αλλ’ ἐν μὲν τοῖς φθάσασιν, ἰδοὺ οὔτε μέρη
εἶναι πάντως φυσιχὰ τὰ συντιθέμενα εἰς ὑπόττασιν
ἐδείκνυτο, οὔτε συντεθέντα πάντως xal συμπάσχειν"
οὔτε συμπάσχοντα, πάντως xal ἀχουσίως συμπά-
σχειν. Τίνος οὖν ἀχαταλύτου φυλαχθέντος ἐν τῷ
πρώτῳ ὑμῶν ἐπιχειρήματι, πρὸς τὸ θάτερον ἐλθεῖν
ἐτολμήσατε, οὐ φανερόν.

Τὸ δὲ παράδειγμα τόδε τὸ παρ᾽ ὑμῶν ὅτι πρὸς
μάθησιν τῶν θείων ἐντολῶν xal εὐαρέστησιν δεῖται
ποῦ σώματος ἡ ψυχὴ, πῶς ἄρα ὑμῖν εἴρηται ; Οὐξὰὲ
γὰρ τοῦτο, καίτοι πως λέγεσθα: δυνάμενον, καλῶς
ὑμεῖς προηγάγετε * καὶ γὰρ οὐ πρὸς τὴν μάθη-
σι) τῶν ἀληθῶν καὶ θείων, τοῦτά ἐστι τὸ ὁδηγοῦν
xai συναιρόμενον τῇ Ψυχῇ " ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε xai τὰ
μέγιστα παραδλάπτει, τὴν τῶν νοητῶν νοητὴν ἐπι-
σχιάξον θεωρίαν διὰ τῆς τῶν αἰσθητῶν φαντασίας *
ᾧπερ xal συχνοτέρως προσπταίετε πάθε: περὶ τῶν
θεοπρεπῶν ἐρευνῶντές τινα μυστηρίων " ὅτι γὰρ τῶν

Digitized by Google
