1371

LEONTIH DBYZANTINI

1M

XXVL Adde Manichzorum tenebras substantia- A — KG". Πρόσθες καὶ τὸ λχνιχαίων οὐσιῶδες σχότος,

les primas ante visibilem creaturam, aut non
.ereatlas minutam subsisteutiam habuisse, aut ἃ
Deo facias esse.

XXVII. In illo priterea insipienter sapientiam
simula, quod ais Antichristum diaboli non esse pu-
niendum, sed corrumpendum, et in nihilum redi-
turum ; ut manet ad animas bonum ex bono, metus
scilicet Dei, quem aliunde non erant habitura :
non ex judicio, hoc enim sustulisti ; non ex felici-
tate fruenda ; non ex naturali et recondilo deside-
rio erga Deum ; sed ex solo Antichristi in nibilum
iateritu.

XXVII. Da deinde, non quidquid est, esse ex
Dei creatione et providentia, sed multa inutilia
suboria esse ex accidenti et conseculione rerum,
non faeta Deo volente, sed cx natura rerum, Deo
non prohibente : lateret nos lapsus temporis, si to-
tam vindemiam in tua vinea Sodomorum facere
propositum esset. Tu vero non defatigaris volu-
ptatem ex tuis. impietatibus capiens. Ὁ ingenium
10alorum feracissimum ct uberrimum ! Deum pu-
tas non esse bonum οὐσιῶδες, id est seeundum
substantiam ; ncc esse ipsum fontem et principium
omnis boni omnisque virtutis, omniaque bona ex
ipso substantialiter manare. Dic nobis, unde acce-
yit bonum ? fpse euim non est, opinione tua, per se
bonum: et quie hujus boni origo, et principium?
Nihil, aut parum abes a magniloquentia Marcionis
ct principiorum cjus.

XXIX. Accedit jam nostra oratio ad ipsum sum-
mum fastigium tuarum impietatum. Uude tibi ef-
fectus est homo ad Trinitatis zquationem, ut sit
liujus animatum idolum, vite infinite omnium qua
sunt, ad:equatum, quod exhibes, ut pro Trinitate ab
omni creatura visibili et non visibili nunc et in
posterum colatur? Neque lex Moysis übi suasit
cum jussit Dominum Deum colere οἱ ei soli ser-
vire ? Neque Salvator, qui hoc tentanti objecit?

XXX. Tu vero, ut dixi, fingis ereatum esse ab
ipsa Trinitate alterum animatum idolum Christum

tuum : ipsam Trinitatem caluimniaris, quasi doceat D

colere ereaturam. Quod nihil differt a vetere cr-
rore, quo homo a Dco excidit, et creatura pro
Creatore servivit. Nisi graviorem hunc errorem il-
lo vetere moliris. Non euim doces, ut hominibus
$olum hoc eveniat, sed post Trinitatem omni crea-
iure a Trinitate create. Non enim Deo homini
facto doces, sed homini appellatione Dei honorato
cultum in :ternum adhibere. ὁ te priconem lio-
rum malorum evangeliorum 1 Predicas referendum
esse cultum ad Christum tuum, quod perinde est
ut si predices cultum qui referetur ad Trinitatem,
referendam esse exempli causa ad regem. Libenter
autein. percoutabor tc, quomodo, aut quem ipse

πρῶτόν σοι τῆς ὁρατῆς χτίσεως, ἢ ἀγενήτως map-
υποστᾷν, ἣ παρὰ θεοῦ γενόμενον.

KZ'. Κἀκεῖνο δὲ ἀσόφως σοφίζον, τὸν τοῦ διασό-
λου ᾿Αντίχριστον μὴ; χολασθήσεσθαι λέγων, φθχρῆ-
σεαθαι 0$ xal εἰς τὸ μὴ ὃν ἀναλυθήσεσθαι * ἵνα EA9m
χαλὸν ἐχ καλοῦ ταῖς ψυχαῖς, ὁ φόδος τοῦ Θεοῦ,
ὃν οὐκ ἄλλοθεν ἔμελλον ἔχειν * fj γὰρ κρίσις cot
ἀνῇρηται, οὐχ ἐχ τῆς τῶν ἀγαθῶν ἀπολαύσεως, οὐδ᾽
ἐκ τοῦ φυσικοῦ xai ἀῤῥῆτον πρὸς Θεὸν πόθου, ix
δὲ μόνης τῆς τοῦ ᾿Αντιχρίστου παντελοῦς φϑορξς,
xaX εἰς τὸ μὴ ὃν ἀναλύσεως.

KH'. Δίδου δὲ καὶ τῆς δημιουργίας καὶ τῆς
προνοίας, οὐχ ὅτον ἐστὶν elvas kx. Θεοῦ, πολλὰ δὲ
xoi τῶν οὐ χρησίμων παρεισῇχθαι παραχολουθῇ -
pata, καὶ παρασυμθάματα ὄντα τῶν γεγονότων,
οὐχ ix θεοῦ δὲ βουλομένου γινόμενα, τῇ δὲ φύσει
τῶν πραγμάτων ἑπόμενα xal μὴ κωλυόμενα " λάθοι
& ἂν ἡμᾶς παραρέων ὁ χρόνος, τὸν χαθ᾽ ἕνα τῶν
σῶν tfc Σοξομηνῇς ἀμπέλον βοτρύων ἀπειρολο-
γουμένους. Σὺ δ᾽ οὐ κάμνεις ἐντρυφῶν ταῖς ἀσε-
θείαις, ὦ τῶν καχῶν ποριμωτάτη φύσις, ὅτι μὴ τὸν
Θεὸν οὐσιῶδες εἶναι ἀγαθὸν ὑπολαμθάνεις, οὐδ᾽
εἶναι αὐτὸν πηγὴν χαὶ ἀρχὴν παντὸς χαλοῦ τε καὶ
ἀγαθοῦ, οὐσιωδῶς αὐτὰ προνάουσαν. Εἰπὲ δὲ ἡ οἷν,
πόθεν αὐτῷ πεπόρισται τὸ χαλόν ; οὐ γάρ isu
χατὰ σὲ αὐτὸ χαλόν * xal τίς ἡ τούτου ἀρχὴ ; ΔΑὐ-
4b; δ᾽ ἄρα σὺ τῶν τοιούτων χαχῶν πέλεις ἀρχὴ,
τῆς μεγαλορημοσύνης Μαρχίωνο;, xal τῶν τούτου
ἀρχῶν οὐδέν τι T] μικρὸν ἀποδέων.

ΚΘ'. Ἤχει δ᾽ ἡμῖν ὁ λόγος ἐπ᾿ αὐτὸν τὸν χολο-
φῶνα τῶν σῶν ἀσεδημάτων. Πόθεν σοι πέπλασται
ὁ εἰς ἀντίδειξιν τῆς Τριάδος γενόμενος ἄνθρωπος,
ἵν᾽ f, ταύτης ἔμψυχον εἴδωλον, τῇ ἀπείρῳ τῶν ὄντων
ζωῇ παραμετρούμενον, ὃν ἀντὶ τῆς Τριάδος προτ-
χυνεῖσθαι δίδως, ὑπὸ πάσης ὁρατῆς τε καὶ ἀοράτον
χτίσεως νῦν τε καὶ ὕστερον ; Οὐδ᾽ d Μωσέως σε
πέπειχεν νομοθεσία, Κύριον τὸν Θεὸν προσχυνεῖυ,
χαὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύειν, νομοθετήσαντος ; οὐδ᾽
αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τοῦτο τῷ πειράζοντι προδαλλόμενος;

Δ’, Σὺ 8, ὡς ἔφην, ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς Τριάξος ἕτερόν
τι ἔμψυχον εἴδωυλον τὸν Χριστὸν ó:br μιουργῆσθας
πλάττῃ, χτισματολατρείαν αὐτὴν διδάσχειν συχο-
φαυτῶν * οὐδὲν ὅτι μὴ τῆς παλαιᾶς πλάνης. καθ᾽ ἣν
ἐξολισθῆσαι τοῦ Θεοῦ συνέζη τὸν ἄνθρωπον, χαὶ
δουλεῦσαι τῇ χτίσει παρὰ τὸν Κτίταυτα, Ei μὴ xti
μάλιστα χαλεπωτέραν ἐχείνης ταύτην xavasxiul-
ζεις " οὐ γὰρ ἀνθρώπους σὐτὸ μόνον πείσεσθαι
διδάσχεις, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν μετὰ τὴν Τριάδα ὑτὸ
«ἧς Τριάδος γεγενημένην xzíow. Οὐ γὰρ Θεῷ ἀν-
θρώπῳ γενομένῳ, ἀλλὰ ἀνθρώπῳ Θεοῦ mposryoz'a
πΞτιμημένῳ εἰς αἰῶνας λατρεύειν, ὦ τῶν xaxov σὺ
τούτων Εὐαγγελίων χήρυξ, διαγγέλλεις ἀναφορᾷ τῆς
εἰς τὸν Χριστόν σοῦ τῶν ὄντων λατρεία:, €; ἀπὸ
εἰκόνος εἰς βασιλέα,τῆς αὐτοῦ τιμῆς ἐπὶ τὴν Topica
ἀναγομένης. Ἡδέως δ' ἄν σου πυθοΐμην αὐτὸν δὴ

Digitized by Google
