T] ADVERSUS
ἐστιν Opto *
αὐτοῦ ὅτι ὑπὲρ ἡμᾶς ἣν νουύ μενος ὁ καθ᾽ ἡμᾶς Ozo-
ρούμενος, Ὃ yàp ἐν ἡμῖν ὁ ἡγεμονιχὺς λόγος xatop-
Qu! μερικῶς, τοῦτο παντελῶς ὁ θεῖος Λόγυς πρὸς τῷ
ἡμετέρῳ xai τοῦδε xal τῶν λοιπῶν ἡγεμονεμόντων
ἐν Χριστῷ χατώρθωσεν. Εἴτε οὖν ὡς συνυπάρχων
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἶτε καὶ ὡς Πνεῦμα ἅγιον ἀπὸ

τὶς φύσεως λεγόμενος, οὐκ ἀπὸ τῆ; ὑποστάσεως, αὐτὸς

ΚΈΦΑΛ. Κ'.

*Q Λόγος ὁ θεῖος, ἄτρεπτός ἔστι τὴν ὑπόστασιν à;
καὶ τὴν φύσιν, T] αὐχί " εἰ μὲν οὖν οὐχὶ, οὐδὲ πάντη
ἀπλοῦς, οὐδὲ ἄφθαρτός φασι, ἀλλ᾽ οὐδὲ Θεός, “Ἔτι
μὴν χαὶ ὁ Πατὴρ xol τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἰ μὴ
ἄρα ἑτέρω; ὑφεστήχασιν, τοῖς αὐτοῖς ὑπενεχθήον-
«ot * δυνάμει γὰρ τρεπτοὶ xal αὐτοὶ τὰς ὑποστάσεις
γοτθήσονται. Εἰ δέ ye διὰ τὸ ἐναργὲς τῆς ἀπεθξίας,
πᾶς τᾶ; ὁμολογεῖ ἄτρεπτον xai καθ᾽ ὑπόστασιν τὸν
δύγον, πῶς ἐξ ἁπλῆς σύνθετον ἔξει τὴν ὑπόστασιν ;
Ἀλλὰ πὼς τὸ ἁπλοῦν 5f; ὑποσχάσεω; νοεῖται ὑμῖν;
αἱ Tae ὑποστάτεις, φύσεις εἰσὶ μετὰ ἰδιωμάτων * el
μὲν οὖν τῷ μίαν τε ἔχειν φύσιν χαὶ ἕν ἰδίωμα ἁπλοῦν
τὴν ὑπόστατιν ἁπλῶς οἵεσθς, ἢ φύσεις μὲν ὅσας
εύχοι, ἰδίωμα δὲ ὃν μόνην ἁπλοῦν, οὔτε μίᾳ ἔσται
«τινὸς ἀπλῇ ὑπόστασις οὐδὲ τῶν θείων αὐτῶν " ὁ
Πατὴρ τε γὰο Ἀόγου ἐστὶ γεννήτωρ xal ἀγέννητος

καὶ ἐχπορεντὴς Πνεύματος ἁγίον" xaX 6 YU, vev-
, γητὸς καὶ Λόγο; χαὶ διχπορθμευτὴς τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος" ἃ ἔστι πλείονα ἀπλᾷ ἰδιώματα τῆς αὐτῖς
. ὑπουτάσεως ἐξ ὧν ἅνα πάντων, καὶ τὸ Ev σύνθετον
ἰδίωμα νοεῖται, τῆς πατριχῇς ἢ νἱϊχῇς ὑποστάσεως.
Εἰ δὲ τῷ φύσιν μὲν μίαν ἔχειν, ἰδιώματα δὲ ἀπλᾷ ὅσα
δ. τύχοι, τί ἂν διαφέροι ἁπλῆ ὑπόστασις ἀπλῆς qU-
σεωτ,λέξατε. Εἰ δὲ οὐδὲν, ἀνάγχη ἄρα,ζνσπερ τὴν ὁ σύν-
ϑέετου cost ἐν τῷ μὴ sov ἑτέρχ φύσει ἡνῶσθαι von
μέν, οὕτως καὶ τὴν ἀσύνθετον ὑπόστασιν, ἐν τῷ μὴ σὺν
ἀτέρῃ ὑποστάσει ἡἠνῶσθαι, ὀρθῶς δοξάζειν, Ὑποστάσει
δὲ ὑπόστασιν ἑνωθῆναι, οὐχ ἡμεῖς ἀλλ᾽ ὑμεῖς φατε"
ὥττε xai ὑμεῖς λέγετε σύνθεσιν ὑποττάσεων * ἡμεῖς;
γὰρ ὥτπερ τὸν ἐν καμίνῳ πνρωθέντα σίδηρον οὐγ
ὑπόστασιν ἀποσπᾷσαί τινα μεριχὴν Ex τοῦ πυρείου
εἴδου;, ἀλλὰ φύσιν μόνον ἐν τῇ ἰδίᾳ ὑποστάτει προσο
δέξασθα: " μένει γὰρ ὡσαύτως ἀνε)λιπὴς ἡ τοῦ my-
bc ἐν τῇ καμίνῳ ὑπόστασις καὶ μετὰ τὴν τοῦ σιδὴντ
ρου πύρωσιν " οὕτω φαμὲν τὸν Λόγον Ex τῆς ἡμετέρας
φύσεως εἰς τὴν ἰδίαν ὑπόστασιν προσλαδέσθαι ρύσιν
ἰδικήν τινα "χατὰ τὴν ὑπόστασιν οὖν ταῖς φύσετιν À
σύνθεσις, εἴτ᾽ οὖν ἕνωσις ἡ πρὸς ἀλλήλας" οὔτε ὃὲ φύν
σις σύνθετος ἂχ τῶνδε γέγονεν, Οὐ vip κατὰ σύγε
χυσιν συνετέθησαν, οὔτε ὑπόστασις σύνθετος "ὅτι
οὐχ ἐξ ὑποστάσεων“ ἀλλ᾽ ἀφυνθετώτερον ἰδίωμα τῆς
τοῦ Δύγου γέγονεν ὑποστάσεω;, πλειόνων ἐπισωρευ-
βέντων &v αὐτῇ τῶν ἀπλῶν διυμάτων μετὰ τὴν
φάρκωσιν" ὕπεροὺδ! σύνθετον, οὐδὲ τρεπτὴν δείκνυσιν
εὖτε τὴν φύσιν οὔτε τὴν ὑπόστασιν αὐτοῦ,
tibus proprietasibus post incarnationem , quod
moque pereonam arguit,

KETAA. KA.

APA, φατὶ, καὶ τε οἱ πάντα λόγον εἰς ἀθότης

NESTOIUANOS. — LIB. I.
ἐλεγχθέντες δὲ xazà πρόσωπον νῦν ὑπ’ ἃ nobis ratie perficit, id i in Cbristo prope rationem '

C

us
nosiram el erga eam ipsum et erga emieras prinei-
pales facultates, Verbum divinum qmnimode perfi«
cieliat. Itaque eive uj. Spiritui sancto roexaistens,
sive ct unus Spiritus eanctus ipse fuerit dictus, ex
natura quidem, non autem er persema, ipse 58:2
justitie, non alius, auctor fuit.
ξαυτοῦ τῆς δικαιοσύνης οὐχ ἕτερος αἴτιοί.

CAP. XX.

"Verbum divinum est immutabile quoad. persa-
pam sicut et quoad naturam, vel non; quod si pon,
meque ergo simplex, neque incorrupüibile, in-
quiunt, sed neque Deus. Verum etiam et Pater et
Spiritss sanctus, nisi aliter de iis sit, iisdem subjis
4jenlur; poterunt enim quead personas mutabileg

B concipi. Si vero, propter nimiam impietatem ,

omnis homo contitetur immutabile et quoad hypo-
$lasin esse Verbum divinum , quomodo ex siinplicl
compositam labebit personam ? Sed quomodo per-
sons simplicitatem intelligitis? Pereon:z; enim sunt
patur cum proprietatibus; si ergo simplicem
personam ex eo pniatis quod unam habet naturam :
ei unam proprietatem, ve] tot naturae quot acei«
derit, unam ero tantum et simplicem proprietas
tem, nulla erit cujusquam persona simplex , scd ne«
que ex ipsis personis divinis : namque Pater est
genitor Verbi, ingenitus ipse et spirator sancti Spi-
ritus; Filius sufein genitus et Verbum et per quem
procedi Spiritus ; quee sunt. plurimas simplices
proprietates ejusdem personz quibus omnibus sis
mul intelligitur una. constare proprietas composita
seu Patris seu Filii personze, Si autem ex eo quod
unam lantum naluram, 10} autem simplices pro-
prietates quot. accideri, in quo differct simplex
persona a simplici natura, dicite, Si nullo modo,
necesse erit quemadmodum incompositam naturam
esse intelligimus quie cum nulla alia natura. con-
jungitur, sic censere incampositam personam illam
esse qua cum nulla alia persona conjungitur. Per-
sonam autem cum persona conjungi Bon nos, sed ᾿
vos dicitis, unde dicitis personaruin unionem : nos
vero, eicut ferrum in camino non dicimus aliquam
ex parie personam ab ignis specie auferre, scd
paturam tantum in suam persoram recipere ; re-

D wanei enim integra in cawino ingnis persona, etiom

post ferri combustionem, ita dicimus Verbum ex
nostr) patura in suam personam propriam assum -
psisse quamdam parlicularem. naturam. Composis-
Aio igitur ex naturie per personam, &ixe wnjo gnius
ad alteram, non autem δὰ eis Geta est composite
matura, quia nop per..confusionew conjunguptar,
neque composita persna, quig non δὰ peregi,
ped incompesidor (aba &44 proprielas peraunén
Verlj, pluribus siam i e&m 49ngestis einplie
neqiie óeenopos'ie?. nét autpilem peque natoram

CAP. gut.
fed bec quere dieept cel in cmyassrlonem ie

Digitized by Google
