149

ADYERSUS NESTORIANOS. -- LIB. I.

uA

ἑτοιμάζει ἐν καιρῷ τὰ σιτία xa περιδόλαια " ταῦτα A Scilicet, liliis agri, jumenfisque quibus in tempere

8k τίς ὑποίσει τὰ βλάσφημα;

Ἀλλ’ οὖχ ἐλάθετε καὶ τοῦτο πᾶλιν ἑχοντὶ παρορῶν-
τες, χαὶ τοῦ μνστηρίου τῆς θείας ἐνανθρωπήσεως τὸ
᾿χεφαλεωδέστερον παρασιωπῶντες, οἱ τὸν ἕτερον τρό-
πὸν τῶν γινομένων οὐδὲ ὅλως εἰς μνήμην ἀγαγόντες.
“Ὃς ἐστιν ὁ κατὰ πρόνοιαν τῶν χειρόνων, ὁ τῇ ὑπὸ
τοῦ Κρείττονος δι᾽ ἀγαθότητα προϊούσῃ χηδεμονίᾳ γι-
ϑόμενος * xaO ὃν καὶ γνωρίζεται ἰδιαίτατα ὁ ἀγαθός τε
xai παναλχὴς Θεὸς καὶ πάντων αἴτιος. Διὰ τοῦτον
οὖν χαὶ συντεθεῖσθαι λέγεται, τὸν ἴδιον σχοπὸν ἀλη"
θῶς ὑπὸ τῶν ὀρθοδόξων περὶ αὐτοῦ λογιζομένων τὴν
περὶ αὐτοῦ ἀλήθειαν. Φησὶ γὰρ αὑτὸν τὰ λόγια, ὅτι
Οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγησάμενος τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ,
ἑαυτὸν ἐκένωσε, μορφὴν δούλου λαδών. Τί οὖν
χρήσιμον ἐκ τούτον γένοιτο, τέλος κατὰ τὸν σχοπὸν
ἐχδεδηχὸς τοῦ χενωθέντος ; Οὐδὲν ἄλλο πλὴν τοῦ
ἢμᾶς ἐκ δουλείας ῥυσθῆναι οὖς προσελάθετὸ, xal
εἶναι ἴσα Θεῷ, κατὰ τὴν ἀρχῆθεν αὐτὸῦ περὶ ἡμῶν
εὐδοκίαν, τοῦ εἶναι xat' εἰκόνα Θεοῦ καὶ ὁμοίωσιν.
"Apa δὲ οὕτως ἀληθῶς διάχεισθε, τὴν οἱανοῦν ἐπαρ-
κίαν οὐδέποτε ἐκ τῶν ἀπροσδεῶν γινομένην τοῖς χεί-
ροσιν οἰόμενοι, μήτε ἑαυτοὺς μηδὲ ἕτερόν τινα
ἰδόντες ἣ ἀκηκοότες πώποτε διὰ τὸν ἐν λάκκῳ ἢ ἐν
βοθύνῳ χαταπεπτωχότα ἄνδρα τυχὸν f| χῦνα ἢ ἔτε-
ρόν τι χτῆνος, πολλάχις ἑαυτὸν ἐπαφέντα τῷ χιν-
δύνῳ, ἵνα ἐχεῖνο ἀνασπάσηται; Εἰ Ob τοῦτο τῶν ὁσ-
ἡμέραι γινομένων τοῖς μὴ σατανιχοῖς τὴν πρόθεσιν,
καὶ ταῖς φθοραΐς τῶν ὀλλυμένων ἐπιτερπομένοις, τί
ἂν εἴποιμεν ἐπὶ τούτοις προφανῶς γινομένοις ; "Apá
γε ὅτι δι' ἑαυτὸν ὁ ἐν ἀσφαλείᾳ ἑπτὼς συνεκχινδύνευσε
καὶ συνεδυθίσθη τῷ ἀπολλυμένῳ; ᾿Αλλὰ τί τὸ χρῆ-
σιμὸν αὐτῷ ὅσον ἐπὶ τούτῳ, σημάνατε. Εἰ δὲ ὡς
χρείττονι τῷ βοηθουμένῳ ὁ βοηθῶν ἐπεχούρησε, πολ.
λάκις μὲν οὖν καὶ κυνὸς χείρονα τὸν σεσωχότα τοῦτον
ἄνδρα δείκνυσιν ὑμῶν ὁ λόγος οὗτος " ἀλλὰ καὶ τὸν
παρατυχόντα βασιλέα ζωϊφίῳ xas' οἰχείαν αἵρεσιν
ἐπαμύνοντα. Ὁ δὲ τὸν τοῖς λῃσταῖς περιπεσόντα
θεραπεύσας Σαμαρείτης, καὶ ἀνακομισάμενος εἰς τὸ
ὑποζύγιον καὶ θητεύων xal παντοίως ἐπιμελούμενος
καὶ προσδαπανῶν, fj αὐτὸς πεπονθὼς τὰ ἐχείνου ἐ ποίει
τάδε, χαθώς φατε δι ἑαυτόν τε καὶ οὐ΄ δι᾽ ἐχεῖνον
Syst ἐπὶ ταῖς ἐχείνου πληγαῖς " ἢ ὡς κρείττονι

δουλεύων, οἰκετικῶς ταῦτα εἴρηται ποιεῖν" xal ἔσται p

καθ᾽ ἕτερον οὖκ ἐνάρετος οὐδὲ μισθὸν ἣ εὐχαριστίαν
εἰκότως ὀφειλόμενος. Οὕτως δ᾽ οὖν πάντων μᾶλλον
ἂν εἴη Θεὸς ὁ πᾶσι βοηθὸς, χείρων πάντων, ἐλατ-
τοῦσθαί τε, οὔ τινος ἢ τινῶν ὑποπτεύοιτο μόνον καθ᾽
ὑμᾶς ὁ πᾶσιν ἐπαρχῶν, ἀλλὰ τῶν ὅλων. Καὶ τίς ἀν-
ἐξεται τῆς τοσαύτης παρανοίας ; Οὐκοῦν δῆλον. ὡς δι᾽
ἡμᾶς καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ἡμῖν συνετέθη ὁ θεὸς ἡμῶν.

ΚΕΦΑΛ. 1".

Πᾶν ὁτιοῦν συντιθέμενον ἑτέρῳ, ἣ μένει ἐν τῇ
συνθέσει τῇ πρὸς ὃ συνετέθη ἀδιαλύτω:, f οὐ μέ-

* Philipp. 1 6.
pargot, Ge. LAXSVI.

alimenta vestimentaque parat. Quis vero tales blá^
sphemias sustinebit ?

Sed non obliti estis etsi. voluntarie despiciatis,
magnumque mysterium divine incárnationis ta-
deati, qui alterum modum factorum non omnino
in memoriam revocastis. Qui est providentia in.
firmorum, a meliore missus pri bonitate Sàálvator
secundum hunc ágnóscitur Deus in primi& bonus,
omnipotens omniumqüe causa. Per illu igitur
unio dicitur vere fuisse praccipuus scopus ab ortho-
doxis qui de illo veritatem inquisierunt. De illo
enim dicunt oracula sacra : Non rapinam arbitrans
ze essc. αφιαίεπι Deo, semetipsum | exinanivit, for-
mar servi accipiens ^. Quid ergo commodi eveuit

D ex hoc quod juxta scopum suum usque ad exina-

nitionem descenderit? Nullum aliud nisi ut nos
liberaret ex servitute quos assumpserat, :zequales-
que Deo fieremus, secundum pristinum ejus in nos
beneplacitum. ex quo ad imaginem etsimilitudinem
Dei fueramus creati. An vere bi eslis qui nullum
auxilium infirmis obvenire unquam ex his quibus
nihil opus est eredatis, nec voimelipsos aut quem «
vis alium vidistis aut audistis unquam, in. lacum
vel in gurgitem lapso homine forsitan vel eane
vel alio quodam jumento, seipsum nericulo sepe
exposuisse, ut illud exiraheret? Si hoc autem
quotidie eveni: his qui noa ex composio sunt
diabolici, damnoque pereuntium gaudentibus, quid

Ὁ de his quz aperte fiupt Jicemus ?* Àn propier te-

meüipsum qui securus eit periclitabitur atque ia
abyssum cum pereunte descendet ? At quid ipsi in
hoc commodi, ostendite. Si vero ut meliori adjuto
adjuvans avxil atus fuerit, sepe quidem igitur. ipsi
cani inferiorem, qui lllum salvaverit, bominem
hoc verbum vesirum demonstrat, sed etiam fors-
tan regem qui juxta beneplacitum sutim beeiiolam
defenderit, Samaritanus quoque qui eum qui inci-
derat in latrones curaverat, in jumeutum suum
imposuerat, in stabulum ducens omnimodo, levans,
quodque super erogatum fuerat solvens, vel quía
ipse hze illius passus fuerat, hac faciebat, juxta
quod dicilis, propter seipsum, non vero propter
illum plagis illis commotus ; vel ut. superiori ser-
viens, more servi hzc agere dicitur; nec erga
alterum virtutem  coluerit, nec mercedem 861
grauás jure fuerit meritus. Sic igitur plus quam
omnes Deus omnibus nüxillaretur, omnihus in-
ferior, Non solum juxta vos alicui ve) aliquibus,
^em omnibus auxilietur, sed omnibus ieferior Ὁ
haberetur. Hanceque insaniam quis sustinebit?
Patet ergo, sicut. propter nos, ita supra nos Deuin
nostrum fuisse unitum.
CAP. XIII.

Omne quodcunque alteri. wuitum, vel manet in
dissolubiliter in. unione qua ad alterum unfur, vel

46

Digitized by Google
