1311
πρώτῃ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν κατὰ cápxa γεννήσει, τὴν
λᾶσαν ἑξῆς: ἀναιρῶν τοῦ μυστηρίου ἀχολουθίαν,
“Ὅμως δ᾽ οὖν ἥλω xal τὴν ἐσχάτην ἔτισε δίχην, ἔξω
θείου χοροῦ μετὰ τῶν ἀσεδημάτων ὧν ix σοῦ γε-
γεώργηκεν ἀπελαθεὶς, καὶ τὴν ἀξίαν ἀντέχτισς τῶν
σῶν μαθημάτων ποινήν, ᾿Απόχρη καὶ ταῦτα τὴν
πᾶσαν τοῦ ἀνδρὸς παραστῆσαι ἀσέδειαν, ἐξ ὄνυχος,
fj φασι, ὑποδειχνύντα τὸν λέοντα. Εἰ δέ τις ἀπιστεῖ
τούτοις, xal γὰρ ὄντως εἰσὶν ἀπιστίας; ἄξια, xal οὗ
μέμφομαι τοῦ πάθους διχαιοτάτου γε ὄντος, ἐπεὶ
τὸ μὴ ἀπιστεῖνιτῶν τοιούτων χαχῶν οὐχ ἄμοιρον
ἐλέγχει τὸν ῥᾳδίως πιστεύσαντα, Τὸ γὰρ εἰς συγχα-
τάθεσιν ἕτοιμον, xal εἰς πεῖραν ἑτοιμότατον. ᾿Αλλ᾽
ἡμᾶς γε d πεῖρα, ἣν τε Ex τῶν βίθλων αὐτοῦ συνεί-
λέγμεθα, καὶ ἣν £x τῶν ζηλούντων αὐτὸν ἀχηχόαμεν,
ἀπιστεῖν οὐκ ἐπιτρέπει, καίπερ ἐθέλοντας. Πῶ; δὲ
καὶ ἀπιστεῖν δυναίμην, τῶν χαχῶν τὴν πεῖραν ἐν
ἐμαυτῷ σχεῖν κινδυνεύσας ;

ADV. INCORRUPTICOLAS ET NESTOR.

1378
A tra initia veritatis insistens , et primo Dei nostri
secundum carnem ortu, totam deinceps mysterii
consecutionem destruens. Captus tamen est; et
summum supplicium subivit ejectus ex coetu di»
vino eum impietatibus, in quibus a te sumptis cul-
tus ejus elaboravit : paenasque doctrinis tuis di-
gnas persolvit. Satís sunt hzec ad reprzsentandum
istius viri impietatem, qux, ut est in proverbio,
ex unguibus leonem demonstrant. Si quis vero
hic non credit, sunt. enim revera digna ut non
credantur : non vitupero, neque gueror, quod boc
accidat, quia non videri hc incredibilia ostendit
eum qui facile credidit, non esse expertem hujus-
modi malorum. Quod enim est paratum et in
promptu ut assensum habeat, etiam est paratissi-
mum ad experientiam. At nos experientia quam
ex libris ejus collegimus, et quam ex iisqui eum
studiose imitati sunt, audivimus,non permittit non

credere cum alioqui vellemus. Quomodo vero possem non credere, qui malorum experimentum in

me ipsso habere visus sum ?

AG". Οἱ δὲ (οὐδὲ γάρ cla cogo, πλὴν μόνου τοῦ
χαχοτιοιεῖν), ἐπεὶ μὴ δύνανται ὑπὲρ τούτων ἀπολο-
γήσασθαι, τὸν μέγαν ἡμῖν προτείνουσι Βασίλειον

γεγραφότα τε Διοδώρῳ, καὶ ἀποδεξάμενον αὐτοῦ᾽

τινα τῶν περὶ Τριάδος συνταγμάτων " οὐ γὰρ ἑναν-
θρωπήσεως εἰπεῖν ἔχουσιν ἄλλους τέ τινας τῶν Πα-
τέρων, 1] γεγραφόταξ, f] μεμνημένους αὐτοῦ παρεισ-
κυχλοῦσιν, :

M'. Τὸν 6i Ὡριγένην οὐ θαυμάζουσιν, ὅτι ὁ τῶν
θαυμάτων ἐπώνυμος Γρηγόριος, τὸν ἐξιτήριον συν-
πάττων, μυρίους ἐγκωμίων διέξεισιν εἰς αὐτὸν χύ-
χλους. Καὶ τί λέγω "fpiyévnv ; Ὅπου γε χαὶ 'Avo-
λινάριος, ὁ κατὰ διάμετρον αὐτῷ τῆς ἀληθείας
ἀποσφαλεὶς, μυρίας πρὸς αὐτὸν ἐπιστολὰς γεγε-
νῆσθαι χομπάζει ᾿Αθανασίου τε τοῦ μεγάλου, καὶ
Σαραπίωνος, καί γε τῶν ἄλλων ὅσοι τότε γεγόν:σι
λαμπροὶ φωστῆρες, καὶ τῆς ἀληθείας πρόμαχοι " εἰ
δέ τις τὴν ὅλην μετὰ χεῖρας λάθοι, ἣν ὁ γνώριμος
᾿Απολινγαρίου Τιμόθεος ἐχχλησπιαστιχὴν συντάττει
ἱστορίαν, οὐδ᾽ ἄλλον τινὰ τοῦ τοσούτου πόνου σχοπὸν
εὑρήσει, πλὴν τὴν ᾿Απολιναρίου σύστασιν, fv ix
μυρίων συγχεχρότηχε τῶν ἀπ᾿ αὐτοῦ τε xal εἰς
αὐτὸν γραφεισῶν τε καὶ ἀντιγραφεισῶν ἐ πιστολῶν "
οἱ δ᾽ αὐτοί μοι δοχοῦσι xal Anudv τάχα συστήσειν
ἡμῖν, ὅτι καὶ Παῦλος αὐτὸν Ῥωμαίοις συνέστηχεν,
xai τὸν Ἰούδαν συντάττειν τῷ χορῷ τῶν ἀποστόλων,
πολλάχις τῷ Σωτῆρι συναλισθέντα - ἀλλ᾽ ἀχουέτωταν
χαὶ πρὸς ἡμῶν, ὡς εἰ μέλλοιεν τὰς πρός τινας τῶν
Πατέρων γεγραμμένας ἐπιστολὰς, πρὸ τῆς ἀληθείας
αἰδεῖοθαι, οὐ Θεόδωρον f| Διόδωρον μόνον, ἀλλὰ xal
ἄλλους πολλοὺς, καὶ οὖς οὐδ᾽ αὐτοὶ βούλονται, συμ-
παραδέχεσθαι βιασθήσονται.

MA'. Οἷον δὲ αὑτῶν κἀχεῖνο" Ἐφ᾽ οἷς γὰρ, φησὶν,
εὐθύνετε Θεόδωρον ἣ Διόδωρον, καὶ τοὺς λοιποὺς
Πατέρας ὑπαιτίους εὑρίσχομεν, Καὶ προφέρουσιν

(ὅ5). Qui ommino ex adverso. Etiam hinc liquet
Lcontium Origenis sectatorem non fuisse, saltem

XXXIX. [51] voro (non eniin sunt sapientes, nisi
ad nocendum), quia non possunt h:ec. defendere,
objiciunt nobis magnum Basilium, qui ad Diodorum
scripserit, et quaedam ejus de Trinitate scripta ap-
probaverit : non enim de incarnatione possunt di-
cere ; quosdam etiam Patres qui de eo scripserunt
aut meminerunt, circumferunt.

XL. Origenem vero non admirantur, quoniam
Gregorius qui a miraculis faciendis cognomentum
duxit, in oratione quam in discessu suo composuit,
infinitas laudes ejus persequitur, Et quid dico Ori-
genem? Quandoquidem Apollinarius, qui omnino cx -
adverso (53) ei ἃ veritate aberravit, gloriatur in-
numerabiles epistolas ad eum scriptas esse Atha-
nasii magni, et Serapionis, et aliorum, quicunque
fucrunt tunc fulgentia. sidera, οἱ veritatis propu- -
gnatores : et si quis in manus sumat ecclesiasticam
bistoria quam Timotheus Apollinarii discipulus
composuit, nullum alium finem tanti laboris propo-
situm ipsi reperiet, quam commendationem Apol-
linarii, quam ex eo collegit, quod ab ipso et ad
ipsum infinite epistole scriptae et rescriptis essent :

p qui mihi videntur eadem ratione Demaim | nobis
commendaturi, quia Paulus eum Romanis com-
mendavit; et Judam choro apostolorum adnumc-
rare, quia sepe cum Saivatore cibum sumpsit : sed
audiant a nobis, quod si scriptis cpistolis majorem
reverentiam, quam veritati adhibere volunt, non
solum Theodorum aut Diodorum, sed et alios mul-
tos, et' quos nec ipsi volunt, comprobare cogen-
tur.

XLI. Quale przeterea est illud: In quibus, inquit,
corrigitis Theodorum aut Diodorum, in eisdem
etiam reliquos Patres reos esse reperimus. Εἰ pro-

cum h:ec scriberet ; cum Origenem errorum ar-
guzt. Tch.

Digitized by Google
