1319

LEONTH BYZANTINI

1380

ferunt nobis ex Serapione quidem iliud, Deus ho- A ἡμῖν Σαραπίωνος μὲν τὸ, ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον πε’

minem induit ; ex Basilio autem, homo deifer; illud '
utrumque ex Gregoriis, quorum alter quidem dixe-
rit : Dieatur. Deus non Verbi, sed ejus qui cernc-
batur; alter vero : Et servi livores circa quem
Dominus; et quasdam reliquorum Patrum similes
voculas veluti unguibus corradunt, cujusmodi est,
Suscepit, assumpsit, induit, et duplex erat, et alia
ejusmodi, quz differentiam naturarum Christi se-
cundum substantiam unitarum declarant. Et prxter
extera omnia, Cyrilli hypostases, et hominem ex
Maria, et templum ex Virgine. Deinde mistionem
et eommistionem et naturalem cohzesionem, et dei-
ficationem, et sanguinem Dei, et crucem, et passio-
nem; et quod plus est, secundam Verbi secundum
carnem generationem ; cum iidem alioqui dicant,
non tamen isti audiunt. ᾿

Et quid opus est dicere de unione secundum sub-
stantiam, et de hbypostasi duarum naturarum, qui-
bus nibil est magis unum, et. naturaliter coh:e-
rentius? Primum igitur, illud est consideratiene
dignum, quod non est nobis de vocibus controver-
sia, sed de modo totius mysterii Christi. Hoc au-
tem. non simpliciter ex hac. aut illa voce, aut. ex
quibusdam verbis est approbanduai aut accusan-
dum, sed ex primis principiis. Circa hzc enim
omnis h:eresis controversatur. Post principia enim
omnes inter 86 de vocibus conveniunt, iia ut ipsa-
rum Scripturarum voces sibi vindicent eas ad pro-
prium scopum accommodantes. Quee vero sunt ho-

ριεθάλετο * Βασιλείου δὲ τὸ, ὁ θεοφόρος ἄνθρωπος *
Θεὸς λέγοιτο ἂν οὐ τοῦ Λόγον, τοῦ ὁρωμένου δὲ, τοῦ
[65] φάσχοντος, καὶ τοῦ δούλου τοὺς μώλωπας, περὶ
ὃν ὁ Δεσπότης * τῶν τε λοϊπῶν Πιατέρων τοιαῦτά
τινα περιονυχίζοντες ἀποξέουσι λεξείδια * οἷόν ἐστι
πό τε dvéAa6e, xal προσείζηφε, xa ἐνεδύσατο,
καὶ τὸ, διπλοῦς γὰρ ἦν, καὶ ὅσα τοιαῦτα, τῆς δια-
φορᾶς ὄντα δηλωτιχὰ τῶν οὐσιωδῶς ἡνωμένων ςύ-
σέων τοῦ Χριστοῦ, Ἐπὶ πᾶτι δὲ Κυρίλλου τὰς
ὑποστάσεις, χαὶ τὸν ἐχ Μαρίας ἄνθρωπον, καὶ τὸν
ἐκ Παρθένου ναόν. Τὴν δὲ χρᾶσιν xal ἀνάκρασιν
συμφνῖαν τε xax θέωσιν, αἷμά τε Θεοῦ, καὶ σταυρὸν,
xai πάθος, καὶ θάνατον, καὶ πρὸ τούτων δευτέραν
τοῦ Λόγου xazà cápxa γέννησιν, τῶν αὐτῶν λεγόν-
τῷ) οὐχ ἐπαΐουσι.

Καὶ τί δεῖ λέγειν περὶ τῆς xav' οὐσίαν xxt οὐ-
σιώδους ἐνώσεως, τήν τὰ μίαν ὑπόστασιν τῶν δύο
φύσεων, ὧν οὐδὲν ἑνικώτερον ἢ συμφνέστερφν ;
Πρῶτον μὲν οὖν ἐχεῖνο σχοπεῖν ἄξιον, ὅτι οὐ περὶ
λέξεών ἔστιν ἡμῖν τὸ ἀμφισδητούμενον, ἀλλὰ περὶ
τοῦ τρόπου τοῦ ὅλου χατὰ Χριστὸν μυστηρίου.
. Τοῦτο δὲ οὐχ ἁπλῶς ix τῆσδε fj τῆσδε τῆς λέξεως,
3| ἐνίων ῥημάτων ἔστιν ἐγχρίνειν, 3 διαγράφεσθα:,
ἀλλ᾽ ἐκ τῶν πρώτων ἀρχῶν. Περὶ γὰρ ταύτα; «isa
αἵρεσις διαστασιάζει, ἐπεὶ μετὰ τὰς ἀρχὰ; πάντες
πᾶσι κατὰ τὰς λέξεις συμφέρονται, ᾧς καὶ αὐτῶν
τῶν Γραφῶν τὰς λέξεις σφετερίζεσθαι, πρὸς τὸν
οἰχεῖον ταύτας σχοπὸν ἐφαρμόζοντας. Τίνες δέ εἰσιν

rum principia? modus scilicetunionis seeundumsub- C αἱ τούτων ápyal ; ὁ τρόπος δηλαδὴ τῆς ἑνώσεως,

stantiam, et secundum habitudinem factus ; ut esset
in humanitate perfecta Verbum quod in uobis homo
interior secundum Apostolum συνυφεστὼς, id cst,
consubsistens, et ad totius definitionem pertinens
post unionem, sicut Patres qui Paulum Samosaten-
sem deposuere, enuntiarunt.

Sed neque eos qui e contrario nobis stant contia
veritatem , qui voces sibi, ut arbitrantur, aptas
proferunt, curamus, tanquam eis nos utentes cam
ipsis, aut fictionem naturz, aut confusionem pro-
fiteamur, neque qux a nobis ipsis proferuntur, ad
defendendam, quam putatis, flctionem divinitatis,
aut vanam spem vestram in homine puro, tanquam
ἃ Patribus prolata, admittimus; quia, ut dixi, non
de vocibus nobis est disceptatio, sed de ipsis rebus,
et harum unione, et naturali eohszsione, quam
Patres secundum substantiam factam esse sense»
runi : vos autem secundum babitudinem et vo-
luntatem. eam introducitis : et ista unione an-
ihropolatriam per vim munitis, quo quid esse
potest magis impium? Solius enim impietatis Pauli,
Marcelli, Photini, Nestorii et Theodori erat sic
sentire, qui aperte Christum hominem tantum esse
definierunt : quod quidem unusquisque private, et
in. commune omnes divini Ecclesie magistri con-
Cordi sententia aceusarunt cLexploserunt ; ac maxi-

οὐσιωδῶς ἀλλ᾽ ob σχετιχῶς γεγονώς * ὡς εἶνα, tv
τῇ τελείᾳ ἀνθρωπότητι τὸν λόγον, ὅπερ ἐν ἡμῖν ὃ
ἔσω ἄνθρωπος κατὰ τὸν ᾿Απόστολον συγυφεστὼς,
xat εἰς τὸν τοῦ ὅλου ὅρον συντελῶν μετὰ τὴν ἕνωσιν,
χαθὰ καὶ ol τὸν Σαμοσατέα στηλιτεύσαντες Πατέρες
ἀπεφήναντο.

᾿λλλ᾽ οὔτε τῶν Ex διαμέτρου ἡμῖν πρὸς τὴν ἀλή-
θειαν ἱσταμένων, τὰς, ὡς οἴονται, ἁρμοττούσας αὑτοῖς
προφερόντων ἐπιστρεφόμεθα " ὡς ἐντεῦθεν τὴν
δόχησιν καὶ τὴν φαντασίαν, fj τὴν τροπὴν xoi τὴν
σύγχυσιν, μετ᾽ αὐτῶν ἡμᾶς πρεσθδεύειν " οὔτε δὲ
παρ ὑμῶν αὐτῶν, ὡς ἂν οἴησθε, εἰς συννηγορίαν
τῆς κατὰ τὴν θεότητα φαντασίας, ἢ τῆς χατὰ τὸν

D ψιλὸν ἄνθρωπον, ὑμῶν ματαίας ἐλπίδος, ὡς Ex τῶν

Πατέρων προφερόμενα προσιέμεθα *. ἐπειδήπερ, ὡς
ἔφην, μὴ περὶ λέξεων ἡ διαμάχη ἐστὶν ἡμῖν, ἀλλὰ
περὶ αὐτῶν τῶν πραγμάτων, xat τῆς πρὸς ἄλληγα
πούτων ἑνώσεώς τε xal συμφυΐας, ἦν οἱ Πατέρες
οὐσιωδῶς γεγενῆσθαι ἐφρόνησαν, ὑμεῖς δὲ σχετυκῆν
τὸ καὶ γνωμιχὴν ταύτην εἰσάγετε, xal διὰ ταύτης
τὴν ἀνθρωπολατρείαν κρατύνειν βιάζεσθε * οὗ τί ἂν
γένοιτο ἀσεδέστερον ; Τῆς γὰρ Παύλου καὶ Μαρχὲλ-
λον, Φωτεινοῦ τε καὶ Νεστορίου καὶ Θεοδώρου δυσ-
σεδείας μόνης τὰ τοιαῦτα φρονεῖν, τῶν ψιλὰὲν ἄν-
θρωπὸν τὸν Χριστὸν ἄντιχρυς διορισαμένων, ἅπερ
Ἰδίᾳ τε ἕχαστος, xoi χοινῇ πάντες οἱ θεηγόροι voe

Digitized by Google
