143

ADVEILGSUS NESTORIANOS; — LIB. I,

fizf

κότα ὡς μέρη εἰσὶν ἐν τῇ ὑποστάσει ; οὐ γὰρ τὸ ἕν A ipsius disperit. Quas ergo partes dignas hypostas:

τῖνο, πάντως καὶ ὡς μέρος ἐστὶν ἐν αὐτῷ * πολλα-
χῶς γὰρ τὰ ἕν τινι. |

*n hypostasi; non enim omne guod est in aliquo,
sunt quiz in aliquo sunt.

“Ἔτι μὴν el πρὸς ἡμᾶς τοὺς εἰς μιᾶς ὑποστάσεως
ἕνωσιν μόνον πιστεύοντας εἶναι τὴν σύνθεσιν τῶν
φύσεων ἀντειρήκατε, πῶς, ὡς οἴεσθε, εὐφυῶς ἡμᾶς
παραχρηυόμενοι, φύσεως εἶναι μέρη τὰ συντεθέντα
εἰς ὑπόστασιν ἀπεφήνασθε; Εἰ μὲν γὰρ ὡς ταυτὸν

. εἰδότες φύσιν τε xal ὑπόστασιν τοῦτέ φατε, ἤδη διὰ
τῶν οἰχείως πρὸς τοῦτο εἰρημένων, ἤγουν τὸ μὴ
ταυτὸν τάδε εἶναι, χαταδέδλησθε. Εἰ δὲ ἕτερον οἱό-
μενοι φύσιν, καὶ ἕτερον ὑπόστασιν, ὅμως πᾶν τὸ
συντιθέμενον εἴτε εἰς φύσεοης ὁλότητα, εἴτε εἰς ὑπο-
στάπεως Λόγου σύστατιν (οὐ γὰρ πᾶσα σύνθεσις καὶ
συναγωγὴ φυσιχῇς ὁλότητός ἐστι, μέρος δείχνυσθαι

φύσεώς qats , δῆλον ὅτι μέρη φύσεως τυχὸν ἀνθρω-
πείας ἴστε χαὶ ξανθότητα καὶ λευχότητα καὶ γλαυ-
χότητα xal ταῦτα γὰρ ὑποστάσεως, εἰ xai μέρη
φυσικὰ, ἀλλὰ μερικοὶ λόγοι τῶν ἐν αὐτῇ * ἔσται οὖν
xatà φύσιν συγγενὴς, fj «s γύψος καὶ χρυσὸς καὶ
θάλασσα τῷ ἀνθρωπείῳ εἴδει κατ᾽ οὐσίαν, ἐκ μέρους
ἔχοντα πρὸς αὐτὸν τὴν τοιαύτην ἐν τοῖς τοιούτοις
οὐσιώξη ὁμοιάτητα. Πλὴν οὐκ ἐν τούτοις μόνον ὑμῖν
«τὸ ἄτοπον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ εἴπατε ἁπλῶς, τὰ μέρη
«οὔ ὅλου, τῶν ἑτέρων μερῶν τῶν σὺν αὐτοῖς ἐν τῷ
ὅλῳ μὴ ἀξιοῦσθε τῶν ὀνομάτων * οὔτε γὰρ ψυχὴ dj
αὰρξ χαλεῖται, οὔτε ἡ ψυχὴ σάρξ. Καὶ μὴν τὸ ὅλον
ἡ ἁγία Γραφὴ ἐκάλεσε σάρχα λέγουσα " Οὐ μὴ κα-
ταμείνῃ τὸ πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις, διότι
εἰσὶ σάρκες. Ἔν δὲ τῷ ὅλῳ, ἤγουν τῷ ἀνθρώπῳ,
ὡς μέρος δηλονότι dj ψυχή ἔστι, μάλιστά τε αὐτὴ
νῦν κατηγορεῖται γενέσθαι σάρξ. 'H γὰρ σὰρξ οὐδὲ
éx καχώσεως ἑαυτῇς γέγονε σὰρξ, οὐδὲ ἐγκαλοῖτο
ἂν ὑπὸ Θεοῦ ὅτι γέγονε σὰρξ οὕτως ὑπ᾽ αὐτοῦ γενο-
μένη.

Πῶς οὖν οὐκ ἠξίωται τοῦ ἑτέρου μέρους τοῦ ὀνό-
μβῥᾶτος, τὸ ἕτερον ; καὶ τοῦτο Θεοῦ καλεῖν εἰωθότος

apud vos judicastis? Si nec substantiz, nec natu-
rales proprietates vel accidentia quasi partes sint

omnino quoque est quasi pars in illo; diverse eninr

c

κάδε. Καὶ ἣν μὲν εἰπεῖν ὅτι οὐχ ὁμοίως οὐδὲ φύσει,

λέγεται, εἴγε ὀρθῶς ἐξετάζειν ἡδούλεσθε" καὶ συνεφή-
σαμεν ἂν καὶ ἡμεῖς τοῦτο ὑμῖν’ οὐδὲ γάρ φαμεν ὁμοίως
Πατέρα τοῦ Λόγου καὶ τῆς σαρχὸς κατὰ φύσιν τὸν
αὑτόν * ἢ ὁμοίως μητέρα τοῦ Λόγου καὶ τῆς capxb;
κατὰ φύσιν εἶναι τὴν αὐτὴν, 630v χατὰ τὸν τῆς
φύσεως τρόπον xat λόγον. ᾿Αλλ᾽ ἴσμεν ὅτι τοῦ μὲν
τῶν μερῶν, ὡς εἰπεῖν, ἐν Χριστῷ, χατὰ φύσιν" τοῦ
δὲ κατὰ χάριν τὴν διὰ τῆς ἑνώσεως τῆς πρὸς τὸ κατὰ
φύσιν, ὁ αὐτὸς εἷς Πατὴρ ἐστι * καὶ ἑτέρως τοῦ μὲν
χατὰ φύσιν, τοῦ δὲ χατὰ χάριν διὰ τῇς πρὸς τὸ χατὰ
φύσιν ἑνώσεως, ἡ αὐτὴ μία μήτηρ ἐστί. Πλὴν τὸ
συμπέρασμα τὸ ὑμέτερον φάσχον, ὅτι Ἢ οὖν οὐ συυ-
ετέθη ὁ Θεὸς Λόγος τῷ ἐξ ἡμῶν, Υἱὸς ἀγθρώπου
λεγόμενο: ὡς τῆς συνθέσεως καταργουμένης ὑπὸ τῆς
κλήσεως * fj συντεθεὶς, οὔτε αὐτὸς λέγετα: υἱὸς dr-
ϑρώπου, οὐδὲ τὸ ἐξ ὑμῶν Υἱὸν Θεοῦ, μάλιστά γε

* Gen. vi, 9.

Praterea, si nobis in unius hypostasis unitatem
fantum credentibus unionem esse naturarum dixe-
ritis, quomodo, qui tam solerter nos decepisse spe-
ras, naturz partes esse unitas in lhypostasin pro-
bastis ? Si enim, velut idem habentes naturam at-
que hypostasim. hoc dixeritis, jam qua de hoe op-
posite dicta sunt, scilicet non idem esse hzc hu-
jusmodi, vos confregerunt. Si vero allud — natu-
ram, aliud — hypostasim existimantes, omne taten
unitum, sive in. naturz totalitatem | sive in hypo-
stasis Verbi constitutionem )non enim omnis unio
atque congregatio naturalis est tolalitatis ).patein
natur: demonstratum fuisse dixeritis, evidens est
partes naturz, forsitan humanz, futuras scilicet

Mlavissimas, candidissimas maximeque c:ruleas;

etenim bxc qu» sunt hypostasis, etsi naturales
partes, particulares vero voces sunt in ipsa exsisten-
lium ; erit enim natura affinis, sive gypsum, sive
aurum, sive mare sit, humanz speciei juxta sub-
stantiam qux» ex parte cum ipsa talem in talibus
substanlialem similitudinem habebit. Attamen non
ex hoc solum absurditas vobis exprobratur, sed
eliam quod simpliciter asseruistis totius partes,
aliarum partium, qux:e cum ipsis sunt in toto, no-
mina non admittentes. Non enim anima vocatur
caro, nec caro anima. AL profecto totum vocavit
carnem Scriptura sacra dicens : Non permanebit
spiritus meus. in. hominibus, quia carnes sunt δ. lu
teto autem sive in homine anima tanquam pars |
evidenter est, maximeque hic ipsa arguitur caro
fieri : caro enim non ex malitia ipsius caro facta
est, nec ita arguitur a Deo quoniam caro facta est,
cum ab ipso ita facta sit.

Quomodo igitur nomine alterius partis non digna
judicata est altera? Deus est qui ita vocare solet.
Dicendumque quidem esset nec siwiliter nec na-
turaliter vocari, si tamen fideliter perquirere no]-
letis ; hocque vobis nos concessissemus. Non enim

D similiter dicimus Patrem Verbi, eumdemque carnis

secundum naturam ; aut similiter matrem Verbi,
eamdemque esse carnis secundum naturam; ad
patrz modum sicut et ad vocem attendendum est.
Sed scimus eumdem unum esse Patrem unius ex
his partibus, quz in Christo sunt, secundum natu-
rain, alque alterius secundum gratiam ex qua unio
ad illam, quis est juxta naturam, facta est; vieis-
siique eadem una est inater illius 4115 secundum
naturam est, et illius quz secundum gratiam, qu:e
ad eaim, 40 est secundum naturam, unionem ope-
rata est. Altamen vestra conclusio dicens vel igitur
Deum Verbum unitum non fuisse alicui ex nobis,
dictum filium hominis, quasi appellatione unio eva-

Digitized by Google
