1415

LEONTII BYZANTINI

1116

suhstantie ac simplex infinitusque Pater ; omne A τῷ ἀπλῷ καὶ ἀπεριγράφῳ Πατρί πᾶν δὲ ἑτεροού

antem alterius substantie ac simplex infinitusque
Pater, non est proprie Filius simplicis infinitique
Patris : si vero omne alteri unitum non est proprie
ΕΠ ως. simplicis ac inliniti Patris, non unitus est
Deus Verbum alicui ex nobis, cum sit proprie Fi-
Jius Patris; sin contra unitus, non est proprie Pa-
tris Filius Deus Verbum, quod est blasphernia.
Eorumdem vestris repetitionibus adducti, Joquimur
eL nos : sed ne vobis displiceat, non omne alteri
unitam, alterius est substantie ac simplex infini-
tusque Pater, omneque vestrum hocque ratiocinium
tolliuur, prima ejus propositione sublata ; nihil enim
eedificii (irmum manet, fundamentis funditus ever-
$is. Tantumimodo autem apud seipsos sapientes,

&epe incertis innixi, nihil aliud agere videntur B

quam in aqua scribere, attentare ignem, aeremque
verberare.

λάκις τοῖς ἀδεδαίοις ἐνισχυριζόμενοι, οὐδὲν ἕτερον
ρὸς ξαίν:ιν, xax εἰς ἀέρα δαίρειν.

CAP. IV.

Omne quodcunque alteri unitum , modo cata-
chresis dicitur , siquidem dicitur Filius simplicis
inlünitique Patris; omne autem modo catachresis
dietum Filius simplicis infinitique Patris, simplicis
inünitique Patris proprie creatura est. Omne erge
alteri unitum, proprie creatura est simplicis infini-
tique Patris; si autem hoc ita sit, non unitus est

Deus alicui ex nobis, cum sit omnium Creator nec C

creatura Patris; sin contra unitus, creatura est sim-
plieis ac infiniti, nec proprie Filius, quod est blas-
phemia, Non denonstratis vestris axiomntibus sem-
per opponere affirmant simpliciter aliquam proposi-
tonem ipsorum. Ásserunt autem affirmationem, nu'-
Jus ergo labor est contradicenti. Prima erant gene-
rose proferenda vobis, nesecunda turpiter inferretis;
cum enim in primis sentenlix vestrae radicitus eversm
forent, stultum videretur de secundis plerumque
vobis respondere, siquidem omnia vestra, etiam
hocce, ratiocinia vi prima vestrze rationis nituntur.
Caeterum autem cum unus tantum sit verus Filius
infinito Patri ipseque sit unitus, quomodo cathe-
licze doctrinz: demonstrandum esset, non aniri filios

σιον τῷ ἁπλῷ καὶ ἀπεριγράφῳ Πατρὶ, οὐχ ἔστι xu-

- ρίως Υἱὸς τοῦ ἁπλοῦ xal ἀπεριγράφου Πατρός" πᾶν

ἄρα τὸ συντιθέμενον ἑτέρῳ, οὐκ ἔστι χυρίως Υγὃς
ποῦ ἀπλοῦ xai ἀπεριγράφου Πατρός. Ei δὲ πᾶν
συντιθέμενον ἑτέρῳ οὐκ ἔστι κυρίως YUc τοῦ ἀπλοῦ
xai ἀπεριγράφου Πατρὸς, οὗ συνετέθη ὁ Θεὸς; Αόγος
τῷ ἐξ ἡμῶν ἀνθρώπῳ χυρίως ὑπάρχων Yi τοῦ
Πατρός" ἢ συντεθεὶς, οὐ χυρίως ὑπάρχει τοῦ [1α-
τρὸς Υἱὸς ὁ Θεὸς Λόγος, ὅπερ ἀπεδέ;. Tat; ὑμετέ-
fx πάλιν συμπεριαγόμενοι ταυτολογίαις, xat
ἡ μεῖς φαμεν" "AXX, ὦ οὗτοι, οὐ πᾶν συντιθέμενον
ἑτέρῳ, ἑτερηούσιόν ἔστι τῷ ἀπλῷ xal ἀπεριγράφῳ
Πατρί" καὶ πᾶς ὑμῶν χαὶ ὁ παρὼν ἀναιρεῖται συλ-
λογισμὸς, τῆς πρώτης αὐτοῦ προτάσεως ἀνατραπεῖ-
σηξ" οὐδὲν γὰρ ἀχατάπτωτον μένει τοῦ οἰχοδομή-
μᾶτος, τῶν θεμελίων ἐχ βάθρων προάνατετρ μ-
μένων. Οἱ δὲ παρ᾽ ἑαυτοῖς xa. μόνον φρόνιμοι, πολ-

δοκοῦσι ποιεῖν, fj ἐφ᾽ ὕδατος γράφειν, xai κατὰ πυ-

ΚΕΦΑΛ. 4.

Πᾶν ὁτιοῦν συντιθέμενον ἑτέρῳ, χαταχρτ ὀτιχῶς
πως λέγεται, εἴπερ χαὶ λέγεται Υἱὸς τοῦ ἀπλοῦ καὶ
ἀπεριγράφον Ilatpóc: πᾶν δὲ τὸ καταχρηστιχῶς
πως λεγόμενον Υἱὸς τοῦ ἀπλοῦ καὶ ἀπεριγράφου.
Πατρὸς, κυρίω; χτέσμα τοῦ ἁπλοῦ καὶ ἀπεριγράφου
Πατρὸ; ὑπάρχει. Πᾶν οὖν ἄρα συντιθέμενον ἑτέρῳ,
κυρίως χτίσμα τοῦ ἁπλοῦ xai ἀπεριγράφον Πατρὸς
ὑπάρχει, Ei δὲ νοῦτο jj, o0 συνετέθη ὁ Θεὸς τῷ ἐξ
ἡμῶν ἀνθρώπῳ, Κτίστης ὑπάρχων τοῦ παντὸς, καὶ
οὐ χτίσμα τοῦ Πατρός ἣ συντεθεὶς, χτίσμα ἐστ,
«οὔ ἁπλοῦ xai ἀπεριγράφον, χαὶ οὐχ Υἱὸς χυρίως,
ὅπερ ἀσεθές. Τοῖς ἀναποδείχτοις ὑμῶν ἀξιώμασιν
ἀεὶ ἀντιτιθέναι καταφάσχουσι μὲν ἀπλῶς τινα τὴν
ἀπόφασιν αὐτῶν" ἀποφάσκχουσι δὲ τὴν κατάφατιν,
κόπος μὲν οὐδεὶς τῷ ἀντιλέγοντι. Δέον δὲ ἣν ὑμᾶς,
τὰ πρῶτα γενναίως προδάλλεσθαι, ἵνα μὴ τὰ δεύ-
*tp3 σαθρῶς ἐπιφέρητε " ἐπεὶ γὰρ ἐν τοῖς πρώτοις
Ex ῥιζῶν ἀνατέτραπται τὰ ὑμέτερα, λῖιρος ἂν δόξειε
περὶ τῶν δευτέρων ἐπὶ πλεῖστον ὑμῖν ἀποχρίνά-
σθαι, πάντων ὑμῶν τῶν μέχρι τοῦ παρόντο; συλλο-
γισμῶν, τῇ τοῦ πρώτου ὑμῶν ἐπιχειρήματος δυνά-
μει ἐπιστηριζομένων, "AX; ὃὲ ἑνὸς ὄντος μόνον

proprie dictos infiniti, seu fidei, omnem Filium in- D γιοῦ ἀληθοὺς c» ἀπεριγράφῳ Πατρὶ τοῦ καὶ συν-

finit, cum sit proprie, non esse unitum? Etsi spe-
cialia, de quibus nec species nec genus est, catíio«
lice demonstranda sint ; siquidem omnc corpus in
Joco est, celum quoque igitur est in loco, et hoe
in infinitum. Cum etiam nullum astrum interdiu
$i, nec lucifer, licet certis temporibus appareat.
Cum etiam nullum punctum usquam sit in medio
circulo, nec ergo centrum. Quomodo quoque ap-
pellari vellent unionem cum filiatione tau mirabili,
tive proprie dicta, sive modo catachresis ? Quales
enim quali, et quantum quanto, quantus autem Cyro
unitus, lapisque ligno. Num quoniam z:0do cala-
ehresis Filius est, infiniti est unitus, vel quoniam
wec modo cataebresis, nec proprio. modo? Si au-

πεθέντος. πῶς ἔστι διὰ χαθολιχῆς ἀποφάτεω: δεῖ-
κνύειν, ὅτι οὐ συντίθεν-ἀι οἱ χυρίως υἱοὶ τοῦ ἀπερι-
γράφον, ἣ διὰ χαταφάσεως ὅτι τᾶ; Υἱὸς τοῦ ἀπερι-
γράφον, χυρίως ὧν, xai ἀσύνθετός ἐστιν; Εἰ γὰρ
xai τὰ ἰδιχῶς ὄντα, ἐφ᾽ ὧν οὐχ ἔστιν εἶδος f| γένος,
διὰ τῶν καθόλου δειχτέον" ἐπεὶ πᾶν σῶμα ἐν τόπῳ,
xai οὐρανὸς ἄρα ἐν τόπῳ, xaX τόδε Ex ἄπειρον.
Καὶ ἐπεὶ οὐδὲν ἄστρον ἡμεροφανὰὲς, οὐδὲ ὁ φωσφό-
pos, καΐτοι χατὰ πλείους ὥφθη χαιρούς. Καὶ ἐπεὶ
οὐδεμία στιγμὴ ἐν τῷ μεσετάτῳ πάντη τοῦ χύχλου,
οὐδ᾽ ἄρα τὸ κέντρον" τίνα δὲ χαὶ θέλοιεν ἔχειν λόγον
σύνθεσις μετὰ υἱότητο; &yyrvouszázou, εἴτε κυρία,
εἴτε χαταχρηστιχή; ποιὸν γὰρ ποιῷ, καὶ ποσὸν πο.
cip, καὶ ὁ noch up, καὶ λίθος ξύλῳ συντιθέμε-

Digitized by Google
