50. CONTRA NESTOR. ET EUTYCH.

1304

πᾶσαν ἑαυτῷ περιτέθειχεν. Οὐ γὰρ δὴ γενομένου A advenit, sed se ipsum cireuminduit, et naturam

τοῦ πτώματος, οὕτω θύραθεν αὐτὸς ἐπεισῆλθεν, ἀλλ᾽
ἑαυτὸν περιπλάτας, ἀγαλματοφορεῖ τὸ ἡμέτερον.

Τὴν τοίνυν ἰδιότητα τοῦ σώματος οὐκ ix τῆς
τοῦ Λόγου γνωρέξειν ἔστιν ἑνώσεως, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς
τοῦ Πνεύματος δυνάμεως, διαπλαττούτης αὐτὸ xaX
διαμορφούσης, δίχα τῶν πρωτουργῶν τῆς φύσεως
ὀργάνων " τὴν δὲ ἀναμαρτησίαν xal τὴν ὅλην ἀγιό-
τῆτα, τὴν τε ὁλιχὴν πρὸς ὅλον τὸν εἰληφότα ἕνωσιν
χαὶ ἀνάχρασιν, καὶ τὸ ἕνα τε εἶναι χαὶ χρηματίξειν
Υίὸν, καὶ ὅλης τῆς υἱιχῆς ἰδιότητος τοὺς χαραχτῇ-
pas φανοτάτους ἐπιφαίνεσθαι, ἡ τοῦ Λόγου συμ-
φυὴς ἕνωτις κατειργάσατο" ὧν ἀναφαίρετος ἡ μαχα-
ριότης. ἐπειδὴ χαὶ fj ἕνωσις ἀδιαέρετος. Ὥστε τὴν
μὲν σύστασιν χαὶ τὴν ἰδιότητα τοῦ σώματος, ἐχ τῆς
ἐνεργείας γενέσθαι τοῦ Πνεύματος ἔγνωμεν " τὴν δὲ
ἕνωσιν οὐχ ἐκ τῆς τοῦ Λόγου ψιλῇς ἐνεργείας, ἀλλ᾽
αὑτηῦ τοῦ Λόγου οὐσιώδους ἀνακράσεως.

Καὶ ταῦτα μὲν ἡμεῖς πρὸς τὸν ἐντυχόντα πρώην
ἡμῖν διειλέγμεθα, τὰς δοκούσας αὐτῷ ἀμάχους εἰς
ἡμετέραν δύναμιν λελυχότες διαπορήδεις, ᾿Αξιοῦμεν
δὲ τοὺς ἐντευξομένους τῷδε ἡμῶν τῷ μετρίῳ συν-
τάγματι, πρὸς τὰς τῶν Πατέρων ἱερὰς ἀναδραμεῖν
πραγμαπείας, ἐξ ὧν καὶ ἡμεῖς τὰς ἀφορμὰς εἴλη-
φότες, ταῦτα γεγραφήχαμεν᾽ καὶ τὰς χρήσεις πρὸς
τὴν τῶν εἰρημένων βεδαίωσιν παρεθέμεθα, Δοίη δὲ
Κύριος ἀμφοτέροις τοῖς μέρεσι, φιλαλήθως χαὶ κατὰ
τὸ αὐτοῦ βούλημα ζητοῦσι χαὶ διερευνωμένοις,
ἐμφανιζομένην αὐτοῖς εὑρεῖν τὴν ἀλήθειαν, ἥτις
ἐστὶ Χριστὸς ὁ ἐπὶ πάντων Θεὸς, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ
κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

Προοίμιον τῶν χρήσεων κατὰ ᾿Αφρθαρτοδοχητῶν».

ῬἘπειδήπερ Χριστοῦ χάριτι τὰς μὲν ἐχ τῶν προ»
τάσεων πιθανότητας εἰς δύναμιν λελύχαμεν, ὑπ-
ἐσχόμεθα δὲ xol ταῖς τῶν ἀρχαίων μαρτυρίαις τὸ
πισγὸν τοῖς εἰρημένοις ἐπάξειν, αὐτόθεν δέχου τῶν
ματυριῶν τὸν ἑσμὸν σύμφωνον xal μεμουσωμένον,
τῆς ἀληθεία; ἀναχρουόμενον τὸ μέλος. Εἰ δέ τις τὴν
οἰχείαν συνείδησιν πατεῖν μεμαθηκὼς, τὰς μὲν παρ᾽
ἡμῶν ἐχτεθείσας μαρτυρίας παραχρούεται, ἄλλας
δέ τινας προφέρει τῶν αὐτῶν (e), ὡς ἂν οἴηται, μα-
χορίνας, ἐχεῖνο πρὸς αὐτὸν πρῶτον εἰπεῖν ἔχομεν,
ὡ; ἄῤῥα τοὺς Πατέρας συγκρούων, καὶ εἰς ἀντίφρασιν
αὐτοὺς ἑαυτῶν ἄγειν πειρώμενος, προφαγῶς τὸν

3 Rom. ix, 5.

(e) Intelligit collectas 8 Monophysitis corrcptas-
que vel perverse intellectas Patrum | auctoritates,

(99-41) Unio Verbi cum natura nostra. Pro-
ducit deinceps Leontius testimonia sanctorum
Patrum : qui probandzm veritatis. modus scti-
ptoribus qui adversus Nestorianos, Eutychia-
nos et jconomachos pugnarunt, admodum fami-
Jiarisfuit: ut intelligere licet ex operibus sancti
Damasceni, sancti Anastasii Sinaitm, et ex ipso
concilio Ephesino: etsi nec. ipsi Eutychiani segnes
eranl in. adducendis Patrum auctoritatibus ; sed

PsrhROL. απ. LYXXVI.

nostram ornat.

Proprietas igitur corporis non potest ex unione
Vecbi cognosci, sed ex. virtute Spiritus sancti, for-
mante ipsum corpus sine primis instrumentis naut-
T; vacationem vero a peccato, et totam sanctita-
tem totamque unionem cum tolo Verbo carnem
Sumente, esseque et vocari unum Filium, et. ap-
parere clarissima signa totius proprietatis Filii unio
Verbi eum natura. nostra. (20-41) effecit, a quibus
beatitudo divelli non potest, quia et unio est inse-
parabilis. Itaque. constitutionem et proprietatem
corporis ex operatione Spiritus sancti profectam
esse cognovimus; unionem vero non ex nuda ope-

P radone Verbi, sed ipsius Verbi substantiali unione.
Sa

Alque liec quidem nos cum eo. qui nuper nobis -
eum locutus est, disseruimus, cum eas questiones
quz illi inexpugnabiles videbantur, pro viribus sot-
vimus. Rogamus autem cos qui hune nostrum me-
dioerem librum lecturisunt, ut ad. saeros Patrurn
tractatus recurrant: ex quibus nos etiam adjumenta
cepimus, οἱ hxc scripsimus, et auctoritates ad
confirmationem eorum qtue dicta. sunt, adhibui-
mus. Tribuat Dominus utrisque partibus studio
veritatis et secundum voluntatem ejus qu:xrentibus
et serutantibus, nt. veritatem sibi ostensam inve-
niant, que est. C/iristus super. omnia Deus. 9*, cvi
gloria et imperium in ssecula scculorum. Amen.
Ejusdem. Leontii. contra. Aphthartodocetas, id. cst,

opinatorcs incorruptibilitatis provmium auctorita-

ium.

Quoniam gratia Christi questiones. quie speciem
probabilitatis habebant, pro viribus solvimus, pol-
liciti vero sumus testimoniis veterum confirmare
quz diximus : accipe in fidem. multitudinem testi-
moniorum, cequabilem et modulatum veritatis con-
centum edentem. Si quis vero qui conscientiam
suam conculcare didicit, testimonia a nobis recitata
rejicit, alia autem. eorumdem testium. producit,
pugnantia, ut putat: illud primum huic dicendum
est, quod qui Patres facit. manumseeum conserere,

D eosque nititur in repugnantiam inter se adducere,

bellum plane contra eos suscepit ; neque magis r.o«

immistis etiain. hzreticis, de qua collectione nos
Spicileg. t. Ill, p. €93.

more omnium hereticorum vel supposititiis, vel
male intellectis praveque delortis: maxime autem
loriabantur testimoniis Gregorii Thaumaturgi,
thanasii, Julii pontificis Romani, Cyrilli Alexan-
drini, et Erechthii, hominis plane obscuri, et Eu-
iychiano fermento infecti ; ut apud Photium os-
tendit Éulogius patriarcha Alexandrinus, cum ex
testificatione alierum , tun: ex. propriis Erechthii
scriptis, "l'un.

43
Digitized by Google
