1T
dentia illius seu anims, ex partibus coalescere
reputetis juxta illam qux illorum imago similitudo-
que est; sive partium expertia dicatis hec. illam-
que simul cum illis, partes tantum propter cor-
pora dantes; volentes sive nolentes veritatem ΡΤ -
termittitis, in virtute Christi vobis illam demon-
strabimus: qua enim a nobis dicenda sunt, vel ad
docendum vos, si vultis, vel ad condemnandum.
Totum non, utexistimalis, secundum partes, vel
ex partibus, perfectum semper significat simplici-
ler cL omnino; sic enim omnia essent simplicia
dicenda vel imperfecta, quando partium. expertia
essent neque partibus compositam suam totalita-
t*m haberent; seu tota perfectaque dicta partibus
essent composita nec ullo modo simplicia; quasi
nullum ceterorum simplicium, perfectum esset,
$eu universum videretur. IEec cum ita sint, ipsa
vestra contra nos sententia nec Deitati totalitatis
ex partibus experti simplicitatem concedet ; neces -
seque erit ut, aliquod compositum partibus ad
suam ipsius perfectionem et totalitatem exigentes,
ex alterutro omnino dejicere cogaris seu ex sim-
plicitate seu ex perfectione ipsum partium expers
in excellentia sua totum dicimus; at est vere to-
tum, ita dico, vere; juxia proprium sermonem
perfectum, licet simplex sit ac partium expers,
licetq;e sit. compositum et. partibus .distinetum ;
modo tantum integre s0ccs suas habere. vileatur;
guonian enim hzc ita se babent, non voce totius im-

pediunt quin subjectum sit simplex, ecce enim c

perfectum totumque dicimus aliquid esse, pun-
ctum, unitatem, momentum temporis partium ex-
pers atque indivisibile, Divinitatem omniaque sim-
plicia ; non quod integre proprias partes habeant,
ideo illis totalitatem | attribuimus; jam enim par.
tium. expertia hac agnovimus; sed quod totam
propriz speciei simplicitatis salvam, illesam per-
fectamque vocem habent, ac unumquodque ho-
rum, juxta propriam naturam, speciei signum prz-
fert. De 1oto ergo afferre probationes, quomodo
totum toti uniri aliquo modo sit possibile, quin

LEONTU DYZANTINI

118
Αχαϊπροαρχτιχὰ τούτου ἔγουν τῆς ψυχῆς, ἔμιμερῇ κατ᾽
αὐτὴν λυγίξεσθα: εἰκόνος τούτων οὕτης καὶ ὁςμοιώ-
σεως ταύτης * ἢ ἀμερῆ φάσκοντας εἶναι ταῦτα καὶ
ταύτην σὺν ἐχείνοις τῆς ἐμμερείας ἀφιέναι τῆς κατὰ
τὰ σώματα" εἴτε Cb ἐχόντες, εἴτε ἄχοντες:, παρα-
ὀλέπετε τὴν ἀλήθειαν, ἡμεῖς ὑμῖν ἐν δυνάμει Χρι-
στοῦ ταύτην ὑποδείξομεν" ἔσται γὰρἣ εἰς σύνεσιν,
εἰ βούλεσθε͵ f] εἰς τὴν χατάχρισιν ὑμῶν τὰ λεγόμενα
παρ᾿ ἡμῶν. Τὸ ὅλον οὐχ, ὡς οἴεσθε, τὸ κατὰ τὰ
μέρη, ἣ ἐχ μερῶν, τέλειον ἀεὶ σημαίνει ἀπλῶς καὶ
πάντως" οὕτως γὰρ ἂν πάντα δέον ἦν τὰ ἀπλᾶ, ἣ
ἀτελῆ λέγεσθαι, ἀμερῆ ὅντα, χαὶ ix. μερῶν συγκει-
μένην οὐκ ἔχοντα τὴν οἰχείαν ὁλότητα " ἣ ὅλα τε καὶ
πέλεια λεγόμενα, σύνθετα εἶνα: ix μερῶν, καὶ obx-
ἐπι ἀπλᾶ * ὡς μηδὲν λοιπὸν τῶν ἐν ἁπλότητι τέλειον
D εἶναι, ἢ δλόχληρον φαίνεσθαι. Τούτου δὲ δοθέντος,
xal χαθ᾽ ὑμῶν ἔσται τὰ ὑμέτερα, μηδὲ αὐτῷ τῷ
Θείῳ ἄνευ τῆς Ex μερῶν ὁλότητος, συγχωροῦντα τὴν
πλότητα " χαὶ γὰρ ἀναγκαίως δεῖσθαι xal αὐτὸ συν-
θέσεως χαὶ μερῶν πρὸς τελείωσιν xai ὁλότητα αὖ-
τοῦ xa0t3závovta, θατέρου πάντως ἐχπεσεῖν εἴη βια-
ζόμενα, ἣ τοῦ ἁπλοῦ ἣ τοῦ τελείου, τόδε τὸ ἀμερῶς
ὑπερτέλειον Θεῖον ὅλον " ἀλλ᾽ ἔστιν ἀληθῶς ὅλον, ὦ
οὗτοι, χυρίως, τὸ κατὰ τὸν οἰχεῖον λόγον ἀπηρτισμέ-
vo), xà» ἁπλοῦν εἴη καὶ ἀμερὲς, xüv τε σύνθετον
xaX ἐμμερές" μόνον εἰ ἀνελλιπῶς ἔχειν τοὺς ἑαυτοῦ
λόγους θεωρηθείη * ὅτι γὰρ ταῦτα οὕτως ἔχει, xxl
οὐχ bymozlsst τῷ λόγῳ τοῦ διϊου, τὸ ἀμερὲς εἶναι τὸ
ὑποκείμενον, ἰδοὺ δὴ τέλειόν φαμεν xal ὅλον τι
εἶναι, καὶ τὸ σημεῖον, xai τὴν μονάδα,, καὶ τὸ νῦν
τοῦ χρόνου τὸ ἀμερὲς xaX ἀκαριαῖον, χαὶ τὸ θεῖον,
xai τὰ ἀπλᾶ πάντα" χαὶ οὐκ ὅτι ἀνελλιπῶς τὰ οἰχεῖα
μέρη ἔχουσι, διὰ τοῦτο τούτοις μαρτυροῦμεν τὴν
ὁλότητα προωμολόγηται γὰρ ἡμῖν ἡ τούτων ἀμέ-
ρεια" ἀλλ᾽ ὅτι ὅλον ἔχουσι τῆς οἰχείας τοῦ εἴδους
ἀμερείας τὸν λόγον σῶόν τε xai ἁπαράδλαπτον χαὶ
τέλειον, τούτων ἕκαστον, xatà τὴν ἰδίαν φύσιν, τοῦ
εἴδους γνωριστήριον φέρουσι. Ταῦτα μὲν οὖν χαὶ
περὶ τὸ ὅλον δεικνύντα, ὡς xa ὅλον ὅλῳ συντίθε-
σθαί τι δυνατὸν, xaX οὐχ ἔμμερὲε,, εἶναι τὸ λεγόμε -
νὸν δῖον, Ex τῆς συνθέσεως, ἀνάγχη.

' totum dictum partibus sit distinctum, ex synthesi, necesse est,

Similiter ex supradi.tis de simplicitate, totum
quoque infinitum esse dicique oportet ; voce enim
totius infiniti cum proprietatibus omnibus in(inita-
tis, hujusmodi perfectum est, siquidem aliter non
erit infinitum. Namque si, juxta vestram hypothe-
sim,ex integritate partium solum intelligitur totum,
cum partium expers in(initusque sit Deus, totum
non habebit; si autem totum non habens, unione
quoque exuatur, imperfectionis accusabitur; si
vero aliquid totum sit, uniri quoque potest; si
ergo iufinitum quoque illius habet, in(initique in-
tegritatem, ut infiniti quidem, quantum in. illo at-
que de illo possibile esset, ut vult eorum senten-
tia, sicque uniri totum aliquid ens, infinitatis sim-
plicitatisque voee perfectum. lic autem a nobis
pensata sunt, eo quod non recte totum intelliga-
lis, illud tantum de corporibus subsistere asseren-

Ὅμοίως δὲ τοῖς εἰρημένοις περὶ τοῦ ἀμεροῦς, xat
τὸ ἀπερίγραπτον δῖον δέον εἶναι xaX λέγεσθαι" τῷ
Ὁ λόγῳ γὰρ τοῦ ἀπεριγράπτου δου μετὰ τῶν ἰδιωμά-
τῶν πάντων τῆς ἀπεριγραψίας, τέλειον τοιόνδε ἐστίν"
ἐπεὶ οὐχ ἔσται ἄλλως ἀπερίγραπτον. E! γὰρ χατὰ
τὴν σφῶν ὑπόθεσιν ἐκ τοῦ ἀνελλιποῦς τῶν μερῶν τὸ
ὅλον νοεῖται μόνως, ἐπεὶ ἀμερής ἐστι xal ἀπερίγρα-
πτος ὁ Θεὸς, τὸ ὅλον οὐχ ἔξει" μὴ ἔχων δὲ τὸ ὅλον, εἰ
xai συνθέσεως ἡλευθέρωται, ἀλλὰ ἀτελειότητα xat-
ἡγορηθήσεται * εἰ δὲ ὅλον cl ἐστι, χαὶ συντίθεσθαι δύ-
ναται" εἰ οὗ» χαὶ τὸ ἀπερίγραπτον αὐτοῦ ἔχει xav τὸ
τοῦ ἀπεριγράπτου ἀνελλιπῶς, ὡς ἀπεριγράπτον μέ»-
τοι, δύναιτο ὅσον τῷγς, καὶ ἐπὶ τῷδε, ὡς δοχεῖ τῇ ἀπο-
φάνσει αὐτῶν’ καὶ οὕτως συντίθεσθα: ὅλον τι ὃν, τῷ
τῆς ἀπερι ραψίας λόγῳ καὶ ἀμερείας ἀπηρτισμένον.
Ταῦτα δὲ ἡμῖν κατεξήτασται, διὰ τὸ Φὴ ὀρθῶς εἰδέ-
ναι ὑμᾶς τὸ or, ἀλλ᾽ Er σωμάτων μόνον, μᾶλλην

.

Digitized by Google
