1343

LEONTII BYZANTINI

134

res corrumpentes : non vidisse corruptionem, signi- A xa! τόποις xai πράγμασι" μὴ ἰδεῖν δὲ διαφθορὰν,

ficat non esse expertum corruptionem Verbo pro-

hibente; ut, sit hoc etiam cum aliis precipuum
munus gratiz in resurrectione, cepta. quidem in-
corruptibilitate ab ipso el in ipso, pervadente au-
tem et pervasura usque in omnem hurianam.mas-
sam , cujus ipse factus primitias, in se totam mas-
sam fermentavit.

H. Christum quidem passum esse, in divina
Scriptura, quxe hoc dicit, audivimus, et passibilem
esse secundum carnem Christum magnus Paulus
predicat; corruptibilem tamen esse Christum, nulla
Scriptura sie explanate et nuda voce tradidit. Non
enim omnino hoc declarat illud , comprehensum
esse in corruptione.

O. Nunquid igitur, dixi ii, Solum passum csse
cum Scriptura dixit, an etiam secundum carnem
patunn ex. Virgine?

H. Et hoc , inquit, corum est qux conceduntur.
Alioqui quomodo iutelligeremus illud : Liber gene-
rationis Jesu Christi ** ?

0. Ergo, dixi illi, ad passionem speotat generatio
ejus ab Scriptura predicata ?

M. Assentior, inqvit.

O. Quid? inquam, annon accepimus ex Sceri-

ptura accretionem corporis ejus?

H. Maxime, inquit.

0. Illam vero, inquam ego, quam exteri pbilo-
sophi vocant ἀλλοίωσιν, existimas ex potestate pa-
tiendi proficisci, an non?

H. Εἰ ubi, inquit, in Scriptura lioc reperimus ἢ

Ὁ. Ab ipso, inquam, Verbo salutari docemur,
cum aperte dicit : Spiritus promplus est, caro autem
infirma **, Et rursus de eo ait. Apostolus : Etsi
crucifizus est ex infirmitate, sed vivit ez virtute Dei **.
Quid autem aliud est infirmitas , quam. potentis
secundum habitum variatio et mutatio? Et magnus

[saias ait : Homo in plaga exsistens , et sciens ferré.

infirmitatem. Et paulo ante : Et vidimus eum, et non
habebat speciem neque decorem : sed. species ejus
inhonorata, ei deficiens prater. filios. hominum **.

An aliud est dicere defectionem et. infirinitatem,

quam immutationem quam corpus ex passione
sustinuit. colore privatum , et colorem in corpore

naturaliter florescentem non servans, calore in in- D

timum revocato, et superficie propter conira-
ctionem sanguinis refrigerata, et in. pallorem mu-
tata ?

HB. Optime, inquit, dicis, et mihi videris imitari
magnum Basilium , passiones corporis physice de-
scribentem.

0. Nec aliud quid eorum qu:e dixi, meum est ;
omnia ex Patribus accepi. Sed consideremus, si
placet, quod sequitur.

H. Quid? inquit.

: Q. Concessis aperte. ex sanctis Scripturis gene-

7 Matth. i, 1. 5) Matti. xxvi, 41.

D

* 14. Cor. xui, 4.

τὴν ταύτης πεῖραν τοῦ Λόγου κωλύσαντος, ἵν ἡ

μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τοῦτο τῆς χατὰ τὴν ἀνάστασιν

χάριτος, τὸ ἐξαίρετον δώρημα" ἀρξαμένης μὲν ἀπ᾽
αὐτοῦ xo ἐν αὐτῷ τῆς ἀφθαρσίας, διαθάση: δὲ xaX
διαδησομένης μέχρι παντὸς τοῦ ἀνθρωπίνου φυρά-
ματος" οὗ xaX ἀπαρχὴ γεγονὼς, εἰς ἑαυτὸν ἀνεζύ-
μβῶώσεν xat τὸ ὅλον φύραμα.

A. Τὸν μὲν Χριστὸν, ἔφη, πεπονθέναι, τῆς θείας
ἠκούσαμεν λεγούσης Γραφῆς " καὶ τὰ παθητὸν εἶναι.
κατὰ σάρχα τὸν Χριστὸν, ἡ Παύλου μεγαλόνοια δι-
αγορεύει τὸ μέντοι φθαρτὸν εἶναι τὸν Χριστὸν, οὐ-
δεμία Γραφὴ τρανῶς οὕτω xai γυμνῇ τῇ φωνῇ πα-
ραδέδωκεν" o) γὰρ τὸ συλληφθῆναι αὐτὸν ἐν διαφθο-

ρᾷ πάντως τοῦτο δηλοῖ,

O. "Ag" οὖν, πρὸς ἐχεῖνον εἶπον, ΠῚ πεπονθένα:
μόνον αὐτὸν $ Γραφὴ διηγόρευσεν, fj καὶ τὸ γεγε-
γῆσθαι κατὰ σάρχα ἐκ Παρθένου ;

' À. Καὶ τοῦτο, ἔφη, τῶν ὁμολογουμένων ἐστί. Πῶς
γὰρ ἂν ἄλλως νοήσαιμεν τὸ »Βίδλος γενέσεως Ἰησοῦ
Χριστοῦ;

Ο. Οὐκοῦν, εἶπον, πρὸς τὸ πεπονθέναι, xol γένε-
σις αὑτοῦ παρὰ τῆ; Γραφῆς καταγγέλλεται ;

A. Σύμφημι, ἔφη.

O. Τί δέ; οὐχὶ xal αὔξησιν αὑτοῦ σωματιχὴν,
εἶπον, ἐχ τῆς Γραφῆς παρειλήφαμεν;

A. Πάνυ μὲν οὖν, ἔφη. ᾿

Ο. Τὴν δὲ παρὰ τῶν ἔξωθεν λεγομένην ἀ.λ.1οίω-
σιν, εἶπον ἔγωγε πρὸς αὐτὸν, ix παθητικῇς olg
δυνάμεως τίχτεσθας, fj o0;

Α. Καὶ ποῦ τῆς Γραφῆς τὸ τοιοῦτον εὕρομεν;

Ὁ, Πρὸς αὐτοῦ γε, εἶπον, τοῦ σιυττιρίου Mou: |
μυσταγωγούμεθα, Τὸ Πνεῦμα πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ
ἀσθενὴς, ἄντικρυς λέγοντος. Καὶ πάλιν περὶ αὑτοῦ.
ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, El xal ἐσταυρώθη ἐξ dc6s-
γείας, ἀλλὰ ζῇ ἐκ δυνάμεως. ᾿Ασθένεια Ob τί ἔτε-
ρόν ἔστιν, ἢ τῆς καθ᾽ ἕξιν δυνάμεως ἀλλοίωσις καὶ
μεταθολή ; καὶ ὁ μέγας δὲ "Haatac φησίν " Ἄγθρω-
πος ἐν πιηγῇ ὧν, καὶ εἰδὼς φέρειν μαλακίαν.
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" Καὶ ἴδομεν αὐτὸν, καὶ οὐκ εἶχεν
εἶδος οὐδὲ δόξαν" ἀλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον,
xal ἐκιιεῖπον παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων.
* Ap' οὖν ἄλλο τί ποτέ ἐστιν καλεῖν ἔχλειψιν xal μα-
λαχίαν, ἢ τὴν ἐκ πάθους ἀλλοίωσιν, ἣν τὸ σῶμα
πέπονθεν ἄχρουν τε γενόμενον, καὶ τὸ φυσιχῶς Enav-
θοῦν τῷ σώματι χρῶμα μὴ διασῶζον, Ex τοῦ εἰς τὸ
βάθος συννεῦσαι τὴν θερμότητα, xat τὴν ἐπιφάνειαν,
διὰ τὴν τοῦ αἵματος συστολὴν, χατεψύχθα:., «ε χαὶ
τοὺς τὸ ὠχρὸν μεταχωρῆσαε ;

A. Ὀρθότατα, ἔφη, λέγεις * xal. μοι δοχεῖς Ev τού-
τοῖς τὸν μέγαν ἐχμιμεῖσθαι Βασίλειον, τὰ τοῦ σώ-
ματος φυσιολογοῦντα πάθη. ;

0. Οὐδὲ ἄλλο τι τῶν εἰρημένων, εἶπον, ἔστιν Egbra,
πάντα δὲ ἐκ Πατέρων λαθὼν ἔχω * ἀλλὰ τὸ. ἑξῆς, εἰ
βούλε:, συνδιασχεψόμεθα.

A. Ὁποῖον ; ἔφη.

Ὁ. Γεννήσεως, εἴπον ἐγὼ, xaY αὐξήσεως καὶ ἀὰ-

δι 158. uni, 2, ὅ.

Digitized by Google
