481

LEONTII BYZANTINI

. 1488

! arnationis Verbi omnia argumenta perscrutantur, À σιν τῆς σαρχώσεως τοῦ θείου Λόγον διερευνῶντες.

. nimirum omne totum ex diversis partibus coale-
. scens aliud apparet, aliud quoque concipitur ab iis
- ex quibus constat. Si igitur ex homine et Deo
, Christus, nec verus Deus, nec verus homo est : sed
.primum ipsa argumenti hujus falsa est suppositio :
: accidit enim ut totum e diversis constans, nec di-
citur nec concipitur aliud ab unaquaque parte,
. vel propter pravalentiam cujusdam partis in com-
positione, sicut dicimus olus ante coctionem et si-
militer olus postquam cum pluribus coadimentis
, ocium est, et pariter similam et legumina, vel
quia non omnino diversi generis factum est totum
coustans parlibus diverse quidem speciei, non
autem diversi generis. Sic par numerus el impar

.jn unum totum coalescentes, septem, verbi gra- b

lia, et octo, non praebent, in quindecim, numerum
diversum ab impari simul et pari, sed impar
. dicitur non secus ac altera ex suis partibus : unde
nil in eo, perinde ac nec in septem, imnparis nu-
meri fines excedit. Evidens igitur est, iu. quibus
preter diversitatem partium , apparet in tolo
ratio diversi generis, necessario mutanda esse
notiones et definitiones et nomina, quod a princi-
pio eos latuit. Vere igitar dicitur impar totum
compositum, quindecim scilicel sicut ei septem,
el in sua totalitate septem impar vere comprehendit
non adulteratum, Eodem modo nunc mihi cogita
Verbum vere Deum esse, et carnem vere ho-

minem, et Christum ex Verbo, non ex natura, et C

eum vere Deum et hominem.

CAP. XXII.

Si, inquiunt, naturalem unionem et vos canfite-
mini, in quo igitur differlis ἃ Severianis qui di-
eunt unam tantum esse Christi naturam ? Omnis
enim naturalis unio, naturam quamdam coicit di-
versam a naturis unitis; et siquidem homo natura
una est, quoniam homo non plures, neque solius
animz, neque zol;us corporis natura, neque ambo-
rum separatim proprietates naturales in se habet :
mortalitas etenim in bomine, non autem in anima,
sed neque proprie in corporc. Nonne, quzso, ferri
-el ignis naturarum est unio? οἱ iu. lana sanguine
tincta, nonne fit conjunctio corporalinm substan-
tiarum? Dicite autem quznam nova in bisce natura
per naturalem compositionem emergit : quid enim
aliud hic, et post substantialem unionem, nisi tan-
wm ferrum ignitum et lana eruentata, et dux
natura? Sed scitote, si tamen hoc vobis persuaderi
possit, multimode esse et dici naturalem unionem :
sic enim dicitur naturalis unio quorumdam diver-
sorum, non autem naturarum, sed tamen secun-
dum quamdem matrim cojus aliquod substantiale
principlum eorum pisloelt 'nnionem , sicat divina
natura divinarum peesonárüm, et meniis "natura
potestatum anima, et ignis natura. proprietatum
ignis substantialium. Altera 2utem dicitur natura.
E unio, id est. similitudo, secundum. noturalem

ὅτι πᾶν τὸ Ex διαφόρων μερῶν συγχείμενον ὅλον,
ἕτερόν τε ὁρᾶται, χαὶ ἑτέρως ὀνομάζεται παρὰ τὰ
ἐξ ὧν ἐστιν, ΕἸ οὖν ἐχ Θεοῦ καὶ ἀνθρώπου σύνθετος
ὁ Χριστὸς, οὔτε Θεὸς ἀληθῶς, οὔτε ἄνθρωπος. Πρῶ-
τον μὲν οὖν xal τοῦδε ψευδὴς ἡ ἀπόφασις" ἔστε γὰρ
ἐφ᾽ ὧν διαφόρων μερῶν ὁλότης γενομένη, οὐχ ἄλλη
παρ᾽ ἐχάτερα πὰ μέρη αὑτῆς νοεῖται f| λέγεται, ἣ
δι᾽ ἐπιχράτειαν θατέρον τῶν μερῶν ἐν τῇ συνθέσει -
ὥσπερ φαμὲν τό τε ἄνεφθον λάχανον, xaX τὸ μετὰ
μίξιν xapuxelaz πλειόνων ἐψηθὲν ὁμοίως λάχανον
xaY σεμίδαλιν xal τὰ δσπρια" ἣ διὰ τὸ μὴ εἶναι
ὅλως; ἕτερόν τι εἶδος γινόμενον Ex τῶν ὁμογενῶν τοῦ
συνθέτου μερῶν τῶν ἀνομοιοειδῶν. Διά τοι γὰρ τοῦτο
καὶ ἄρτιον μέρος ἀριθμοῦ, καὶ περιττὸν συντεθέντα
εἰς μίαν ὁλότητα, ὁ ἑπτὰ τυχὸν xal ὁ ὀχτὼ, οὐχ
ἕτερον εἶδος ἀριθμοῦ παρά τε τὸν ἄρτιον καὶ περιτ-
τὸν ἐποίησαν ἐν δεχαπέντε" ἀλλ᾽ ὁμοίως θατέρῳ
τῶν ἑαυτοῦ μερῶν λεγόμενον περιττόν" διότι οὐδὲν πα-
ρὰ τὸν ὅρον τοῦ περιττοῦ οὐδὲ ἐν αὑτῷ ὥρθη, ὥσπερ
οὐδὲ ἐν τῷ ἑδδόμῳ. Δῆλον οὖν ὡς ἐφ᾽ ὧν πρὸς τῷ δια-
φόρῳ τῶν συνελθόντων μερῶν καὶ ἕτερος εἴδους λόγος

. tv τῷ ὅλῳ φανῇ, τότε ἐξαλλάσσειν ἀνάγχη τάτε ὁρι-

στὰ χαὶ τοὺς ὁρισμοὺς χαὶ τὰ ὀνόματα, ὅπερ ἐξ
ἀρχῆς ἡγνόησαν. Λέγεται οὖν περιττὸς ἀληθῶς xaX
ὁ δεκαπέντε σύνθετος ὅλος, ὡς ὁ ξύδομος * xat περ'ἐ-
χει δὲ ἐν τῇ οἰχείᾳ ὁλότητι ἀληθῶς περιττὸν φυλατ-
πόμενον τὸν ἑπτὰ ἐν ἑαυτῷ. Οὕτως οὖν μοι νόει τόν»
«ες Λόγον Θεὸν ὄντως, καὶ τὴν σάρχα ἄνθρωπον ὅὄν-
τως καὶ Χριστὸν τὸν χατὰ Λόγον οὐ φύσιν * καὶ τὸν
ἀληθῶς θεὸν χαὶ ἄνθρωπον.

KESAA. KB

El οὖν, φασὶ, καὶ ὑμεῖς φυσικὴν τὴν ξνωσιν ὁμολφ-
γεῖτε, τί διαφέρεσθε πρὸς τοὺς περὶ Σεδῆρον μίαν
φύσιν λέγοντας Χριστοῦ Πᾶσα γὰρ φυπτικὴ ἕνωσις
φύσιν τινὰ μίαν παρὰ τὰς ἐνωθείσας δείχνυσι" φύ-
σις γὰρ ὁ ἄνθρωπος μία" ὡς ἄνθρωπος xal o5
πιείους * οὔτε Ψυχῆς, οὔτε σώματος μόνου, οὔτε
ἄμφω τοὺς λόγους μόνους ἔχουδα τοὺς φυσιχούς" τὸ
γὰρ θνητὸν ἐν ἀνθρώπῳ μὲν, οὔτε δὲ ἐν ψυχῇ, οὔτε
ἐν σώματι ἰδίᾳ ἐστί, Τί οὖν, ὦ οὗτοι, καὶ πυρὸς πρὺς
σίδηρον οὐχ ἔστι τῶν φύσεων ἕνωσις ; καὶ ἐπὶ πόχον
αἰμοθαφοῦς, οὐ τῶν οὐσιῶν ἡ συμπλοχὴ τῶν σωματι-

D x&v ; Καὶ τίς ἔστι ἡ γενομένη χαινοτέρα φύσις ἐν

τοῖσδε, εἴπατε, διὰ τὴν φυσικὴν αὐτῶν σύνθεσιν * τί
γὰρ ἄλλο τάδε xal μετὰ τὴν οὐσιώδη ἕνωσιν, εἰ μὴ
οἰδηρος πεπυρωμένος, xal πόχος ἡματωμένος, δύο
τε φύσεις ὡσαύτως; ᾿Αλλ᾽ ἴστε, εἴπερ πείθεσθε μαν-
θάνοντες, ὡς πολλαχῶς θεωρεῖται xat, λέγεται d)
φυσιχὴ ἕνωσις * ἡ μὲν γὰρ λέγεται φυσιχὴ ἕνωσις
ἄλλων τινῶν καὶ οὐ φύσεων οὖσα * κατά τινα μέν τοι
φύσιν, ἕνωσις " ἅμα δὲ xal φύσεως οὐσιώδει λόγῳ
αὐτῆς τὴν ἕνωσιν τῶνδε ὑφιστῶσα * οἷον ἡ θεία φύ--
σις τῶν θείων ὑποστάσεων, xat ἡ τῆς ψυχῆς φύσις
ἐπὶ τῶν ψυχιχῶν δυνάμεων, χαὶ ἡ τοῦ πυρὸς φύσις
πῶν οὐσιωιδῶν αὐτοῦ ποιοτήτων, Ἑτέρα δὲ λέγεται
φυσιχὴ ἕνωσις, ἢ κατὰ τὸ φυσιχὸν εἶδος τῶν διαςό-
pto? ὑποττάττ:ων ὁμοίωσις ^ oiov ἀγγέλου πρὸς ἄγγε-

Digitized by Google
