jui | LEONTHI BYZANTINI ) 1413

batur, et tanquam in loco quodam vacuo orbis uni- À τόπῳ τοῦ zavib;, μέρη τινὰ τῶν αὐτοῦ παραιωρη-

versi quasdam partium suarum suspensas tenens,
sed tanquam virtute sua omnem naturam superans,
omnemque locum et tempus antecedens ; nec igitur
quidem uniius quasi corpus vel quadam divisibi-
lis natura unietur, ita ut quasi pars vel totum, di-
visibilis subjectus reputetur ; sed quemadmodum
non necessario corporis parliculariumque verbum
illi incubuit ad cireumscribenda quie partibus con-
stant, ila ad se uniendum cum bomine, hujusmodi
Cogitalionem  adlierentem sibi non habet. Aliter
enim nec magnum ila est inlinito, si a finito non
comprehenditur ; hoc enim datur corpori incireums
seripto, scilicet coelesti ; sed si in minore atque a
se circumscripto libere infinileque totus possit
comprehendi in nullo courciatus, id fit virtute
quidem connaturali nulla vi infinitum intercludente
aut circumscribente ut operetur quod voluerit. Hoc
est enim quod mirabiliter nimis dictum est ab eo
qui asserit de Christo secundum carnem : Quia in
ipso inhabitat omnis plenitudo divinitatis corpora-
liter *. " ;

Male efgo, ὁ miser], de ipso Deo omne unitum
judicatis, sive αἱ partem sive ut totum partibus
constans profecto uniri. Bufficiebat etiam unius
tantum errorüm vestrorum confutatio ad destru«
ctionem omnium vestrarum munitionum, siquidem
una data stultitia, omnes stultitize sequuntur. Si
vero de omnibus vestris propositionibus longiorem
cenfutalionem protraxerimus, ideo omnis vestri
ratiocinii conclusio falsissima demonstrabitur. In
prima enim, male esistimastis omne unitum velut
partem aut totum divisibile uniri; siquidem res
non iia se habere probatum fuerit, omnibus, quie
ἃ Deo ordinata sunt, ex non entibus subsistenti-
bus. Sed et corpora ex quo et quanto perfecta sunt
substantialiter , in quorum nulio totum vel pars
ante unionem ipsorum nop potest dici, propter ea
que a nobis superius dicta sunt. Secunda autem
vesira propositio errat, affirmans totum de simpli-
cibus vel infinitis non dici ; demonstratumque est
punctum, uaBitatem, momentum praesens, anitiarm,
omnia simplicia, atque divinitatem, propriis distin-
ctisque vocibus enuntiari teta partiumque esse
expertía, etsi uniuscujusque non sit eadem sim-
plicitas.

Si vero a vobis concessum fuerit omnia simpli«
cia necessario, siquidem partium expertia sint, nec
tota dici nec unquam in unionem convenire posse,
libenter a vobis exquiremus quomodo igitar non
omnia entia unita ex unilis fieri concessum fuerit?
]In infiiitum quoque erit prozredieudum, si ex sim-
pl cil us non fiant unita, siquidem juxta vos ex ls
quie partibus carent non possint esse, primis units,
unde üntis nescio, nisi breviter nobis demunstiare
volueritis. Sed. e«t infinitum ratione isfiniti to um
£xse, Qquasb finitum ratione nii, probatum cst,

? Coloss. 1, 9.

μένος, ἀλλ᾽ ὡς Buváper πᾶσαν φύσιν ὑπερεκπέπτων,
καὶ παντὸς τόπου xai ypóvou ὑπερεξαπλούμενος *
οὔτε γοῦν ἄρα συντιθέμενος ὡς σῶμα ὃ μεριστή τις
φύσις σῃντεθήσεται, ἵνα ὡς μέρος ἣ ὅλον, μεριστὸς
συγχείμενος λογισθήσεται * ἀλλ᾽ ὃν τρόπον οὐχ ἀναγ-
καίως αὑτῷ γέγονεν ὁ τοῦ σώματος λόγος xal τῆς
ἐμμερείας εἰς τὸ περιγράφειν τὰ ἐμμερῇ, οὕτως
οὐδὲ εἰς τὴν πρὸς ἄνθρωπον σύνθεσιν, τὴν τοιάνδε
ὑπόνοιαν ἐπισύρεται. Ἄλλως γὰρ οὐδὲ μέγα οὕτως
τῷ ἀπεριγράφῳ, εἰ οὐ χωρεῖται ὑπὸ τοῦ περιγρα-
πτοῦ" χαὶ σώμανι Yip ἀπεριγράπτῳ ἕνεστι τόδε,
Ἦγουν τῷ οὐρανίῳ" ἀλλ᾽ εἰ xaX ἐν τῷ μείονι καὶ πε-
ριγραπτῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀχωλύτω: ὅλος τε xai ἀπε-
ριγράπτως δύναιτο χωρῆσαι ἐν οὐδενὶ στενοχω-
ρούμενος, τοῦτο ἀληθῶς δυνάμεως; φνσοιχῆς τὸ ἀπε-
ρίγραπτον οὐδενὶ βιαίῳ ἀποχλειομένης χαὶ περιγρα-
φομένης ἐνεργεῖν ὃ βούλεται, Τοῦτο γάρ ἔστι χαὶ τὸ
ὡς ἄγαν θαυμαστὸν εἰρημένον τῷ φήσαντι περὶ
Χριστοῦ τοῦ κατὰ σάρκα, Ὅτι ἐν αὐτῷ κατοικεῖ
πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματικως.

ἙΚακχῶς οὖν, τάλανὲς, ἀξιοῦτε χαὶ ἐπὶ Θεοῦ πᾶν τὸ
συντιθέμενον, ἢ ὡς μέρο; ἢ ὡς ὅλον μεριστὸν δηλα-
δὴ συντίθεσθαι. Ἥρχει μὲν οὖν καὶ μιᾶς μόνον τῶν
ὑμετέρων προτάσεων ἔλεγχος πρὸς καθχίρεσιν παν-
τὸς ὑμῶν τοῦ ἐπιχειρήματοςφ" εἴπερ ἑνὸς ἀτόπου bg»
θέντος, πάντα ἄτοπα ὡμολόγηται, Ἰδοὺ δὲ δι᾽ ὅλων
ὑμῶν τῶν προτάσεων, εἰ xat μακρότερον τὸν ἔλεγ-

C X?» παρετείναμεν, ψευδέστατον ὑμῶν τὸ συμπέ-

pacya δέδειχται τοῦ ὅλον συλλογισμοῦ. "Ev μὲν γὰρ
τῇ πρώτῃ, χαχῶς ἢιιοῦτε πᾶν συντιθέμενον ὡς
μέρος ἢ ὅλον μεριστὸν συντίθεσθαι" ἐλήλεγχται γὰρ
οὐχ οὕτως ἔχοντα tà πράγματα, εἴπερ Ex μὴ ὄντων
σύγχειται τόδ: τὸ πᾶν θείᾳ Bouxfstt συναρμοσθέν *
ἀλλὰ xal τὰ σώματα ἐκ ποιοῦ τε xol XocoU κατ:
πρτισμένα ἐστὶν οὐσιωδῶς" ὧν ἐν οὐδετέρῳ τὸ ὅλον
ἢ μέρος πρὸ τῆς δυνθέσεως αὐτῶν, λέγειν δυνατὸν,
διὰ τὰ ἀνωτέρω ἡμῖν εἰρη μένα" dj δὲ δευτέῤα ὑμῶν
πρότασις ἐπλάνα φάσχουσα τὸ ὅλον ἐπὶ ἀμερῶν ij
ἀπεριγράφων μὴ λέγευθαι " χαὶ ἐδείχθη «6 τε σν,-
μεῖον, καὶ dj μονὰς, καὶ τὸ νῦν, xal ψυχῇ, xol τὰ
ἀπλ)λᾶ πάντα, χαὶ τὸ Θεῖον, ὅλα τὸ λέγεσθαι ἐν τοῖς

,χαθ᾽ ἑαυτὰ λόγοις, χαὶ ἀμερῆ εἶναι, εἰ xat μὴ

ὡσαύτως ἑχάστου ἐστὶν ἡ ἀμέρεια,

Εἰ δὲ καὶ ἐδόθη ὑμῖν πάντα τὰ ἀπλᾶ ἐξ ἀνάγγη,-,
ἐπεὶ ἀμερὴ ἐστι, μήτε ὅλα λέγεσθαι, μήτε εἰς σύυ-
θεσιν ἔρχεσθαι πώποιε, tiu; ἂν πυθοίμην ὑμῶν *
Πῶς οὖν οὐκ ἐκ συνθέτων γενέσθαι τὰ ὄντα σύν-
0c-2 πάντα δοθείη; Καὶ ἐπ᾽ ἄπειρον τὴν ἀνάδατιν
ποιήσει, εἴπερ μὴ ἐξ ἁπλῶν ἔστι τὰ σύνθετα, διότι
οὐκ ἐξ ἀμερῶν δύνανται εἶναι καθ᾽ ὑμᾶς, τῶν πρώ-
πω" συνθέτων, οὐχ οἶδα ὅθεν συντεθέντων, ἐὰν ph
παρελθόντες ἡμῖν ὑποδείξητε. ᾿Αλλὰ χαὶ τὸ ἀπερί-
T0270» τῷ λόγῳ τοῦ ἀπεριγράφου ὅλον εἶναι, ὥσπερ
xa) τὸ περιγραπτὸν τῷ λόγῳ τοῦ περιγραπτοῦ δέ-

Digitized by Google

um Be

---

