1:89

ADVERSUS NESTORIANOS. — LIB. I.

195:

λον. xai ἵππου πρὸς ἵππον * ἑτέρα δέ ἐστι φυσικὴ A speciem , personarum diversarum, ut angeli ad an-' "

Ἐνωσις, ἡ διαφόρων φύσεων εἰς φύσεως γέννη-
σι» καινοτέρας συνέλευσις" ὥτπερ ἡ τῆς Ψυχῆς
xai τοῦ σώματος φύσις, εἰς ἀνθρώπον φύσιν,
xa τῶν δ' στοιχείων εἰς σαρχὸς φύσιν, vai
πλειόνων ποῶν εἰς ἐμπλάστρου φύσιν * ἥτις xaX λέ-
Ὑεται δημιουργιχή."Αλλη δὲ λέγεται φυσιχὴ ἕνωσις,
1j xa9* ὑπόστασιν μίαν πλειόνων φύσεων συνδρομὴ
καὶ εἰς φύσιν μίαν' οἷον ἡ τοῦ κατὰ τήνδε τὴν ἡμέραν
φωτὸς καὶ ἀέρος τῶν φύσεων συμπλοχὴ “ xai τοῦ
πυρὸς xai σιδήρου ἕνωσις φυσικὴ λεγομένη, ὡς
κατὰ τὰς φύσεις αὐτῶν xat οὐ xazá τινὰ συμθεθη.
κότα αὐτοῖς οὗτα ἕνωσις αὐτῶν, Πῶς οὖν παρατρέ-
χουτες μὴ συνιέναι καθ᾽ ἣν φαμὲν ἕνωσιν φυσικὴν
ποῦ Λόγον τὴν σάρχωσιν ἡμεῖς, x20" ἣν ἄτοπα ὑμῖν
συῤῥάψουσιν ὡς καὶ τοῖς Σεδηρίταις, χατὰ ταύτην
ἐνδέχονται τόδε λεγόμενον χαὶ ὑφ᾽ ἡμῶν ; ἀλλ᾽ ἐν
τοῖπδε οὑτωτὶ χαταλελυμένοι, καί τι δεινότερον
πρόδλημα κατὰ τῆς ἡμετέρας πίσττως τοιόνδε
φεσίν.
KEPAA, ΚΓ΄.

Ὅτι ἡ χαθ᾽ ὑπόστασιν σύνθεσις, εἴτουν τοῦ Θεοῦ
πρὸς ἄνθρωπον, ἣ ὑπὲρ φύσιν ἐστὶ τῆς θεότητος, ἢ
παρὰ φύσιν, ἢ κατὰ φύσιν, εἴγΞ ὄντως ἔστιν" ἀλλ᾽
εἰ μὲν ὑπὲρ φύσιν αὕτη ἐστὶ, μείζονός τε δυνάμεως
ἔργον εἰς αὐτὴν γέγονε, καὶ εἰς τὸ ὑπὲρ αὐτὴν ηὐξή-
θη, καὶ οὐχ ἀληθῶς παντοδύναμος αὕτη, οὐδὲ πάντα
λόγον ὑπερέχουσα. Εἰ δὲ παρὰ φύσιν αὕτη ἐστὶ, χεί-
pov τε αὐτῆς γέγονε, χαὶ τρεπτὴ δέδεικται, χαὶ πρὸς
ὕφετιν χατηνέχθη εἰ δὲ χατὰ φύσιν αὕτη ἐστὶν,
οὔτε χάριτι ἡ σάρχωσις τοῦ Λόγου, οὔτε. μόνου τοῦ

Υἱοῦ, ἀλλὰ xal τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ.

ἁγίου. Τί δὲ ἄρα xa) χατὰ φύσιν οὖσα, πάλαι μὲν
οὐχ ἐγένετο, νῦν. δὲ ἐπράχθη, d; ἀτελοῦς τότε οὔσης
τῆς φύσεως, χαὶ ἐκ τοῦ δυνάμει εἰς τὸ ἐνεργείᾳ νῦν
προαχθείσης; Εἰ δὲ πάντα ἄτοπά ἔστιν ἐπὶ Θεοῦ,
ἄνευ δὲ τούτων ἑνοῦσθαι φύσεις οὐχ ἔστιν, ἣ ἀτό-
πως ἥνωται, ἢ οὐχ ἥνωτα!, φησὶ, καθ᾽ ὑπόστασιν ἡ
θεία φύσις ἑτέρᾳ φύσει. Ταῦτα ἂν οὕτως εἶχεν, el,
ἁπλῶς παντὸς πράγματο: γινομένου, φύσις ἦν τὸ
προπεχὲς αἴτιον " τὸ γὰρ μὴ νήχεσθαι χαθ᾽ ὕδατος,
ἣ μὴ χυδιστᾷν, ἣ χαλωδατεῖν τόνδε τινὰ τὸν ἄνθρω-
mov, τί ἂν εἴποι τις ὅτι ὑπὲρ φύσιν αὐτῷ ἔστι ; xal
μὴν ὁμοφυὴς αὐτῷ τάδε πράττει " ἀλλ᾽ ὅτι παρὰ

gelum, equi ad equum; altera quoque naturalíg -
unio, concurrentia scilicet diversarum naturarum
ad productionem cujusdam novz naturze, sicut ani-
m: et corporis natura ad hominis naturam consti-
tuendam, et quatuor elementorum ad: carnis natu-
ram, et plurium herbarum ad emplastri naturam :
qui unio dicitur constitutiva ; altera vero dicitur
naturalis unio, cum scilicet plures natufz in unam :
naturam, secundum personam, coolescunt, sicut
conjunetió naturz lucis et nature aeris ad diem
producendum ; ignis etiam et ferri naturalis dicitur
unio, quia fit, non per aliqua eorum accidentia,
sed per ipsas eorum naturas : quomodo ergo re-
nuentes intelligere secundum quamnam naturalem .
unionem Verbi incarnationem confitemur, secun-.
dum illam quam insulse vobiscum et cum Severia-
nis commentantur,, verba nostra accipiunt ? sed in.
hisce sic conflicti hzc terribiliera in fidem nostram.
jacula detorquent.
CAP. XXIII. .

Conjunctio secundum personam, seu unio Dei οἱ.
hominis , vel estsupra naturam divinitatis, vel extra.
nmaluram, vel secundum naturam, si lamen vere
exsistit; sed si supra naturam, in ea supervenit
opus majoris potentie, et super se aucta est; unde
non est omnipotens, nec omnem rationem excedit.
Si autem extra naturam, seipsa minor facta est et
mutabilis apparet, et in extenuationem delapsa est ;
οἱ vero juxta naturam, neque ex gratia Verbi incar-
natia, neque solius Filii, sed et Patriset Spiritussan-
eti : sed et cur, si sit juxta naturam, non antea facta
est, sed nunc, quasi natura prius imperfecta fuisset,
et nunc de potentia ad actum transierit ? Sed si
omnia hzc in Deo sunt absurda, nec possint aliter
conjungi natur:z, vel absurde conjungitur, inquiunt,
vel omnino non conjungitur natura divina alteri
natur. Sed ita esset si, hoc simpliciter facto,
natura esset causa immediata : namque non na-
tare in aquis, non in caput sallare, aut in rudenti
ambulare huncece hominem, quomodo quis dicat
hec supra naturam ejus esse? siquidem alius
ejusdem natura hzc facit : aut extra naturam? sed
quod ea non (acit, non minus eo est homo; aut

φύσιν ; καὶ μὴν οὐδὲν ἧττον ἄνθρωπός ἐστι xat μὴ D secundum naturam? sed quomodo qui non natat,

πράττων τάδε" ἀλλ᾽ ὅτι κατὰ φύσιν; xal πῶς μὴ
νηχόμενος ἢ κυδιστῷν, ἢ καλωδατῶν ἐν τοῖς κατὰ
φύσιν οὐδὲν ἔλαττον ἔσται; Οὐχοῦν σαφῶς κατὰ τὴν
εὐδοχίαν ἐστὶ τάδς τῆς φύσεως, χαὶ οὐ κατὰ τὴν
φύσιν τοῦ εὐδοχοῦντος ἔχει τὴν αἱτίχ» πρώτως. Τινῶν
γὰρ ἐναντίων’ ἀρχὴ καὶ ἐξουσία, ἡ γνώμη ἐστὶ xai
οὐχ ἡ φύσις. ᾿Αλλ᾽ αὕτη, φησὶ, ἡ ἕνωσις τοῦ Θεοῦ
xaü' jud; φυσικῇ συνθέσει: ἀπετελέσθη * γνώμῃ δὲ
ἰδίᾳ φύσις οὐχ ὑποτέταχται. Οὐ γὰρ ἐπεὶ εὐδοκία
ἐστὶ πολλοῖς ἀδαμαντίνῳ ἣ ἀερίῳ σώματ: συγχεῖ-
αθα: αὐτῶν τὴν φύσιν τῆς ψυχῆς, ἤδη xxt σύγχειται'
ἀλλ᾽ ὄντω; οὕτως ἔχει τάδε, bo ὧν ἥττων ἐστὶν ἡ
εὐδοκία τῇ δυνάμει τῆς φύσεως τοῦ εὐδοχοῦντο; "
οὐδὲ γὰρ οἱ πεζοὶ πτηνῶται ἐχυτοὺς rgydouev φύτει,

non in capul saltat, aut funeincedit, non niinus
qu:e sunt secundum naturam alia habebit ? Mani-
feste igitur hec sunt secundum beneplacitum
nature, non in natura benevolentis causam primam
habent. [tegimen enim et potestas rerum contraria-
rum, voluntas est, non natura. Sed, ait, ilIa unio Dei
nobiscum naturali conjünctione fuit perfecta : natura
autem proprie voluntati non subjacet. Volentibus
enim plurimis animam suam tonjungi cum corpore
adamantino auU:eLhereo, nou est in eortm potestate;
ita autem est, quía voluntas minor est nature pet-
estate. Non enim cum pedestres simus, natura pof-
sumus nos alis instrugre, quamvis volitare cupis-
mus, Sed. in Deo. voluntas et natura ejdsdem suit

Digitized by Google
