T46l

ADVERSUS NESTORIANOS. — LIB. I.

1102

ὥπερ ἀσεθὲς, καὶ βλάστημα ᾿Αρείον τε καὶ 'Aro- A vero agitar, recidat ex hoc blasphemia in capnt

Xtvaplou* εἰ δὲ ἄγεται, τετράφθω τὸ ἔκ τούτου
βλάσφημον εἰς κεφαλὴν τῶν συγχεῖσθαι λεγόντων
τὸν Θεὸν Λόγον τῷ ἐξ ἡμῶν ἀνθρώπῳ. Εἰ δὲ οὐδὲ
ἄγει ὡς ἐν συνθέσει, διὰ τὸ μὴ ἄλογον εἶναι τὸν Κυ-

ριακὸν ἄνθρωπον" μηδὲ πάλιν ἄγεται, διὰ τὸ ἔχ

τούτου ὡμολογημένον βλάσφημον, οὐδὲ ἄρα οὐδὲ
συνετέθη τῷ ἐξ ἡμῶν ἀνθρώπῳ πᾶν γὰρ ὁτιοῦν
συντιθέμενον ἑτέρῳ, f| ἄγει f| ἄγεται ἢ οὐδὲ τοῦτο
οὐδὲ ἐχεῖνο, χαθὼς εἴπομεν.

Θαυμάσαντες ὅπως τὰς τοιάσδε τῶν ἀναγχαστι-
χῶν συλλογισμῶν μεθόδους ἐφευρίσχετε, εὐξαίμεθα
ἂν τῆς τοιᾶσδε ὑμῶν συνέσεως μὴ μαθεῖν. τὴν δει-
νότητα, Ti γὰρ ὑμῖν εἰς πίστωσιν τοῦ μὴ συγχεῖ-
σθαι τὰν Λόγον τῇ σαρχὶ ἔχουσι τὰ - εἰρημένα σχο-
πητέογ' ἐξὸν γὰρ ἡμᾶς ἀντιστρέψαντας, τοὐναν-
τίον εἰς δεῖξιν τῆς συνθέσεως, τοῖς ὑμετέροις χρῆσα-
σθαι ῥήμασι, λέγοντας οὕτως Πᾶν ὁτιοῦν μὴ συντι-
θέμενον ἑτέρῳ, 1 ἄγει xb ᾧ οὐ σύγκειται, ὥσπερ ὁ χύ-
ὄερνος τὴν ναῦν, ἢ ἄγεται ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὥσπερ. ἡ ναῦς
ὑπὸ τοῦ κυθέρνου " fj οὔτε ἄγει. οὔτε ἄγεται, ὥσπερ
πὸ Σινᾶ ὄρος ὑπὸ τῆς θαλάσσης. Πᾶν δὲ τὸ ἀσυνθέ-
τως ἔχον, καὶ fj ἀγόμενον μόνον, ἣ μήτε ἄγον μήτε
ἀγόμενον, ἄλογόν τέ ἐστι καὶ ἄνουν, καθάπερ τὰ εἰ-
ρημένα, Εἰ τοίνυν οὐ συνετέθη ὁ Λόγος τῷ ἐξ ἡμῶν
ἀνθρώπῳ, xat αὐτὸς f ἄγει ἣ ἄγεται, ἢ οὐδὲ τοῦτο
οὐδὲ ἐχεῖνο " xal εἰ μὲν ἄγει, ἔσται ὁ ἐξ ἡμῶν ἄν-
θρωποὸς ἄλογός τε xal ἄνους" εἰ δὲ ἄγεται, τετρά-
φθω τὸ βλάσφημον εἰς χεφαλὴν τοῦ δράχοντος τοῦ

πρώτως τὰ τοιαῦτα ὑμῖν ἐνηχήσαντος ἀσεδήματα. ς

Συνέντες οὖν τῶν οὕτως εἰρημένων ὑμῖν τὸ ἀνόητον,
εἰ ἐπαναλάδοιτε ἑαυτοὺς, xal ἀπὸ τῆς δευτέρας
ὑμῶν προτάσεως, τῆς χατασχενῆῇς λοιπὸν ἄρχοισθε
τοῦ συλλογισμοῦ οὕτω λέγοντες ἴσως " ὅτε Τὰ ἐν
συνθέσει ἀγόμενα, ἄλογα ἴσμεν πάντα, οὐχ
ἀπιλῶς διὰ τὸ ἄγεσθαι, ἀ.1.1ὰ διὰ τὸ ἐν συνθέσει
ὄντα ἄγεσθαι. ἐροῦμεν xa πρὸς τοῦτο * ἾΑρα οὖν
ταῦτα διὰ τὸ ἐν συνθέσει ἄγεσθαι, f] τὸ ἁπλῶς ἄἅγε-
σθαι, ἄλογα ἴστε; ἣ διὰ τὸ τῇ φύσει αὐτῶν ἀεὶ τοι-
αὔτά τινα εἶναι; Κἂν ἰδίᾳ τε xBv ἐν συνθέσει λεγόμε-
να, καὶ θεωρούμενα εἴη, ἄλογα γνωριζόμενα ὑπό τε
τῶν συγχειμένων xal τῶν μὴ συγχειμένων αὐτοῖς,
ἰσχὺν δὲ ὅλως τοῦ ἄγειν αὐτὰ ἐχόντων φερόμενα.
Οὐ γὰρ τὸ φύσει λογιχὸν ἐν συνθέσει ἄλογον ἐσόμε-
vov δείξετε, ἢ τοὔμπαλιν" διὰ τὴν σύνθεσιν γὰρ,
οὐδὲν ἧττον λογικόν ἐστιν.

El μὲν οὖν οὐχ οὕτως ταῦτα εἶναι συντίθεσθε,
ἀλλὰ διὰ τὸ ἐν τῇ συνθέσει ἄγεσθαι, ἄλογον γενέ-
' σθαι τὸ σῶμα λογίζετε, καθ᾽ ἑαυτὸ ἄρα γενόμενον,
λογικὸν ἴστε δηλονότι" τὸ δὲ ἀσύνθετον πρὸς ψυχὴν
γινόμενον σῶμα, ἐν δὲ τῇ πρὸς τὴν λογιχὴν ψυχὴν
συνθέσει μεταλαμθάνειν τῆς ἀλογίας οἴεοθε. Καὶ
τἰς ἀνέξεται τῆς τοιαύτης ἀλογίας νῶν ταῦτα οἰομέ-
νων; "Exc δὲ τῆς συνθέσεως γινομένης αἰτίας τῆς
ἀλογίας τῷ σώματι, εἰ ταύτην χυρίως αἰτίαν τῆς
ἀλογίας ὑποτίθξεοθε, xai τὴν ψυχὴν ὁμοίως ἀλογεῖν
βιάσεσθε ἂν, ἐπεὶ καὶ αὐτὴ συνετέθη. Εἰ δὲ ἀλογεῖ,
καὶ αὐτὴ ἄγεται" εἰ δὲ ἄγοιτο ἐν τῇ συνθέσε!, χαὶ

eorum qui ipsum nature nostre unitum fuisse
dicunt. Si autem nec agit prout in-unione, eo quad
Dominicus homo ratione orbari non potest , nec
iterum agitur propter blasphemiam quze. omnium
consensu ex hoc consequitur, nec ergo nostrz
nature unitus est ; omne enim quodcunque alteri
unitum, vel agit, vel agitur, vel neutrum, prout
diximus. |

Quomodo hujusmodi methodum instantium ar-
gumentorum inveniatis mirantes, hancce solertix
vestra astutiam haud discere optaremus. Quod
enim a vobis dictum est ad probandum Verbum
carni non unitum fuisse, perpendendum est a nobis,
B namque licet nobis retorquere adversam propo-
sitionem ad probandam :unionem, verbis utentibts
vestris, sicque dieere : Omne quodcunque alteri
non unitum, vel agit illud cui non unitur, ut na-
vem gubernator, vel agitur ab illo, ut navis ἃ gu-
bernatore, vel nec agit nec agitur, ut Sinai mons
a mari. Omne autem non unitum, ac vel solum-
modo actum, vel nec agens nec actum, ratione in-
tellectuque caret, prout supradicta. Si ergo non
unitum est Verbum nostre natur, ipseque vcl
agit, vel agitur, vel neutrum; si agit equidem,
erit homo ratione inteHigentiaque orbatus; si vero
agitur, recidat blasphemia in caput serpentis hu-
jusmodi impietates vobis primum praedicantis. Sic
ergo stultitiam dictorum vestrorum intelligentes,
si vosmetipsos reprehendatis, atque ob reliquam
probationem secundzx veslwe proposMionis argu-
mentum incipiatis sic pariter dicentes: Ea que
in unione sunt- acta, nos. omnia ratione scimus ca-
rere, non. simpliciter eo. quod sunt acta, sed quod,
cum in unione sunt, aguntur ; ad hoc. quoque dici-
mus: An igitur eo quod ista in unione aguntur,
vel simpliciter, ratione carere scitis? vel ob pecu-
liarem ipsorum naturam quzdam semper hujusce-
modi esse? Licet ergo in sua. natura vel in unione
dicantur et spectentur, ratione carere probantur
ab his quz sibl uniuntur atque ab his αὐ non
uniuntar, potentiam omnimodam illa qux feruntur
agendi habentia. Etenim. quod natura-rationale est
D fulurum esse ut in unione ratione carcat non de-

monstrabitis, vel vice versa, propter enim unionem
- nihil minus rationale est.

Si autem igitur haud hzc ita esse pritenditis,
sed eo quod in unione agitur, carens ratione
corpus fieri dicitis, cum ergo si solum fuerit, illud
esse rationale evidenter existimatis; corpus vero
non ad animam conjunctum exsistere posse, atque
in unione ad animam rationalem rationem amit-
tere posse existimatis. Quis ergo talia opinantium
stultitiam sustinebit ? Imo cum unio causa sit cur
rationc careat corpus, si hanc proprie rationis
absentis causam esse supponalis, pariter quoque
animam ratione carere contenderetis, siquidem et
ipsa sit uita. Si vero ratione caret, ipsa qus qae.

Digitized by Google
