1359

tanquam summo digito , delibavi, factus sum A
avidus, et ut animo prompto essem, nihil in me de-
sideratum est. Illi vero me tanquam czcum ali-
cujus vie cupidum nacti, conati sunt in barathrum
impietatis sux: deturbare. Sed adfuit mihi superne
gralia, quxe me ex mediis dentibus rapuit jam pa-
ralissimum illorum venationi, et ardentissimum
virtutis et peregrinationis propter eam suscipienda
desiderium mihi injecit. EL quomodo qui fuit po-
puli Israelitici in solitudine ila ductor, non erat
peregrinationis meze futurus comes? Qui me non
prius dimisit, donec in manus divinorum virorum
tradidit, qui non solum totam illam lippitudinem
depuleruut et repurgarunt, sed oculum anime
sacro lumine impleverunt ex libris divinz sa-
pientie ex quibus illi veritatem et reliquam vir-
tutem hauserant, quibus meas actiones et co-
gnitiones castas effecerunt. Annon merito me
homines grati extremo impietatis aecusavissent,
si hzc silentio penitus praeterire voluissem?

Quodautem a principio, ex quolucem vidi, et mihi
aspectus lucis munere Dei redditus est, non compo-
sui orationem in gratiarum actionem , excuset me
quidem Deus; excuset vero cliam unusquisque
ex iis quos Deus diligit. Non enim propter ingratam
memoriam, sed ne ex gratiarumactione occasionem
prepropera et petulantis scriptionis sumpsisse vide-
rer, orationem continui. Nunc autem nata causa
justa, que excitavit et conticere non permittit,
studui ut et debito et desiderio satisfacerem. Ero
autem majoris auctoritatis prx:» omnibus tum ad c
faciendam fidem eorum qui dicenda sunt, tuin
ad cohibendum pudorc iupios, si forle velint:
experientia enim, ut aiunt, firmior est verbis.
Adsit Christus testis et Pater cjus, non esse me de
ipsis locuturum aut odio sliquorum, aut iu gratiam
aliorum ; sed quia imisereor primum quidem illo-
rum ipsorum, deinde vero quia multitudinem eo-
rum quos deceperunt, semper defleo. Tertio volui
opem ferre ad precavendum iis qui sunt in przesenti
fere periculo labendi, quibus hunc librum tanquain
remedium veneni commiscere volui. Praeterea ctiain,
quia metuebam judicium, si miseria ipsa a qua li-
beratus fuissem, nos misericordes nom fecisset.
Ut si non aliud, hunc. saltem fructum ei qui re- D
demit et servavit, offeram; fructum dico pr:eva-
vere aliis. Ne vero ipsi moleste ferant, si efferre
volui, qux ipsi non horruerunt sentire, Age ergo,
afferamus in medium ab ipsis contra veritatem
excogitata, quibus usi sunt in eos qui misere eorum
laqueis irretiri et capi eoperunt.

I. Primum igitur artificium simulationis dignum
malitia eorum est, quod cum sanctos Ecclesie do-
etores et ἃ Deo datos hon recipiant, simuiant
verbo se neque Theodorum neque Diodorum pri-
mos impietatis sux fontes recipere.

B

V. Quin etiam magnam synodum, et plurimorum
episcoporum Chalcedonensem pro alio. quovis in-

LEONTII BYZANTINI

1360
μένος, τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου, ἄχρῳ ξαχτύλῳ, λέχνος
τε ἐγενόμην, χαὶ προθυμίας εἰς μέτρον οὐδὲν ὅ τι
ἐνέλιπον, ΟἹ δὲ λαθόμενοι ὥσπερ τυφλὴν ὁδοῦ τίνος
ἐφιέμενον, εἰς τὸ τῆς agezépaz ἀσεδείας χατασπᾶ-
σαι βάραθρον ἐπεχείρησαν. ᾿Αλλ᾽ ἄνωθέν Boi τις
ἐπιφανεῖδα χάρις, ἐκ μέσου τῶν ὀδόντων ἥρπασεν,
ἑτοιμότατον ἤδη γενόμενον θήραμα, πόθον τε Uzz-
μότατον ἀρετῆς ἐμθαλοῦσα, xal τῆς διὰ ταύττν
ξενιτείας ἐπάξιον, Πῶς δὲ οὖκ ἤμελλεν ὁ τὸν "aga
tv ἐρήμῳ χαθοδηγήσας, χἀμοῦ συνέμπορος yevé-
σθαι τῆς ἐχδημίας ; φέρων τε οὕπω πρότερον ἂν-
ἧχει, ἕως με θείων ἀνδρῶν ἐγκα[τέ]γετο παλάμαις,
οὗ γε οὐ μόνον πάσης ἐχείνης τῆς λέμης, τὸ ὄμμα
τῆς ἐμῆς ψυχῆς ἀπεχάθηραν, ἀλλὰ xai φωτὸς ἱεροῦ
ἀπέπλισαν ταῖς τῶν θεοσόφων βίδλοις, παρ' ὧν a5-
τοῖς ἡ ἀλήθεια xal ἡ λοιπὴ ἀρετῇ, τὰς ἐμὰς καὶ
χεῖρας xoi φρένας &yv(savzeg. "Ap? οὖν οὐκ ἀσε-
θεία: ἐσχάτης γραφὴν ἂν παρὰ τῶν εὐγνωμόνων
ἐνδίκως ἀπηνεγχάμην, εἰ ταῦτα σιωπῇ παντελεῖ
παραδοῦναι ὑπέμεινα;

Ὅτι δὲ μὴ ἀπ᾽ ἀρχῆς, μηδὲ xav αὐτὴν ἐχείνην,
ὡς εἰπεῖν, τὴν ὥραν, καθ᾽ ἣν ἀναδλέψαι ἐξίωμαι,
τὸν εὐχαριστήριον συντέταχα, παραιτείσθω μὲν
Θεὸς, παραιτείσθω δὲ xol τῶν θεοφιλῶν ἔχαστος.
Οὐ γὰρ δι’ ἀγνωμοσύνην, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ μὴ δόξαι
τὴν περὶ τούτων εὐχαρ'στίαν προπετοῦ; συγγρατῆς
ποιεῖσθαι πρόφατιν, φόδῳ τὸν λόγον ἐχαλίνωσα.
Νὺν δ᾽ ἅτε δικαίας χαὶ οὐδὲ συγχωρούσης ἡρεμεῖν
ἀναχινησάσης ἡμᾶς αἰτίας, ἀφοσιώσασθαι τό τε
χρίος καὶ τὸν πόθον ἑσπούδαχα. ᾿Αξιοπιστότερος δὲ
πάντων ἂν ἦν, εἴς τε πίστιν τῶν λεχθησομένων, v.a
εἰς τὸ καταιδέσαι τοὺς ἀθέους, ἂν ἄρα βούλωνται"
πεῖρα γὰρ, f quat, τῶν λόγων βεδαιοτέρα. Χριστὸς
δέ μοι παρέτω μάρτυς, xat ὁ τούτου Πατὴρ, ὅτι μὴ
ἀπεχθείᾳ τινῶν 7] τῇ πρὸς ἑτέρους χάριτι, τὰ χατ᾽
αὐτοὺς εἶμ: λέξων “ἀλλὰ πρώτους μὲν αὐτοὺς ἐχεέ-
νους χατοιχτιζόμενος, οὐχ ἔστιν ὅτε μὴ ὀλοφυρόμε-
νοζ, χαὶ τρίτον προφυλαχτήριόν τι βοήθημα τοῖς
650v οὕπω ἐμπεσουμένοις, τοῦτον τὸν λόγον ὥσπερ
τι ἀλεξιτήριον φάρμαχον συγχεράσαι ἐσπούδασα.
Πρὸς ἔτι 6$ xal τὸ χρῖμα δεδιὼς, εἰ μήτε τὸ πάθος
ἡμᾶς συμπαθεῖς χατεσχεύασεν, Ἵν᾽ εἰ μή τι ἄλλο,
ποῦτο δὴ χαρποφορήσω, τῷ λυτρωσαμένῳ χαὶ σώ-
σαντι τὴν ἑτέρων mpoguAaxf,v. Μηδ᾽ αὐτοὶ & ἡμῖν
χαλεπαινέτωσαν, εἰ ἐξειπεῖν ὑπέμεινα, ἅπερ αὐτοὶ
φρονεῖν οὐ πεφρίκατιν, "Avs δὴ οὖν, εἰς μέσον αὑτῶν»
παρεισχυχλήσωμεν τὰς χατὰ τῆς ἀληθείας ἐπι-
νοΐας, αἷς χέχρηνται χατὰ τῶν ἀθλίως ταῖς φονιχαῖς
αὐτῶν ἄρχυσιν ἁλῶναι ἀρχομένων.

Δ΄, ἸΙρῶτον μὲν οὖν αὑτῶν τοῦτο δρᾶμα τῆς πονη-
ρίας ἐπάξιον, ὅτι μηδ᾽ ὅλως τοὺς ἱεροὺς τῆς Ἔχχλη-
cia; xxi θεοσδότου; δεχόμενοι διδασχάλους, πα»
ὅτι μηδὲ Θεόδωρον xal Διόδωρον, τὰς πρώτας αὑτῶν"
τῆς ἀσεθδείχα; πηγὰς δέχεσθαι τῷ λόγῳ ὑποχρίνον-
ται.

Π΄. Kai μὴν ὅτι τὴν μεγάλην xal πολυάνθρωτον
σύνοδον, xc ὄντ᾽ ἄλλου τινὲς ξελεάσματος, τοὺς

Digitized by Google
