4417]

ADVERSDUS NESTORIANOS. — LIB. I.

Int

νος. "Apa διὰ τὸ χαταχρηστιχῶς εἶναι Υἱὸς τοῦ A tem nullo ex his modis quidam uniuntur, nec uito

ἀπεριγράφου συνετέθη, ἢ οὐδὲ διὰ τὸ καταχρηστι-
χῶς, οὐδὲ διὰ τὸ xopío;; εἰ δὲ δι᾽ οὐδὲν τούτων

ex his non unita permanebunt, sed aliis propriis
necessariisque unioni vocibus. ᾿

συντίθεταί τινα, οὐδὲ διά τι τούτων ἀσύνθετα μείνα!έν τ᾽ ὅν, ἀλλὰ δι᾽ ἑτέρους οἰχείους xal ἄνα-

γκαίους τῇ τυνθέσει λόγους.
KEQAA. E'.

Hisx οὐσία ἀπερίγραφο; πανταχοῦ, χαὶ Ev Exá-
στῳ xai ἐφ᾽ ἑαυτῇ κατὰ τὸ αὐτὸ καὶ ὡσαύτως ὑπάρ-
χει ἀπερινοήτως χαθὸ οὐσία, ἐπεὶ τοῦτο ἴδιον ἀπε-
ριγράφου" πᾶν δὲ χατὰ τὸ αὐτὸ καὶ ὡσαύτως ἐν
πᾶσιν ὑπάρχον, ἀλλοίως καὶ ἀλλοίως οὐ δύναται
εἶναι ἕν τινι καθὰ οὐσία" τὸ γὰρ ὡσαύτως ἄναι-
ῥετιχόν ἐστι τοῦ ἀ.11λοίως καὶ ἀλλοίως. Πᾶσα ἄρα
οὐσία ἀπερίγραφος οὐ δύναται ἀλλοίως χαὶ ἀλλοίως
εἶναι ἕν τινε χαθὸ οὐσία. Εἰ δὲ τοῦτο, ζητητέον, "Apa
τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ Λόγου περιγραπτὴν εἶναί φα-
μεν, ἣ &neplypazov; Kal εἰ μὲν περιγραπτὴν εἴ-
ποιμεν, πρότηλον τὸ βλάσφημον. Εἰ δὲ ἀπερίγραφον,
ἣ πᾶσι σύγκειται ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ Λόγου, f] οὐδενὶ
σύγχειται dj οὐσία τοῦ Θεοῦ Λόγου " ἀλλοίως γὰρ
xa ἀλλοίως ἕν τινι οὐ δύναται εἶναι καθὸ οὐσία, ἐπεὶ
καὶ ἀπερίγραφος" ὡμολόγηται δὲ ὅτι πᾶσιν οὐ σύγ-
χτιται" οὐδὲ ἄρα τινὶ σύγχειται" xol ἀσεθοῦσιν ol
λέγοντες συγκεῖσθαι τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ Λόγου τῇ
ἐξ ἡμῶν εἰς οἰχείαν αὐτοῦ φανέρωσιν ληφθείσῃ
σαρχί. "Ὄντως ἐν ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτοῦ συνελή-
φθη ὁ ἁμαρτωλὸς, xal ἐπιστρέφει ὁ πόνος αὐτοῦ εἰς
χεφαλὴν αὑτοῦ χατὰ γὰρ τὰ νῦν παρ᾽ ὑμῶν εἰρη-
péva, εἰ πανταχοῦ xol ἐν ἑχάττῳ, ἤγουν ἐν ἑνὶ xal
παντὶ περιγραπτῷ, xal ἐφ᾽ ἑαυτῇ ἤγουν ἐν τῷ
ἀπεριγράπτῳ xatà τὸ αὑτὸ χαὶ ὡσαύτως ὑπάρχει d)
ἀπερίγραφος οὐσία " καὶ τοῦτο ἴδιον, ὥς φατε, ἀπερι-
γράφου οὐσίας, μὴ ἑτέρως εἶναι ἐν τῷ περιγραπτῷ
xai ἑτέρως ἐν ἑαυτῇ, ἤγουν ἐν τῷ ἀπεριγράπτῳ"
xii οὐ δύναται ἀλλοίως εἶναι ἐν οἷς ἐστιν, εἰ xal
ἁἀλλοῖά εἰσιν ἐχεῖνα, χαθὼς ἤδη ὑπέθεσθς" ἔν τε γὰρ
ποῖς περιγραπτοῖς xai ἐν ἑαυτῇ ἀπεριγράπτῳ οὔσῃ
ὁμοίω; ἐστὶ, πῶς διὰ τὸ ἀπερίγραπτον εἶναι, οὐ δυ-
νατὸν εἶναι αὐτὴν ἕν τινι περιγραπτῷ πρώην τε xal
νῦν; Ἕσται γὰρ κατὰ τὸ ἀχόλονθον τοῖς ὑμετέροις,
οὐδὲ ἐν ἑαυτῇ δυναμένη εἶναι, εἴπερ ὁμοίως ἔν τε
ἑαυτῇ xal ἐν τοῖς παρ᾽ αὐτήν ἔστιν" ἀνάγχη δὲ ἦν
μᾶλλον, εἴγε ὁμοίως ἐστὶν ἐν πᾶσιν, ὡς xal ἐν tav-
τῇ, μηδὲν ἐμποδίζεσθαι τοῦ εἶναι αὐτὴν ἐν περι-

γραπτῷ, ἀλλ᾽ ὡς ἐν ἀπεριγράπτῳ, καὶ ὡς ἐν ἑαυτῇ D

ἀπλῶς, οὕτω γε κατὰ τὰ ὑμέτερα, xal ἐν τῷ περ:-
γραπτῷ εἶναι, Καὶ τοὐναντίον ὑμῖν ἀπεδείχθτ, ἥπερ

CAP. V.

Omnis essentia est infinita ubique, in unoquoque
atque in semetipsa secundum idem ct similiter
modo incomprehensibili ut essentia, siquidem hoc
proprium est infiniti. Omne autem secundum idem
ac similiter in omnibus exsistens, aliter et aliter
esse nequit jn aliquo ut essentia ; similiter enim
excludit aliter et aliter. Omnis crgo essentia infinita
non potest aliter et aliter esse in aliquo ut essentia.

B Si vero hoc esset, esset querendum an essentiam

Dei Verbi finitam vel infinitam esse dicamus? ac si,
finitam dicimus, evidens est. blasphemia. Si vero
infinitam, sive omnibus subjiciatur essentia Dei
Verbi, sive nulli subjiciatur essentia Dei Verbi ;
aliter enim et aliter in aliquo nequit esse ut esscn-
tia, imo et infinita ; fatentur aetem omnes non
omnibus subjici ; non ergo alicui subjicitur, blasphe-
mantque qui dicunt essentiam Dei Verbi nostre
carni ad sui manifestationem assumptz subjici.
Vere operibus illius manuum allevatus est peccator
ponaque ipsius in ipsius caput conversa est ; juxta
euim qui vos nunc dicilis, si ubique ac in uno-
quoque, sive in uno omnique (inito, atque in se-
melipsa sive in infinito secundum idem ct similiter
exsistit infinita essentia ; hocque proprium, nt di-
citis, infinite essenti:e, non aliter esse in finito atque
aliter in semetipsa , sive in infinito; nec potest
aliter esse in quibus est, etsi allera sit iila, ut jam
supposu:stis ; in finitisenim ἃς in semetipsa infiniia
similiter essenlia est, quomodo ob esse infinitum,
non est possibile heri et hodie eam esse in aliquo
finito? Juxta enim consequentiam principiorum
vestrorum erit, nec in semelipsa esse posse, si cst
similiter el in semetipsa et in his qu: apud illam
sunt. Necesse autem erat potius, siquidem similiter
est in omnibus, sicut el in semetipsa, neutiquam
impediri quin esset in finito, sed ut in infinito,
sicut el in semetipsa simpliciter, ita quidem, juxta
vestram sententiam , 'in (inito quoque esset.
Aliud ergo a vobis quam vultis demonstratum est,
in hoe atque in przcedeniibus ratiociniis, scilicct
impossibile esse finito infinitum uniri.

βούλεσθε, ἐν τούτῳ τ xal «cl; προλαθοῦσιν ἐπιχειρέμασι. τοῦ μὴ δυνατὸν εἶναι συντίθεσθαι περι-

γραπτῷ τὸ ἀπερίγραπτον.

Εἰ δ᾽ οὖν διὰ τὸ μὴ ἀλλοίως καὶ ἀλλοίως ἐνεῖναί
τισι δύνασθαι τὸ ἀπερίγραπτον, οὕτως ἐν Χριστῷ,
ὡς xal ἐν πᾶαιν εἶναι αὐτὴν βιάξεσϑε * ἄρα οὖν διὰ
τὸ ὡσαύτως ἐμφαίνεσθαι, καὶ ég' ξαυτῇ, ὥς φατε,
ὡς xai ἐν πᾶσιν, οὕτῳς ἔσται ἐν ὕδατι, καὶ λίθῳ,
xaX φυτῷ, xal μύρμηκι, καὶ ἰχθύξ, καὶ ἵππῳ, καὶ
ἀνθρώπῳ, καὶ ἀγγέλῳ, καὶ ἐν πᾶσιν ὡς ἐφ᾽ Eavir.
Ei δὲ oby' ὁμοίως ἐφ᾽ ἑχυτῇ xal ἐν μύρμηχί ἔστι,
λέλυται τὸ ὡσαύτως, χαὶ ἕαται ἐν Χριστῷ πυρὰ

Ρατποι.. 6n. LXXXVI.

Si igitur eo quod non aliter ct ajiter in quibusdam
inesse non potest infinitum, ita in Christo, sicut
el in omnibus eam esse contendilis ; ergo ut simi-
liter appareat atque in semetipsa, ut dicitis, qnem-
admodum ei in omnibus, sic erit in aqua. in
plania, in formica, in pisce, in equo, in homine,
in angelo, atque in omnibus ut in semetipsa. St
vero non similiter est in semetipsa et in formica,
solvitur similiter, critque in Christosupra omnia alia

A5

, oigizec o, GoOgle
