M

LEONTiI BYZANTINI

i2

fm. hac cera lioc sigillum, nitidiore, accuratiore ac A οὗ τετύπωτο xal πρώην ἡ εἰχὼν, ἐν τῷ χηρῷ ἐνθεῖ;

perfectiore impressione ferri in. quo signum caela-
tar, atque in hac sordida cera, non alterius forma
capaci, prior tamen forma. rursus impriniitur: ita
quoque Deus naturam humanam ad suam ima-
ginem creatam, sed quz terrestribus rebus obvolu-
ta, imaginis divine pulchritudinem obscuraverat,
studiosiore efficacioreque gratia sua secundum pri-
sinam ejus pulchritudinem qua est divina simi-
litudo, rursus reformavit, divinum ipsius indumen-
ium terrestri veste. superindutis donans, spiritua-
lemque cum ipso unionem in his qui in carne
vivunt operans.

xqi συνάψας: σφοδρότερον ivinst τῷ αὐτῷ πάλιν
χηρῷ τὸν ἔναγχος χαραχτῆρα μετὰ τρανοτέρας τῆς
παραθέτεως xal προσενώσεως καὶ ἐμδατεύσεως τῆς
διαπλαστικῇς φύσεως τοῦ σιδέρου καθ᾽ ὃν ὅ χαρα-
χτὴρ ἔγχειται, xol γεωθέντι τῷ κηρῷ καὶ οὐχ εὖ-
παραδέχτῳ γινομένῳ τῆς μεταμοοφώσεως, ὅμως τὴν
προτέραν αὖθις μορφὴν διατυπώσεται " οὕτω καὶ
Θεὸς τὴν κατ᾽ εἰχόνα ἑαυτοῦ χτισθεῖσαν ἀνθρωπό

τῆτα, καὶ τῇ τῶν γηΐνων περιπλοχῇ, τὸ τῆς θείας
εἰκόνος χάλλος ἀμαυρώσασαν, διὰ τῆς ἑαυτοῦ πάλιν
ἐνδόπεως ἐχτενεστέρα: καὶ δραστικωτέρας πρὸς τὸ

ἀρχαῖον αὐτῆς ἀπ᾽ αὐτοῦ χάλλος, 6 ἐστι τὸ τῆς θείας

ὁ »οιώσεω; ἀνετυπώσατο, τὴν Üstxhv ἑαυτοῦ χαρισάμενος συμπλοχὴν τοῖς τῇ γηΐνῃ προσπεπλασμένοις
στολῇ, xai τὴν ἔνωτιν οὐτοῦ τὴν πντυματιχὴν τοῖς τὴν σαρχιχὴν σύμφυρπιν παθοῦσιν ἐνεργήσας " παὶ-
τοδυνάμῳ γὰρ ἀγαθότητι, αὐτὸς εἰς ἑαυτὸν τοὺς λογικοὺς ὁ Λόγος ἀνε χαλέσατο.

CAP. XIX.

Corpus animze essentialiter unitum, ab ipsa vi-
tam sensibilitatemque mutuatur; corpus autem Do-
mini essentialiter. unitum juxta vos, quid dicitis
acquisivisse, sensibilitatem vel motum? Sed hzc
ex anima habet. Impassibilitatemne atque immor-
talitatem? Sed hoc ex resurrectione habuisse vos

dicitis, quemadmodum omnes homines sunt habi-
juri. Quomodo igitur substantia Dei non esset infe-

rior aniinze substantize cum una multa illi comma-
nicet, nulliusque sitalera note melioris ? Áunoa
vero dicitis sine semine fuisse formam? Sed hoc
fnit signum virtutis Spiritus sancti, non suhstantia-
lià unionis Verbi demonstratio. Antequam enim conve-
nirent, inventa est iu uleroliabens de Spiritu sancto 15,
Sed prodigia atque virtutes? Sed et bis majora
fecerunt apostoli, juxta. ipsius Domini dictum δύ
ipsos. Sed dignitatem, dominationem nomenque su-
per omine nomen !"* jlli datum? Cuinam hoc datum
est ob essentialem unionem cum Deo Verbo ad
melius? cuique meliori unitum est Verbum? Sed
carni seu maturz nostre. Primum igitur quidem
ex quo audivisis datum ipsi dignitatis nomen,
naturam substituitis; secundo vero his qui dicunt
dignitatem indistinelam esse unionem ex carne
nostra ad Deum Verbum, non autem naturalem
: conjunctionem, adversamini ; tertio si dignitas atque
dominatio hominis ex nobis assumpti non adest
illi ex proprike substantix: voluntate, dilectionis

KE9AA. 16’.

Τὸ σῶμα κατ᾽ οὐσίαν συγχείμενον τῇ ψυχῇ, xco-
δαίνει ἐκ ταύτης τὸ ζῇν χαὶ τὸ αἰσθάνεσθαι" τὸ δὲ
σῶμα τοῦ Κυρίου συντεθὲν οὐσιωδῶς xa0' ὑμᾶς,
εἴπατε τί προσεχτήσατο, αἴσθησιν. ἣ κίνησιν; ᾿Αλλὰ
καῦτα εἶμεν Ex τῆς ψυχῇς " ἀλλ᾽ ἀπάθειαν χαὶ ἀφθαρ-
σίαν; ἀλλὰ τοῦτο ἐξ ἀναστάσεως ἐσχηχέναι φατὲ,
χαθὰ χαὶ πάντες μέλλουσιν ἔχειν οἱ ἄνθρωποι * πῶς
οὖν οὗ χείρων tj οὐσία τοῦ Θεοῦ τῆς ψυχικῆς, εἴγε f
μὲν πολλῶν αὐτῷ μεταδίδωσιν, ἡ δὲ οὐδενὸς xpsis-
τόνος γνωρίσματος ἄρα δὲ μὴ τὸ ἄνευ σπορᾶ; δια-
πεπλάσθαι φατέ ; ᾿Αλλὰ τοῦτο ἐνεργείας σύμδολον τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, οὐκ οὐσιώδους συμπλοκῆς τοῦ Λόγον
τεκμήριον. Πρὶν f| γὰρ συνελθεῖν αὐτοὺς, εὑρέθη
ἐν γαστρὶ ἔχουσα ἐκ Πνεύματος ἁγίου " ἀλλὰ on-
μεῖα xol δυνάμεις ; ἀλλὰ καὶ τούτων μείζονα ἐποίη-
cay οἱ ἀπόστολοι, χατὰ τὴν αὑτοῦ τοῦ Κυρίου πρὸς
αὐτοὺς ἐπαγγελίαν " ἀλλ᾽ ἀξίαν xat δεσποτείαν, καὶ
ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα δοθὲν αὐτῷ; καὶ τίνι ἐδόθη
ποῦτο διὰ τῆς πρὸς τὸ κρεῖττον οὐσιώδους ἐνώσεως
Θεῷ Λόγῳ ; xax τίνι κρείττονι ἠνώθη ὁ Λόγος; ἀλλὰ
σαρχὶ ἤγουν ἀνθρώπῳ τῷ ἐξ ἡμῶν οὐχοῦν πρῶτον
μὲν ἰδοὺ τὸ τῆς ἀξίας ἀχούοντες ὄνομα δοθὲν αὐτῷ,
τὴν φύσιν ἀντεισάγετε" δεύτερον δὲ τοῖς λέγουσιν
ἀξίαν ἀσύγκριτον εἶναι τὴν ἕνωσιν τῆς ἐξ ἡμῶν σαρ-
xb; πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον, xal οὐ φυσιχὴν σύνθεσιν,
ὑμεῖς ἀντιφέρεσθε * τρίτον εἰ ἡ ἀξία καὶ δεσποτεία
τοῦ ἐξ ἡμῶν ἀνθρώπου, οὐκ ἐκ τῆς οἰχείας οὐσίας
πρόσεστιν αὑτῷ θελήσεως, ἀγάπης ἄρα καὶ εὐδοχίας

ergo benevolentizque donum esse hanc necesse est, p χάρισμα εἶναι αὐτὴν ἀνάγκη, οὐχ οὐσιώδους ἑνώσεως

won essentialis unionis donum ; siquidem nibil ex
unitis juxta substantiam dignitatem quamdam vel
dominationem illi donat eui unitur. Sed nonne
impeccubilitatem hominis Dominici dicunt proba-
tonem esse essentialis ad Verbum unionis ? Quo-
' odo ergo ad Spiritum sanctum hoc refert sacra
Scriptura dicens: Qui per Spiritum eternum (aliter
sanctum) semetipsum obtulit immaculatum. Deo ? Ac
spiritus (sic) Jesu. emundabit conscientiam nostram
ab operibus mortuis !*. Et alibi : Justificatum est in

δώρημα" ἐπεὶ μηδὲν τῶν κατ᾽ οὐσίαν ἡνωμένων,
ἀξίαν τινὰ καὶ δεσποτείαν δωρεῖται ᾧπερ ἂν ἤνωται "
ἀλλ' ἄρα μὴ τὸ ἀναμάρτητον τοῦ Κυριαχοῦ ἀνθρώ»
mou λέγουσι τεχμήριον τῆς οὐσιώδους πρὸς τὸν Λόγον
ἑνώσεως ; καὶ πῶς ἐπὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀναφέρει
τοῦτοἡ θεία Γραφὴ λέγουσα, Ὃς διὰ Ilveóparocako-
γίου ἑαυτὸν προσήνεγκεν ἄμωμον τῷ Θεῷ, καὶ τὸ
Πνεῦμα Ιησοῦ καθαριδῖ τὴν συνείδησιν» ἡμῶν
ἀπὸ vexpür ἔργων ; καὶ ἀλλαχοῦ, ᾿Εδικαιώθη àv
Πνεύματι; οὐκοῦν τῷ Πνεύματι ἐν ᾧ δεδιχαίωται,

Ὁ Matth. 1, 18. !'? Philipp. αν, 8. ^ Hebr. ix, t4.

^

Digitized by Google
