1105

ADVERSUS NESTORIANOS. — LID. I.

1406

πλήττεται, οὔτε πάσχοντι συγχολαφισθήσεται, οὔτε A perculietur, eum vexato non. vexabitur, nec cuin

ἡδομένῳ συνευφραΐνεται, ἢ ἀπλῶς τῶν αὐτῶν
ἀπολαύσειεν, Οὐδὲ τουτὶ πάθος τὸ αὐτὸ, xav
ἀριθμὸν τῶν ἑτέρῳ συμθαινόντων, τινὶ συμμε-
ρ'σθήσεται " ἀμέλει τοῦ πλουσίου iv σπατάλῃ χατ-

ενωχουμένου, Λάξαρος οὐκ εὐφραίνετο * ὁμοίως

δὲ οὔτε ἐν γεέννῃ τοῦδε φλογιζομένου, Λάξαρος
ὠδινᾶτο. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἡμεῖς νῦν ὑμῖν φάσχουσιν ὀδυ-
νᾶτθα: ἐπὶ γῇ θρναλλίδι, συνηλγήσαμεν, ἀπύνθετοι
πρὸς ὑμᾶς ὁμολογουμένω; ὑπάρχοντες,

Εἰ δὲ ταῦτα ἀντιπεριτραπείσης αὐτοῖ; πῆς ἰδίας
χοχρυργίας, αἰσθήσει μάχεσθαι, τοὺς ἄγαν φνσιο-
λογεῖν βουλομένους xal εἰς τὰ θεῖα σαφῶς παρίστη-
σι, μὴ τι ἄρα τὸ ἕτερον αἱρήσονται σχέλος τῆς διαι-
ρέστως, περὶ ψυχῆς λέγειν, ὅτι ἐμμερής τέ ἐστιν
ἂτε χαὶ περιγραπτὴ, καὶ διὰ τοῦτο χαὶ σύγχειται ἡ
ψυχὴ τῷ ἔμμερεῖ καὶ περιγραπτῷ σώματι ; Εἰ οὖν
τουτολέγοιτε, πάλιν, σχέψασθε, φαίημεν, τὰ συναγό-
βενα" πρῶτον μὲν γὰρ συναύξοιτο καὶ συναπομειοῖτο
καὶ συνδιατέμνοιτο τῷ σώματι" εἰ δὲ μὴ γε, τὸ
αὐξηθὲν σῶμα οὐ ξωύσει, μῇ ἐγγενομένη κατὰ σύν-
θεσιν xal αὐτῷ" οὐδὲ τῷ μειωθέντε ἀρχεσθείη, μὴ
συμπερισταλεῖσα αὐτῷ πως, Εἶτα δὲ, τί ἂν εἴποιτε
ἔτι, ἐπεὶ τὸ ἐμμερὲς χαὶ περιγραπτὸν πᾶν ἐν τόπῳ
ἐστίν; Τὸ δὲ ἐν τόπῳ ὃν, 1] σῶμα, ἢ συμθεθηχὸς
σώματι ἀχώριστόν ἐστιν, ἀνάγχη 3| συμδεθδηχὸς xat
τοῦτο ἀχώριστόν τι" ὅθεν οὐδὲ ἀθάνατον ἔτι, fj αὐθύπ-
αὐχτον, οὐδὲ οὐσίαν οἴεσθαι. τὴν ψυχὴν, f| σῶμα
εἶναι λέγειν αὐτὴν, ὑπὸ σώματος περιεχόμενον. El

gaudente congaudebit, seu. simpliciter h:ec omnia
participaret, Neque δος eadem passio, juxta nu-
merum corum qua alteri. eveniunt, cuin. aliqua
comparabitur; certe cum dives splendide epulare-
tur, non. lztabatur Lazarus; similiter nec dum
in inferno flamma cruciaretur , Lazarus patiebatur.
Sed nec nossimul cum vobis a flamma pati. di-
centibus, passi sumus, siquidem fotentibus omni-
bus, vobiscum non sumus uniti.

Si vero astutia eorum eisdem eadem arma oppo-
nens, cum sensibilibus pugnat, nimlsque de phy-
sicis dicere volentes in celestibus evidenter con-
stituit, nonne aliam partem distinctionis arri-
pient, de anima dicentes partibus eam compositam
esseque finitam, ideoque animam quoque subjici
corpori partibus coagulato atque circumscripto ? Si
ergo lioc dixeritis, rursum, Consequentia, dicemus,
pensate; primum euim simul cum corpore auge-

'rewir, wminueretur atque scinderetur; siu aliter,

auctum corpus non vivificabit, nisi innata cum
ille uniatur ; debilitàto non succurrisset, ni quo
modo illi adaptata fuisset. Dein vero, quid adbuc
diceretis, cum omine, quod ex partibus componitur
3c eircumscribitur, in loco sit? Porro quod in loco
est, seu corps, seu corpori accidens individuuin est,
necessitas vel accidens illud. quoque aliquid indivi-
duum est ; inde nec jam immortalis, nec per se sub-
sistens, nec substantia auims liabenda est, vel ipsa'

ἐξ σῶμα ἡ ψυχὴ, διὰ σώματος οὐ χωρήσει, μὴ διαι- ( corpus dicenda est corpore ον ο ἃ. Si autem corpus

ρὖτα τοῦτο, f| διαιρουμένη ὑπὸ τούτου, εἰ ἀληθὲς
τὸ σῶμα διὰ σώματος μὴ χωρεῖν, ἄνευ τῆς θατέρου
διαιρέσεως. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν ὄγχῳ μείζονι τὰ ἔμψυχα
σώματα παρὰ τὰ νεχρὰ ὁρᾶτθαι ἀναγκαῖον, εἴπερ
πᾶν σῶμα σώματι ἐπιγινόμενον, ἐν ὄγχῳ μείζονι
τοῦτο δείχνυσιν * ἔτι μέν τοι χαὶ αὕτη εἰ σῶμά ἐστιν
4j φυχὴ, συνεχές τε ποσὸν ἔχει καὶ σχῆμα. Σῶμα
οὖν Bi ὅλης αὐτῆς ἐν τῇ συνθέσει εἰσδεξαμένη, ἐν
ὄγχῳ μείζονι καὶ αὐτὴ χατασταθήσεται ὃ γὰρ ἐμ-
ποιήσει ἑτέρῳ τὸ ἕτερον σῶμα, ὡς σῶμα, τοῦτο καὶ
αὐτὸ πείτεται ὑπὸ τοῦ ἑτέρου, "Ἔτι δὲ χαὶ ἄλλων
ἀτόπων πλῆθος, ὃ διὰ τὴν ἐπὶ πλεῖστον παρέχδασιν
τῶν ζητουμένων παρορατέον ἡμῖν πρὸς τὸ παρὸν,
χαὶ τῶν εἰρημένων δειχνύντων οὐχ ἐλλιπῶς τὸ ἀν-

ἰσχυρὸν τῆς ὑμετέρας ὑποθέσεως" ἀλλὰ ταῦτα μὲν, D

xat τῆς δευτέρας ἀποφαντιχῆς ὑμῶν ἕνεχα προτά-
σξτως, λεγούτης ὅτι τὸ συντιθέμενον πάντως xa
ἐμμερὶς εἶναι ἀνάγχη, καὶ περιγραπτὸν, ἐξ οὗ τὸ
γενναῖον ὑμῖν ὅλον ἐπιχείρημα χατεσχεύαστο,

Ἐπεὶ οὖν xax τὰ εἰρημένα ἀρκοῦντά ἔστι εἷς xa-
τάλυσον τῆς ψαμμαίας ὑμῶν οἰχοδομῇ :, διὰ τόδε ἐπό-
μενα μυρίλ καὶ ἄλλα ἀτοπήματα cat; ὑμετέραις ὑπο-
θέσεσι,παραλείψομεν, εἴγε τὸ νοερὸν καὶ πνευματικὸν
xa ἰσάγγελον, ἔτι μὴν καὶ τὸ xai! εἰχόνα Θεοῦ,
καὶ ἐμφύσημα τῆς δόξης τοῦ Παντοχράτορος, τοῦτο
ὑμεῖς ἁπλῶς ἐμμερὲς εἶναι ὑποτίθεσθε, διότι auvzt-
61502: ὡμολόγηται, Ἔσται γὰρ τούτου δοθέντος, καθ᾽

ὑγρᾶς ἐξ ἀνάγκης ’ἢἦ χαὶ τὰ συγγενῆ val πρωτότυπα

est anima, per corpus non procedet, illud non
dividens, vel non ab illo divisa, si verum est cor-
pus per corpus procedere impossibile esse, absque
utriusque divisione. At etiam in majere congerie
spiritualia eorpora cum cadaveribus videnda sunt,
siquidem omne corpus corpori additum, in conge-
rie majori illud demonstrat ;si anima corpus est,
quantitatem continuam et figuram habet. Corpus
ergo postquam in unione tota complexa sit, in molo
majore eadem etiam constituetur; quod enim al-
teri alterum corpus addet, ut corpus, hoe et idem
ab altero patietur, Multa insuper sunl absurda,
que, cum valde quisita transgressi simus, nobis
in presenti omittenda sunt, cumque supradicta
abundanter infirmitatem vestri systematis demon-
straverint. πὸ sunt. quidem quz, secundz pro-
positionis gratia vestrae przedicate, dicentis quod
unitum est necessario ex. partibus coalescere, at-
que circumscriptum esse, omnes vestri generosi
conatus ideo comparaverunt.

Cum ergo supradicta ad destructionem arenos
vestrie oedificationis sufficiant, ideo innumera con-
séquentia aliaque absurda systematum | vestrorein
negligemus, siquidem quod intellectuale, quod spi«
rítuale, quod angelicum , imo quod tst ad. imagi-
nem Dei afflatusque glorke Omnipotentis, ex per-
tibus coagulatum supponere vos non dubitatis, ea
quod uniri eredatur. Nam, cum ita sit, ad hoe devo-
nistis ut sivc congenita, sive proto!ypa, ae antece-

Digitized by Google
