1357

ADY. INCORRUPTICOLAS ET NESTOR.

1558

τὴν οἰχονομιχῶς, iva xal ν:χρῶν xai ζώντων κυ- A retur cconomice, ut mortuorum et vivorum domi-

οιεύσῃ, Ἐπειδὴ δὲ σῶμα ζωῆς ἀνεδίω παραχρῆμα,
νενιχηχὸς τὴν φθορὰν, τῶν οὕτω σεπτῶν τὴν χατόρ-
θωσιν οὗ φύσει σαρχὺς, ἀλλὰ τῇ τοῦ Λόγου δυνάμει
προσνέμοντες, εὐσεδήσωμεν. “

Cum hzc ab illustribus Ecclesie Patribus ὑπὸ
consensu dicta sint, reperiuntur profectó eodem
spiritu plegi fuisse, eadem omnino ii ipsi sentientes.
Volebam equidem, ai fieri potuisset, omnia omnium
testimonia subjicere : sed ne lector propter muti-
tudinem cunctaáretur legere, studuimus, ut. non-

naretur. Quia vero corpus vitm statim revixit
superata corruptione, quod hac tam veneranda
perfecerit, si non nature carnis, sed potentiz
Verhi tribuamus, pii erimus.

nullorum et pauca in medium afferremus, quie for-
mam et regulam veritatis quz in ipsis omnibus
fuit, continerent. llominem laboriosum ad corum
integros libros transmittimus, in quibus quod per-
fectum et limatum est, magis quam in nostris libris
reperiet.

AOTOZ Γ΄.

ΚΑΤᾺ A$6APTOAOKHTON THX AHOPPHTOY ΚΑΙ APXOEIAEETEPAEZ TON NEXTOPIANON
AXEBEJIAZ, ΚΑΙ TON TAYTHZ IIATEPON ΦΩΡᾺ ΚΑΤ 6PIAMBOX.

LIBER Ili.

ADVERSUS INCORRUPTICOLAS, QUI ABCANAM ET PRIMIGENIAM NESTORIA-
NORUM IMPIETATEM SECTANTUR,
ET DE HAC EADEM HJEBESI INQUISITIO ET TRIUMPHUS.

(Asc. Mat, Spicileg. Bom. t. X, p. 661)

τρίτον ἐπὺ τοῖς προλαθοῦ τί pot δυσὶ λόγοις του- B

tow συντάττων τό τε Θεῷ χαριστήριον, χαὶ τῶν
ἀσεθῶν στήλην xat θρίαμθδον, εὐξαίμην ἂν τὸν Κύ-
ριον παρεῖναι καὶ νῦν ἡμῖν ἀρωγὸν τῆς ἐννοίας,
χαὶ λόγῳ τὸν λόγον ἡμῶν χατευθῦναι ἐν Πνευματο-
χινήτῳ χάριτι. Εἰ γὰρ ἐκ Θεοῦ βοηθούμενοι, τῶν τε
ἄλλων πάντων, καὶ τῆς ἐν χερσὶν ὑποθέσεως ἐφ-
αψόμεθα, ἡμῖν τε ἔσται μισθὸς αὐτοτελὴς τῶν πόνων
ἡ συμμαχία, τοῖς τε ὑπὲρ ὧν xal δι’ οὖς οἱ λόγοι,
ὠφελείας ἐνέχυρον, εἰ χαὶ μὴ τῇ ἀξίᾳ, τῇ γε δυνά-
pst παραμετρούμενον" ἡμῖν δὲ xal ἄλλως ἀφοσιοῦ-
ται τὰ νῦν. Παλαιὸν γὰρ χρέος εἰσφέρομεν, πάντων
χρεῶν εἰς ἔχτισιν δικαιότατον, πάλαι μὲν ἀποδοθῆ-
vat ὀφειλόμενον, διὰ δὲ πολλὴν καὶ μακρὰν πενίαν,
νῦν χαὶ μόλις, καὶ οὐχ ὅσον ἄξιον ἐκτίννυσθαι ἀρχό-
μενον.

Καθ' ὧν γὰρ στήλην ἐγεῖραι τῷ Θεῷ ἄρτι προ-
fionpat, θρίαμθόν τε αὑτοῖς περιστῆσαι, μηχέτι τὴν
ἀπέθειαν ἐν χρυπτῷ ταμιευομένοις, xal τῷ ἀφανεῖ
χαὶ ἀγνώστῳ πολλοὺς δελεάζοντας, ἀλλὰ πόῤῥωθεν
φαινομένους, καὶ ταύτῃ γινομένους φευχτοὺς ἀπο-
τροπαίους, ἣν ὅτε xal αὐτὸς ὑπῆρχον τοῦ θιάσου
μέρος. Νέον γὰρ τότε ὄντα με, τόν τε χρόνον xal
τὸν λογισμὸν ἡρπάχεισαν, οὐδὲν ὅ τι μὴ τῶν τῆς χα-
χίας ὀργάνων εἰς τοῦτο χινήσαντες" προθέμενον
γὰρ τὴν τῶν δογμάτων ἀκρίδειαν, ὧν ἐπειδὴ γευσά-

Aggressurus adjungere hunc tertium librum duo-
bus meis superioribus tum in gratiarum actionem
Deo, tum in triumphum de impiis et ad eorum vi-
tuperationem ; precabor Dominum, ut etiam nunc
adsit nobis adjutor intelligentke, ct verbo suo
verbum nostrum gratia Spiritus sancti afflata. di-
rigat. Si enim, adjuvante nos Deo, tum alia omnia,
tum hoc quod in manibus est, aggrediemur; et
nobis erit integra merces ipsura adjumentum la-
boris; et iis propter quos scribimus, erit pignus
uülitatis, si non pro dignitate par, saltem pro
viribus nostris: nos antem aliter etiam in pr:esentta
excusamur. Vetus enim debitum afferimus, quod
ante c:tera omnia debita solvere zquissimum est.
Quod quidem jam pridem solvi debuit, sed propter
magnam inopiam vix nunc, et non, ut dignum erat,
solvi coepit.

Quoniam contra quos paulo ante volüi columnam
Deo ponere, et triumphum de ipsis agere, qui non
amplius impietatem celant, et in abdito servant, et
multos in fallaciam occultando inducunt, sed elon-
ginquo apparent, eo magis fugiendi et avertendi ;
ex horum catu οἱ numero aliquando fui. Cum enim
tunc adolescens essem, et tempus et rationem mihi
subripuerunt, nullo instrumento malitie ad boc
nón adhibito. l'roposueram enim dogma:um  abso-

judonem, qua / postquam, juxta proverbium,

Digitized by Google
