1363 ’

τοῖς πιστοῖς προΐδσχονται.

LEONTII BYZANTINI

''aüva παρ᾽ ἑαυτοῖς στήσαντες, vai ἀρίστην ταύτην σφίσι χαταθέμενοι βουλὴν,

1^64
Θεόδωρον ἀντ᾽ ἐχείνου

Vi. Quod vero est his admirabilius (etsi enim ἃ (Φ΄. Τὸ δὲ τούτων θαυμασιώτερον, χαίπερ παρελ-

volebam pr:eterire, non tamen sinor), cum versutam
malitiam Manichzorum imitati. essent, nec enim
aliter ipsis vivere licebat, sicut illi se in electos
quos ipsi vocant, et in indifferentes; sie hi seipsos
partiti sunt in imitatores ipsius Nestorii, et com-
rinionem ac societatem ejus magni facientes, et
in anathematizantes Nestorium, simulantes autein
Eeclesi: communionem. Quod vero hoc non fingam,
tcstis est, qui occulta videt : cum enim quidam ex
fidelibus coactus esset ab ipsis, ut cum ipsis com-
riunionem haberet, et clero Ecclesi: ascriberetur;
postquam viderunt eum ex isto horribili ausu factum
pigriorem : Quid, inquiunt, mores, si Ecclesia
tauquam preetorio uteris, et clero tanquam exercitu,
€t fidem nostram habes, et communionera nobiscum
amplecteris? Ille autem cum in dubium de hoc
ipso quod audiebat, veniret, diceretque fieri non
posse ut cum ipsis οἱ cum Ecclesia communio ha-
Leretur , Non oportet, inquiunt, te moleste ferre
kanc cconomiam. Panis enim in typum corporis
Christi propositus plus benedictionis participavit
quam panis qui in foro venditur, et quam pares
quos Philumarianite offerunt in nomine Marix.

VH. Tempus est jam ut. laudes magni doctoris
Theodori narremus ; hunc enim aiunt esse illum,
quem magnus Joannes, utpote ex proposito mona-
stici instituti lapsum, qui promissionem abjurave-
rat, duabus epistolis tanquam duobus funibus
fortibus et przelongis lapsum in profundum intem-
perantis, extrahere studuit.

VilI. Hunc aiunt non amplius quam decem et
6cto annos natum in Scripturas debacchatum esse :
non enim nisi debaechationes Scripturarum, in-
terpretationes. quas in eas composuitl, appellare
possum.

IX. Aiunt hunc, cum vellet rapere oculum
Cilicke Tarsum, postquam Diodorus qui fuerat
huie malorum el impietatis auctor et dux ae
pater, ab hac vita recessit, a Theophilo Alexan-
drino prohibitum fuisse, ne hoc auderet; ad
eum enim legationem miserunt, qui tvrannidem
patiebantur.

X. Hic exsecrabilis in celeberrima ecclesia Àn-
tiochiz, ut quondam vocabatur, nunc autem Theo-
polis, cum explanaret Scripturas, ausus cst cum
multa alia, tum vocem Θεοτόχος, id. est, Deipara,
vituperare, ut ità inde totum contra se populum
comrmoveret.

XI. Hic scelestus in omni prava interpretatione
Scripturarum labores sanctorum doctorum qui iu
eis laborarunt, nunquam irridere ct illudere desi-
nebat, Videor autem. jam. afliei, ut dixit Basilius,

B

C

θεῖν θέλων, οὐκ ἐπιτρέπομαι" τὴν yàp τῶν Mav:-
χαίων ἐξηλωκότες πανουργίαν (οὐδὲ γὰρ ἄλλως αὖ-
τοῖς βιοτεύειν ἐξῆν) ὥτπερ ἐχεῖνοι εἰς τοῦς καλου-
μένους ἐχλεχτοὺς καὶ ἀδιαφόρους, οὕτω δὴ xat οὗτοι
χαταδιεῖλον ἑαυτοὺς εἴς τε τοὺς αὐτὸν ἐξτηλωκχότας
Νεστόριον καὶ τὴν χοινωνίαν αὐτοῦ περὶ πολλοῦ
ποιουμένους, xal εἰς τοὺς ἐχεῖνον μὲν ἀναθεματίζον-
«ας, ὑποχρινομένους δὲ τὴν τῆς Ἐχχλησίας χοινω-
νίαν. Καὶ ὅτι τοῦτο οὐ πέπλασταξ pot, μαρτυρεῖ
ὁ τῶν χρυπτῶν ἔφορος " xal γάρ τινος τῶν γνησίων,
évayxalopivoo παρ᾽ αὑτῶν, καὶ χοινωνεῖν αὐτοῖς,
χαὶ τῷ χλήρῳ τῆς Ἐχχλησίας ἐγγράφεσθαι, ἐπε:δὴ
πρὸς τὸ οὕτω φριχτὸν τόλμημα ὀχνηρότερον ἴδον,
Τί λυπῇ, φασὶν, εἰ τῇ μὲν Ἐχχλησίχψ ὡς πραιτωρίῳ
χρήσαιο, xaX τῷ χλήρῳ ὡς στρατιᾷ, τὴν δὲ πίστιν
ἔχοις τὴν ἡμετέραν, xal τὴν χοινωνίαν τὴν c0"
ἡμῶν ἀσπάξοιο ; 'xelvou δὲ εἰς τοῦτο αὐτὸ δια πο-
ρουμένον, xal ἀδύνατον εἶναι φάσχοντος χἀκείνοες
χοινωνεῖν xat τῇ "ExxXgola, Οὐ δεῖ σε, φασὶ, τῇ
τοιαύτῃ δυσχεραίνειν olxovogíg “ τοῦ γὰρ ἐπ᾽ ἀγο-
ρᾶς πιπρασχομένου ἄρτον, καὶ ὧν οἱ Φιλομαρια μῖ-
και προσφέρουσιν εἰς τὸ ὄνομα τῆς Μαρίας, πλείο-
ἡος τετύχτχεν εὐλογίας, ὁ εἰς τύπον τοῦ σώματος
τοῦ Χριστοῦ προχεΐμενος ἄρτος.

Ζ΄. Καιρὸς δὲ ἤδη τὰ τοῦ μεγάλου αὐτῶν διδασχά-
λου Θεοδώρου διεξελθεῖν ἐγχώμια * τοῦτον γάρ φασιν
εἶναι ἐκεῖνον, ὃν ὁ μέγας Ἰωάννης, ἅτε xal τῆς
προθέσειυς ἐχπεπτωχότα, χαὶ τὴν ἐπαγγελίαν ἐξομο-
σάμενον, δυσὶν ἐπιστολαῖς ὥσπερ χάλοις ἰσχυροῖς τα
xai εὐμῆχεσιν, εἰς τὸν βυθὸν ἐμπεσόντα τῆς ἀχο-
λασίας, ἀνασπᾶσαι ἐσπούδασεν.

H'. Τοῦτόν φασιν ὀχτὼ πρὸς τοῖς δέχα, xai οὐ
πλείονας ἄγοντα χρόνους, χατὰ τῶν ἱερῶν παρο!-
γῆσαι Γραφῶν" οὐ γὰρ ἂν ἄλλως χαλέσαιμ' ἂν τὰ:
αὐτοῦ ἑρμηνείας, τὰς εἰς τὰς θείας συντεθειμένας
Γραφάς.

Q'. Τοῦτον ὡσαύτως φασὶν, ἁρπάσαι θελήσαντα
τὸν τῆς Κιλίχων ὀφθαλμὸν τὴν Ταρσὸν, ἐπειδὴ 5
τῶν καχῶν αὐτῷ xal τῆς ἀσεδείας ἀρχηγέτης γενό-
pevog καὶ πατὲρ Διόδωρος τὸν τῇδε μετήλλαξε βίον,
6 τῆς ᾿Αλεξανδρέων Θεόφιλος χωλύει τοῦ τολμῆμα-
to;* πρὸς αὐτὸν γὰρ ἐστείλαντο πρεσδείαν οἱ τυ-
ραννούμενοι.

Y. Οὗτος ὁ βδελυρὸς ἐν τῇ μεγαλωνύμῳ Ἐχχλησίχ
τῆς πάλαι μὲν ᾿Αντιόχου, νῦν δὲ Θεοῦ πόλεως χαλου-
μένης ἐξηγούμενος, ἐτόλμησεν ἄλλα τε πολλὰ, καὶ
τὴν Θεοτόχος δυσφημεῖν φωνήν ὡς ὅλον ἐντεῦ-
θεν καθ᾽ ἑαυτοῦ συγχινῆσαι τὸν δῆμαν. .

1λ΄, Οὗτος ὁ μιαρὸς ἐπὶ πάδης παρεξηγήσεως τῶν
θείων Γραφῶν, σχώπτων xal διασύρων τοὺς πόνους
τῶν εἰς αὐτὰς χεχμηχάτων ἱερῶν διδασχάλων, οὐχ
ἐπαύτατο, Ἔοιχα δέ γε λοιπὸν πάτχειν, ὡς ὁ μέγας

Digitized by Google
