1173

LEONTIT BYZANTINI

1450

ciant, haberent? llle. enim auetoritate et potestate A ὁμοίως αὐτῷ ἐν τοῖς ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐγνωρέζξοντο:

propria, propria quoque jussione dixit : Volo, mun-
dare * ; illi autem : Jn nomine Jesu. Christi Naza-
reni, dicebaut, surge et ambula*; ecce umanifeste
confitebantur ejus esse potentiam, sui autem mi-
nisterium : quod enim per mirabilia ministrabant,
hoc ex fide in suum Dominum, hoc enim solum
satagebant; quin imo ubinam proprium Dei cha-
racteristicum , creationem scilicet , sicut ipse in
σου a nativitate , illi quoque protulerunt? Qui
enim vitaliora et plura corporis humani membra
e luto finxit, is per unum membrum ostendit , se
fluxisse ex luto bominis corpus a principio ;
quis amicus apostolorum aut prophetarum pro-
tulit alfos, ne dicam seipsum , a mortuis susci-
tare ? Cujusnam inter eos qui super terram sunt,
corpus in sepulcro incorruptum permansit ? Quis
manifestus fuit tanquam potestatem habens penendi
animam suam aut ilerum eam sumendi? Nonne
tandem, sero saltem , audietis dicentem : Quis est
homo qui vivet εἰ non videbit mortem, eruet animam
suam de manu inferi ? Quisnam eorum dictus
est habuisse potestatem imperandi spiritibus im-
mundis, aut ventis et mari? Aut cujusnam verba
. mirabantur omnes tanquam ex potestate loquentis,
non ut czteri loquebantur? Vel quisuam fuit apo-
stolorum aut prophetarum quo moriente, codlum
eL terra, sol et luna, dies et nor, vivi et mortui
commoti sunt et ex propriis finibus et locis recesse-

ὁ μὲν γὰρ αὐθεντίᾳ xai ἐξουσίᾳ ἰδίᾳ xal οἰχείῳ
προστάγματι, ἔλεγε 861a, καθαρίσθητι" οὗτοι δέ"
Ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Ναζωραίου.
ἔγειραι καὶ περιπάξει, λέγοντες " ἰδοὺ σαφῶς ἔχεΐ-
νου εἶναι τὴν ἐνέργειαν, αὐτῶν δὲ τὴν ὑπουργίαν
μάλιστα ὡμολόγουν " καὶ αὐτὸ γὰρ ὅλως τὸ ὕ Κ᾽ ai-
τῶν διαχονούμενον διὰ τῶν θαυμάτων ἡ εἰς τὸν Δε-
σπότην αὐτῶν πίστις ἦν, ὃ καὶ μόνον ἐσπουδάζετο αὖ-
τοῖς " ἔτι μὴν, ποῦ τὸ ἰδίως θεοῦ χαραχτηριστικὸν,τὸ
δημιουργικὸν λέγω, ὥσπερ αὐτὸς τοῦτο εἰς τὸν ἐκ γε-
νετῆς τυφλὸν, καὶ οὗτοι ἐπεδείξαντο ; ὁ γὰρ ἐκ πηλοῦ
τὸ χαιριώτερον καὶ ποικιλώτερον μέρος τῶν ἐν &vOpm-
πείῳ σώματι πλάσας, δι᾽ νὸς μορίου παρέστησεν,
ὡς αὐτὸς ἣν καὶ ὁ λαδὼν χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς ἐξ ἀρχῆς

B καὶ πλάσας τὸν ἄνθρωπον * τίς δὲ αὐτῶν ἣ προφη-

στῶν ἑτέρους, ἀλλ᾽ ὅμως ἑαυτὸν, lx νεχρῶν ἀναστῆ-
σαι ἠδυνήθη ; ἣ τίνος ἀδιάφθορον τὸ σῶμα τῶν ἐπὶ
τῆς τῆς ἐν τάφῳ γέγονεν ; ἢ τίς ἔχειν ἐξουσίαν τῆς
ἀποθέσεως τῆς ἑαντοῦ ψυχῆς καὶ ἀπολαδῆς μεμαρ-
τύρηται ; οὐδὲ ἀχούσεσθε ὀψὲ γοῦν πότε τοῦ λέγοντος,
Τίς ἐστι ἄνθρωπος ὃς ζήσεται, καὶ obx ὄψεται 0d-
γαγον, ῥύσεται τὴν ψυχὴν αὑτοῦ ἐκ χειρὸς ᾷδου t
«ἰς δὲ αὐτῶν ἐπ᾽ ἐξουσίας ἐπιτάσσειν τοῖς πνεύμασι
ποἷῖς ἀκαθάρτοις, ἢ bx" ἐξουσίας ἐπιτιμᾷν τοῖς ἀνέ:
μοις καὶ τῇ θαλάσσῃ εἴρηται ; ἢ τένος ἑτέρον ἐθαυ-
μάσθη ὁ λόγος ὅτι ἐπ᾽ ἐξουσίας ἦν, καὶ οὐχ ὡς οἱ
τῶν λοιπῶν; τίνος δὲ τῶν ἀποττόλων f) προφητῶν
ἀποθνήσχοντος οὐρανὸς xol γῆ, ἥλιος καὶ σελήνη;

runi? Quonam nascente visus est partus sine 56- ἡ ἡμέρα καὶ νὺξ, νεχροὶ καὶ ζῶντες συνεσείσθησαν,

mine, stelle sub colo cursus, canenlium angelo-
rum chorus? Quisnam eorum in carnali corpore
va quz spirituum sunt ostendit, virginis integri-
tatem nascendo non minuens et super fluctibus
perambulans , in corpore autem spirituali, et que
sunt carnis protulit, manibus sensibiliter contre-
€tatus, escam quoque post resurreclionem suam
postulans et manducans, etsi non nutritionis causa:
per hzc omnia demonstrans se utriusque naturz,
. vorporalis nempe et spiritualis, esse auctorem, qui
omnia facit et transmutat, semper creandi potens,
in omni statu. naturali : illi tantum qui aliquid fecit
illud mutare facile est ; quis autem eorum qui hu-
mane tantum erant naturz, dicitur solus in coe-

xai τῶν οἰχείων ὅρων καὶ τόπων ἐξέστησαν ; τίνος
δὲ ἐν τῇ γεννήσει ἄσπορος ὡράθη «xoc, ἀστέρος ἀπ᾽
οὐρανοῦ δρόμος, ἀγγέλων ὑμνολόγος χορός ; τίς δὲ
αὑτῶν ἐν μὲν τῷ σαρχιχῷ σώματι τὰ πνενματιχὰ bro
εδείξατο, ὑμένος τοῦτο διαδιδάζων παρθενιχοῦ, xal
ὑδάτων ἐπιπολάζων ; ἐν δὲ τῷ πνευματιχῷ σώματι,
τὰ σαρκικὰ προεθάλετο, χερσὶν αἰσθηταῖς ψηλαφώ-
μένος ; καὶ βρωτὰ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ὑπὸ τῶν μα-
θητῶν προσιέμενος, xai ἐσθίων, εἰ xal μὴ τρεφό-
μένος ; δειχνὺς διὰ τούτων, ὅτι τῆς σαρχιχῆς τε xal
πνευματιχῇς φύσεως αὐτός ἐστιν ὁ ποιητῆς τε καὶ
κατασχευαστὴς, καὶ ποιῶν πάντα καὶ μετασχευά-
(uv, καὶ θαυματουργεῖν ἀεὶ δυνάμενος, ἐν ἅπασ:
τοῖς φυσικοῖς καταστήμασι " τῷ γὰρ ποιοῦντέ τι;

lum ascendisse aut e coelo descendisse? unde no- ἢ τούτῳ μόνῳ καὶ τὸ μετασχευάζειν αὐτὸ, εὔχολον"

bis in mentem non incidit id impie statuere, nempe
eamdem esse et hominum et omnipotentis Domini
edendorum miraculorum potestatem.

τίς δὲ εἰς οὐρανὸν ἀναξέδηχεν, ἣ ix τοῦ οὐρανοῦ
καταδεθηχέναι μόνος μεμαρτύρηται, τῶν τῆς
ἀνθρωπίνης μόνης ὄντων φύσεως ; οὐκοῦν οὐδὲ φοῦτο

ὑμῖν τὸ ἀτεδὲς παραστῆσαι κατὰ γνώμην ἐχδέδηχεν, ὡς ἡ αὐτὴ τῶν τε ὁσίων ἀνδρῶν, xa τῆς Ac

σποτικῆς ἐξουσίας fj θανματουργία ἐστί.

Moc aliud dicitis quod dignitatem, dominationem
el homen super omne nomen atque extera omnia
ἃ Verbo ipsa meliori carnt fuerint data, nec opus
$it ea unioni ascribere, sincere quidem nos pro-
fitemur hzc omnia ἃ Verbo esse dala : vos tamen
hoc interrogabimas : qux in altero natura insunt
et alteri communicantur, num tunc sic communi-

* Maul. vin. ὅ ? Act. in, 6.

Τὸ δὲ ἕτερον ὧν φατέ ἐστι, τὸ τὴν ἀξίαν xai δε-
σποτείαν xa ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, καὶ τὰ λοι-
πὰ τῇ σαρκὶ ὑπὸ τοῦ χρείττονος αὐτῆς Λόγον δοθῆ-
vàt, καὶ μὴ δέον εἶναι συνθέσει ταῦτα προσλογίζε-
σθαι. ᾿Αληθῶς μὲν οὖν ἐχ τοῦ Λόγουῃ δίδοσθαι τὰ
εἰρημένα συντιθέμεθα πλὴν τοῦτο ὑμᾶς ἐρωτήτο-
μεν" Τάδε τὰ ὄντα τινὰ ἐν τῷδέ τινι φυσιχῶς ποτε,

** Psal. rxxxvin, 49.

Digitized by Google
