103

EEONTH BYZANTINI

1424

valet ; cum super dextrum latus recumbimus, si- A τίχεινται ἀλλήλοις * xal διὰ τῆς θατέρον τῶν μερῶν

ni:trum allevamus, siuistraque manu laborante
dextera quiescit. [n una quoque hypostasi, liquefacta
pinguedine, firmantur carnes exercitationibus. Ossa
vero àtque cartilagines, cxsa pelle, nihil sentiunt,
licet in eodem sint corpore composito, ac quxdam
corporis partes, quz» antea fuerant pass, aliis cor-
poris patientibus partibus, non solumnon patiuntur,
sed etiam prima passione liberantur, ut videre est
in capite vel oculis zegrotantibus, si pedibus zgro-
Javerint,item in calefaciente manum per oris pas-
siones, itemque verlicem auriuin passionis causa.
Si vero hc hujusmodi quadam sympathiía eve-
nian  alierius autem perniciosa passio, alterius
videtur salus, quemadmodum etiam de animalibus
carnivoris modo dictum est gnis etiam aqua
unitus in. unam corporis naturam ac hypostasim,
compatiens quasi pars, mirabile est; non ergo a-
bundantius disseri adversarii debilitatio unioque
sciant.

πάσχει ὡς μέρος * χαὶ οὐ μᾶλλον πλεονάζειν τε xal
x. £vtoott. '

Si autem non substantias ipsas, vel harumce
partes, hypestascon esse partes dicitis, sed qu:xe circa
substantiam sunt, quomodo declivitas cum czeruleo
Colore vel calvities cum macie compaü poterit?
Quamvis non cavillemur, sed studeamus, valde nobis
visum excitatis qui tam terribiles estis in dicendo
quique res physicas tam prosequimini; quomodo

igitur omnem partem hypostasis cum altera com- €

patientem simpliciter induciós? ut nobis dicentibus
in unam hypostasim carni unitum fuisse Verbum,
cum illa compati secundum naturam idem demon-
stretis, He vere intelligendum erat passiones ex
diversis composito supervenientes, juxta quod per-
miserint unicuique parti borum quibus componitur,
evenire ; non enim ut ignis carnes cremat, sic et
animam. Si ergo aliquod unitorum nullo modo aü-
mitleret passionem in composito receptam, patet
subditum ipsum passibili non esse passurum. Non
enim amiantus feno mistus. cremabitur, nec ignis
eum ferro percutielnr, quie quidem per sensus et
in sensibilibus percipiuntur. Quid igitur de materie
expertium apathia post unionem evidenter servata
recte dixerimus, judicate. Sicque Imjusmodi.
Aliud autem vos omni dolo plenos non latuit,
Nesciebamus enim unde paravissetis, nisi oinnem
invitam esse sympathiam alterutrius partis ad al-
terutrum unitorum dixissetis, quod ex contextu
praecedentium propositionum vestrarum menütur
catholico verbo. Namque corpore deliciis sensibi-
lium.passive subjecto, anima voluntarie hujusmodi
passiones cum corpore patitur. Unde concupiscit,
festinat omniaque agit ad sibi comparandas volup-
tatis causa lasciviores passiones, Quare ergo post-
quam necessarium, vel facile, vel mere possibile
€x necessitate solvere concluseritis, Deum Verbum
cum carne nostra animata compassum fuisse nobis
demonstzabitis, quod concludere visi fuistis? Licet

θλίψεως, τὸ ἕτερον εὐεχτεῖ " χαταχλιθέντες γὰρ
ἐπὶ δεξιὰν πλευρὰν, τὴν λαιὰν ἀνεπαύσαμεν * xal
χαμνούσης τῆς λαιᾶς χειρὺς, ἡ δεξιὰ διαναπαύεται.
᾿Αλλὰ καὶ ἐχ μιᾶς ὑποστάσεως τοῦδέ τινος, τηχο-
μένης πιμελῆς, ἀδρύνονται αὐ σάρχες ἐν γυμνα-
elotg. "Ocxd δὲ καὶ yóvópot μαστιζομένου τοῦ δέρ -
ματος, οὐδὲν αἰσθάνονται, χαίτοι ἐν τῷ αὐτῷ ὄντα
ἑνὶ συνθέτῳ σώματι * τινὰ δὲ μόρια τοῦ σώματος
πρώην χαὶ ἀσθενοῦντα, ἑτέρων τοῦ αὑτοῦ σώματας
μορίων παθόντων, οὐ μόνον οὗ αυνεπάθησαν, dX:
καὶ ἀπηλλάγησαν τοῦ πρώην ἐνόντος αὐτοῖς m30ouz-
ὡς ἔστι ἐπὶ τῶν χεφαλαλγούντων ἢ ὀφθαλμιώντων,
εἰ ποδαλγήσαιεν, ἰδεῖν " xal ἐπὶ τῶν χαιομένων τὴ»

p χεῖρα διὰ τὰ ἐνστόμια πάθῃ " καὶ τὸ βρέγμα, λώδτς

χάριν. Εἰ γὰρ xoi συμπαθείᾳ τινὶ γίνεται τάδε,
ἀλλὰ τὸ ἑτέρου φθαρτιλὸν πάθος, ἑτέρου σωστιχὰν
φαίνεται “ ὥσπερ xal. ἐπὶ τῶν ξώων τῶν σαρκοφά-
vo εἴρητο ἀρτίως. Πῦρ δὲ ὕδατι συντεθὲν εἰς μίαν
σώματος φύσιν xal ὑπόστασιν, θαυμαστὸν εἰ συμ-

ἐπιτείνεσθαι λέγεται τῇ τοῦ ἀντιπάλου ἀμδλύτητε

Εἰ δὲ οὐ τὰς οὐσίας αὐτὰς, ἦ τὰ μέρη τῶνδε,
λέγετε μέρη τῶν ὑποστάσεων, ἀλλὰ τὰ περὶ τὴν
οὐσίαν, πῶς οἷον ὅτι σιμότης γλαυχότητι ἢ φαα-
χρότης ἰσχνότητι συμπέπονθε ; πλεῖστον ἡμῖν χαί-
ποῖ οὐ πάίΐίζουσιν, ἀλλὰ- σπουδάζουσιν ἐξεγερεῖτε γέ-
λωτα οἱ δεινο! περὶ τὸ λέγειν xal τοῖς φυσιχοῖς ἀεὶ
πράγμασιν ἑπόμενοι " πῶς οὖν πτυμπάσχειν πᾶν
μέρος ὑποστάσεω; τῷ ἑτέρῳ συνεισάγετε ἁπλῶς ;
ἵνα λεγόντων ἡμῶν εἰς μίαν ὑπόστασιν συνεληλυ-
θέναι τὸν Λόγον τῇ σαρχὶ, xal συμπάσχειν αὐτῇ
κοῦτον κατὰ φύσιν ἀποδείξητε. Ob. ἐχρῆν ἀληθῶς
γοεῖν, ὡς τὰ ἐπιγινόμενα πάθη τῷ ix διαφόρων
συνθέτῳ, ὡς ἀνῆχεν ἑχάστῳ μέρει τῶν ἐν αὐτῷ,
ἐγγίνεται * οὐ γὰρ ὡς τήχει τὸ πῦρ σάρχας, οὕτω
καὶ ψυχήν. Εἰ οὖν εἴη τῶν συντεθέντων τι, xai
πάντη ἀπαράδεχτον τοῦ κατὰ τοῦ συνθέτου φερομέ-
vou πάθους, δῆλον ὡς καὶ συγκείμενον τῷ παθητῷ,
οὗ συν» πείσεται, Οὐ γὰρ καὶ τὸ ἁμίαντον χόρτῳ
συμφυρὲν, καὶ χαυθήσεται " οὐδὲ τὸ πῦρ τῷ σιδήρῳ
συντυπτήσεται " ἅπερ καὶ δι' σίσθήσεως, xai ἐν
αἰσθητοῖς ὁρᾶται. Τί οὖν εἴποιμεν εἰχότως περὶ τῆς
τῶν ἀϊλοτέρων xai μετὰ συμπλοχὴν φυλαττομένης

Ὁ σαφοῦς ἀπαθείας, λογίσασθε * καὶ οὕτω μὲν τάδε.

Τὸ δὲ ἕτερον, πανουργήοαντες οὐχ ἐλάθετε * οὐκ
οἴδαμεν γὰρ ὅθεν τόδε χατασχευνάσαντες, πλὴν πᾶ-
σαν ἀχούσιον εἶναι τὴν συμπάθειαν θατέρον μέρους
πρὸς θάτερον τῶν συντιθεμένων ἔφητε “ὅπερ xa"
εἱρμὸν ταῖς προλαθούσαις ἅμα προτάσεσιν ὑμῶν
συμψεύδεται χαθολιχῶς λεγόμενον. Ἰδοὺ γὰρ παθη-

«πιχῶς τοῦ σώματος τοῖς ἤδουσι τῶν αἰσθητῶν ὑπὸο-

χειμένον, ἡ ψυχὴ Exoucío; συμπάσχει τὰ τοιαῦτα
πάθη τῷ σώματι * ὅθεν καὶ ἐφίεται xal ἐπιτρέχει
καὶ πάντα ποιεῖ πρὸς τεῦξιν τῶν καθ᾽ ἡδονὴν παθῶν
ἐν τοῖς ἀσελγεστέροις. Τί οὖν ἀναγκαῖον ἢ πιθανὸν
3| ψιλῶς ἐνδεχόμενον συναγαγόντες ἐξ ἀνάγκης λύειν,
συμτεπονθέναι τὸν Θεὺν Λόγον τῇ ἐξ ἥμων ἐμ-
Ψύχῳ σαρχὶ ἡμᾶς ἀποδείξετε, ὅπερ συ ἄγειν tod"

Digitized by Google
