1153

LEONTII BYZANTINI

-

1444

Quid ergo diceretis? Siquidem naturaliter non A — Ti οὖν εἴποιτε; Ἐπεὶ μὴ φύσει τόδε δυνατὸ",

sit possibile, nec a Deo fleri possit? Vel ne. pie cre-
dendum esset, si qua naturalia faeta sint, nec Dei
esse opera sed nature atque ex illa factum esse
quodcunque factum fuerit? Cum vero potentia na-
ture divinz immediate fit quedeunque fit, non
ex praexsistente sed ex non ente, novissime inter
entia annumeratur atque agnoscitur. Nec ex his
qui jam nota sunt, voces et siguificatio errorum
quaerenda sunt, a vobis qui quodcunque a Deo fit
errorem esse omnino asseritis; leges enim nature
facile a legislatore in tempore solvuntur. Namque
nisi hzec ita admiseritis, jam nou ex utero virginis
aliquod corpus exiisse confiteremini, licet, ut vul-
tis, merum hominem ex illa natum esse aliquis di-

€at. Omne enit corpus per corpus exiens, alter- B

utrum divisum ostendit. Sed nec sicco pede supra
mare aubulandi mortzle corpus proprietatem ha-
buisset, imo ue naturalem quidem verisiimilitudi-
nem ; leviora enim gravioribus, non graviora levio-
r.bus jnnataRt corperibus. Nec etiam ez luto et
sputo oculi unquam fuissent uncti, nec statim visus
(0 ex nativitate redditus fuiaset, vec e sepulcro
mortui re»surrexissent, nec in aliissimilibus miracu-
lis virtus Christi vel sanctorum foret contitendz, si-
quiVem raiionibus naiuralibus przcognitis probari
nequireut. Jam igiiur non ob suam unionem
partem imperfectam perfectionis divinas jure repre-
hendetis ; Deus enim ut pars dictus hujusce totius
uniti omnino intellecius, ita totum aliquod inajus
seipso ut parte habere non intelligetur, his quz
naturam ipsius, quaj unionem consequuntur vincer-
tibus, $i enim divinz unionis ratio totum suum
majus esse sua parte vult, at. natura diving: ratid
nilil ipsa majus vult (ingi, Quz ergo ex his duobus
raionibus adversis potius quam altera, frangetur ?

Si vero igitur natura vincitur unio, non vero vin-
cit, quomodo nature non condonanda esset unio?
Si autem ita non se habet, profecto ergo supra na-
turam tenenda est unio. Patet igitur ex probatis
omnibus, ut partem dici Verbum , non cum parti-
culari imperfectione ; unitumque , non, ut dicitis,
legi substantiarum inter se unitarum subjicitur;
nec minus est eo quod dicitur totum, juxta modum
quemdam compositi significationis ; aut secundum
ereaturarum mediocritatem et habitum naturalem,
suam increatam substantiam perfectionis infinitze
revelat. Non ergo minor est aliquo aut secundum
quid Deus Verbum, vel unitus, vel non unitus;
evanescuntque modo fumi resoluta, insolubilia
veatra, ut dicitis, atque inexpugnabilia sophismata.
His ergo se habentibus , nos Verbum secundum
ipsius substantiam au nostram substantiam unitum
dicimus, utque partem totius compositi , quod est
Christus, distingnimus, compositum vero esse uni-
cam substantiam, ex nostra ipsiusque, nunquam
Aiximus, absit 1

C

οὐδὲ ὑπὸ Θεοῦ γεγονέναι δύναται; Ἢ 6st τοὐναντίον
εὐσεθῶς ἐννοήσαντας ἰδεῖν, ὅτι, εἰ τῶν γινομένων
φύσει fjv, οὐδ' ἂν Θέοῦ ἐνέργεια, ἀλλὰ φύσεως ἦν,
καὶ ἐχ ταύτης ἐγεγόνει τὸ γινόμενον; ἭΝνίχα δὲ θείας
ἀμέσως φύσεως γένοιτο ἐπινοίᾳ τὸ γινόμενον, obx
ix προῦύπάρξεως, ἀλλ᾽ ἐκ μὴ ὄντος, νεωστὶ τοῖς οὗ-
σι συντάττεται καὶ συνομολογεῖται. Καὶ οὐ δέον
ἐκ τῶν πάλαι ἐγνωσμένων, τοὺς λόγους xal τὴν δό-
ξαν ζητεῖν τῶν παραδόξων, ἅπαξ μὴ ἀρνουμένους
ὅτι ἔστι τι xal παράδοξον γίνεσθαι ὑπὸ Θεοῦ" vó-
pot γὰρ φύσεως καταλύονται ῥᾷστα τῷ νομοθέτῃ
ἐν καιρῷ. Εἰ γὰρ μὴ οὕτως ταῦτα χαταδέχεσθε,
ὥρα ὑμᾶς, unbk τὴν ἐκ παρθένου μήτρας προέλευσιν
προσίεσθαι οὑτινοσοῦν σώματος, χἂν ὡς βούλεσθε
ἀνθρώπου Φιλοῦ τις εἶναι λέγοι τὴν γέννησιν τὴν
ἀπ' αὐτῆς. Πᾶν γὰρ σῶμα διὰ σώματος χωροῦν, θά-
τερον δείξει διαιρεθέν" ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀδρόχῳ ποδὶ πε-
ζεύειν ἐπὶ θαλάσσης ἀνδρεῖον σῶμα ἔχοι λόγον, ἐπεὶ
μηδὲ φυσικὴν πιθανότητα ’ τὰ γὰρ κουφότερα τοῖς
βαρυτέροις, οὗ τὰ βαρύτερα τοῖς χουφοτέροις ἐπινή-
χεται σώμασιν. 'AXX οὐδὲ ὑπὸ πηλοῦ καὶ πτυέλου
ὀφθαλμοὺς διαπεπλάσθαι ποτὲ, καὶ πρὸς τὴν mapz-
χρῆμα ὁρατιχὴν ἐνέργειαν ἀπαρτίζξεσθαι κοῦ ἐχ γε-
vette τυφλοῦ, οὐδὲ νεχροὺς ix τάφου ἀνίστασθας,
οὔτε δὲ τίνα τῶν ἄλλων ὁμοίων θαυματουργιῶν δύ-
γαμῖν τοῦ Χριστοῦ ἢ τῶν ἁγίων ὁμολογεῖν ἔστιν,
ἐπεὶ μὴ τοῖς φυσικοῖς λόγοις προεγνωσμένην ἔχουσι
τῆς αἰτίας τὴν ἀπόδειξιν. Οὐχοῦν, οὐχ kx τοῦ συν-
τεθῆναι ἤδη εὐλόγως τῆς θείας τελειότητος μὲ-
ρικὴν ἀτέλειαν χατηγορήσετε᾽" ὁ γὰρ ὡς μέρος Acyó-

μενος τοῦδε τοῦ ὅλου συνθέτον Θεὸς ἅπαξ νοού-

μενος, ὡς; ὅλον τι μεῖζον ἔχειν ἑαντοῦ ὡς μέρους,
o) νοηθήσεται " τῶν τῆς φύσεως αὐτοῦ ἀκολούθων
λόγων νιχώντοιν, xal τοὺς τῆς συνθέσεως αὐτοῦ.
Εἰ γὰρ καὶ τῆς συνθέσεως τῆς θείας ὁ λόγος àm-
αἰτεῖ, μεῖζον elvat τοῦ μέρους τὸ ἴδιον ὅλον, ἀλλὰ
«ἧς φύσεως τῆς θείας ἀπαιτεῖ λόγος, μηδὲν abite
μεῖζον ἐπινοεῖσθαι - τῶν δύο οὖν ἐναντίων λόγων,
τίς μᾶλλον τῷ ἑτέρῳ ἀνατραπήσεται; Ei μὲν οὖν
πῇ φύσει συναναιρεῖται ἡ σύνθεσις, οὐ συναναιρεῖ δὲ,
πῶς οὐ δέον τῇ φύσει παραχωρεῖν τὴν σύνθεσιν;
Ei δὲ μὴ οὕτως ἔχει, δῆλον ὡς δέον κρατεῖν ὑπὲρ
τὴν φύσιν τὴν σύνθεσιν. Φανερὸν οὖν Ex τῶν ἀποδε-

Ὁ δειγμένων πάντων, ὡς καὶ μέρος ὁ toc, οὐ μετὰ

μερικῆς ἀτελείας λέγεται " xa συντιθέμενος, οὐ
καθώς φατε τῷ νόμῳ τῶν συνθέτων οὐσιῶν τῶν
παρ᾽ αὑτῶν ὑποδάλλεται " οὔτε ἔλαττον τοῦ λεγομέ-
νου ὅλου, χατά τινα τρόπον σημασίας τοῦ συνθέτου"
ἣ κατὰ τὴν τῶν χτιστῶν σμιχρύτητα καὶ σχέσιν φυ-
σιχὴν, τὴν ἑαυτοῦ ἄχτιστον οὐσιώδη τελειότητα
ἐπιδείχνυται. Οὐχ ἔλαττον οὖν ἄρα τινὸς f] κατά τι
6 sh; Λόγος. οὐδὲ συντιθέμενος, οὐδὲ ἀσύνθετος "
καὶ οἴχεται ὑμῶν χαπνοῦ δίκην διαλυθέντα ταᾶλυτα,
ὡς οἴετθε, καὶ δυσχαταγώνιστα σοφίσματα. Πλὴν
καὶ τούτων οὕτως ἐχόντων, ἡμεῖς σύνθετον μὲν
xaT οὐσίαν τὴν αὐτοῦ πρὸς τὴν ἡμετέραν οὐσίαν

φαμὲν τῶν Λόγην" καὶ ὡς μέρος τοῦ συνθέτου ὅλου Χριστοῦ διαττέλλομεν" σύνθετον δὲ οὐσίαν, ἀπὸ τῆς
αὐτοῦ τε χαὶ τῆς ἡμετέρας, οὗ φαμέν ποτε, μὴ γένοιτο.

Digitizec-by Google
