14

LEONTII BYZANTINI

HAS

omnino quomodo quoque fiant plerzeque et. mani- A ὅμως xat τοῦτο Aextioy ὑμῖν, ὅτι εἰ τοῖς νοττοῖς

feste operationes ab unito, quas nec Deus non in-
camatus, nec homo sine Deo potuisset facere quem-
admodum nunc fiunt. Nam dicite nobis quo modo
Deus absque carne corporaliter ex sinu ineorrupti
€orporis procedere possil, ut corpus absque Deo
ex sinu iucorrup!i corporis unquam sit processurum.
Quis postquam 40 dies jejunasset, non esurit uo7
mo? Quis vero aute vel post quadraginta dies Deus
omnino eeuriit? Quis etiam diceret Deum vere cor-
poraliter supra aquam pedibus unquam ambulasse ?
«el humanam absque Deo naturam abyssum maris
ansam esse calcare? hisque similia miracula, quo-
rum nec divina natura aliquid unquam corporaliter,
nee humana natura omnino perfecit. Si ergo ad
hec omnia nihil vobis est. dicendum, licet pro
memoria alterutrum vobis oligere : vel habentes
hoc ut vere mirabilia atque prodigiosa, de his lo-
qui sicut gestorum magnorum spectatores , vel nil
magnum habentes, nihilque amplius nugari.

CAP. XII.

Quodeunque alteri unitum, vel per semetipsum
unitur, vel per alterum. Ünitur quidem per semet-
ipsum sicut. anima corpori; per alterum vero, ut
partes domus, scilicet per hominem. Deus autem
Verbum, nec per semetipsum unietur, nihil enim
opus sibi est* nec per alterum, nulli enim inferior
est ; siquidem omne uniLum alleri non per semet-
ipsum, sed per allerum, inferius illi constituitur
per quod unitur. Si vero nec per seipsum nec per
alterum unietur Deus Verbum, asgnthetus ergo
erit, nec cum ullo unquam in unionem conveniet.
Unius ac ejusdem impiz radicis omnes vestri stipi-
tes ejusdem modi stultitizs sunt, Deum qui supra
omnia est eum omnibus ceteris absurde confun-
dendo. Si enim, ut vultis, quodcunque alteri uni-
ium, vel per seifsum, vel per alterum unitur; si
vero Deus est omnium, ut creditis; ex. generali
vestra propositione, vos erravisse demonstrabimus.
Namque hoc quoque nos ita diceremus : cum omné
aliquid agit, ve] per seipsum, vel per alterum aliquid
git ; quod autem per seipsum agit, ipsi, juxta vos,

ὀφθαλμοῖς ἀτενίσητε, εὔχολον ἰδεῖν πάνν ὡς xal γε-
γόνασι πλεῖσται καὶ τραναί τινες ἐνέργειαι τῷ συν-
θέτῳ, ἃς οὔτε Θεὸν ἄσαρχον, οὔτε ἄνθρωπρν ἀθέω-
τὸν ἣν δυνατὸν ὥσπερ νῦν γεγόνασι διαπράξασθαι.
Τίνι γὰρ εἴπατε ἡμῖν λόγῳ, 1j θεὸς ἄσαρχος σωματι-
χῶς διὰ μήτρας ἀφθόρον χωρήσει, ἣ σῶμα ἀθέωτον
διὰ σώματος ἀφθόρου μήτρας χωρήσει πώποτε ;
Μ' δὲ ἡμέρας τίς νηστεύσας, οὐχ ἐπείνασεν ἄνθρω-
πος; Τίς δὲ πρώην ἣ μετὰ τεσσαράχοντα ἡμέρας
Θεὸς ὅλως ἐπείνασεν; Ὑπὲρ ὕδατος δὲ τίς ἂν εἴποι
Θεὸν ἀληθῶς σαρχιχῶς ποδὶ πεζεῦσαί ποτε; ἣ ἀν-
θρωπείαν ἀθεεὶ φύσιν ἴχνεσιν ἀδυθίστοις θαλάσσια
νῶτα διαπορεύεσθαι ; καὶ τὰ τούτοις ὅμοια μεγαλουρ-
γήματα, ὧν οὐδὲ φύσις θεῖα ποτέ τι σαρχιχῶς δια -

B πέπραχεν, οὔτε ἀνθρωπεία τὸ σύνολον ἐθαυματούρ--

γησεν. Εἰ οὖν πρὸς ταῦτα πάντα μηδὲν ἔστι ὑμῖν
λέγειν, καλὸν ὑμᾶς ἐξ ἐπιγνώσεως, θάτερον δια-
πράττεσθαι" ἣ βλέποντας τὰ ὡς ἀληθῶς θαυμαστὰ
xaX ἐξαίσια, λαλεῖν οὕτως ὡς τῶν μεγάλων θεατὰς,
ὃ μὴ ὁρῶντάς τι μέγα, μὴ ληρεῖν περιττά.

ΚΕΦΑΛ. 18’.

πᾶν ὁτιοῦν συγκείμενον. ἑτέρῳ, ἢ 6c ἑαυτὸ σύγ-
χεῖται, ἢ δι᾽ ἕτερον. Καὶ σύγχειται μὲν δι᾽ ἐαντὸ,
οἷον Ψυχὴ τῷ σώματι" δι᾽ ἕτερον δὲ, τὰ μέρη τῆς
οἰκίας - δι᾽ ἄνθρωπον γάρ. Ὁ δὲ Θεὸς Λόγος, οὔτε
5v ἑαντὸν συγκείσεται, ἀπροσδεὴς γάρ᾽ οὔτε δι ἕτε-
ρον, οὔ τινος γὰρ χείρων" ἐπεὶ πᾶν συγχείμενον
ἑτέρῳ, οὐ δι᾽ ἑαυτὸ, ἀλλὰ δι᾽ ἕτερον, ἧττον ἐκεῖνον
χαθέστηχε δι᾽ ὅπερ σύγχξιται. Εἰ δὲ μὲτε δι᾽ ἑαυτὸν,
μῆτε δι’ ἕτερον συντ εθήσεται ὁ θεὸς Λόγος, ἀσύγθε-
τος ἄρα καί τινί ποτε εἰς σύνθεσιν μὴ συντρέχων.
Μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς ἀσεθοῦς ῥίζης, ἅπαντα ὑμῶν τὰ
βλαστήματα, καὶ τὴν ὁμοιοτροπίαν τῆς ἀτοπίας
ἔχοντα, ἐν τῇ παραλόγῳ τοῦ ὑπὲρ πάντα Θεοῦ σὶν
τοῖς πᾶσι καταμίξει. Εἰ γὰρ, ὡς βούλεσθε, πᾶν ὁτιοῦν
συγκείμενον ἑτέρῳ, 1] δι᾽ ἑαντὸ f] δι᾿ ἕτερον σύγχει-
και" εἰ δὲ τῶν πάντων ὁ θεὸς, ὡς οἴεσθε, Ex τῆς
καθόλου ὑμῶν προτάσεως τὰ τῆς ὑμετέρας ἀποπλα-
νήσεως δείξομεν, Εἴποιμεν γὰρ ἂν καὶ ἡμεῖς οὕτως
τοῦτο: Ἐπεὶ πᾶν τὸ ποιοῦν τι, fj δι᾿ ἑαυτὸ ἢ δι᾽ ἕτε-
póv τι ποιεῖ’ τὸ δὲ ποιοῦν Ov ἑαυτὸ, ἐπιδεὲς τοῦ vivos
μένου καθ' ὑμᾶς" καὶ τὸ Bv ἕτερόν τι ποιοῦν, ἧττον

opus est illo quod ab ipso factum est ; quodque per D ἐχείνου καθέστηχεν, ὥς φατε’ θεὸς ἄρα ποιῶν τὼν

alierum agit, illi inferius constituitur. ut dicitis.
Deus ergo mundum faciens, vel ob propriam uti-
litatem, vel ob alterius melioris cultum, hune facit.
Aut si nec per seipsum, nec per majorem alterum
facit, non faciet unquam. Quomodo vobis talia pro-
ferre liceret, nisi summam infamiam clegissctis?
Si cui autem. providet aliquis, vei ob seipsum ut
anima cerpori, vel ob alterum, ut servi do-
mus ministerio, per suum duminum. Sic ergo Deus,
qui ex vestris dictis omnibus providet, vel ob pro-
priam utilitatem hoc facit, ipsique opus erit his
quibus p. viderit: vel ut quidam minisler, non
unius taatum domini, sed omnium. Sic inferior
his quibue ab ipso providetur videbitur, eorvo

χόσμον ἣ δι᾽ οἰκείαν χρείαν, 1| διὰ τὴν ἑτέρον χρείτ-
πόνος λειτουργίαν, τοῦτον ποιεῖ. Ἢ εἰ μῆτε δι᾽ ἑαυ-
τὸν, μήτε δι᾿ ἕτερον μείζονα ποιεῖ, οὐδὲ ποιύσε:
πώποιςο, xai πῶς ὑμῖν ταῦτα λέγειν ἐξείη, μὴ τὴν
ἀχροτάτην αἱρουμένοις xaxobo&lav ἐπιγράφεσθα:;
»Αλλὰ xai τὸ προνοοῦν τινος, f, δι᾽ ἑαυτὸ ὡς Ψυχὴ
σώματος, Tj δι' ἕτερον, ὡς τῆς κατ᾽ οἶχον ὑπηρεσία;
οἱ θεράποντες, διὰ τὸν ἴδιον δεσπότην. Καὶ Θεὸς οὖν
χατὰ τὰ ἐξ ὑμῶν λεγόμενα προνοῶν πάντων, ἣ διὰ

«kv ἑαυτοῦ χρείαν τοῦτο ποιεῖ, καὶ ἔσται τῶν προ-

νοουμένων ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπιδεής " ἣ ὡς ὑποδεῆς τις,
οὐχ ἑνὸς μόνου δεσπότου, ἀλλὰ τῶν ἀπάντων, xal
ἥττων φανήσεται τῶν προμηθουμένων ὑπ αὑτοῦ, καὶ
κοράχων, xa χρίνων τοῦ ἀγροῦ ζ xai χτηνῶν οἷς

Digitized by Google
