156

βλαστῆσαν πιχρὸν τοῦ διαδόλου ζιξάνιον. ᾿Αλλὰ γὰρ
καὶ Νεστορίον, τοῦ τελευταίου τῆς πρώτης ῥίζης
ἀγεωτάτου βλαστήματος, τὸν φθοροποιὸν χαρπὸν
στηλιτεῦσα: δίκαιον " ἵνα ἐν τοῖς ἄχροις ἡ τῶν μέ-
σων περιφανὴς χαὶ βλάσφημος ξυνωρὶς, τῶν ἀμφὶ
τὸν Διόδωρον, φημὶ, καὶ Θεόδωρον, συνηρμηοσμένη
γνωσθείη. Ἴσως ἀνανῆψαι τῆς μέθης κἂν ὀψὲ γοῦν
δυνηθήσονται, ἅπαξ μαθόντες, πρὸς τίνας αὐτοῖς
καὶ ἡλίχους τῶν χαχῶν πατέρας ἐστὶν ἡ πρώτη
συγγένεια, καὶ ὡς ἐξ ἐχείνων διὰ τῶν ἐν μέσῳ ὁ τε-
λευταῖος οὗτος τῆς ἀσεδείας ἐξέφυ χλάδος " οὗ τὸν
καρπὸν ἄρδην σπάσαντες, ἐμςορεῖσθαι ἐπείγονται.
Ἔστι δὲ ὁ προχείμενος ἀμφοτέρων, Παύλου, φημὶ,
χαὶ Νεστορίον, ἔλεγχος, &x τῆς διαμαρξυρίας τῇ; 07
μοσίᾳ προτεθείσης, ὥς φασι, παρὰ Εὐσεδίου τοῦ
κηνικαῦτα ἐν τῇ διχανιχῇ ἐμπρέποντος, ὕστερον δὲ
τῆν; Δορυλαέων ἐπιστεύθη τοὺς οἴαχας " καὶ ζῆλον
ἔχων, ὡς μαρτυρεῖται, θεῖον, πρῶτος τὴν τε αὐτοῦ
Νεστορίον, καὶ μέντοι καὶ Εὐτυχοῦς, πεφώραχέ τε
καὶ ἐξήλεγξεν αἵρεσιν, μετὰ μυρίων τῶν ὑπὲρ τῆς
εὐσεβείας χινδύνων. "Axous γοῦν αὑτοῦ οἵαις καὶ
ἤσαις τῶν ἐχ τοῦ Σαμησατέως βλασφημιῶν συλλογαῖς
τὰς Νεστορίου συνήρμοσε, xal ἐν ἀμφοτέρων ἔδειξε
τὸ ἀφρονέστατον φρόνημα. Εἰ δέ τι ἀπάδει τῶν Σει-
ρηναΐων τούτων μελῳδιῶν, τὸ Θεοδώρου xat Διοδώ-
ρον, θανατηφόρον &spa τοῖς ἀκινδύνως ἐπαΐειν δεδυ-
νημένοις χαὶ κρίνειν ἐπιτρέπομεν.

Διαμαρευρίαᾳ προτεθεῖσα ἐν δημοσίῳ τόπῳ, καὶ

κατὰ ᾿Εκχλησίαν ἐμφαγισθεῖσα.

« Ὁρκίζω τὸν λαμθάνοντα τὸ χαρτίον, κατὰ τῆς
ἁγίας Τριάδος, ὥστε φανερὸν αὐτὸ ποιῆσαι ἐπισχό-
ποις, πρεσδυτέροις, διαχόνοις, ἀναγνώσταις, λαῖ-
κοῖς, οἰχοῦσι Κωνσταντινούπολιν" ἔτι τε xat τὸ (30v
αὑτοῖ; ἐκδοῦναι, πρὸς ἔλεγχον τοῦ αἱρετιχοῦ Ne-
στορίου, ὅτι 6uóppuv ἐστὶ τοῦ ἀναθεματισθέντος
Παύλου τοῦ Σαμοσατέως πρὸ ἑτῶν ἑκατὸν ἑξήκοντα
ὑπὸ ὀρθοδόξων ἐπισχόπων. “ἔστι δὲ τὰ παρ᾽ ὁποτέ-
pov εἰρη μένα οὕτως *

« Παῦλος εἶπεν" Μαρία τὸν Λόγον οὐκ ἔτεκεν.
Νεστόριος συμφώνως εἶπεν" Οὐχ ἕτεχεν, ὦ βέλτιστε,
Μαρία τὴν θεότητα. — Παῦλος εἶπεν. Οὐδὲ γὰρ $v
πρὸ αἰώνων, Νεστόριος elniv Καὶ μητέρα χρο-
νικὴν τῇ δημιουῤγῷ τῶν χρόνων ἐφιστῶσι Θεότητι,
— Παῦλος εἶπεν Μαρία τὸν Λόγον ὑπεδέξατο, xax
οὐχ ἔστι πῤεσδυτέρα τοῦ Λόγου. Νεότόριος εἶπεν
Πῶς οὖν Μαρία τὸν ἑαυτῆς ἀρχαιότερον Ésaxsv; ---
Παῦλος εἶπεν" Μαρία ἕτεχεν ἄνθρωπον ἡμῖν ἴσον.
Νεστόριος εἶπεν" ᾿Ανθρωπος ὁ τεχθεὶς Ex παρθένου.
— Παῦλος εἶπεν" Κρείττονα δὲ χατὰ πάντα, ἐπειδὴ
ix Πνεύματος ἁγίον, xaX ἐξ ἐπαγγελιῶν, xal &x τῶν
γεγραμμένων ἡ ἐπ᾽ αὐτῷ χάρις. Νεστόριος εἶπεν" Te-
θέαμαι γὰρ, φησὶν, τὸ Πνεῦμα καταδαῖνον ὡς περι-

*! Joan. 1, 52,

(58) Ab Eusebio. Hujus Eusebii cclebris mentio
€sl passim apud. veteres, maxime in concilio Chal-

ADY. INCORRUPTICOLAS ET NESTORt.

ἀγαγεῖν, Παῦλος ὃς οὗτός ἐστιν, τὸ ἐκ Σαμοσάτων A amarum,

1390

Samosatis ortum, Imo οἱ Nestorii qui fuit
postremus illius radicis surculus, fructum pesti-
lentem oportet publice vituperare, ut inter extrema
par illustre et blasphemum duorum interjectum,

. Diodorum dico et Theodorum, apte et apposite
locatum noscatur. Fortasse sero tandem poterunt
ab ebrietate ad sobrietatem redire, si semel intel-
lexerint ad quos ct quantos malorum suorum patres
eorum prima cognitio pertineat; et quod ex illis
hic postremus per intermedios ramus impietatis
natus est, cujus fructum eertatim metentes, satiari
properant. Est autem proposita utriusque confu-
tatio, Pauli scilicet et Nestorii, cx testimonio publice
proposito, ut aiunt, ab Eusebio (58), qui tunc flo-
rebat in judicandi potestate , postica autem priefe.

B ctus fuit Ecclesie Dorylensium , qui divino zcio,
ut teslantur, incensus primus hzresim Nestorii et
Eutychis deprehendit, et convicit, infinitis pericu-
lis pro pietate objectus Audi igilur eum, quibus,
et cujusmodi blasphemiis ex Paulo Samosatensi
collectis , Nestorii blasphemias conjunxit, et unam
utriusque mentem amentissimam esse demonstra -
vit. An veroet ab harum Sirenum cantibus, Theo-
dori dico ct Diodori, canticum mortiferum discrepet,
iis qui sine periculo audire et judicare possunt,
judicium committimus,

Testimonium in loco publico propositum et in Ecclesia
publicatum,

* Àdjuro eum qui hane chartam 8cceperit ; per
sanctam Trinitatem, ut ostendat episcopis, pres-
byteris, diaconis, lectoribus, laicis habitantibus
Constantinopoli , adhuc eUam, ut. exemplum ejus
dei illis ad confutationem Nestorii hzretici ; quod
senlit idem cum Paulo Somosatensi anathematizato
ante annos centum sexaginta ab episcopis ortho-
doxis. Sunt autem, 40:5 ab utroque dicta sunt,
hiec :

t l'aulus diit: Maria non peperit Verbum. Nesto-
rius consentiens dixit : Non peperit, o bone, Maria
divinitatem. Paulus dixit : Nec enim erat. anto
secula. Nestorius dixit: Et matrem ex Lempore*
attribuunt Deo auctori temporum. Paulus dixit :

D Maria Verbum Suscepit, eL non est senior Verbo,

Nestorius dixit : Quomodo igitur Maria. autiquio-
rem se peperit? Paulus dixit : Maria peperit homi-
nem nobis zqualem. Nestorius dixit : liomo qui
natus est ex virgine. Paulus dixit : Przstantiorem
in omnibus, quia ex Spiritu sancto et ex promis-
sionibus, et ex scriptis gratia in ipso. Nestorius
dixit : Vidi enim, inquit, Spiritum descendentem
fanquap columbarh et. manentem. super. cu ν᾽"

cedonensi, Act. 1. Indefessus Nestorii et Entychig
oppugnator fuit. Tun.

Digitized by Google
