1565
ἔφη BxsD.etoc, ἐκ ῥαπίσματος διευθύνων τὸν ἀνδρο-
φόνον. ᾿Αλλ᾽ ἄγε δὴ μετάδηθ!, xal τὸν ἔσω κχκόσιλον
ἄεισον, χαὶ τὸν ἐν ἀποῤῥήτῳ αὐτοῖς καὶ τοῖς πολλοῖς
δἄόδατον, τὸν τῆς ἀσεδξίας λέγω μυχὸν ἐπόπτευσου.
Οὐχ ἐξορχήσομαι μὲν, ἦ φατιν, ἀναχαλύψω δὲ τὰ
τῆς ἀθεότητος μυσαρὰ δόγματα. Δυσχεραινέτω δὲ
ἡ μῖν ἐπὶ τοῖς; λεγομένοις μηδεὶς, ὅτι μὴ τῶν κακῶν
ἀχουτμάτων ἀρχηγοὶ, μηδὲ τὰς αἰτίας ἡμεῖς τοῖς
fr Onsou£vots δεδώχαμεν * πολλαὶ γὰρ βίδλοι φέρου-
σιν αὑτῶν τὰ ἄθεα μυστήρια " ἐπεὶ χαὐτὸς ἐγὼ
εὐξαίμην ἂν τῷ Θεῷ, σιγῇ xal σχότῳ τὰ τοιαῦτα
συγχαλυφθῆναι τῆς ἀσεδείας μυστήρια. Νῦν δ᾽ οὐ
γλρῖνα χαχῶν μαθητὰς ποιησαίμην ὑμᾶς, ἀλλ᾽ ἵνα
τῶν δεινῶν ἀπαλλάξαιμι, εἰς τούσδε τοὺς λόγους

ἐμαυτὸν χαθῆχα, αὐτός τε προτροπάδην αὐτοὺς
᾿ φεύγων, καὶ “πᾶσι μέγα βοῶν Φεύγετε, ὦ οὗτοι,
φεύγετε, χρημνῶν xal βαράθρων μακρὰν φεύγετε,
τῶν πάσῃ μεμολυσμένων αἱρέσει ἀθέων διδαγμάτων
τὰς βίθλους φεύγετε.

10’. Οὗτος ὁ σοφὸς, ὡς οἱ τοῦτον ζηλοῦντες φαῖεν,
καὶ μέγας Θεόξωρος, ἐπειδὴ μιχρὸὴν ἣν αὐτῷ τὸ κατὰ
ἀνθρώπων ἀγώνισμα, κατ᾽ αὐτῆς ἐγχειρεῖ καὶ τολμᾷ
τῆς τοῦ Πνεύματος δόξης, πάσας μὲν τὰς κατ᾽ ἔμ-
πνευσιν αὐτοῦ τῶν θεηγόρων ὑψηλὰς, ταπεινῶς
ἐχλαμδάνων Γρχφὰς, ἀποχρίνων δὲ £x τοῦ θεοχρίτου
τῶν ἱερῶν Βίῤλων ἀριθμοῦ.

II". Τόν τε μέγαν τοῦ Θεοῦ θεράποντα, xaX τῆς
ἀνδρείας ἔμψυχον καὶ διὰ αἰῶνο; ἀνάγραπτον στήλην
τὸν Ἰὼδ, δυσὶ περί που χιλιάσι [manu μυριάσι
στίχων πλύνων χαὶ διαγραφόμενος τὴν εἰς αὐτὸν
«κοῦ Πνεύματος συγγραφὴν, ἣν ὁ μέγας Ἰάχωθος ἐν
vf κατ' αὐτὸν καθολιχῇ ᾿Επιστολῇ βεδαιῶν ἔλεγεν"
Τὴν» ὑπομονὴν Ἰὼδ ἠκούσατε, καὶ τὸ téAoc Kv-
piov ἴδετε. Οὐ γὰρ ἄλλοθέν ποθεν, οὐδὲ τὴν ὑπομο-
νὴν ἠκούσαμεν, οὐδὲ τὸ xav' αὐτὸν τέλος ἱστορήτα-
μὲν, ὅτι μὴ Ex τῆς xav αὐτὸν Γραφῆς.

IA. Ac ἣν αἰτίαν αὐτήν τε, οἶμαι, τοῦ μεγάλου
Ἰακώθου τὴν ἐπιστολὴν, χαὶ τὰς ἑξῆς τῶν ἄλλων
ἀποχηρύττει χαθολιχάς. Οὐ γὰρ ἤρχει αὐτῷ χατὰ
«ἧς Hala; ἐγχειρεῖν Γραφῆς, τὴν Μαρχίωνος ἐζη-
λωχότι ἀσέδειαν, ἀλλ᾽ ἔδει χαὶ κατὰ τῆς νέα; αὐτὸν
ἀγωνίσατθαι, Cua fj περιφανεστέρα αὐτῷ ἡ κατὰ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἀγωνία,

JE. Τάς τε ἐπιγραφὰς τῶν ἱξρωτάτων "Ypgvoy
χαὶ Ῥαλμῶν καὶ Ὡδῶν πάντη ἐχδαλὼν, τοὺς πάντας
Ῥαλμοὺς Ἰουδαϊχῶς τοῖς περὶ τὸν Ζοροδάθδελ xal
Ἔξεχίαν ἀνέθηχε, τρεῖς μόνους τῷ Κυρίῳ προσ-
pas.

1΄. ἈΛΛᾺ γὰρ καὶ τὸ τῶν ἁγίων ἁγιώτατον τῶν
ἀτμάτων "Asya παρὰ πάντιυν μὲν θεοσόφων, παρὰ
πάντων δὲ ὑμνούμενον Χριστιανῶν, ταῖς δὲ ἀνὰ
πᾶσαν τὴν οἰχουμένην Ἐχχλησέαις γνωριζόμενον,
θαυμαζόμενον δὲ καὶ πρὸς τῶν ἐχθρῶν τοῦ σταυροῦ
ποῦ Χριστοῦ Ἰουδαίων, χατὰ τὴν πορνιχὴν αὐτοῦ
xai γνώμην xal γλῶσσαν, ἐχλαθὼν ὁ θρασὺς xil
&pcspog τὴν τόλμαν, ix τῶν ἁγίων Βίδλων ἀπ-
ἔτεμεν.

9 jac. v, HH.

ADV. INCORRAUPTICOLAS ET NESTOR.

1306

A ex pugao ac plaga, corrigens homicidam. Sed age
transi, et inleriorem ornatum lauda ; et cerne quod
secreto ipsi servant οἱ a vulgo. remotum , abditam
dico, et penetralem impietatem. Non efferam 'ta-
cenda, ut dici solet, sed exsecrabilia dogmata τῆς
ἀθεότητος aperiam. Nemo iniquo animo; qug di-
centur, ferat, quoniam non sumus nos auctores
horum malorum qux audientur, neque causas prz-
buimus dicendorum ; in multis enim libris τὰν -
steria eorum impia feruntur: si quidem et ipse
piecarer οἱ optarem, ut silentio et. tenebris hujus-
modi impietatis inysteria contegerentur, nunc vero
non ut vos malorum discipulos facerem, sed potius
ut ἃ gravibus malis liberarem, ad has me narra-
tiones contuli, sümmo studio eos fugiens, et omnibus

B quam possum maxima voce dicens : Fugite vos, fu-
gie; a preruptis et barathris longe fugite: li-
bros, omni hzresi impiarum doctrinarum plenos
fugite.

XII. Hic sapiens, ut appellabunt qui eum stu-
diose sequuntur, et magnus Theodorus, quia p3-
rum erat ei cum hominibus certare, aggreditur,
et audet contra gloriam Spiritus sancti, cum omnes
quidem Scripturas altas quas sancti afflatu ejus tra-
diderunt, humiliter et demisse interpretans, tum
vero a numero sacrarum Seripturarum divine prz-
scripto et indicato eas separans. ΄

XHI. Magnum Dei servum Job, columnam forti -
tudinis animatam, et spirantem duobus fere mnilli-

, bus versuum perscriplam conviciose arguebat, ei
Scripturam Spiritus sancti de eo abrogabat, quam
Jacobus frater Domini in Epistola sua catholica
confirmans aiebat : Patientiam Job audistis, ei finein
Domini vidistis". Non enim aliunde neque patien-
tiam audivimus, neque finem ejus spectavimus, nisi
ex Seriptura de eo.

XIV. Ob quam causam, ut arbitror, ipsam epi-
stolam Jacobi et alias deinceps aliorum catholicas
abrogat et antiquat. Non enim satis fuit. illi bcl-
lum contra Veterem Seripturam suscipere ad imi-
tationem Marcionis, sed oportuit ctiam contra
Seripturam novam pugnare, ut pugna ejus contia
Spiritum sanctum clarior et illustrior esset.

D XV. Inscriptiones Hymnorum, et Psalmorum, οἱ
Canticorum penitus ejecit, οἱ omnes Psalmos Ju-
daice ad Zorobabelem et Ezechiam retulit, tribus
tantum ad Dominum rejectis.

XVI. Imo et sanctorum sanctissimum Canücum
canticorum ab omnibus divinarum rcrum peritis,
et ab omnibus Cliristianis laudatum, omnibus Ec-
clesiis cuncti orbis notum, et a Judxis inimicis
crucis Christi in admiratione habitum, libidinose
pro sua et mente et lingua meretricia, interpre-
tans, sua snpra modum incredibili audacia ex Libris
sacris abscidit.

Digitized by Google
