1129

ADVERSUS NESTORIANOS. — LID. 1.

1120

ὑλιχῶν xal σωματιχῶν καὶ τῶν xaz' αἴδθησιν μα- A rum lapides, ligna, animalia , celum, sol, aqua

θήσεων λίθοι xai ξύλα καὶ ζῶα χαὶ οὐρανὸς xai
ἥλιος καὶ ὕδωρ xaX πῦρ ἔστιν, ἐν οἷς ὁ ὄλισθος τῶν
ἀσεδῶν καὶ εἰδωλολατρῶν, τῶν μηδὲν πλέον τῶν
ὁρωμένων δοξασάντων εἰς θεοσέδειαν, γέγονεν εὔδη.-
λος ἅπασι * χαὶ ὅτι ἡ ψυχὴ οὐ πειθομένη «fj διὰ τοῦ
σώματος αἰσθήσει μόνῃ λόγῳ εὗρε, καὶ οὐ δι᾽ αἰσθή-
σδως τὸν ἀόρατον τοὺδε τοῦ παντὸς Δημιουργὸν,
καίτοι μὴ ὀφθέντα αἰσθήσει πώποτε, T] σωματικῶς
ὄντα, ὅλως γνωστὸν, οὐδὲ ὑμᾶς οἶμαι διαμφιδάλλειν.
Πῶς δὲ καὶ τὸ ἐπιθυμοῦν χατὰ τοῦ πνεύματος,
πρὸς μάθησιν τῶν θείων ἐντολῶν καὶ εὐαρέστησιν,
συμβάλλεσθαι αὐτῷ εἴποιτε ἂν ὀρθῶς, εἰ μὴ τι ἄρα
τοῖς τούτων ἐναντίοις τὸ Πνεῦμα συναίρεσθαι νομί-
ζετε, ἄδηλον. Ὁ δὲ λέγων, Τίς ue ῥύσεται ἐκ τοῦ
σώματος τοῦ θαγάτου τούτου, ἄρα τοῦ πρὸς μά-
θησιν τῶν θείων ἐντολῶν xal εὑαρέστησιν χρειώδους
ῥυσθῆναι δυσωπεῖ ; Καὶ πῶς ἐν ὁσίοις καὶ θεοδιδά-
κτοιῖς xaX φιλοθέοις οὗτος ἐπίσημος ; Τί δὲ ἂν εἴποι-
μεν ix τῆς χαθημέραν περὶ τὰς σωματικὰ; ἐπιμε-
λείας ἡμῶν πνευματικῶν μαθήσειυν καὶ πράξεων
ἡμῖν ἀμθλυνομένων ; ᾿Αλλ᾽ ἔστιν ἀληθῶς ἰδεῖν τὸ
ἐναντίον. Ἢ βούλεσθε δεῖξαι κερδαίνουσαν τὴν ψυ-
χὴν διὰ σώματος ; Τῇ γὰρ πρὸς τοῦτο μάχῃ καὶ τῇ
τούτου παιδείᾳ, μισθὸν ἑαυτῇ περιποιεῖται, μέχρι
μόνον τοῦδε τῆ; κατ᾽ αὐτὸ φροντίδος ἀντεχομένη τοῦ
μὴ ὀδυνοῦν αὑτὴν, τῶν ἰδίων ἐνεργειῶν ἐμποδίζειν»
ἢ θνῆσχον διὰ τὸ ὑπ' αὐτῆς ἀπρονόητον, αὐτονο-
μίαν τῆς λύσεως τοῦ πρὸς αὐτὸ δεσμοῦ κατηγορεῖν.
Διὸ δὴ καὶ ἐν σαρχὶ ζῶντες, μὴ κατὰ cápxa περι-
πατεῖν προστετάγμεθα.

ΚΕΦΑΛ. Η',

Πᾶν ὁτιοῦν συντιθέμενον ἑτέρῳ ἑτεροουσίῳ εἰς μίαν
φύσεως ἢ ὑποστάσεως σύστασιν, μέρος τῆς ἀποτελε-
σθείσης ἐξ αὐτῶν φύσεως δείκνυται" πᾶν δὲ βέρος
ἑτεροούσιον μιᾶς φύσεως ἣ ὑποστάσεως, οὐ χαλεῖται
τῷ ὀνόματι ἐχείνου ᾧπερ σύγκειται" xal ἐπὶ τοῦ
ἀνθρώπου γὰρ, εἰ xal τὰ μέρη αὐτοῦ χαλεῖται τῷ
τοῦ ὅλου ὀνόματι μετὰ προσθήχης τινὸς τοῦ ἔσω καὶ
ἕξω, ἢ οὐκ ἄνευ προσθήχης τοιᾶσδε εἰ δὲ χαὶ τὸ
ὅλον ἀπὸ μέρους ποτὲ σημαΐνεται, ἀλλ᾽ οὖν γε τὰ
μέρη τῶν ἑτέρων μερῶν οὐχ ἠξίωται τῶν ὀνομάτων"
οὔτε γὰρ ψυχὴ σὰρξ χαλεῖται, obse σὰρξ ψυχή. Πᾶν
ἄρα συντιθέμενον ἑτέρῳ ἑτεροουσίῳ εἰς μιᾶς φύσεως

3| καὶ ὑποστάσεως σύστασιν, οὐκ ἠξίωται τοῦ ἑτέρου.

μέρους τοῦ ὀνόματος. El δὲ τοῦτο, ἢ οὐ συνετέθη ὁ
Θεὸς Λόγος τῷ ἐξ ἡμῶν ἀνθρώπῳ, Υἱὸς ἀνθρώπου
λεγόμενος, fj συντεθεὶς, οὔτε αὐτὸς λέγεται Υἱὸς
ἀνθρώπου, οὐδὲ τὸ ἐξ ἡμῶν, Υἱὸς Θεοῦ, ὅπερ
ἁσεθές.

Νῦν ὥσπερ ἀμελήσαντες περὶ τῶν πραγμάτων
ζητεῖν, εἰς τῆν περὶ τῶν χλήσεων ἔρευναν μετεχω-
ρήσατε, καὶ θαυμαστόν τι ἡμᾶς ἐδιδάξατε διὰ παν-
τὸς τοῦδε τοῦ ἐπιχειρήματος ὑμῶν, ὡς μᾶλλον ἂν
λέγοιτο τῷ τοῦ ἑτέρου ὀνόματι τὸ πάντη αὐτοῦ χε-

“ὁ Ron. vir, 24.

ignisque est, in quibus casus impiorum ac idelola-
trarum, nihil majus quam sensibilia arbitrantium.
δά pietatem, omnibus evidens factus est; quodque
anima ratione invenit non sola corporali perce-
Ptione, nec per sensationem invisibilem hujus uni-
versi Creatorem, iicet non perceptum unquam sen-
sibus, aut corporaliter exsistentem, omnino cogni-
tum, nec vos ipsos dubitare existimo. Quomodo
auteni concupiscere secundum spiritum, ad cogno-
scenda divina mandata complacendumque Deo, ad

τ ipsum referti recte dicetis, nisi forte in illorum

contrariis spiritum adjuvare existimetis, non patet.
Qui vero dicit : Quis me liberabit de corpore mortis
hujus δ num ne de utili cognoscendo mandata
divina Deoque complacendo liberetur timet ? Quco-
modoque in sanctis Dei docibilibus atque devotis
hic praecipuus fuit? Quid nosmetipsi dicemus de
quotidianis nostris circa corporales curas spiri-
tualibus documentis actionibusque a nobis negli-
genter gestis? Sed contrarium vere videndum est.
Àut vultis proficientem ex corpore animam demon-
sirare? Adversus enim iliud pugnando illudque
castigando mercedem sibi comparat, contra ipsum
lantummodo meditans ne ipsa det pcenas, utque
operationibus illius obstacula afferat. Quod etiam
vocatur moriens eo quod illa non przeviderit, no-
men solutionis a vinculo corporis obtinuit. [dco
quidem el nos in carne viventes, non sccundum

C carnem ambulare ordjnati sumus.

CAP. VIT.

Omne quodcunque unitum alteri alterius substan-
ti: in unam naturze vel bypostasis constitutionem,
perfectze ex ipsis naturse pars videtur. Omnis autem
pars alterius substantiz nature unius vel et hy-
postasis, non nomine vocatur illius cui unitur;
deque enim homine, etsi partes illius vocentur
nomine totius post additamentum quoddam inter-
num aique externum, vel sine ullo hujusmodi ad-
ditamento, etsi vero tolum ex parte aliquando
significetur, sed profecto partes partium aliarum
non nominibus dignz judicantur ; non enim anima
caro vocalur nec caro anima. Omne ergo alteri
alterius substantie unitum in unius nature vel
et hypostasis constitutionem, non dignum alterius
partis nomine judicatur. Si autem ita sit, vel non
unitus est alicui ex nobis Deus Verbum, qui Fi-
lius hominis dicitur, vel unitus est, nec ipse di-
citur Filius bominis, nec quod ex nobis est, Filius
Dei, quod est impium .

Nunc quasi de rebus inquirendis parum curarites,
in appellationum inquisitionem transistis, hoeque
omni vestro argumento quoddam mirabile nos do-
cuistis, quasi aliquid magis diceretur nomine al-
terius ἃ quo omnino alienum est, quam quod juxta

Digitized by Google
