1391

LEONTII BYZANTINT

1399

quod ei donavit assumptionem. Pracipiens aposto- αὶ στερὰν',, xal μένον ἐπ' αὑτὸν, τὸ τὴν ἀνάληψιν αὐτῷ

lis, ait; quos elegit per Spiritum sanctum, assumptus
est * y hunc dico Spiritum, qui tantam Christo lar-
gitus est gratiam. Paulus dixit : Ne autem ex David
unctus, alienus sit a sapientia, neque sapientia in
alio sic habitet : etenim in prophetis erat, magis
autem in Mose et in multis dominis, magis autcm
in Christo tanquam in templo. Et alibi dicit, alium
esse Jesum Christum, et alium Deum Verbum. Ne-
storius dixit, non esse possibile eum qui est
anie βίου, aliud genitum esse, idque divini-
iate, »

Ecce aperte dicit Nestorius: Non est natus ex
Maria, qui est. genitus ex Patre. Ecce convenit
cum Paulo hizretico, qui ait alium esse Verbum,
et alium Jesum Christum , et non unum, ut fides
recta przedicat. Hactenus testimonium.

Pauli Samosatensis.

« llomo ungitur: Verbum non ungitur. Nazarzus
ungitur, Dominus non ungitur. Etenim Verbum
majus erat Domino Christo. Christus enim per sa-
pientiam magnus factus est; Verbum autem. &yto-
θεν, id est de supernis : Jesus autem Christus
bomo hinc. Maria Verbum non peperit, nec enim
erat ante secula Maria : non est senior Yerbo Ma-
yia; sed hominem nobis equalem peperit, pra-
slanüorem vero in omnibus, quia ex Spiritu
sancio. »

Ejusdem ex dialogo contra Malchionem.

« Ut necunctus ex David alienus sit a sapientia;
heque sapientia in alio sic habitet, »

Ejusdem.

. x Qui videbatur, non erat sapientia : non enim
poterat reperiri in figura, sive habitu, nec jn
spectatione viri: major enim est iis que spe-
ctantur. »

Nestorii,

« Magna res fuit Virgini Christiparz parere hu-
manitatem, divinitatis Dei Verbi Organum ; quod
satis ei erat ad honorem excellentem , genuisse
scilicet mediatorem dignitati Dei copulatum. » -

Hiec nos pauca ex. multis contulimus et compa-
ravimus, ut ostenderemus consensionem et conve-
nientiam horum cum antiquis hirelicis eorum

patribus. Potest qui voluerit, legere epistolam en-
᾿ς eyelicam scriptam contra Paulum Samosatensem
a sancta synodo depositum, et dialogum quem
contra eum Malcbion presbyter dispulans scripsit.
Certo enim cognoscet, quam verus illius discipulus
sit Theodorus ; fere enim eisdem verbis uiitur, ut
borum libri non scripti, sed transceripii. videantur ;
vel potius illa Pau!i translata a Theodoro in sua.
Quomodo autem de unione sancti Patres, et Eccle-
size sancte quas gubernabant, a principio senserint,

935 4ct. 1, 2,

χαρισάμενον. Ἐντειϊάμενος τοῖς àaóc tC lote, yr, 31v,
οὖς ἐξεέξατο διὰ Πγεύματος ἁγίου, dve.I1gOn-
ποῦτο δὴ τὸ τηλιχαύτην τῷ Χριστῷ χαρισάμενον δό-
ξαν. — Παῦλος εἶπεν᾽ Ἵνα δὲ μῆτε ὁ ἐχ Δαδὶδ χρι-
σθεὶς, ἀλλότριος fj τῆς σοφίας, μηδὲ ἡ σοφία ἐν ἄλλῳ
οὕτω οἰκῇ " xal γὰρ ἐν τοῖς προφήταις ἦν, μᾶλλον δὲ
ἐν Moi xal ἐν πολλοῖς χυρίοις, μᾶλλον 6k ἐν Χρι-
τῷ ὡς ἐν ναῷ. Καὶ ἀλλαχοῦ λέγει ἄλλον εἶναι τὸν
Ἰησοῦν Χριστὸν, xal ἄλλον τὸν Θεὸν Λόγον. Νεστό-
ριος εἶπεν μὴ ἐγχωρεῖν τὸν πρὸ πάντων τῶν αἱώ-
νων, ἄλλο ἅπαξ γεννηθῆναι, καὶ ταῦτα θεότητι. »

Ἰδοὺ δέδειχται σαφῶς λέγων ὁ παραδάτης, Οὐχ
τέχθη ix Μαρίας ὁ γεννηθεὶς ix Πατρός. Ἰδοὺ
συναινεῖ τῷ αἱρετιχῷ Παύλῳ λέγοντι, ἄλλον εἶναι:
τὸν Λόγον, καὶ ἄλλον τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν, xat
οὐχὶ ἕνα, ὡς ἢ ὀρθοδοξία χηρύσσει, Ἕως ὧδε
ἡ διαμαρτυρία.

. Παύζου Σαμοσατέως.

«Ανθρωπος χρίεται, ὁ Λόγος οὐ χρίετα:" 6 Na-
ζωραΐος χρίεται, [οὐχ] ὁ Κύριος ἡμῶν. Καὶ γὰρ
ὁ Λόγος μείξων Tjv τοῦ Χριστοῦ, Χριστὸς γὰρ διὰ
σοφίας μέγας ἐγένετο" Λόγος μὲν γὰρ ἄνωθεν, Ἰη-
σοῦς δὲ Χριστὸς ἄνθρωπος ἐντεῦθεν. Μαρία τὸν Λό-
γον οὐχ ἕτεχεν" οἱδὲ γὰρ ἣν πρὸ αἰώνων ἡ Μαρία "
οὐχ ἔστι πρεσδυτέρα τοῦ Λόγον Μαρία, ἀλλὰ ἄν-
pun) ἐμὴν ἴσον Évexev, χρείττονα δὲ χατὰ πάντα,
ἐπειδὴ ἐκ Πνεύματος ἁγίου.»

C τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ pc Μαιϊχίωνα δια.1όγου.

«Ἵνα μέὲτε ὁ £x Δαβὶδ χρισθεὶς ἀλλότριος ἢ τῆς
σοφίαξ, μὴτε ἡ σοφία ἐν ἄλλῳ οὕτως οἰχῇ. »
Τοῦ αὐτοῦ.
« Ὃ φαινόμενος οὐκ fv σοφία " ob γὰρ ἐδύνατς
ἐν σχήματι εὑρίσχεσθαι, οὐδὲ ἐν θέχ ἀνδρός " μεί-
ζων γὰρ τῶν ὁρωμένων ἐστίν.»

Νεστορίου.

« Μέγα τῇ Χριστοτόκῳ Παρθένῳ τὸ τεχεῖν àv.
θρωπότῃητα, τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου θεότητος ὄργανον "
ἀρκοῦν αὐτῇ πρὸς τιμὴν ὑπεραίρουσαν τὸ γεννῆσαι
μεσίτην τῇ τοῦ Θεοῦ συνημμένον ἀξίᾳ, »

D Ταῦτα ἡμεῖς ὡς ὀλίγα ἐκ τῶν πολλῶν ἀντιπαρα-

τεθείχαμεν, τὴν ἐν τῷ καχῷ συμφωνίαν πρὸς τοὺς
παλαιοὺς τῶν αἱρετικῶν πατέρας τούτων παραστῖ-
σαι βουλόμενοι. Ἕξεστι δὲ τῷ θέλοντι ἐντυχεῖν
τῇ κατὰ τοῦ Σαμοσατέως γραφείσῃ ἐγχυκλίῳ &xt-
στολῇ, τῆς αὐτὸν καθελούσης ἀγίας συνόδον, xc
μέντοι xai τῷ διαλόγῳ ὃν πρὸς αὐτὸν ὁ πρε:δύ-
τερος Μαλχίων ἐνεστήσατο, Γνώσεται γὰρ ἀσφαλῶς,
ὡς γνήσιοι ἐχείνον τυγχάνουσι μαθγταὶ ol περὶ

“Θεόδωρον σχεδὸν γάρ τι xal διὰ τῶν αὑτῶν χωροῦ-

σι λέξεων’ ὡς μὴ συγγραφὴν δοχεῖν εἶναι τὰ τούτων
συντάγματα, ἀλλὰ μεταγραφὴν μᾶλλον, τὰ ἐχεΐνου
εἰς τὰ οἰχεῖα μεταδαλλόντων. Ὅπως δὲ ἐφρόνησαν

Digitized by Google
