LI *
25

omni homine genere differret :
sanctorum virorum similem esse Christum, quem
nos verum Deum et Dei viventis Filium confitemur,
supponitis? Audiendum ergo quomodo hic in Chri-
sto dignationem, non autem aaturalem compositio-
nem esse arguatis, qui dignitatem ex voluntate esse
dicitia. Quoniam etenim ex benevolentia sunt et ea
jpsa qua ad incarnationem pertinent, ideo digna-
tio quedam erit omne donum, Sed ad hzc dicimus :
Quia dignitatem arbitramini honorem  quemdain
esse ex eo quod ex volunitale detur ; reponemus nos
ictus quoque et catenas et muleta$ pravis servis el
civibus ex voluntate a dominis et magistratibus in-
fligi : unde ex vestris senientiis, quia ex voluntate
procedant, peeno ipse dignationes esse cense-
buntur. Neque recusetis bxec ob nimiam absurdita-
tem dicere, praesertim quia, cum ponimus natu-
ralem unionem, si diceremus eam non ex benevo-
Jentia et huimanitate esse optimi Dei, non absone
affrmaretis non esse unionem, cum non cx Dei
benevolentia incarnatio procederet; nunc autem
alius quam vos ipsi clamamus maxinium esse bo-
nitatis arguroentum quod hujusmodi unio sit ex
benevolentia : probe etenim scimus non ínvidio-
sum esse Numen divinum quod nobis non solum
communem aut profanam concessit dignitatem, sed
naturalem et ingentis pretii : non enim aliud bo-
num, $ed seipsum nobis concessit. Quod si qua
natura ditior aut melior potest concipi quam De£
natura, id nobis dicite et vobis consentiemus. c
Sed quoniam, his victi, adbuc autem extreme
spiritu reluctantes, vers pietatis sermoni non con-
sentitis, sed nobis affirmatis impeccantiam inChristo
Dominó nostro unionis non esse signum, id quoque
vobiscum inquiremus. In quibus potestas peccandi,
in illis miramur impeccanliam : non enim simpli-
citer dieendum quod impeccantia sit admiratione
digna. Videamus ergo unde peccatum : nonne evi-
denter ex liberate singulis hominibus propria,
quemadmodum et justitia ? nisi enim ex libertate εἰ
«lectiune peccata et justitia, uL omnia czetera oniit-
tamus, injustus essel. quisquis eum  puniret. qui
a9sque libertate peccasse, aut mercede afliceret

LEONTII BYZANTINT
cuinam igitur Α πᾶς ἄνθρωπος παντὸς ἀνθρώπου ἑτεροούϑιος Ὑένοιτα

1484

κατὰ τίνα εἶναι τῶν ὁσίων ἀνθρώπων τὸν X tacta
Ἐμῖν τὸν ὄντως Θεὸν xax Υϊὸν Θεοῦ ξῷντο; ὦ ολογη-
μένον ὑποτίθεοθε; “Ἕνεστιν οὖν ἀχηγχοέναι ὅπως ἀξίαν
εἶναι καὶ οὐ σύνθεσιν φνοιχὴν ταύτην ἐπὶ Χοισ-οῦ
χατασκευάξζετε λέγοντες, ὡς ἡ ἀξία ix θελήπεως
δίδοται, Ἐπεὶ οὖν εὐδοκίᾳ γεγένηται καὶ τὰ τῖς
οἰκονομίας. πάντως ἀξία τι; ἔσται τὸ δοθέν. Αλλὰ
xal πρὸ; τοῦτό φαμεν" ὅτι μὲν ὡς; τιμὴν τινα οἵε-
60: τὴν ἀξίαν διὰ τὸ kx θελήσεως δεδόηθαι, ἐροῦμεν
ὑμῖν ὅτι καὶ πληγαὶ xai πέδαι xal ἀτιμέχι τοῖς
χαχούργοις οἰχέταις καὶ δημόταις Ex θελήσεως δί-
δονται τῶν οἰχείων ἀρχόντοιν χαὶ δεσποτῶν" τῷ «oy
καθ᾿ ὑμᾶ:; λόγῳ ἐπεὶ ἐκ θελήσεώς ἐστι ταῦτα δεῦο-
μένα, ἀξίαι λογισθήσονται xol τιμαΐ, Μὴ δὲ yàp
τοῦτο ὑμὲν εἰς ἁτιπίαν πλήρη παροράσθω γέγιιν "
ἄλλως τε εἰ λεγόντων ἡμῶν τὴν» φυσικὴν σύνθεσιν»,
μὴ xat* εὐδοχίαν χαὶ φιλανθρωπίαν αὐτοῦ τοῦ may-
αγάθον Θεοῦ ταύτην ἔφαμεν γενέσθαι, εἴχετε ἂν
εἰκὸς ἐκ τοῦ μὴ κατ᾽ εὐξοχίαν εἶναι τὶν οἰκονομίαν.
ph σύνθεσιν εἶναι διαδεξαιοῦσῦαι * νῦν δὲ τοῦτο
αὐτὸ ὑπερδοῶμεν ὑμῶν ὡς ἀγαθότητος ἀκροτάτην
ἔνδειξιν ἔχει, τὸ xat' εὐδοκίαν εἶναι τὴν τοι vis
σύνθεσιν - οὕτως γὰρ ἴσμεν παντελῶ; ἄφθονον τὸ
Θεῖον, ὡς εὐδοχεῖν οὐ τυμδεδτκχυίας οὐδὲ ἀνοφτίον
τινὸς ἀξίας μεταδοῦναι ἡμῖν μόνον, ἀλλὰ φυσικῆς
xai ταύτης, οὐ τῆς τυχούσης * οὐχ ἑτέξου γὰρ àva-
θοῦ, ἀλλ᾽ ἑαυτοῦ ἡμῖν τοῖς αὐτοῦ μεταδίξωχεν * οὗ
τί ἂν εἴη λοιπὸν τὴν οἱανοῦν φύσιν ἀφθοιωτέραν fj
ἀγαθωτέραν θεοῦ ἐννοεῖν συγχωροῦν, εἴπατε ὑμεῖ;,
xaX ἐν τούτῳ ὑμῖν συμφωνήσομεν,

Ἀλλ᾽ ἐπεὶ χαὶ πρὸς ποῦτο καταδλτθέντες ἔτι
φυχοῤλαγιχῶς ἀππαίροντες cox ἐνδιδόατε τῷ ἀληθεῖ
τῇ; εὐτεδείας λόγῳ, ἀλλὰ καὶ. τὸ ἀναμάρτητον
ἡμῖν οὐ θείας ἐνώσεως εἶναι σύμθδολον ἐπὶ τοῦ δε-ι
ἀπίτου ἡμῶν Χριστοῦ διαδεβδαιοῦσθες, xai τοῦτο
ὑμῖν συνεξετάπομεν. Ἐν οἷς μὲν οὖν ἐστι τὸ ἀμαρ-
távew, ἐν τούτοις θανμάζετσιε xa: τὸ ἀναμάρττπον "
ἐπεὶ οὐδὲ χυρίω; ὁπαινετὸν λέγειν τὸ ἀναμά"τττου,
Τίνος οὖν ἴδωνεν ἡ ἁμαρτία, ἢ δῆλον ὡς τοῦ καθέ-
χαάστον τῶν ἀνθρώπων αὐτεξουσίου ; τούτον yip
xai ἡ δικαιοσύνη " εἰ γὰρ μὴ τοῦ χατὰ προαίρεσιν
καὶ ἐφ᾽ ἐμῖν αἱ ἁμαρτίαι τε καὶ αἱ διχαιοσύναι, lox
πάντα παραλείψωμεν, ἄδιχος ὁ χολάζων τόν τε οὐχ

eum qui nou ex se bene egisset, Quod si absque Ὁ ἐξ ἑαυτοῦ ἁμαρτάνοντα, χαὶ γερχίρων τὸν οὐχ ἀφ᾽

dubio et peccatum et justilia. ex liberate natura
nostra propria, impeccantia vero sive justitia Do-
mini nostri Jesu Cbristi a Spiritu sancto esse per-
"hibetur, necesse estt confiteamini in ejus po«-
testate fuisse quod justus fuerit, sicut in nostra
est potestate. Si autem id quod. in nostre anime
potestate est et justitiae nostrse eausa, in Christi na-
tura fuisse scimus Spiritum sanctum, qui verus cet
Deus, quomodo evidentissime, licet inviti, nen con-
ceditis divinam naturam in Christo per Spiritum
sanctum fuisse? qui nuper prave ponebatis illum
»obif'similem esse — nunc vero in facie ab co
convicti, eum super nos esse debere iutelligi qui
nobis similis videbatur, Quod etenim partito in

ἑαυτοῦ διχαιοπραγοῦντα. Εἰ οὖν ὡμολογημένω; ἡ
ἁμαρτία τε xal ἡ διχαιοσύνη ἐχ τοῦ ἐφ᾽ ἐμῖν», xal
ποῦ xazà ςύσιν ἐμῶν οὐτεξονσίον, τὸ δὲ ἀναμά2-
τῆτον ἤγουν δίκαιον τοῦ Δεσπότον ἡμῶν div
Χριστοῦ ἐκ Πνεύματος ἁγίον μεμαρτύρητσοι, xaV
ὑμῖν ἀνάγχη ἐστὶ τοῦτο εἶνα: αὐτοῦ τὸ αὐτεξοῦ-
σιον, ἐξ οὗπερ ἐδιχαιώθη ὥσπερ καὶ ἐμεὶ; ἐκ
ποὺ χαθ' ἡμᾶς αὐτεξουσίον. Εἰ δὲ ὅπερ τῆς: ἡ λετέ-
ρα; φύὐπεὼς ἐστι αὐτεξούτιον χαὶ τῆς δικαιοσύνης
ἡλῶν αἴτιον, τοῦτο τῆς Χριστοῦ qU3:U; ἴσμεν εἴ at
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τοῦτο ὃὲ ἀληθῶς Θεὸς ἀλτῦι-
νὸς, πῶς οὐχὶ σαφέστατα ἡμῖν, χαὶ ἄχοντες, τὴν θείαν
φύσιν διὰ τοῦ Πνεύματος ἐν Χοιστῷ εἶναι ξεξώχατε ;
οἴ τοῦ «. ὧν ὑπολαμθάνοντες ἀνομίαν.» ὅτι δ; ek

Digitized by Google
