1113

ADVERSUS NESTORIANOS, — L1D. I.

1uá

δειχται χαὶ συντίθεσθαι οὖν δυνάμενον, εἴγε τοῦτο A ideoque uniri posse, quamvis Unioni vobis hoc

ὑμῖν δοχεῖ συνθέσεως εἶναι χωλυτιχόν * χαὶ ὅτι ὡς
περιγράφειν τὸ ἐμμερὲς οὐχ ἐμποδίζεται τὸ ἀμε-
gie, οὕτως οὐδὲ συντίθεσθαι, χατὰ τὸ ἑαυτῷ μέντοι
οἰκεῖον, χαὶ οὐχ ἐμμερῶς" οὐκοῦν καὶ μειραχίοις
εὔδηλον τὸ ἀνίσχυρον τοῦ ὑμετέρου ἀσεδοῦς συμπε-
ράσματος, τὸ λέγον" Οὐκ ἄρα συνετέθη ὁ Θεὸς Λό-
“ἴος τῷ ἐξ ἡμῶν ἀνθρώπῳ. Οὕτω μὲν οὖν ὡσεὶ χνοῦς
κατὰ πρόφωπον ἀνέμου ἐξεχύθη καὶ διεσχορπίσθη
πάντα ὑμῶν τὰ σοφίσματα, διὰ τὸ ἐν ἀπιστίᾳ συμ-
παγῆναι καὶ ἐν ἀγνοίᾳ τῆς δυνάμεως τοῦ θείου βου-
λήματος. :

"AX, ὦ οὗτοι, εἰ xal μηδεὶς fjv ὁ λόγος ὁ ἐλέγχων
ὑμῶν τὴν ἀτοπίαν, ἄρα ve οὕτως ἐννοεῖν οὐ φρίττο-
μεν, ὅτι ὁ μὴ ὄντα τάδε τὰ ὄντα πάντα xal τὰς

τοιάσδε αὐτῶν συνθέσεις ἐξευρὼν Θεὸς πάσας xal Β
ποιήσας εἶναί τε αὐτὰ, καὶ τοιῶσδε εἶναι, οὐχ 100- -

vaso χαινητέραν τινὰ xal ἀναγχαιοτέραν σύνθεσιν
καρὰ τὰς ἐγνωσμένας ἡμῖν ἦδε προδάλλεσθαι, xal
ἐφευρεῖν ἑαυτῷ, ὑπὲρ τῶν ὄντων ἑαυτὸν συνθεῖναι
τῶν ὄντων τινὶ βουλόμενος, καὶ τὴν μήπω ἐντεταγ-
μένην τοῖς οὖσιν ἐμφανίσαι; Πῶς οὖν, εἰ τοῦτο διαμ-
φιδάλλοιμεν, οὐχὶ καὶ τὰ λοιπὰ πάντα τῶν ὄντων,
ἔχ τινων προγεγονότων εἶναι, εἰχότως δοξάσομεν ;
Οὐ γὰρ ἣν οὔπω τις ἐγνωσμένη τινὶ σύνθεσις τῶν
ὄντων᾽ ὅτε κατ᾿ ἀρχὰς Θεῷ ἐμηχανήθη. Καὶ ὅμως
οὐδενὸς αὐτῶν πρώην ὄντος, ὕστερον ποιήσειν τὸν
Θεὸν τὰ πάντα σύνθετα ὁμολογοῦμεν. Πότε δὲ χαὶ
«ol ἄλλος γέγονε χόσμος f| ἐπεφάνη τοιόσδε Χριστὸς

τῷ κόσμῳ; Δῆλον οὖν, ὅτε ἐν ἀρχῇ τε xalix μὴ c

ὄντων, κατὰ τὴν τῶν Χριστιανῶν εὐσέδειαν χαὶ
χατὰ τὴν Ἑδραϊχὴν δόξαν, ποιεῖ ὁ Θεὸς ἃ βούλεται "
xai φύτεως γὰρ αὐτὸς Ποιητὴς ὧν, πῶς οὐ δύναιτο
ἂν εἶναι xal τῶν φυσιχῶν χαινιστὴς ἀθεώρητος ;

ΚΕΦΑΛ, Β'.

Πᾶν οὖν συντιθέμενον ἑτέρῳ, περιγραπτόν ἔστι
χαὶ ἐμμερὲς, χαθὼς ἐδιδάχθη ἀνωτέρω * πᾶν δὲ πε»
ριγραπτὸν χαὶ ἐμμερὲς, ἑτερογύσιόν ἐστι τῷ ἀπλῷ xal
ἀπεριγράφῳ. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐ συνετέθη ὁ Θεὸς Λόγος
τῷ ἐξ ἡμῶν ἀνθρώπῳ, ὁμοούσιος ὧν τῷ ἀπλῷ xal
ἀπεριγράφῳ Πατρί" ἢ συντεθεὶς, ἑτεροούσιός ἐστι τῷ
ἀπλῷ χαὶ ἀπεριγράφῳ Πατρὶ, ὅπερ ἀσεδές. ᾿Αλλ᾽ οὐχ,
ὡς ἀπεφάνθη παρ᾽ ὑμῶν, πᾶν ὁτιοῦν συντιθέμενον
ἑτέρῳ κατὰ τὴν οἱανοῦν σύνθεσιν, περιγραπτόν ἔστι
καὶ ἐμμερὲς, ὡς ἀπεδεέχθη ἀνωτέρω ἀληθῶς παρ᾽
ἡμῶν, xat μάτην ἑαυτοὺς; περὶ τῶν ἀδεδαίων πλη-
ροφορεῖτε. Ἐπὶ δὲ τοῖς ὡμολογημένοις χατασχενά-
ζειν ἕτερά τινὰ πρὸς ἀπόδειξιν τῶν ὑμετέρων Ent-
χειροῦντες, ταυτὸν πεπόνθατε τοῖς οἰχοδομεῖν ἐν
ἀέρι, fj παπύρῳ στηρίζεσθαι βουλομένοις. Ἐπεὶ οὖν
τὰ ἐναντία μᾶλλον ὧν ὑπέθεσθς ἀποδέδειχται ἡμῖν,
δῆλον ὅτι χαὶ τὰ ἐναντία τοῖς ὑμετέροις συμπερά-
μασι συναχθήσεται εἰ γάρ τινι τῶν ἐναντίων ἕπε-
και, καὶ τῷ ἐναντίῳ τοῦδε πάντως τὸ ἐναντίον ἔψε-
ται. :

KE9AA., T*.

Πᾶν ὁτιοῦν πσυντιθέμενον ἑτέρῳ, ἑτεροούσιόν ἐστι

obstare videatur, ac, quemadmodum nihil obstat
quin partibus constans parlibus carente terminetur,
ita nec ullum obstat quin partibus carens secun-
dum quod proprium est sibi, nec modo partibus
constantium uniatur ; evidens est ergo etiam junio

ribus impiz vestrz conclusionis infirmitas, dicentis :
Non ergo Deus Verbum homini alicui ex nobis uni-
lus est. Sic ergo ut pulvis ante faciem venti dissi-
pantur ac disperguntur omnia vestra sophismata,.
eo quod in infidelitate ignorantiaque virtutis divini
consilii composita sunt.

At, 0 vos , etsi nullus esset sermo stultitium ve-
siram confutans, nonue ita credere liorreamus, cum
Deus qua non erant omnia exsisientia eoruraque
omnes hujusmodi uniones 2adinvenissel, illaque
esse fecisset, talique modo esse, ipsum fuisse
impotentem recentiorem quamdam magisque necese
eariam unionem prater eas qua ἃ nobis note suut
Sic ostendendi, sibique adinveniendi, supra entia
seipsum cuidam entium uniri volentem, bancque
unionem adhuc jnauditam inter entia revelare?
Quomodo igitur, si in hoc immoremur, non etiam
omnia reliqua entium, ex quibusdam esse antea
factis, jore putabimus? nendum enim quiquam
eral unio entium alieui nota, quando in principio
creavit Deus. Cumquo tamen nihil borum antea
esset, postea omnia unita facturum Deum confite-
mur. Quando. autem atque ubi alius factus est mun-
dus seu revelatus est hujusmodi Christus mundo?
Patet ergo, in prineipio ezque non entibus, secun-
dum fidem Christianorum doctrinamque hebraicam,
facere Deum quod vult. Cum sit autem ipse Creator,
quomodo quoque naturalium renovator invisibilis
esee nequiret ὃ

. CAP. If.

Omne igitur quod alteri unitur, finitum constans-
que partibusest, juxta quod superius dictum
est; omne aulem finitum partibusque constans al-
terius est substantie ac simplex atque infinitum;
δὶ vero hoe, non nitus est Deus Verbum alicui ex
nobis, cum sit consobstantialis simpliei infinitogue
Patri ; sin eontra unitus, non est conswbstantialis
simplici infinitoque Patri, quod est blasphemia. At

D non, ut a vobis probatum est, emne quodeunque

alteri unitum juxta qualemcunque unionem, fini-
tum est constansque partibus, et evidenter a nobis
superius demonstratum est, frustraque ineertorum
vosmetipsos certiores facere enitimini.Vosmetipsos
comparantibus vobis ad opiniones vestras demon-
$trandas, idem accidit ac in aere :zedificare , seu
papyro inniti volentibus. Cum igitur contraria ma-
gis illis quse supposuistis a nobis demonstrala sint,
patet euam contraria vestris conclusionibus esse
colligenda ; si enim aliquod contrariorum sequitur,
contrarium quoque hujusee certissime contrarium
sequetur. :
CAP. Ill.

Omne quodcunque alteri unitum , aiterius ess

Digitized by Google
