1305

LEONTII BYZANTINI

1396

(Omittimus sequentia apud. Leontium Nazianzeni , Nysseni , Athanasii, Cyrilli, Isidorique
Pelusiote testimonia, que in eorum Operibus a nobis editis legi queunt.)

Sancti Eplirem cx Oratione in. Margaritam. contra A Τοῦ ὁσίου Ἐφραὶμ ἐκ τοῦ Adyov τοῦ εἰς τὸν

Marcionem.,

«Quas vides et attrectas, sint tibi lestimonium,
natura scilicet quam nescis explicare, quod Filius
sine semine nascitur, et. duo contraria secundum
substantiam conspirarunt ostensa hypostasi in
unaquaque natura. »

- Arbitror per omnia demonstratum esse, opinio-
nem Theodori et sectatorum cjus eamdem esse
quie Pauli Samosatensis ; et a sanctis Patribus dif-
ferre , eisque adversari. Pendeat ex potestate le-

papyapicnr (62*) xacá Mapxiuroc.

« "A βλέπεις xal ψηλαφᾷς, γενέσθω aot μαρτυρία
ἡ φύσις, fjv εἰπεῖν οὐχ ἐπίστασαι, ὅτι Υἱὸς ἄνεν
σπορᾶς γίνεται, καὶ δύο ὑπεναντία οὐσιωδῶς ὧμο.
νόησαν, τῆς ὑποστάσεως δειχνυμένης ἐπὶ ἐχάσττς
φύσεως. »

Οἵἴμαι διὰ πάντων ἀποδεδεῖχθαι τὴν Θεοδώρου xai
τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν πρός τε τὸν Σαμοσατέα ὁμοδηξίαν,
καὶ πρὸς τοὺς ἁγίους Πατέρας ἐναντίαν χαὶ διάφο-
pov γνώμην. Τῆς δὲ τῶν ἀντυγχανόντων ἢρτή su

gentium adhzrere veritati, et dare huic, ut ferat

ἐξουτίας τῇ τε ἀληθείᾳ προσθέσθαι, καὶ δοῦντι
premium victoris,

ταύτῃ κατὰ τὸ ψεῦδος ἔχειν τὰ νιχητήρια,

(03 Sermonis hujus alia duo Grzca fragmenta dedimus ex. Script. vet. t. VII, p. 38 et 15].

MONITUM IN TRACTATUM CONTRA NESTORIANOS.

(Axc. Mai Script. Veter Nova Collectio, t. VX, p. xm.)

C —

Leontius patria Byzantinus, incolatu autem Hierosolymitanus, quippe in laura S. Sab: prope sanctam
urbem monachatum professus, ingenium suum, quo pollebat plurimo, contra presertim Monophysitas ae
Nestoríanos, duas contrarie sententiz: seclas, diu exercuit swculo Christi desinente sexto, cujus zeli
atque laboris testes exstant nonnulla opuscula in antiquis Canisii lectionibus obvia, qux in Gallandii mox
bibliotheca t. XII, cumulata fuerunt. Ego vero libris orientalium Ecclesiarum cognoscendis jamdiu ad-
dictus, ideoque erroribus, qui ab antiquis ipsarum doctoribus diciati sunt, peculiari studio eruendis in-
tentus, Leontium scpenumero ducem optimum expertus sum ; cujus nunc tractatum nondum luce dona-
tum contra Nestorianos, copiosum atque przclarum, nec tam aliena auctoritate pugnantem, quam proprii
raliocinii acumiiie convincentem, in presenti volumine vulgandum suscepi. Nempe hoc opus in octo
distinctum libros (quanquam ultimus deest) cunctas Nestorianorum adversus catholicum dogma obje-
cliones complexum est, cum invietis Leontii nostri refutationibus. Agitur enim per contradictionem et
Apologiam in 1 libro, De conjunctione divine Verbi nature cum humana; in n, De unica. Christi persona ;
in iit, De unico Filio.Christo; in 1v, De Virgine deipara; in v, De Christo Deo et homine ; in vi, De Christo
non homine theophoro sed humanato Deo ; in vu, De illo dicto : « Unus de S. Trinitate passus est in carne.
Tn vint, qui, ut dixi, desideratur, Nestorianorum impietas coarguebatur hypostaticam unionem negantium,
alias vero nescio quas haud reapse uniones comminiscentium, puta honoris, dominationis, affectus, ha-
bitationis , quamlibet scilicet. conjunctionem moralem, non bypostaticam et naturalem. Hxc enim est
Nestoriani erroris summa, h:ec virulenta vis liereseos qua divina incarnatio pessumdatur, Christus re-
vera deitate dijicitur, οἱ de beatissima Maria Deum esse natum negatur. Namque, ut observat Justinianus
imp. in theologica epistola (apud nos t. VII, p. 299), impius Nestorius aiebat : Οὐδαμοῦ τοίνυν ἡ θεία
Γραφὴ Θεὸν £x τῆς Χριστοτόχου παρθένου λέγει γεγεννῆσθαι. Tum postquam dixerat, sacris verbis utens,
Moysen Pharaonis Deum, lsraélem Dei filium , Saulem et Cyrum Christos, sic horrende blas-
pbernans concludebat : Οὕτω λέγομεν καὶ τὸν Δεσπότην Χριστὸν, xal Θεὺν, καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον, καὶ
Χριστόν.

Sane intererat scire, ex quibusnam nominatim secte discipulis aut doctoribus, tot objectiones Leon-
tius hauserit ; sed qnia is nomina reticet, cogitandum est de plurimis illis Nestorianorum scriptoribus,
quantunr zelas patitur, quos recenset in Catalogo Chaldzeus Ebediesus a cap. 59 et deinceps, cum Asse-
mani appendice , in quo copiosissimo numero tractatores passim occurrunt, qui Nestorianum dogma de
morali unione duplicique persona propugnant. Et quidem, ne forte miremur tantam in semibarbaris ar-
gumentorum subtilitatem, deprehendimus in dicto catalogo logicos tractatus varios, et. aristotelicze dia-
Jectiez interpretationes. Est autem de Persis nominatim locus insignis chronograpbi Georgii hamartoli
apud nos, p. 575 : « Aiunt ipsos acute intelligere sermonum nexus et fallacias et involucra; et brevibus
dictis eos quicum loquuntur convincere ; etenim et syllogismi artem appriine callere dicuntur, et alienas

ἊΝ
L3

Digitized by Google
