CN

11΄ * LEONTII

XVI... Et quid non erat acturus, qui in eo age-
bat, impietatis iuventor et pater? Duos igitur li-
bros Paralipomenon, primum et secundum simili
ter, malum malo addens, et insuper Esdram re-
pudiavit.

XVIII. Divinas igitur Scripturas aggreditur, et ex
duobus generibus splendidioribus contra Spiritum
sanctum certandi laudatum sibi aufert ; a secundo
abstinet, et aliis cedit; an ut in eis luctentur, et
vincant ? Nequaquam. Sed quia, ut existimabat,
certamen. contra Scripturas sanctas finitum sibi et
peractum erat, secundum cursum primo zqualem
cofificit ; et ne in singulis aggrediendis defatigare-
tir, contra primam religionis Christian:z informa-
tionem stat, et. deificum symbolum eorum qui re-
generantur, tollit, idem, inquam, svaodi Niexnz,
nen solum mutilans ipsum, sed omnem penitus
lidem destruens, ct aliam przter illam tradens,
pro nihilo docens illa tanta lumina, neque tam
sudax facinus perhorrescens : aliud enim, ut dixi,
symbolum fidei, vel potius dicum perfidix edit,
qui post fidem in Deum Patrem, et unigenitum Fi-
iin, et. Spiritum sanctum, scripsit eredere et in
Dominum Jesum Christum, introducens quartam
personam in sanctam Trinitatem, et in. duas per-
sonas Christum et Deum nostrum dividens; ac ve-
ro quidem Filio, qux: divina sunt, tribuens ; pro-
prio autem Christo, qux» hominem decent et hu-
mana sunt, et in primis ortum ex Virgine.

XIX. Audet οἱ a!'iud malum non secundum ad C

superiora ς aliam enim Missam elfutivit preter
Ham que a Patribus tradita est Ecclesiis, neque
reveritus illam apostelorum , nec illam magni Ba-
silii in eodem Spiritu conscriptam : in qua Missa
blasphemiis, non precationibus τὴν Ῥελετὴν, id est,
mysterium Eucharistiz, opplevit : an ut alius Anti-
christus adhuc exspectetur, par est, qui sic.Christum
oderit, et qux Christi sunt, iulare nitatur? Non
eqvidem pulo. Satis, inquam, est hic, ut in omni-
Eus loco et vice illius sit,

XX. Audi preterea οἱ alia ejus, que bonum
erat et maxime optandum etiam non. audire. Ju-
dicium Dei in omnibus sanctis Scripturis clara vo-
οὐ denuntiatum, quod nec iis qui a Christianorum
religione procul absunt, mansit inauditum, quod
est firmamentum stantium, et lapsorum ercclio,
et peccantium medicina, et diaboli dignus finis ;
quod neque diabolus et daemones negare ausi sunt,
cum Salvatori dixerunt : Quid nobis et tibi, Jesu Fili
Dei? venisti ante tempus torquere nos?*; hoc judi-
cium, et geliennam, et tenebras, et stridorem den-
tium, et alia quxcunque impiis Οἱ peccatoribus
Beriptura sancta minatur, ridet miser, ncc ipse ju-
dicium exspectans, et aliis, ne metuant, jtbens quio,

3. Matth. vii, 29.

BYZANTINI 1355
Α IZ.Kal τί γὰρ οὐκ ἔμελλε δράσειν, ὁ ἐν αὑτῷ
ἐνεργήσας τῆς ἀσεθείας εὑρετῆς τε xai πατίρ;
Τὰς γοῦν Παραλειπομένας ὡσαύτως, χαχῷ χαχὴν
προστιθεὶς, πρώτην τε xal δευτέραν, “Ἔσδραν τε
πρὸς ταῖς εἰρημέναις ἐξέθαλεν.
1Η!. "Ap' οὖν ταῖς μὲν θείαις Γραφαῖς ἐγχειρεῖ,
χαὶ τῶν λαμπροτέρων χατὰ τοῦ Πνεύματος ἀγωνι-
σμάτων τὸ εὐδόχιμον ἀποφέρεται, τῶν δὲ δευτέρων
ἀπέχεται, καὶ παραχωρεῖ ἄλλοις τῆς γοῦν ἐν τούτοις
πάλης καὶ νίχης ; Οὐμενοῦν. Ἐπειδὴ γὰρ, ὡς
ᾧττο, ὁ κατὰ τῶν θεοπνεύστων αὐτῷ Γραφῶν ἄεθλος
ἐχτετέλεστο xa διήννστο, δεύτερον ἐξανύει δίαυλον,
τῷ πρώτῳ παρισούμενον" χαὶ ἕνα τοῖς χατὰ μέρος
ἐγχειρῶν μὴ κάμνῃ, πρὸς τὴν πρώτην στοιχείωτιν
τοῦ Χριστιανισμοῦ ἵσταται, xal τὸ θερφοιὸν σύμθο-
λον τῶν ἀναγεννωμένων διαγράφεται, τὴν ἐν Νιχαΐᾳ
φημὶ πίστιν, οὐκ ἀχρωτηριάξων αὐτὸ μόνον, ἀλλὲ
πᾶσαν xal τέλεον ἀποσχεναζόμενος, καὶ παραδιδοὺς
παρ᾽ ἐκείνην ἑτέραν, μηδὲν λογισάμενος τοὺς τηλι-
χγούτους φωστῆρας, οὐδὲ φρίξας πρὸς τὸ τολμηρὸν
τῆς ἐνχειρήσεως * ἕτερον γὰρ, ὡς; ἔφην, ἐχτίθεται
πίστεως, μᾶλλον δὲ ἀπιστίας, σύμξυλον μετὰ τὴν εἰς
Θεὸν Πατέρα xai τὸν μονογενῆ Υἱὸν xai τὸ ἅγιον
Πνεῦμα πίστιν, πιστεύειν γράψας καὶ εἰς τὸν Κύριον
Ἰησοῦν Χριστὸν, τέταρτον πρότωπον ἐπειτάγων τῇ
ἁγίᾳ Τριάδι χαὶ καταδιαιρῶν εἰς δύο πρόσωπα τὰ
τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ xal Θεοῦ ἡμῶν xat τῷ μὲν ἀλη-
θινῷ Υἱῷ τὰ θεῖα προσνέμων καὶ τὴν ἄνω γέννησιν,
τῷ δὲ ἰδίῳ Χριστῷ τὰ ἀνθρωποπρε πῇ καὶ ἀνθρώπινα,
χαὶ πρό γε τούτου τὴν ἐκ Παρθένου γέννησιν.
θ΄. Τολμᾷ καὶ ἕτερον κακὸν τῶν εἰρημένων οὗ
δεύτερον. ᾿Αναφορὰν γὰρ σχεδιάζει ἑτέραν παρὰ
τὴν πατρόθεν ταῖς Ἐχχλησίαις παραδεδομένην, μῆτα
τὴν τῶν ἀποστόλων αἰδεσθεὶς, μήτε δὲ τὴν τοῦ με-
γάλου Βασιλείου ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι συγγραφεῖς
σαν, λόγου τινὲς χρίνων ἀξίαν" ἐν ἧ ᾿Αναφορᾷ
βλασφημιῶν (οὐ γὰρ εὐχῶν) Τελετὴν ἀπεπλήρωσεν
&p οὖν τίς ἕτερος ᾿Αντίχριστος, προσδοκᾶσθαι ἔτι
ἄξιος εἴη, οὕτω τὰ τοῦ Χριστοῦ μισῶν τε xal fapa-
κινεῖν πειρώμενος; Ἐγὼ μὲν οὐκ οἶμαι. ᾿Απόχρη
γὰρ, φημὶ, καὶ οὗτος, ἐν ἅπασι τὸν ἐχείνου ἀποπλη-
ρῶσαι τόπον χαὶ τρόπον
K'. ἼΛχουε δὲ αὐτοῦ καὶ τὰ ἕτερα, ὧν μήτε ἀκοῦ-
σαι χαλόν τε xat εὐχταιότατον ἦν. Τὴν χρίσιν τοῦ
Ὁ θεοῦ, τὴν ἐν πάσαις ταῖς ἁγίαις διαδεθοημένην
Γραφαῖς, ἧς οὐδ᾽ οἱ μαχρὰν τῆς Χριστιανῶν θεοδο-
φίας ἀπεριήχητοι μεμενήκασιν, τὴν μόνην χαὶ τῶν
ἑστώτων ἵδρυσιν, καὶ τῶν πεπτωκχότων ἀνόρθωσιν,
τῶν τε ἡμαρτηχότων φάρμαχον, χαὶ τοῦ διαθύλον
ἄξιον τέλος, ἣν οὐδὲ ὁ διάδολος καὶ οἱ δαίμονες
ἀρνήσασθαι ὑπέμειναν, λέγοντες τῷ Σωτῆρι" Τί
ἡμῖν. καὶ σοὶ, Ἰησοῦ ΥἹὲ τοῦ Θεοῦ ; ἤνλθες 2p?
καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς " τὴν τε γέενναν xal τὸ σχύ-
τος, xal τὸν βρυγμὸν τῶν ὀδόντων, xat τὰ ἄλλα 032
ἠπείληται τοῖς ἀσεδέσι χαὶ ἁμαρτωλοῖς, γελᾷ ὁ δεῖ-
λαιης" οὔτ᾽ αὐτὸς αὐτὴν προπδοχῶν, xal τοῖς ἄλλοις

Digitized by Google
