1103

ΠΕΌΧΤΗ BYZANTINI

1104

Si :equatium sit gardum bac totalitas, quanto hec ἃ xofe«z ὀλότητος uloo; τὸ ποιὸν dz ποιόν; Ei μὲν
q τὸς Mi 0s Hd ; με

unica pars a sua Lotalitate differt. Secundum quan-
tum pars. etiam ergo est. Porro si secundum quod
pars est, secundum illud etiam componitur, ergo
eecundum quantum, τὸ φ τῷ quanto componitur
in corpore. Si vero inequalium partium sit h»c
totalitas. cuin zotius el partis nonsit eadem species,
de his totius partibus quid erit? Hujus vero quanta
pars, vel que alia pars erit? Quandoque rursus
quantum erit, hujus pars, quid vel aliud. quid erit?
aliterque si, ut partis cum parte, illorum est unio,
inquirenda adhuc erit horum uniuscujusque tola-
litatis. unio, an. ex totis vel partibus sit, quod
ignerabitur usquedum ex omnibus unitis quid sit
reperiamus; solum enim divinum omnino sim-
plex, nec ex totis nec ex. partibus faetum. est. Sic
ergo omnino demonstrabitur non omne unitum,
toto quodam toti, vel parte parli, vel parte toti
unita, componi. τς ergoest prim vestre pro-
positionis inconsequentia.

Secunda propositio corum in co consistit quod
omne, secundum quamcunque unionem unitum,
omnino compositum finitumque necessario sit;
simplexque aliquod, totum nunquam -posse uniri,
respondere pratermittunt; exempli enim gratia,
punctum indubitanter sine parte est, unitum autem
lineam efficit. Quomodo ergo unitum est quod non
erat compositum? Punctum enim, vulgo loquendi
modo, simplex esse traditur. Similiter quoque ul-
tima momenta temporis, qu: dividi non possunt,
tempus ex unione perficiunt. Dein autem quid et
de anima nostra dicitis? Án etiam vobis ex parti-
bus coalescere viuetur, qux corpori conjungitur?
Àn simplex nec unita, ad corpus astare tantum,
juxta vestram sententiam ? Siquidem quodlibet uni-
tum ex partibus faetum est. Si ergo banc simplicem
atqueindefinitam, propter quod non unitam ad cor-
pus scitis, non diuturnissimis ratiociniis vos inter-
rumpemus, sed flammam ignis carni vestr:e, si ad-
liuc tamen vestra dicenda est, admoventes, a vobis
exquiremus: An palilur quasi aliquid comlurens
&u:nma vestra de ls nobiscum colloquens, vel uon?
non enim hoc a corpore exquirimus. Si autem nibil
animam vestram ah aliquo comburente pati dixe-

γὰρ ὁμοιομεροῦς, ποσῷ διάφορον μόνον ἐστὶ πρὸς
τὴν οἰχείαν ὁλότητα * χατά γε οὖν ποσὸν, καὶ μέρος
ἐστίν. Εἰ δὲ xa0' ὅ μέρος ἐστὶ, κατὰ τοῦτο xal σύγ-
χεῖται, χατὰ ποσὸν ἄρα, χαὶ τὸ ποιὸν τῷ ποσῷ
σύγχειται ἐν σώματι. Εἰ δὲ ἀνομοιομεροῦς ἔστι
τάδε ὁλότητος, ἐπείπερ οὐ ταυτὸν τῷ τε δίῳ καὶ τῷ
μέρϑι εἶδός ἐστιν, ἐπὶ τῶν τοιῶνδε τοῦ ὅλου ποιοῦ
ὄντος. Τούτου δὲ μέρος ποσὸν, f| ἕτερόν τι ἔσται;
Καὶ τοῦ ὅλου πάλιν ποσοῦ ὄντος, τὸ τοῦδε μέρος,
ποιὸν fj ἕτερόν τι ἔσται; xal ἄλλως δὲ, εἰ ὡς μέρους
πρὸς μέρος ἐστὶ τούτων ἡ σύνθεσις, ζητητέον ἔτι
χαὶ τῆς τούτων ἑχατέρας ὁλότητος τὴν σύνθεσιν, εἰ
ἐξ ὅλων fj μερῶν ἔστι; χαὶ ἐπ᾽ ἄπειρον τοῦτο, ξως οὗ
εὕροιμέν τι ὃ τῶν πάντων συνθέτων ὅν (μόνον γὰρ τὸ
Θεῖον πάντη ἁπλοῦν), μήτε ἐξ ὅλων μήτε ἐχ μερῶν
γέγονεν. Καὶ οὕτω πάντως δειχθήσεται, οὐ πᾶν σύν-
θετον, ὅλου τινὸς ὅλῳ, ἣ μέρους μέρει, f$ μέρου; ὅλῳ
συντεθέντος, συγκεῖσθαι. Ταῦτα μὲν οὖν τῆς πρώτης
ὑμῶν προτάτεω; τὰ ἀνηχόλονθα.

Καὶ τῆς δευτέρας δέ τις ἡ ἀπόφάσις τοῦ πᾶν τὸ
χαθ᾽ οἱανοῦν σύνθεσιν συντιθέμενον, πάντως ἐμμερὲς
εἶναι δεῖν xal περιγραπτόν " xal οὐχὶ xal ἀμερὲς τι
ὅλον δύνασθαί ποτε συντίθεσθαι, παρελθόντες ἅπο-.
κρίνεσθαι " ἰδοὺ γὰρ τὸ σημεῖον ἀναντιῤῥήτως ἀμε-
pic ἐστι, συντιθέμενον δὲ γραμμὴν ἀπετέλεσε. Πῶς
οὖν συνετέθη τὸ οὐχ ἐμμερές ; Τὸ γὰρ σημεῖον χοι-
γαῖς ὁμολογίαις ἀμερὲς δέδοται εἶναι. Ὁμοίως δὲ
xai τὰ ἔσχατα μόρια τοῦ χρόνου, ἀμερῇ ὄντα, χρό-
νὸν Ex συνθέσεως ἀπο:ελεῖ, Εἶτα δὲ xal περὶ ψυχῆς
ἡμῖν τί φατε; Ἢ γὰρ ἐμμερὴς καὶ αὕτη ὑμῖν δοχεξ
εἶναι ἐπεὶ σύγχειται τῷ -σώματι ; Ἢ ἀμερὴς οὖσᾳ
xai ἀσύνθετος, πρὸς σῶμα πέφυχεν εἶναι, κατὰ τὸ
ὑμέτερον ἀξίωμα ; εἴπερ πᾶν τὸ συντιθέμενον, ἔμ-
μερές ἐστιν. Εἰ μὲν οὖν ταύτην ἀμερῆ ts καὶ ἀπε-
ρἴγραπτον, δι᾽ ὃ δὴ χαὶ ἀσύνθετον ἴετε πρὸς τὸ
σῶμα, οὐ πλείστοις ὑμᾶς λόγοις ἐγχόγομεν, ἀλλὰ
πνρὸς θρυαλλίδα πῇ ὑμετέρᾳ capxi, εἴγε λοιπὸν καὶ
ὑμετέρα λέγοιτο, προσάψαντες, πυθώμεθα ὑμῶν" "Apá
γε ἀλογεῖ ἐπὶ τῷ καιομένῳ ἡ προσδιαλεγομένη
ἡμῖν ψυχὴ ὑμῶν περὶ τούτων, ἢ οὐχί; οὐδὲ γὰρ
“πρὸς τὸ σῶμα τὴν πεῦσιν ποιούμεθα, Κἂν μὲν εἴποιτε
μὴ πάσχειν τι τὴν ψυχὴν ἐπὶ τῷ καιομένῳ, ἀπελευ-
σόμεθα σιγήσαντες, οἷα τῇ ἀπαθείᾳ ὑμῶν ἐληλεγμέ-

ritis, silentes discedemus , iuscitia vestra] de y vot, τὴν περὶ τούτων ἄγνοιαν ἐναργέστατα. Ei δὲ

ls ob insensibilitatem vestram manifestissime pro-
bata. Si vero' nimis vehementer pati dixeritis,
nec de Lis ob ardorem oolloqui sustinere, ἃ nobis
scielis, flummam nos non ablaturos nec. remoturos
rsse donec nobis hzc smnpathiz causa. persuadea-
tur. Magna a nobis surgit. difficullas; ideo corpus
ex partibus. faetum nos comburimus non vos, seu
vestram simplicem nec unitam corpori animam,
€ui loquimur; eidemque tamen operatione naturali
hic impediri dicit ; etenim si anima vere sit par-
tium expers, seu natura alia. quavis in nobis,
multo modo ad aliquod subjicitur, quod secundum
nullum modum alicui subjectum cst; sed semper
sbsolutum ac per 80 subsistens, cum percusso non

xal ἄγαν σφοδρῶς ὀδυνᾶσθαι ἐπὶ τούτῳ εἴποιτε, χαὶ
μτδὲ καρτερεῖν διαλέγεσθαι περὶ τούτων διὰ τὸν
φλογισμὸν, ἀκούσεσθς παρ᾽ ἡμῶν, ὅτι οὐκ ἀφεξόμεθα,
οὐδὲ ἀποστήσομεν τὴν θρυχλλίδα, ἕως ἂν ὁ λόγος
ἡμᾶς πείσῃ τὴν αἰτίαν τῆς συμπαθείας. ΓΆπορον
παρ᾽ ἡμῖν ἀναχύπτει μέγα c διότι ἡμεῖς σῶμα
καίομεν ἐμμερὲς, καὶ οὐχ ὑμᾶς" ἤγουν ψυχὴν ἀμερῆ
καὶ ἀσύνθετον πρὸς σῦμα τὴν ὑμετέραν, fj προσλα-
λοῦμεν " καὶ ὅμω; αὐτῇ τῆς φυσιχῇς αὕτη ἐνεργεῖίας
ἐμποδίζεσθαί φησι" xai γὰρ εἰ ἀμερὴς ὄντως ἐστὶν
ἡ, ψυχὴ, ἣ ἑτέρα τις οἱσοῦν φύσις χαθ᾽ ὑμᾶς, οὐδενὶ
τρόπῳ πρός τι συγχείσεται, τὸ Ob χατὰ μηδένα τρό-
πὸν τινὶ συγχείμενον " ἀλλ᾽ ἀπόλντον ἀεὶ χαὶ xal
ἑαυτὸ ὑφιστάμενον, οὔτε τυπτομένῳ ἑτέρῳ τινὶ συμ»

Digitized by Google
