1481
καὶ t^ δὲ τινι μεταξίδονται, ὅτε ἀσυνθέτως ἔχει
πρὸ: τὸν ἔχοντα, ὁ μὴ ἔχων αὐτὰ κατὰ φύσιν, ἣ ὅτε
πρὸς τόνδε συνετέθη ; Τί δήποτε οὖν, πολλῶν ὄντων
πῶν ἀσυνθέτων πρὸς τὸν ἔχοντα τάδε φυσιχῶς, ἑνὶ
μόνῳ τῷδε δέδονται: ; ἰδοὺ γὰρ ἐν παραδείγματι βλέ-
ποϑεν, ὡς ἡνίχα χατὰ φύσιν συντεθῇ τὸ πῦρ τῷ
σἰδήρῳ, τότε πεπυρωμένος λέγεται ὁ σίδηρος, τὸ
δνουα χαὶ τὴν ὡς ἄν τις εἴποι ἀξίαν φυσιχὴν τοῦ
πυρὸς, Ex τῆς συνθέσεως προσχτησάμενος καὶ ὅτε
φῶς τῷ ὕδατι εἰσχραθὲν τοῦτο φωτίσει κατὰ σύνθε-
σιν, πεφωτισμένον ὀνομάζεται ὕδωρ xol ὅτε χρυσῷ
ἐπιχριόμενος ἐνωθῇ, τότε χρύσεος ἀνδριάς " ὅτε δὲ
τῷ σκχεπάρνῳ εἰς ἐνέργειαν μόνον χρῆται ὁ τέχτων,
οὐ κατὰ σύνθεσιν φυσιχὴν αὐτῷ ἠνωμένος, τότε οὐδὲ
τὸ ὄνομα οὐδὲ τὴν ἀξίαν αὐτοῦ μεταδίδωσι τῷ ὁρ-
χάνω, ἣ παρ᾽ αὐτοῦ μεταλήψεται ὁ ἐργαζόμενος.
"AXX οὐδ᾽ ὁ ᾿βχσιλεὺς, ἢ εὐγενής τις ὀντιναοῦν τῶν
οἰκείων θεραπόντων εἰ προσλάδοιτο, xal οἰχισοῦν
ἀξίαις τιμήσει, κατὰ φύσιν δὲ αὐτῷ μὴ fj συγχείμε-
νος, οὔτε τὸ ὄνομα, οὔτε τὴν ἀξίαν καὶ δεσποτείαν
τὴν βατιλικὴν, οὔτε τὴν εὐγένειαν αὐτοῦ τῷδε συγ"
χωρήτειεν * οὐδὲ γὰρ δυνατόν ἐστιν οὐδὲ εἰ βούλοιτο,
ὥπερ οὖν ὑποδείξομεν, ὅτον ἂν χαλλωπίσοι τινὰ
κῶν ἰδίων ἵππων, ἄνθρωπον αὐτὸν ὀνομάζειν ἀληθῶς
εἶναι ὡμολογημένου ὀνόματος, καὶ οὐ δύο τῶν ὑπὲρ
πάντα τὰ φυσιχὰ ὀνόματα " τρία γὰρ καὶ οὐχ ἕν εἰ
τὰ ὑποστατιχὰ θεῖα xil ὑπερέχοντα φῇ τις, τί ἂν
ἄλλο τοῦτο ἔσται ἣ ὁ Θεὺς xai Κύριος ὁ φύσει; ὃ θέ-
σεῖ γὰρ οὔτε μόνῳ αὐτῷ χαρισθὲν οὔτε ὑπὲρ πᾶν
ζυομά ἐστι" πολλῶν ὄντων κατά τι λεγομένων θεῶν
tz καὶ χυρίων ἐν οὐρανῷ τε καὶ γῇ, Ei οὖν ἕτερος
χοῦτο λάθοι παρὰ τὸν ὄντως φύσε: Θεὸν, ἀνάγχη
ἐστὶν ἢ ἀνώνυμον μεῖναι τὸν δόντα, fj ἐν θατέρῳ αὖ-
τῶν ψευδῶς ὀνομάζεσθαι λο'πὸν τοῦτο" ἣ γὰρ Ex τοῦ
προσφάτως αὐτὸ λαμδάνοντος ἑτεροουπίου ὄντο;, καὶ
οὐ χυρίω; αὐτὸ χτηδαμένου, ψευδῶς χέχληται" fj
ἐπὶ τοῦ πρώην ἔχοντος αὐτὸ, οὐκ ἀληθῶς λέγεται
λοιπὸν, ὡς νεωστὶ ἀποχτηδαμένου, xat μὴ μείναντις,
νηδὲ ἐν τῇ ἰδίᾳ φύσει τοῦ ὀνόματος. Πᾶν γὰρ φυ-
σιχὸν χύριον ὅνοια, μιᾶς xaX οὐ δύο φύσεων δια-
φόρων ἐστίν" ἢ οὖν οὐ χυρίως xal ἀληθῶς τοῦτὸ
δεδόσθαι λέγεταί τινι, f εἰ ἀψευδῶς δέδοται, ἐχ συν-
θέσεως αὐτοῦ τοῦ τούτου μόνου ἀληθῶς ὀνομαξομέ-
vo9 χατ᾽ αὐτὸ χαὶ πρὸς τὸ ἑτέρως μετεδόθη. Οὕτως
γὰρ xaX ἔτι τῷ αὐτῷ ἐνυπάρχοντι ὀνόματι χαὶ ἐν τῷ
àzipo ἔσται, διὰ τὸν γενόμενον ἐν αὐτῷ " οὐ γάρ
ἐστί τε τῆς φύσεως ὄνομα ἀληθῶς ὀνουάξεσθαι
ἀποχωροῦν τοῦ ἰδίου ὑποχειμένου " ὁμοίως 05 χαὶ ὁ
πἴς ἀξίας καὶ δεσποτείας λόγος καὶ τὰ λοιπὰ πάντα
νοεῖται,

"Erst οὖν διὰ ταῦτα ἡμῖν μὲν ix τῆς φύσεως δο-
θῆναι xai τὸ τῆς ἀξίας ὄνομα, καὶ φύσιν εἶναι τὴν
ἀξίαν ἐπὶ Θεοῦ, οὐ γὰρ ἐπέχτητόν τινα περιδολὴν,
ὑμῖν δὲ ὡς ἔοικεν, οὐχὶ ταῦτα οὕτως ἔχειν φαίνεται,
εἴπατε τί μάλιστα βούλεσθε ἡμᾶς νοεῖν, ἀληθῶς
0552) τὴν κατὰ Χριστὸν ἀξίαν xal δεσποτείαν χαὶ τὸ
διομα * xat εἰδῶμεν εἰ μὴ πάντως ὅσον ἂν τῷ μᾶλ-
14» ὑπερέχοι τὰ xaU' ἡμᾶς, τὸ λεγόμενον παρ᾽ ὑμῶν,
ἐπεὶ £165; τοῦτο οὐκ ἐξαλλάσσει. Καὶ γὰρ ἕν οὕτω

Parnor. Gn. LAXNNVI.

ADYERSUS NESTORJANOS. — LIB. I.

1183

Α cantur cum ille qui ii3 caret separatur ab eo qui ea
naturaliter liabet, an. cum ei conjungitur? Quo-
modo autem, cum tot sint separati ab eo qui ea na-
turaliter habet, illi soK data fuissent ?Quod in exem-
plis videnius : cum nempe ignis secundum naturam
ferro conjungitur, tunc ignitum dicitur ferrum,
nomine eL, ut ita dicam , naturali dignitate ignis
accepta vi conjunctionis ; similiter eum lux aquse
immista eam illuminat vi conjunctíonis, illuminata
dicitur aqua; necnon et cum statua auro iilinitur,
tunc. aurata dicitur; cum autem ascia instrumenti
tàntum in modum utitur faber , non ei sccundum
naturam conjunctus , tunc neque nomen suum ne-
que dignitatem instrumento eommunicat , neque
ab instrumento accipit artifex. Sed neque rex , aut

B nobilissimus quisque, si unum e suis servis quan.
tiscunque honoribus emnulaverit, nec tamen illi
conjungatur, nomen , aut. dignitatem, aut regiam
potestatem , aut nobilitatem illi impertire unquam
posset; non enim possibile est, etsi velit, uti os-
vendemus, quantumlibet unum e sus equis deco-
ret, illam vocare hominem verum, siquidem uncm
solummodo nomen receptum, non autem duo pro
his qua: sunt super omnia naturalia nomina: si quis
enin tres, non autem unam personam przestantissi-
mam in divinis dicat, quid nisi qui natura Deus est
et Dominus? Quod adoptionis est, neque soli con-
venit, neque est super omne nomen, cum s'ut
multi in celis et in terra secundum quid dicti dei
et domini; si igitur nomen illud quilibet alius praeter
verum Deum usurpet, necesse est vel sine nomine esse
eum qui dedit, vel in alterutro mendax esse nomen
iMud ; siquidem aut is qui recens accepit, cum sit
divers:& nature, nec proprie habet, meudaciter
nominatur; qui autem antiquitus habuerat, jam non
vere nominatur, quippe qui nuper alienavit, nec
in propria nominis natura permansit. Omne enim
propriam et' naturale nomen, unius tantum nature
nomen est, non autem duarum diversarum natu-
rarum; unde vel non polest dici proprie et vere
alicui esse datum, vel si proprie datum est, non-
nisi ex conjunctione illius qui solus vere eo nomi-
natur, cum alio diverso, datum est. Sic enim et in
eodem proprio nomine οἱ simul in alio erit, pro-

p pter cum qui in ipso facius est : non enim vere
dici id potest nomen natura quod a proprio sub-
jecto discedit ; similiter autem judicandum de
dignitale et potestate atque naribus ceteris.

Cum igitur nobis videatur cx natura dari et ipsum
dignitatis nomen, dignitatem auiem a Deo esso
naturam ; non enim acquisitum quemdam amietum ;
vobis vero non ita, ut liquct, videtur : dicite ergo
quid tandem nos velitis censere de vera Christi di-
gnilate el potestate, quid de vero nomine :ct
*ciamus ag non quanumaxime przstel quod nos
dicfinus omnibus quae a vobis dícuntur, siquidem
spreies illa non mutatur. Sic enim omnis lionfo ab

M1
Digitized by Google
