"

1361

ADV. INCORRUPTICOLAS ET NESTOR.

1362

ἀπλουστέροις προτείνουσιν, οὐ φρονοῦντες piv x3 A vitamento simplicioribus proponunt, non. quidem

αὐτὴν. Οὐκ olüx γὰρ εἴ τινι ἄλλῳ τῶν πρωτείων τοῦ
φρονεῖν χατ᾽ αὐτῆς παραχωροῦσιν, ὅμως δ᾽ αὐτὴν
ὡς σεμνὸν προσωπεῖον, τοῦ χαθ᾽ ἑαυτοὺς δράματος
ὑπεισερχόμενοι, λανθάνουσι τὰ πρῶτα τῆς ἐγχειρή-
σεως ἄπαξ 0b πείσαντες δέχεσθαι δῆθεν τὴν σύν-
οδον, fj δεχομένον γέ τινος λαδόμενο: διαπυνθάνονται,
ὁποῖον αὐτῷ σύνηθές τε χαὶ φίλον τῶν Πατέρων
ἀτκεῖν" εἶτα εἰ τύχο! φήσας ὁ ἐρωτώμενος, ἢ τὸν
μέγαν ὀφθαλμὸν τῆς "ExxXnsfag Ἰωάννην, f| τοὺς δύο
μεγάλους φωττῆρας, τοὺς Καππαδόχας φημὶ, ἢ vv
φανύτατον ἑωτφόρον ᾿Αθανάσιον, οἱ bi (οὐδὲ γὰρ
ὑπομένουσιν οὐδὲ αὐτὴν γε τὴν τῶν ὀνομάτων ἀπαγ-
γελίαν,) ἀλλοιοῦσι μὲν εὐθὺς τὸ πρόσωπον, ὅμως γε
μὴν ὑπὲρ τοῦ μὴ χατὰ τὴν πρώτην ἐντυχίαν πλῖξιι
τὸν θηρώμενον, καὶ ταύτῃ ἀποφροιτῆσαι,, Καλοὶ μὲν,

ἠμεδαπῶν" εἰ 0b. τὰ ὀνόματα διαπουυθάνοιτο, ἀνά-
γνωθι πρῶτον, φασὶ, χαὶ τότε γνώσῃ τίνες τε xal

ἡλίχοι τυγχάνουσιν, ὧν, ἄθλις, λέγοντες, οὐδὲ τὰς

προσηγορίας ἔτι μεμάθηχας.

U. Hoi; τε καὶ ἄλλας ὑπισχνούμενοι δωρεὰς
xai συνάρσεις, xal τὰς ἐπὶ βασιλέως, εἰ τύχοι χρῇ-
ζων, εἰσόδους, τῶν ἐν τέλει τε τὴν πρώτην τιμὴν, καὶ
τῶν λογίων παρ᾽ αὐτοῖς τὴν συνδιαίτησιν, ὦ τῆς
τῶν χαχῶν ἀμετρίας ἴ οὐ πρότερον ἀπέχονται, πρὶν
αὐτοῖς ὑποπεσεῖν τὸν εἴτε ἀμαθίᾳ, εἴτε χρεία, εἴτε

χολαχείᾳ, εἴτε ἄλλῳ τινὶ τῶν ὅσα παγιδεύειν ctos, -

τοὺς μὴ πάτῃ φυλαχῇ τὴν ἑχυτῶν τηροῦντας xap-
δίαν.

&. Εἴτα Eni) ἂν ὑπὸ χεῖρα λάδοιεν, xaX πειθό- (c

μένον ἔχοιεν ἐν οἷς βούλονται, εἰ μὲν μοναχὸς εἴη
αὐτῶν τὸ θήραμα, ἐπί τε Ἑλληνικοὺς λόγους προ-
τρέπονται, εἴ γε πρὸς τούτους ἐπιτηδείως ἔχων
εὑρεθείη" xai πολλὰ τὴν τοῦ τάγματος ἀφέλειαν
σχώψαντες, χαὶ ὡς οὐδέν ἐστι νηστεία, ἢ ἀγρυπνία,
fj ἀναχώρησις (xa γὰρ καὶ τὴν πρακχτιχὴν δια-
6áXlovstw, καὶ μέγρις αὐτοῦ ὀνόματος mph; αὑτὴν
δυσχεραίνουσιν), ἐπὶ τὸ ἀμεῖψαι τὸ σχῆμα προτρέ-
πουνται, ὡς ἐμπόδιον τυγχάνον πολιτιχῆς φιλοσοίας"
χλήρῳ δὲ ἐγκαταλέγειν αὐτὸν ὑπισχνοῦνται, 7| ἄλλως
πως συγχροτεῖν, μόνον εἰ «fj; ἀσεδείας αὐτῶν γέ-
voto μέτοχος. Εἰ δὲ χοσμιχὸς εἴη, τὰς αὐτῷ ἀρ-
μηττούσας ὑπισχνοῦνται δωρεάς οὐχ ἁληθεύοντες
μὲν (τοῦτο γὰρ αὐτῶν ἔστι τὸ ἐν xaxot; μαχάριον),
ὅμως δ᾽ οὖν ἀποθουχολοῦντες ταῖς ἐλπίσι, χεχηνέναι
εἰς αὑτοὺς ἀναγχάζουσιν. ᾿Αλλὰ τούτω» μὲν εἰ χαὶ
βραχὺς ὁ ἔλεγχος, ἀλλὰ καὶ χατεπείγω" ὁ χρόνος.
E'. Ἑνὸς δ᾽ οὖν ἣ δευτέρου τῶν κατ᾽ αὐτοὺς
ἐπιμνησθεὶς, ἐπὶ τὸν μέγαν αὐτῶν τῆς ἁμαθίας
πετράψομαι διδάσχαλον, Θεωρήσαντες γὰρ αὐτοὶ
ὁτημέραι τὸ χατὰ τῶν ἀθέων αὐτῶν δηγμάτων, xai
τοῦ πρωτάρχου τῆς ἀσεύείας, ἐν τοῖς πιστοῖς αὐξό-
μένον δίκαιον μῖσος, ὡς πιχρόν τι διανοοῦνται χατὰ
τῆς ἑαυτῶν ζωῆς. δράματι γὰρ δή φασ!, καὶ vpos-
Grp ἡμῖν, Ἐῤῥέτω Νεστόριος, δογμάτων δὲ τῶν
αὐτῶν ἔσται πατὴρ, ὁ χἀχείνου πατὴρ γεγονώς,

sentientes cum ea ; nescio enim an ulli alii primas
partes sentiendi contra eam concedant; gravem
iamen personam ejus in suo actu sibi per simu-
Tationem. imponentes, latent in ipsis negotii sus-
cepti iniliis: cum vero semel suaserint synodum
recipere, aut. nacti sunt aliquein qui recipiat, per-
contantur quemnam ex Patribus solitus sit et
placcat tractare et exercere: deinde, si forte re-
spondeal, quem percontati sunt, aut magnum oeu-
lum Ecclesie Joannem , aut duo magna. lumina,
duos, inquam, illos Cappadociz, aut clarissimum
luciferum Athanasium; illi continuo mutant quidem
personam: mon enim patiuntur ne nominari qui-
dem solum ; ne tamen in ipso primo congressu
delerrcant quem illaqueare volunt, atque ita avolet:

φασὶ, xax οἱ Πατέρες οὗτοι, ἀλλ᾽ οὕπω ἀμείνου: τῶν D Boni, inquiunt, sunt isti Patres, non tamen meliores

quam nostrates : si vero roget nomina, Lege prius,
inquiunt, et tunc cognosces, quales et quanti sint,
quorum, miser, inquiunt, ne nomina quidem adhuc
didicisti.

Iti. Multa enim alia munera et auxilia. pollicen-
tur, et opes imperatoris, si egeat, et primum
gradum in magistratibus, et eruditorum, quos ha-
bent convictum. O malorum immensitatem! non
prius discedunt, quam succumbat sive inscitiz,
sive indigentiz, sive assentationi, sive alijs qui-
cunque illaqueare solent eos qui non omni custodia
cor suum custodiunt. '

iV. Deinde postquam captum tenent, et obe-
dientem in quibus volunt, habent, si monachus
sit, hortantur ad legendos libros gentilium, si ta-
men idoneus ad eos legendos videalur ; et postquam
simplicitatem ordinis monastici multum irriserunt,
quod nihil sit jejunium, vel vigilia, vel secessus,
(siquidem virtuti practicze, id est, in actione posite
obtrectant, et neque nomen ejus pati possunt z:quo
animo), ad mutandum habitum hortantur quod
sit ad studium virtutis politic:e, id est, qui in
civitate versetur, impedimentum : promittunt se
in ordinem clericorum eum cooptaturos, aut. alio
modo auxiliaturos, modo fiat particeps impietatis
eorum. Sin autem sit saecularis, dona ei accom- -
modata promittunt, non quidem verum dicentes,

D hoc enim est in corum malis beatum; sed sic [ἃ-

men eum fallaci spe seducentes, cogunt inhiare ipsis.
Atque hxe quidem elsi breviter recensentur, tamen
tempus urget.

V. Unum. igitur aut allerum cum commemora-
vero, ad magnum magistrum insipientie istorum
me convertam. Cum enim viderent ipsi quotidie
apud fideles justum odium contra ipsa impia dog-
maia, et contra principem, presidem impietatis
eorum augeri; aliquid valde aeerbum contra vitam
suam excogitant. Dicunt enim nobis in actu suo
personati : Valeat Nestorius ; eorumdem. dogmatum
etit pater, qui fuit ct illius pater.

Digitized by Google
