1469

ADVERSUS NESTORIANOS. — LIB. I

1470

pov σπέρμα κατὰ γένος, xai ψυχὰς ἑρπετῶν ζωσῶν, A bamque feni facientes semen juxta genus suum,

xaX τὰ λοιπά" οὕτως ἔδει xal νῦν ἑτέρῳ μέσῳ τὴν
δημιουργίαν ἐπιτρέψαντα, μὴ ἑαυτὸν διὰ τῆς αὐτουρ-
γίας τῆς ἀνθρωπίνης ποιήσεως χαθυδρίζειν " Ecc δὲ
μὴδὲ κατ᾽ εἰχόνα ἰδίαν καὶ ὁμοίωσιν τοῦτον προαγα-
γεῖν, xai τὸν ἴδιον χαραχτῆρα ἐν τῷ χοϊκῷ χαταόι-
θάζξειν φυράματι" ἔτι ὃξ μάλιστα μηδὲ ψυχὴν ζῶ-
cav χαὶ πνοὴν ζωῆς τῷ ἰδίῳ ἐμφυσήματι ἐνιέναι
αὐτῷ, καὶ ἐνοιχίξειν ἑαυτὸν ἐξ ἀρχῆς τῷ πηλῷ, xat
(rep ἀῤῥιδῶνα τῆς πρὸς αὐτὸν συνθέσεως κατα-
«(δάλλεσθαι ἐκ τῆς οἰχείας φύσεως πρὸς τὴν ἀπὸ γῆς
σάρχα * οὐ γὰρ δὴ διά τινα οἰχείαν εὐεργεσίαν, οὐδὲ
τἀδε πέπραχεν᾽ εἰ δὲ ταῦτα, ἑτέραν μὲν δυνάμει
μείζονα ἣν τοῦ ποιεῖν " οὐ γὰρ δή τι οὕτως θείας φύ-
σεως χαραχτηριστικόν ἐστιν, ὡς τὸ τῶν λογιχῶν

animas quoque viventium reptilium et. caetera ;
Sic non in ipsum ad alterum medium creationem
convertentem propler opus suum facture humans
redundaturum erat dedecus; nec etiam cum ad
imaginem suam ac similitudinem illum faceret,
imprimeretque characterem suum in infimi massa
luti ; nec in primis cum animam viventem spiritum-
que vite suo afflatu in. eum inspiraret seque ex
principio luto immisceret, quasi unionis ad ilium
ex propria natura ad carnem ex terra sumptam
arrhabonem tradens ; non enim propter aliquod
suum commodum nec ta'ia bujusmodi'operatus est,
Si vero hac ita se habeans, alias quidem majora
sunt vietute. quam opere; nuilla enim est. diviuz

ζώων δημιουργιχὸν, καθ᾽ ὃ πάντων τῶν χτιστῶν xal D. nawre nota evidentior, quam anitnolia ratione pra-

νοερῶν ὁ μόνος Κτίστης τῶν νοητῶν τε xal λογιχῶν
πάντων διαστέλλεται" τί ὑμῖν ἀπεμφαῖνον ἔδοξεν εἰς
τὰ τῆς κτίσεως τοῦ ἀνθρώπου μηδενὶ ἑτέρῳ τῶν παρ᾽
ᾳὐτὸν καὶ ὑπ᾽ αὐτὸν ὄντως ἐγχειρισάμενος, καὶ νῦν
τὰ τῆς ἀναχτίσεως αὐτοῦ αὐτουργιχῶς αὐτὸς ὑπεδύ-
σατο; ἔτι δὲ τί ἂν εἴποιτε Μωύσέως ἄγγελον συν-
οδοιπόρον xai ὁδηγὸν πρὸς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας
ἐξ Αἰγύπτου μὴ χαταδεχομένου λαδεῖν, τοῦ Θεοῦ
τοῦτο προτείνοντος αὐτῷ ; ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν αὐτὸς συμπο-
ρεύσῃ μεθ᾽ ἡμῶν, φήσαντος, ἐπείτοι γε οὐχ ἀναδη-
σόμεθα" καὶ τῆς θεοπρεποῦς φιλανθρωπίας τοῦ
ἀγαθοῦ πάντων Κυρίου, καὶ τοῦτο διαχονῇσαι κατὰ
τὴν τοῦ ἰδίου θεράποντος ἀπόφασιν καταδεξαμένης *
xaló φήσας δὲ προφήτης" OUx ἄγγείος, ἀ.." αὑτὲς Ó
Κύριος ἔσωσεν ἡμᾶς, πῶς o0 χαθ᾽ ὑμᾶς ταῦτα ἤδη
ἀπαξιοῦν ἡγούμενος, τὸν μηδὲν εἰς οἰχείαν φύσιν
ὠνούμενον, τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν δι’ ἑαυτοῦ ἀν-
επαισχύντως ἐργάζεσθαι, ἀλλ᾽ οὐ μέσῳ τινὶ διαχόνῳ
χεχρῆσθαι εἰς τὴν xaU' ἡμᾶς παρ' αὐτοῦ εὐεργεσίαν,
“πἢ τῶν λογίων διεμαρτύρετο ;ὁ γὰρ αἰσχύνης κατα-
φρονήσας θανάτου σταυροῦ, αὐτὸς οὗτος ἦν, κατὰ τὸν
᾿Απόαστολον τὸν θεοδίδακτον, àv μορφῇ Θεοῦ ὑπάρ-
χων καὶ ἑαυτὸν οὐχ ἕτερον κενώσας.

Εἰ δὲ ἔστιν ὑμᾶς εὐσεθδῶς ἀνοίξαντας τὰ ὦτα
ἀνοιγομένοις χείλεσιν ὑποτίθεσθαι χαὶ ἑτέρως τι τὸ
προσγενόμενον εὐεργέτημα ἡμῖν, καὶ τῷ Κυριαχῷ
ἀνθρώπῳ, οὐχ ἄνευ τῆς πρὸς τὸν λόγον συνθέσεως

αὐτοῦ, οὐκ ἠδύνατο διαδαίνειν εἰς ἡμᾶς, σὺν Θεῷ.

tip Σωτῆρι ἡμῶν ἀποχρινούμεθα " καὶ χρείαν εἶναι
πάντως φήσομεν, καὶ ἀναγχαίως γενέαθαι διὰ τῆς
πρὸς αὐτὸν συνθέσεως τὴν ἡμετέραν ἀνανέωσιν"
ὥτπερ γὰρ εἴ τις ἔχ τινος δαχτυλίου σφραγῖδα ἀνα-
τυπωσάμενος ἐν φύσει ἀγνοῦ χηροῦ, ταύτην δὲ χατὰ
τῆς πεσοῦσαν χαὶ χόνει προσπλασθεῖσαν λοιπὸν, εἰ
θεασάμενος εὕροι διὰ τὸν ἐμπλασθέντα χοῦν Ex τῆς
Tis ἀμαυρόκατον ἤδη γενόμενον xaX. ἀγνώριστον τὸ
ἕναγχος ἐνδοθὲν τῷ κηρῷ ἐκμαγεῖον τοῦ χαραχτῆρος
τοῦ δαχτυλίου, βουλόμενος δὲ τρανῶσαι πάλιν χαὶ
ἀνανεῶσαι τὴν πρώην τυπωθεῖσαν σφραγῖδα τὴν συγ-
χαλυφθεῖσαν ἐπὶ τῇ συναναφύρσει! τοῦ χοὺς τῇ γενο-
μένῃ πρὸς κηρὸν; τὸν δαχτύλιον πάλιν αὐτὸν, ἀφ᾽

" dsa. {χ|0, 9. !* Pbilipp. 11, 7.

dita creare, cum ab omnibus corporalibus ac spi-
ritualibus solus Creator intellectualium ac rationa-
bilium dignoscatur. Quid vobis non verisimile vide-
tur in hominis creatione si nulli alteri supra et
infra illum favens, nunc reformationem illius ipse
susceperit ? Quid adhuc diceretis, Moyse angelum
comitem ducemque itineris ad terram promissionis
cum ex JEgypto exiret sequi nolente, quando hoc
adjumentum ipsi mittebat Deus? Sed si ipse qui-
dem nobiscum ambulaverit, ipso etiam contestante,
nonne ascendemus ? Quaudo divina eharitas boni
omnium Dei etiam hoc ministrare invito suo servo
dignatus fuerit. Cum dixerit propheta : Non ange-
lus, sed ipse Dominus salvavit nos '* ; quomodo non
juxta vos hxc dedignaturum jam duxisse, hunc
non in sua natura redemptum, nostram salutem per
seipsum nec erubescentem operari, sed nullo ine-
diatore ministro usnm esse in benefazto quod noris
3b illo aoncessum est, quadam oracula. testata
sunt ἢ Eteuim wrpitudinem. mortis erucis contem-
nens, hic ipse erat juxia doctorem Apostolum ἐπ
forma D«i seipsum, non alterum exinaniens !*.

'Si vos pie ad labia nostra sperta vestris et
aures sperueritis, alizer quoque quisieritis eur
gratia nobis concessa, hominique Dominico, non
sine ipsius unione ad Verbum, nullo modo in nos
transire potuerit, cum Deo nostro Salvatore respou-
debimus, et restaurationem nostrau et necessariam
omnino esse, necessarioque fieri per unionem adil-
lum dicemus. Quemadmodum enim si quis aliquo
annulo sigillum in pura cera impresserit, hocque
in terram cadens deinde pulvere superindutum
fuerit; si jam ob tegumentum sordidi pulveris ob-
scuratam nec jai  aguoscendam banc in inte-
riore cera impressionem sigilli annuli invenerit ;
tunc volens apparere iterum restaurarique prius
quod impressum fuerat sigillum, sed quod obtectum
fuit tegumento pulveris cere additi, annulum hunc
iterum. quo impressa fuerit prior imago, in cera
superponil et accommodat validiusque infigit iterum

Digitized by Google
