1355

LEONTII BYZANYINI

1356

sira evertit, quam 508 non probavit. Illud preterea A xat ἐχείνων ἤρατο πόλεμον, xai ob pov τὰ

dicimus, quod qui sunt vere Patres Ecclesie, et
sermonem charismatis ad docendum in eodem
$3iritu acceperunt, neque cum aliis, nedum secum
discrepant; nec magna res est, si dicam, mec in
aliis discrepant, ac minime omnium in hac qua-
siione de qua disceptatur, quamvis sie videatur
iis qui meram inscitiam ebiberunt, cet ebrietatem
suam in firmitatem et sobrictatem veritatis Pa-
wum transfundere audent. Credendum enim est
non fuisse 603 qui loquebantur, sed Spiritum Pa-
iris eorum qui in eis loquebatur. Qui enim non
sunt hujusmodi, digni sunt, qui falsi doctores vo-
centur; qui, eo ipso quod pugnant contra se et
dissident, non spiritum pacis, sed spiritum adver-
sarii, et seditionis amicum habere convincuntur.

Quomodo igitur, dicet aliquis, reperimus dixisse
corruptibile et incorruptibile corpus? Non aliter,
quam duobus modis, quia incorruptibile secundum
idioma Scripturz pro non peccante, et puro, et ab
cinni labe nequitie libero ponere consueverunt.
Kt rursus indifferenter et sine observatione
secundum tempora idem corpus Christi vocabant et
corruptibile et incorruptibile: et cum corruptibile
nominabant, ad tempus cconomiz secundum car-
rem respiciebant ; cum vero incorruptibile, ad
tempus resurrectionis, et ad infinitum deinceps
seculum. Si quis vero dicat secundum arrhabonem

incorruptibilitaüis jam corpus habere Verbi incor- €

ruptibilitatem, propter quam, licet naturam cor-
raptibilem haberet, non est permissum ut cor-
rumperetur; non contendam. Quod autem haoc
vera sunt, testimonia subjecta demonstrabunt qu:e
non inartículate et confuse, sed valde perspicue
ei explanate distinguunt nobis tempora, quibus
dixerunt corpus Christi fuisse passibile et corru-
] tibile ; et quod post resurrectionem divitias incor-
1uptibilitatis re et nomine in ipso comparavin:ns.

Sequentes apud Leontium Patrum auctoritates prietermittinus,

Stapt. Tres itaque tantummodo recitabimus,
Sancti Ambrosii ex libro Contra Apollinarium.

παρ᾽ ἡμῶν ἀνέτρεψεν, J| οὐδὲ «à ἴδια ἐδεδαίωσεν.
Ἔπειτα δὲ χἀχεῖνο εἰπεῖν ἔχομεν, ὡς οἱ ὄντω; Πα-
τέρες τῆς Ἐχκλησίας, xa τοῦ διδασχαλιχοῦ χαρῖ-
σματος ἐν τῷ αὐτῳ πνεύματι τὸν λόγον δεξάμενοι,
οὔτε πρὸς ἄλλους ob μὴν πρὸς ἑαυτοὺς διηνέχθη-
σαν" οὐ μέγα μὲν γὰρ εἰπεῖν ὅτι μηδὲ ἐν ἄλλοις,
ἥκιστα δὲ ἐν τῷ νῦν χινουμένῳ προδλήματι, χἂν
οὕτω δοχῇ τοῖς ὅλον ἐκπεπωχόσι τῆς ἀμαθίας τὸν
ἄκρατον, xal τὸν τῆς σφετέρας μέθης ἵλιγγον ἐπὶ
τὸ πεπηγὸς xal γηφάλιον τῆς πατριχῇς ἀληθείας
μεταύιθάζειν τολμῶσιν πειστέον γὰρ ὡς οὐχ αὐτοὶ
ἦσαν οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τοῦ Πατρὸς
αὐτῶν τὸ λαλοῦν ἐν αὐτοῖς " οἱ γὰρ μὴ τοιοῦτοι,
ψευδώνυμοι χαλεῖοθαι διξάσχαλοί εἰσιν ἄξιοι, χατ᾽

Β αὐτό γε τὸ μάχεσθαι καὶ στασιάζειν πρὸς ἑαντοὺς,

οὐ τὸ τῆς εἰρήνης πνεῦμα, τὸ δὲ τοῦ ἐναντίου xai
τῇ στάσει φίλον ἔχειν ἐλεγχόμενοι.

Πῶς οὖν εὑρίσχομεν, φήσει τις, xal φθαρτὸν xal
ἄφθαρτον τὸ σῶμα εἰρηχότας; Οὐχ ἄλλως φήσαιμ᾽
ἂν ἣ κατὰ δύο τρόπους, ὅτι τῷ ἀφθάρτῳ, κατὰ τὸ
τῆς Γραφῆς ἰδίωμα, ἀντὶ τοῦ ἀναμαρτήτου καὶ χα-
θαροῦ xal πάσης τῆς κατὰ χαχίαν χηλῖδος ἀπηλλᾶ-
γμένου τάσσειν εἰώθεσαν. Καὶ πάλιν ἀδιαφόρως xal
ἀπαρατηρήτως κατὰ τοὺς χρόνου; τὸ αὐτὸ ἐχάλουν
καὶ φθαρτὸν καὶ ἄφθαρτον " καὶ ὅτε μὲν αὐτὸ φθαρ-
τὸν ὠνόμαζον, πρὸς τὸν χρόνον ἀπέδλεπον τῆς χατὰ
σάρχα οἰχονομίας" ὅτε δὲ ἄφθαρτον, πρὸς τὸν ix
τἧς ἀναστάσεως xal εἰς τὸν ἑξῆς ἄπειρον αἰῶνα"
εἰ δέ τις εἴποι xol χατὰ τὸν ἀῤῥαθῶνα τῇς ἀφθαρ-
αίας ἤδη ἔχειν τὴν τοῦ Λόγον ἀφθαρπίαν, δι᾿ ἣν
καίπερ φύσιν ἔχον q^aprty, φθαρῆναι οὐχ ἔπετρά-
πη, οὐ διαφέρομαι. Ὡς δέ εἰσι ταῦτα ἀληθῇ, αἱ
ὑποτεταγμέναι αὐτῶν δείξουσι μαρτυρίαι, οὐκ ἀδιαρ-
θρώτως οὐδὲ συγχεχυμένως, ἀλλὰ καὶ μάλα σαφῶς
τε καὶ τετρανωμένως διευχρινοῦσαι ἡμῖν τοὺς χρό-
νους xa0' οὖς παθητόν τε xai φθαρτὼν γεγενῆσθαι
εἶπον τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου " xal ὡς μετὰ τὴν ἀνά-
στατιν τὸ τῆς ἀφθαρσίας χαταπεπλουτήχαμεν ἐν
αὑτῷ χρῆμα xai ὕνομα.

quía in eorum editis operibus pro-

utpote ex operibus nunc deperditis sumptas.

Τοῦ ὁσίου 'Apn€pocov ἐκ τοῦ Κατὰ 'AzoAAvaplov.

Sinon agnoscis quod passibile est, desiruxisti D — i μηδαμῶς ἐπιγινήσχεις τὸ παθητὸν, ἀνεσχεύα-

1 ietatem erga Dominum, etsalutem tuam ncegasti:
unde insipientes hos existimare oportet.

Cyrilli Alexandrini ex tomo) in Mattheum.

Quomodo igitur mortuus esset. immortalis, ut
resurgeret et morie afliceret mortem, δὶ non as-
sumpsissel corpus legibus mortis subjectum? Aut
quomodo dissolvisset corruptionem ereptoexeage-
nere humano, quod sub ipsa degebat et jacebat,
nisi corpus accepisset, natura corrupübile, et in
propriam vitam formassct?

Ejusdem ex temo epistole ad Πούταοε.

Pernmisit quidem, ut corpus suum mortein pate-

σας τοῦ Δεσπότου τὺ εὐσεδὲς, xal τὴν σὴν σωτη-
ρίαν ἢρνήσω᾽ ὅθεν ἄφρονας δεῖ τούτους ἡγεῖσθαι.
Κυρίλλου ἐπισκόπου 'Adstavépsiac ἐκ τοῦ d
τόμου τοῦ εἰς τὸν Ματθαῖον

Πῶς οὖν ἀπέθανεν, ἀθάνατος ὧν, ἕνα καὶ ἐγερθῇ,
καὶ νεχρώσῃ τὸν θάνατον, εἰ μὴ προσέλαδε σῶμα τὸ
τοῖς τοῦ θανάτου ὑποχείμενον νόμοις; ἢ πῶς àv
κατέλυσε τὴν φθορὰν, ἐξελὼν αὐτῆς τὸ ὑπ᾽ αὐτῇ
πρᾶττον τε xal χείμενον γένος, εἰ μὴ ἔλαδε τὸ ς«θεί-
θεσθαι πεφυχὸς, καὶ εἰς ἰδίαν ἐμόρφωσε ζωήν;

Τοῦ αἰτοῦ ἐκ τοῦ τόμου τῆς πρὸς 'ECpalovc ἐπι-
στολῆς.
Ἐφῆκε μὲν γὰρ τὸ ἴδιον σῶμα παθεῖν «tv 03ν5-

Digitized by Google
