bri

ADYERSUS NESTORIANOS. — LED. T.

1418

φήσομεν, ὅτι ὧν αἱ γεννήσεις διάφοροι ἀσυγγρίτως, À erunt nature : quia ad unum nemo ambiget es in-

οὐδέποτε al αὐταὶ φύσεις vevíjsovsat * ὅτι γὰρ τὸ ἐν
ἀνομίαις συλληφθῆναι ἀσύγκριτον ἔχει τὸ διάφορον,
οὐκ ἀμφιθάλοι ἂν οὐδὲ ὅλως τις τῶν ὄντων - ἔτι δὲ
καὶ οὕτως πάλιν ἐροῦμεν" Εἰ τὸ ἐχ τῆς σαρκὸς,
δάρξ ἔστι, τὸ δὲ ἐκ τοῦ πνεύματος, πνεῦμά ἔστι"
σὰρξ δὲ xai Πνεῦμα οὐ τῆς αὐτῆς οὐσίας " πᾶς δὲ
ἄνθρωπος σὰρξ £x σαρχός " διὸ xal Ex σαρχὸς ὁμοου-
σίως σαρχωθεὶς ἐγεννήθη" ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰη-
σοῦς ἐκ Πνεύματος ἁγίου καὶ Μαρίας τῆς Παρθένου
τῶν ἑτεροουσίων σαρχωθεὶς ἐγεννήθη * πῶς οὖν οὐκ
οὐσιώδους συμπλοχῇς τοῦ Λόγου τεχμήριον, f τοιά-
δε γέννησις ἐν ἧ τὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος σύμθολον,
ὡς ἑνομίζετε ὑμεῖς, γέγονε; καὶ τὸ οὖν ix. Πνεύμα-
τος καὶ Πνεῦμα εἶναι μετὰ τοῦ xol σάρκα, τόδε

παρίστησιν αὐτόν * Πνεῦμα δὲ ὁ Θεός " καὶ ὁ Κύριος Β

τὸ Πνεῦμά ἐστι" συνελήφθη γὰρ &x Πνεύματος ἁγίου"
οὐ γὰρ ἁπλῶς πγεύματος εἴρηται ταῦτα μὲν οὖν
Σωτῆρος ἡμῶν γεννήσεως.

Τὸ δὲ ἕτερον τῆς ὑμετέρας διαδολῆς, ἐν f] πως
τὰς θεοσημείας τοῦ δεσπότου ὡς οὐδὲν ἔχειν δι᾽
οἰχείας ἀποδείξεως παρεγχαράσσειν. . . ὅθεν ὑμῖν
τοῦτο μὴ θεοῦ... Ἡδέως ἄν τοῦτο πυθοίμεθα
παρ' ὑμῶν’ "Apá γε βασιλέως λοιδορήσαντος ἣ ἀπει-
λήσαντος λόγῳ μόνῳ τινὶ, τῶν δὲ τούτου ὑπασπι-

τῶν παρ᾽ αὐτὰ χαὶ αἰχιζόντων πολλάχις f ἀναι-
ρούντων τὸν ὑδρισθέντα ὑπὸ τοῦ Κυρίου αὐτῶν,
ἐπεὶ μείζονες αἱ πληγαὶ αὐτῶν, μείζους ἣ ὁμοίους
ἄρα xai τοὺς ὑπηρέτας τοῦ βασιλέως εἴποιμεν εἶναι;
πάλε" ἐν εὐεργεσίαις ταῦτα ὁρῶντες συμδαίνοντα,

ὡς ᾧτινι λόγου μόνον μεταδίδωσι καὶ συντυχίας ὁ C

βασιλεὺς, δῶρά τε ποιχίλα xoi τιμαὶ παρὰ τῶν

ὑπηχόων τοῦ βασιλέως προσφέρονται, μείζονας εὖ.

εργέτας εἶναι φήσομεν τοὺς ὑπηχόους; ἢ ὄντως
δέον εἰδέναι τοὺς περὶ τούτου διαγινώσχοντας, πόθεν
. ἡ ἀρχὴ τοῦ γενομένου καὶ τένος δυνάμεως ἐνέργεια,
καὶ τίς ἡ τούτων πρώτως αἰτία παρασχευαστιχή ;
εἰ γὰρ μὴ τούτοις ἐπισχέψομεν, xal τὴν μάστιγα
εἶναι μείζονα εἴποιμεν ἂν τοῦ ἡνιόχον, καὶ τὸ βέλος
ποῦ τοξότου, καὶ τὸν μαθητὴν τοῦ διδασχάλου, xal
πόδας ἐπὶ χεφαλὴν, τὸ δὴ λεγόμενον, ἀνατρέψομεν "
ἄλλως δὲ πάλιν' Εἰ χαθ' ὑμᾶς ἴδον αὐτὸν ἑαυτοῖς
οἱ ἀπόττολοι αὐτοῦ γήϊνοι ὄντες διεγνώχεισαν, καὶ.
αὐτὸς ὁ τούτων καὶ ἡμῶν Κύριος, πῶς μηδὲ

πατέρα μηδὲ ῥαδόὶ μηδὲ χύριον 1| καθηγη- Ρ

τὴν καλεῖν τινα τῶν ἐπὶ γῆς πρησταττομένου,
Κύριον αὐτὸν xal Θεὸν ἐχάλουν καὶ διδάσκαλον ;
᾿Αλλὰ χαὶ ὁ ταῦτα αὐτοῖς προστάξας, ὡς καλῶς παρ᾽
αὐτῶν τάδε λεγόμενα αὐτῷ ἀπεδέχετο, εἰπών"
Ὑμεῖς φωγεῖτέ με, d Κύριος καὶ ὁ διδάσκαλος,
καὶ καλῶς «1έγετε" εἰμὶ γάρ" οὐκοῦν σαφὲς ὡς εἰ

compossibiliter differre qux: in oppositis continen-
tur; sic quoque rursum dicemus: Si quod ex carne,
caro est, quod autem ex spiritu, spiritus est; cato
vero et spiritus non sunt ejusdem essentiz ; omnis
autem homo ex carne, eo quod consubstantialiter
ex carne sit genitus. Dominus autem noster Jesus
e Spiritu sancto et Maria Virgine non ejusdem na-
turzincarnatusest; quomodeergo substantialis ünio-
nis Verbi signum non esset istiusmodi nativitas , in
qua Spiritus sancti signum, ut vobis placet, factum
est ? Ex spiritu esse et spiritum esse simul ac car-
nem, hoc illum constituit ; Spiritus autem Deus, et
Dominus Spiritus : conceptus est enim de Spiritu
sancto, non enim simpliciter de spiritu. dicitur ;
illa vero sint dicta de ea qu: mirabilis vobis non
videtur, divina Salvatoris nostri nativitate.

xal περὶ τῆς οὐ δοχούσης ὑμῖν παραδόξου θείας τοῦ

Et de altera vestra calumnia , in qua magistri
manifestationes , tanquam nihil habentes quo per
proprias notas signarentur..... unde vobis non ex
Deo..... hoc a vobis vellem quzerere, utrum,si quem
ἃ rege verbo tenus probris et minis affectum vul-
nerarent aut etiam interimerent regii satellites , eo
quod istoruin acerbiores essent ictus, diceremus
majores aut saltem zquales regi satellites ? Denuo
idipsum in benefactis fieri videntes, cum scilicet
qui a rege colloquio tantum et sermone dignatus est,
eum muneribus variis et honoribus cumulant regii
ministri, majores esse benefactores ministros cen-
seremus ? Nonne vere considerandum iis qui de hoc
judicare volunt , unde facti principium , cujusnam
potentie vi ortum, quis horum primus causa ef-
ficiens? Nisi etenim ad hzc attendamus, diceremus
flagrum auriga przstare, sagittam sagittario, disci-
pulum magisiro et, ut ita dicam , capiti pedes an-
tevertere. Nunc autem aliter : si, ut existimatis,
ejus discipuli , qui ex terra erant , eum sibi z:qua-
Jem habuissent, quare cum eorum et noster Domi-
nus vetuisset ne quem in terris vocarent aut pa-
trem, aut magistrum, aut Dominum, aut precepto-
rem, illi eum ipsum vocabant, Dominum et Deum
et praeceptorem? Sed ille ipse qui ita eis przece-
perat, qua ab eis dicebantur ut recte sibi attri-

buta probavit dicens : Vos vocatis me: Domine et :

Magister, et bene dicitis : sum etenim? ; unde liquet
si similia et etiam majora ab iis agerentur eos con-
fessos esse non ex pari potentia fuisse facta, sed ab eo
tanquam a Domino, a se autem tanquam a servis et
ministris.

xai τὰ αὐτὰ ἣ xol μείζονα παρὰ τῶν αὐτῶν ἐγίνετο, οὐχ ὁμοίως οὐδὲ ἐξ ὁμοίων γίνεσθαι ὡμολόγησαν"
ἀλλ᾽ ix τοῦδε μὲν, ὦ; Κυρίου αὐτῶν, ἐχ τῶνδε δὲ ὡς δούλων αὐτοῦ xal λειτουργῶν.

Πλὴν καὶ τούτων εἰς ἔλεγχον τῆς ἀποτομίας τῶν
εἰρημένων ὑμῖν. .. ἔτι μαθεῖν ὅμως βουλόμεθα
παρ' ὑμῶν, ποῦ ἢ πότε οὗτοι εἰ χαὶ τὰ αὐτὰ, . ..
χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον αὐτῷ ταῦτα προξθάλοντο, i)

* Joan. xii, 13.

Preterea, ad —— refutationem eorum quz a vobis
dicuntur..... a vobis etiam discere velimus ubi et
quando illi si eadem..... eodem modo ac ipsi face-
rent, vel se sequales illi in eis quz supra hominem

Digitized by Google
