1351

LEONTII BYZANTINI

1352

et non a principio unionis. Non enim mihi fas est A &x πρώτης ἑνώσεως. Οὐ γὰρ ϑέμις ἔμοιγε ἄλλτ,

alio modo ejus laudem amplificare.

H. Sed si hoc, inquit, factum est, nihil inde no- '

bis amplius.
0. Quare? inquam ego.

H. Quia, inquit, neque sic gubernamur; neque
statim juxta ipsum primum ortum sive naturalem,
Sive ortum ex baptismate regnum celorum nobis
dator.

0. Da mihi, inquam ego, ut hoc modo babearm
mysterium incorruptibilitatis; quid opus erat ut
ipse postea institutionem vit: communis suscipe-
ret, si ron jam in ipso secundum primam corporis
ejus formationem totius mysterii perfectionem ha-
bemus? Si enim hxc non sic sunt, igitur neque
totam propter nos cconomiam factam esse reperi-
mus, sed ipsum tantum mysterii prooemium.

W. Quomodo, inquit, hoc dicis? Non enim quod
dixisti intelligo.

0. Quod, ut tu ais, inquam ego, erit quidem
incarnatus propter nos,et propter hostram inde
incorrupüibilitatem ; versatus vero in vita, el pas-
$us, ac suscitatus nescio quare. Si vero propositum
erat suscitare eum qui ceciderat, et ex morte
redimere atque ad vitam revocare, et ut cor-
pore incorruptibili facto splendesceret : hee non
aliter abunde nobis adesse poterant, quam si Do-
minus unumquodque horum in propria carne
demonstrasset: hec autein omnia, ut vos putatis, a
principio uuionis a Domino perfecta sunt, corpore
ejus ex ipsa unione incorruptibili facto. Habemus
igiturex ipso primo mysterii initio totum myste-
rium: supervacanea fuitreliqua deinceps ccono-
mia. Sicut enim si primo remedio integra sanitas
sgris restituatur, supervacua est postea opera
medicorum, semel invalitudine superata: sicsi ex
ipsa unione cum carne bonum incorruptibilitatis
nobis immisit, omnis reliqua circuitio et. ambitus
mysterii superfluus est. Sed existimo, evenire vo-
bis, ut sic putetis, quod ignoratis aliam quidem esse
rationem formationis corporis, alium vero mo-
dum unionis. Atque illul quidem ex prasentia et
adventu Spiritus sancti exstitisse, qui illud ut ef-
fector formavit; unionem vero non ex energia,
sive operatione Verbi, sed ex tota et substan-
tiali unione. Virtus enim Spirilus sancti fecun-
ditatem Virgini suppeditavit, ut quidam apud nos
valde eleganter dixit; et formatio substantie cor.
poris ex Spiritu sancto est secundum operationem
ejus effectricem constituta, materia autem ex
Virgine sumpta est. Verbum autem. templum ab
Spiritn saneto sibi fabricatum in ipsa prima for-
matione inhabitat, non exspectata, ut quidam
recte dixit, consummatione templi, sed prímo ini-
tio ineffabilis economie, id est incarbationis,in
ipsa natura officina unitum, totum zdificium sibi
circumdedit. Non enim facto corpore, sic foris

D

πῶς αὐτόν ποτε μεγαλύνειν.

A. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ τοῦτο γενέσθαι συμδέθδηχεν, εἶπεν,
οὐδ᾽ ἂν fjv τι ἐντεῦθεν πλέον ἡμῖν.

0. Tou δὴ χάριν ; εἶπον ἐγώ.

A. Διότιπερ, ἔφη, μηδὲ οὕτως οἰχονομούμεθα,
εἴτε τὴν φυσιχὴν, εἴτε τοῦ βαπτίσματος, ἡ τῶν οὐ-
ρανῶν ἡμῖν δίδοται βασιλεία.

Ο. Ταύτῃ μοι δίδου, πρὸς αὑτὸν εἶπον, καὶ τὸ
τῆς ἀφθαρσίας ἔχειν μυστήριον’ τίς γὰρ ἦν xaX
χρεία τὴν εἰς τὸ ἑξῆς αὑτὸν πολιτείαν ἀναλαδεῖν,
ἐχόντων ἡμῶν ἐν αὐτῷ κατὰ τὴν πρώτην διάπλσιν,
τὴν τοῦ παντὸς μυστηρίου τελείωσιν ; Εἰ γὰρ
μὴ ταῦτα οὕτως, οὐδὲ πᾶσαν γεγενῆσθαι δι᾽ ἡμᾶς
τὴν οἰχονομίαν εὑρίσχομεν, ἀλλ᾽ αὐτὸ μόνον τὸ
τοῦ μυστηρίου προοίμιον,

À. Πῶς, ἔφη, τοῦτο λέγεις ; οὐ γὰρ δὴ τοῦ ῥτθὲν-
τὸς συνίημι.

Ο. Ὅτι γε δὴ κατὰ τοὺς σοὺς, ἔφην, λόγους, σαρ-
χωθεὶς μὲν ἔσται δι᾽ ἡμᾶς καὶ τὴν ἐντεῦθεν ἡ οἷν
ἀφθαρσοίαν, πεπολιτευμένος δὲ παθών τε χαὶ ἀνα-
στὰς, οὐκ οἶδ᾽ ἀνθ᾽ ὅτου. EL δὲ σχοπὸς μὲν ἣν τὸν
πεσόντα ἀναστῆσαι, xal ix θανάτου λυτρώσασθαι,
xai εἰς ζωὴν καλέσαι xal ἀναδίωσιν, ἀφθάρτῳ τα
καταλαμπρῦναι σώματι, ταῦτα δὲ ἡμῖν οὐχ ἐτέριυς
περιεγίνετο, μὴ οὐχὶ τοῦ Κυρίου ἐν τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ,
τούτων ἕκαστον ἐπιδειξαμένου " ταύτῃ δὲ πάντα
γαθ᾽ ὑμᾶ; Ex πρώτης ἑνώσεως ὑπὸ τοῦ Κυρίον
τετέλεσται, τὸ ἑαυτοῦ σῶμα πρὸς ἀφθαρσίαν μετα-
χεράσαντος, ἔχομεν ἐξ αὐτῆς ἄρα τοῦ μυστηρίον
τῆς πρώτης ἀρχῆς τὸ πᾶν τοῦ μυστηρίου, xai πε-
ριττὴ λοιπὸν ἡ ἑξῆς οἰχονομία. “Ὥσπερ γὰρ εἰ διὰ
πρώτου φαρμάχου τελεία τοῖς χάμνουσιν ὑγίεια
προσεγίνετο, περιττὴ λοιπὸν dj μετὰ ταῦτα τοῖς
ἰατροῖς ἐπιτετηδευμένη χατὰ τῆς ἅπαξ νενιχημένης
ἀῤῥωπτίας σπουδή " τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον, εἰ ἐχ τῆς
ἑνώσεως τῆς πρὸς τὴν σάρκα, τὸ τῆς ἀφθαροίας
ἐνῆχεν ἡμῖν ἀγαθὸν, περιττὴ πᾶσα ἢ λοιπὴ τοῦ μυ-
στηρίου περίοδος. ᾿Αλλ᾽ οἶμαι τοῦτο πάσχειν ὑμᾶς
ἀγνοοῦντας, ὅτι ἄλλος μὲν ὁ λόγος τῆς οὐσιώσεως
τοῦ σώματος, ἄλλος δὲ ὁ τῆς ἑνώσεως τρόπος. Καὶ
ὅτι τὸ μὲν ὑπῆρξεν αὐτῷ ix τῆς τοῦ Πνεύματο;
παρουσίας καὶ ἐνδημίας, δημιουργικῶς αὐτὸ δια -
πλαττούτης τὸ δὲ οὐκ ix τῆς τοῦ Λόγον ἐνερ sia: ,
ἀλλ᾽ὲχ τῆς πρὸς αὐτὸν ὁλιχῆς καὶ οὐσιώδους ξνώσεως.
Τὸ μὲν γὰρ γόνιμον τῇ Παρθένῳ ἡ τοῦ Πνεύματος
δύναμις ἐχορήγησεν, ὥς τίς τῶν παρ᾽ ἡμῖν εἴγηχεὺς
xai λίαν χαλῶς " καὶ ἡ οὐσίωσις τοῦ σώματος
ἐχ Πνεύματός ἐστιν ἁγίου, χατὰ τὴν δημιουργικῖ,»
αὐτοῦ συστᾶσα ἐνέργειαν, Ex δὲ τῆς ὁ εοτόχου
ἡ ὕλη τῆς οὐσίας προσείληπται. 'O δὲ Λόγος τὸν
ix τοῦ Πνεύματος χτιζόμενον αὐτῷ ναὸν, xas' αὐτὴν
τὴν πρώτην ἐνοιχεῖ διάπλασιν ^ οὐδὲ ἀναμείνας,
ὡς εἶπέ πού τις ὀρθῶς λέγων, τὴν τελείωσιν τοῦ νεὼ,
ἀλλὰ τῇ πρώτῃ τῆς ἀῤῥήτου o'xovoplac ἀρχῇ, ἐν τῷ
τῆς φύσεως ἐργαττηρίῳ συναφθεὶς, τὴν oixobogkv

Digitized by Google
