1409

ADYEHSUS NESTORIANOS, — LIB. I.

1410

δὲ ἐπὶ συνεχῶν ποσῶν μόνων παρόθεσιν τοπιχὴν A tes, atque. imprimis de continuis quantis. privatis

μοοίων τινῶν συναπτομένων, xat θέσιν ἐχόντων πρὸς
. ἄλληλα, τηῦτο λογιζομένων συνεστᾶναι, ᾿Βοίχατε δὲ,
ὦ γεννάδαι, ἐχ τῆς ἄγαν xav' αἴσθησιν σπουδαξζομέ-
γης ὑμῖν φυσιολογίας, εἰς rosfvós τὴν ἀναισθησίαν
γκατασπασθῆναι. Ἴδωμεν γὰρ καὶ ἀχριδέστερον ὅμως
τὸ áxspiypagov ὑμῖν πῶς λέγεται τῷ ἔμμερεῖ μὴ
δυνατὸν εἶναι συντίθεσθαι" πρῶτον μὲν γὰρ τὸ ἀπε-
ρ'γραπτόν τι εἶναι, ἐπιπολαιότερον ἐχ τοπικῆς
σχέστως λέγεται" ἄρα οὖν καὶ τῇ χατὰ τόπον ἑνώσει
πιρεμποδὼν τὸ ἀπερίγραπτον" αὕτη δὲ παράϑεσίς
ἔστι, καὶ οὐ σύνθεσις " εἰ μὲν οὖν τοιαύτην εἶναι καὶ
τὴν ἕνωσιν τοῦ Aóyoo πρὸς τὴν σάρχα οἴεσθε, ὅτι
ὑπερεχτείνεται θατέρου τὸ ἕτερον συντιθέμενον τῶν-
ὃξ, καὶ δέον ὡς τὰ διπλᾶ χαττύματα τῶν πεδίλιυν,

juxta positionem localem portiunculis quibusdam
unitis.Adeo,o viri generosi,ex ratiociniis carissimis
vestris qua nimis juxta sensus sunt, in hancce in-
sensibilitatem precipitali estis! Namque czterum
&ccuralissime videamus quomodo infinitum  parti-
bus coalescenti uniri non posse a vobis dicatur:
primum quia ex statu locali tenuius esse dicitur
infinitum, ideoque unioni secundum locum impe-
dimento esse infinitum, hac est autem. juztaposi-
lio, non vero unio; si ergo autem Verbi unionem
cum carne talem esse senseritis, co quod unum ex
unilis alterum superat, nec ex duabus calceamen-
torum soleis, sibi invicem unitis ac juxtapositis,
vna $Solea  alera solea excelsior ac longior vi-

τὰ οὕτως ἐνούμενα ἀλλήλοις καὶ παρατιθέμενα, μὴ B deri debet, patet. ergo, hucque devenistis, unio- Ὁ

θάτερον ἐξέχον ἀπαιωρεῖσθαι xal περιττεύειν θατέ-

ρου χαττύματος, πρόδηλοι οὖν χἀντεῦθεν γεγόνατε -

ὡς καὶ τὴν ἕνωσιν xal τὸ ἀπερίγραφον, οὐ Üeorps-
πῶς, ἀλλὰ σώματος μεγέθει φαντάζεσθε, μυριόπηχύ
κι ἢ ἁπλῶς ἀπειρόποσον χατὰ μορίων τινὰ θέσιν
πρὸς ἕτερον ἔλαττόν τι σῶμα συνάπτεσθαι λογιζόμε-
vot. Πλὴν οὐδὲ εἰ τοῦτο οἴεσθε, ἐχωλύετο ἂν αὑτῶν
εἶναι παράθεσις καθ' ὑμᾶς. Ἐδώχατε γὰρ χαὶ μέ-
ροὺς πρὸς ὅλον τί τινος γενέσθαι σύνθεσιν, Ote
χαὶ τοῦ βραχέυς πρὸ; τὸ μέγα ἐστὶ παράθεσις - εἰ
δὲ εἴποιτε, Οὐχ ὅλον πρὸς μέρος αὕτη ἐστὶ ἡ παρά-
θεσις ὄντως, ἀλλ᾽ ἐχ μέρους αὐτοῦ ὅλου πρὸς ὅλον τὸ
μέρος, σχοπεῖτε ὅμως καὶ οὕτως ὅτι ὧν τὰ μέρη
περιγραπτὰ, τούτων καὶ “τὸ ὅλον" ὥστε εἰ xal μὴ
«τῷδέ τινι τῷ ἐμμερεῖ, ἀλλ᾽ ἑτέρῳ μείξονι, ἔχοι ἂν
φύσιν παρατίθεσθαι, xai τὸ τοῦ παρατεθέντος θείου
μέρους ὅλον, οὐδὲν ἄρα ix τῆς τοπιχῆς ἀπεριγρα-
φίας, φύσει ἀπερίγραπτον δειχθήσεται,

Ἐρωτητέον δὲ ὑμᾶ; ἔτι" Τὸ ἀπερίγραφον τοῦτο,
ἤγουν ὁ θεὸς, περιγράφει τὸν χόσμον, fj οὔ ; Εἰ μὲν
γὰρ οὐ περιγράφει, οὔτε ἐν αὐτῷ ὁ χόσμος ἄρα,
οὔτε ὄντως ἐλάττων αὐτοῦ ἀναγχαίως δειχθήσεται"
xai τ᾽ ἄλλα δὲ βλάσφημα ἔψονται, Εἰ δὲ περιγράφει,
ἐπεὶ πᾶν ἐμμερὲς, εἴγε περιγράφεται, ἣ μέρος ὑπὸ
μέρους, fj ὡς ὅλο» ὑπὸ ὅλου, ἢ ὡς μέρος ὑπὸ ὅλου,
ἣ ὡς ὅλον ὑπὸ μέρους, περιγοάφοται" τοῖς γὰρ ὑμε-

πέροις χρησόμεθα " δέον πάντως ἐμμερῇ εἶναι xaY

τὸν Θεὸν τὸν περιγράφοντα τὸ περιγραφόμενον ἐμ-
μερές. Ταῦτα δὲ πάλιν πῶς λέγετε γίνεσθαι; Εἰ γὰρ
ὡς σῶμά t: μεῖζον, τὸ ἔλαττον, καὶ ὡς οἱ τοὺς χαν-
θάρους εἷς τὰς χηρίνας σφαίρας κατακχλείοντες,
οὕτω περιγράφει Θεὸς, τόπος ἐστὶ μόνον τῶν ἐν αὖ-
τῷ, καὶ συνεχές τι ποσὸν ὁ θεὸς, σῶμά «s σωμά-
τῶν, καὶ ἐμμερῆς, καὶ σύνθετος, καὶ οὗ μόνον ἐλευ-
θερούμενος συνθέσεως, ἀλλὰ χαὶ ἀναγκαίως mequ-
χὼς ἐπιδέχεσθαι σύνθεσιν. El δὲ ταῦτα μετὰ πολλῆς
τῆς βδελυρίας ἀνόητα, ἑτέρως περινράφειν τὸν χό-
σμὸν λέγοιτ᾽ ἂν ὁ Θεὸς, ἢ ὡς τὰ σώματα περιγρά-
φουσι. Δεῖ γὰρ ἀληθῶς εἰπεῖν, t περιγράφει μὲν
*3 πάντα σώματα καὶ ἀσώματα, οὐχ ὡς σῶμα Cé*
ἀπερίγραφός τέ ἐστιν, οὐχ ὡς σῶμα μὴ ἔχων ὑφ᾽ οὗ
περιγρατείη μδίζονος σώματος " xal ὡς ἐν χενῷ που

nem atque infinitum, non ut decet divinitatem sed
modo corporali vos imaginamini, aliquid maxime
Jonginquuim aut simpliciter immensum juxta par-
tes aliquam positionem ad alterum minus aliquod
corpus additum excogitantes. Auamen, si hxc est
Sententia vestra, illorum juztapositio quam dicitis,
non impediretur ; docuistis enim partesalicui toti
adjunctas alicujus unionem fieri, itautalicujus bre-
vis ad aliquod 1:nagnum | fiat. juxtapositio. Si vero
dixerilis non totum ad partem hanc esse vere
juxtapositionem, sed ex. parte ipsa totius ad totam
partem, unuin et idem speciatis; quia quorum
sunt partes finitàà, horum et totum; ita ul si huic
contigerit ut. alicui particulari non juxtaponatur,
sed alteri majori, totum quoque juxtapositze par»
tis divine (neutiquam ergo ex locali inlinitate)
naturaliter infinitum probabitur.

À vobis exquirendum est adhuc : Num hoc infi-
nitum, seu Deus, munduni definit, annon ? Si enim
non deflnit, nec ergo in ipso mundus, nec vere
minoripso necessario demonstrabitur, aliaque
blasphemiz sequentur. Si autem definit, cum totus
partibus constet, 5] tamen definitur, sive pars parte,
Sive quasi totum toto, sive quasi pars toto, sive
quasi totum parte, definitur ; vestris enim utemur:
omnino parlibus constare debet Deus, definiens

p quod partibus constat. Hzc. vero quomodo rursus

dicitis fieri? Si quemadmodum corpus aliquod ma-
gnum, aliquod minus, ac tanquam qui scarabzeos
in globis cereis includunt, sic Deus circumscrihit,
locus tantem erit his qui in ipso sunt, ac aliquod
quantum continuum Deus, corpus corporum, parti-
bus constans, compositus , neque solum composi-
tionis immunis, scd etiam necessar.o compositio-
nem admittens. Si vero stulta hzc multe impu-
dentie juncta sint, mundum aliter circumscribere
dicendus est Deus quam circumseribunt corpora ;
vere enim dicendum est, ilium quidem circumscri-
bere omnia corpora atque incorporalia, non vero
ut corpus ; incircumscriptusque est, non quasi eor-
pus non babens ἃ quo majore corpore cireumseri-

Digitized by Google
