H5 .

LEONTII BYZANTINI

1436

3csceret ; vel unitum, nce dici Filium hominis nec A ὑμᾶς πλείστῇ περιπεσόντας ἀπροσεξίᾳ τῶν οἰχείων

secundum aliquid ex nobis Filium Dei, in maxima
vestrorum incuria vos miserrime constituit. Mirum
est enim si vos Filium hominis eumdem ac Deum
Verbum dicatis, quodque iterum ex nobis exsistit,
Filium Dei (quod ne opinari quidem impium nunc
przdicaretis, si commodis propriis consulere vel-
letis), unamquamque ac eamdem unicuique par-
tium appellationem tribuentes cum summz super-
biz astutia, non vero cum fideli prudentia; sed
ut scilicet ex hac attributione nominis probetis non
in unionem tanquam tolius convenire quze ut par-
tes conveniunt juxta przcedentem vestram absur-
dissimam propositionem : Quodcunque unitum in
unam hypostasim, non admittere appellationem qua
eum ipso unitur partis; Verbi autem appellationem
admittere. carnem, Filiique Dei Filium hominis. At
$i vere, 0o vos, nomen admittitur, nequidquam de
unione quzrendum est ; per illam enim unaquaque
(pars) secundum naturam cum altera naturalia
nomina intime parlicipat; si autem non verc no-
minatur, nec vere juxta vos quin ad invicem unian-
tur impedita sunt. '

Si ità tam perfecte compungeret vos Deus ut
eonfiteremiti eumdem Filium Dei et Filium homi-
nis vocari, non jam vobis adversabimur, sed ut
amicos et. (ratres vos complectemur ; si contra eo
quod Deus Verbunr non liomini uniretur, ideo di-
citis vos libere posse alterutram pariet? nomine
alterutrius vocare, quod non uniantur ac. distin-
£uantur; si enim unite essent, ul amb:e conve-
nientes hujusmodi communieztione appellationum
firmarentur, evidens essel quod concluditis, sciiicet
omnia qu: totalitatibus ipsorum distincla sunt,
fore ut quo plusab invicem distarent, eo plus suis
nominibus invicem appellari possent; qui autetn
conveniunt atque  uniuntur naturis ín unam
tetalitatem , nominibus non conjungi necessariunr
esse. Quid hoc risu dignius esset , si quis rerum
existimaret unionem fleri secundum suorum nomi-
num distinclionen, dislinctionem vero reruim se-
cundum nominum suorum unionem? Attamen, con-
traria videre — est : cum enim sidus accensum
igni unitur, tunc quoque ignis vocatur; cum ex
auro arca facta est, aurea est; sic in ceteris vide-
mus, qui in albo albus est. Juxta vos, cum aliquid
crematur, aqua magis foret voeandum, cum sapit
quidam, insipiens dicendus; eumque inique agit,
justus ; tunc enim li»c hujuscemodi multum a con-
trariis suis distant ; etsi omne derivatum, ex ine-
talepsi atque unione rei habeat etiam nomen. Αἱ
vere maxime zgrotantium delirium pati videmini,
eum sepissime vehementerque flagellantes vos-
metipsos non sentialis.

CAP. IX.

Omne quodcunque unitum alteri. ad perlicien-
dum unam naturam velet hypostasim, pars de-

*

παρίστησι, θαυμαστὸν γὰρ cl ὑμεῖς, Ylóv ἀνθρώπου
τὸν αὐτὸν καὶ Θεὸν Λόγον φατέ " γαὶ τὸ ἐξ ἡμῶν
πάλιν ὑπάρχον, Υἱὸν Θεοῦ (ὅπερ καὶ μὴ δοξάξειν,
&ctÓig νῦν ἐχηρύξχτε, εἰ τῶν ὑμετέρων ἐπαῖειν
ἐθέλοιτε), τὴν αὐτὴν ἑκατέραν ὀνομασίαν ἑκατέρῳ
τῶν μερῶν προσάψαντες, σὺν ἀχροτάτῃ ματαίᾳ παν-
ουργίᾳ καὶ οὐκ ὀρθῇ τῇ διανοίᾳ " ἀλλ᾽ ἵνα φησὶ ἐκ
τῆς ἀντιδόσεως τοῦ ὀνόματος δείξητε μὴ εἰς σύνθε-
σιν ὡς ὅλου ἤχειν τάδε τὰ ὡς μέρη συνελθόντα κατὰ
τὴν προεχτεθεῖδαν ὑμῖν ἀλόγιστον ἀπόφασιν, ὅτι
Τὸ συντιθέμενον εἰς μίαν ὑπόστασιν. οὐχ ἠξίω -
ται τῆς κλήσεως τοῦ συνόντος αὑτῷ μέρους *
ἠξίωται δὲ τῆς τε τοῦ Λόγου ἡ σὰρξ, καὶ τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. Εἰ μὲν γὰρ

B ἀληθῶς, ὦ οὗτοι, ἠξίωται τοῦ ὀνόματος, οὐδὲ ζητεῖν

δεῖ τι περὶ τῆς συνθέσεως * οἰχειωθὲν γὰρ δι᾽ αὐτῆς
θάτερον θατέρῳ χατὰ φύσιν, μετέσχε καὶ τῶν φυσι-
χῶν ὀνομάτων" εἰ δὲ οὐχ ἀληθῶς ὀνομάζεται, οὐδὲ
ἀληθῶς, κατά 7e ὑμᾶς, χεχώλυται τῆς συνθέσεως τῆς
πρὺς ἄλλυλα.

Τοῦτο γοῦν αὐτὸ e! ὅλως ὑμᾶς ὁ ch; ὁμολογεῖν
κατανύξειεν, ὡς ὁ αὐτὺς Υἱός τε Θεοῦ καὶ Υἱὸς ἀν-
θρώπον ἀληθῶς ὀνομάξεται, οὐδεμίαν ἔτι πρὸς
ὑμᾶς ἀντίστασιν ποιούμεῆα, ἀλλ᾽ ὡς φίλους καὶ
ἀδελφοὺς ἀσπασόμεθα' εἰ μέν τοι ἐν τῷ μὴ συγκχκεῖ-
“ἢ.ι τὸν Oshy Λόγον τῷ ἀνθρώπῳ, Ex τούτου ὑμᾶς
ἔχεν! ἀκωλύτω; gati τὸ θάτερον ὀνομάζειν μέρος
τῷ θατέρου ὀνόματι, τῶν ἀπουνθέτων χαὶ διαχεχρι-
μένων᾽ εἰ συντεθεῖεν γὰρ, τῆς τοιαύττς μεταδόσεως
τῶν ὀνομάτω» ἄμφω τὰ συνελθόντα στηρίζεσθαι,
δῆλον ὡς τοῦτο συνάγοιτε, ὅτι τὰ πάντα διαχεχρι-
μένα ταῖς ὁγχότησι»ν αὐτῶν, xaü' ὅσον ἂν ἀλλήλων
ἀφίττανται, τοσοῦτον μᾶλλον δύναιντ᾽ ἂν συνονομά-
ζεσθαι τοῖς ἀλλήλων ὀνόμασι" τὰ δὲ συνελθόντα καὶ
συγχείμενα ταῖς φύσεσιν εἰς μίαν ὁλότητα τοῖς ὀνό-
μασιν ἀναγχαῖον μὴ συνάπτεσθαι. Οὗ τί ἂν efr γε-
λοιότερον, εἴ τις τῶν πραγμάτων νομίζοι τὴν συν-
ἔλευσιν ποιεῖσθαι τὴν τῶν κατ᾽ αὐτὰ ὀνομάτων διά-
χρίσιν" τὴν δὲ διάχρισιν τῶν πραγμάτων, τὴν τῶν
xaT αὐτὰ ὀνομάτων συνέλευσιν Καίτοι τὰ ἐναντία
ὁρῶμεν. “Ὅτε γὰρ πυρὶ πυρωθεὶς ὁ σίδηρος ἐνωθῇ..

Ὁ τότε xal πῦρ ὀνομάζεται" καὶ ὅτε χρυσῷ ἡ χιδωτὸς

προσπλασθῇ, χρυσῇ " xa ἐν tol; λοιποῖς δὲ ὁρῶμεν
ὅτι ὁ ἐν τῷ λευχῷ λευχός, Kat" ὑμᾶς δὲ ἔδει, ὅτε
πυροῦταί τι, ὕδωρ μᾶλλον χαλεῖσθαι * xol ὅτε τις
σωφρονεῖ, τότε ἀκόλαστος λέγεσθαι " χαὶ ὅτε àb:xet,
δίκαιος τότε γὰρ μᾶλλον διέστηχε τάδε τῶν ivav-
πίων αὐτοῖς - χσίτοι πᾶν παρώνυμον, ix. μεταλή-
ψεως καὶ ἑνώσεως τοῦ πράγματος, ἔσχε xat τοὔνομα.
*AXX ὄντως ἐοίκατε τὸ τῶν ἐσχάτως νοσηύντων τὴν
παραφροσύνην πεπονθέναι, οἱ πολλάχις ἑαυτοὺς καὶ
σφοδρῶς παίοντες οὖχ αἰσθάνονται.

ΚΕΦΑΛ. Θ΄.

Πᾶν ὁτιοῦν συντιθέμενον ἑτέρῳ εἰ; τὸ ἀποτελέται
Voy φύσιν 3 xaY ὑπόστασιν, μέρος δείχνυται τῆς

Digitized by Google
