1:39 LEONTH. BYZANTINI 1400
pore ex terra. carnales oculos plasmavit, vivifica- & χὺς ἄν προΐσχετο. ᾿Αλλ᾽ ὄντως θεία δύναμις uéum

vit atque illumir.avit, mediante quoque proprio
corpore e terra honiinem ad vitam revocavit mor-
tisque potentiam confregit. Namque nulli alii ope-
rari possibile est ea, que, ut probaret unionem
»uam, per carnem operans Deus Verbum revelatus
vest nob: s.

€AP. XV.

Umne quodcunque unitum alteri in unam natu-
rz vel et hypostasis viventis substantiam , exsistit
juxta aliquid eorum in quibus erat ante unionem ;
omne autem exsistens juxta aliquid eorum in qui-
bus erat, vel melius seipso fit juxta idipsum secun-
d'm quod exsistebat horum in quibus erat, vel pe-
i; Deum autem Verbum semetipsum meliorem
factum fuisse , non recte dicitur; non ergo unitus
est Deus Verbum nostr» natura, melior vel pejor
semetipso non faetus. Si vero fuerit unitus, vel in
melius vel in pejus profecit, quod est impium.
Malum enim non admittit natura divina, sed eliam
omni quocunque exsistit melior, cum sit omnium
perfectionum summa, nec aliquo egeat. ΑἹ si vero
aliquid Verbo unito post unionem, vel ante unionem
Jiversum vel melius fuisset ens, brevi in hoc ipsum
voluntaria sua unio meliori modo constituisset ; non
enim in ea pejore modo subsistit, siquidem secun-
dum beneplacitum ipsius omnium consensu facia
sit; nullius enim de pejoribus benevolentia est. Si
vero omnia ex ipso, per ipsum et in ipso sunt

ipseque est super omnia, arite ac post suam unio- C

nem, quid aliud effingetur in quo factus sit post
unionem melior vel pejor his in quibus antea exsi-
siebat ? ? Non enim liceret vobis de natura unionis
testari, eam qu:e sub ipsa sunt convertere vel mutare.
Non autem hobis natura omnis unionis caus,
convertendi mutandique virtutem agnoscere con-
cedetur. Nisi igitur hic nos impediveritis, illud
non aliter a nobis sic esset aperte vobis demon-
siraudum, quam vos in unione mutante, movente
verlenteque propriam immutabilitatem ipsius ser-
vavisse, substantiam terminorum ipsius ac verbo-
rum infinite supraque omne verbum intus manen-
tem, ad quodeunque alienum non exeuntem. Vere
ergo et hoc argumento, o miserrimi, frustra inni-
ümini.

CAP. XVI.

Omne quodcunque alteri unitum, vel agit illud
cui unitur, ut anima corpus, vel ab iilo agitur,
utl corpus ab anima , vel nec agit nec agitur, ut
domus partes; otune autem in unione actum, vel
non agens, nec actum, ratione omnino intellectuque
orbatur, prout corpus domusque partes. Si igitur
Feus Verbum nostre natura unitus est, vel agit,
vel agitur, vel. neutrum ; si equidem agit, nostra

natura ratione intellectuque. erit orbata, quod est,

(mpiam, Sureulusque Arii atque. Apullinzrii ; si

ἰδίῳ σώματι ἀπὸ γῇς capxivou; ὀφθαλμοὺς ἔπλασε
καὶ ἐξῴωσε xal ἐφώτισεν, fj xot ἰδίῳ σώματι àx τῆς
ἀνέστησε τὸν ἄνθρωπον, χαὶ τὴν τοῦ θανάτου δύναμιν
γατήργησεν᾽ οὗ γὰρ ἄλλῳ ταῦτα ἐνεργεῖν δυνατὸν, ἃ
πρὸς ἔνδειξιν τῆς οἰκείας συνθέσεως, διὰ σαρχὸς ἐνερ-
γῶν ὁ θεὺς Λόγος ἐγνώσθη ἡμῖν.

ΚΕΦΑΛ. 1Ε’.

Πᾶν ὁτιοῦν συντιθέμενον ἑτέρῳ εἰς μίαν φύσεως
3| καὶ ὑποστάσεως ζώσης σύστασιν, ἐξίσταται κατά
τι τῶν ἐν οἷς ἦν πρὸ τῆς συνθέσεως πᾶν Di ἐξ-
ἰστάμενον χατά τι τῶν ἐν οἷς ἦν, ἢ χρεῖττον ἑαυτοῦ
γίνεται xas' αὐτὸ ἐχεῖνο χαθ᾽ ὃ ἐξέστη τῶν ἐν οἷς
ἦν, 3] χεῖρον" τὸν δὲ Θεὸν Λόγον γεγενῆσθαι ἑαυτοῦ

B χρείττονα f] χείρονα, ob θέμις εἰ πεῖν " οὐχ ἄρα συν-

ετέθη ὁ Θεὸς Λόγος τῷ ἐξ ἡμῶν ἀνθρώπῳ, χρείτ-
tuy ἣ χείρων ἑαυτοῦ μὴ γενόμενος. Εἰ δὲ συνετέθη,
προέχοψεν ἣ ἐπὶ τὸ χρεΐττον, J| ἐπὶ τὸ χεῖρον, ὅπερ
ἀσεδές. Τῶν γὰρ χειρόνων ἄδεχτος ἡ θεία φύσις "
ἀλλὰ καὶ παντὸς οὐτινοσοῦν., κρείττων χαθέστηχεν
αὕτη χορηγὸς ὑπάρχουσα ἁπάντων τῶν χαλῶν, xaX
μὴ δεομένη τινός. ᾿Αλλ᾽ εἰ μέν τι ἦν τοῦ συνθέτου
Λόγου μετὰ τὴν σόνθεσιν, ἢ πρὸ τῆς συνθέσεως ἀλ-
λότριον ἢ μεῖζον εἶναι, τάχα ἂν ἐν ἐχείνῳ αὐτὸν
ἐξιστῶσα ἡ ἐχουσία σόνθεσις αὐτοῦ χατέστησε
κρειττόνως " χειρόνως γὰρ οὐκ ἔστιν ἐπείπερ κατ᾽
εὐδοχίαν αὐτοῦ γενέσθαι ὡμολόγηται" οὐδεὶς γὰρ
τοῖς χείροσιν ἐνευδοχεῖ, Εἰ δὲ πάντα ἐξ αὐτοῦ καὶ
δι᾽ αὐτοῦ xal εἰς αὐτὸν, xat αὐτός ἐστιν ὁ ὑπὲρ πάν-
τα, καὶ πρὸ τῆς συνθέσεως καὶ μετὰ τὴν σύνθεσιν
αὐτοῦ, τί ἕτερον ἐπινοηθήσεται, ἐν ᾧ γένοιτο ἂν
μετὰ σύνθεσιν χρείττων ἣ χείρων τῶν ἐν οἷς ἦν
πρώην ἐξιστάμενος ; Οὐ γὰρ ὑμῖν μὲν ἐξὸν ἂν εἴη
μαρτυρεῖν τῇ φύσει τῆς συνθέσεως, ὡς τῶν ὑπ᾽
αὐτὴν τρεπτικήν τε xal ἀλλοιωτικήν * ἡμῖν δὲ τῇ
φύσει τοῦ πάσης συνθέσεως αἰτίου, τὸ ἄτρεπτον καὶ
ἀναλλοίωτον ἐπιγινώσκειν οὐ συγχωρηθήσεται. Εἰ

μὲν οὖν τούτου μὴ κατ᾽ ἐξουσίαν ἡμᾶς κωλύετε, οὐκ
ἄλλως ἔχοιμεν τοῦτο ὑμῖν οὕτως ἐμφανῶς ἐπιδεί-
χνυσθαι, ἢ αὐτῷ τῷδε τῷ xal τῇ καθ᾽ ὑμᾶς ἀλλοιω-
τιχῇ τε xal ἐξιστώσῃ xai τρεπούσῃ συνθέσεις ὑπο-
βληθεῖσαν τὴν οἰχείαν ἀτρεψίαν διαφυλάξαι αὐτοῦ,
τὴν οὐσίαν τῶν ἑαυτῆς ὅρων καὶ λόγων ἀπεριορί-
in xai ὑπὲρ λόγον ἐντὸς μείνασαν, καὶ ἀνεξιτή-

" qus ἔχουσαν πρὸς πᾶν τὸ αὐτῆς ἀλλότριον. Οὐχοῦν

ἀληθῶς καὶ τούτῳ λίαν ἀχρείως προσερείδεσθε τῷ
ἐπιχειρήματι, ἀθλιώτατοι.

ΚΕΦΑΛ. [ζ΄.

Πᾶν ὁτιοῦν ἑτέρῳ συντιθέμενον ἢ ἄγει τὸ ᾧ συν-
τίθεται, ὥσπερ ἡ ψυχὴ τὸ σῶμα " fj ἄγεται ὑπ᾽ αὖ-
τοῦ, ὥσπερ τὸ σῶμα ὑπὸ τῆς ψυχῆς " 3) οὔτε ἄγει,
οὔτε ἄγεται, ὥσπερ τὰ μέρη τῆς οἰκίας" πᾶν δὲ τὸ
ἐν συνθέσει ἀγῤμενον, ἣ μήτε ἄγον, μήτε ἀγόμενον,
τοῦτο πάντως ἄλογόν τέ ἐστι χαὶ ἄνουν, χαθάπερ
τὸ σῶμα καὶ τὰ ϑέρη τῆς οἰχίας. Εἰ τοίνυν συν-
ετέθη ὁ Θεὸς Λόγος τῷ ἐξ ἡμῶν ἀνθρώπῳ, T] ἄγει 3
ἄγεται, fj οὐδὲ τοῦτο οὐδὲ ἐχεῖνο᾽ xa εἰ μὲν ἄγειν
fsuxs ὁ ἐξ ἡμῶν ἄνθρωπ:ς ἄλογό; τε χαὶ Cyou;

Digitized by Google

[

7
