419

LEONTII BYZANTINI.

1120

entium. Quando dicitis non in omnibus esse credi, A τοὺς ἄλλους τῶν ὄντων πάντας. Πρὸς δὲ τὸ λέγειν

yec ergo in aliquo esse respondelur ; quando vero
dicitis in omnibus esse sicut et in semetipsa, con-
trarium audielis, eo quod potius omnes conve-
niunt in semetipsa esse, evidens igiiur est
etiam in omnibus esse vere; verba enim vestra
dicunt in omnibus similiter esse, sicut et in semet-
ipsa. Vel igitur nec in semetipsa est, sed in semet-
ipsa atque ἃ semetipsa distinguitur; vel in semet-
ipsa est, atque in aliquo et in omnibus est. lta
vero ne una sit unio, aut. unicus modus unionis
inveniatur, sed ut inünito omnem modum hujus
modi agnoscatis vos qui amovere vultis Verbi cum
earne veram et gloriosissimam unionem.

CAP. VI.

Omne quodcunque alteri unitum ad perficiendam
unam naturam sive et hvpostasim viventem , fit
pars hujus natur:e seu hypostasis ; omnis vero pars
unius nature seu hypostasis viventis, nalurali ne-
cessitate compatitur cum parte quacum hujuscemodi
naturam seu etiam hypostasim perfecit. Nec voleng
anima, compalitur cum corpore. Quemadmodum
cessat proprias operationes tunc cum membra
corporis, quibuscum operatur Lesa fuerint, ita et
corpus naturali necessitate poenis :&rumnisque a-
nime tabescit. Deam autem Verbum necessario
compati cum nostra animata carne dicere, non est
justum; non ergo unitus est Deus Verbum alicui

ὑμᾶς, ἐπεὶ ὡμολόγηται ὅτι kv πᾶσιν οὐκ ἔστιν, οὐδ᾽
ἄρα ἔν τινί ἔστι, τοὺς εἰπόντας ὅτι ἐν πᾶσιν ἐστὶν
ὡς xai ἐφ᾽ ἑαυτῇ, τοὐναντίον ἀχούσεσθε, ὅτι ἐπεὶ
μᾶλλον τοῦδε ὡμολόγηται πᾶσιν ὅτι ἐν ἑαυτῇ ἔστι,
σαφὲς ἂν εἴν, ὅτι Οὐχοῦν xal ἐν πᾶσιν ὄντως ἐστί" τὰ
γὰρ ἐξ ὑμῶν φασιν ὅτι ἐν πᾶσιν ὁμοίως ἐστὶν, ὡς
καὶ ἐν ἑαυτῇ. Ἢ οὖν οὐδὲ ἐν ἑαυτῇ ἔστιν, ἀλλὰ παρ᾽
ἑαυτήν τε xai ἑαντῆς διαχεχριμένη, ἣ ἐν δαυτῇ
ἐστι καὶ ἕν τινι xal ἐν πᾶσίν ἐστιν’ ὡς μηδεμίαν
εἶναι ἢ ἐπινοεῖσθαι λοιπὸν μόνην, ἀλλὰ πᾶσαν τῷ
ἀἁπεριγράφῳ μαρτυρεῖσθαι σύνθεσιν παρ᾽ ὑμῶν τῶν
βουλομένων ἀθετῆσαι τὴν ἀληθῶς τοῦ Λόγον πρὸς
τὴν σάρκα, ὑπερένδοξον ἕνωσιν.

ΚΈΦΑΛ, 4.

Πᾶν ὁτιοῦν συντιθέμενον ἑτέρῳ εἰς τὸ ἀποτελέσαι
μίαν φύσιν ἢ καὶ ὑπόστασιν ζῶσαν, μέρος εὑρίσχε-
ται ταύτης τῆς φύσεως f| καὶ ὑποστάσεω: * πᾶν
δὲ μέρος μιᾶς φύσεως f| καὶ ὑποατάσεως ζώσης,
φυσικῇ ἀνάγχῃ συμπάπχει τῷ μέρει μεθ᾽ οὗ τὴν
ποιάνδε φύσιν ἢ καὶ ὑπόττατιν ξῶσαν ἀπετέλεσε,
Μὴ θέλουσα δὲ ἡ ψυχὴ, συμπάσχει τῷ σώματι "
ὡς xal παύεσθαι τῶν οἰκείων ἐνεργειῶν ποτε,
τῶν τοῦ σώματος μελῶν, μεθ᾽ ὧν ἐνεργεῖ, βλαπτο-
μένων " ὁμοίω; καὶ τὸ σῶμα φυσιχῇ ἀνάγχῃ συν
τήχεται ταῖς λύπαις τῆς ζυχῆὴς xal ταῖς μερίμναις.
Τὸν δὲ Θεὸν Λόγον ἀνάγχῃ λέγειν συμπεπουθέναι
τῇ ἐξ ἡμῶν ἐμψύχῳ σαρκὶ, οὐ θέμις " οὐκ ἄρα συν-

e nobis in unius nature seu hypostasis subsisten- (; ετέθη ὁ Θεὸς Λόγο; τῷ ἐξ ἡμῶν ἀνθμώπῳ εἰς μιᾶς

tiam ; si vero unitus est, et necessario passus est,
quod est blasphemia, libet ante omnia vos inter-
rogare an idem naturam et hypostasim existimetis
eliam vos, quasi nalure unius propugnatores. Si
enim hoc quoque vos dicitis, en a vobis sine pugna
errantes deprehendimini , nominaque alia aliasque
voces plurium appeliationum usurpatione dissimu -
lantes; a. nobis enim cito in hoc confutabimini.
Primo autem de voce Trinitatis ; si enim idem ad-
mnittitis Ac esse, vel tres substantias, vel unam
existimatis divinam hvpostasim. Secundo vero, quia
duas naturas nos dicimus, duas quoque hypostases
Domini nos vultis dicere ; quasi non satis dictum
fuisset pro vestra docirina de natura. duplici, nisi
etiam adderetur duplex hypostasis. Alia quoque vos
extollunt de hoc dicto in proprio loco, in quo simul
vos et qui ex parte sunt. Eutychis, hoc nobis medi-
tamini dicentes, naturam et hypostasim idem signi-
ficare: Aut igitur duas quoque hypostases, aut ne
naturas quidem dicite. Sed alibi de his vos εἰ illi
eonfutati estis.

Si vero illud nunc erubescitis dicere, utque alie-
num uiruinque usurpatis, boc enim dicere videtur
conjuuctio et ; dicitis enim : p'rficiendum unam natu-
enim sive et hypostasim. viventem : cum non dixeritis
«nam naturam sive hypostasim,sed cuidam disjunc'i-

Vae coujuuctioni copulativa:n et acdideritis, nobis vo-

φύσεως ἣ xaX ὑποστάσεως σύστασιν. Ei δὲ συ ετέθη,
καὶ πέπονθεν ἀνάγχῃ, ὅπερ ἀσεδὲς, ἡδέως ἂν ὑμῶν
πυθοίμην πρό γε ἁπάντων, εἰ ταυτὸν φύσιν χαὶ
ὑπόστασιν οἴεσθε χαὶ ὑμεῖς, ὥσπερ χαὶ οἱ φύσεως
μιᾶς ὑπερμαχοῦντες, Ei γὰρ τοῦτο χαὶ ὑμεῖς φατε,
ἴδε ἀχονητὶ ἡμῖν φωραθήσεσθε σοφιζόμενοι, καὶ
τὰ ἑἐτερώνυμα καὶ ἑτερόσημα διὰ προλέψεως τῶν
πολυωνύμων συσχιάζοντες " ἐλεγχθέσεσθ: γὰρ τέως
ἡμῖν ἐν τούτῳ. Πρῶτον μὲν χατὰ τὸν τριαδιχὸν
λόγον * εἰ γὰρ τὸ αὐτὸ ἐχδίχεσθε τάδε εἶναι, ἢ
«ρεῖς τὰς οὐσίας, ἢ μίαν οἴεσθε τὴν θείαν ὑπόστα-
αιν. Δεύτερον δὲ, ὅτι xaX δύο φύσεις ἡ μῶν λεγόντων,
εἰσπράττετε ἡμᾶς δύο λέγειν καὶ ὑποστάδεις τοῦ
Κυρίου * ὡς οὐκ ἐντελῶς εἰρη μένον πρὸς τὴν ὑμε-

D τέραν δόξαν τοῦ διττοῦ τῆς φύσεως, ἐὰν μὴ πρόσεστι

καὶ τὸ διπλοῦν τῆς ὑποστάσεως. Καὶ τὰ ἄλλα δὲ
ὑμᾶς θριαμθεύσει τὰ περὶ τούτου ἐν τῷ ἰδίῳ εἰ-
ρημένα κεφαλαίῳ * ἐν d χοινῶς ὑμεῖς vs xai ol
ἀπὸ Εὐτυχοῦς, τοῦτο ἡμῖν ἐσχαιωρήσατε λέγοντες,
ὅτι φύσις καὶ ὑπόστασις ταυτὸν σημαίνει - Ἢ οὖν
δύο καὶ τὰς ὑποστάσεις, 9) μηδὲ τὰς φύσεις
«έγοιτε. ᾿Αλλ᾽ ἑτέρωσε μὲν τάδε ὑμῖν τε χὐχείνοις
διήλεγχται.

Ei δὲ τοῦτο νῦν αἰδεῖσθε λέγειν, xol ὡς ἕτερον
λαμθάνετε ἑχάτερον " τοῦτο γὰρ δοχεῖ μαρτυρεῖν
ὑμῖν ὁ καὶ σύνδεσμος, φασχόντων, Εἰς τὸ ἀποτε-
Aéca: μίαν φύσιν ἣ καὶ ὑπόστασιν ζῶσαν * ἐπεὶ
οὐκ tlpíxats μέαν φύσιν», εἴτουν ὑπόστασιν,
ἀλλὰ ποοσθετιχῷ τινι συνδέσμῳ καὶ τὸ ἕτερον ἐπη-

Digitized by Google
