1357
O. Absit, respondi.
1]. Quomodo, inquit, hoc dicis?
O. Quia neque fas est, inquam.
li Quamobrem? inquit.

O. Quia, inquam, oportebat passiones nostras
gustare usque ad experientiam mortis, non tamen
in corruptione manere actu; quinimo sicut in
omnibus habuit quod nostrum est, et quod supra
nos est, sic in morte ipsa: mortuum enim esse no-
$trum est, el curatio nostra- mortalitatis; non
esse autem corruptum valentioris potestatis Ver-
bi erat : Verbum enim experientiam prohibuit,
minime concedens carni, ut corrumperetur, ut
primitize immortalitatis ab ipsa in. nos eliam lrans-

M

LEONTII BY2ANTINT
A

1543

πρὺς

0. Μὴ γένοιτο, αὐτὸν ἀπεχρινάμην,

A. Πῶς τοῦτο, ἔφτ, λέγεις,

U. Ὅτι μηδὲ θέμις, εἶπον.

A. Δι᾿ ἣν αἰτίαν; εἶπεν.

0. Ἐπειδήπερ, ἔφην, ἀπογεύσασθαι ἔξει τῶν
ἡμετέρων παθῶν, μέχρις αὑτῆς τῆς τοῦ θανάτου
πείρας, οὐ μὴν xoi ἐν τῇ xat! ἐνέργειαν γενέσθαι
φθορᾷ' ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν πᾶσιν ἔσχε τὸ ἡμέτερον, χαὶ
τὸ ὑπὲρ ἡμᾶς, οὕτω xal κατ᾽ αὐτὸν δὴ τὸν θάνατον"
τὸ μὲν γὰρ τεθνηχένα: ἡμέτερον, xal τῆς ἡμετέρας
γεχρότητος ἴαμα " τὸ δὲ μὴ ἐφθάρθαι, τῆς xptis-
tovog τοῦ Λόγον δυνάμεως, ὅς γε τὴν πεῖραν χεχώ-
λυχεν, ἥχιστα φθαρῆναι συγχεχωρηχὼς τῇ capxt*
ὡς ἂν ἀπ᾽ αὐτῆς xal εἰς ἐμᾶς διαθαίη, καὶ γένηται

eant. Non esse igitur factam corruptionem, ρο- ἢ τῆς ἀφθαρσίας ἡμῶν ἀπαρχή" τὸ τοίνυν μὴ γενέ-

tenti:e divinz est, quz superari non. potest; et ra-
tiene miraculi, at non lege natnra.

Y. Atqui, inquit ille, et novus Adam vocatus cst
Dominus. Quomodo autem sic vocaretur, nisi, cor-
pus protoplasti tulisset? Incorruptibilis autem erat
protoplastus, antequam peccaret ; iucorruplibile
igitur fuit etiam. corpus Domini: siquidem sine
peccato perseveravit semper.

O. Ego vero,inquam, sive corpus protoplasti
corruptibile erat, sive non, nondum dico, quandiu
non pudet ipsos qui hoc dicunt, immortalitatem
protoplasti non tribuere Domino. Mortuum eniin
esse eum, necessario concedent; nisi sibi ipsis
crimen pbantasim, id est, inanis visi in Adam
vere morluo, inferre velint : sumpsisse vero Do-
minum tale corpus, quale crat non solum corpus
Adi, sed corpus nostrum; non enim propter illum
tantum venit, sed propter nos etiam ; valde absur-
dum ct a ratione alienum erat, unius quidem esse
similem, ceterorum vero omnium dissimilem, qui
quidem ad rationem medicine faciend:e eadem
similitudine indigebant. Unde, optime vir, corpus
protoplasti incorruptibile erat? Non enim in con-
siitutione sua habebat, ut immortalis esset,
ae multo magis non habebat, ut. esset incorrupti-
bilis, alioqui nunquam, opinor, ligno vit: οἱ opus
foisset, tanquam futuro immortali, usu vitalis fru-

ctusquo eum privavit peccatum, sicut Patres dicunt : D

sed de his non est nurc disputandi tempus, quo-
niam neque dogma esthoc de Adam.Quod enim nunc
in quzstione positum, illud est, quod talem carnem
Dominus sibi univil secundum hvpostasim, qualem
habuit Adam post peccatum damnatus, et nos omnes
ex eadem massa. Non enim veut Dominus ut saiva-
ret a peccato vaeuum, ut ejus similis fleret, scd pec-
calo irretitum el jam lapsum, ut eum miseratus
consuscitaret. Alioqui quomodo debitum pro nohis
solvisset? aut ruinam resarcisset? aut norma vir-
tutis factus esset? ΟἹ omnibus optime vita regu-
lam in se vitam perfectissimam proposuisset ?

H. Et quomodo, inquit ille, poterit. aliquis vi-
tam Domini imitari?

σθαι τὴν φθορὰν, τῆς ἀνιχήτου ἐστὶ δυνάμεως, xal

λόγῳ θαύματος, ἀλλ᾽ οὐ νόμῳ φύσεως.

Α. ᾿Αλλὰ μὴν, ἐχεῖνος ἔφη, xat νέος ᾿Αδὰμ ὠνομά-
σαθη ὁ Κύριος" πῶς δ᾽ ἂν τοῦτο ἐλέγετο, εἰ μὴ τὸ
τοῦ πρωτοπλάστου φορέσας σῶμα ; ΓἌφθαρτος δὲ ἂν
ὁ πρωτόπλαστος πρὸ τῆς παραδάπεως " ἄφθαρτον
ἄρα xaX τὸ τοῦ Κυρίον σῶμα xaX γὰρ ἀναμάρτητον
πάντη διαμεμένηχεν.

0. Ἐγὼ δὲ, Εἰ μὲν ἄφθαρτον, ἔφην, f| μὴ, τοῦ πρὼ»
τοπλάστου τὸ σῶμα ἐτύγχανεν, οὕπω λέγω, ἕως ἂν
μὴ τὸ ἀθάνατον αὑτοὺς καταιδεῖ τοῦ πριυτοπλάστου
μὴ διδόμενον τῷ Κυρίῳ. Τεθνηχέναι γὰρ αὐτὸν πᾶν»

«τως δώσουσιν, εἰ μὴ μέλλοιεν τὸ τῆς φαντασίσς
C ὅλον εἰς ἑαυτοὺς ἀποφέρεσθαι ἔγχλημα " τὸ δέ vs
σῶμα τὸν Κύριον ἀνειληφέναι ποιοῦτον, ὁποῖον
οὐχὶ τὸ τοῦ πρωτοπλάστου μόνον, dXX xax bU ἡμᾶς,
xai σφόδρα ϑαῤῥούντως ἂν διατεινοίλην  χοινῆς
γὰρ οὕτης τῆς νόσου, πολὺ τὸ παράλογον ξνὶ μὲν
&otxévat, τῶν 65 λοιπῶν πάντων ἀπεμφαίνειν, of γε
τῖςς αὐτοῦ διὰ πάντων ἐμφερείας, εἰς τὸν τῆς ἰατρείας
ἐδέοντο λόγον. Πόθεν $i, ὦ βέλτιστε, ὅτ' πιὸ
ἄφθαρτον τὸ τοῦ πριυτοπλάστου σῶμα ἐτύγχανεν:
οὗ γὰρ ἐν τῇ χαταυχενῇ εἶχεν τὸ ἀθάνατον" pit
γε δὴ τὸ ἄφθαρτον, ἐπεὶ οὐχ ἂν, οἶμαι, τοῦ ξύλου
τῆς ζωῆς αὐτῷ προσεδέηοεν, οὗ τῆς μεταλέψεως
αὐτὸν παράθαστις ἀπεπτέρησεν, χαθὼς οἱ Πατέρες
φασὶν, ὡς τῇ τῶν ζωτιχῶν χαρπῶν μεταλήψει ἀπο
αθανατισθηπόμενος" περὶ μὲν οὖν τῶν, οὐ τοῦ παρόν»
τὸς ἐστὶ χαιροῦ, ὅτι μηδὲ δόγμα τὸ κατὰ τὸν ᾿Αλδὰμ
“υγχάνει. Τὸ γὰρ νῦν ἐν ζητήσει προχείμενόν ἐστιν,
πι σάρχα τοιαύτην ὁ Κύριος ἥνωσεν ἑαυτῷ vati
πόπτατιν, ὁποίαν ἔχων ἐφάνη μετὰ τὴν παράθασιν
6 κατάχριτος, ἡμεῖς τε πάντες οἱ ix τοῦ αὑτοῦ
φυράματος. O0 qp τὸν ἀναμάρτητον "Aóku ἦλθεν
σῶσαι, ἵνα ὁμοιωθῇ ἐχείνῳ, ἀλλὰ τὸν ἡμαρτηχότα
xai πεπτωχότα, ἵνα δὴ συμπεπονθὼς αὐτῷ xal auv-
αναστήσῃ, Πῶς δὲ xai τὸ ὑπὲρ ἡ μῶν ἐξέτισε χρέος,
8 τὴν ἧτταν ἀνεκαλέσατο, ἢ ὑπογραμμὸς ἀρετῆς γὲ-
γονξ, γαὶ τοῖς πᾶσι τῆς ἀρίστης πολιτείας ὄρον
ἐν ἑαυτῷ τὸν τελεώτατον προὔθηκε βίον;

€^ οἱ

A. Καὶ πῶς ἂν τις, Exelvoc ἔφη, δυνήσηται τὴν
ποῦ Κυρίου μιμεῖσθα: ζωΐν;

Digitized by Google
