uad

ADVERSUS NESTORJANOS — LIB. I.

1542

xax ἐφ᾽ ὧν λέγοιτό τι ποιεῖν ἢ πάτχειν Θεὸς ὁ ὑπὲρ A cere vel pati Deus qui supra nos est, non sicul nos

ἡμᾶς, οὐχ ὁμοίως ἡμῖν ἐν τοῖσδε θεωρεῖται, εἰ xal
τὴς αὐτοῖς ἡμῖν ὑποδάλοιτο λόγοις, τινῶν γινομένων
χατ᾽ οἰχονομίαν αὐτοῦ, εἰς σωτηρίαν ἡμῶν" διαφόρῳ
TÀp τρόπῳ ἀναλόγῳ τῆς ἰδίας φύσεως. "Ὥσπερ γὰρ
xat γεννᾷν ὁμοίως; ἡμῖν λεγόμενος χαὶ γεννᾶσθαι,
οὐχ ὁμοτρόπως “πάντη, ἀλλὰ xol ὑπὲρ ἡμᾶς " οὕτω
χαὶ συντιθέμενος, ἐν χρείττονι λόγῳ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς.
Οὐδὲ γὰρ ἐν τοῖς φθαρτοῖς, εἰ καὶ λέγοιτο ἐπὶ πάντων
σύνθεσι:, ὁ αὐτὸς λόγος καὶ τρόπος ἐπὶ πάσης συν-
θέστως, ἀλλ᾽ οἰκείως ἔχει ἐπὶ ἑχάστης φύσεω;.
Ὑμεξ δὲ vov ὡς τῆς αὐτῆς ὄντα τὸν Θεὸν τοῖς χτι-
στοῖς οὐδίας, ὑπὸ τῶν αὑτῶν τὰ καὶ τούτοις συμόαί-
-vovsa, xal αὐτῷ ἕπεσθαι νομίζετε. Μόνην οὖν ἔσται
νοεῖν καθ᾽ ὑμᾶς φύσεως θείας μακαριότητα, τὴν
᾿ἔχχλισίν τε xaX παραίτησιν αὐτῆς τὴν ἀπὸ τῶν δο-
.X00vtt)y εὐτελεστέρων xal ταλλιπωροτέρων xal ἀτι-
μοτέρων διαθέσεων, οὐ τὴν κατὰ φύσιν xal ἰσχὺν
οὐσιώδη τῶν τοιούτων ὑπεροχὴν xa ἐλευθερίαν, καὶ
τὸ πρὸς τὰς τοιαύτας ταπεινώσεις οὐσιωδῶς ἀμέθ-
-$x10v xai ἀνυπόδλητον. Οὕτω δ᾽ οὖν ὥρα ὑμᾶς xal τὸ
«ἀόρατον αὑτοῦ, μὴ ἔχ φύσεως, ἀλλ᾽ EE. ἀποχρύψεώς
αινος ἀντιφράττοντος αὐτῷ πρὸς πᾶσαν ἔψιν
ὑποπτεύειν χαὶ τὸ ἄφθαρτον ἄρα τοῦδε, τῷ μὴ πα-
ρεμθαλεῖν, ἀλλ᾽ ἀφεστηχέναι τῶν παρ᾽ ἡμῖν φθαρτι-
χῶν τόπων, xal ποιῶν παθῶν τε xal ἐνεργειῶν xai
ἁπλῶς πάσης τῆς xxv αὐτοῦ ἐπιδουλῆς " τοῦτο
οὖν δέον ἐστὶ νοεῖν ὑμᾶς, τὸ καὶ μειραχίοις εὔδῃ-
λον, ὦ; ὧν αἱ φύσεις διάφοροι, τούτων xa αἱ
συνθέσει: * χαὶ τὰ ταύταις παρεπόμενα, διάφορα.
Πῶς οὖν, εἰ τὸ διάφορον τῆς θείας φύσεως μὴ ἀρνεῖ-
σθε πρὸς ἡμᾶς, τὸ ὅμοιον τῆς συνθέσεως αὐτῆς ἀπ-
αἰτεῖτε χαθ᾽ ἡμᾶς ; ᾿Αλλ᾽ ὄντως τὸ οὕτως εὔκολον
ὑμῶν εἰς ἀσέθειαν φρίξαντες, δεῖν ὑμᾶς ὑπο-
᾿μιμνήσχειν νομίζομεν,, ὅτε γραμματικοῖς μὲν φά-
σχουσι σεσημειῶσθαξ τινα λέξιν ἐν τοῖς ἰδίοις χαθ-
ολικοῖς κανόσι, παραχωροῦμεν xai ἀνεχόμεθα, μὴ
προτιθέντες τῆς χρήσεως τὸν κανόνα ' προτέρα γὰρ
αὕτη xai γὰρ ὁ κανὼν τῆς ἀναλογίας, ix τῆς χρή-
σεως εὗρηται αὐτοῖς " καὶ οὐχ ἡ χρῆσις, Ex τοῦ χανό-
νος εἴληπται" xal βασιλεῖ τοὺς νόμους ὑποτάττομεν,
οὗ xol; νόμοις τὸν βασιλέα, Τὸν δὲ Θεὸν τὸν πρὸ πά-
σης τε χτίσεως, xal πάσης συνθέσεως εὑρετὴν,
οὕτως ἀξιοῦμεν μὴ δύνασθαι παρὰ τοὺς πάλαι ταύ-
πῆς νόμους βουληθέντα συντίθεσθαι, Ἀχαινότερόντι
καὶ ἰδιχώτερον, τῇ xaz' αὐτὸν συνθέσει νομοθετεῖν -
Καὶ πῶς ταῦτα πάλιν οὐχ εἰς τὴν προειρημέντν
ὑμᾶς ἀποχλείουσιν ἀθεῖαν; Τοῦ μηδὲ ix μὴ ὀὺυ-
τωνοῦν ποιητὴν εἶναι δοξάζειν τὸν τοῦ παντὸς Δημι-
wapybv τὸν xal σαρχωθέντα Λόγον ἀχαταλέπτω-.
Tí δὲ χαὶ μόνῳ τούτῳ τῆς θεοπρεποῦς συνθέσεως
ἐνεσχέψατε τῷ θαυμαστῷ, εἰ ἄρα μηδενὶ τῶν ὑπὲρ
λόγον xai φύσιν ἡμετέραν πιστεύετε; Καὶ γὰρ
καὶ ἄλλους ὑμῖν λόγους παραδοξοτέρους χηρύττομεν
κατὰ τήνδε χαὶ περὶ τῆσδε τῆς ὑπὲρ φύσιν θείας ἑνώ-
σεω:" καὶ γὰρ καὶ ἄσπορον σύλληψίν φάμεν τοῦ
, θεοῦ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ " ὃν εἰ καὶ ἄνθρωπον οἵε-
δῦ: εἶναι ψιλὸν, πολλῷ μᾶλλον ἀπιστότερον ἔσται "

in his eum videri, eisi his verbis a nobis suppo-
natur, cum quxdam causa nostre salutis juxta oeco-
nomiam ipsius fiunt; agit enim diverso modo, sed
consentaneo propri: naturz. Nainque sicut genitum
natumque fuisse dicitur eodem modo ac nos, non
tamen omnino eodem, sed et supra nos, sic quo-
«que unitas, in meliore sorte quam nos dicitur,
Nec enim in ipsis corruptibilibus, etsi de omnui-
bus faeta fuisse dicatur unio, eadem ratio et
idem modus unionis servantur, aed in unas
quaque [natura proprie se habent, Vos vero
unc Deum ejusdem — substantie ἃς creaturas
esse, erque iisdem his et illi accidentia eve-
nire existimatis. Juxta vos beatitudo divina nih.l
sliud erit quam privatio et vilatio eorum qux
videntur viliora , humiliora aique ignobLiliora ;
non àáautem ea que habet naturam, potentiam
essentialiter quz hujusmodi suut superantem, li-
bertatem, quodque cum hujusmodi humilibus nec
constitui nec supponi potest. lta nune igitur invisi-
bilitatem ipsius non ex natura esse, sed ex facto
cujusdam semetipsum omni aspectu subtrahentis
suspicamini ; munditiaque ipsius non esset ex intus,
sed ex remotione a locis nos polluentibus, paasio-
nibus, operationibus simpliciterque ab omnibus
contra ipsum paratis insidiis. Hoc est igitur quod
intelligere debetis, quodque etiam parvulis evidens
est, quorum naturz differunt horum quoque unio-

€ n?5; quique jllas consequuntur.

Quomodo ipitur,si differentiam nature divinse
non negatis nobis, similitudinem unionis ejus in-
vocatis contra nos? Sed vere ne cito in impietatem
abripiamini timentes, vos recordari volumus, scri-
ptoribus aliquam lectionem in suis generalibus
regulis significari asserentibus, nos cedere atque
indulgere, eo quod auctoritati regulam non pra--
posuimus. Illa enim prior est. Namque regula ana-
logix his ex auctoritate invenitur ; non vero aucto-
ritas ex regula sumitur. Sic regi leges postponimus,
non legibus regem. Deum aulem ante omnem crea-
onem atque unionem inventorem, przeter solitas
ejus leges, enm voluerit, uniri non posse existima- .
mus? Vel aliquid recentius ac convenientius unioni

D contra ipsum*przscribere ? Quomodo quoque hec

rürsum vos in atlheismum quem supra diximus non

"dejiciunt non omuia ex nihilo fecisse credentes

omnium Creatorem supraque quod concipi potest
incarnatum fuisse Verbum, Cur vero in hac sola
divina unione miranda moramini, si forte nulli quod
sit supra rationem naturawmque nostram cre-
datis? Etenim alias quoque veritates mirabiles
secundum hujusmodi supra naturam unionem divi-
nam deque hacce vobis praedicamus : sine enim
semine conceptionem Dei nostri Jesu Christi dici-
mus ; quem si merum hominem esse putatis, ΠΗ ΠΟ
incredibilior eveniet ; naturaliter enim loquendo,
quis unquam hominum sine semine conceptus sit?

φυσιχῷ γὰρ λύγῳ, τίς ἀνθρώπων ἀσπόρως συνελήφθη πώποτε;

Digitized by Google
