1165
πούτοις, ἔπερ δυξάζετε. Εἰ yàp τῳ μὴ συμπαρεῖναι
καῖς ὕλαις ταῖς τυπτομέναις ἄθραυστος ὁ ἀδά"ας
νομίζεται, οὐχ ἂν ἔχοι τὸ ἄθρανστον χατὰ φύσιν,
ἀλλ᾽ ἐκ συμδεδηχότος χατὰ φυγὴν καὶ ἀπόστασιν
πὴν ἀπὸ τοῦ θραύοντος, ἔσται αὐτῷ τὸ τῆς ἀθραυσίας
ἐξαίρετον. Οὕτω δὲ δυνατὺν εἴη xax τὴν ὕελον ἔχειν
τοῦτο τὸ ἐξαίρετον, καὶ πᾶν ἕτερον τῶν σαθροτάτων
σωμάτων. Τότε ὃὲ μᾶλλον τὸ ἑνὸς ἀπαθὲς ix φύ-
σεως γνωριαθήσεται, el «ol; πληττομένοις ἀπλήκτως
συμπλάττοιτο. Καὶ οὕτω; δοκιμασθεὶς, εἰκότως θαυ-
μάζοιτο ἂν ὁ ἀδάμας, δοχιμὴν τῆς ἑαυτοῦ φύσεως ἐν
πῇ βατάνῳ τοῦ πράγματος παρεχόμενος. Ὁμοίως
γὰρ καὶ τὸ λεγόμενον ἀμίαντον, οὐχὶ τῷ μὴ mpos-
ομιλεῖν τῇ πυρείᾳ φύτει μαρτυρεῖται τὸ ἄκαυστον *
(οὕτω γὰρ ἂν πᾶσαν ὕλην καὶ τὸν χόρτον αὑτὸν, δυ-
νατὸν εἴη λέγειν ἄφλεχτον ") ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἐνὸν xai
συντιθέμενον τοῖς καιομένοι; σώμασιν, οὐ συμφλέ-
γεται τούτοις, διὰ τοῦτο αὐτὸ εἰχότως ἐχπληττόμεθα,
"Qt μὲν οὖν ἢ δεσποτικὴ σὰρξ πέπονθεν, ἰδοὺ καὶ
ἡ αἴσθησις τοῖς αὐτόπταις ἐμαρτύρησεν" ὅτι δὲ ὁ
Λόγος οὐ συμπέπονθεν, ἢ ἐνέργεια αὐτοῦ Ev τε τῷ
πάσχειν καὶ μετὰ τὸ πάθος τῆς σαρχὸς αὐτοῦ πε-
πληροφορήχασιν, Οὐ γὰρ ἂν παθὼν xal θανὼν καὶ
αὐτὸς τῇ θανούσῃ φύσει ἤγουν τῇ ἀνθρωπείχ ζωὴν
ἔδωχεν, ἑαυτὸν ἀναττῖσσαι μαρτυρούμενος ἀληθῶς.
Ka ἄλλο μὲν οὖν τι τέθνηκε τῶν ἐν αὐτῷ ᾿ κατ᾽
ἄλλο δὲ τι τῶν αὐτοῦ, ζῶν χαὶ οὐ θανὼν Χριστὸς,
ξαυτὸν ἀνέστησε. ᾿

ΚΕΦΑΛ. 1H'.

Τὸ συντεθῖναι τὸν Θεὸν Λόγον τῷ ἐξ ἡμῶν ἀν-
θρώπῳ καθ᾽ ὑμᾶς, ἣ αὐτὸν μόνον εὐηργέτησεν, ἣ
τὸν ᾧ συνετέθη ἄνθρωπον, fj ἀμφοτέρους ἅμα, ἣ
οὐδ᾽ ξαυτὸν οὐδὲ ἐχεῖνον, ἀλλ᾽ ἡμᾶς αὑτοὺς μόνους,
ἢ θεὸν xol ἡμᾶς, τὸν δὲ ἐξ ἡμῶν ἑαυτῷ συντεθέντα
ἄνθρωπον οὐδαμῶς, ἢ αὐτόν τε χαὶ ἡμᾶς ἄμα, ἣ
ἡμᾶς τε καὶ τὸν ἐξ ἡμῶν ἄνθρωπον, Θεὸν ὃς
οὐδὲ ὅλως. "AXX εἰ μὲν τὸν Θεὸν εὐηργέτησεν, ἣ
τὸν ᾧ συνετέθη ἄνθρωπον μόνον, ἣ τὸν Θεὸν καὶ
τὸν ἄνθρωπον κοινῶς, ἡμᾷς δὲ οὐχέτι, πῶς οὗ ψευ-
δὲς τὸ δι᾿ ἡμᾶς καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν cs.
σχρχῶσθαι, xal τεθνηχέναι τὸν Κύριον ἡμῶν "In-
σοῦν Χριστόν ; EL δὲ ἡμᾶς αὐτοὺς μόνον, fj θεὸν xal

μᾶς, τὸν δὲ ἐξ ἡμῶν ἄνθρωπον οὐδᾳμῶς, πῶς οὗ

ρείττους ἡμεῖς βελτιωθέντες ἄν μεν, τοῦ ἐξ ἡμῶν p

ἀνθρώπου μηδαμῶς ix τῆς δι' αὐτοῦ οἰκονομίας
εὐεργετηθέντο: ; Οὐ γὰρ ἀνενδεὴς οὐδὲ ὁ ἐξ ἡμῶν
ἄνθρωπος παντάπασιν, ἐπεὶ xal χτιστὸ;, οὗ μὴν
ἀλλὰ καὶ παθητὸς καὶ φθαρτὸς ἦν χατὰ τοὺς σοφούς"
εἰ δὲ καὶ τὸν Θεὸν χαὶ τὸν ἐξ ἡμῶν ἄνθρωπον καὶ
tud; αὑτοὺς, πῶς οὐ προσδεὴς ὁ Θεὸς Λόγος καθ᾽
ἐμᾶς, καὶ xasà τὸν ἐξ ἡμῶν ἄνθρωπον αὐτῷ συντε-
ὑέντα; Εἰ δὲ ἡμᾶς; τε xol τὸν ἐξ ἡμῶν ἄνθρωπον
εὐηργέτησεν τὸ συντεθῆναι τὸν θεὸν Λόγον τῷ ἐξ
ἡμῶν ἀνθρώπῳ καθ' ὑμᾶς, Θεὸν δὲ αὐδ᾽ ὅλως ἐπεὶ
xal πάντη ἀνενδεὴς, ὁ βουλόμενος παρελθὼν λεγέτω
ἡμῖν τί τὸ προσγενόμενον εὐεργέτημα᾽ ἢ τῷ ἐξ
ἡμῶν ἀνθρώπῳ fj τινι τῶν κτισμάτων Ex τῆς συνθέ-
σεως τοῦ Θεοῦ Λόγου χαὶ τοῦ ἐξ ἡμῶν ἀνθρώπου" ὅπερ

ADVERSUS NESTORIANOS. — LIB. 1.

1465
À inter ligna qux percutiuntur non posse frangi exi-
stimatur adamas, quod non possit frangi ex na-
iura non habet, sed ex accidente, puta fuga remo-
tioneque ἃ frangente, eril ei specialitas non-cou-
Íractionis. Item eamdem specialitatem possel ha-
bere vitrum, omneque pultrissimum | corporum.
Tunc magis quoddam corpus impassibile ex na-
tura agnoscetur, si cum percussis non percutiatur.
Sieque probatum admnirarentur adamanem, pro-
bationem sui ipsius nature im experimento rei
priebentem., Similiter quoque amiantus , non quod
his quie comburi possunt non permiscetur, idco se
comburi uequire probat; (sic enim omne lignum
ipsumque fenum non posse comburi dici posset; )
sed quod unusjinterque ardentia corpora positus,
non cum illis inflammat, ideo merito illum homi-
nes mirantur, Carnem quidem Domini igitur fuisse —
passam oculi testari possunt ; Verbum vere non pas:
sum esse, virtus ejua, in passione poslque passio-
nem cainis suz, manifestavit, Non cnim patiendo
aique moriendo mortali nature seu humane vitam
dedis&et, seipsum  suscitavisse vere te-tificatus.
Juxia aliud quidem igitur, aliquid horum qua
iu ipso erant. mortuum e t; juxia vero aliud, ali-
quid ipsius, viveus et non moriens Cliristus, sei-
pum resusciia vit.

CAP. XVIII.

Deus Verbum uuiendo se natur mostrz juzta
vos, vel soli sibumetipsi benefecit, vel homini cui
wnitus est, vel utrique simul, vel nec sibimetiysi
n: e illi, sed nobismetipsis solis, vel Deo et nobis,
weutiquam vero bomini sibimetipsi unito, vel ipsi
nobisque simu), vel nobis et honiini ex nobis 248-
sumpto , Deo veio minime. At si quidem Deo be-
nefecerit, vel liomini soli cui uuitus fuerit, vc! Deo
et homini communiter, nolis vero neutiquam,
quomodo non esset falsum p:opter nos et propter
nostram salutem iucaruaium fuisse, esseque mov-
tium Dominum nostrum Jesum Christum? Si vero
nobis ipsis tantum, vel Dea. et uobis, neutiquam
vero homini ex nobis assumpto, quomodo non me-
liores evasuri eramus illo cui ex nobis assumpto
nihil beneficii ex cconomia sue devenisset ? Non
enim erat. cui nullius opus fuisset homo ex nobis
omni modo assumptus , siqui.lem esset creoturó,
nec nou possibilis mortalisque juxta. sapientes. Si
vero quoque Deo, homini ex nobis assumpto ac
nobismetipsis, q0nodo Deo Verbo uon opus fuissét
nobis hominijue ex nobis assumpto €ui unitus
est? Si veczo. nobis hominique ex nobis assumpto
beuefecerit uaio Dei Verb: homini ex nobis as-
sumpto juxta vos, Deo vero minime, siquidem

€

nibil illi opus est, qui voluerit, obiter dicat quid
beneficii prestitum sit, sive homini ex nobis as-
sumpto, sive cuidam creaturarum ex unione Dei
Verbi hominisque ex nobis assumpti, quod Pon

Digitized by Google
