1263

ADV. INCORRUPTICOLAS ET NESTOR.

1310

ἀγχελευόμενος μὴ δεδιέναι qó6ov, ὡς αὐτὸς μὲν A ul ipse putat, tantummodo minas habent. Va: νῷ

οἴεται ἀπειλὴν μόνον ἔχοντα. Al, αὐ! fj πεῖρα δ᾽
αὑτὸν πείσει, ἐπειδὴ ἀπειλὴ μὴ πεφόδηχε, καὶ ταῦτα
γραφῇ παραδοῦναι ὁ ἀσεδὴς xal ὄντως ἄφοθος, xal
ὄντως καταγελῶν σεισμοῦ πυρφόρον, οὗ ἀντανήρηται
κατὰ τὸν διάδολον τὰ χρίματα τοῦ Θεοῦ ἀπὸ προσώπου.

KA'. Διὰ ταῦτά σε ἀγαπῶσιν, ὦ δείλαιε, οἱ τῆς
αὐτῆς σοὶ μερίδος τοῦτο αὑτοῖς τοῦ θείου φόθου
ἀνταναιρετιχὸν φάρμαχον, πικρὸν ὄντως xat δαχρύων
ἄξιον συγχεχέραχας. Αὕτη ἢ Εὐνομίου δυσσέδεια
ἣν ἐζήλωσας, περὶ οὗ τὰ λεγόμενα ἣν ἄπιστα, ἕω;
(ὡς; μὴ πώποτε ὥφελε) ταῖς σαῖς βίδλοις ταῦτα Ev-
ετάγη * καὶ τὸν εἰπόντα Εὐνόμιον διδόναι τόπον τοῖς
πάθεσι, καὶ μὴ παρέχειν τῷ νῷ πράγματα, ἡ
σὴ διδασχαλία ὑπερηχόντισεν.

ΚΒ΄. Σὸς μαθητὴς Βαρσουμᾶς ὃς τὴν Περσῶν
ἐχδεδιήτηχε, τοῖς τε δόγμασι τῆς ἀθεότττος, καὶ τῇ
τοῦ βίου ἀδιαφορία, νομοθετήσας, μηδὲ τῶν ἱεραρ--
χουμένων τινὰ, μὴ ὅτι λαϊχον, ἀπέχεσθαι κοίτης
ἀϑέσμου καὶ πολυγαμιῶν * τὰς γὰρ μέϑας καὶ τοὺς
κώμους, δῶρα εἶνα: ὑπελάμθανε Θεοῦ.

ΚΓ’, Τὰς σὰς μεταδαλόντες συντάξεις, εἰς τὴν
Χαλδαίων τε καὶ 'Apyseviwv (p) φωνὴν καὶ γλῶσσαν,
οἱ τῆς αὐτῆς σοὶ φατρίας τῆς ᾿Αρείου ἀσεδείας,
ἀθεωτέραν τοῖς ἔθνεσι παραδεδ΄ χασιν αἴρεσιν * xal
γὰρ τοῦτο ζηλῶσαι ἐσπουδάχασιν ol τῶν 'Apstou
θιάσων' πλὴν ὅσον οἱ μὲν τοὺς ἐσπερίους βαρθάρους,
οἱ δὲ τοὺς ἑῴους, εἰς τὴν ἰδίαν ἕκαστος ἀσέδειαν
προσηγάγετο.

ΚΔ΄. Μικρά σοι ταῦτα * σὺ δέ μοι προστίθει xal
τὴν πεπλασμένην ᾿Αδὰμ παράδασιν, ἣν ὑπὸὴὸ Θεοῦ
λαθὼν ἔπαθεν, ἵνα γένηται χόσμος αὐτῷ εὐπροφάσι-
στὸν ἀρχὴν ἔχων, τὴν τοῦ μὴ ἡμαρτηχότος μὲν, σε-
συχοφαντημένου δὲ, ἀδιχωτάτην καὶ δίχην xai ἐξ-
ορίαν. Οὐ γὰρ ταύτης σοι ἕνεχεν τῆς τῶν χαχῶν ῥίζης,
καὶ τῆς λοιπῆς κατὰ τὸ ἑξῆς τῶν ἀνθρώπων ἀσεδξίας
xai πονηρίας ὁ Χριστὸς ἦλθε, τὸ πεπλανημένον
πρόδατον τὸν ᾿Αδὰμ, τῆς τῶν ἑχατὸν ἀποσπασθὲν
συννομῆς, ὡς καλὸς σῶσαι καὶ ἐπιστρέψαι ποιμήν ;

KE. Πρόσθες, εἰ βούλει, καὶ τοὺ: τῷ σχότῳ τῷ
σῷ συνδημιουργηθέντας ἀγγέλους" o0 γὰρ ἀξ'ό-
χρεώς σοι τῆς αὐτῶν φύσεως ἐξηγητὴς ὁ ἱεροψάλ-
πῆς πρὸς τὸν Θεὸν ἐν πνεύματι τὴν λύραν ἀναχρουό-
μένος, Ὃ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὑτοῦ πγεύματα,
καὶ τοὺς «λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς gAóra. Τὸ
γὰρ ποιῶν ποῦ ἐνεστῶτος χρόνου ὃν σημεῖον, τὸν
παρεληλυθότα Γραφιχῷ ἰδιώματι δηλοξ, ὡς εὐθέως
γεἐπάγων διδάσχει, ὁ Üegte.Acor τὴν γῆν, τουτέστιν
ὁ θεμελιώσας" οὔτε μὴν αἱ ἄλλαι σε τῶν Γραφῶν
ἀγγελοφάνειαι χαταιδοῦσι, φῶς τε φαινόμεναι, xal
ἀσιραπὰς ἀποστίλδουσαι.

81 Psal, cit, ὁ, 5 ibid. 5.

sed suadebit ei experientia, quia minas non timuit,
et hzc litteris mandare non est veritus impius, ct
vere a metu vacuus, el vere terra» motum ignife-
rum irridens, a cujus facie sicut in diabolo sublata
sunt judicia Dei.

XXI. Propter hzc te diligunt , miser, qui sunt
tux sect : hoc tu illis pharmacum ad eximendum
timoreim Dei confccisti, vere amarum et. lugendum
pharmacum. Hxc fuit Eunomii impietas, quam
imitatus es, de quo quz dicebantur, incredibilia
erant, donec (utiuam nunquam) hoc in libris tuis
posita sunt. Et Eunomium, qni przcipiebat dare
locum passionibus, et non exhibere molestias menti,
doctrina tua superavit.

XXII. Tuus discipulus fuit Barsumas, qui Persi-
dem prave gubernavit dogmatibus tuis impiis, et

. Sublata differentia in vita degenda ; qui legem tulit,

ul nuilus ex clero, neque laicus, abstineret a lecto
non legitimo, neque a polygamiis, id est, multis
conjugiis; ebrietates enim et comessationes dona
Dei esse existimabat.

XXIII. Libros tuos ii qui tuas sect:e sunt, in ser-
monem Chaldaicum et Armeuicum verterunt; qui
heresim hzresi Áriana pejorem ac magis impiam
gentibus tradiderunt. Siquidem hoc imitari studue-
runt Áriani, nisi quod hi barbaros Occidentis, illi
gentes Orientis, utrique ad suam impielatem ad-
duxerunt. :

XXIV. Parva hiec. Tu vero adde mihi, fictum
esse peccatum Adz, idque Deo auctore, ut judicium
iniquissimum in Adam qui non peccasset, scd pet
calumniam damnatus fuisset, et exsilium ei decre-
tum, justa et probabilis causa redimendi mun-
dum fierent. An non propter bane radicem malorum
et reliquae deinceps impietatis hominum Christus
venil, ut. Adam ovem, a compascuo centum ab-
ductam, οἱ aberrantem tanquam bonus pastor
salvaret ὃ

XXV. Adde, si vis, angelos una cum tuis tene-
bris creatos: non enün fuit apud te idoncus et
auctoritate dignus sacer enarrator nature eorum
David, qui in Dei laudem fidibus in spiritu in Psal-

D mis canens : (Qui facit, inquit, angelos stos spiritus,

et ministros suos flammam ignis?'. Quod enim ait,
facit, presentis temporis est, quod propria Scrip-
ture sanete consaetudine prieleritum. tempus si-
gnificat, ut continuo docet, cum subjungit : Qui
fundat. terram δ, id. est, qui fundavit : neque te
movent, cum alias in Scripturis angeli tanquam
lumina apparuerunt, ct ut fulgura fulgentes.

(p) En antiquum testimonium, quomodo Chaldzi οἱ Armenii facti fuerint hzxretici, nimirum ob ἢ.

bros Theodori et preedicationem Darsumz.

Digitized by Google
