1431

ADVERSUS NESTORIANOS. — LIB. I.

1123

ἐν αὐτῷ ἀποτελουμένης μιᾶς φύσεως ἣ xat ὑποστά- A monstratur perfecte in ipso unius nature velet

σεως * πᾶν δὲ μέρος μιᾶς φύσεως f) καὶ ὑποστάσεως,
οὖχ οἷδε mU, ἢ ποῦ, ἢ πότε συνετέθη τῷ ᾧπερ συν-
ἐτέθη, μήτι γε μετὰ ταῦτα ἀμυδρῶς πως μάθοι.
Πᾶν ἄρα συντιθέμενον ἑτέρῳ, εἰς τὸ ἀποτελέσαι μίαν
φύσιν ἣ χαὶ ὑπόστασιν, οὐχ οἶδε πῶς ἢ ποῦ f| πότε
συνετέθη τῷ ᾧπερ συνετέθη, μήτι γε μετὰ ταῦτα
ἀμυδρῶς πως μάθοι᾽ εἰ δὲ τοῦτο, ἢ οὐ συνετέθη ó
θεὺς Λόγος τῷ ἐξ ἡμῶν ἀνθρώπῳ πάντα ἐπιστάμε-
νος, χαὶ μηδέποτε μηδὲν μανθάνων, ἣ συντεθεὶς,
οὐκ οἶδε πῶς ἠνώθη τῷ ἡμῶν ἀνθρώπῳ, ὅπερ ἀσε-
fic. Ἢ μὲν πρώτη ὑμῶν xàv τούτῳ τῷ Entyetpf-
ματι πρότασις, οἷά τις οὖσα τρόπι: καὶ τοῦ πρώην
xai τοῦ παρόντος συλλογισμοῦ ἤδη προκατέακται ἐν
παῖς προλαδούσαις ἡμῶν ὑπαντήσεσι. Πλὴν δεδόσθω
καὶ οὕτως ἔχειν καθ᾽ ὑπόθεσιν, ὅτι xal μέρη εἰσὶ τὰ
«ἧς ὑποστάσεως συστατικὰ, καὶ οὐκ ἴσασι πῶς f
ποῦ ἢ πότε συνετέθησαν" ἀλλ᾽ ὦ οὗτοι, ὅλον τοῦτο
οὐ νοήσειέ τις ἂν, χἂν εἰ μιχρὸν μετέχοι λογικῆς
φύσεως ἐμπύρευμα, ὅτι ταῦτα τότε συμθαΐνειν
ἀνάγχη. Ἡνίχα δὲ ὡμολόγηται ὅτι ὁ αὐτός ἐστι τῆς
συνθέσεως ποιητὴς ὁ συγχείμενος, πῶς ἂν ἀγνοήσεις
τὴν ἑαυτοῦ σύνθεσιν, ὃς xal πάσης συνθέσεώς ἔστι
ποιητής ; ΓΑλλως δὲ πάλιν εἰπεῖν πᾶν μέρος ὃ τέ-
λειον ὑπάρχει χατὰ γνῶσιν, προῦὔπάρχει τε τῆς ol-
κείας συνθέσεως, κἂν εἰ ὑφ᾽ ἑτέρου συντίθεσθαι λέ-
γόιτο, δέον xal αὐτὸ πάντως εἰδέναι, ποῦ τε καὶ
πῶς, καὶ πότε συνετέθη, εἴγε μὴ τῆς οἰκείας τελείας
γνώσεως, 1) μετὰ τὴν σύνθεσιν ἐξέστη, ἢ πρὸ συν-
θέσεως ἀπολέλειπται. Ἢ οὖν οὐ τέλειος τὴν γνῶσιν
ὁ Θεὸς Λόγος, ἢ οὐ προῦπάρχων τῆς συνθέσεως ἑαυ-
ποῦ χαθ᾽ ὑμᾶς ἔσται, ἢ πάντως τὴν ἰδίαν σύνθεσιν
εἴσεται. Τί οὖν ἡμῖν ἡ ἀχυρμιὰ τῶν εἰρημένων
ἀναγκαῖον ἐπάγεται, εἰς δεῖξιν ὀσφαλῇ τοῦ λέγειν,
ὡς εἰ συνετέθη ὁ Θεὸς Λόγος, οὐκ οἶδε πῶς ἣ ποῦ
ἡνώθη τῷ ἐξ ἡμῶν ἀνθρώπῳ ;

ΚΕΦΑΛ. l'.

Εἰ σύνθετος ὁ Δεσπότης Χριστὸς, χαθά φασι, μέ-
ρὺς ὁ θεὸς Λόγος, χαθὰ βούλεται τῶν συνθέτων ὁ νό-
μος" πᾶν δὲ μέρος, ἔλαττον χατά τι χαθέστηχε τοῦ
ἰδίου ὅλον " ἐλάττων ἄρα τινὸς κατά τι ὁ Θεὸς Λόγος "
οὐχ ἂν γὰρ εἴη μέρος, μὴ ἐλάττων ὧν τοῦ ὅλον. Εἰ δὲ

hypostasis; omnis autem pars natur: unius vel et
hypostasis, nescit quomodo, vel ubi, vel quando
unita sit cuicunqueunita est ; multoque minus aliquo
modo postea disceret. Omne ergo alieri unitum ad
perficiendum unam naturam vel et hypostasim nescit
quomodo, vel ubi, vel quando unitum sit cuieuu-
que unitum est, multoque minus postea ne obscure
quidem disceret. Si autem ita sit, vel non. unitus
est Deus Verbum alicui homini ex nobis omnia
cognoscens, nihilque unquam discens, vel unitus,
pescivit quomodo alicui ex nobis unitus fuerit, quod
impium est. Prima autem vestre etiam in hoc ar«
gumento propositio, quasi quadam basis ante-
rioris presentisque ratiocinii jam his qux preve-
nientes diximus dejecta est. Αἱ detur nobis juxta
hypothesim, partes esse hypostasis constitutivas,
nec scire quomodo, vel ubi, vel quando unite sunt;
sed, o vos, nemo hoc totum intelligeret, quantum-
vis parum sit in illo rationalis naturz, co quod tune
hos contingere necesse sit. Cum autem constat
eumdem esse factoremque unionis et unitum, quo-
modo suam unionem ignoraret, qui eliam omnis
unionis auctor est ἢ Ceterum nobis.rursus dicen-
dum est omnem partem perfectam exsistere secun-
dum cognitionem, precedereque propriam unionem,
licet ab altera uniri dicatur, scire quoque omnino
debet ubi, quomodo quandoque unita sit, nisi pro-
pria cognitione perfecta, sive post unionem ex-

c Cderit, sive ante unionem defecerit. Vel ergo non

perfectus erit secundum cognitionem Deus Verbum,
vel juxta vos non suam unionem pr:cedet, vel
omnino propriam unionem sciet. Quid ergo palea
dictorum a nobis necessario spargitur, ad modum
docendum tutum dicendi, quasi, si unitus fueris
Deus Verbum, non sciret quomodo, vel ubi unitus
fuerit alicui ex nobis.

CAP. X.

Si, ut aiunt, unitus sit Christus Dominus, pars
est Deus Verbum, ut vult lex unitorum ; omnis au-
tem pars, secundum quid minor suo toto constitui -
lur; Deus Verbum minor igitur est aliquo secun -
dum quid; non enim esset pars, nisi toto foret

τοῦτο, οὐδὲ Θεὸς ἀληθινὸς ὁ Θεὸς Λόγος " ἐπεὶ τὸν p minor. Si autem hoc ita sit, non verus est Deus,

ἀληθινὸν Θεὸν, οὐδενὸς ἐλάττονα λέγειν δυνατόν"
ἀσύγκριτος γὰρ ὁ Θεὸς πάμπαν καὶ ἀπαράδλητος.
Ἢ γοῦν ὁμολογείτωσαν φανερῶς τὴν πρὸς τοὺς ἀλη-
θινὸν Θεὸν εἰδότας τὸν Θεὸν Λόγον ἐναντιότητα, 1j
παυσάσθωσαν σύνθετον ἡμῖν εἰσάγοντες οὐσίαν ἔχ τε
τοῦ Θεοῦ Λόγου xai τῆς ἡμῶν σαρκὸς ἐμψύχου. Αἱ
χαθολικαὶ ὑμῶν καταφάσεις, καὶ αἱ ἐχ τούτων ἀπο-
δείξεις, ἀνόνητοι ὑμῖν ἀληθῶς νῦν ἀποδειχθήσονται "
δι᾽ ὧν γὰρ ἰσχύειν ἡγήσασθε, διὰ τούτων, προφητι-
κῶς φαμεν ὑμῖν, ἡττηθήσεσθε - τὸ γὰρ χαίριον ἢγνοή-
σατε περὶ ὅτου ὁ λόγος, οὐχ ἐπισχέψαντες αὐτοῦ τῇ
φύσει. Οὐ γὰρ ἐπειδὴ πᾶν μέρος ἔλαττον τοῦ ὅλου
καθέστηκε, διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Θεὸς ὡς μέρος θεωρού-
μενος τοῦ Λόγου καὶ τῆς σημασίας τοῦ ὅλου, τῆς

Deus Verbum , siquidem verus Deus nullo minor
dici queat; cum nullo enim zquari componique
ullo modo potest Deus. Aut igitur aperte confitean-
tur se adversari his qui verum Deum sciunt esse
Deum Verbum, aut jam desinant nobis inducere
substantiam ex Deo Verbo exque carne nostra
animata. Principia vestra generalia atque ex iliis
probationes, absurda nunc vobis vere demonstra-
buntur; e quibus enim vos valeré conüditig, ex
illis infürmiores vos evasuros pradicimus ; quod
enim decet illud de quo sermo est ignoratis ; na-
tura illius non considerata. Namque co quod parten.
8uo toto minorem esse censtat, non ideo Deus, u!
pars Verbi speculatu« totiusque signi, ad ipsum

Digitized by Google
