1239

CONTRA NESTOR. ET EUTYCH.

1290

διαχεχριμένος;, διὰ τὴν πρὸς τὰ ἑαυτοῦ μέρη πρώ- A quam totas ex partibus, propter partes suas medius

τὴν σχέτιν, δευτέραν ποιεῖται πρὸς αὐτὰ χοινωνίαν.
ἴστε καὶ ὁ Χριστὸς πρὺς ἡμᾶς xot πρὸς τὸν Πατέ-
pa, ὡς ὅλος ὧν ἐκ μερῶν, διὰ τὰ ἑαυτοῦ μέρη μεσι-
τεύεί τοῖς ἄχροις, ὅλω; μὲν ὑπόστασις ὧν πρὸς
ἡρᾶς, μετὰ τῆς θεότητος διὰ τὴν ἀνθρωπότητα,
ἐπαλλαττομένων τῶν χατὰ τὴν διάκρισίν τὸ χαὶ
ἕνωσιν σχέσεων, ὧν τε mob; ξαυτὸν διὰ τὰ ἑαυτοῦ
μέρη ἔχων γνωρίξεται, χαὶ ὧν πρός τε τὸν Πατέρα
xai ἡμᾶς, διὰ τὴν τῶν μερῶν πρὸς τὰ ἄχρα οἰχειό-
«nea χέχτηται. Εὐγνωμόνως δὲ τῶν μερῶν ἀχουστέον᾽
οὗ γὰρ ὡς τῇ φύσει ἀτελῆ ὄντα, μέρη ταῦτά φημι,
ἀλλ᾽ ὡς "συμπληρωτικὰ τοῦ προσώπου τῆς χατὰ
Χριστὸν ὑποστάσεως. Οὕτω γὰρ Γρηγορίῳ τε xot
Κυρίλῳ, καὶ τὸ ὅλον οὐ μία φύσις, καὶ ἁπλῶς καὶ
πρός τι, τό τε ἀτελὲς xal τὸ τέλειον εἴρηται.

« Ti οὖν φασιν ; Οὐ λέγομεν μέαν φύσιν ἀνθρώπου,
χαίπερ διάφορα τὰ συνελθόντα γινώσχοντες; Τί δὴ
οὖν λυπεῖ, ὥσπερ ὧδε οὐκ ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῆς ἰδιότη-
τος τῶν μερῶν, φύσιν καλοῦμεν τὰς φύσεις, εἰ καὶ
ἐπὶ Χριστοῦ τὸ ὅμοιον ποιοῦντες φαινόμεθα ; ᾿Αλλὰ
λοιδορεῖσθε ἡμῖν xal διασύρετε, ὡς σύγχυσιν ἐπι-
γοοῦσιν ἐπὶ Χριστοῦ, ἐπειδὴ τὰ μέρη τῇ τοῦ ὅλου
σημδλίνομεν ὀνομασίᾳ. » Εἰ μὲν τὰ μέρη τῇ τοῦ ὅλον
καλεῖν ἐδούλεσδε προσηγορίψν ἔδει πάντως ὑμᾶς καὶ
«ὃ ὅλον τῇ τῶν μερῶν γνωρίζειν ὀνομασίᾳ, καὶ οὕτως
οὐδεὶς ἂν ἦν φθόνος ἡμῖν. Σάρχα δὲ ἢ ἄνθρω-
Tv καλοῦντες μᾶλλον τὸν Κύριον, τὸ ὅλον ἐκ μέρους:
ἐσημαίνετε ἂν, ἀλλ᾽ οὐ φύσιν μίαν τὰς δύο προῦ-
αγορεύοντες. Πολλάχις γὰρ τὸ μὴ χυριολεχτεῖν, καὶ
δόγματος ἐργάζεται διαφωνίαν" ὅθεν ἡμεῖς χατὰ τὰς
θείας Γραφὰς, καὶ τὰς πατροπαῤαδότους θεωρίας,
πολλάχις τὸ ὅλον ix μέρους, καὶ τὰ μέρη τῇ τοῦ
ὅλου κλήσει προσαγορεύομεν, Υἱὸν ἀνθρώπου τὸν
Λόγον ὀνομάζοντες, xat Κύριον τῆς δόξης ἐσταυρῶ-
σθαι ὁμολογοῦντες. ᾿Αλλ’ οὐ παρὰ τοῦτο τῇ ἀντιδόσει
τῶν ἰδιωμάτων, ἀναιτροῦμεν τὸν ἴδιον λόγον τῇς θχτέ-
δου ἐν ταυτῷ ἰδιότητος. Πρὸς δὲ xat διὰ χυρίων ἡμῖν
«ταῦτα τῶν ὀνομάτων γνωρίξεται, τὴν μὲν ἀντίδοσιν
τῶν ἰδιωμάτων ἐν τῇ μιᾷ ὑποστάσει θεωροῦαι, τὴν
εὰ ἰδιότητα τὴν ἐν τῇ χοινότητι ἐν τῇ διαφορᾷ τῶν
φύσεων ἐπιγινώσχουσιν. Ὑμεῖς δὲ τῷ παραδείγματι
χεχρημένοι ξοῦ ἀνθρώπου, xal αὑτῷ τῷ πρωτοτύ-
πῳ συνδιαφθείρετε τὸ παράδειγμα. Μίαν μὲν γὰρ

ἀνθρώπου φύσιν λέγομεν, οὐχ ὡς ἂν ὑμεῖς φαίητε, ἢ

εἰς ταυτὸν ἄγοντες τὴν φύσιν τῆς σαρχὸς τῇ οὐσίᾳ
«ἧς ψοχῇς, ἢ «b ἀνάπαλιν " οὔτε. μὴν ἐξ ἑχατέρων
οὐδ᾽ ὁποτέραν ἀποτετελέσθαι φαμέν.

Φύσιν δὲ ταύτην καλοῦμεν, οὐ πρὸς τὴν τῶν με-
ρῶν σχέσιν ἀποδλέποντες (οὐδεὶς γάρ ἔστε λόγος ὁ
πὸ ἑτεροφυὰς αὐτῶν xàv τῇ ἑνώσει λυμαινόμενος),
ἀλλὰ τὴν τοῦ χαθόλου xai εἴδους σημασίαν, κατὰ
«οὔ μεριχοῦ xal ἰδίου κατηγοροῦμεν. Ἐπειδὴ γὰρ,
χαθὼς οἱ τὰ λογικὰ σχέμματα διακρίνοντες παραδι-»
ιδόχαι, τὰ μὲν ἐπὶ μέρους χοινωνεῖ τοῖς καθ᾽ ὅλου, τὰ
δὲ καθ᾽ ὅλου κατηγορεῖται κατὰ τῶν ἐπὶ μέρους " καὶ
κῶν μὲν ἀτόμων, κοινωνία ἐστὶ πρὸς τὸ εἶδος χατὰ

49 20) Communicatio quidem individuorum. Com-
municatioindividuorum ad speciem est secundum na-

PATROL. GR. LXXXVI.

est inter extrema ; ex. toto hypostasis, Télatus ad
Patrem, propter divinitateni cum huinánitate; et
ex toto hypostasis relatus ad nos, propter huma-
nilatem cum divinitate, permutatis habitudinibus
secundum distinctionem et unionem quas secum
propter partes suas habet; et quas cum Patre et
nobiscum habet, propter convenientiam partium
cum extremis. Cum autem partes dicimus, audire
oportet prudenter : non enim parles dicimus, tan-
quám imperfectas natura, sed tanquam complentes
personam hypostasis Christi. Sic enim a Gregorio
el Cyrillo dictum est totum non una natura, et sim-
pliciter, et ad aliquid, et imperfectum, ct perfe-
etum.

* Quid igitur aiunt? Nonne dicimus unam natu-
ram hominis, quamvis cognoscamus differentia
esse, qux coeunt in unum? Quid ergo obstat, quin
Sicut hic non ad tollendum proprietatem partium
naturas vocamus naturam, aliquid simile in Christo
facere videamur? Quin potius convicia facitis, et
illuditis quasi confusionem in Christo excogitemus,
quia partes appellatione totius significamus. » Si
volebatis vocare partes nomine totius, oportebat ,
profecto, ut totum etiam nominatione partium decla-
rarelis, atque ita nulla vobis invidia esset. Carnem
autem, vel hominem vocantes potius Dominum, .
totum ex parte significaretis, et non duas naturas
vocantes unam. Sepe enim non proprie loqui dis-
crepantiam dogmatis efficit. Unde nos secundum
Scripturas, et speculationes a Patribus traditas, spe

.totum ex parte, et partem nomine totius afficimus,

cum Verbum Filium hominis nominamus; et Do-
minum glori» crucifizum confitemur. Sed non
propterea communicatione idiomatum tollimus pro-
priam rationem proprietatis alterutrius in codem.
Deinde, hzc etiam nobis per propria nomina de-
clarantur, cum communicationem quidem idioma-
tum in una hypostasi contemplamur ; proprietatem
vero qu: est in communitate, in differentia natu-
rarum agnoscimus. Vos autem, utentes exemplo
hominis, cum ipso prototypo exemplum simul cor-
rumpitis. Unam enim naturam hominis dicimus ;
non ut vos dicitis, qui naturam carnis in substan-
tiam anima trahitis, ut fiant. idem; aut rursus
naturam anima jn substantiam carnis, nec exalter- :
utra utramcunque fleri dicimus.

Naturam autem vocamus hanc, non intuentes ín
habitudinem partium : nulla enim est ratio, qus
diversitatem nature partium etiam in unione lzdat .
Sed potius signiflcationem universalis et speciei
de ypariiculari et proprio przedicamus : quia sicut

, tradunt qui regulas disserendi discernunt, particu-
- aria quidem communicant universalibus; universa-

lia vero praedicantur de particularibus; et eommuni-
eatio quidem individuorum(19-20)ad speciem relata,

turam, et non secundum appellationem : quia indi-
viduum naturaliter. participat speciem, qua cum

41

Digitized by Google
