1261

LEONTII BYZANTINI

1268

id diei, quod ἐνὶ nomen tam apud exiraneos scri- A πολλάχις ἐπὶ ὡρισμένον χρόνον λαμθάνεται" πλὴν

ptores quam sacris in Litteris sepe de tempore de-

finito accipiatur, sed de supplicio non sic intelligi
posse. Nam Christus ipse dixit ?" alios quidem
abituros in vitam ad ὠνυπὶ duraturam, alies ad
supplicium in vum duraturum. Ant igitur spatium
vitx definitum accepimus, quod absurdum fueril:
aut utraque de tempore finis experte.

Et hzc quidem ad demonstrationem dogmatum
veris sententiis innixorum, atque seclarum pravas
opiniones amplecientium refutationem, in ipsa oris
aperlione Christus Deus, largitor ille bonorum,
uobis suppeditavit: cui gloria, et imperium, cum
Patre ac Spiritu sancto, nunc et in 2vum. Amen.

" Matth, xxv, 46.

— —— -.

ἐπὶ τῆς χολάσξως οὕτως οὐ δύναται ληφθῆναι, A2-
τὸς γὰρ ὁ Χριστὸς εἶπεν, ὅτι ς᾿Απελεύσονται οἱ μὲν,
εἰς ζωὴν αἰώνιον" οἱ δὲ, εἰς χόλασιν αἰώνιον. » Καὶ
3j τὸ τῆς ζωῇῆς ὡρισμένον λαμθάνομεν, ὅπερ ἄτοπον.
ἃ ἀμφότερα ἐπὶ τοῦ ἀπεράντου.

Ταῦτα πρὸς ἀπόδειξιν τῶν ὀρθοδόξων δογμάτων,
xat ἔλεγχον τῶν χαχοδόξων αἱρέσεων, ὁ τῶν ἀγαθῶν
χορηγὸς: ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος ἡμῖν ἐχορήγησε
Χριστὸς ὁ θεός" d ἡ δόξα, xal τὸ χράτος, σὺν τῷ
Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ εἰς τοὺς αἰῶ»
γας. 'Ayfv.

ΛΕΟΝΤΙΟΥ͂ ΜΟΝΑΧΟΥ͂

AOTOI I"
ΚΑΤΑ NEXTOPIANON KAI EYTYXIANIZTOQN.

LEONTII MONACHI

͵ LIBRI

TRES

CONTRA NESTORIANOS ET EUTYCHIANOS,

QUI HACTENUS LATINE TANTUM EXSTABANT, FR. TURRIANO INTERPRETE, APUD Ἡ. CANISIUM LECT,
ANTIQ. IN EDITIONE BASNAGIL T. 1, P. 535 ET SEQQ. ; NUNC AUTEM GILECE DEMUM PRODEUNT EX
ANTIQUO RAROQUE CODICE BIBLIOTHEC.E YATICANAE.

(Ang. Mat, Spicileg. Roman. τ. X, p. 1.)

PROLOGUS.

Cum viri Deo chari et diviuorum dogmatum ste-
diosi, disputationes quas frequenter publice habui-
mus approbassent, hertati sunt ios, ut dubitationum
ct solutionum, in iis de quibus sepe disseruimus,
designaliones quasdam scripto ipsis iraderemus,
ut esse eis possent, sicut quidam dixit, remedium
oblivionis, excitatio memorie , et temporis quod
omnia oblitterat, reparatio. Nos vero sepe interpel-
lati distulimus, cum propter alia multa, tum pro-
pter duo potissimum, quorum alterum quidem
erat, non esse nos pares ad seribendum, quonianr
nee externam disciplinam percepimus ; et spiritua-
Jem doctrinam quam divina gratia suppeditat nundo
corde prieilitis, nondnm assecuti sumus; non enim
pridet me conscium milii esse tenuitatis ine, cum

ΠΡΟΘΈΩΡΙΑ.

"Avbpec μὲν θεοφιλεῖς, καὶ τῶν θεέων δογμάτωγ
ἐπιθυμητι»ῶς ἔχοντες, τὰς εἰς τὸ κοινὸν διαλέξεις,
ἃς συχνῶς πεποιήμεθα ἀποδεξάμενοι, προὔτρεψαν
ἡμᾶς ἐγγράφως τῶν πολλάκις εἰρημένων Emanopf-
σεὼν καὶ λύσεων ὑποτυπώσεις τινὰς σφίσεν αὐτοῖς
παραδοῦναι: ὥς πού τις ἔφη, λήθης φάρμαχον, xal
μνέμης ἐμπύρενμα, χρόνον «s ᾧ τὰ πάντα καλύπτε-
ται, ψυχαγωγίαν αὐτοῖς εἰσφέρειν δυνησομένας.
Ἡμεῖς δὲ πολλάκις ἐνοχληθέντες ἀνεδαλλόμεθα, καὶ
δι᾽ ἕτερα μὲν πλεῖστα, διὰ δύο δὲ μάλιστα, δι᾽ ἔν
μὲν τὸ μὴ ἱκανῶς ἔχειν πρὸς σνγγραφιχὴν ἕξιν, ὅτι
μηδὲ τῆς ἔξω παιδείας μετεσχήκαμεν, καὶ τὴν πνευ-
ματιχὴν δὲ διδχσχαλίαν, ἣν ἡ θεία χάρις ἀπιχορηγιῖ
τοῖς χαυαροῖς τὴν καρδίαν, οὗπω xexvf usta: οὐ γὰρ
ἐποισλύνουσι πικρόν τὶ ἔμαντοῦ συνιεὶς, suy νυνὶ

Digitized by Google
