1200

LEONTIE BYZANTINI

, 1264

parentum in potestatem suecedentibus; donee Na- ἃ παῖς παρὰ πατρὺς ἐχδεχόύμενοι τὴν βασιλείαν " ἕως

buchodonosor co cum coplis profectus, in. δογτὶ-
tutem lHierosolyma capta redegit. Nonus ergo deci-
musque liber Regna continent. Ündec'mus est,
Paralipomena ; quod nomen invenit ex co, quod
conunemorando persequatur, quz librorum de re-
gnis auctores omisetant. Duodceimus inier histo-
ricos libros Esdras est, quo (acta post Judzorum
captivitatem exponuntur, usque ad eorüm ex Assyria
terra. reditum, qui regnante Cyro accidit. Et hi
quidem sunt historici libri. .

IV. Prophetici quinque sunt : primus, Tsaias;
alter, Jeremias ; tertius, lezechielus ; quartus, Da-
nielus; quintus a prophetis duodecim dicitur, quo
scilicet oracula duodecim vatum continentur. Qui

precepta continent, quatuor libri sant : primus Jobi, D

quem nonnulli conscriptum ab Josepho putarunt ;
alter, Proverbia Salomonis ; tertius, Ecclesiastes
sive Concionator; quartus, Canticum cantieorum.
Ti postlibros qui przcepta continent, hoc €au-
ticum. canticorum ordine proximum collocatum es-

se dico. propterea quod ipsarum rerum consideratio |

sublimior sit. Hi vero tres libri, Salomonis sunt.
Sequitur Psalterium. Habes Scripturz Veteris libros
99. Novie, sex libri sunt; quorum duo, quatuor
evangelistas continent: primus Mattheum et Mar-
cum, alter Lueom οἱ Joannem ; tertius est Acta
apostolorum ; quartus, Epistole catholiez, nume-
ro.septem : prima, Jacobi ; secunda et tertia, Pe-

tri ; quarta, quinta, sexta, Joannis ; septima, Judz. αὶ

Catholic sive generales dici sunt, quod non ad
unam scripte sint gentem, uti Paulinz, sed gene-
raliter ad omnes. Quintus liber, 14 sancti Pauli
Epistola. Sextus. saucti Joannis Revelatio. Hi sunt
MWbri, tam prisci quam recentes, qui in Eeclesia
pro canonicis habentur; ac priscos quidem omnes
Webrzi rceipiunt.

Y. Qua cum ita sint, operx pretium — fuerit ,
Mebreorum dogmata primo loco exponi; et pri-
mum, qua ad doctrinam de Deo pertinent. lWgitur
Hebraei unam dieuut hypostasin (sive personam)
wnamque naturam Det; nellam plane Trinitatem
admittentes, ac neque Patrem, neque Filium, ne-
que Spiritum sanctum dicentes: nisi forle sic Deum,
inquiunt , appellemus Patrem, ut qui omnium sit
hominum pater. Unam ex eo probaut esse hyposta-
sin Dei, quia Moses dixerit: Audi, Israel, Domi-

: nus Deus tuus, Dominus unus est *. Nos autem re-

spoudemus eis, μος ἃ Mose dictum, respiciente sub-
stantiam, non hypostases; quippe nos etiam Deum
unum dicimus, in tribus hypostasibus. Et esse Tri-
nitatem, pluribus ostendi argumentis potest. Pri-
mum ex Dei verbis, in Genesi. dicentis : Facia-
mus hominem *. Non enim pluriunr numero dixisset,

* Deut. vi, ὁ. * Gen. f, 26.

(a)Mscà τὰ aapmur. Sensus exigit, μετὰ τῶν
παραινετιχῶν, cum, non post; utj postea nactus

οὗ Ναδουχοδονόσορ ἐλθὼν ἠνδραποδίσατο τὰ "lepo-
σόλυμα. Τὸ οὖν ἔννατον xal δέχατον βιδλίον περιέχει
τὰς Βασιλείας. Ενδέχατόν ἔστιν, αἱ Παραλειπόμε-
ναι. Παραλειπόμεναι δὲ ἐκλέθησαν, ἐπειδὴ ἐν αὐταῖς
διεξέρχεται, ἃ παρέλιπον οἱ συγγραψάμενοι τὰς
Βασιλείας. Δωδέχατόν ἔστι τῶν ἱστοριχῶν βιέλέων
ὁ "Ἔσδρας, ἐν ᾧ ἔστι τὰ μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν τῶν
Ἰουδαίων γενόμενα, ἕως τῆς ἐπανόδον αὐτῶν, τῆς
&*b τῶν ᾿Ασσυρίων, ἐπὲ Κύρου γενομένης. Καὶ
παῦτα μὲν lozoptxá,

Πρηφητιχὰ δὲ εἰσι πέντε, Ὧν πρῶτόν ἐστιν 6
"Hsatag: δεύτερυν ὁ Ἱερεμίας " τρίτον .ὁ Ἰεζεκιήλ᾽
τέταρτον, ὁ Δανιῆλ' πέμπτον, τὸ Δωδεχαπρόφητον
λεγόμενον, ἐν ᾧ δώξεχα προφητῶν χεῖται προφητεία,
Παραινετικά εἰαι βιδλία δ΄. Ὧν πρῶτον ὁ Ἰώδ-
τοῦτο δέ τινες ἐνόμισαν Ἰωσήπου εἶναι σύγγραμμα.
Δεύτερόν ἔστιν, αἱ Παροιμίαι Σολομῶντο: " τρίτον,
ὁ Ἐχκλισιαστῆς * τέταρτον, τὸ Ἄσμα τῶν ἀσμά-
των. Τετάχθαι δὲ νῦν μετὰ τὰ παραινετιχὰ (α) τὸ
"Asp τῶν ἀσμάτων λέγω, ἐπειδὴ ἡ τούτων θεωρία
ὑψηλοτέρα ἐστίν. Εἰσὶ δὲ ταῦτα τὰ τρία βιδλία τοῦ
Σολομῶντος. Μετὰ ταῦτά ἔστι τὸ Ῥαλτήριον. Καὶ
ταῦτα μέν εἶσι τὰ χβ' βιδλία τῆς Παλαιᾶς" τῆς δὲ
Νέας, t£ εἰσι βιδλία, ὧν δύο περιέχει τοὺς τέτσαρας
εὐαγγελιστάς * τὸ μὲν γὰρ ἔχει Ματθαῖον xai Máp-
χὸν, τὸ δὲ ἕτερον, Λουχᾶν καὶ Ἰωάννην" τρίτον
ἐστὶν, αἱ Πράξεις τῶν ἀποστόλων τέταρτον, al
χαθολιχαὶ Ἱϊπιστολαὶ, οὖσαι ἑπτά ὧν πρώτη τοῦ
Ἰαχώδου ἐστί ἡ 8' καὶ ἡ γ΄, Πέτρου" ἢ δ', καὶ ε΄,
xoi ς΄, τοῦ Ἰωάννου" ἢ δὲ ζ΄, τοῦ Ἰούδα, Καθολιχαὶ
δὲ ἐκλέθησαν, ἐπειδὴ οὐ πρὸς ἕν ἔθνος ἐγράφτσαν,
ὡς αἱ τοῦ Παύλου, ἀλλὰ καθόλου πρὸς πάντα. Πέμ-
mzov βιθλίον, αἱ ιδ' τοῦ ἀγίου Παύλου ἐπιστολαξ.
"Exzov ἐστὶν, ἡ ᾿Αποχάλυψις τοῦ ἁγίου Ἰωΐννου.
Ταῦτά ἔστι τὰ χανονιζόμενα βιδλία ἐν τῇ Ἐχχλη-
σίχ, καὶ παλαιὰ, χαὶ νέα“ ὧν τὰ παλαιὰ πάντα &-
χονται οἱ "EÓpatot.

Τούτων οὕτως ἐχόντων, ἄξιον ἐχϑέσθαι πρῶτον
τὰ τῶν Ἑ δραίων δόγματα, καὶ πρῶτον τὰ περὶ θεο-
λογίας. Οἱ τοίνυν Ἑ δραῖοι μίαν ὑπόστασιν λέγονσε
τοῦ Θεοῦ, καὶ μίαν φύσιν. Τριάδα δὲ οὐδαμοῦ δοξά-
ζουσιν, οὐδὲ λέγουσιν, οὔτε Πατέρα, οὔτε Υἱὸν, οὔτε
ἅγιον Πνεῦμα" εἰ μὴ ἄρα Πατέρα εἴποιμεν, φασὶ,
τὸν Θεὸν, ὡς πατέρα πάντων ἀνθρώπων ὄντα. Ἰσχυ-
ρίζονται δὲ μίαν ὑπόστασιν εἶναι τοῦ θεοῦ, ἀπὸ τοῦ
εἰπεῖν τὸν Μωσέα' "Axcvs, Ἰσραὴλ, Κύριος ὁ Θεός
σου, Κύριος εἴς ἐστιν. Ἡμεῖς δὲ λέγομεν πρὸς
αὐτοὺς, ὅτι τοῦτο εἶπεν ὁ Μωσῆς, ἀποδλέπων πρὸς
τὴν οὐσίαν, οὐ πρὸς τὰς ὑποστάσεις. Καὶ ἡμεῖς γὰρ
ἕνα Θεὸν λέγομεν, ἐν τρισὶν ὑποστάσεσιν. Ἐπεὶ ὅτι
Τριάς ἔστιν, ἀπὸ πολλῶν ἔστι δεῖξαι. Πρῶτον ἀφ’ ὧν
λέγει θεὸς ἐν τῇ Γενέσει, ὅτι Ποιήσωμεν ἄνθρωπον"
οὖχ ἂν γὰρ ἔλεγε πλυηθυντιχῶς, Ποιήσωμεν, εἰ μὴ
xai ἄλλοι αὑτῷ τῆς δυνάμεως ἐχοινώνουν, Δεύτερον,

sum in ms. Regie bibliothcem. Οοτεμεα. ad Com.
stit. apoct. lib 1, cap. 6, not. 5.

Digitized by Google
