1291

Undpxyovtoc.

“Ὥσπερ τοίνυν ἀπόχρη πρὸς τὸ παραστῆσαι ταῦτα
πάντα διὰ τοῦ σάρχα εἰπεῖν, ἣ σῶμα ἀνθρώπου, χαὶ
ἀπόχρη πάλιν διὰ τῆς λογιχῆς ψυχῆς, τὰ εἰς ἃ
διΐρηται μέρη δηλῶσαι (οὐ γὰρ τεχνολογεῖν φίλον,
οὐδὲ σύνηθες τοῖς πιστοῖς)" οὕτως ἀπόχρη ἄνθρωπον
ἣ φύσιν ἀνθρώπου εἰρηχότα, πάντα παραστῆσαί τε
χαὶ δηλῶσαι, τὰ ἐξ ὧν συνέστηχεν ἐν οἷς χαὶ γνωρί-
ζεται. Οἱ δὲ οὐχ ἵνα τὸν ἄνθρωπον τέλειον ἀποφήνω-
σιν, ἀλλ᾽ ἵνα τὸν χύριον συχοφαντήσωσι, χαὶ τῆς
ἡμετέρας αὐτὸν ἀλλοτριώσωσι φύσεως * καὶ ἣ μὴ
προσειληφότα τὴν ἀρχὴν τὸ ἡμέτερον, ἢ μὴ σῶον
φυλάξαντα ὃ παρ᾽ ἡμῶν ἔσχε τῆς σωτηρίας τῆς πά-
σης φύσεως ἀδιάπτωτον ἐνέχυρον, τὰ τοιαῦτα σοφί-
ζονται. ᾿Αλλὰ μανθανέτωσαν, ὅτι ἡ μὲν τῶν μερῶν
ὁμολογία, ὡς ἔφην, γνώρισμα τυγχάνει τῆς τοῦ ὅλου
σωτηρίας " ἡ δὲ τῶν μερῶν εἰς τὰ μέρη ὑποδιαίρε-
σις, οὐ δογματικῆς ἔστι συντομίας, οὐδὲ τοῦ συντε-
«μημένου κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον λόγου, ἀλλὰ σκεπτιχῇς
θεωρίας, καὶ περιττῆς τοῖς πολλοῖς χαὶ Ouch tou
τεχνολογίας. Μέρη μὲν γὰρ Χριστοῦ ἀσύγχντα,
θεότης καὶ ἀνθρωπότης. Ῥυχὴ δὲ. καὶ σῶμα, οὐ
μέρη Χριστοῦ, ἀλλὰ μέρη τοῦ μέρους * ὧν δηλωθένε
των διὰ τῆς τελείας σημασίας τῆς χατὰ τὴν φύ-
σιν τῆς ἀνθρωπότητος, περιττὴ fj εἰς φύσεις
τῶν μερῶν ὑποδιαέρεσις " εἰ μὴ μέλλοιεν χαὶ τὴν
λοιπὴν ἐπάγειν διαίρεσιν ταῖς ὑποδιαιρέσεσιν, αἷς

καὶ ἐπὶ τοῦ χοινοῦ ἀνθρώπου ἐχρησάμεθα πρότερον, c

ὡς ἐντεῦθεν μὴ τρεῖς κατ᾽ αὐτοὺς μόνας, ἀλλὰ καὶ
πλείους καταγγέλλειν τὰς Χριστοῦ φύσεις, ὧν τί ἂν
γένοιτο γελοιότερον ;

« ᾿Επειδὴ ὁ πᾶς κεκίνηται πόλεμος, τοῦ τρόπου
τῆς ἑνώσεως παρὰ τοῖς πολλοῖς ἀγνοουμένου, καὶ διὰ
τοῦτο παρὰ πᾶσιν ἀμφιδαλλομένου, περὶ ταύτης σε

φιλοσοφῆσαι χρὴ, ἵνα εἰδέναι ἔχοιμεν πότερον καὶ

κατ᾿ αὐτὸν δὴ τοῦτον διαφωνοῦμεν, f] τούτου γε συμ-
φώνου ἡμῖν ὄντος περὶ τοῦ ἀποτελέσματος τοῦ ἐχ τῆς
ἐνώσεώς ἔστιν ἡμῖν ἡ ζήτησις " xaX πότερον περὶ
τῶν πραγμάτων αὐτῶν, f] περὶ τῶν σημαινουσῶν
ταῦτα φωνῶν, Οὕτω γὰρ εὐχρινοῦς τῆς ζητήσεως
γεγενημένης, xal «ἧς τῶν πραγμάτων ἀληθείας
ἀναφανείσης, ὁ ἀμαθῶς f] ἀσεδῶς ἀντιλέγων δειχθή-
σεται, 1] διορθωθησόμενος, ἣ ἐν δίκῃ μεμφθησόμενος..
Τὴν ἕνωσιν τῆς θεότητος πρὸς τὴν ἀνθρωπότητα οἱ
μὲν κατ᾽ οὐσίαν, οἱ δὲ κατ᾽ ἐνέργειαν, οἱ δὲ κατὰ
γνώμην γεγενῆσθαι ἀπεφήναντο. Εἰσὶ δὲ οἵ χαὶ εὖ-
λάδειαν περιττὴν f] ἔχοντες ἣ ὑποχρινόμενοι, μηδ-
ετέρῳ τῶν εἰρημένων προσέθεντο, ἄῤῥητον δὲ αὐτὴν
xai ἀκατονόμαστον γεγενῆσθαι ἀπεφήναντο, εἴτε
οὕτω ἔχοντες, εἴτε οὗ, τοὺς ἐλέγχους ὑφορώμενοι τῆς
ἀσεδείας. Ἑωράχαμεν γὰρ καὶ νῦν τινας, οἵ πάνυ ῥη-
τὴν τε xal πεπατημένην τὴν περὶ τῆς ἑνώσεως ἕν-
νοιαν ἔχοντες, ἄῤῥητον αὐτὴν ἔλεγον, ἵνα μὴ μόνον τῷ
ἐναντίῳ τὸ ἐναντίον χκατασχευάσωσε, τουτέστι τῷ
ἀῤῥήτῳ τὸ ῥητὸν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐλέγχους ἐχκλίνω-
€i. Ὥσπερ ἀμέλει καὶ ἕτεροι, ἐπὶ τῆς σαρχὺς τοῦ

CONTRA NESTOHR. ET EUTYCI.

γιχοῦ πνεύματος, ἑτέρου, ὥς φασ', παρὰ τὸ λογιχὸν Α aliam secernendi.

Multa vero etiam de sensu et .
phantasia, et de vitali et organico spiritu ; qui con-
tinet animal, qui alius spiritus est, ut aiunt, preter
rationalem.

Sicut ergo ad significanda h»c omnia satis est
dicere carnem, vel corpus hominis ; et rursus satis
est nominando animam rationalem, declarare par-
les in. quas divisa est; nec enim (deles loqui arti-
ficiose consueverunt, nec hoc eis placet; sie satis
est nominasse hominem, vel naturam hominis ad
declaranda omnia ex quibus compositus est, et in
quibus esse cognoscitur. Isti autem talia captiose
lequuntur, non ut hominem perfectum ostendant,
sed ut Dominum calumnientur, et eum a salute
nostra alienent ; quasi vel non assumpsisset a prin-

D cipio humanitatem nostram, vel non servasset in-

colume, quod ex nobis babuit salutis totius nature
pignus, quod excidere non poterat. Sed sciaut,
quod confessio partium, ut dixi, index est inco-
lume esse tolum; iterata vero parlium in partes
divisio non est dogmatice brevitatis, neque ser-
monis. secundum Evangelium concisi, sed sceptice
speculationis et artifieii supervacanei, et. plerisque
difficilis ad intelligendum. Partes enim Christi non
confuss, sunt divinitas et humanitas; anima vero
et corpus non sunt partes Christi, sed partes par--
tis; quibus declaratis, per significationem perfe-
ctam humanitatis naturalis, supervacua est subdi-
visio in naturas partium, nisi post subdivisiones
quibus prius in homine communi usi sumus, rcli-
quam divisionem velint inducere ; ut hinc non tres
tantum, secundum eos, sed etiam plures naturas
in Christo profiteri oporteat : quo quid esse potest-
magis joculare ?

« Quandoquidem universum bellum motum est
de modo unionis quem plerique ignerant, et id-
circo omnibus in dubium venit; de hac unione
philosophari oportet, ut scire possimus, utrum dé. .
hoc ipso dissentiamus ; an vero nobis de hoc con-
sentientibus quzstio sit, quid efficiat unio; et
utrum de rebus ipsis sit controversia, an de voci-
bus res ipsas significantibus. Sic enim quaestione
distincte habita, ei veritate rerum ostensa, qui
imperite aut impie contradicit, patefiet, vel corri-

p geudus, vel in judicio vitoperandus. » Unionem

divinitatis cum humanitate alii secundum substan-
εἶδ factam esse affirmarunt, alii secundum ener-
giam, alii secundum voluntatem. Sunt autem. qui
nimiam reverentian in Deum vel habentes vel
simulantes, nullo ex his modo faetam dixerunt,
sed ineffabilem esse οἱ carere nomine affirmarunt ;
Sive ita haberent, sive non, metuebant certe ne
impietatis arguerentur. Vidimus enim etiam nune
quosdam, qui cum notionem unionis valde expres-
sam et tritam haberent, ἄῤῥητον, id est ineffabi-
lem, eam vocabant: ut non solum contrario con-
trarium efficerent, id est, dicendo esse ineffabi-
lem, vulgatam facerent, sed. ut argumenta quibus
redarguerentur, effugerent, Sicut alii sane, ut cat-

Digitized by Google

1298* -
