1235

LEONTII BYZANTINI

1 255

neque formula conficeretur: itaque precipui ex A Καὶ δὴ ob πρῶτει αὐτῶν xaY ἑαυτυὺς γενόμενος,

eis scafsum congressi, definitionem pronuntiave-
runt, quam Ascleniades synodo recitavit. Ea defi-
nitio verbum illud con:inebat: Er naturis duabus :
quod ubi recitatum fuisset, ingens inter episcopos
exititit dubitatio. Proceres vero quos imperator
noderand: synodi causa. miserat, cum episcopos
h:esitare viderent, sic eos allocuti sunt: Dioscorus
hanc vocem : Ex duabus naturis, usurpavit: sanctis-
simus autem Leo Christum in duabus naturis citra
mutationem, confusionem, divisionein, dixit: Quem
sequimini? Dioscorum, an Leonem? Ibi consurgen-
tes universi dixerunt: Sicut Leo, credimus : ana-
thema Dioscoro. His et aliis quibusdam pronun-
liatis, quemadmodum ἴῃ actis est, Anatolius pa-

wiarcha dixit: Non propter fidem depositus est B

Dioscorus, sed quia fecit excommunicationem beato
Leoni, terlioque vocatus a synodo, non venit.

HH. Que cum ita sint, duo quzdam objiciuat
Ecclesix dubia, qui IIxsitantes vocantur. Primum,
εὖ hzc synodus non propter fidem Dioscorum de-
positum dixit, cur nos rejicit? sic enim credimus,
ut ille credebat. Respondemus autem, si veritatem
quis consideraverit, non propter fidem abdicatum
esse Dioscorum, nec illam fuisse depositionis ipsius
causam (quippe nec adiit propterea synodum , ut
hoc nomine de ipso judicaretur): sed quoniam
reapse tertio. vocatus venire recusavit. Si tamen
venisseL, etiam propler fidem fuisset abdicatus.

Nihilominus ad ista respiciens Anatolius dixit, non ,.

propter fidem esse depositum Dioscorum. Alterum
duhium est, cur synodus definitionem illam repu-
diaverit, qua eontinebatur verbum istud : Ex duabus
naturis; cum tamen sanctus ille vir Cyrillus sursum
deorsumque duabus ex naturis dicat? Ad. hoc re-
spondemus, non rejectam fuisse propterea, quod
ista verba contineret, Ex duabus naturis (h:ec enim
et nos admittimus, et ipsi Hzsitantes et Eutvches),
«86 quod esset imperfecta. Nullam enim refuta-
tionem dogmatum Eutychis habebat, sed id solum
complectebatur, quod communiter utrisque pro-
batur. Tantum vero abest ut restiterit illis verbis,
Ex duabus naturis, utin secunda definitione ubique

ἐξεφώνησαν τὸν ὄρον, ὃν ᾿Ασχληπιάδης ἐπανέγνω
τῇ συνόδῳ. Περιεῖχε δὲ οὗτος ὁ ὄρος τὸ, ἐχ δύο φύ-
€&ur* τούτου ἀναγνωσθέντος, πολλὴ γέγονεν ἀμφι-
Οολία μεταξὺ τῶν ἐπισχόπων, Ol δὲ ἄρχοντες, o5
ἔπεμψεν ὃ βασιλεὺς πρὸς κατάστασιν, δρῶντε: αὐτοὺς
ἀμφιθάλλουτας, εἶπον πρὸς αὐτοὺς, ὅτι ὁ Διόσχορας
τὸ, ἐκ δύο σύσεων, ἔλεγεν " 6 δὲ ἁγιώτατο: Λέων,
ἐν δύο φύσεσιν ἔλεγε Χοιστὸν, ἀτρέπτως, ἀσυγχύτως,
ἀδιαιρέτως. Τίνι ἀχολουθεῖτε ; Διοσχόρῳ, ὃ Λέοντι;
᾿λναστάντες δὲ πάντες, εἶπον, ὅτε Ὡς Λέων πεστεύο-
μεν" ἀνάθεμα Διοτχόρῳ, Τούτων ὃξ xai ἄλλων»
τινῶν λεχθέντων, ὡς ἔχει τὰ πεπραγμένα, ᾽'λνατόλιος
ὃ πατριάρχης εἶπεν, ὅτι Οὐ διὰ πίστιν καθῃρέθη
ὁ Διόσχορος, ἀλλ᾽ ὅτι ἀχοινωνησίαν ἐποίησε τῷ μα-
xapío Λέοντι, χαὶ ὅτι ix τρίτου χληθεὶς ix τῆς
συνόδου, οὐχ ἦλθε,

Τούτων οὕτως ἐχόντων, δύο τινὰ ἀποροῦσιν οἱ Δια-
χρινόμενοι πρὸς τὴν Ἐχχλησίαν. Πρῶτον μὲν, ὅτε
Εἰ διὰ πίστιν εἶπεν ἡ σύνοδος αὕτη μὴ χαθαιρεθῆνχι
τὸν Διόπσχορον, διὰ τί ἀποθάλλεται ἡμᾶς ; ὡς ἐκχεῖ-
vog γὰρ, οὕτως πιστεύομεν. Πρὸς c2; λέγομεν, ὅτι
εἰ σχοπῆσει τις τὴν ἀλήπειαν, οὗ διὰ τὴν πίστιν ἀπ-
εὐλήθη ὁ Διόσχορος, οὐδὲ τοῦτο γέγονε τῆς χαθα:ρέ-
σεως αὐτοῦ αἴτιον (οὐδὲ γὰρ εἰσῆλθεν εἰς τὴν σύν-
Boy, ἵνα χριθῇ περὶ τούτου)" ἀλλ᾽ ὅτι, χλτθεὶς τῷ ὄντι
&x τρίτου, οὐχ ἠνέσχετο συνελθεῖν. Εἰ συνῖλθε δὲ,
καὶ διὰ τὴν πίστιν ἀπεθάλλετο. Πλὴν πρὸς ταῦτα

ποῤλέπων ὁ ᾿λνατόλιος εἴπεν, ὅτι οὐ διὰ πίστιν
χαθηρέθη ὁ Διόσχορος. Δεύτερον ἄπορόν ἔστι, διατί
ἀπεδάλετο ἡ σύνοϊος τὸν ὄρον τὸν περιέχοντα,
ἐκ δύο φύσεων" γαίτοιγε ὁ ἅγιος Κύριλλος ἄνω
χαὶ χάτω ἐχ δύο φύσεων λέγει. Πρὸς τοῦτο λέγομεν,
ὅτι οὖχ ἀπεδάλετο αὑτὸν, ἐπειδὴ τὸ, ἐκ δύο ού-
σεων, εἶχε (τοῦτο γὰρ καὶ ἡμεῖς, καὶ οἱ διαχρινόμενοι
δέχονται, xal ὁ Εὐτυχής }" ἀλλ᾽ ὅτι ἐλλιπῆς ἦν.
Οὐ γὰρ slys τὸ ἀνατρέπον τὰ δόγματα Εὐτυχοῦς,
ἀλλ᾽ 8 μὖνον χοινῶς -ἡαῖν ἐδόξαζε. Τοσοῦτον δὲ
οὐχ ἀντέστη πρὸς τὸ, ἐκ δύο φύσεων, ὅτι ἐν τῷ
δευτέρῳ ὅρῳ πανταχοῦ ἀνατρίπουσα τὸν Εὐτυχῆ,
οὐδαμοῦ ἐμνήσθη τὸ, ἐκ δύο φύσεων, ὡς δηλονότι
δεχομένη αὐτό.

vefuians Eutychem, nusquam mentionem fecerit hujus loquendi formule, Ex duabus naturis; quasi

seilicet eam admitteret.

ΕΥ̓͂. Quarta difficultas est (secunda. enim in duo Ὁ Ἑετάρτη ἐστὶν ἀπορία (fj γὰρ δευτέρα εἰς δύο

dividitur), quod homines sectarios synodus Chal-
«edonensis receperit , Theodoretum scilicet, ac
Iiam, Ex bis Theodoretus est ille. qui 12 capitulis
μοδὲ Cyrilli contradixit, tanquam Nestorii senten-
tiam probans : lbas autem et ipse Nestorianus fuit,
quemadmodum ab eo perscripta ad Marin Persam
epistola docet, in qua sursum deorsum Theodorum
Jandat, cujus auctoritate dogmata sua Nestorius
eonfirmabat. Nos vero Theodoreti dogma quod
attinet, dicimus, nom prius a synodo receptum
inisse, quam Nestorium et ipsius sententiam ana-
tFemati. subjecisset. Rursus objiciunt, eur svnodus
ab eo non postulaverit, ut. seripta su» que adver-

διαιρεῖται), ὅτε αἱρετικοὺς ἀνθρώπους ἐδέξατο ἡ ἐν
Χαλχηξόνι σύνοδος, Ἐδέξατο yàp Θεοδώρητον, καὶ
«bv Ἰδᾶν " ὧν ὁ μὲν Θεοδώρητός ἔστιν ὁ ἀντειπὴὼν
πρὸς τὰ ιβ' χεφάλαια τοῦ μαχαρίου Κυρίλλου, ὡς
«X Νεστορίου φρονῶν, Ὁ δὲ Ἰθᾶς καὶ αὐτὸς Nsozo-
ριανὺς, ὡς δηλοῖ ἡ γραφεῖσα παρ᾽ αὐτοῦ ἐπιστολῇ
πρὸς Μάριν τὸν Πέρτην, ἐν fj ἄνω καὶ χάτω ἐπα:-
νεῖ τὸν Θεόδιυρον, ἀφ᾽ οὗ τὰ οἰκεῖα δύγματα ἰσχυ-
οἰξετο ὁ Νεστόριος. Λέγομεν οὖν πρὸς μὲν τὸ Θεο-
δωοΐτοῦ δόγμα, ὅτι οὐ πρότερον αὐτὸν ἐδέξατο ἢ
051950, πρὶν ἀναθεματίσαι Νεστόριον χαὶ τὸ φρό-
vnu αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ πάλιν ἐπαποροῦτιν dd, ὅτε
Καὶ Quali μὴ ἀπήπτη τιν αὐτὸν καὶ τὰ οἰχεῖχ GvT-

Digitized by Google
