11 ὃ

LEONTII BYZANTINI

1156

intelligatur. Una Patris est hypostasis, attera Filii, A xal μία fj τοῦ ἁγίον Πνεύματος * ταῦτα δὲ τὰ voa,

tertia Spiritus sancti : atque hzc tria nihil inter se
differunt, nisi solo proprietatum respectu; quatenus
hic Pater est, alter Filius, tertius Spiritus sanctus.
Nam horum trium una est substantia, et una pote-
stas, una voluntas. In hoc tantum differunt, quod
Filius ex Patre gignitur, Spiritus ex co procedit. Quo
autem modo vel Filius ex eo gignatur, vel Spiritus
sanctus procedat, curiosius investigandum non est.
Sciendum vero, non humano tnore Patris, et Filii,
et sancti Spiritus voces accipiendas. Quippe satrat
Littera sicistis simpliciter appellationibus usi sunt,
prout de rebus iis docere ac loqui licuit, nosque
auditu percipere potuimus. Hac ergo sancta Tri-
nitas, unaque divinitas, prorsus ex nihilo condidit
universa, tam aspectabilia quam isaspectabilia.
Num vero inaspectabilia prius facta fuerint, ex
sequentibus intelligemus.

11. lloc quidem sciendum, Deum sex diebus uni-
versa condidisse, hominem ultimo die creasse,
ereatum in paradiso collocasse. Quid autem para-
disus sit, deinceps cognoscemus. Hinc Deus carne
de honiinis costa quadam sumpta, feminam condidit,
cui quidem ab Adamo Eve nomen est inditum Pre-
scripsit autem ipsis mandatum Deus, cui si obtem«
perarent, salvos fore, sin autem, morituros aiebat:
quod cum illi non przstitissent, ejecti de paradiso
fuerunt: simul Deus humanum genus est exsecratus.
Ejectis autem ipsis, Adamus cum Eva rem habuit,
eisque nati sunt tres filii, Cainus, Abelus, Sethus.
His procreatis, augeri genus humanum coepit, ac
Dominum offendere: qui quidem ira commotus,
eis diluvium immisit, e quo solus Noe cum uxore,
tribus filiis et eorum uxoribus, octo scilicet homines,
salvi evaserunt. His servatis, iterum gens humana
excrevit, ceeperequerursus adorare simulaera. Tunc
Deus in Abrahamum conjecit oculos, hominem Chal-
deum, habitantem in Mesopotamia. Discede, inquit
eum appellans, a cognatis tuis et patria tua, in eam
tegionem quam ego tibi monsirabo *, Quo inde di-
gresso, Deus ei terram Chananzam sive Palestina
ostendit, inquiens: fJujus ego te possessorem con-
stituum *. 1n hac igitur regione Abrahamus Isaacum
genuit, Isaacus Jacobum, Jacobus 12 filios, quorum

οὐδὲν ἀλλήλων διαφέρουσιν, εἰ μὴ μόνον χατὰ τὸ
ἰδιώματα " χατὰ τὸ, τὸν μὲν, εἶναι Πατέρα * τὸν Cb,
Υἱόν * τὸν δὲ, Πνεῦμα ἅγιον. Ἐπεὶ μία οὐσία ἡ τῶν
τριῶν, καὶ μία δύναμις, xoi μία βούλησις. Τοῦτο
μόνον διαφέρουσιν, ὅτι ὁ μὲν Υἱὸς γεννᾶται ix τοῦ
Πατρὸς, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐχπορεύεται ἐξ αὐτοῦ. Πῶς δὲ
γεννᾶται ὁ Υἱὸς ἐξ αὐτοῦ, f| πῶς ἐχπορεύεται τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὗ δεῖ περιεργάζεσθαι. Ἰστέον δὲ,
ὅτι οὐχ ὡς ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου δεῖ νοεῖν τὸν Πατέρα,
xa τὸν Υἱὸν, χαὶ τὸ ἅγιον νεῦμα. 'H γὰρ ἁνία
Γραφὴ οὕτως ἀπλῶς ταῦτα ὠνόμασεν, ὡς; ἂν ηὐπό-
pns πὲρὶ αὐτῶν διδάξχι xal εἰπεῖν, xat ἡμεῖς δυνη-
θείημεν ἀχοῦσαι. Αὕτη τοίνυν ἡ ἁγία Τριὰς, μία
θεότης, Ex τοῦ μηδαμῇ μηδαμῶς ἦντος, ἐποίησε τὰ

D πάντα, τά τε ὁρατὰ, καὶ ἀόρατα. Εἰ δὲ τὰ ἀόρατα

πρότερον ἐγένοντο, ἐν τοῖς Ezcz 5; μαθησόμεθα.

Τοῦτο δὲ δεῖ γνῶναι, ὅτι ἐν ἐξ ἡμέραις ἐποίησεν ὁ
Θεὸς τὰ πάντα" ἐν τῇ ὑστέρᾳ δὲ, ἐποίησε τὸν ἄν.
θρωπον * xal ποιήσας αὐτὸν, ἔθετο αὐτὸν Ev τῷ πα-
ραδείσῳ. Τί δὲ ἐστιν ὁ παράδεισος, ἐν τοῖς ἐφεξῆς
γνωσόμεθα, Λαῤὼν δὲ ὁ Θεὸς Ex τῆς μιᾶς τῶν πλευ-
ρῶν αὐτοῦ σάρκα, ἐποίησε γυναῖκα, ἥτις ὠνομάσθη
ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ Εὔχ, ᾿Ἐνετείλατο δὲ αὐτοῖς ἐντολὴν,
εἰπὼν, ὅτι Εἰ μὲν φυλάξητε αὐτὴν, σωθήσεσθς - εἰ
δὲ μήγε, ἀποθανεῖσθε, Καὶ μὴ φυλάξαντες, ἐξεδλή-
θησαν ix τοῦ παραδείσου * xai ἐχατηράσατο ὁ Θεὸς
τὸ ἀνθρώπινον γένος. Ἐχδληθέντων δὲ αὐτῶν ἔγνω
᾿Αδὰμ τὴν Εὔαν, χαὶ ἐγένοντο αὐτοῖς τρεῖς υἱοὶ,
Κάϊν, xai “Αὔελ, καὶ Σήθ, Τούτων γεννηθέντων,
ἐπλεόνασς τὸ γένος ἐῶν ἀνθρώπων καὶ ἤρξαντο
παραπικραίνειν τὸν Κύριον " ὁ ὃὲ ἐργιαθεὶς, ἔτπεμ-
ψεν αὐτοῖς τὸν χαταχλυσμὸν, ἐξ οὗ μόνος ἐσώθη ὁ
Nós, xa ἡ γυνὴ, xal οἱ τρεῖς υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ αἱ
γυναῖΐῖχες αὑτῶν, οἱ πάντες ὀχτώ. Τούτων σωθέντων,
πάλιν ἐπλεόνασεν ἡ ἀνθρωπίνη γενεὰ, χαὶ ἤρξαντο
κάλιν εἰδώλοις προσκυνεῖν. Ko τότε ἐπέδλεψεν ὁ
Θεὸς εἰς τὸν ᾿Αδραὰμ, ἄνδρα Χαλδαῖον, τῆς Μεσοπο-
«αμίας χώρας, καὶ εἶπεν αὐτῷ " "E£s.10e ἐκ τῆς
συγγενείας cov, καὶ τῆς γῆς σον, καὶ δεῦρο εἰς
γῆν ἣν ἐγώ σοι δείξω. Καὶ ἐξῆλθε, xal ἔδειξεν
αὐτῷ ὁ Θεὸς τὴν γῆν τῆς Χαναναίας, ἤτοι Βαλαιστί-
νῆς, εἰπὼν αὐτῷ * Ταύτης ὃς καταστήσω κιηρο-

unus erat Judas. ΠῚ sunt illi 12 patriarcha, quibus p γόμον. Ἐγέννησεν οὖν ἐν τῇ γῇ ὁ ᾿Αὐραὰμ τὸν

hoc nomen ex co datum, quod 12 tribubus appella-
tiones dederint. Vocabantur autem [sraelite, ct
Hebrei, et Judzi; quorum nominum primum a
Jacobo nacti sunt; cui Deus aliquando dixit: Non
Jacobus appellabere, sed lsraelus *, id est, mens
Deumaspiciens. Itaque a Jacobo cui cognomentum
Israeli datum, Israeli dicti; lebrzi vero, ab uno
de Abrabami proavis Ilebero. Judxi denique dice.
bantur, non proprie universi , sed quotquot ex Jude
tribu originem ducebant: nihilominus et aliis hoc
homen abusive tribuebatur ex ea causa, quod ex
ifla tribu reges creabantur.

! Gen. xi, ἢ. * ibid. 7. * Gen. xxxv, 10.

[]

Ἰσαὰκ, ὁ δὲ Ἰσαὰχ, τὸν Ἰαχώδ’" ὁ δὲ Ἰαχὼδ ἐγέν-
νησε 1E τέχνα, ὧν εἷς ἣν ὁ Ἰούδας. Οὗτοι ἔσαν ol
ιβ΄ πατριάρχαι " πατριάρχαι δὲ ἐχλήθησαν, ἐπειδὴ
αἱ δώδεκα φυλαὶ ἐξ αὐτῶν ὠνομάσθησαν. Ἑχαλοῦντο
δὲ οὗτοι Ἰσραηλῖται, καὶ ἙἭ δραῖοι, “καὶ Ἰουδαῖοι *
χαὶ Ἰσραηλῖται μὲν ἐκαλοῦντο, ὡς ἀπὸ τοῦ Ἰαχώδ"
πούτῳ γὰρ εἶπεν ὁ Θεὸς, ὅτι Οὐ χιἰηθήσῃ ᾿Ιακὼθ,
ἀλλ. Ἰσραὴ.ῖ, τοῦτ᾽ ἔστι, Νοῦς ὁρῶν Θεόν. ᾿Απὸ τοῦ
Ἰαχὼδ οὖν, τοῦ ὀνομασθέντος "Izpat;, ἐλέγοντο '13-
ραηλῖται- Ἑδραῖοι δὲ, ἀπὸ τοῦ ἜΘερ τοῦ προπάτο-
ρος ᾿Αδραάμ. ᾿ἸΙουδαῖοι δὲ ἐλέγοντο, οὐ χυρίως πάν-
455, ἀλλ᾽ οἱ καταγάμενοι ἀπὸ τῆς φυλῆς τοῦ Ἰούδα "

Digitized by Google
