1253
ρῶς εἶπε μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου σεταρχωμένην.
Πρὸς τοῦτο λέγομεν, ὅτι ὁμολογοῦμεν τὸν ἅγιον Κύ-
ρίλλον τοῦτο εἰρηκέναι " ἀλλ᾽ οὐδὲν ἐναντιοῦται
ποῦτο τῷ δόγματι. Οὐ γὰρ εἶπε τοῦ Χριστοῦ μίαν
φύσιν σεσαρχωμένην, ἀλλὰ μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Aó-
ἴου σεσαργωμένην, τὴν ἄλλην φύσιν δηλῶν, Καὶ
ὅτι τὴν ἄλλην βούλεται δηλῶσαι φύσιν, τῷ εἰπεῖν σε-
σαρχωμένην" δῆλον ἀφ᾽ ὧν ἑαυτὸν ἐπεξζηγεῖται ἐν
πῇ πρὸς Σούχενσον δευτέρᾳ ἐπιστολῇ λέγων’ Εἰ μὲν
γὰρ μίαν φύσιν εἰπόντες τοῦ Θεοῦ Λόγον, σεσιγῆχα-
μεν, οὐκ ἐπενεγχόντις τὸ, σεσαρκωμέγην " ἀλλ᾽ οἷς
ἕξω θέντες τὴν οἰχονομίαν, ἦν αὐτοῖς τάχα που χαὶ
οὐκ ἀπίθανος ὁ λόγος προσποιουμένοις ἐρωτᾶν, ποῦ
4b τέλειον ἐν ἀνθρωπότητι, ἣ πῶς ὑφέστηκεν ἡ xat
ἡμᾶς; οὐσία ; Ἐπειδὴ δὲ καὶ ἡ ἐν ἀνθρωπότητι τελειό-
πης, καὶ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς οὐσίας ἡ δήλωσις eloxsxó-
μίσται διὰ τὸ λέγειν σεσαρχωμένην " παυσάσθωσαν
χαλαμίνην ῥάδδον ἑαυτοῖς ὑποστήσαντες, Τοὺς γὰρ
ix6áXkovtag τὴν οἰχονομίαν, καὶ ἀρνουμένους τὴν
σάρκωσιν, ἦν τὸ ἐγχαλεῖσθαι δικαίως, ἀφαιρουμέ-
νους τὸν Υἱὸν τῆς τελείας ἀνθρωπότητος. El δὲ
ἔφην, ἐν τῷ σεσαρχῶσθαι λέγειν αὐτὸν, σαφής ἔστι
καὶ ἀναμφίλογος ἡ ὁμολογία τοῦ, ὅτι γέγονεν ἄνθρω-
πος " οὐδὲν ἔτι χωλύει νοεῖν, ὡς εἷς ὑπάρχων xal
μόνος ὃ Χριστὸς, αὐτὸς Θεός ἐστι xal ἄνθρωπος "

ὥσπερ ἐν θεότητι τέλειος, οὕτω καὶ ἐν ἀνθρωπότητι
τέλειος. Ὁρθότατα δὲ, καὶ πάνυ συνετῶς ἣ σὴ τε-
λειότης τὸν περὶ τοῦ σωτηρίου πάθους ἐχτίθεται λός
γον, οὐχ αὐτὸν τὸν μονογενῆ Yibv τοῦ Θεοῦ, καθὸ
νοεῖται καὶ ἔστι Θεὸς, παθεῖν εἰς ἰδίαν φύσιν τὰ τοῦ
σώματος διισχυριζομένη * παθεῖν δὲ αὐτὸν μᾶλλον
πῇ χοϊχῇ φύσει. Ἔδει γὰρ, ἔδει σαφῶς ἀμφότερα σώ-
ζεσθαι τῷ EX κατ᾽ ἀλήθειαν Υἱῷ, καὶ τὸ μὴ πά-
σχεῖν θεϊχῶς, xal τὸ λέγεσθαι παθεῖν ἀνθρωπίνως *
ἡ αὐτοῦ γὰρ πέπονθε σάρξ.
uni reapse Filio; tum nt divinitatis respectu non
quippe caro ipsius passa fuit.

Ἵστέον δὲ, ὅτι πρῶτος ἐν ὀρθοδόξοις τὸ, μίαν φύ-
ct τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμένην, εἶπεν ὁ ἅγιος
Κύριλλος. Ἐν ὀρθοδόξοις δὲ εἴπομεν, ἐπειδὴ ὁ 'Ano-
λινάριος πολλάχις ἔλεγε τοῦτο " ὅθεν χαὶ ἐνομίσθη ὁ
ἅγιος Κύριλλος παρὰ τῶν ᾿Ανατολικῶν ᾿Απολιναρι-
στὴς εἶναι, οὐχ ἦν δέ. Οὐδὲ γὰρ δέον ἐστὶ πάντα, ὅσα
γξγουσιν οἱ alpsztxol, πάντως μὴ δέχεσθαι " τὰ δὲ
χαχὰ ἀποδάλλετθαι. Παραφέρουσι 6b xai ἑτέραν
χρῆτιν ὡς ἀπὸ τοῦ μαχαρίον Ἰουλίου, χειμένην ἐν
τῇ πρὸς Διονύσιον τὸν Κορίνθου ἐπίσχοπον ἐπιστολῇ,
ἧς ἡ ἀρχὴ, θαυμάζω πυνθανόμενος περί tior,
Καὶ ἔστιν ἡ χρῆσις τοιαύτη " ᾿Ανάγχη γὰρ, δύο λέ-
γοντας αὐτοὺς φύσεις, τὴν μὲν προσκυνεῖν, τὴν δὲ
μὴ προσχυνεῖν * χαὶ εἰς μὲν θείαν βαπτίζεσθαι, εἰς
δὲ τὴν ἀνθρωπίνην μὴ βαπτίζεσθαι “ καὶ ἕτερα δὲ
πολλὰ κεῖται ἐν τῇ ἐπιστολῇ ταύτῃ. Ἡμεῖς δὲ ἀπὸ
πολλῶν διελέγχομεν, μὴ εἶναι τὴν ἐπιστολὴν ταύτην
' ποῦ μακαρίου Ἰουλίου, ἀλλὰ τοῦ ᾿Απολιναρίου. Πρῶ-
«0v μὲν, ὅτι εἴ τις ἀκριδῶς σχοπήσοι, οὐδὲν φέρεται
«o0 μαχαρίου Ἰηιυλίου. ᾿Αλλὰ καὶ αἱ ἑπτὰ ἐπιστο-
Aat, ἃς λέγουσιν εἶναι αὐτοῦ, τοῦ ᾿Απολιναρίον εἰ-
civ. Ἔπειτα, ὅ ὅτ' μνταθεὶς ἐν αὑτῇ τῇ ἐπιστολῇ σώ-

DE 5ΕΟΤΙ5.

— ACT. VII. 125

A sanctus ille Cyrillus unam naturam Dei Sermonis

incarnatam aperte. dixerit. Àd hoc respondemas,
fateri nos id a sancto Cyrillo dictum : sed idem
nihil omnino sententie nostre refragari. Non enim
Christi naturam uuam incarnatam dixit, sed vnam
naturam Dei Sermonis incarnatam ; videlicet alte-
ram illam naturam denotans. Et quod alteram iliam
significare voluerit, dum incarnatam ait, ex iis ma-
nifestum est quibus seipsum in secunda ad Suc-
cessum epistola declarat, inquiens : Quod si unam
Dei Sermonis naturam dicentes obticuissemus ,
nec verbum illud, incarnatum , subjecissemus ,
adeoque dispensationem ipsam velut omisissemus :
fortasse probabilis esset ipsorum oratio, querere
de nobis prz se ferentium, ubi sit illa perfectio in
B humanitate, vel quomodo substantia quam nos
tradimus, suhbsistat? Sed quoniam et ipsa in hu-
manitate perfectio, cet eubstantiz quam nos tradi-
mus, significatio per verbum istud , incarnatam,
comprehensa est , inniti arundineo baculo desi-
nant. Nam dispensationem rejicientes, et incarna-
tionem negantes, merito accusaremur ; céu Filium
perfeeta humanitate spoliantes. Αἱ vero si dicam,
in eo quod ipsum incarnatum dixi, perspicuam
minimeque ambiguam esse confessionem , quod
homo (actus sit , nihil est amplius, quod cogitare
veiet, Christum unum et unicum, pariter et Deum
et hominert esse : ul perfectum in divinitate , sic
etiam perfectum in humanitate. Rectissime vero,
et admodum erudite perfectio tua doctrinam de
passione salutari exponit, cum non ipsum unigenam
Dci Filium, quatenus intelligitur et est Deus, pas-
sum in natura sua, qux cadunt in corpus, δἤιγ-
mas : sed potius cum natura terrena passum. Opor-
tebat enim, oportebat utraque manifesto salva esse
 paterctur, lum ut humanitus esse passus diceretur:

TH. Sciendum autem primum inter orthodoxos
Cyrillum protulisse verbum illud: unam naturam
Dei Sermonis incarnatam. Inter orthodoxos dici-
mus quoniam sepius hoc Apolinaris repetebat;
unde factum, ut sanctus Cyrillus pro Apolinarista
sit habitus ab Orientalibus, cum talis non essct.
Nec enim necesse est omnia, quzcunque dicunt

p hieretici, omnino non admitti; mala quidem rojici
dehent. Afferunt aliud quoque dictum, velut a beato
Julio profectum, quod exsistat in epistola scripta ad
Dionysium Corinthi episcopum, cujus initium est :
Miror de quibusdam audiens. Estque dictum bujus-
cemodi : Necesse est eos, cum duas naturas dicunt,
unam adorare, alteram non adorare ; ac in divi-
nam quidem baptizari, at in humanam non bapti-
zari: aliaque plura isthzc epistola continet. Sed
nos argumentis pluribus convincimus, non illam
epistolam esse beati illius Julii , sed Apolinaris.
Primum ex eo quod si quis eam subtiliter consi-
deret, nihil Juliano dignum nomine habeat : quin
et septem illze epistole quas ejus esse dicunt, Ápo-
linaris sunt. Deinde, quod in cadem epistola cor-

Digitized by Google
