125

CONTRA NESTOR. ET EUTYCH.

1330

|" τὸ προσληφθὲν εἰς ἀφξαρσία. μετεσχευάζετο " A ptum est, in Incorrupibilitatem. mutatum est:

πῶς γὰρ οἷόν τε ἦν αὐτῷ, μὴ τὴν φθαρτὴν ἀποτέ-
θεσθαι φύσιν, τῷ ἀφθάρτῳ λόγῳ προσενωθέν ;

Ο. Μᾶλλον ἔοικάς μοι, ὦ βέλτιστε, τῶν οἰχείων,
ἔφην, λόγων ἀμνημονεῖν. Τὴν γὰρ Θεοτόχον Παρθέ-
voy ἐν τοῖς πρότερον ἄτρεπτον διαμεῖναι συνωμολόγη-
σας, xai ὅτι τὸν ὡρισμένον τῆς ἀνθρωπίνης συλλὴ-
ᾧφεῶς χρόνον, ἐν τῇ παρθενιχῇ μήτρᾳ μορφούμενος
ὁ τῶν χρόνων Δημιουργὸς, οἰχῆσαι οὐκ ἀπηνήνατο.
Πῶς τοίνυν ὁ σπλάγχνοις μητρὸς ἐνοικῆσαι χαταδεξά-
μενο;, χαὶ τοὺς τῆς κυήσεως χρόνους ἐχτετελεχὼς,
κατ᾽ οὐδὲν τῆς Παρθένου προὐχούςης ἡμῶν, πλὴν ve
μόνης τῆς ἁγιότητος, ὥσπερ Ex μεταμελείας τινὸς,
πὴν τοῦ οἰκείου σώματος φύσιν ἀπαξιοῖ, xal ταῦτα
«ἢ γεννησαμένῃ διὰ πάντων ἀπαραλλάχτως συμόαί-
νοντος ;

Α. Τούτοις μὲν οὖν, ἐκεῖνος ἔφη, πάντες χοινῶς
συυθήσονται. Τὰ δὲ, ὅτ: φθαρτὸν ἐχ μήτρας λαδὼν τὸ
ix τῆς Παρθένου σῶμα, εὐθέως αὐτὸ πρὸς ἀφθαρ-
αἷαν μετεχεράσατο, τῶν ὀρθῶς ἡμῖν δοχούντων
ἐστίν.

0, Καὶ ποῦ ὁ τῆς συμπολιτεύσεως ὄρος χαὶ χρό-
νος, ἔφην, οὗ μάλιστα ἐν χρείᾳ χαθειστήχειμεν, ἐν
ἀτόμῳ χαὶ ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοιότητα,
ὡς φῆς, ἐπιδειξαμένου, καὶ θᾶττον μεταθεμένου,
ὁπότε ob τούτου μόνου προσεδεόμεθα, ἀλλὰ xat τοῦ
αυναναστραφῆναι ἡμῖν τὸν Κύριον, καὶ διὰ πάντων

εῦσαι, δι᾿ ὧν ἡ ἀνθρωπεία φύσις ἀρχομένη, καὶ
διὰ τῶν ἐν μέσῳ χωρήσασα,, πρὸς τὸ οἰχεῖον ἔρχεται
τέλος;

ἃ. Τί γὰρ, ἔφη, τὸ χωλῦον ἦν, καίπερ ἀπαθὲς τῆς
ἑνώσεως ποιησάσης τὸ σῶμα ;

Ο. Καὶ πῶς, ἔγωγε ἔφην πρὸς αὐτὸν, f| τοῖς ἀνθρώ-
ποις συνδιαιτῷτο τὴν ἀρχὴν, fj τὰ ὑπὲρ ἡμῶν χατεδέ-
ξατο πάθη, ἠρνημένος ἐκ πρώτης ἑνώσεως τὸ ὁμοῖον»
παθὲς ἡμῖν xal ἐπέκηρον ;

À. Ἔπασχε μὲν, ἐχεῖνος ἀπεχρίνατο, ἀλλ᾽ οὐ δή
ποὺ ἀνάγκῃ φύσεως, ἀλλὰ λόγῳ olxovoplac τοῦ Λό-
γον ἐφιέντος τὸ παθεῖν,

0. Αἰνίγματος οὐδὲν ἀπάδειν ἔφην ἐγὼ τὸ ῥηθέν.
Πῶς vàp καὶ φύσιν ἔσχεν ἀνωτέραν παθῶν, καὶ
πάσχειν πάλιν τὰ τῆς φύσεως σαρχὸς ἠφίετο παρὰ
τὴν φύσιν ; Εἰ μὲν γὰρ fj ἕνωσις τοῦ Λόγου, τὸ ἀπα-

€

quomodo enim fleri poterat, ut "naturam corru-
pübilem non deponeret, quod Verbo immertali
unitum erat?

O. Quin imo, inquam, videris mihi tuorum ver-
borum immemor. Superius enim Virginem Dei
Matrem immutabilem mansisse confessus es; et
quod Auctor temporum non recusavit, cum for-
matus est, habitare in. utero tempus humani con-
ceptus. Quomodo igitur qui voluit habitare in vi-
sceribus matris, el tempora partus explevit, et
cum non esset przstantior quam nos Virgo, exce-
pta sanctitate, tanquam penitentia quadam ductus
naturam corporis sul respuit, idque a matre quae
eum genuit, per omnia non differret?

εὐ αἷς Hn

LL"

H. Hiis, inquit ille, omnes communiter assentien-
tur. Verum forpus ex utero corruptibile quod ex
Virgine sumpsit, quod 'statim ad immortalitatera
transtulit, eorum est qui nobis recte sentire vi-
dentur,

0. Et ubi, inquam cgo, est ratio, et tempus vitse
communis ac conversationis, quze maxime nobis
utilis et necessaria fuit, si puncto et momento-
temporis similitudo, ut ais, nobiscum ab eo
demonstrata, celeriter mutata est; quando non
hoc solum indigebamus, sed ut conversaretur no-
biscum Dominus; et per omnia pergeret per qu
natura humana principium capiens, et per media
progrediens, ad finem suum evadit ?

H. Quid enim, inquit, ista probibebat, quamvis
unio corpus impassibile fecisset *

0. Et quomodo, inquam,. vel. cum hominibus
principio vixisset, vel passiones pro nobis susce-
pisset, si ex ipso principio unionis negatum esset,
esse similem nobis passibilem, et mortalem ?

H. Passus est, respondit ille, sed non necessitate
nature, verum ratione «conomis, permiltenta
Verbo ut pateretur.

0. Ergo, inquam, quod dietum est, nibil ab
snigmate differt. Quomodo ehim naturam babebat
superiorem quam ut pati posset, et rursus sincba-
tur, prieter naturam, qu: carnis sunt pati? Si enim

θὲς τῇ ca pxi ἐδωρήσατο, οὐκ ἂν αὑτὴν ἀπεστέρησεν p unio Verbi carni impassibilitatem dedisset, nun-

τοῦ γε δεδιυρημένου καὶ ἅπαξ προσνεμηθέντος αὐτῇ.
Πρὸς δέ γε xoi εἰ ἐχ τῆς ἐνώσεως τοῦ Λόγου, τῆς
ἀφθαρσίας μετειλήφει, ὥρα σοι χαὶ ἀποσχίζειν ἀθέ-
σμως τολμᾷν τὴν ὑπερφνᾶ καὶ θαυμασίαν ἕνωσιν. Οὐ
γὰρ οἷόν τε ἣν πάσχειν τὸ Ex τῆς ἐνώσεως ἀπαθὲς,
μὴ τῆς ἑνώσεως πρότερον ἀναιρεθείσης ^ ὥσπερ
οὐδὲ σκότος ἂν ὑποσταίη ποτ᾽ ἂν, μὴ τοῦ αἰτίου καὶ
φωτίζοντος ὑποχωροῦντος " xal ἁπλῶς γὰρ εἰπεῖν,
οὐδὲν τῶν ἐκ τοῦ συνεχτιχοῦ αἰτίου τοῖς αἰτιατοῖς
παραμένειν πέφυχεν, μὴ τοῦ αἰτίου παρόντος. Σχό-
πεῖ δὲ δὴ καὶ τοῦτο "ὡς, εἴ γε πάσχοντι αὐτῷ ουνεῖ-
ναι ὑπέμεινεν, ὑπομείναι ἂν καὶ παθητῷ γε ὄντι ἡνῶ-
σθαι τῷ σώματι.

Α. "Ap οὖν, ἔφη πρὸς ἡμᾶς, σύχλ βονλομένον

quam eam dono quod semel tribuisset, privasset.
Praterea, si ex unione Verbi accepisset non posse
corrumpi, tempus est ut audeas nefarie avellere
admirandam, et supra naturam unionem. Siquidem
non poterat pati, quod ex unione eral a passione
liberum, nisi unione prius sublata; sicuti neque

tenebrze unquam erunt, nisi causa et lumine rece- .

dente: et in summa, nihil ex causa conlinente
proficiscens aptum natum est, ut in effectis perma-
meat, nisi causa adsit. Considera autem et hoc.
quod si sustinuit Verbum ut cum patiente congre-
deretur, sustineret. etiam, ut corpori passibili uni-
retur.

H. Num igitur, inquit, non patiebatur caro vo-

Digitized by Google
