1219

LEONTIL DYZANTINI

1:50

non carere corpus figura, quod verum est ; deinde À εἶναι, ἀλλ᾽ olx ἐν τῷ σώματι θεωρεῖσθαι. ᾿Ανυπόττις

non recte concluaat figuram ergo esse corpus, el
son potius cerni in corpore. Natura igitur, id est,
substantia nunquam sine hvpostasi esse poterit;
non tamen natura est hypostasis, quia neque remeat.
Tiypostasis enim est natura, natura autem non jam
est hypostasis. Natura enim rationem essentiz
recipit (5). Hypostasis vero rationem per se es-
sentize (6), natura rationem speciei continet; hy-
postasis declara& aliquem upum (7) , natura vei
universalis characterem (id est formam) declarat ;
hypostasis proprium a communi secernit. Et ut in
summa dicam, unius naturz proprie dicuntur con-
*ubstantialia, et quorum est ralio essentie. com-
munis. Definitio vero hypostasis est (8), vel natura
quidem eadem, numero vero di(ferentia; vel ex
differentibus naturis composita, communionem vero
essentiz: (9) simul etiam inter se (10) habentia,
non tanquam complentia substantiam inter se.
Quod quidem fit in substantiis, et iis quz: substan-
tialiter de ipsis preedicantur, quae dicuntur quali-
tates, sed tanquam alterutrius natura, et substantia
non cernatur per se, sed cum composita, et
coinsita (11). Quod quidem et in aliis rebus repe-
ritur, et non minus in anima et corpore, quorum
communis quidem hypostasis, propria vero natura
et ratio differens.

Αἱ, inquiunt, homo etsi ex differentibus specie
compositus est, neutrum tamen eorum sine altero

«0; piv οὖν φύσις, τουτέστιν οὐσία, οὐκ ἂν εἴη
ποτέ, Οὐ μὴν fj φύσις ὑπόστασις, ὅτι μηδὲ ἀντιττρέ-
φει" ἡ μὲν γὰρ ὑπόστασις καὶ φύσις, ἡ δὲ φύσις οὐχ-
ἐτι' καὶ ὑπόστασις " ἡ μὲν γὰρ φύσις, τὸν τοῦ εἶνα:
λόγον ἐπιδέχεται " ἡ δὲ ὑπόστασις, xal τὸν τοῦ xa0'
ἑαυτὸν εἶναι " καὶ ἡ μὲν εἴδους λόγον ἐπέχει, ἡ δὲ τοῦ
σινός ἔστιν δηλωτιχήῆ. Καὶ dj μὲν χαθολιχοῦ πράγ-
ματος χαραχτῆρα δηλοῖ, ἡ δὲ τοῦ χοινοῦ τὸ ἔδιον
ἀποδιαστέλλεται. Καὶ συντόμως εἰπεῖν, φύσεως μὲν
μιᾶς χυρίως λέγεται τὰ ὁμοούσια, καὶ ὧν ὁ λόγος
τοῦ εἶναι χοινός" ὑποστάσεω; δὲ ὄρος " ἣ τὰ κατὰ
τὴν φύσιν μὲν ταὐτὰ, ἀριθμῷ δὲ διαφέροντα " d) τὰ
ix διαφόρων φύσεων συνεστῶτα, τὴν δὲ τοῦ εἶναι
χοινωνίαν ἅμα τε xal ἐν ἀλλήλοις χεχτημένα * οὕτω

B γέ τοῖ φημι χοινωγοῦντα τοῦ εἶναι, οὐχ ὡς συμπλη-

ρωτιχκὰ τῆς ἀλλήλων οὐσία;, ὅπερ ἔστιν ἰδεῖν &z

τῶν οὐσιῶν καὶ τῶν οὐσιωδῶς κατ᾽ αὐτῶν χατηγο-
-ρουμένων, ποιότητες δὲ αὗται χαλοῦνται, ἀλλ᾽ ὡς τῆς
θατέρου φύσεως xat οὐσίας, μὴ καθ᾽ ἑαυτὴν θεωρου-
μένης, ἀλλὰ μετὰ τῆς συγκειμένης καὶ συμπεφυ-
χυίας. Ὅπερ ἄν τις εὕροι καὶ ἐφ᾽ ἑτέρων μὲν πραγ-
μάτων, οὐχ ἥχιστα δὲ ἐπὶ ψυχῆς καὶ σώματος, ὧν
χοινὴ μὲν ἡ ὑπόστασις, ἰδία δὲ ἢ φύσις, καὶ ὁ λόγος
διάφορος.

Ἀλλ᾽ ὁ ἄνθρωπος, φασὶν, εἰ xal ἐξ ἑτεροειδῶν
συνέστηκεν, ἀλλ᾽ οὖν οὐδ' ὁπότερον αὐτῶν δίχα θατέ-

habet essentiam. Verbum autem anie humani- (; poo τὸ εἶναι ἔσχηκεν. Ὁ δὲ Λόγος ἔστι xal πρὸ τῆς

tetem est, eL homo quidem ex imperfectis partibus
constat : Christus vero perfectas habet partes; et
hac ratione ne partes quidem merito vocari pos-
sunt. Quomodo igitur compositionem hominis
tanquam similem in Verbo et incarnatione accipis
nihil simile babentem? Hzc quidem Nestoriani ,
scilicet sententie contrarie, et divisionis patroni
objiciunt. Aliis enim, Eutychianis, inquam, placet
exemplnm non sumptum apte et convenienter, sed
valde inscile, et ut. confusio prototypi poscit, et
tanquam expressa imago illius. Quod autem non
est nostrum inventum hoc, sed a mádjoribus, ut
in proverbio est, filius ἃ patre, accepimus, te-
etantur scripta theologorum, in quibus hoc exemplo

bominis ex anima et coryore compositi, in unione D

usi snnt, Non tamen recte faciunt qui vim adhibent,
ut sic se habeat exeinplum, ut prototypum. Non
enim esset jam exemplum, nisi haberet aliquid
dissimile. Nos enim non sumpsimus hominem
exempli causa, quis prius essent partes,neque quia
simul, neque quia imperfecte. Concedimus enim

(5) Rationem essentic recipit, Τὸν τοῦ εἶναι λόγον.
Tun.

6) Iypostasis vero rationem. per- «e essentie. Τὸν
ποῦ καθ᾽ ἑαυτὸν εἶναι. Ip.

(7) Declarat aliquem unum. Τῷ τι ὃς δηλωτική. Ip.

(8) Definitio vero lpostasis. Wypostasis significat
substantiam particularem. non quocunque moro,
»cd quatenus est in suo. complemento, id. est, per
se separatim et incommunieabiliter exsistens. Qua-

ἀνθρωπότητος * xoi ὁ μὲν ἐξ ἀτελῶν συνέσττηχε
μερῶν, ὁ δὲ Χριστὸς τέλεεα ἔχει τὰ μέρη " καὶ ταύτῃ
οὐδὲ μέρη ἂν εἰκότως χαλοῖντο. Πῶς τοίνυν τὸ τοῦ
ἀνθρώπου χρᾶμα ἐπί τε τοῦ Λόγον xai τῆς σαρ-
χώσεως λαμβάνεις μηδὲν ἑοιχότα; Ταῦτά τινες, οἱ
«09 ἐναντίου λόγου καὶ τῆς διαιρέσεως συνήγοροι.
Τοῖς γὰρ ἑτέροις φίλον τὸ παράδειγμα οὐχ οἰκείως
λαμδανόμενον, ἀλλὰ χαὶ λίαν ἀμαθῶς, καὶ τῆς πρω-
«οτύπου συγχύσεως ἐπαξίως, ὡς ἐναργὲς ἐχείνης
ἀπειχόνισμα. Ὅτι μὲν οὖν οὐχ ἡμέτερον τοῦτο ebon-
μα, ἀλλ᾽ ἄνωθεν παῖς, fj φασι, παρὰ πατρὸς διεδεξά-
μεθα, μαρτυρεῖ τὰ τῶν θεοδόφων συντάγματα, ἐν
οἷς ἐπὶ τῆς ἐνώσεως τῷ χατὰ τὸν ἄνθρωπον ἐχρὴ-
σαντο παραδείγματι. Οὐ μὴν τὸ παράδειγμα καλῶς
γ3 ποιοῦσιν, ἐχδιάζοντες οὕτως ἔχειν ὡς τὸ πρωτό-
κυπον. Οὐ γὰρ ἕτι ἂν εἴη παράδειγμα, εἰ μὴ καὶ τὸ
ἀπεοιχὸς ἔχοι. Ἡμεῖς γὰρ τὸν ἄνθρωπον obts διὰ τὸ
ApoU nápyetv ἣ συνυπάρχειν, οὔτε διὰ τὸ ἀτελὲς τῶν
μερῶν" συγχεχωρείσθω γὰρ τοῖς χαχοσχόλοις ἀτελῆ
λέγειν, καίπερ οὐκ ὄντα χατὰ τὸν τοῦ εἶναι λόγον,
ὡς ὕστερον δείξομεν " ἀλλὰ πρὸς δήλωσιν εἰλήφαμεν

tenus vero in unionem alicujus magis completi,
non dicitur hypostasis. Anima et corpus, ex quibus
bomo componitur el completur in specie scu na-
tura. humana, sunt ἐνυπόστατα. Convenit cum his
definitio Damasceni in Logica, cap. 4t. Ip.
(9) Communionem vero essentie. Τυὺ εἶναι, Ip.
(10) Simul etiam inter sé. "Apa χαὶ ἐν ἀλλήλαις; fp.
(ΠῚ Coinsita. Συμπεφυχυίας, .

Digitized by Google
