1991

LEONTH BYZANTINI

1292

est sccundum naturam; universaliura vero com- A τὴν φύσιν" τῶν 02 καθόλυυ, χοινωνία pho τὰ p£pn

fnunicatio ad particularia, est secundum appella-
tonem (sive priedicationem) : idcirco non recusa-
; mus, ut dixi, appellatione totius appellare partem,
J quia una natura totum speciei human. reprzssen-
tat; quia nihil eorum qux sub eadem specie numc-
rantur, est diverse substantiz : unde convenienter
οἱ apte nomine communis particulare nominatur.
" Non enim reperiri potest aliquis homo, qui sit di-
versa specie ab homine universali : in Christo
autem hujusmodi ordo bhabitudinis non reperitur,
cum non sit species Christorum, sicut est species
hominum, ut ex his Christis unus tanquam proprie
quodammodo propter universalem et communem
Christum Christus ipse nominatus, una natura di-

catur ad illos, et ab illis; ut ipsum et unam natu- B

ram, et duas vocemus ; unam quidem babentem,
propter communitatem naturz; duas vero, propter
partes ejus, sicut in nobis cernitur. Cum enim
causa quz in nobis est, non reperiatur ab illo quod
jn nobis proprie et apte dicitur, ad illum non po-
test trausferri. Manifestum autem est hic, quare
homo dicitur una, et duz naturx. Unam naturam
habet propter communicationem speciei; duas
. vero propter partes, quse non sunt altera in alteram
mutat. In Christo autem cum non sit speeies, quo-
.modo duse nature dici possunt una? tres enim
. tantum modos reperimus, quibus aliquid una na-
. tura dicitur : aut quia est species; aut quia parti-

cipat speciem; aut quod confusione ex diversis €
. speciebus diversa specie effectum est, quod utriusque

.Auram adulterinam vocant, qui hzc tractant.

Preterea, ne. duz& nature in Christo dicantur,
"hujusmodi dubitationes opponitis : non. enim ut
duas, et unam sicut in nobis dicatis, sed ut unam
solam : hinc enim vobis etiam non *olentibus pas-
sio confusionis insuper advenit, et nec passio divi-
sionis recedit. Non enim necesse est ul una na-
tura unum numero sit, quinimo tam multa, et tot
numero, quot sunt hypostases complentes ipsam
naturam. Consideremus etiam sic : qux sunt eidem
sequalia, inter se sunt zqualia. Describatur trian-
' gulus :equilaterus rectangulus: ut. enim se habet
primum latus ad secundum, et. secundum ad ter-
tium, ita se habet primum ad extremum. Scribe
igitur tria latera (21), et da tres personas in uno-

quoque latere; et reperies, quod sicut se habet D

primum ad medium, et medium ad extremum, ita
se habebit primum ad extremum. Quare hzec dico?
Quia si datis dici unam Verbi ct carnis naturam,

ipeo communicatur secundum naturam; sed non
redicatur individuum de natura, directa sci-
ijcel et usitata predicatione; non enim dici-
.mus : Homo est Petrus. Contra vero fit in com-
mounicatione universalium ad particularia. Est
enim hsc communicatio secundum  appellatio-
mem seu praedicationem. eum universalia de par-
ticularibus directa praedicaWione predicentur; di-

xazX τὴν κλῆσιν * τῇ τοῦ ὅλου προσηγορίᾳ τὸ μέρος
χαλεῖν, ὡς ἔφην, οὐ παρῃτησάμεθα " τῆς γὰρ φύ-
σεως τῆς μιᾶς τὸ ὅλον τοῦ ἀνθρωπείον εἴδους
παριστώσης, ἐπειδὴ τῶν ὑπὸ τὸ αὐτὸ εἶδος ἀριθ-
μουμένων οὐδέν ἔστι ἑτεροούσιον, εἰχότως τῇ τοῦ
xotvoU προσηγορίᾳ τὸ μεριχὸν ἐπονομάζεται. Οὐ
qXp ἔστιν εὑρεῖν τόν τίνα ἄνθρωπον, ἑτεολειδῶς
ἔχοντα πρὸς τὸν χαθόλου ἄνθρωπον " ἐπὶ δὲ Χριστοῦ
τοιαύτη τις τάξις σχέσεως οὐχ εὑρίσχεται * οὐ γὰρ
δὴ εἴδους ὄντος Χριστῶν, ὥσπερ καὶ ἀνθρώπων, ἵνα
ἐκ τούτων ὁ εἷς ὡς ἰδίως πως παρὰ τὸν χαθόλονυ xal
χοινὸν Χριστὸν, Χριστὸ; αὐτὸς χρηματίζων, μία
φύσις λέγηται mi, ἐκείνους τε χαὶ ἀπ᾽ ἐχείνων,
ἵνα xaX μίαν αὐτὸν καὶ δύο φύσεις χαλῶμεν, τὸ μὲν
ἔχοντα διὰ τὸ χοινὸν, τὸ δὲ διὰ τὰ ἑαυτοῦ μέρη "
ὥσπερ ἐφ᾽ ἡμῶν θεωρεῖται. Τῆς γὰρ αἰτίας μὴ εὗρι-
σχομένης, καὶ ἀπ᾽ ἐχείνου τῆς ἐφ᾽ ἡμῶν, τὸ Eg'
ἡμῶν μόνον οἰχείως λεγόμενον, En' αὑτὸν ἀναφέρειν
οὐχ οἷόν τε, Δῆλον δέ ἐστιν ἐνταῦθα, χατὰ τί μία
xai δύο φύσεις ὁ ἄνθρωπος λέγεται" τὸ μὲν γὰρ
ἔχει διὰ τὴν τοῦ εἴδους χοινωνίαν, τὸ δὲ χέχτηται
διὰ τὴν τῶν μερῶν ἀτρεψίαν. Ἐπὶ Χριστοῦ δὲ οὐκ
ὄντος εἴδους, πῶς ἂν μία αἱ δύο λέγοιτο ; τρεῖς γὰρ
εὑρίσχομεν xat μόνους τρόπους, χαθ᾽ οὖς μία φύσις
λέγεται, τὸ λεγόμενον" 3j γὰρ τὸ εἶδος εἶναι, ἢ τὸ
τοῦ αὑτοῦ εἴδους μετέχειν, f] τὸ χατὰ σύγχυσιν ἐξ
τεροξιδῶν ἑτεροειδὲς ἀποτετέλεσται, ὃ ἑκατέρου
μετέχον, οὐδ᾽ ὁπότερον καθαρῶς ἔστιν, ἣν καὶ νόθον
καλοῦσιν ol περὶ ταῦτα.

particeps, nec αἰϊογυΐγαπι pure est, Quam na-

Καὶ ἄλλως ἐπ᾽ ἀναιρέσει τοῦ δύο λέγειν, τὰς
τοιαύτας ἐπαπορήσεις προΐσχεσθε - οὐ γὰρ ἵνα καὶ
δύο καὶ μίαν, ὥσπερ ἐνταῦθα, εἴπητε, ἀλλ᾽ ἵνα μίαν
μόνην" ἐντεῦθεν γὰρ xal μὴ βουλομένοις ὑμῖν τὸ τῆς
συγχύσεως ἐπιπλεῖ πάθος, Καὶ οὔτε τὸ τῆς διαιρέ-
σεως ὑποχωρεῖ" οὗ γὰρ ἀνάγχη τὴν μίαν φύσιν ἕν
εἶναι τῷ ἀριθμῷ εἰ μὴ καὶ μάλιστα πολλὰ xal
τοταῦτα τῷ ἀριθμῷ εἴη, ὅσαι χαὶ αἱ συμπληροῦσαι
αὐτὴν εἶσιν ὑποστάσεις" σχοπῶμεν δὲ καὶ οὕτως (22)-
Τὰ τῷ αὐτῷ ἴσα, καὶ ἀλλήλοις, φασὶν, ἔστιν 0o2.
Κείσθω δὴ ἐν διαγράμματι ἰσόπλευρον, ὀρθογώνιον
τρίγωνον" ὡς γὰρ ἔχει ἡ πρώτη πλευρὰ πρὸς τὴν
δευτέραν, καὶ ἡ δευτέρα ᾿ πρὸς τὴν τρίτην, οὕτως
ἔχει καὶ dj πρώτη πρὸς τὴν τελευταίαν, ΤΓράψον
οὖ» τὰς τρεῖς πλευρὰς, xai δὸς τρία πρόσωπα, ἕν
ἐφ᾽ ἐχάστῃ πλευρᾷ, xa εὑρήσεις ὅτι ὡς ἔχει τὸ
πρῶτον πρὸς τὸ μέσον, χαὶ τὸ μέσον πρὸς τὸ τελευ-
ταῖον, οὕτως ἕξει καὶ τὸ πρῶτον πρὸς τὸ τελευ-

cimus enim : Petrus est bomo. Tus.

Verbum
(21) Scribe igitur tria latera. Pater...A.. caro.

caro Pater
Verbum..A..Pater. caro Δ Verbum. Ip.

(22) Schol. ᾿Αριστοτέλους ὡς ἀπὸ Εὐχλίδον.

Digitized by Google
