1303

LEONTII BYZANTINI

1904

Alia divisa sunt speciebus, unita vero lwpostasibus : A tat; ὑποστάσεσι ^ xol τῶν ἡνωμένων μὲν τοῖς εἴδεσι,

et eorum quie unita sunt speciebus, divisa autem
hypostasibus, partim simplicem unionem et divi-
sionem habent; partim compositam. De iis igitur
qua simplicem habent habitudinem, non est nunc
dicendum, non enim ad quzstionem presentem
pertinet illorum per partes explicatio : ac in-
terim. multorum cognitionem, et disciplinam sub-
terfugere. Sed de habitudinibus secuudam compo-
sitionem, id est, connexionem, vel xpdatv, vel unio-
nem, vel quomodocunque vocare libet substantiales
habitudines eorum quz divers: speciei sunt, dicen-
dum nobis est, rejectis ad eos qui de nomini-
bus certant, significationibus magís manifestis,

διῃρημένων δὲ ταῖς ὑποστάσεσι, τὰ piv dnb
ἔχει τὴν ἕνωσίν τε καὶ τὴν διάκρισιν, τὰ δὲ σύν.
θετον. Περὶ μὲν οὖν τῶν ἀπλῆν ἐχόντων τὴν διττὴν,
σχέσιν, τὰ νῦν λέγειν ἀφείσθω " οὐ γὰρ τῆς παροὺ-
one σχέψεως ἡ ἐχείνων εἰς τὰ χατὰ μέρος ἐξάπλω-
σις, καὶ ἄλλως τὴν τῶν πολλῶν διαφεύγειν γνῶ-
σίν τε καὶ μάθησιν. Περὶ δὲ τῶν κατὰ σύνθεσιν,
ἤγουν συμπλοχὴν, f| χρᾶσιν, ἢ ἕνωσιν, f] ὅπως
ποτὲ Doy χαλεῖν, τὰς οὐσιώδεις τῶν ἑτεροειδῶν
σχέσεις λεχτέον ἡμῖν, τοῖς ὀνοματομάχοις χατα-
λιποῦσι τὰς, ὡς αὐτοὶ νομίζουσιν, E μφαντιχωτέρας
3| χυριωτέρας τῶν σημασιῶν. Οὐ γὰρ ἐχλογῆς λέ-
ξεων ἡμῖν σχολὴ ἐπὶ τὸ νοεῖν ἐπειγομένοις.

aut magis propriis, ut ipsi putant. Non enim nobis vacat ad eligendum voces, qui ad intelligendum pro-

peramus.

Eorum igitur quz substantialiter sunt, et secun- Β Τῶν τοίνυν οὐσιωδῶς ὑπαρχόντων καὶ κατ’ οὐσίαν

dum substantiam uniuntur, partim etiam in unione
servant propriam rationem essentixz; partim con-
fundunt, et ledunt ac tollunt, quod summum est in
unitis. Priorum igitur habitudo, quae inter ipsa
et in ipsis cernitur, unum quidem ex utrisque per-
ficit, et, ut ita dicam, demonstrat unum numero
esse, et ea differentiam essentim in ipsa eadem
unitate servare : atque hujus rei exemplum sit, in
animalibus quidem homo naturz nostra ; in sim-
plicibus autem, aut corporibus naturalibus éorum
quz hypostasim babent, et per se esse possunt,
talis habitudo inter ipsa. Ut, verbi gratia, in
Jampade licet cernere; aliud enim est lucerna,
aliud rursus substantia ignis flammea : inter se

ἐνουμένων, τὰ μὲν χἀν τῇ ἑνώσει σώζει τὸν ἔδιον
τῆς ὑπάρξεως λόγον, τὰ δὲ συγχεῖται καὶ ἐξαφανίζει
τὴν ἀκρότητα τῶν ἡνωμένων λυμαινόμενα. Τῶν οὖν
προτέρων ἡ μετ᾽ ἀλλήλων καὶ ἐν ἀλλήλοις θεωρουμένη
σχέσις, ὃν μέν τι ἐξ ἀμφοτέρων ἀποτελεῖ, χαὶ ὡς
ἄν τις εἴποι, Bv εἶναι τῷ ἀριθμῷ ἀποδείκνυσι,
τὸ διάφορον σώζοντα τῆς ὑπάρξεως ἐν τῷ ταυτῷ
«ἧς ἑνότητος " καὶ τούτου παράδειγμα, ἐν μὲν ζώοις
ὁ xaf' ἡμᾶς ἄνθρωπος, ἐν δὲ τοῖς ἀπλοῖς ἢ φυσιχοῖς
σώμασιν ἡ τῶν αὐθυποστάτων xal καθ᾽ ἑαυτὰ εἶναι
δυναμένων πρὸς ἄλληλα ποιὰ σχέσις. Οἷον ὡς ἐπὶ
λαμπάδος ἔστι θεωρῆσαι" ἄλλο μὲν γάρ τί ἐστιν ἡ

θρυαλλὶς, ἕτερον δὲ πάλιν ἡ φλογώδης τοῦ πυρὸς

οὐσία * σὺν ἀλλήλοις δὲ χαὶ ἐν ἀλλήλοις ὄντα, μίαν

autein, et in seipsis unita unam faciunt ambo C πεποίηχεν ἀμφότερα λαμπάδα. Καὶ ὡς ἄν τις Ux-

lampadem. Ut si quis dicat, etsi durum videatur,
ignis est ligneus ; et lignum igneum : et hoc qui-
dem participavit splendorem ignis ; ille vero, id est
ignis, terrenam crassitudinem ex face; et alte-
rum alteri reddidit vicissim idiomata, cum ambo
alioqui in proprietate sua fixa, et non confusa
maneant.

Nemo vero male feriatus et otio abutens exem-
plum carpat, si quid dissimile habet, proferens
oleum, quod in hac unione medium est, aut quali-
tatem olei subjectam, aut non durare diu, sed in
cinerem redigi; memor eorum quz antea diximus
de exemplo, et de ejus definitione ; eadem reperiri
potest unio ignis cum aere; et aeris cum aqua:
mistio enim aqux cum terra speciem attingit con-
fundentem unionem ; preparatque humidis, et
tenuibus, przcipuis vero secundum immutationem
qualitatum, οἱ variationem ex mutua affectione
proficiscentem. Pr:tereo enim dicere qualitates
que, separatis substantiis, szepenumero inter se
sunt unite sine mistione ; sicut stellarum lucen-
tium splendores inter se et cum aere unit», ser-
vant proprietatem quanti in quali : demonstrat hoc
ars, qux» nalure est imitatrix. Si quis igitur, ut
magnus Dionysius ait, multas faces accensas in una
domo includat, deinde unam ex omnibus educat
€ domo, simul exibit cum hac et jumen proprium,

διασάμενος εἴποι, πῦρ ἐστιν ἐξυλωμένον, xax ξύλον
ἐμπεπρησμένον, καὶ τὸ μὲν τῆςς τοῦ πυρὸς μετέσχε
λαμπρότητος, τὸ δὲ τῆς χατὰ τὴν δᾷδα χεχοινώνηχε
γεώδους παχύτητος, χαὶ ἀντιδέδωχε θάτερον θατέρῳ
τῶν ἰδιωμάτων, ἐν τῇ μονέμῳ ἑαυτῶν χαὶ ἀσυγχύτῳ
ἰδιότητι μείναντα.

Μηδεὶς δὲ χαχόσχολος πάλιν λαμδανέσθω τοῦ πα-
ραδείγματος, εἴτι ἀνόμοιον ἔχοι, τὸ ἔλαιον προφέρων,
τὸ μεσιτεῦον τῇ τούτων ἑνώσει, T] τὴν ὑποχειμένην
ἐλαιώδη, ποιότητα, ἣ τὸ μὴ διαρκεῖν ἐπὶ χρόνον, ἀλλὰ
τεφροῦσθαι, μνημονεύων ὧν ἔμπροσθεν εἰρῆχαμεν
περὶ παραδείγματος xal τοῦ χατ᾽ αὐτοῦ poU" ἡ
δ᾽ αὐτὴ ἂν εὑρεθείη καὶ πυρὸς πρὸς ἀέρα σύγχρα-
σις, καὶ ἀέρος πρὸς ὕδωρ * ἡ γὰρ ὕδατος πρὸς γῇ»
μίξις, fj δὴ τοῦ συγχυτικοῦ τῆς ἑνώσεως ἅπτεται
εἴδου:, δοποιοῦσα τοῖς ὑγροῖς τε xal λεπτομερέϑδι,
διαφόροις δὲ κατὰ τὴν τῶν ποιοτήτων ἐξαλλαγὴν sb
ix τῆς ἀντιπεπονθήσεως γινομένην τῶν ἄκρων
μεταδολὴν xal ἀλλοίωσιν. Παρίημι γὰρ τὰς nott
τας λέγειν, αἵ καὶ τῶν οὐσιῶν κεχωρισμένων, voi
λάχις ἐν ἀλλήλαις τε γίνονται, καὶ ἀμιγῶς συνάπτον’
ται * ὥσπερ τῶν φωσφόρων ἄστρων αἱ μαρμαρυγαὶ,
ἀλλήλαις τε καὶ ἀέρι χιρνάμεναι σώζουσι τὴν ἰδιόν

«a τοῦ ἐν τῷ ποιῷ ποτοῦ * παρίστησι δὲ τοῦτο ἡ
τέχνη, τῆς φύσεως οὖσα μιμητική, ΕΥ γ᾽ οὖν τι,
xatà τὸν μέγαν Διονύσιον, πολλὰς ἐξάψας δᾷδας 0

Digitized by Google
