1213

merum, sed eum reperiri de continuis quoque di-
ctum : quemadmodurm lignum quinque cubitorum
dicimus, et, ut Aristoteles tradit, tempus esse
numerum motus. Quippe tempus appellat nume-
ru v, quod. citra. controversiam est. continuum.
Duplex igilur numerus est, tum discrete, tum
continue, ceu loqui solemus, quantitatis. Quod
si subtilitatibus utendum erit, non necesse est,
nos binarium de quantitate continua dicere, cum
de Christo loquimur: quippe continuum est, cu-
jus partes. communis terminus conjungit. At ve-
ro in divinitate cogitare partes , ut communis ter-
minus eas cum corpore conjungat; ne fingendo
quidein facile: nam continuum de solis magnitu-
dinibus dicitur. Nimirum de quantitate discrela
numerus hic accipi debet. Etenim discretum non
omnino dicitur id quod prorsus est separatum ; sed
etiam. conjunctim. et unitum, quod tamen suam
quamdam rationem qua secernitur, retinet : veluti
corpus continuum dicimus, et discretum; conti-

LEONTII BYZANTINI
detn omnis discreta: qüantitatis duntaxat esse nu- A λεγόμενον" ὥσπερ λέγομεν

D. 12
πεντάποχυ ξύλον, xal,
ὥς φησιν 'Δριστοτέλης, ὅτι χρόνος ἐστὶν ἀριδιὸς
χινήσεως. ᾿λριθμὸν γὰρ ἐχάλεσε τὸν χρόνον σονεχῖ
ὄντα ὡμολογημένον. Διττὸς οὖν ὁ ἀριθμὸς, καὶ ἐπὶ
τοῦ διωρισμένου, xal ἐπὶ τοῦ συνεχοῦς λεγομένου
ποσποῦ. Εἰ δὲ δεῖ χαὶ ἀχριδείας γενέσθαι, οὐ δέον ἐστὶν
ἡμᾶς τὴν δυάδα ἐπὶ τοῦ συνεχοῦς ἀριθμοῦ λέγειν
ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ * συνεχὲς: γάρ ἔστιν, οὗ τὰ μόρια
χοι)ὸς ὄρος συνάπτει. Μόρια δὲ ἐννοῆσα: ἐπὶ θεότη-
τος, ἵνα xai χοινὸ: ὄρος αὐτὰ πρὸς τὸ σῶμα Gvv-
ἀδῃ, οὐδὲ πλάται ῥάδιον" τὸ γὰρ συνεχὲς ἐπὶ μόνων
μεγεθῶν λέγεται, ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τοῦ διωρισμένον ποσοῦ
δέον παραλαμθάνειν ἐνταῦθα τὸν ἀριθμόν. Διωρισμῷ-
vov γάρ ἔστιν οὐ πάντως τὸ χαθάπαξ διῃρημένον,
ἀλλὰ καὶ ἡνωμένον, πλὴν τὸν οἰκεῖον λόγον διαχρε-
νόμενον ἀποσώζξοντα * ὥσπερ τὸ σῶμα συνεχὲς λέγο-
μεν, xat διωρισμένον * συνεχὲς μὲν, χαθὸ διαστάσεις
ἁπλῶς ἔχει * διωρισμένον 55, καθὸ τρεῖς εἶσι διαστά-
σεις" χαίτοι οὐχ εἰσὶ διεσπαρμέναι ἀπ᾿ ἀλλήλων αἱ
διαστάσεις, ἀλλὰ διὰ τοῦτο διωρισμένας αὐτὰς λέγο-
μεν, ἐπειδὴ ἑκάστη αὐτῶν ἴόιον λόγον ἔχει.

nuum quidem, quatenus dimensiones simpliciter habet; discretum vero, quatenus tres sunt dimen-
sioues: atqui non invicem ἃ se divulse sunt dimensiones, sed idcirco discretas dicimus , quoniam

quzlibet earum suam rationem habet.

ΙΝ. At quia nonnullis omnino discreti nomen
audire molestum est, age, omissa solutione hac,
ezteroqui bona, subjiciamus aliam. Sciendum er-
go, pluribus modis unum dici: quippe dicitur
unum numero, ut Socrates: el unum specie, ut

Ἐπειδὴ δέ τινες δυσχεραίνουσιν ὅλως τοῦ Btuvopt-
σμένου ἀκούοντες, φέρε αὑτὴν τὴν λύσιν εὖ ἔχουσαν
ἐάσαντες, ἄλλην ἐπιαγάγωμεν. Ἰστέον οὖν, ὅτε
ὥτπερ τὸ ἕν πολλαχῶς λεγόμενόν ἔστι " λέγεται γὰρ
ἕν τῷ ἀριθμῷ, ὡς ὁ Σωχράτης " καὶ ἕν τῷ εἴδει, ὡς

hono: et unum genere, ut animal. Similiter et ( ἄνθρωπος " xai ἕν τῷ γένει, ὡς τὸ ζῶον. ᾿Αλλὰ καὶ

duo pluribus modis efferuntur; nam dicuntur duo
numero, ut Socrates, et Plato: et specie duo, ut
homo οἱ equus; et genere duo, ut substantia et
album. His ita constitulis, cum duo de Christo
dicimus, non eum duo dicimus esse numero, sed
unum numero, specie duo. Quod aulem ita loqui
possimus, etiam ipse ostendit Aristoteles, aperte
de materie ac forma dicens, esse. illa unum qui-
dem numero, sed specie duo. Itemque sanctus
ille Gregorius, de Clirisio dicens: Utraque natura
copulata, unum quid est; non tamen natura, sed
coitione. Verum hic rursum nobis objiciunt: Si
unum et duo de eodem dicitis, contradictionem
introducitis, adeoque deprehendetur, vel id quod
dicitis, esse falsum , vel contradictionem pariter
essc veram. Ad hoc respondemus, non eodem
respecta veram esse, sed diverso ; quod minime
absurdum est.

V. Sciendum autem | universas objectiones hasce
non esse proprias Hzsitantium, sed quod eas Ne-
storianis suffurati, nobis proponant. Nam illi duas
prrsonas et duos Christos dicentes, communiter
hzc omnibus, duas naturas vel unitas, vel post
unionem, con(itentibus objiciebant : Si duas essc
naturas dicitis, etiam duas personas introducitis.
Nempe idcirco et absurdum illud tam nobis
quam ilxsitantibus per has objectiones colligitur :
cun nihil tale Nestorianis accidat, sed e diverso

τὰ δύο ὁμοίως * λέγονται γὰρ δύο τῷ ἀριθμῷ, ὡς ὁ
Σωχράτης, καὶ Πλάτων " καὶ δύο τῷ εἴδει, ὡς ἄν-
θρωπος xal ἵππος " xal δύο τῷ γένει, ὡς οὐσία xax
2:uxóv.! Τούπων οὖν οὕτως ἐχόντων, ὅταν εἴπωμεν
τὰ δύο ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, οὐ νῷ ἀριθμῷ λέγομεν αὖ-
t5» δύο, ἀλλ᾽ ἕνα μὲν τῷ ἀριθμῷ, δύο δὲ τῷ εἴδει,
Ὅτι δὲ δυνάμεθα οὕτως εἰπεῖν, δηλοῖ καὶ ὁ 'Apisto-
τέλης, περὶ τῆς ὕλης καὶ τοῦ εἴδους φανερῶς εἰ πῶν,
ὅτι ταῦτα ἕν μέν εἰσι τῷ ἀριθμῷ, δύο δὲ τῷ εἴδει.
Ὃ δὲ ἅγιος Πρηγόριος, περὶ τοῦ Χριστοῦ λέγων,
ὥστε Τὸ συναμφότερον ἕν, οὐ τῇ φύτει, τῇ δὲ συν-
ὁδῳ. Πρὸς τοῦτο πάλιν ἐπαποροῦσιν ἡμῖν, ὅτι Ἐπὶ τοῦ
αὐτοῦ τὸ ἕν λέγοντες, χαὶ τὰ δύο ἀντίφασιν εἰσάγετε"
xai εὑρεθήσεται d) ὃ λέγετε, ψευδὲς, ἢ ἀντίτασις

Ὁ συναληθεύνυτα. Πρὸς τοῦτο λέγομεν, ὅτι οὐ χατὰ

τὸ αὐτὸ ἀληθεύει " ἀλλὰ xav! ἄλλο, ὄπερ οὐχ
ἄτοπον.

Ἵστέον 0$ , ὅτ: πᾶσαι αἱ ἀπορίαι αὖται οὐχ εἰσὶ
τῶν διαχρινομένων ἴδιαι, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν Νεστοριανῶν
χλέψαντες, ἀποροῦσιν ἡμῖν αὐτάς, Ἐκεῖνοι γὰρ δύο
πρόσωπα xal δύγ Χριστοὺς δοξάζοντες, χοινῶς πρὸς
πάντας τοὺς λέγοντας δύο φύσεις, εἴτε ἐνωθείσας,
εἴτε μετὰ τὴν ἕνωσιν, ἠπόρουν αὐτὰς, ὅτι Εἰ δύ"
φύσεις λέγετε, καὶ δύο πρόσωπα εἰσάγετε. ᾿Αμέλει:
δι᾽ αὐτὸ xal τὸ ἄτοπον συνήχθη ἡμῖν τὰ xxi τοῖς
διακρινομένοις ἐκ τούτων τῶν ἀποριῶν. Tot; Νέεστο-
ριανοῖς δὲ οὐκέτι τὸ ὅμοιον συνάγετε " ἀλλὰ zal τοὺ-

ipsorum sententia, quod liec attinet, confirme- * ναντίον ἰσχυρίζετα! τὰ αὐτῶν ὅπη» ἀπὸ τούτων

Digitized by Google
