1241

CONTRA NESTOR., EJ EUTYCH.

15:2

φῇς, ὅτε οὐκ ἐγχατελείςθη dj ψυχὴ αὐτοῦ εἰς τὸν A est derelicta anima ejus in inferno, neque caro ejus

ἄδην, οὐδὲ dj σχοξ αὐτοῦ ἴδεν διαφθοράν.

O. Ὡς πεφυκυῖα τοῦ φθείρεσθα:, πρὸς αὑτὸν
εἶπον, οὐχ ἴδεν διαφθοράν; ἢ εἰ μὴ τοῦτο, ἀπόχρι-
ναι, ,

Á. Ὡς μὴ πεφυχυΐα, εὐθὺ; μηξ παντελῶς ὑπὸ-
στειλάμενος, ἔφη.

0. Οὐχοῦν, ἔλεγον, ταυτὸ δὴ τοῦτο καὶ περὶ τῆς
ψυχῆς ἀνάγχη σε πάντως ὁμολογεῖν " περὶ γὰρ ἐμ-
φοῖν συνημμένως ὁ προφήτης ἔχ προσώπου τοῦ Σω-
πῆρος εὐχαριστῶν, τὸ μὴ ἐγκαταλειφθῆναι τὴν ψυ-
χὴν αὐτοῦ εἰς τὸν ἄδην, μηδὲ τὴν σάρχα αὐτοῦ ἰδεῖν
διαφθορὰν ἀνεφώνησεν,

A. Kat γὰρ δὴ xol περὶ τὴς ψυχῆς, ἔφη, τοῦ Ku- υ

βίου τὸ ἴσο» εἴποιμ᾽ ἄν, ὅτι φύτιν οὐχ εἶχεν εἰς
ἄδου καταλιμπάνεσθαι.

0. "Ap' οὖν, ἔφην, οὐδὲ εἰς τὸν ἄδην αὐτὴν χα-
καπεφοιτηχένα! δώσομεν.

A. Ὁ δὲ, Τοῦτο μὲν οὐκ Xv ἀρνηθείην, ἔλεγεν, χρα-

εἴσθαί γε μὴν οὐ πέφυχε παντάπασιν.

0. Παραλλάττε: γοῦν, ἔφην, τῶν ἡμετέρων Ψυχῶν
χατὰ τὴν φύσιν ἡ τοῦ Κυρίου Ψυχή;

A. Οὐχ ὅτι παραλλάττει, ἔφη, ἀλλ᾽ ὅτι τῷ Κυρίῳ
συγχεχραμένη, τῆς τοῦ ᾷδου χατοχῆς ὑψηλοτέρα xol
χρείττων ἐτύγχανεν.

Ὁ. Οὐχοῦν, ἔφην, οὐ διὰ τὴν ἑαυτῆς φύσιν (ταύ-
τὴν γὰρ ὁμοίαν εἶχεν ταῖς ἄλλαις ἁπάσαις ψυχαῖς),

vidit corruptionem.

0. Tanquam apta nata ad corruptionem, inquam
ego, non vidit corruptionem? Aut si. non est ita,
responde. -

H. Tanquam non apta natura von vidit corru-

. plionem , statim inquit ille, nibil prorsus du-

bitans.

0. Igitur, inquam ego, hoc ipsum etiam necesse
est te de anima prorsus confiteri : de utrisque enim
conjuncte Propheta ex persona Salvatoris pronun-
tiavit gratias agens, quod anima ejus non essel
relicta in inferno, neque caro ejus vidisset corru-
prionem.

H. Atqui, inquit, idem de anima Domini dicam,
quod non liabebat naturam , ut relinqueretur in
inferno.

0. Igitur, inquam ipse, nec ad infernum eam
descendisse concedemus.

H. Hoe vero, inquit ile, non negaverim, verum
ut teneretur ibi, non fuit apta penitus,

0. Differt igitur, aio, ab animis nostris secundum
naturam anima Christi.

H. Non quia differt, inquit ille, sed quia erat
unita Domino, non poterat in inferis detineri.

0. Non igitur, dixi ego, propter naturam suam,
banc enim similem cxteris omnibus animis habe-

ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ Λόγου θεότητα, μεθ᾽ ἧς xol εἰς C bat; sed propter divinitatem Verbi, cum qua ad

ábou χαταδέθδηχεν, οὐ τοῦ χρατεῖσθας μόνον ἐξ-
onto, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐχεῖσε χεχρατημένων, xal πι-
στευσάντων αὐτῷ, τὰ δεσμὰ λέλυχεν.

Α. Οὕὔτως εἶπεν ἔχειν.

Ο. Τὰ παραπλήσια δὲ, ἐγὼ εἶπον, xal περὶ τῆς
φαρχὸς τοῦ Κυρίου νοεῖν ἔξεστιν" ὅτε ὅσον μὲν ἐπὶ
τῷ ὁμοφυεῖ τῆς σαρχὸς αὐτοῦ. πρὸς τὰ τῶν λοιπῶν
ἀνθρώπων σώματα, ὥσπερ τέθνηχεν, οὕτω xal φθα-
εἶναι ἠδύνατο" τὸ δὲ μὴ ἐφθάρθαι αὐτὸ, o0 τῆς φύ-
2:04 τὴν παραλλαγὴν δείκνυσιν, ἀλλὰ τῆς θείας
pons τὴν πανσθενῆ τε xai δραστήριον δύναμιν"
ὥσπερ αὖ xai τὸ ἐπὶ πελάγους πεζεύειν, οὐ δήλωσις
ἦν τῆς φύσεως τοῦ σώματος, ἀλλὰ γνώρισμα τῆς
θεότητος “ ὥστε τὸ μὲν τεθνηκέναι, τῆς φύτεως τοῦ
σώματος, ἴδιον. τὸ Ok μὴ ἐφθάρθαι αὐτὸ, τῆς
θεότητος τὴν δύναμιν σημαίνειν.

“Α. Οὕτως ἔχειν καὶ αὐτὸς οἶμαι.

0. Καὶ τί δή ποτε, πρὸς αὐτὸν εἶπον, Ὀρθῶς
προσφέρων, μὴ ὀῤθῶς καὶ διαιρεῖς ; κατὰ τὸ λό-
Ttov, ἀποδιδοὺς τῇ σαρχὶ μὲν τὰ τῆς φύσεως, τὰ
δὲ ὑπὲρ αὐτὴν τῇ ἀποῤῥήτῳ τοῦ Λόγου καὶ ὑπερου-
σίῳ δυνάμει. Ταύτῃ γὰρ ἔσῃ καὶ τὴν τῶν ἀνωτέρω
ῥητῶν διαφωνίαν ἐπιλυσάμενος, καὶ τῆς ἀληθείας
χαταστοχάσῃ * συνειλήφθαι μὲν αὑτὸν ἐν ταῖς δια-
φοραῖς ἡμῶν τὸ πεφυχέναι λέγων, καὶ χατελτλυ-
fév: εἰς διαφθορὰν, ἐν τοῖς φθοροποιοῖς γενόμενον

31 Gen, iv, T sec. LXX.

inferos descendit, non solum ne teneri posset, li-
bera fuit, sed eorum qui illic tenebantur et credi-
derunt ei, vincula solvit.

H. Sic, inquit, habet.

0. Similia, inquam ego, de carne Domini intelli-
gere licet ; quod scilicet, quantuni attinet ad. simi -
litudinem carnis ejus cum reliquorum hominum
eorporibus, sieut mortuus est, sic etiam corrumpi
potuit, Non fuisse tamen corruptum non demon-
strat mutationem nature, sed omnipotentem et
efficacem virtutem divini nutus et. voluntatis : sic-
uti ingredi pedibus super mare non fuit declaratio
nature, sed indicium divinitatis. Quare mortuum

D quidem esse proprium fuit naturze corporis; cor-

ruptum vero non fuisse, potentiam divinitatis.
significabat.

H. Sic, inquit, et ipse opinor.

Ο. Quid ergo, inquam ego illi, Cum recte offers.
non recte dividis ? ut ait Scriptura *! : tribuis qui-
dem earni qui&& naturz suni; qui vero supra na-
turam sunt, potentiz Verbi qux supra substantiam
est ?* Hoc enim modo superiorum auctoritatuim dis-
erepantiam solves, et veritatem assequeris : com-
prehensum quidem esse in corruptionibus nostris
significabat quod naturz inerat : descendisse vcro
in corruptionem , significabat venisse ad loca et

Digitized by Google
