1323

Yerum quidam ex iis qui in his sapientes sunt, A
nuper mecum colloquens, salis esse aiebat, sum-
psisse Dominum humanitatem ad salvandum nos.

0. Quid vero, inquam ego, non sola voluntas
soluti. sufficiebat ?

Tl. Sufficicbat, inquit. :

Ο. Quomodo ergo, inquam, non sola. voluntate
salvavit. nos? . .

H. Quia non potestate, inquit, usus est, sed po-
tius charitate et justitia salvare placuit. lliud enim
necessitatis herilis erat ; hoc providentiz paterna.
lllud solius violenti: ; boe voluntarii condescensus.
Et illud quidem ipsius solum; hoc vero etiam no-
sirum. Siquidem non velle simpliciter, consenta-
neum est Deo ; sed illa etiam facere, qux suadent
et pudore flectunt quos salvat. B

0. Optime, inquam: propterea enim, ut mihi
quidem videiur, novus beneficii erga nos modus
inductus est post crebram et multiplicem provi-
dentiam ab exordio erga genus humanum de-
monstratam, ut jam solum hoc salutis remedium
reliquum esset. Nullum enim remedium valentius
ad convertendum ad melius reperiemus, quam my-
sterium incarnationis. Iac via et ratione qui solus
sapiens est medicus animarum, passiones hominum
in se recipiens, omnium infirmitatem in se ipso
curavit.

H. Non igitur fas est recle sentientibus aliter
eonfiteri, quam quod ad perfectam salutem ad- ἡ
mirabile incarnationis sacrainentum maxime nobis
sufficit.

0. Nec ipse, inquam, non hac ila esse, dicere
unquam possim. Modum vero incarnationis qui
euriositati mentis ad majorem explanationem ab-
ditus est, libentissime disceremus.

H. Considera unicum, inquit, si tibi placet.

O. Quia igitur, dixi, oportebat non solum velle,
sed fecisse Deum aliquid e:ga nos, necessario tale
esse oportebat quod fieret, οὐ nuliam hyperbolen
sapientie haberet (52).

H. Recte, inquit. Quoniam nee esset aliud con-
gruentius , opus erat ilio modo, et non hoc, ad per-
ficiendum perfecte quod studebat.

0. Recte. hec, inquam, dicis, amice. Sed illud
est multa consideratione dignum. Si enim solam
carnem sibi Dominus univisset, annon maxima
re sius nobis periclitabatur ?

Hi. Maxime, inquit.

Q. Anima enim, inquam ego, ut opinor, maxime
porgatione indigebat ; et ob eam causam assumpta
est, quia primurn pa$3a, prima etiam damnata est.

(53) Ui nullam hyperbolen. "Ὥστε μηδεμίαν ἔχειν
ἡοφίας ὑπερθολήν. Hyperbole sapientie fuisse si
«4orpus natura tmpassibile passum fuisset. Quis
tnim crederet? Etsi enim credimus, qux sunt supra

(7) Deinceps littera Ὁ orthodoxam, littera vero À
Aphtartodocetam seu Incorrupticolam in Czzco de-

LEONTII BYZANTINI

1324
τις ἔναγχο; τῶν τὰ τοιαῦτα
«b ἐνανθρωπῇσχ: τὸν Κύριον,

Ἀλλ᾽ ἐντυχὼν pot
σοφῶν, ἀρκεῖν ἔλεγε
εἰς τὸ σωθῆναι ἡμᾶς.

0. () Τί δὲ xe οὐχὶ ἡ βούληοις,
ἔφην, μόνη πρὸς σωτηρίαν ἀποχρῖναι;

Α. ᾿λπόχρη ἔφη.

Ο. Πῶς οὖν, ἔφην, μὴ οὐχὶ τῷ βούλεσθαι μόνῳ
καὶ σέσωχεν;

Α. Ὅτι μὴ τῇ ἐξουσίᾳ πρὸς ἐμὲ, ἔφη, xeyprj-
σθαι, τῇ δὲ φιλανθρωπίᾳ μᾶλλον καὶ τῇ δικαιοσύνῃ
φίλον αὐτῷ. Τὸ μὲν γὰρ ἀνάγχης δεσποτικῆς, τὸ δὲ
κηδεμονίας ἐτυγχανε πατριχῆς. Καὶ τὸ μὲν £v
μόνης τῆς βίας, τὸ δὲ xal τῆς ixousiou συγκατα-
6ásctog* καὶ τὸ μὲν αὐτοῦ μόνου, τὸ δὲ καὶ fu£-
τερον. Εἴπερ οὐ τὸ βούλεσθαι ἀπλῶς ἕπεται τὸν
θεὸν, ἀλλὰ καὶ τὸ πράττειν ἐχεῖνα, ἅπερ πείθει
χαὶ χαταιδεῖ τὸν σωζόμενον.

0. Εὖγε, ὦ θαυμάσιε, ἣν δ᾽ ἐγώ" διὰ ταῦτα γὰρ,
ὥς γὲ μοι φαίνεται, ὁ καινοπρεπὴς τῆς περὶ ἡμᾶς:
εὐεργεσίας εἰσήχθη τρόπος, μετᾶ τὸ συχνόν τε xal
πολυειδὲς, τῆς ἀνέκαθεν περὶ τὸ ἀνθρώπινον ἔνδε -
δειγμένης προνοίας, ὡς μόνον σωτηρίας ὑπολειπό -
μενον φάρμαχον. Τῆς γὰρ μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας
οὐδὲν ἂν εὕροιμεν τῆς ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἐπιστροτῖ,ς
δραστικώτερον. Ταύτῃ γὰρ εἰς ἑαυτὸν ὁ μόνος ao-
qb; τῶν ἡμετέρων ψυχῶν ἰατρὸς, τὰ πάθη τῶν
ἀνθρώπων ἀναδεξάμενος ἐν ἑαυτῷ, τὴν πάντων
ἐξιάσατο νόσον.

πρὸς αὐτὸν

Α. Οὐ θέμις τοίνυν, ἔφη, τοῖς φρονοῦσιν ἑτέρως
ὁμολογεῖν, f| ὅτι γε δὴ πρὸς παντελῆ σωτηρίαν ἡμῖν
τὸ θχυμαστὸν χαὶ μέγα μυστήριον τῆς θείας ἔναν-
θρωπήσεως αὐταρχέστατον.

Ο. 028 αὐτὸς, ἔφην, μὴ οὐχὶ ταῦτα οὕτως ἔχεῖν
εἴποιμ᾽ ἄν" τὸν δὲ τῆς σαρχώσεω: τρόπον ἥδιστα ἂν
χαταμάθοιμεν, τῇ πολυπραγμοσύνγ τοῦ "oU πρὸς
«b σαφέστερον ἐχχαλυπτόμενον.

Α. Συνδιασχόπει, ἔφη. εἴ σοι φίλον ἐστίν.

Q. Ἐπειδὴ τοίνυν, εἶπον, ἐχρῆν οὐ βουληθῆναι
μόνον, ἀλλὰ xai τι πρᾶξαι τὸν Θεὸν εἰς ἡμᾶ;, πάν-
πως ποὺ xal τοιοῦτον ἔδει τὸ πραττόμενον εἶναι,
ὥττε μηδεμίαν ἔχειν σοφίας ὑπερδογῆν.

A. Εὖ λέγεις, ἔφη, ἐπεὶ μτδξ εἶεν ἁρμοδιώτερον"
ἐδέτσε γὰρ ἂν ἐχείνου, καὶ οὐχὶ τούτου τοῦ τρόπου,
πρὸς τελείαν τοῦ σπουδαζομένου χατόρθωσιν.

Ὁ. Ταῦτα μὲν ὀρθῶς, ἔφην, λέγεις, ὦ φίλτατε"
ἀλλ᾽ ἐκεῖνό γε πολλῆς ἔστιν διασχέψεως ἄξιο», Ei
γὰρ σάρκα μόνην ὁ Κύριος ἤνωσεν ἑαυτῷ, ἄρ᾽ οὐχὶ
πῷ μεγίστῳ ἐκινδύνευε τὰ τῆς σωτηρίας ἡμῖν ;

À. Πάντως.

0. Ῥυχῆ: γὰρ, ἔφην ἐγὼ, τὰ μάλιστα 7 pocóco-
μένης καθάρσεως, ὡς ἡγοῦμαι, καὶ διὰ τοῦτο προσ-
εἰλημμένης, διότι πρωτοπαθήσασα, πρώτη xai
χαταχέχριτο.
naturam quam videmus, et supra rationem quam

attingimus : non tamen sunt contra naluram et con-
tra rationem simpliciter. Tra.

signabo loquentes ; in Lat. verolittera O orthodox.,
litt, H. Aphtartod. significabit.

Digitized by Google
