1313

Aóvov (53).

Οὐχοῦν ἐν t τελείῳ τῆς θεότητος ὧν ἐχένωσεν
ἑαυτὸν, χαὶ ἔλαδε τὸ τέλειον, τῆς χατὰ ἄνθρωπον
φύπεως ὁλόχληρην᾽ ὡς οὐδὲν ἔλιπε τῷ Θεῷ, οὕτως

; οὐδὲ τῷ χαταρτισμῷ τῷ χατὰ ἄνθρωπον, ἵνα τέλειος
ἐν ἑχατέρᾳ φύσει τυγχάνῃ.
Τοῦ ἁγίου Γελασίου, ἐπισκόπου Καισαρείας, xal

αὐτὸς τῆς συνόδου tv pv, ἐκ τῆς Ἑρμη-
γείας τοῦ Συμδόλου.

᾿Αλλ᾽ οὐχ ἴσχυσεν ἀνθρωπίνη γλῶσσα μόνη τοῦτο
ποιῆσαι" ἀσθενὴς γὰρ ἦν ἡ φύσις. Ἦλθε τοίνυν εἰς
καυτὸν Θεὸς ἅμα καὶ ἄνθρωπος, ἵνα σῶμα μὲν ὑπ-
ηρετήσηται, Θεὸς δὲ δι᾽ αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν παρά-
σχηται. Διπλᾶ πάντα, xal ἀληθῇ πάντα, xal τέλεια
πάντα " xal φιμούσθω πᾶν αἱρετικὸν στόμα * μεθ᾽
ἡμῶν 6 Θεὺς, μεθ᾽ ἡμῶν ὁ μετὰ Πατρὸς, μεϑ' ἡμῶν

ὁ ἐξ ἡμῶν " Σάρξ μον, φησὶν, ἐξ αὐτῶν. ᾿Αλλὰ τὸ.

μὲν ἀεὶ, τὸ δὲ δι’ ἡμᾶς, Καὶ ἡ μὲν θεότης ἀεὶ, ἡ δὲ
ἀνθρωπότης δι᾽ ἡμᾶ: (54).
Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóvov.

Ἥμεϊς δὲ τῷ θείῳ δαδουχούμενοε Λόγῳ, ἀνύδρι-
στον τοῦ Μονογενοῦς φυλάξωμεν τὴν εὐγένειαν, μήτε
διὰ τὸ ταπεινὸν τῆς σαρχὸς ἀθετοῦντες τὸν Λόγον,
μήτε διὰ τὸ ὕψος τῆς θεότητος παρορῶντες τὴν
σάρχα " ἀλλὰ τὸν μὲν Λόγον ὡς Θεὸν, τὴν δὲ σάρχα
ὡς vaby Θεοῦ τιμήσωμεν. ᾿

Τοῦ μεγάλου Ἔφραϊμ, ἐκ τοῦ slc τὸν μαργαρίτην αὶ

«Ἰόγου (35).

Τῶν δύο φύϑεων μετέχει ὁ μαργαρίτης ὁ πολύτι-
μος, ἵνα δείξῃ Χριστόν" ὅτε λόγος ὧν Θεοῦ, ἐκ
Μαρίας ἄνθρωπος γεγέννηται * οὐ μεριχὴν ἔσχε τὴν
φύσιν, ἐπεὶ οὐδ᾽ ἕτερον ἂν ζῶον ἐτύγχανε, Τελείαν
ἔχει τὴν διπλῆν φύσιν, ἵνα μὴ ἀπολέσῃ τὰς δύο. Οὔτε
ἡμέθεος ὥφθη ἐπὶ τῆς γῆς, οὔτε ἡμιάνθριυπος ἀνέδη
εἰς τοὺς οὐρανούς * Ex τελείου τέλειος, ἐξ ἀνθρώπου
ἄνθρωπος, ἐχ Θεοῦ Θεὸς, ἐκ Παρθένου Χριστός.
Τοῦ dylov Φι᾽αδιαγοῦ, ἐπισκόπου ᾿Αντιοχείας,

ἐκ τοῦ εἰς τὸ κατὰ ᾿Ιωὠάνγνην Εὐαγγέλιον

«Ἰόγου.

Ἔδειξεν γὰρ ἑαυτὸν διὰ τοῦ σωματικοῦ νέφους, ὁ
τὴν ἡμετέραν φύσιν ὑπελθὼν, ἵνα ἀμφοτέρας αὐτοῦ

διδαχθῶμεν τὰς φύσεις, xal τὸν ὁρώμενον ἄνθρωπον, D

καὶ τὴν διὰ τοῦ σώματος ἐνεργοῦσαν θεότητα (66).

** Philipp. κι, 6, 7

Mediolanensis nomine, laudato opere a Leontio,
videsis Maurinos Ambrosii editores in calce Przfatio-
nis tomi secundi. Valde tamen Basnagio assentior
intelligendum esse potius Ambrosium Alex., cujus
tractatum adversus Apollinarem memorat Hiero-
nymus in Catalogo vir. ill., cap. 196. j

(33) Sabini episcopi Grzecam narrationem de obitu
ac funere S. Epiphanii nos edidimus Seript. vet.,
t. VII, p. 178-180. Sabini monachi (postea fortasse
episcopi) exstitit epitome synodorum, teste anii-
quo catalogo op. cit. t. X, Praef. p. 12. In hoc Sa-
bino haud scio an agnoscendus sit auctor anony-
mus breviate historiz: synodorum apud Justellum,
de qua dixi in Spicil. t. VII, Praef. p. 7-8.

CONTRA NESTOR. ET EUTYCI.

Tov αὐτου ἐκ τοῦ πρὸς Σαδῖγον ἐπίσκοπον A

—

1314
Ejusdem ex libro ad Sabinum episcopum.

Vgitur cum esset in divinitate perfecta, exinanivil
seipsum '*, et accepit perfectam et integram natu-
ram humanam. Sicut nihil defuit Deo, sic nihil
defuit perfectioni humanitatis, ut esset in utraque
natura perfectus.

Sancti Gelasii, episcopi Cesare Palestine, et con-
fessoris, unius ex Patribus synodi Constantinopoli-
lauv centum. quinquaginta, ex uteryretalione
Symboli. .
Αἱ non potuit hoc facere humana lingua, infir-

ma quippe erat natura. Venit igitur in eumdem

Deus et homo, ut corpus quidem ministraret ; Deus

aulem per corpus actionem exhiberet. Duplicia

omnia ; et vera omnia, et perfecta omnia. Obstrua-
tur omne os hereticum. Nobiseum Deus ; nobis-
cum qui est eum Patre; nobiscum, qui est ex nobis :

Caro mea, inquit, ex ipsis. Verum alterum quidem

semper, alterum vero propter nos. Àe divinitas qui-

dem semper; humanitas vero propter nos.

Ejusdem ex eodem libro.

Nos autem, divino Verbo illustrati, custodiamus
sine contumelia nobilitatem Unigeniti : neque pro-
pter humilitatem carnis Verbum repudiantes ; ne-
que propter altitudinem divinitatis carnem contem-
nentes. Quin potius Verbum, ut Deum ; carnem, ut
templum Dei honoremus. :

Sancti Ephrem, ex homilia in margaritam.

Duarum naturarum est particeps margarita ma-
gnz cstimalionis, ut ostendat Christum, quod cum
esset Verbum Dei, ex Maria ortum est. Non habuit
naturam ex parte; quia nec aliud animal erat.
Perfectam habet duplicem naturam, ne amittat duas.
Neque semideus visus est in terra; neque semi-
homo ascendit ad coelos. Ex perfecto perfectus ; ex
bomine homo; ex Deo Deus ; ex Virgine Christus.

Suncti Flaviani, episcopi Antiochie, in Evangelium
. oannis.

Demonstravit seipsum per nubem corporis, qni
naturam nostram induit, ut ambas naturas ejus
discamus, et hominem qui cernebatur, et divinita-
tem, qua per corpus operabatur.

(54) Prioris hujus Joci Gelasiani partem nos jam
edidimus in Anastasii presbyteri opere dogmatico,
Script. vet., 1. VH, p. 25. Porro ibidem p. 10, im
titulo Gelasiano mallem scribere μαθήματος quam
μαθηματικοῦ. Etenim μάθημα dictum fuisse ab an-
tiquis pro σύμδολον scimus.

(35) Ex hoc Ephrzemii sermone duo jam prota-
leram fragmenta, Script. vet. τ. Vll, pp. 18 et 154.
Tertium nunc accedit. Est autem ubique intelligen-
dus Ephremius episcopus Antiochenus, non ille
Syrus monachus. .

(56) Consonum alium Flaviani locum recitat Theo-
doretus dialog. 1].

Digitized by Google
