LEONTII BYZANTINI

[

1538

seriLit "Theodosius, auctorem se alterius concilii A Οὐ ποιῷ ἄλλην σύνοδον * «αλῶς γὰρ ἔκρινεν ὁ A:óa-

uequaquam futurum, quod rccte judicasset Dio-
scorus. Sed Theodosio mortuo, Marcianus impcrio
potitur, statimque generale concilium Chalcedone
haberi mandat, quod de synodi Ephesimsm actis
agnosceret, malene de gestis a Flaviano Byzantii
pronuntiasset. Itaque cum bxc synodus convenis-
56. in qua viri 650 erant, primo quidem die Dioscorus
cum cxleris congressus est. Deinde cum advespe-
rasset, synodusque dimissa fuisset, postridie col-
"lecti reliqui, bis terve ad Dioscorum miserunt, qui
i2men venire recusabat. Ubi tertio citatus non
vehit, hominem ab officio secundum canones re-
movent, et Gangras in exsilium mittunt , fideique
formulam, quo pacto credendum sit, exponunt:
esse seilicet unum Christum in naturis duabus ci-
tra confusionem ac divisionem confitendum. Atque
*'hoc modo concilium dimissum fuit.

xopn,. ᾿Αποθανόντος δὲ O:obocicy, γίνεται βασι-
λεὺς Μαρχιανὸς, xal ἐπιτρέπει εὐθέως γενέσθαι οἱ-
χουμενιχὴν σύνοδον ἐν Χαλχηδόνι, ὀφείλουσαν xpi-
vat τὰ πεπραγμένα παρὰ τῆ: bv Ἐφέσῳ συνέδιυ,
εἰ καχῶς ἔχρινε γενέσθαι τὰ γινόμενα περὶ Φλχρια-
νὸν (f) ἐν Βυζαντίῳ. Ταύτης οὖν τῆς συνόδου yz:vo-
μένης, ἀνδρῶν yX, τῇ μὲν πρώτῃ ἡμέρᾳ συνῖγθεν
αὐτοῖς Διόσχορης. Εἶτα ἑσπέρας χαταλαθούση:, χαὶ
διαλυθέντος τοῦ συνεδρίου, τῇ ἄλλῃ ἡμέρᾳ ἐλθόντες
ἔπεμψαν καὶ δὶς, καὶ τρίτον, καὶ οὐκ ἠνέσχετο ἐλ-
θεῖν. Ὡς δὲ οὐχ ἦλθε μετασταλεὶς ἐκ τρίτου, κατὰ
τοὺς; χαγόνας χαθαιροῦσιν αὐτὸν, xa ἐξορίζυυσιν εἰς
Γάγγρας" xai ἐκτίθενται μάθημα, πὼς δεῖ πι-
στεύειν" ὅτι Eva. Χριστὸν ἐν δύο φύσεσιν, ἀσυγχύ-

Β τως, ἀδιαιρέτως. Καὶ οὕτω διαλύεται ἡ σύνοδος.

—

Declarantur in hac quinta-actione quedam factiones non leves inter. ecclesiasticos rectores
exoría propter concilium Chalcedonense ; ad quas tollendas necessarium fuit ut imperatoris
accesserit. auctoritas, que contumaces punivit, bene sentientes conservavit. Dehinc nove
secutee. sunt questiones de corruptibili et incorruptibili natura Christi : hinc novi in Ec-
clesia tumultus : quibus sedatis novi heretici erumpunt Agnoeta, Christum. ignorantie
arguentes : post. Agnoetas venere Tritheite, suam heresim. Philoponi summi philosophi

auctoritate fulcientes.
ACTIO V.
I. Soluto Chalcedonensi conventu, et Dioscoro
Gangras relegato, universa plebs Alexandrina et

"totius Egypti cum eo defecit. Substitutus est au- C

'1£em in ejus locum Proterius, qui concilii decretum
recipiebat. Cum hoc Alexandrinus nemo commu-
"iücabat, sed liominem tanto prosequebantur odio,
tandem ut eum concursu facto vivum cremarent.
Εἰ quz perpessi sint ob cedem hujus ab imperatore
Leone mala, ne diei quidem modo potest. Dioscore
Cangris exstincto, Timotheus succedit;eratque palam
'Proterius Alexandrinus episcopus, Timotheus oc-
culte, llic Timotheus pariter et synodum, et Eu-
tychem anathematizabat : huac quidem propterea
quod Christi corpus ejusdem esse nobiscum sub-
stanti non diceret; synodum vero quod Christi
naturas duas traderet. Dioscorum quoque purgabat,
qui sicuti loqueretur, ita crederet. Proterio eremato
"[imotlieus successit. Itaque duo erant Timothei ;
palam unus, qui decretum synodi recipiebat ; aller
occulte, qui Dioscorum acceptabat. llisce duobus
mortdíis, in adhzrentis Dioscoro locum Petrus
Mongus succedit: οἱ vero qui synodum probabat,
Joannes.

Jl. Imperio temporibus illis Zeno potiebatur. Hic
wuagnum esse videns hoc dissidium, et unire volens
Ecclesias, epistolam perscribit, quam Henoticum
(ab unione) vocarunt; continentem quzdam de fide,
qu: quidem οἱ fidei Nieznz formula complectitur,
et alia quxdam media , quze communiter illa qui-
dem ntrique confitebantur ; sed erant directo de-

ij) Περὶ 1. Παρὰ 9X

ΠΡΑΞΙΣ E.

Διαλυθείσης δὲ τῆς συνόδου τῆς ἐν Χαλχηδόνι, xat
ἀιοσχόρου ἐξορισθέντος εἰς Γάγγρας, συναπεῤῥάγη
αὐτῷ πᾶς ὁ ὄχλο; ᾿Αλεξανδοείας xai Αἰγύπτου. Καὶ
γίνεται ἀντ᾽ αὐτοῦ δεχόμενος τὸ δόγμα τῆς συνόδον
Προτέριος. Τούτῳ δὲ οὐδεὶς τῶν ᾿Αλεξχανδρέων ἔχοι-
γνώνει, ἀλλ᾽ οὕτως αὐτὸν ἐμίσουν, ὥστε ἀναχθέντες
ἔχαυσαν αὐτόν. Οἷα δὲ αὐτοῖς ἐγένετο διὰ τὸ φονεῦ-
σαι αὐτὸν xax& ἀπὸ τοῦ βασιλέως Λέοντος, οὐδὲ
ἔστιν εἰπεῖν νῦν. ᾿Αποθανόντος δὲ Διοσχόρου ἐν Γάγ-
γρᾶις, διαδέχεται αὐτὸν Τιμόθεος " χαὶ ἦν ὁ μὲν
Προτέριος φανερῶς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ἐπίσχοπος, ὁ
δὲ Τιμόθεος χρύφα. Οὗτος δὲ ὁ Τιμόθεος ἀνεθεμά-
τιζε xai τὴν σύνοδον, xal τὸν μὲν Εὐτυχῇ, ἐπειδὴ
μὴ ἔλεγεν ὁμοούσιον ἡμῖν τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ "
τὴν δὲ ἐν Χαλχηδόνι σύνοδον, ὅτε δύο φύσεις ἔλεγε
τοῦ Χριστοῦ, ᾿Απελογεῖτο δὲ καὶ ὑπὲρ Διοτχόρου,
ὅτι ὡς λέγει, οὕτως ἐπίστενε. Καυθέντα δὲ τὸν Προ-

Ὁ τέριον διαδέχεται Τιμόθεος. Καὶ ἦσαν δύο Τιμόθεοι,

ὁ μὲν φανερῶς, δεχόμενος τὸ δόγμα τῆς συνόξου "
ὁ δὲ χρύφα, δεχόμενος τὸν Διόσχορον. ᾿Αποθανόντων
οὖν τῶν δύο τούτων, τὸν μὲν ἀπὸ Διοσχόρου διαδέχε-

ται Πέτρος ὁ Μογγός " τὸν δὲ τῆς συνόδου, Ἰωάννης.

Ἐδασίλευε δὲ xatà τοὺς χρόνους τούτους ὁ Ζή-
vov. Οὗτος θεωρῶν τὸ σχίσμα τοῦτο μέγα, βουλό-
μένος ἕνωσιν ποιῆσαι τῶν Ἐκχλησιῶν, γράφει ἐπι-
στολὴν, ἥπερ ἐχλήθη ᾿Ενωτιχὸν, περιέχουσαν περὶ
πίστεώς τινα, ἅπερ εἶχε τὸ μάθημα τῶν ἐν Νικαίᾳ,
xol ἄλλα τινὰ μέσα, ἅπερ ὡμολόγουν κοινῶς ἔχά-
τεροι, ὀρθῶς δὲ εἰς τὰ κατὰ τῆς ἐν Χαλχηδόνε συν-

Digitized by Google
