1299

IEONTII BYZANTINE

1300

nem Domini magis ficte apparere, quam in ea con- A Kuplou τὴν φαντασίαν χρατύνειν, fj τὴν σύγχυσιν

fusionem factam esse defendere studerent, incar-
uatum esse ut voluit, et ut ipse novil, aiebant.
Non enim ut hic probent, ad reverentiam revera
a reverentia alienam se conferunt, alioqui veritas

, hosad lumen suum adduceret ; sed ut licenter im-

pietate abutantur, ad bonesta nomina, tanquam
ad propugnaculum quoddam validum et inexpu-
gnabile confugiunt. Vere enim neque dici necintel-
ligi potest unio secundum substantiam, et substan-
tialis, et in hypostasi. Quomodo enim qus tanto-
pere secundum naturam differunt, et tam longe
distant, inter se coierunt, et unita non sunt con-
fusa (24) ; sed potius unum est, el duo noscuntur,
et nec unilale personmx commista sunt: neque
propter proprietates naturarum in hypostases di-
visa sunt. Hac sola fides capit, et Verbum divi-
num, quod non pronuntiatione vocis, sed illumi-
natione intelligentize hxc declarat; et eos qui
digni sunt, doctrina non sonante, sed tacita
erudit.

De eis igitur qui ex reverentia :egrotant, donec

quid eis propositum sit, non est manifestum, neque
verbum faciendum est ; qui vero neque ex lumine,
£i id nacti sunt, fiduciam capiunt, nec quod ani-
mas tenebris'circumfusas habeant , moleste ferunt,
tanquam insanabiles ἃ nobis rejiciantur : de aliis
vero sic disseremus. Qui unionem non secundum
substantiam, sed secundum operationem aut bene-
placitum, aut aliam quamdam hujusmodi habitudi-
nem factam esse tradunt; ad veritatem quidem
nullo modo proxime accedunt; mendacium vero,
duod multiplex est, partiti sunt, aliis aliam partem
ejus avellentibus, et in unam aberrationem a veri-
tate, inter se conciliatis. Qualis enim potest esse
hzc unio, et quomodo digna nomine unionis illius
supra naturam, et quz sola est. post. solam et pri-
mam, quze non colligat res, et in id ipsum adducit?
Unde admirari licet, quod, cum hujusmodi unionem
isti profiteantur et celebrent, illud non eonfusas
esse naturas, et illud immutabile eorum opponunt ;
quam enim mulationem suspicari jure possunl in
divisione rerum, qui dignitates quidem in dignita-
tem confundunt (uon enim dignitates dignitas un-
quam fleri possunt sine confusione, sicut neque
nature matura sine mulalione), substantias vero
separant ? nec enim unio rerum est unio dignitatis.
Alioqui cunctos qui divinam dignitatem | sortiti
sunt, in unum cum divina substantia conjungemus,
el duas naturas esse in singulis sanctis docebi-
mus : quantitas enim dignitatis omnino dividit ea
qui secundum dignitatem differunt ; sed quanta
fuerit, tantum conjunget naturas : Dec enim om-
nino eas separabit, non separato eo quod conjungit.

B

σπουδάζοντες, ἐσαρχῴθη, φασὶν, ὡς ἠθέλησεν, xal ὡς
μόνος οἶδεν αὐτός. Οὐ γὰρ ἵνα ταῦτα παραστήσωσιν,
ἐπὶ τὴν ὄντως ἀνευλαδῇ χωροῦσιν εὐλάθειαν" ἣ γὰρ
ἂν πρὸς τὸ ἑαυτῆς ἣγε φῶς τούτους ἡ ἀλήθεια, ἀλλ᾽
ἵνα xav' ἐξουσίαν ἀποχέχρηνται τῇ ἀσεδείᾳ ἐπὶ τὸ
σεμνὰ τῶν ὀνομάτων, ὡς εἷς τι χρατερόν τε καὶ
ἀνάλωτον φρούριον καταφεύγουσιν. Αῤῥητος γὰρ
ὄντως: ἐστὶν xal ἀνεννόητος μόνη fj xot! οὐσίαν τε
χαὶ οὐσιώδης καὶ ἐνυπόστατος ἕνωσις. Πῶς γὰρ τὰ
τοσοῦτον xazà τὴν φύσιν παρηλλαγμένα, καὶ μακρῷ
διῳχισμένα ἀλλήλοις τε συνέθη, xal χραθέντα οὗ
συγχέχυται; ἀλλὰ xaX ἔστιν ἕν, χαὶ γνωρίζεται δύο,
χαὶ οὔτε τῷ μοναδιχῷ τοῦ προσώπου συμπέφυρται,
οὔτε διὰ τὰς ἰδιότητας τῶν φύσεων εἰς ὑποστάσεις
μερίζεται, Ταῦτα πίστις χωρεῖ μόνη, χαὶ λόγος θεῖος,
ὁ μὴ ἐν προφορᾷ λέξεως, ἀλλ᾽ ἐν τῇ xat! ἔννοιαν ἐλ-
λάμψει τρανῶν ταῦτα, καὶ ἀφθέγχτοις διδασχαλίαις
posta voro τοὺς ἀξίους.

Τοὺς μὲν οὖν περὶ τὴν εὐλάδειαν νοσοῦντας, ἕως
ἐστὶν ὁ σχοπὸς ἄδηλος, οὐδὲ λόγου ἀξιωτέον "«οἱ γὰρ
μὴτε τὸ φῶς παῤῥησιαζόμενοι, ἂν τούτου τύχοιεν
ἔχοντες, μὴτε σκότῳ συγχαλυφθῆναι αὐτῶν τὰς ψυ-
γχὰς δυσχεραίνοντες, ὡς ἀνιάτως ἔχοντες, xal πρὸς
ἡμῶν διαπτυέσθωσαν * περὶ δὲ τῶν ἄλλων, οὕτω
διαλεξώμεθα. Οἱ τὴν ἕνωσιν μὴ κατ’ οὐσίαν, ἀλλὰ
xav' ἐνέργειαν, Jj εὐδοκίαν, 7] ἄλλην τινὰ τοιαύτην
σχέσιν δογματίσαντες, κατ᾽ οὐδὲν μὲν τῇ ἀληθείᾳ ἐγ-
υίζουσι " τὸ δὲ ψεῦδος πολυσχιδὲς ἂν ἐμερίσαντο,
ἄλλοις ἄλλην τινὰ μοῖραν αὐτοῦ παρασπασάμενοι,
xol εἰς ἕν ἀλλήλοις ἐλθόντες τῇ ἀποτεύξει τῆς ἀλη-
θείας. Ποία γὰρ ἂν εἴη αὕτη, καὶ πῶς τοῦ τῆς ἐνώ-
σεως ἀξία ὀνόματος, τῆς ὑπερφυοῦς xat μόνης μετὰ
τὴν μόνην καὶ πρώτην, ἢ μὴ τὰ πράγματα συνδέουσα
xai εἰς ταὐτὸν ἄγουσα ; “θθεν xal θαυμάζειν Encist
pot , ὅτ᾽ ἂν αὐτῶν τὴν τοιαύτην ἕνωσιν πρεσδευόν-
των, τὸ ἀσύγχυτον προσρίπτεται xal τὸ ἄτρεπτον *
ποίαν γὰρ ὑφορᾶσθαι τροπὴν αὐτοὺς δίχατον iv τῇ
διαιρέσει τῶν πραγμάτων, τὰς μὲν ἀξίας εἰς μίαν
ἀξίαν συγχέοντας (οὐ γὰρ αἱ ἀξίαι ἀξίαν ποτ᾽ ἂν γέ-
νοιντο ἀσυγχύτως, ὥσπερ οὐδὲ αἱ φύσεις μία φύσις
ἀτρέπτως), τὰς δὲ οὐσίας χωρίζοντας ; οὐ γὰρ πρα-

Ὁ Ὑμάτων ἕνωσις, 1j τῆς ἀξίας ἕνωσις. Ἢ οὕτω Y ἂν

xaX πάντας τοὺς τῆς θείας λελογχότας ἀξίας, εἰς ταῦυ-
τὸν ἄξωμεν τῇ θείᾳ οὐσίᾳ, καὶ δύο φύσεις ἐφ᾽ Exó-
στου τῶν ἀγίων δογματίσωμεν " τὸ γὰρ ποσὸν ^T.
ἀξίας, οὐ πάντη χωρίζει τὰ κατὰ τὴν ἀξίαν διάφορα,
ἀλλ᾽ ὁπόση ἂν εἴη, χατὰ τοσοῦτον συνάψει καὶ τὰς
φύσεις" οὐ γὰρ δὴ πάντη αὐτὰς χωρίσει τοῦ συν-
ἄπτοντος, μὴ πάντη χεχωρισμένου. ὍὉπόσον γὰρ μετ-
ἐχουσι τῆς ἀξίας, μετέχειν ὀφείλουσι χαὶ τῆς τοῦ
λόγου φύσεως.

Quantum enim participant dignitatem, tantum participare debent rationem natura.

(24) Unita. non sunt. confusa, Utuntur orthodoxi
scriptores vocabulo χράσεωξ, q. d. mistionis , in
mysterio incarnationis . explicando ; sed utuntur
sensu bono el commodo, ut precise unionem
significet. Photius de Eulogio patriarcha Alexau-

drino: Κέχρηται δὲ καὶ τῇ λέξει τῆς Κράσεως εὖσε-
6G μέν. Usus est εἰ Craseos vocabulo; sed pie te-
status se id non usurpare more amentis À ollinarii ,
neque impii Eutychis , sed ut pietatis reguta preseri-
bit. Ttg.

Digitized by Google
