1305
ἀφ᾽ ὧν πόλιν ἐν τῇ Γενέσει λέγει, ὅτι ᾿Ιδοὺ ἐγένετο
'A0àp ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν. Ὅτι μὲν οὖν ἁγία Τριὰς,
ἀπὸ πολλῶν ἔστι δεῖξαι. Μετέλθωμεν δὲ νῦν, καὶ
δείξωμεν, πῶς δοξάξουσι περὶ τὴν ἐνανθρώπησιν
τοῦ Χριστοῦ, Τριῶν τοίνυν ζητουμένων περὶ τοῦ
Χριστοῦ, εἰ ἔρχεται, εἰ ἤδη ἦλθε, χαὶ τρίτον, εἰ
Θεὸ; ὁ ἐλδών᾽ περὶ μὲν τοῦ πρώτου, εἰ ἔρχεται, οὖ-
δὲν δεῖ λέγειν, Καὶ αὐτοὶ γὰρ ὁμολογοῦσιν, ὅτι ἥξει,
Περὶ δὲ τῶν ἄλλων δύο, δέον ἐστὶ δεῖξαι αὐτοὺς xa-
χῶς λέγοντας. Ἡμῶν τοίνυν λεγόντων, ὅτι ἦλθε,
καὶ τοῦτο δειχνύντων ἀπὸ πολλῶν, πρῶτον μὲν ἀπὸ
τῶν σημείων, ὧν ἐποίησε, δεύτερον δὲ, ἀπὸ τοῦ ἐξ
αὑτοῦ καταλυθῆναι τὰ εἴδωλα (ὁ γὰρ "Isataq λέγει"
ἡ δοὺ Κύριος κάθητωι ἐπὶ γεξέλης κούφης. καὶ
ἥξει εἰς Αἴγυπτον, καὶ σεισθήσονται τὰ χειρο-
ποίητα Αἰγύπτου ἀπὸ προσώπου αὑτοῦ) * τρίτον,
ἀφ᾽ ὧν λέγει ὁ Δανιήλ᾽ αἱ γὰρ ἐδδομήχοντα ξόδομά-
δὲς τῶν ἑτῶν, ἃς λέγει αὐτῷ ὁ ἄγγελος, ἐφ᾽ οὗ χρό-
γου δεῖ καὶ ἐκδάλλειν αὐτὰς, εἰς τοὺ; χρόνους τοῦ
Χριστοῦ καταλήγουτιν, ἼἜστι δὲ ἡ ἀρχὴ τῆς ἐχθολῆς,
ἀπὸ τοῦ χδ' ἔτους ᾿Αρταξέρξου τοῦ Μαχρίχειρος.

μῶν οὖν ταῦτα δεικνύντων αὐτοῖς, διισχυρίψου-
«αιλέγοντες, ὅτι οὐχ ἦλθε, Λέγει γὰρ, φασὶν, ὁ 23
μὸς, ὅτι Ἐν ταῖς ἡμέραις αὑτοῦ áraceAei δικαιο-
σύνη, καὶ πλῆθος εἰρήνης " καὶ ἕτερα τοιλῦτα πὰ-
ραφέρονσιν ἀπὸ τῆς ἀψίας Γραφῆς. Νὺν δὲ, φασὶν,
οὐδὲν τούτων ὁρῶμεν ἀλλὰ τοὐναντίον, πλεονάσα-
σαν ἀδικίαν καὶ ἁμαρτίας πολλὰς γινομένας, Ἡμεῖς
δὲ πρὸς τοῦτο λέγομεν, ὅτι διττὰ ἐστιν ἡ παρουσί
τοῦ Χριστοῦ: ἡ μὲν μετὰ δόξης, ἣν ὁ Δανιὴλ διεξέρ-
χεται λέγων" Ἐσεῖδον ἐν ὀράματι τῆς νυχτὸς.
xal ἰδοὺ ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου ἐπὶ τῶν γερελῶν τοῦ
οὐρανοῦ ἐρχόμενος ἦν, καὶ ἄχρι τοῦ Ha latoU τῶν
ἡμερῶν ἔφθασε, καὶ αὑτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ. xal ἡ
τιμὴ, καὶ ἡ ἐξουσία' πάντα τὰ ἔθνη αὐτῷ δου-
Δεύσουσι, xaX τὰ ἑξῆς. ἯΙ] δὲ, μετὰ ταπεινώσεως,
περὶ ἧς λέγει ὁ "Hoata;* Καὶ εἴδομεν αὑτὸν, καὶ
οὐκ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ κάλλος, d.dà τὸ εἶδος
αὐτοῦ ἄτιμον, καὶ ἐκλεῖπον παρὰ πάντας τοὺς
ἀνθρώπους. Ὅταν οὖν εἶπεν ὁ ψαλμὸς, ὅτι ἀνατε-
Asi ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικα:οσύνη, τοῦτο λέγει
ὡς πρὸς τὴν ἔνδοξον μέλλουσαν παρουσίαν. Ἐπεὶ
ὅτι πάντως ἀνάγχη ἁμαρτίας γενέηθαι ἐπὶ τῆς πρώ-
«ng παρηυσίας τοῦ Χριστοῦ, εὔδηλον ἐντεῦθεν. Ἔρω-
τῷ γὰρ αὐτούς" Ἰδίῳ θανάτῳ ἀποθανεῖται ὁ ἐρχό-
εἰμένος Xgiszb-, ἢ ἄλλοι αὑτὸν ἀποχτενοῦσιν, ᾿Δπο-
χρίνονται δηλονότι, ὡς ἄλλοι αὑτὸν φονεύσουτι. Τί
δέ; ὁ τὸν τοιοῦτον μέγαν ἄνθρωπον ἀποχτείνων, οὐ
μεγάλως ἁμαρτάνει; Πάντω; φήσουσιν, ὅτι Ναί,
Οὐχοῦν εἰ ταῦτα οὕτως ἔχει, ἀνάγκη πάντω; ἀμαρ-
τίαν γενέσθα: ἐπὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ πρώτης παρου-
αἰὰς ὥττε ὁ ψαλμὸς λέγει, ἐπὶ τῆς δευτέρας, "AX
λως τε xal ἀλλαχοῦ φησιν ὁ ψαλμός" Εἶπεν ὁ Κύ-
puc τῷ Κυρίῳ pov, Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως
ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν
σου. δηλοῖ γὰρ ὅτι ἔσχεν ἐχθρούς. “Ὅπου δὲ ἔχθρα,
Τ Gen. in, 22.

* [sa.. xix, 54.
€x, 1

? Psal. τλχν 7.

DE SECTIS.

-— ACT. II. 1206

Α Faciamus, ài non. et alios potestatis consortes ha-
beret. Secundo ex iis. qux rursus in Genesi pro-
fert : Ecce factus est Adamus, velut. unus. ex no-
bis *. Pluribus itaque probari potest, esse sanctam:
Trinitatem. Sed progrediamur, et quid de incarna-
tione Christi sentiant, ostendamus. Cum ergo tria de-
Christo in quaxstionem venire soleaat, an veniat ,
an venerit ; et tertio loco, sitne qui venit, Deus: -
de primo, δὴ scilicet veniat, nihil opus est di-
€i; nam ipsimet venturum fatentur. De duobus
czteris probandum, eos male loqui. Quippe dieen-
tibus nobis, eum venisse, atque hoc ipsum muitis
argumentis ostendentibus: primum ex signis qua:
fecit; deinde ex eo quod ab ipso sublata sint
e medio simulacra (nam Isaias inquit: Ecce Do-
minus in levi nube considet, ac in .Egyptum veniet, et
JEaqypti. simulacra manu. facta. quatientur. ab ipsius
conspectu *) ; tertio, de verbis Danieli yatis : eteni;n
ilke annorum septuaginta septimanz de quibus ad
eum angelus loquitur,ab illo tempore quo inchoanda
$uni, in annos Christi desinunt. Estque. principium
computationis ab Ártaxerxis Longimani anno 24.
Vl. Nobis igitur hzc eis ostendenüibus, ipsi non
venisse Christüm affirmant. In Psalmo dicitur, in-
quiunt: [peius tempore justitiam εἰ pacis copiam
eyorituram * ; aliaque talia de sacris Litteris male
proferunt. Nunc autem, inquiunt, nihil horum cer-
nimus, sed e contrario, crevisse injurias, multaque
peceasta designari. Ad hoe nos respondemus, δὶ -
ventum Christi duplicem esse : unum cum majesta-
te, de quo Danielus commemorat, inquiens : Offere-
C bat se mihi visum nocturnum: et ecce quidam quasi
Filius hominis in nubibus celi veniebat, et usque ad
Antiquum dierum accessit, eique datum est imperium,
et honor et potestas ; et omnes gentes ei servent '*,
et extera. Alterum cum humilitate, de quo lequitur
Isaias: Et vidimus. eum, nec speciem habebat ullam,
nec pulchritudinem : imo species ejus erat turpis, ct
infra omnes. homines ** . Cum ergo Psalmus ait,
exorituram ipsius temporibus justitiam, hoc ipsum
dicit respectu futuri aliquando gloriosi adventus.
Nam in primo Christi adventu necessario futurum,
wt peccata flant, vel hinc plane manifestum est.
Bebroos enim interrogo : Morieturne Christus ille
qui veniet, a seipso, an eum occident alii * Re-
spondent scilicet, ab aliis occidehdum. Quid autem?
D qui talem taotumque necabit hominem , annon
peccabit graviter Ὁ Omnino peccaturum dicent. Er-
go si hoc conceditor, omnino necesse est, in primo
Christi adventn peccata fleri ? adeoque dictum illud
Psalmi de adventu seenmndo erit accipiendum ;
prasertim cum et alibi Psalmus dicat: Dizit Do-
minus Domine meo : Sede a dextris meis , donec po-
suero inimicos tuos, scabellum pedum tuorum "*.
Indicat enim, Christim habuisse inimicos. Übi vero
inimicitia est, ibi non est pax. Christum denique
non esse Deum, de quo tertio loco quaeritur, ex iis

* Dan. vit, 13, 14. !! [88. 101, 2, δ. '* Psal.

Digitized by Google
