'
1
t
H

*

ε19

LEONTII BYZANTINI

1220

nunc dicere duas proprietates corruptibilis et in- A ἰδιότητας φθαρτοῦ καὶ ἀφθάρτο", καὶ τὴν διαίρεσιν

corruptübilis, et ivisionem numeri duorum, quam
sursum deorsum versans et omnia miscens in su-
perioribus accusabat; aut quomodo non admiremur
eruditionem ejus, qui participationem qui'em clara
voce praedicat; id autem ex quo dueta est parli-
cipatio, non solum non servat, sed oppug.are
nititur? Si enim corpus dicit passibile, et passiones
naturales ei tribuit, idque post unionem; respon-
deat igitur nobis iste sapiens, an non a natura
naturalia proficiscantur, ut ab arte arlificiosa?
Verum quz illius sunt, reservemus longioribus
libris, vel iis qui majore otio, quam nos abundant.
Quid autem dices de iis, qui hzc semper clara et
omnibus manifesta voce denuntiabant, ac preterea
operationem aliam quidem esse carnis, aliam vero
divinitatis ; et passionem circa corpus, et impassi-
bilitatem circa Verbum confitebantur ; si et unioni
rerum communicationem barum operationum con-
cesserunt, et ut de alterutra natura reciproce
propter proprietatem alterutriusin eodem variantem
praedicarentur ; nunc autem tanquam ex necessitate
sibi contradicunt, ei incorruptibili assentiuntur.
De quibus nescio quid dicere debeam , admirerne
firmitatem eorum, an laudem levitatem; qui uno
verbo decoro anima avide invitata, ad speciosam
fallaciam abducti et detorti sunt. Id quod aliis
olim et nunc accidisse scimus. Jam enim nonnulli
superioribus temporibus ad fallaciam Encratetarum

se adjunxerunt, elegantia vocis in barathrum Ma- C

nichzi przcipitati. Alii autem inquinati immunditie
eorum, Cathari, id est, mundi vocabantur, nulla

alia re nisi specioso nomine depravati supt. Ple--

rique etiam recentium et veterum, quorum nume-
rare nomina difficile esset, suo corrupto patrocinio
impassibilitatis Verbi, in Nestorii heresim inci-
derunt.

In summa, totas classes animarum tanquam a
quadam Seylla, aut ei objec(a Charybde raptas,
et submersas esse scimus inscite offensas humi-
libus verbis et rebus Christi Dei nostri, propter
ejus erga nos condescensum. Quid enim aliud
infinitas nationes gentium , aut Judaicas copias
in nos armavit, et furore accendit, nisi, ut Paulus
nominavit '*, stultitia priedicationis? Ecquis novo-
rum dogmatistarum eruditionem non admirarctur,
$i secundum eorum nugas omnes martyres cele-
bres et omnes confessores, sine tormentis coronas
pro pietate per has duas voces obtinere potuissent,
si eas quidem didicissent? Qui autem istius magne
sapientie expertes essent, retessissent per negli-
gentiam decepti, non facti in vita columnz forti-
todinis; nullus, opinor, ex crudelissimis et maxime
molevolis petsecutoribus panas ab ullo Christiano
repetisset, si in tribunali naluín ex Virgine, et
erucifixum, et sepultum, ac suscilatum a mortuis
hominem tantum fuisse confessi essent. Qus enim

" | Cor. 1, 18, 93.

«ἧς δυάξος, fv ἄνω xal χάτω στρέφων, xaX τὰ πάν-
τα χυχῶν, ἐν τοῖς προλαδοῦσι δ'ἐθαλλεν, Vxtazá γε
τὰ νῦν εὐλαθεΐσθαι" ἢ πῶς γε μὴ ἀγάσαιτό τις αὖ-
τὸν τῆς παιδεύσεως, τὴν μετοχὴν μὲν λαμπρᾷ xt-
ρύττοντα τῇ φωνῇ, ἐξ οὗ δὲ αὐτὴ παρῆχται οὐ φυ-
Aactópevov μόνον, ἀλλὰ χαὶ πολεμεῖν σπεύδοντα;
Εἰ γὰρ φύπτει μὲν ποθητὸν )έγει τὸ σῶμα, καὶ φυ-
σιχὰ πάθη δίδωτιν αὐτῷ, καὶ ταῦτα μετὰ τὴν ἔνω-
σιν, ἀποχρινάτθω δὴ οὖ» ἡμῖν ὁ σοφὸς, εἰ μὴ ἐκ
φύττω; τὰ φυσικὰ, ὥτπερ ἐχ τέχνης τὰ τεχνητά.
᾿Αλλὰ τὰ μὲν χατ' αὐτὸν μαχροτέροις ταμιευσόμεθα
γόγοις, ἢ τοῖς ἡμῶν μάλιστα σχολὴν ἄγουσιν. Τί δ' ἂν
εἴποις περὶ τῶν ταῦτα λαμπρᾷ χυρυττέντων xal
διαπρυπίῳ ἀεὶ τῇ φωνῇ, ἐνέργειάν τε πρὸς τούτοις,
ἄλλην μὲν σαρχὺς, ἑτέραν δὲ θεότητος, πάθος τε
περὶ τὸ σῶμα, xal ἀπάθειαν περὶ τὸν λόγον ὁμολο-
γούυντων, ἀντιπεριχωρεῖν ταύτας δεδώχασι, xol
ἀντιχατηγορτῖσθαι θατέρου, διχ τὴν ἐν θατέρῳ ταυ-
τοῦ ἐπαλλάττουσαν ἰδιότητα" τὰ δὲ νῦν ὥσπερ ἐξ-
επίτηξες τοῖς οἰχείοις περιπιπτόντων, χαὶ τῷ ἀφῆόρ-
«tp προσθεμένων. Ὧν οὐχ οἷδα τί καὶ λέγειν χρεὼν,
θαυμάδσω τὴν στεῤῥότητα, j| ἐπαινέσω τὴν χουφό-
τῆτα, bÀ ῥήματι εὐπρεπεῖ τῇ λίχνῳ τῆς ψυχτς
προσχλήσει, πρὸς τὸ πιθανὸν τῆς ἀπάτης παρᾶσυ-
ρέντων. Ὃ δὴ καὶ ἑτέρους πάλαι τε χαὶ νῦν πε-
πονθότας γινώσχομεν. Ἤδη γάρ τινες ἐν τοῖς ἔμ-
προσῦεν τῇ τῶν Ἐγχρατητῶν ἀπάτῃ προσέθεντο,
τῷ κομψῷ τῆς φωνῆς εἰς τὸ τοῦ Μάνεντος βάραθρον
χατασυρέντες. ἼΛλλοι δὲ τῇ τῶν Καθαρῶν οὕτω
χαλουμένων ἐμμολυνθέντες ἀχαθαρσίᾳ, οὐδενέ v5
ἑτέρῳ ἢ τῷ χαρίεντι τούτῳ ὀνόματ' πρησεφθάρτ)ς
σαν. Πολλοί τε τῶν τε νέων xal τῶν παλαιῶν, ὧν
xai τὰς προσηγορίας ἀριθμεῖν ἐργωδέστατον, τῇ
χατ' αὐτοὺς ἐμπαθεῖ συνηγορίᾳ τῆς ἀπαθείας τοῦ
Λόγου, εἰς τὸ Νεστορίου βάραθρον ἐμπεπτώχασι.

Καὶ συλλήδδην εἰπεῖν, ὅλους στόλους ψυχῶν,
ὥσπερ ὑπὸ Σχύλλης τινὸς, f] τῆς ἀντιθέτου Χαρύ-
ὄδεως ἡρπασμένους τε καὶ ὑποδρυχίους γεγονότας
ἔγνωμεν, τοῖς ταπεινοτέροις Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν, διὰ τὴν πρὸς τὸ ἡμέτερον αὐτοῦ συγχατάβα-
σιν, ῥήμασί τε xal πράγμασιν ἀπαιδεύτω: πρὸδ-
πταίσαντας. Τί γὰρ ἄλλο τὰ μυρία φῦλα τῶν

Ὁ ἐθνῶν, f| τὰς Ἰουδαϊχὰς ἡμῖν φάλαγγας ἐξώπλισέ τε

xat ἐξέμηνεν, ἀλλ᾽ f, ὡς ὁ Παῦλος ὠνόμαχεν, fj μω-
ρία τοῦ χηρύγματος ; Καὶ τίς ἂν μὴ θαυμάσειε τῆς
παιδεύσεως τοὺς νέους δογματιστὰς, εἴπερ οἷόν πε
Ἦν, κατὰ τοὺς αὐτῶν λήρους, πάντας μὲν ποὺς
ἀοιδίμους μάρτυρας, πάντας δὲ τοὺς ὁμολογητάᾶς,
xat βασάνων ἐχτὸς τοὺς ὑπὲρ εὐσεόδείας στεφάνους
ἀπολαδεῖν, διὰ δύο τουτωνὶ λέξεων, εἴ γε μεμαθη-
χότες αὐτὰς ἔτυχον; Οἱ δὲ τῆς οὕτω μεγάλης αὐτῶν
σοφίας ἀμέτοχοι διαμείναντες, ἀπῆλθον ἀπάτης πάρ-
ἔργον, οὐχ ἀνδρείας στῆλαι τῷ βίῳ γενόμενοι" οὐ -
δεὶς γὰρ ἂν, ὡς οἶμαι, τῶν τε πιχροτάτων xai δυσμε-
γῶν διωχτῶν, δίκην τινὰ Χριστιανῶν εἰσεπράξατο,

Digitized by Google
