1335 LEONTII BYZANTINI 1336
non est, quod rarum est, sed quod semper, vel ut Α τὸ σπάνιον, ἀλλὰ τὸ ὡς ἀεὶ, 3j χατά γε τὸ πλεῖστον
plurimum cernitur et permanet? Dominus igitur ἐνθεωρούμενον καὶ παραμένον ; Ὃ γοῦν Κύριος
noster totis triginta tribus annis nobiscum secun- ἡμῶν τριάχοντα xal τρισὶν ὅλοις ἔτεσι, μεθ᾽ ἡμῶν
dum carnem versatus, non abhorrendo ullo modo κατὰ σάρχα πολιτευσάμενος, τῇ μὲν ἀπαραλλαξίᾳ
a nostra consuetudine, humanitatem honoravit, τῶν ἡμετέρων, τὸ ἀνθρώπινον ἀπεσέμνυνεν, ἐσθέων

cibo δἱ potu et somno utens, et alia omnia nalu- τε χαὶ mívuv καὶ. ὑπνῶν, xat τ' ἄλλα δὴ ἱπάντα qua-

raliter adhibens qux veritatem sumpti corporis σιχῶς προσιέμενος, ἄπερ τὴν ἀλήθειαν συνίστησι
demonstrabant, δὲ miracula non priusquam iri- τοῦ εἰλημμένου σώματος " xol θαυματουργεῖν δὲ
ginta annos natus, facere ccpit. Ne enim mihi τριαχονταέτης γεγονὼς, οὐ πρότερον ἤρξατο. Mi
ullus miracula Domini puerilia ex puerili sensu γάρ μοι τὰ παιδικά τις τοῦ Κυρίου, bx' παιδικῆς
proferat; hse stas perfectam viriutis periclita- φρενὸς προδαλλέσθω θαυματουργήματα, τελείαν βά-
tionem, et doctrine maturum tempus habebat, σανον ἀρετῆς καὶ διδασκαλίας καιρὸν ταύτης ἐχούπης
quando vera Evangelia nobisprzdicavit; οἱ δά con- τῆς ἡλιχίας, ἡνίκα xal τὰ ὄντως ἡμῖν ἐχήρυξεν
firmationem doctrinarum divinarum admirabilitate Εὐαγγέλια, καὶ τὸ πιστὸν ἐπάγων τοῖς θεοπνεύστοις
miraculorum ea qui dicebantur, munivit: δὲ us- διδάγμασι, τῷ παραδόξῳ τῶν θαυμάτων ἐπεσφρά-
que adeo hie cernitur naturalibus, et citra repre- D γισε τὰ λεγόμενα " τοσοῦτον δὲ χἀνταῦθα φαίνεται
hensionem corporis consuetudinibus usus, ut existi- τοῖς τοῦ σώματος φυσιχοῖς τε xaX ἀδιαδλήτοις προσ-
mationein voracis et vini potoris sustineret, dum, χρησάμενος, ὥστε φάγου τε καὶ οἰνοπότου δόξαν
similiter ut nos, modum mecessitatis expleret, ἢνέγχατο, παραπλησίως ἡμῖν τὸ τῆς χρείας μέτρον

Quid przterea dices, quo pacto semper in nostra ἀποπληρῶν. Τί δ᾽ ἂν ἔχοις εἰπεῖν, περὶ τοῦ διὰ zav-.

forma videbatur, et cum multitudine versans, et τὸς αὑτὸν ἐν τῇ xa0' ἡμᾶς ὁρᾶσθαι μορφῇ, μετὰ τοῦ
nihil a multis habitu differens? Siquidem preme- πλήθους τε ἀναστρεφόμενον, καὶ οὐδὲν τῶν πολ-
bant eum turbae, ut Petrusait *';et qui eum pro- λῶν τῷ σχήματι διαλλάττοντα ; Καὶ γὰρ ἀπέθλε-
diditsigna dedit ex quibus deicidze eum agnosce-. 6ov αὐτὸν οἱ ὄχλοι, ὡς ὁ Πέτρος φησί xoi ὁ mapa-
rent, propter similitudinem, ut quidam ex nostris διδοὺς αὐτὸν σημεῖα ἐδίδου, δι᾿ ὧν γνωσθείη τοῖς
dixit, habitus Domini eum habitu discipulorum. θεοχτόνοις, διὰ τὴν, ὡς ἔφη τις τῶν ἡμετέρων, κατὰ
Mzc vero ab ortu ejus usque ad ascensum in τὸ σχῆμα τοῦ Κυρίου πρὸς τοὺς μαθητὰς ὁμοιότητα.
crucem, et usque ad sepulluram tridui quadam Ταῦτα δὲ ἀπὸ τῆς πρώτης γεννήσεως μέχρι τῆς kv
serie et ordine naturali processerunt: ad ostensio- τῷ σταυρῷ ἀναθάσεως, καί γε τῆς τριημερονύχτον
nem vero divinitatis, que nondum declarata erat, C ταφῆς, εἱρμῷ τινι xal τάξει φυσικῇ προῦθαινεν *
raro quoad totam vitz: Seriem miracula circa corpus εἰς φανέρωσιν δὲ τῆς οὔπω τοῖς πολλοῖς δεδηλωμένης
fecit, ad ostensionem, ut dixi, divinitatis, non ad θεότητος, σπανιάχις ὡς πρός γε τὴν ὅλην ἀχολοὺ-
uegationem veritatis corporis. Idcireo super mare θίαν, ἐκαινοτόμει τὰ; περὶ τὸ σῶμα θεοσημείας, εἰς
ambulans non deprimitur; et in monte transfigu- δήλωσιν, ὡς ἔφην, τῆς οἰκείας θεότητος, οὐχ &valpe-
ratur; totis quadraginta diebus jejunus, naturalis σιν τῆς ἀληθείας τοῦ σώματος. Διὰ τοῦτο ἐπὶ mé-

necessitatis oblitus est; ex visceribus virginalibus λάγους χονφίζεται, καὶ μεταμορφοῦται ἐπὶ τόδ"

ortus est salvo et integro flore virginitatis: haec δὰ. ὄρους, καὶ πρό γε τούτων, ἄγευστος ἐπὶ ὅλας τεσ-
declarandum thesaurum divinitatis, non δὰ inter- σαράκχοντα τὰς πάσας ἡμέρας μεμενηχὼς, τῆς φυ-
imendam δὲ mutandam assumptam humanitatem σιχῆς χρείας ἐχλέληστο" παρθενιχῶν τε σπλάγχνων
mirabililer operatus est. EL αἱ breviter dicamus, ἀνέθηλε, τοῦ τῆς παρθενίας ἄνθους ἀδιαφθόρον
miracula divina οἱ arcana quz faciebat, ποῖ et συντηρηθέντος, εἰς δήλωσιν τοῦ θησαυρέσματος τῆς
indicia divinitatis erant; passiones vero, et anle θεότητος, ἀλλ᾽ οὐχ ἀναίρεσιν xal μεταστοιχείωσιν
eas conceptus, et partus, et fascim, εἰ accretio τοῦ προσλήμματος τεθαυματούργηκεν. Καὶ ἵνα συν-
:etatis, et exetera omnia qua lege naturze circa cor- ελθόντες εἴπωμεν, τὰς μὲν ἀῤῥήτους θεουργίας, τῆς
pus ejus facta sunt, verum hominem et nostra p ὑπερχειμένης θεότητος προὐδάλλετο γνωρίσματα *
substantie esse demonstrabani. Sed quod pene τὰ δὲ πάθη, καὶ πρὸ τούτων τὴν σύλληψιν xai τὰ
mentem effugerat, illud addam. σπάργανα, τῆν τε τῆς ἡλικίας αὔξησιν, xal τῶν
ἄλλων ἔχαστον, ὅσα δὴ νόμῳ φύσεως περὶ τὸ σωματικὸν αὐτοῦ ἐγίνετο, ἀληθῃὴ αὐτὸν xal ἡμῖν ὁμοούσιον
ἀπέφαινεν ἄνθρωπον. "AXX ὃ τὴν ἐμὴν μιχροῦ ἀπέδρα διάνοιαν, κἀχεῖνο προσθήσω.

H. Dic, inquit, id. A. Φάθι γε δῆτα αὐτὸ, εἶπεν.

0. Cogitavi, inquam ego, illud recte habere, εἰ Ὁ. "Evvevónxa, ἦν δ᾽ ἐγὼ, ἐκεῖνό γε τὸ χαλῶς
pium omnibus videri, quod sicut. Dominus omnia ἔχειν xol εὐσεδῶς πᾶσι δοχοῦν, ὅτι, ὥσπερ ὁ Κύριος
$ua cum carne communicans , non recessit a Se, πάντων τῶν ἑαυτοῦ μεταδιδοὺς τῇ σαρχὶ, ἀνεχφοί-
manetque fixus ac stabilis in statu suo naturali ; τῆτος μεμένηκεν ἑαυτοῦ, xal τὴν κατὰ φύσιν ἐδραΐαν
sic etiam humanitas ejus perseverans in iis qua ἔχει μονὴν, οὕτω xal ἡ xat αὐτὸν ἀνθρωπότης, ἐν
nature ejus sunt, et labens naturales facultates, eU — «otc κατὰ φύσιν ἑστῶσα, καὶ τὰς τοῦ σώματος ἔχωυτα

** Mauh, xi, 19. “" Luc. vin, 45.

Digitized by Google

-—
