1331

lnte Verbo, sed naturz legibus subjecta erat? 4

O0. Eequis, respondi ego, hoc diceret, quod non

volente Verbo, quidquam eorum qua naturaliter .

* accidunt, carni eveniret; ac non magis ipso per-
mittente, ut qux naturalia erant sine peccalo,
€aro pateretur, συ ad patiendum natura apta nata
erat? Non enim si secundum naturam eral supra
quam ut pali posset, apta ad patiendum per Ver-
bum facta esset. Contra. potius, aliquando passio-
nes caro superabat, tribuente ei Verbo, ut pluri-
mum, dominatum in passiones. ut na!uralis co-
agmentatio naturz Verbi cum carne inseparabilis
esset, et semper indissolubilis; passiones vero non
participare non semper corpori liceret. Non enim
ex unione habuit non pati, sed ex voluntate uniti
hoc opportune, et ad aliquam utilitatem. guber-
nanlis ac disponentis. Nisi enim hoc verum esset,
alterum duorum. confiteri necesse esset, aut non
passam esse quidquam penitus, quz erat propter
unionem natura impassibilis; aut si passa est, ab
unione penitus divulsam esse.

H. Si igitur, ait ille, ut tu dicis, caro eum natu-
yam haberet aptam ad patiendum, tum alia. pro-
pter se, tum mortem sustinuit, exciderunt nobis et
perierunt gloriationes, quibus gloriabamur, tan-
quam ipsa propter nos passa fuisset.,

O. Propter nos pati carnem Domini, inquam
ego, bone vir, dupliciter dicitur, et quod permit-
tente Verbo passio cirea ipsam accidit, quia scili- (c.
cet cum prohibere posset, non prohibuit, υἱ magnus
Athanasius ai; et quod superior omni peccato
cum esset, non debebat propter se mortem, siqui-
dem principio mors: propter peccatum irrupit,
el in totam naturam humanam pervasit, in quo,
inquit Paulus, omnes peccaverunt 15: nonenim est,
aut fuit ab omni seculo anima hominis voluntarii,
et non voluntarii peccati pura. Imo. etiam animas
sanctorum Patrum aliquid sordium et vitii, et si
uon secundum. acetum, saltem cogitationem admi-
sisse dicam. Et hoc aperie licet ex. Domino do-
cente audire, cum ait : Venit princeps hujus mundi,
et in me nihil invenit. '. Cum dixit in me et nihil ,
p'ane.significavit, se solum ab omni peccato etiam
cogitationis liberum fuisse. Quamobrem damnatio
peccati cum nullum locum ineo reperisset, sub-
stitit, et. circumscripta est, et 8 reis deinceps
recessit. Mortua enim mors est, cum carnem qux
non peccaverat, degustavit. Existimare autem,
quod caro natura passionis expers, et immortalis,
quod nature ejus non inerat sponte admisit,
primum pridem hoc est ignorare, velle et non
velle non esse carnis proprium, sed aninwe ra-
tionalis, in qua potestas liberi arbitrii, et volunta-
tis in utramque partem propensio et inclinatio
cernitur. Deinde faciunt eam ream, qui voluit
quod preter naturam erat; et id elegit, ad quod

* Rom. v, 42. "Ὁ Joan. xiv, 30.

LEONTII BYZANTINI

“(Ὁ
«Ὁ...

τοῦ Λόγου ἔπασυεν ἡ σὰρξ, ἀλλὰ νόμοι; ὑπέχειτο
φύσεως;

Ο. Kat τίς γὰρ ἂν, ἀποχριθεὶς εἶπον ἐγὼ, τοῦτο
φήσειεν, ὅτι γε μὴ βουλομένου τοῦ Λόγου, τῶν τυ-
σιχῶν ct συμπτωμάτων συνέδαιυς τῇ σαςχὶ, καὶ
οὐχὶ μᾶλλον ἐφιέντος αὐτοῦ, τῇ πάσχειν πεφυχυὶχ
τὰ κατὰ φύσιν ἀναμαρτήτως ὑφίστασθαι; Οὐ γὰρ
ἀνωτέρα χατὰ φύσιν παθῶν οὖσα, παθητὴ διὰ τὸν
Λόγον ἐγίνετο. Τοὐναντίον μὲν οὖν ἔστιν ὅτε xal
τῶν xatà φύσιν ὑπερεῖχεν παθῶν, τοῦ Λόγου αὐτῇ,
ὡς τὰ πολλὰ, τὴν χατὰ παθῶν ἐπιχράτειαν χαριζο-
μένου ὦπτε τὴν πρὸς τὴν σάρκα τοῦ Λόγου συμφυῖαν,
ἀχύριστον εἶναι χαὶ μέχρι παντὸς ἀδιάσπαστον *
τὴν δὲ τῶν παθῶν ἀμεθεξίαν, οὐ πάντοτε παραμένειν
*ip σώματι. Καὶ γὰρ οὐκ bx τῆς ἐνώσεως ἔσχε τὸ
ἀπαθὲς, ἀλλ᾽ Ex τῆς βουλήσεως τοῦ ἐνωθέντος, χατά
xatoby τοῦτο xal πρός τι χρήσιμον οἰχονομοῦντος.
El γὰρ μὴ τοῦτο ἣν ἀληθὲς, δυοῖν ἀνάγχη θάτερον
ὁμολογεῖν, ἢ μηδὲ πεπονθέναι vt παντελῶς, ἀπαθῇ
τῇ φύσει τυγχάνουσαν διὰ τὴν ἕνωσιν, f] πόσχουςαν͵
ὅλως τῆς ἐνώσεως ἀποσχίζεσθαι,

Α. Εἰ tolvuv , ἐκεῖνος ἔφη, χατά γε τοὺς σοὺς λό-
γοῦς, φύσιν dj σὰρξ Éyouca παθητὴν τά τε ἄλλα 5n
αὐτὴν, καὶ δὴ καὶ τὸ" θάνατον ἐπέσχεν, οἰχήσεται
ἡμῖν τὰ αὐχήματα xaX διόλωλεν͵ ἅπερ ἐξ αὐτῆς ὡς
δι᾿ ἡμᾶ; παθούσης ἐσχήχαμεν.

0. Tb δι᾽ ἡμᾶς, ἔφην, ὦ βέλτιστε, παθεῖν τὴν τοῦ.
Κυρίου σάρκα διττῶς λέγεται, ὅτε τε συγχωροῦντος.
τοῦ Λόγου τὸ περὶ αὐτὴν πάθος συνέθαινε (δυνάμενος
γὰρ κωλύειν οὐκ ἐχώλυσε, κατὰ τὸν μέγαν ᾿Αθανά-.
otov), καὶ ὅτι πάσης ἁμαρτίας κρείττων φανεῖσα, οὐχ
ἐχρεώστει δι᾽ ἑαυτὴν θάνατον εἴπερ χαὶ τὴν ἀρχὴν
ὁ θάνατος διὰ τὴν ἀμαρτίαν εἰσέφρητε, καὶ διὰ πά-.
σης κχεχώρηχε τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, ἐφ᾽ ᾧ,
χατὰ τὸν Παῦλον, πάντες ἥμαρτον " οὗ γὰρ ἔστιν
fj Ὑέγονεν ix τοῦ παντὸς αἰῶνος ἀνθρώπου ψυχῇ,
ἐχουσίου τε ἣ ἀκουσίου ἁμαρτίας χαθαρά. ᾿Αλλὰ καὶ
τὰς τῶν ἁγίων ψυχὰς εἴποιμ᾽ ἂν μιχρὸν, εἰ καὶ μὴ
κατ᾽ ἐνέργειαν, ἀλλ᾽ οὖν γε κατὰ διάνοιαν πάντως
ῥύπον χαχίας εἰσδέξασθαί τι. Καὶ τοῦτο σαφῶς
ἔστιν ἀχοῦσαι τοῦ Κυρίου διδάσκοντος, ἐν οἷς φησιν"
Ἔρχεται ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου, xal ἐν ἐμοὶ
εὑρίσκει οὐδέν, Τὸ γὰρ ἐν ἐμοὶ καὶ τὸ οὐδὲν εἰ-

D πὼν διαῤῥήδην ὑπέδειξεν, ὅτι γε μόνος &náane με-

pivnxs καὶ τῆς xaz' ἐπίνοιαν ἁμαρτίας ἐλεύθερος.
Διὸ καὶ τὸ τῆς ἁμαρτίας κατάχριμα μηδεμίαν Ev
αὐτῷ χώραν εὑρὸν, ἔστη καὶ περιεγράφη, καὶ τῶν
ὑπαιτίων εἰς τὸ ἑξῆς ἀναχεχώρηχε. Τέθνηχε γὰρ ὁ
θάνατος, ἀναμαρτήτον σαρχὸς ἀπογευσάμενος. Τὰ
δέ γε οἴεσθαι ὡς ἀπαθὴς τῇ φύσει xal ἀθάνατο:
οὗτα, τὸ μὴ τῇ φύσει πρὸς ὃν ἐθελουσίως mpo3-
$xato, πρῶτον μὲν οὐκ εἰδότων ἐστὶν, ὅτι τὸ βούλε-
σθαι xaX μὴ βούλεσθαι, οὐκ ἔστι σαρχὰς ἴδιον, ἀλλὰ
λογικῆς ψυχῆς * περὶ fv dj αὐτεξουσιότης τε χαὶ ἡ
ἐφ᾽ ἑκάτερα τοῦ θέλειν ῥοπὴ θεωρεῖται. "Ἔπειτα
χαὶ ὑπαίτιον αὐτὴν εἶναι χατασχενάζουσιν, τὸ

Digitized by Google
