1231

LEONTII BYZANTINI

1232

synodum oppugnamus? Ad ca Severus: posse se A ὅτι δύναται χαὶ ἄφθαρτον εἰπεῖν τὸ σῶμα τοῦ Xpi-

pariter et. Christi corpus incorruptibile dicere, et
diser;roen constituere ; ct nihilominus unam ei tri-
buere naturam.

1V. [taque hi contendere inter se non desinebant,
librisque rem prosequi. Timotheus autem modo
huic, modo illi patrocinabatur : cumque impera.
torem aditurus esset, vivendi finem fecit ; arcessitus
cnim a principe fuerat, vel persuasuro, synoditis
uü se conjungeret , vel hominem ab officio remo-
turo. Brant id temporis viri duo, Gaianus et Theo-
dosius: ille quidem archidiaconus Timothei, Theo-
dosius vero scriptor orationum. Itaque mortuo
Timotheo, clerus e* urbis primates Theodosium
suffragiis suis episcopum legunt: quo designato,
plebs ingressa, cum in solio sedentem conspexis-
set, usque adeo indignata est quod hominem odisset;
ut inox eum quidam e throno dejiceret : quapropter
aufugiente Theodosio, Gaianus ipsius loco per vim
factus est episcopus, Et incolarum urbis quoque
secul:e. sunl factiones ; quippe magnates urbis a
Theodosio stabant, plebs a Gaiano : quapropter ac-
cidit, non solum ut hominum factionibus urbs tota
distraheretur, sed etiam sententiis. Nam Gaianus
Juliani sententiam sectabatur, Severi Theodosius.

Y. Imperator autem Justinianus, auditis quz fle-
vent, Narsem ablegat, cogniturum uter ex ambo-
bus esse deberet episcopus. Narses Alexandriam

profectus, eum uter amborum prior factus fuisset c

episcopus, interrogasset , idque de Theodosio com-
perisset, Gaianum quidem in exsilium misit , qui
ab eo tempore in hodiernum usque diem evanuit :
Theodosium vero in solium collocavit. Nec multo
elapso tempore, mittit Justinianus, ac Theodosium
quoque removet ; eique Byzantium deportato, Pau-
lum subrogát, qui sententiam synodi amplecte-
batur. Is deinde reinotus fuit, propter approbatam
cedem. Paulo dejecto, substituitur in ejus locum
Zoilus , remotus et ipse ab officio, sicuti deinceps
indicabimus. Post Zoilum fit episcopus Apolinaris;
post Apolinarem Joannes; post Joannem Eulogius.
Omnes hi post Paulum synodi fuerunt. Et hiec
quidem episcoporum fuit series.

στοῦ, καὶ διαφορὰν εἰσαγαγεῖν, xal μίαν φύσιν
εἰπεῖν.

Ἔμειναν οὖν οὗτοι μαχόμενο: πρὸς ἀλλήλους xal
ἐκτιθέμενοι, Ὃ δὲ Τιμόθεος, ποτὲ μὲν τούτῳ, πο-
τὸ δὲ ἐχείνῳ συνήγορος ἦν " μέλλων δὲ ὁ Τιμόθεος
συνιένα! πρὸς τὸν βασιλέα, τελευτᾷ * μετεστείλατε ᾿
γὰρ αὐτὸν, ὀφείλων ἢ πεῖσαι γενέσθαι συνοδίτην, ^
3| χαθελεῖν αὐτόν, Ἦσαν δὲ τότε δύο ἄνδρες, Tata-
vhs xai Θεοδόσιος, ὁ μὲν Γαϊανὸς ἀρχιδιάχκονος
Τιμοθέου, ὁ δὲ Θεοδόσιος λογογράφος. ᾿Αποθανόντος
οὖν Τιμοθέου, χειροτονεῖ ὁ χλῇρος, καὶ οἱ πρῶτοι
τῆς πόλεως, Θεοδόσιον ἐπίσχοπον. Τούτου χειροτο-
νηθέντος, εἰσελθὼν ὁ δῆμος, xal ἑωραχὼς αὐτὸν
ἐπὶ τοῦ θρόνου καθεζόμενον, οὕτως ἠγανάχτησεν
(ἐμίσουν γὰρ αὐτὸν), ὥστε εὐθέως τις ἀπὸ τοῦ θρό-
vou ἔῤῥιψεν αὐτόν, Καὶ ὁ μὲν Θεοδόσιος ἔουγε " Γαῖα-
νὺς δὲ βίᾳ ἐγένετο ἀντ᾽ αὐτοῦ ἐπίσχοπος. Συναπο-
ἔστησαν δὲ χαὶ τοῖς προσώποις, οἱ τῇς πόλεως " οἱ
μὲν γὰρ μεγάλοι τῆς πόλεως ἔσαν μετὰ Θεοδοσίου,
ὁ δὲ δῆμος μετὰ Γαϊανοῦ" συνέδη οὖν οὐ μόνον τοῖς
προσώποις συναποῤῥαγῆναι τὴν πόλιν, ἀλλὰ καὶ
*ol; δόγμασιν, Ὁ μὲν γὰρ Γαϊανὸς τῷ δόγματι ἧχο-
λούθει Ἰουλιανοῦ, ὁ δὲ Θεοδόσιος τῷ δόγματι Σεθδή-
pov.

᾿Αχούσας δὲ τὰ γινόμενα Ἰουστινιανὸς à fa-
σιλεὺς, πέμπει τὸν Νάρσην, ὀφείλοντα μαθεῖν, τίς
Ex τῶν δύο ὀφείλε: εἶναι ἐπίσκοπος. Ὁ δὲ Νάρσης
ἐλθὼν, χαὶ ἐρωτήσας, τίς Ex τῶν δύο ἐστὶ πρῶτο;
γενόμενος, xaX μαθὼν, ὅτι θεοδόσιος ^. τὸν μὲν T'at-
ανὸν ἐξώρισε (xal ἀφανὴς ἐγένετο ἐξ ἐχείνου μέχρι
τῆς σήμερον), τὸν δὲ Θεοδόσιον ἐκάθισεν εἰς τὸν 0p5-
γον, Χρόνου δὲ μιχροῦ διαδραμόντος, πέμπει xol
χαθαιρεῖ χαὶ τὸν Θεοδόσιον ὁ Ἰουστινιανὸς, καὶ φέρει
αὐτὸν εἰς τὸ Βυζάντιον, ἀντ᾽ αὐτοῦ χειροτονήσα:
τὸν Παῦλον δεχόμενον τὸ δόγμα τῆς συνόδου. "Ὅστις
χαθῃρέθη, δυνευδηχήσας φόνῳ. Καθαιρεθέντος δὲ
Παύλου, γίνεται ἀντ᾽ αὐτοῦ Ζώϊλος, ὅστις καὶ αὐτὸς
χαθηρέθη, ὡς ἐν τοῖς ἐφεξῆς λέξομεν, Μετὰ Ζώϊζλον
γίνεται ᾿Απολινάριος, μετὰ τὸν ᾿Απολινάριον Ἰωάν-
vt:, μετὰ Ἰωάννην Εὐλόγιος. Πάντες οὖν οὗτοι
ἐπὶ Παύλου συνοδῖται, Καὶ αὕτη μὲν fj τάξις τῶν
ἐπισχόπων. ^

VÍ. Cum autem privatus Byzantii Theodosius D καθεζομένου δὲ ἐν Βυζαντίῳ κατ᾽ ἰδίαν τοῦ Θεο-

degeret, Agnoctarum (sic ab ignoratione dictorum)
dogma motum fuit. Nam quia Dominus ait ?, ne-
"miuem hovam judicii scire, ne Filium quidem, extra
soium Patrem, quxsitum est, an Christus eam
ignoraret, ut liomo. Theodosius Christum ignorare
negabat, et adversus Agnoetas scripsit. Alii vero
Christum horamignorare tradebant, quemadmodum
ipsum et dolorem sensisse dicimus. Inde divulsi
sunt a Theodosianis, qui Agnoebte vocantur:
cumque peculiarem" sibi fecissent ecclesiam ,
seorsum) communicabant. Adhuc degente Byzantii
Theodosio, denuo motum fuit dogma Tritheitarum :

85 Marc. xm, 22.

δοσίου, ἐχινήθη τὸ δόγμα τῶν ᾿Αγνοητῶν. Ἐπειδὴ
γὰρ λέγει ὁ Κύριος, ὅτι οὐδεὶς οἷδε τὴν ὥραν τῆς
κρίσεως, οὐδὲ ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ μόνος" ἐξζητή-
θη, εἰ ἄρα ἡγνόει ὁ Χριστὸς, ὡς ἄνθρωπός mou.
Καὶ ὁ μὲν Θεοδόσιος ἔλεγε μὴ ἀγνοεῖν, xai ἔγραγε
χατὰ ᾿Αγνοητῶν, Λλλοι δὲ ἔλεγον ἀγνοεῖν αὐτὸν,
ὥσπερ καὶ πονέσαι λέγομεν αὐτόν, Καὶ ix τούτον
ἀπεσχίσθησαν ἀπὸ τῶν θεοδοσιανῶν οἱ λεγόμενοι
᾿Αγνοηταί " καὶ ἐχχλησίαν ἰδίαν ποιήσαντες xa
ἑαυτοὺς ἐχοινώνουν. Ἔτι δὲ καθεζομένου τοῦ Θεο-
δοσίου ἐν τῷ Βυζαντίῳ, ἐκινήθη πάλιν τὸ δόγμσ
τῶν Τριθεϊτῶν, οὗ αἱρεσίαρχος γέγονεν ὁ Φιλόπονος.

Digitized by Google
