1253
Ἐπεὶ γὰ
φύτεις ἐν τῷ Χριστῷ, ἀνάγκη ὑμᾶς καὶ δύο ὑποστά-
σεις εἰπτν, 'H δὲ Ἐχχλησία ἀνταπεχρίνατο, ὅτι
Ei μὲν ταὐτόν ἔστι φύτις καὶ ὑπόστασις, ἀνάγχη
ἡμᾶς ὁμολογῆσαι τὸ &sopov. Εἰ δὲ ἄλλο ἐστὶ φύσις,
| ἄλλο ὑπόστασις, τίς ἡ ἀποχλήρωσις, λέγοντας
" δύο φύσεις, ὁμολογῆται πάντως xal δύο ὑπο-
στ E ᾿Απεχρίναντο πρὸς τὴν "Exx)n3íav ol alps-
τιχοὶ, ὅτι Ναὶ, ταυτόν ἐστι φύσις καὶ ὑπόστασις.
Εἶπα πάλιν ἢ Ἐκκλησία ’ Εἰ ταὐτόν ἐστε φύσις χαὶ
ὑπόστασις, οὐχοῦν λέγομεν καὶ τῆς ἀγία; Ὑριάδος
ἐπειδὴ ὁμολογουμένως τρεῖς ὑποστά-

ις ἔχει. Ἐπειδὴ ταῦτα ἔλεγεν ἢ Ἐχχλησία, ἀπ-

εχρίνατο ὁ Φιλόπονος,ὅτι Καὶ ἔστω τρεῖς φύσεις λέ-
γεῖν ἡμᾶς ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος. Ἔλεγε ὃς ταῦτα,

λαθὼν τὴν ἀφορικὴν ἀπὸ τῶν ᾿Δλριστοτελικῶν, Ὁ γὰρ b

"Ἀριστοτέλης φησὶν, ὅτι εἰσὶ τῶν ἀτόμων xal με-
ρυκαὶ οὐσίαι, χαὶ μία χοινῆ. Οὕτως οὖν καὶ ὁ Φιλό-
«ouo; ἔλεγεν, ὅτι εἰσὶ τρεῖς μεριχαὺ οὐσίαι ἐπὶ τῇς
ἁτία: Τριάδος, καὶ ἔστ' uia κοινή. "Ev τούτοις ἡ θεω-

ρία.

bz SECTIS. — ACT. vI. 125.

2 tz)pns τῇ Ἔχχλητίᾳ, ὅτι Ei δύο λέγετε A cujus secte princeps Philoponus exstitit. Quoniam

enim objiciebat Ecclesi:, si duas in Christo naturas
diceret, necessario quoque duas hypostases confes-
suram : respondebat Ecclesia, si natura et hypostasis-
idem sint, necessario quoque confitendum indi-
viduum. Sin aliud natura, et aliud hypostasis,
quienam iila sortitio fuerit, ut naturas duas sta-
tuentes, omnino duas quoque confiteamur. hypo-.
stases? Ei respondebant haeretici plane idem essc
naturam et hypostasim. Vicissim Ecclesia dicere,
si natura οἱ hypostasis idem sint , ctiam in sancta
Trinitate naturas tres esse dicendas; cum in. con-
fesso sit, cam tresliypostases babere.HW:ec proferente
Ecclesia, respondebat Philoponus, admittendum ut
tres naluras in saerosancla Trinitate profitcamur.
Ilec autem dicebat, occasionem ex Aristotelicis
nactus. Tradit enim Aristoteles individuorum ct
particulares esse substantias, et unam communem.
Sie igitur et Philoponus aiebat esse tres particu-
Jares in sancta Trinitate substantias, et unam com-
munem. Hxc consideranda veniebant.

Hac actio sexta reprehendit. quosdam. qui synodum Chatcedonensem. nolebant. admittere :
eorumdemque rationes et examinantur et refelluntur.

ΠΡΑΞΙΣ τ΄.
Μετὰ τὰ εἰρημένα, φέρε καὶ περὶ ἐπιχείοη μάτων
«ἰνῶν, ἅπερ χοινῶς πρὸ; τὴν Ἔχχλησίαν λέγουσι
πάντες οἱ διαχρινόμενοι, μιχρὰ διαλάθωμεν. " Ac-

ἔλωμεν δὲ αὐτὰ τριχῇ, ἐπειδὴ τὰ μὲν αὐτῶν ἰστοριχά n,
εἰσιν, ix τῶν πραχθέντων τῇ Ev Χαλχηδόνι συνόδῳ

λαμδανόμενα " τὰ δὲ ἀπὸ συλλογισμῶν, xoi περι-
volag: τὰ δὲ, ἀπὸ χρήσεων. ᾿Αλλὰ πρῶτον περὶ τῶν
ἑστοριχῶν διαλαμθάνωμεν, Εἰπὶ ὃὲ ἃ μέλλομϑν λέ-
qe, ἐπιχειρήματα τέσσαρα, ὧν πρῶτόν ἔστι τοῦτο,
ὅτι οὐ δεῖ δέχεσθαι τὴν ἐν Χαλκηδόνι σύνοδον,
ἐπειδὴ οἱ ἐν αὐτῇ γενόμενοι ἄνδρες παλίμδολοι ἧσαν
xai ἀλλόχοτοι. Οὗτοι γὰρ καὶ χαθεῖλον τὸν ᾿ὐτυχῇ
ἐν Βυζαντίῳ, χαὶ εἰς "Egszov ἐλθόντες, «5v μὲν Εὐ-
τυχὴ ἐδέξαντο μετὰ Διοσχόρον, τὸν δὲ Φλαθιανὸν
ἀπεθάλοντο. Πρὸς τοῦτο λέγομεν, ὅτι πρῶτον μὲν
δέον λογίξεσθαι ἡμᾶς τὰ ἀνθρώπινα. Καὶ ἀλλαχοῦ
γάρ τινες τῶν ἁγίων Πατέρων ἐγχρίτων τοῦτο φαί-
νουται πολλάχις πεπονθότες. "Ἔπειτα ὃξ, εἰ χαὶ
πέντε, f| τριάχοντα, J| πλείω ἀπὸ τῶ» qX ἐχείνων
εὑρεθέντες ἐν τῇ συνόδῳ ἐφάνησαν παλίμδολοι, οὗ
διὰ τοῦτο. χρὴ yX ἀνδρῶν σύνοδον ἀποθάλλεσθαι.
Δεύτερον δὲ ἐπιχΞίρημά ἔστιν ἐπὶ τοῦτο, ὅτι αὕτη
ἡ ἐν Χαλχηδόνι σύνοδος, ὡς ἔστιν Ex τῶν πεπραγμέ-
νων αὐτῇ μαθεῖν, φαίνεται εἰποῦσα, ὅτι Οὐ διὰ πί-
στιν χαθῃρέθη ὁ Διόσχορος. "Aga αὐτὸς μὲν χαλῶς
ἐδόξασεν, dj δὲ σύνοδος καχῶς αὐτὸν ἀπεθάλετο.
Καὶ πῶς τὴν τοιαύτην σύνοδον ἔχομεν ἀποδέξασθαι;
"Abo, δέ ἐστιν, ἐπειδῇ xal ἄλλο ἄτοπον &x τούτου
ἡμῖν ἀναφαίνεται, εἰπεῖν τένος χινηθέντος ἐλέχθη
55 ῥητὸν τοῦτο,
στέον οὖν, ὅτι συναγθέντων τῶν χλ'
χαὶ χαθελόντων τὸν Διόσγορον, [nis
α΄ τοῖς, ὥστε ὅρον πίστεως xal μάθργυμα ποιῖ τι.

"

»

ἐν Χαλχτδόνι,
καῦτα ἔδηϊεν

. ACTIO VT.

I. Post ea φυᾷ hactenus exposuimus, age de ar-
gumentis quoque nonnullis, qux omnes illi [L:esi-
tantes objiciunt Ecclesi, paucis disseramus. Et
parliamur ea sane tripliciter, quod partim historica
sint, sumpta de iis qui» ἃ synodo Chaleedonensi
acia fuerunt: parüim ex :syllogismis et arguta
ratiocinatione collecta; partim ex auetorilatibus.
De historicis primum agamus. Sunt autem argu-
menia quatuor, qu» sumus exposituri. Prin
est, synodum Chalcedonensem propterea non csac
recipiendam, quod ei bomines inconstantes ct. sibi
ipsis dissimiles interfuerint. Nimirum cos et Euts-
chem ab officio removisse Byzantii, et Ephesum
profectos, Eutychem una cum Dioscoro recepisse,
rejecto Flaviano. Ád hoc respondemus, primum
expendendas esse res humanas. Nam et alibi qui-
busdam sanctis approbatisque Patribus hujusmodi
quid accidisse szepenumero constat. Deinde, si vcl

D masime quinque, vel triginta, vel plures ex illorum

650 Patrum numero, reperti fuerunt in synodo, ct
inconstantes visi: non propterea 650 virorum syn-
odus rejici debet. Alterum argumentum est, quod
isthaec habita Chaleedone synodus, uti de ipsius
actis intelligi potest, dixisse videatur, Dioscorum
non propter fidem ahdicatum esse. lecte igitz
sentiebat Dioscorus,et male synodus eum abdicaba!.
Talem vero synodum quo pacto nos approbare pos-
simus? Fuerit autem pretium opere, quando ct
aliud absurdum ex hoc nobis oritur, exponi qua
re mola id ipsum in synodo prolatum fucrit.

II. Sciendum ergo, collectis Clialcedone 600 illis
et 90 Patribus, posteaquam Dioscorum abdicassent,
eis deinceps. visum fuisse nt fidei definitio doctri-

Digitized by Google
