1251

CONTRA NESTOR. ET EUTYCII.

1282

παράδειγμα, τοῦ αὐτῇ τῇ οὐσίᾳ τὸν Λόγον ἡνῶσθαι A istis male feriatis, ut imperfectas vocent, cum

1 ἐξ ἡμῶν σώματι xol μηδ᾽ ἄν ποτε χωρὶς αὐτοῦ
“εθεωρῆσθαι, εἰ χαὶ σώζοι x&v τῇ ἑνώσει τὸ διάτο-
pov, ὥσπερ ἀμέλει xaX ὁ κοινὸς ἄνθρωπος. "Ev οὐδὲ-
ποτέρῳ γὰρ συγχυθέντα φαίνεται τὰ ἰδιώματα. Οὔτε
χὰρ ἐξ ἀοράτου ἢ ἀθανάτου, ὁρατὴ χαὶ θνητὴ γέ-
vovtv ἡ ἡμετέρα ψυχὴ, οὔτε μὴν ὁ Λόγος ὁρατὸς ἣ
θνητὸς, καίπερ ἐν ὁρατῷ χαὶ θνητῷ σώματι τῆς τε
ἡμετέρας ψυχῆς xal τοῦ Λόγου γεγενημένων. Σώζει
τὰρ ἀνελλειπῶς τῶν εἰρτ, μένων ἑχάτερον, ὅ τε χοινὸς
ἄνθρωπος ὁ ix ψυχῆς χαὶ σώματος, ὅ τε Σωτὴρ ix
θεότητος xai ἀνθρωπότητος ὑποστάς. Οἱ δὲ οὐ καθ᾽ ὃ
ἔοιχεν, ἀλλὰ καθ᾽ ὃ ἀπέοιχε λαμδάνουσι τὸ παρά-
δειγμα, xal καχοσχολοῦσι περὶ τὰς πεύσεις " ὥσπερ
ἂν εἰ καὶ τὸ ἡλιαχὸν ἀπαύγασμα ἡμῶν παραλαμθα-

alioqui non sint, secundum rationem 6886 η{|85, ut
postea demonstrabimus ; sed sumpsimus exemplum;
ad declarandum esse Verbum ipsi substantisx uni-
tum , corpori scilicel ex nobis sumpto, el nun-
quam sine eo cerni, quamvis servet etiam in
unione differentiam ; sicut etiam servat com-
munis homo. In neutro enim cernuntur confuso
proprietates. Nec enim ex invisihili et immortali
facia est anima nostra invisibilis et mortalis.
Neque Verbum factum est visibile et mortale,
quamvis in corpore visibili et mortali. Utrumque
enim dictorum servat integre suam proprictatem,
sieut utriusque ;natura postulat; homo scilicet
communis ex anima et corpore constans, et Sal-

νόντων ἐπὶ τοῦ Λόγου xal τοῦ Πατρὸς, διὰ τὸ auv- p vator in divinitate et humanitate subsistens. Isti

αφές τε καὶ συναΐδιον, ἐπηρεάζουσιν ἡμῖν ὡς; τὸ
ἀνυπόστατον ταύτῃ χατασχευάζουσιν.

vero exemplum accipiunt, noh quatenus simile
est, sed quatenus dissimile. Et male feriantur in

suis percontationibus, ut cum nos splendorem solis exempli causa in Verbo et Patre assumimus
propter conjunctionem ortus splendoris cum sole, nos vexant, quasi hac ratione faciamus Verbum

non subsistere per se.

Ὅτι δὲ οὐδ᾽ ὁ ἄνθρωπος ἐξ ἀτελῶν ἔστι μερῶν,
χατά γε τὸν τοῦ πῶς εἶναι θατέρου λόγον, εἰ χαὶ ὡς
πρὸς ὄρον τοῦ ὅλου ἀνθρώπου, τὸν τοῦ ὅλου τὰ μέρη
λόγον, ὡς ὅλου οὐχ ἐπιδέχεται, ὧδε ἂν μάθοις. Τί
γὰρ λείποι τῇ ψυχῇ, χιυριστὴν ἐχούσῃ xat ἰδίαν ζωὴν,
πρὸς τὸ εἶναι οὐσίαν ἀσώματον αὐτοκίνητον ; τοῦτο
γὰρ αὐτῇ; δηλοῖ xat τὸ ἀθάνατον xal τὸ ἀνώλεθρον.
Τί & τῷ σώματι πρὸς τὸ εἶναι σῶμα ; οὗ δὴ καὶ

Quod autem neque bomo ex imperfectis par-
tibus compositus est secundum rationem cujusdam
essentie alterutrius partis, quamvis quoad defi-
nitionem totius hominis non recipiunt partes ra-
tionem totius tanquam totius, sic intelliges. Quid
enim deest anima habenti separatam et propriam
vitam, ad hoc, ut sit substantia incorporea, semper
mobilis? Hoc enim declarat immortalew esse eam,

ἀποδιδόντες τὸν ὄρον φασὶ, σῶμα εἶναι τὸ τριχῇ C et interire non posse. Quid rursus deest corpori,

διαστατὸν, f| σῶμα φυσιχὸν ópyavixbv δυνάμει ζωὴν
ἔχον" ἐχάτεροι γὰρ τῶν ὄρων ἐπὶ τοῦ ἡμετέρου
σώματος οἰκείως ἀρμόσουσιν * οὐχ ἀτελῇ τοίνυν
ταῦτα xaÜ' ἑαυτὰ λαμθανόμενα, εἰ χαὶ ἀτελῇ πάλιν
λέγονται, ὡς πρὸς τὴν τοῦ ὅλου ἐν ᾧ τὰ μέρη
ὑπόστασιν" τούτῳ γὰρ τῷ λόγῳ, οὐχ ἂν ἁμάρτοι τι;,
xaX τὸ κατὰ Χριστὸν ἑρμηνεύσας μυστήριον. ᾿Ατελὲς
γὰρ, κἂν ὡς Θεὸς γυμνὸς, ἢ ἄνθρωπος ψιλὸς λαμ-
δάνηται" ὡς ἐντεῦθεν διττὸν εἶναι τὸν τῆς τελειότι-
τος ὄρον, καὶ τὸν μὲν ἁπλῶς λέγεσθαι, τὸν δὲ ἐν
54£3st θεωρεῖσθαι, χατὰ τὸν μέγαν Γρηγόριογ. Τέ-
λεῖος μὲν γάρ ἔστιν ὁ λόγος, καὶ πλήρης, xat παρ-
ἐχτιχὸς τελειότητος " τελεία δὲ xal ἡ τοῦ ἀνθρώπου
ψυχὴ, ὡς; πρὸς τὸν ὄρον τῆς ὑπάρξεως. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὁ
Λόγος τέλειος Χριστὸς, χἂν τέλειος εἴη Θεὸς, μὴ
τῆς ἀνθρωπότητας αὐτῷ συντεταγμένης “ οὔτε ἡ
ψυχὴ τέλειος ἄνθρωπος, xàv τελείαν ἔχει οὐσίαν, μὴ
τοῦ σύματος αὐτῇ συνεπινοουμένου. Καὶ τοῦτο δὲ
παρασημήνασθαι χρὴ, ὅτι ol; τῶν πραγμάτων ὄροις
οἱ χρόνοι οὐ συμπαραλαμύάνονται, ὥσπερ οὐδὲ οἱ
«ὗποι. Τῶν γὰρ ὧν οὐχ ἄνευ xai μόνον λόγον ἐπ-
ἐχουσιν. Ἔτι πᾶς ὄρος τοῦ νῦν πράγματός ἐστιν

(14) Duplicem este. Doplex definitio perfectionis
ia. Christo, altera simplex dicta: altera in habitu-
dine simpiex ad. divinitatem Verbi spectat: illa
quie in habitudine consistit, periret ad unionem
Verbi cum humanitate. Tun.

(43) Hoc autem. adnotandum | est. Adverte. quod
definitiones non inferunt simul cum  definitis loca
et tempora; nec. enim quz definiuntur, constant

ut sit corpus? quod quidem qui definiunt, aiint
esse corpus triplici dimensione ; aut corpus na-
turale organicum potestate vitam habens; utra-
que enim definitio apte conveniet corpori no-
$tro; non sunt igitur imperfecta sumpta per se,
tametsi imperfecta dicuntur, quoad hypostasim
totius, in quo sunt partes ; hac enim rationc,
non aberrabit, qui etiam mysterium Christi inter-
pretabitur. Imperfectum enim est, si vel Deus
nudus sine humanitate, vel homo item nudus
sine divinitate sumatur, ut hinc appareat duplicem
esse (12) perfectionis deflnitionem in Christo;
unam, qua simpliciter dicitur ; alleram, qux» in
habitudine cernitur, secundum magnum Gregorium.
Perfectum namque est Verbum, et plenum, et
praebens perfectionem: perfecia autem est anima
hominis, quantum ad definitionem essentiz suz.
Sed tamen neque Verbum est perfectus Christus,
non unita humanitate, quamvis perfectus Deus
sil; nec anima perfectus bomo est, licet perfectam
substantiam habeat, corpore non simul cum ea
cogitato. Hoc autem adnotandum est (15), quod

ex his, quamvis in bis: hominem enim deflnientes,
animal rationale mortale dicimus; quando autem
natum sit, aut ubi exsistat, »on subjicimus: es-
sentiam enim animalis solum significamus, relictis
illis que in omni re creata conjuncte intelliguntur;
quae sunt tempus et locus: sine tempore et Joco
nihil rerum creataFum dicere aut intel'igere possu-
mus, I».

Digitized by Google |
