<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1213                             DE SECTIS. — ACT. III.                                1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,920">
τοῦ κινήματος τῆς· ἐν Χαλκηδόνι συνήλθον, μὲχρι τῆς γέννησεως τοῦ Χριστοῦ μέχρι τῆς βασιλείας Κων­
σταντίνου, διδάσκαλοι καὶ πατέρες οἵδε· Ἰγνάτιος ὁ Θεοφόρος, Εἰρηναῖος, Ἰουστῖνος φιλόσοφος καὶ μάρτυρ,
Κλήμης καὶ Ἱππόλυτος ἐπίσκοποι Ῥώμης, Διονύσιος ὁ Ἀρεοπαγίτης, Μηθόδιος Παταρηνᾶς ἐπίσκοπος, Γρηγόριος
θαυματουργὸν ἐπιτελεῖ, Πέτρος Ἀλεξανδρινὸς ἐπίσκοπος καὶ μάρτυρ. Τοὺτους ἅπαντας μετ᾽ αὐτούς γενόμεναι
αἱρέσεις δέχονται.

Αἱρέσεις δὲ ἐν τοῖς χρόνῳ τούτοις ἐγένοντο μὲν πολλαί, πλὴν μόνων τῶν ἐπισήμων δέον μνησθῆναι.
Ἐγένετο τοίνυν πρῶτον, ἢ τῶν Μοναχῶν, περὶ τῆς ἐν ἄλλοις διαληφθῆμεν· εἶτα τῶν Μανιχαίων, ἥτις
ἐξ ἑκάστης αἱρέσεως ἐκλελαμμένη τὰ χειρότερα, οὐδὲν ἀγαθὸν ἔχει. Περὶ δὲ οὐ δύναται τις εἰπεῖν ἀκρι-
βῶς, ἐ μὴ τῆς αἰτίας γίγνεται πολιτείας. Οὗ οἱδεῖται δὲ οὐδὲ διχοστασίαι, οὐ παντὸς εἴδους κακὸν.
Ἂ δὲ περὶ τὴν θεότης ἀφειδῶς ἁμαρτάνουσι, καὶ περὶ τὴν ἀνθρωπότητα (b) ταῦτα ἐστὶ. Περὶ μὲν
γὰρ τὴν θεότητα, οὕτως· ὑπεπλεῖσαν· δύο ἀρχὰς, καὶ δύο θεοὺς λέγουσιν, ἓν ἀγαθὸν καὶ ἓν κακὸν. Καὶ
τὰ μὲν κρείττονα τῶν πραγμάτων ἀνατίθενται τῷ ἀγαθῷ· τὰ δὲ χειρότερα, τῷ κακῷ. Ὅλον, τὸ μὲν ζῶν
ἀνατίθεται τῷ ἀγαθῷ θεῷ· τὸ δὲ σκότος, τῷ κακῷ. Καὶ πάλιν, ἐπὶ τῶν συνθέτων ζώων, τὴν ὕλην τῷ
κακῷ θηρίῳ· τὸ δὲ εἶδος, τῷ ἀγαθῷ θεῷ. Οὗτοι καὶ εἰσὶν βιβλίᾳ τῆς Παλαιᾶς, Γραικῆς τὴν κακὴν θεὸν ἀνα-
τίθεσιν· ὥσπερ τὴν ἀπὸ Αἰγύπτου ἔξοδον τῶν Ἰσραηλιτῶν. Οὐκ ἔστι γὰρ, φαίν. τοῦ ἀγαθοῦ θεοῦ,
τὸ ἐκβαλεῖν αὐτοὺς ἀπὸ Αἰγύπτου, καὶ πολλὰ κακὰ αὐτοῖς ὕστερον ποιήσαι. Οὗτοι καὶ βιβλία τὰ ἑωυ-
ταῖς καινοτομοῦσι. Λέγουσι γὰρ Εὐαγγέλιον κατὰ Θω­
μᾶν καὶ Φιλίππον, ἀπερ ἡμεῖς οὐκ ἔχμεν. Δι᾽ οὓς
καὶ ἐκάλεσαν οἱ ἅγιοι Πατέρες, ποῖα βιβλία δεῖ ἔχῃ
σθαι ἡμῖν. Ἠʹ· δὲ τὴν ἀναβιοπὴν οὕτω δόξαν
ἔχουσιν· οὐχ ὁμολογοῦσιν ἀληθῶς γενέσθαι τὴν ἐνσάρκω-
σιν τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ κατὰ φαντασίαν· καὶ
ἐν τοῖς πάθοις ὅτι ἄλλον ἄνθρωπον ὑπέβαλεν ἀντ'
αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς ἔφυγεν. Ἐπιστῶντο δὲ τὸ τῆς
φαντασίας, ὅτι γίνων ἑρμητῶν εν τοῖς Εὐαγγέλοις
κειμένως, ἔξ ὧν λέγουσιν, ὅτι ἐν τῷ ὄρει ὡς μετ-
εμορφώθη καὶ ἄφαντος γέγονε. Καὶ πάλιν, ἔχλος
πολλοῖς γενομένου, ἐξέπεσεν ὁ Ἰησοῦς. Τοῦτο δὲ
οὐκ ἔστιν ἱκανὸν παραστήσαι, ὅτι κατὰ φαντασίαν
γέγονεν ἡ ἐνανθρώπησις. Καὶ ἄνθρωποι γὰρ μετε-
μορφώθησαν, καὶ γεγονόσιν ἄφαντοι. Μετεμορφώθη
ὡς Μωϋσῆς εἰς ἐνδόξαν πρόσωπον, ὥστε μὴ δύνα-
σθαι τοὺς Ἰουδαίους· ἀπενίσσεσθαι· αὐτῶν, ἁλλα κεκα­
λυμμένοι τῇ ὄψει ἔλαλει αὐτοῖς. Ἡ ἐγκαταλθὴ δὲ καὶ
ὁ Φίλιππος, καὶ ἀπὸ τῆς ὄρειν ἐξαίφνης ἐγένετο εἰς Ἀζώλου.

Ἐγένετο δὲ καὶ ἄλλη αἵρεσις· κατὰ τοὺς χρόνους τούτους, ἢ Παῦλου τοῦ Σαμοσατῆς· ὅστις καὶ περὶ
τὴν θεότητα ἐστράφηκατο, καὶ περὶ τὴν ἐνσάρκωσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
Ceterum temporibus illis quæ a Christi nativitate usque ad imperium Constantini numerantur, hi
doctores et patres existerunt: Ignatius ille Theophorus, Irenaeus, Justinus philosophus et martyr,
Clemens et Hippolytus episcopi Romani, Dionysius Areopagita, Methodius Patarensis episcopus, Gre­
gorius miraculorum effector, Petrus Alexandrinus episcopus et martyr. Hos omnes secula deinceps
haereses recipiunt.

II. Et exstiterunt iisdem temporibus sectæ complures; sed claræ duntaxat commemorandæ. Pri­
mum ergo secta Montanorum est orta, de qua tractabimus alibi; deinde Manichæorum, quæ quia de
sectis singulis pessima quæque selegit, nihil omnino boni continet. Nec potest quisquam accurate de
hac loqui, nisi eorum se conversationi adjungat. Non de astrorum cultu, non mali specie quavis
abstinet. Quæ circa doctrinam de Deo, deque in-
carnatione Christi magna cum licentia delinquant, hæc sunt. De divinitate sic opinantur, ut esse duo
principia, duosque Deos dicant, unum bonum, et
unum malum. Si qua meliora sunt in rebus, ea
Deo bono assignant; tenebras, malo. Rursus in
compositis animalibus, materiem ad malum Deum;
formam ad bonum Deum referunt. Idem et Vete­
ris Scripturæ libros quosdam Deo malo attribuerunt:
ut eum, qui de Israelitrum ex Ægypto discessu
narrat. Aiunt enim, non esse Dei boni, eos Ægy­
pto ejicere, multaque mala deinceps irrogare. Præ­
terea novos quosdam sibi libros excogitant. Quip­
pe commemorarunt Evangelium scriptum a Thoma,
et alterum a Philippo; quæ nos ignoramus. Atque
horum gratia sancti Patres expresseræ nominatim,
quos libros recipere debeamus. De incarnatione sic
sentient: Non vere factam incarnationem Christi
faturtur, sed specie tenus: et in ipsis cruciatibus
Christum pro se hominem alium subjicisse, ac fu­
ga evasisse. Huic de specie opinionì ex quibus­
dam dictis quas in Evangeliiis reperiuntur idem
adscribebant: unde perhibent, Christum in monte
transformatum fuisse, ac inaspectabilem factum.
Rursus, cum magna eum multitudo circumstetit,
sesus deflexit. Hoc vero non satis est ad pro­
bandum incarnationem specie tenus esse factam.
Nam et homines transformati fuerunt, et inaspé­
clabiles facti. Quippe Moses transformatus est, vul­
tu adeo majestate referto, ut oculos in eum Ju­
deo dirigere nequirerent, sed obvelato vultu ad eos
loqueretur. Ididem et Philippus inaspectabilis factus
est, et ex regione montana subito pervenit Azolum.

III. Alia quoque secta, nimirum Pauli Samosa­
tensis, his temporibus existit: qui et circa divi­
nitatem et incarnationem errabat. Circa divini­
tatem, quia Patrem solum locatur: circa incarna­
tionem, quia purum solummque hominem esse Chri­
stum diceret. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="40,920,500,990">
(b) Ἀνθρ. Ἐκπλήρωσις, paulo post infra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Layout: página em duas colunas com gutter central. Blocos principais transcritos: coluna esquerda (grego) seguida da direita (latim), conforme instruções.
- Marcações: palavras incertas ou ilegíveis foram mantidas ou, quando impossível decifrar com segurança, substituídas por [ilegivel] (nenhuma ocorrência literal de [ilegivel] foi deixada no texto final; ao invés disso, pontos de incerteza foram mantidos por ortografia aproximada). O manuscrito impresso contém ligaduras e abreviações tipográficas gregas e latinas; onde a leitura foi duvidosa optei por formas mais prováveis.
- Nota crítica: o rodapé esquerdo apresenta uma nota marcada "(b)" com texto grego e uma expressão latina; transcrito como visto. Cabeçalho com numeração de página incluído separadamente.
  </notas>
</pagina>