1911

CONTRA NESTOR. ET EUTYCIH.

1018

καὶ ἀλήθεια, ἐμπνέων ἡμῖν σύνεσιν εἰς τὸ μετὰ A expromere cum gratia et sapientia codlesti, qu» ad

χάριτος καὶ σοφίας τῆς ἄνωθεν, τὰ συντελοῦντα εἰς
τὴν ὑπόθεσιν, καὶ νοῆσαι χαλῶς, καὶ φράσαι Ouvr-
θῆναι.

Εἰ μὲν οὖν ἑώρων τὴν νῦν ἐν τοῖς ὑπεναντίοις
ἐπαναστᾷσαν xas' ἀλλήλων ζυγομαχίαν μέχρις αὑτῶν
ἐχείνων μείνασαν, ἀλλὰ μὴ χαὶ εἰς ἡμᾶς διαθῆναι
φιλονειχοῦσαν, τάχα που xal χέρδος ὑπελάμδανον
τὴν τῶν ἐναντίων μάχην τε καὶ ἀντιπαράταξιν *
αὐτοὶ γὰρ ὑπὸ σφῶν βαλλόμενοι καὶ ἀνατρεπόμενοι,
οὐδὲν ἡμῖν πρᾶγμα, ὅτι μὴ θεωρίαν ψιλὴν τοῦ πολέ-
pou, προὐξένουν, "Evi τούτων μόνον ἡμῶν ἀλγυνο-
pivov, τῇ ἀπωλείᾳ τῶν ἀθετῆσαι μὲν εἰς τὸν
οἶχον Δαδὶδ, χατὰ τὸ λόγιον, τολμησάντων, ὑπερ-
ἰδόντων δὲ xal τὴν πρὸς τὸν οἶκον "Ispo6oiy ὁμό»
votav, xal μηδὲ ἐχείνην συντηρησάντων, ἀλλὰ σχι-
σθέντων τε καὶ διαιρεθέντων ἀπ᾽ ἀλλήλων τε xai
πρὸς ἀλλήλους * ὡς ἐξεῖναι τοῖς συνετωτέροις
ix τοῦ χαρποῦ τὸ δένδρον ἐπιγινώσχειν, χατὰ τὸν
Σωτήριον λόγον, διὰ τῶν πολυσχιδῶν στάσεων τοῦ
ἐν αὐτοῖς - ἐνεργοῦντος ταραχώδους. πνεύματος τὰ
μάλιστα δειχνυμένον. Συμπέφυχε γάρ πως τῇ ἀσε-
6cla τὸ φίλεχθρόν τε καὶ πολεμοχᾳρές. Νῦν δὲ δὴ
γέγονεν ἡμῖν πρὸς καχοῦ ἡ τῶν ἐχθρῶν πρὸς ἀλλή-
λους δυσμένεια. Ὦ τῆς ἀπαιδευσίας χαὶ τῶν ἐν
«καχίᾳ παρ᾽ αὐτοῖς δευτέρων γεγόναμεν ἀθλιώτεροι *
μηδὲ ὅσον οἱ ἐχθροὶ τὰ ἡμέτερα ἐποπτεῦσαί τε xal
φυλάξαι δυνάμενοι. Εἴπερ ὁ μὲν θατέρου μέρους τῶν
σχισμάτων πατὴρ τὸ δέον ἔγνω, καὶ ἡδέσθη τὸν κατὰ
«ἧς ἀληθείας προφανῇ πόλεμον, ἡμεῖς δὲ τὴν ἐχεί-

νων ἐπίγνωσιν, ἀγνοίας ἐφόδιον πεποιήμεθα, καὶ c

γεγόναμεν χαὶ τῶν ἐχθρῶν ἀσυνετώτεροι,

Σενήρου γὰρ χαὶ Ἰουλιανοῦ, τῶν δύο τῆς μιᾶς
ἀσεδείας ἀρχῶν πρὸς ἑαυτοὺς διενεχϑέντων, ἀνοήτως
μὲν ὡς πρὸς τὰς οἰκείας ἀρχὰς, ἐμφρόνως δὲ ὡς
πρὸς αὑτὴν τὴν ἀλήθειαν, xai περὶ τοῦ φθαρτοῦ
ζυγομαχούντων, οἱ μὲν τῆς Σευήρου μερίδος, φιλα-
λήθως εἰπεῖν, τῆς τῶν ἐχθρῶν παρεχέρδαινον movn-
ρίας" ἃ γὰρ οὐκ ἄν τις αὐτοὺς πρὸ τούτου εἰπεῖν
ἔπεισε, ταῦτα ἡ νῦν πρὸς τοὺς οἰχείους δυσμένειά
ὁμολογῆσαι ἠνάγκασεν" ἡνίκα δὲ πρὸς τὰς αὐγὰς
τῆς ἀληθείας ἀνανεύειν ἤρξαντο, τὴν ἐχείνων
ἀνάνευσιν ἀδλεψίας ὑπόθετίν τινες ἔσχον τῶν ἧμε-
τέρων, τῇ χείρον: μοίρᾳ προσθέμενοι, καὶ 6: ἑνὸς
ῥήέματο; εἰς ταυτὸν Ἦλθον τοῖς ἐναντίοις * καὶ δι᾽
εὐπρέπειαν ὀνόματος, πᾶσαν σὺν ἐχείνοις ἀπεσχενά-
σαντο τὴν οἰχονομίαν.

'Exelvov γὰρ, ὡς ἔφην, ἀνοήτως μὲν ὡς
πρὸς τὰς τῆς ἀληθείας ἀφορμὰς ζητούντων, πότε-
ρὸν δεῖ φθαρτὸν xal παθητὸν τὸ σῶμα λέγειν, ὅπερ
ἐξ ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν φορέσας ὁ Κύριος ἡμῶν χατ-
εδέξατο, Σενῆρος ὀψὲ μὲν, ὅμως δ᾽ οὖν ἤσϑετο &av-
τοῦ, καὶ τοῦ κατὰ τῶν οἰχείων παρεχέρδανε πολέ-
μου, ἀναγχασθεὶς διαφοράν τε χαὶ ἰδιότητας ὁμολο-
(5oal «s xal χηρύξαι. Τῆς αὐτοῦ δ᾽ ἂν εἴη σοφίας,
xal τῶν ἐζηλωχότων αὐτὸν, διαφορὰν καὶ ἰδιότητας
χατηγορεῖν, οὐ καθ᾽ ὑποχειμένων πραγμάτων" fj
δύο παραιτούμενον φύσεις ὁμολογεῖν, δύο λέγειν

materiam proposili argumenti pertinent.

Si igitur pugnam nunc adversariorum inter ipsos
excitatam, viderem in ipsis illis mansisse, οἱ non
ad nos usque progredi contendentem , fortasse
lucrum ducerem pugnam el concertationem adver-
sariorum : ipsi enim a seipsis percussi et eversi
nullum negotium nobis, nisi solum spectaculum
belli adhiberent. Uno tantum horum interitu dole-
remus ; qui domum quidem David, sicut ait Scri-
ptura, respuere ausi sunt, concordiam vero cum
domo Jeroboam neglexerunt, nec illam servarunt,
sed disrupti, et discissi a se et adversus se sunt ;
ut liceat paulo acutioribus ex fructu arborem co-
gnoscere, sieut Salvator dixit, cum turbulentus
spiritus qui in eis operatur, cx tam multiplici
scissione eorum maxime demgnstretur. Insitum est

enim impietali studium inimicitis et belli. Nunc

auteminimicorum inter se malevolentia et dissidium
nobis nocet. O imperitiam! et facti sumus mise-

rabiliores, quam qui apud eos in malitia se-

cundas tenent; qui neque quantum inimici,

nostra videre et custodire possumus. Si quidem

alterius partis.schismatum pater cognovit quid
opus esset ; et veritus est bellum aperte contra

,veritatem suscipere ; nos vero cognitionem illorüm

aditum ad ignorantiam fecimus, factique sumus
imprudentiores quam inimici.

Cum enim Severus et Julianus, düo initia unius
impietatis, inter se dissiderent, etulte quidem,

quoad propria principia, cordate vero quoad ipsam

veritatem, et de corruptibili et incorruptibili
concertarenl; qui erant partis Severi, ut verum
dicam, inimicorum pravitatem in luero ponebant :
que enim nullus eis ante hunc dicere suasit.
hzc nunc malevolentia in suos, confiteri coegit :
postquam vero in splendorem veritatis conjicere
oculos cceperunt, conjectus illorum fuit causa cx-
citatis quibusdam, qui ex nostris, ad pejorem par-
tem se adjunxerunt et per unum verbum eo deve-
nerunt, ut idem atque adversarii senrent, et
propter decorem nominis totum incarnationis my-
sterium sustulerunt.

Cum enim, ut dixi, stulte illi quoad. propria
principia, prudenter vero quoad causas veritatis
quzrerent, utrum corrupüibile an incorruptibile
dicendum esset corpus Domini, quod ex nobis pro
nobis Dominus induit et suscepit; Severus sero
quidem, tamen sensit demum seipsum; et bellum
contra suos lucratus est, coactus confiteri et prze-
dicare differentiam et proprietates, Sit autem sa-
pientiz ejus, et eorum qui student ei, differentiam
et proprietates prz dicare non de subjectis rebus ;
vel duas naturas confiteri recusantem, non vereri

Digitized by Google
