135

CONTRA NESTOR. ET EUTYCH.

1338

φυσικὰς δυνάμεις τὲ καὶ ἐνεργείας, xa) và πάθη τὰ A actiones corporis, ac passiones communes, et ἃ

κοινὰ καὶ ἀδιάδλητα οὔ «ποτε λείπουσα, τόν τε ὄρον
πῆς xaÜ' ἡμᾶς τελειότητος οὐσιωδῶς χεχτημένη,
πάντων χεχοινώνηχε τῶν bx τοῦ Λόγον xaAüv,
μᾶλλον δὲ αὐτὴν πηγὴν τῶν χαλῶν τὸν Λόγον ἔχου-
δα, πηγάζει ἐξ ἑαυτῆς πάντα τὰ τοῦ Λόγου διὰ τὸν
Λόγον. Μὴ γὰρ δὴ οἰώμεθα μέγα τι λέγειν περὶ τῆς
σαρχὸς τοῦ Κυρίου, ἐχεῖνο αὐτῇ διδόντες ὃ μηδὲ
αὐτὴν τετίμηχε, καὶ τὴν ἡμῶν ἀφήρηται τιμὴν"
οὐδὲ γὰρ τοῦ Λόγου ἣν, τῶν ἡμετέρων αὐτὴν στε-
ρῆσαι, μένουσαν μεθ᾽ ἡμῶν" οὔτε τῆς ἀνθρωπότη-
τος, τὴν ἐξ ἡμῶν ἐχούσης συγγένειαν, ὑπερηφανῇ-
σαι τὴν ὁμοιοπάθειαν' εἴ γε μὴ μέλλοιμεν τῆς Oso-
μιμησίας αὑτῆς ἀποπίπτειν. Οὔτε δὲ τὰ κοινῶς
ὑπάρξαντα, δικαίοις τε χαὶ ἀδίχοις μετὰ τὴν ἀνά-
στάσιν, φημὶ δὴ τὴν ἀθανασίαν xat ἀφθαρσίαν, καὶ

πρὸ τούτων τὸ μὴ πεινεῖν xal διψεῖν [ita cod.), καὶ Β

ὕπνου ὀρέγεσθαι, ὡς μέγα τι προσρίπτειν τῇ σαρχὶ
τοῦ Κυρίου. "Dos γὰρ ἔστιν ἀληθῶς εἰπεῖν, ὅτι ἢ
δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ τῶν διὸ, τιμῆς ἀτιμαζόντων xal
ἡμᾶς καὶ τὴν τοῦ Κυρίου σάρχα, τὴν μὲν τῇ στε-
ρἧδει τῶν ἡμετέρων, ἡμᾶς δὲ τῇ ἀποπτώσει τῶν
ἀπ' ἐχείνης᾽ οὐ γὰρ δοξάσει μὴ συμπαθοῦσα, ἡ διὰ
τοῦ παθεῖν δοξάζουσα.

Á. Ἰδοὺ δὴ νῦν, ἔφη, καὶ μὴ βουλόμενος, ἀπεδι-
εστείλω τοῦ παθητοῦ τὸ φθαρτόν" πάσχει γὰρ ἐν τῇ
κολάσει τὰ σώματα τῶν ἁμαρτωλῶν σὺν αὐταῖς ψυ-
χαις, οὐ δή που δὲ καὶ πάσχοντα θανάτῳ ἢ φθορᾷ
ὑποπεσεῖται " ὡς ἐντεῦθεν γνώριμον εἶναι, ὅτι οὐ
ταυτόν ἔστι τῷ παθητῷ τὸ φθαρτὸν, εἴπερ χἀχεῖνα
πάσχει μὲν, οὐ φθείρεται δέ.

0. ᾿Αλλ᾽, ὦ βέλτιστε, ἣν δ᾽ ἐγὼ, οὐ τοῦτό quut,
ὅτι ποτὲ πάθος φθαρτιχόν ἐστι τοῦ πάσχοντος, ἀλλὰ
τὰ τοιάδε χαὶ τοῦ τοιοῦδε. Τῶν ἐν ἄδου τοίνυν χο-
λάσεων, xai τῆς ἐξ αὐτῶν γινυμένης πιχρᾶς συν-
αἰσθήσεως, οὐχ ἂν εἴποιμεν ἴδιον τὸ φθείρειν τὴν
ὑποχειμένην φύσιν" εἰ γὰρ ἔστι τολμήσαντα εἰπεῖν,

καὶ συντελεῖ τι πρὸς τὴν διαρχῆ ἐπιμονὴν τῶν χολα- ᾿

ζομένων * ἴδοι δ᾽ ἄν τις αὐτὸ τοῦτο συμθαῖνον χαὶ
ἐν τοῖς ἰατριχοῖς φαρμάχοις" ἀναζῇ τε γὰρ ἐχεῖνα
καὶ ἀναθάλπει τὴν φύσιν, τὸ βάθος κεντρίζοντα, χαὶ
οὖχ ἐᾷ τῇ ἀναισθησίᾳ μαραίνεσθαι, ἀλλὰ τῇ ὀδύνῃ
συντηρεῖ, καὶ τῷ διακαεῖ συντονίαν ἄγει χαὶ πύχνω-
' mw. Τὰ δὲ ἀνθρώπινα πάθη καὶ φυσιχὰ τῆς σαρχὸς,
ἄπερ ὁ Κύριος; κατεδέξατο, πέφυχέ πως xol τὴν
σάρκα καταμαρλίνειν, κοποῦν τε αὐτὴν χαὶ ἀνιᾷν,
xaX τέλος διαλύειν, ὃ δὴ γεγονὸς χαὶ κατὰ τὸν σταυ-
ρὸν ἔγνωμεν. Τῇ δὲ διαλύδει ὅσον γε ἐπὶ τῇ φύσει,
καὶ τὸ φθαρῆνα: ἕπεται. Τὰ τοίνυν ἀνθρώπινα πάθη
λυπεῖν οἶδεν τὴν φύσιν, καὶ τῇ συνθέσει λυμα lvs-
σθαι, καὶ τέλος καὶ χωρισμὸν εἰσάγειν, χαὶ φθορᾷ

ὑποδάλλειν, ὦνπερ ὁ Κύριος παραπλησίως ἡμῖν

(35) Caro Domini per passionem glorificat coin-
patientes, Rom. vim; compati autem non possumus,

.

crimine alienas ac liberas nunquam deserens, et
definitionem perfectionis nostrz: secundum substan-
tiam possidens , omnia bona ex Verbo participavit,
quin poiius ipsum fontem bonorum, Verbum sci-
licet. habens, emiltil e se omnia qux Verbi sunt,
propter Verbum. Ne enim existimemus , magnum
aliquid de carne Domini dicere, si ei tribuamus,
quod nec ipsam honoravit, et quod honorem no-
strum abstulit; nec enim Verbi erat; privare eam
nostris proprietatibus manentem alioqui nobiscum :
nec erat humanitatis, affinitatem nobiscum haben-
tis, delere similitudinem patiendi, nisi velimus
excidere ab ejus imitatione et similitudine. Nec
vero ea qux communiter justi et injusti post resur-
rectionem habebunt , immortalitatem dico, et non
posse interitum capere, et in primis non esurire,
non sitire, non expetere somnum, lanquam grande
aliquid carni Christi projiciamus. Hie enim vere
dici potest, gloria in confusione eorum, qui per
honorem et nos et carnem Domini inhonorant :
earnem (53) quidem Domini, cum eam iis quz no-
stra sunt, privant: nos vero, eum faciunt, ut ab
iis quz carnis Domini sunt, excidamus : non enim
glorifleabit non compatiens, quz per passionem
glorificat. :

ΓΗ, En nunc, inquit, nolens distinxisti corrupti-
bile a passibili : patiuntur enim in cruciatu corpo-
ra peccatorum cum ipsis animis; non tamen pa-
tiendo, mortem vel interitum  capient : ut hinc

C pateat, non esse idem corruptibile atque passibile;

siquidem illa patiuntur, sed non corrumpuntur.

0. At, inquam ego, bone vir, non hoc dico, quod
omnis passio interire facit patientem ; sed tales
passiones et talem. Suppliciorum igitur qux in
inferis sunt, et acerbi sensus eorum non est pro-
prium naturam subjectam corrumpere : si. enim
audacter dicendum est, conferunt etiam aliquid
tortis et cruciatis ad permanendum δὲ perduran-
dum : videre etiam licet quemadmodum hoc ipsum
eveniat in medicamentis : faciunt enim illa revivi-
scere , et naturam fovent, cum aliqui alte sti-
mulent et pungant, nec sinant nos sentiendo

p marcescere, sed potius dolore conservent, et urendo

eorroborent et densent. Humanz vero et natura-
les passiones carnis quas Dominus suscepit, quo-
dammodo erant natura apte ad debilitandum car-
nem , et defatigandum , ac dolore .afficiendum, et
denique ad dissolvendum ; quod quidem in cruce
facium esse cognovimus. Dissolutionem vero quan-
tum jin natura est, corruptio sequitur. Passio-
nes igitur humans naturam possunt offendere,

compositum lzdere, et finem atque separationem

nisi caro Domini compateretur, quod est pati. no-
biscum, et nos cum ipso. Cax.

Digitized by Google
