12:1

LEONTIT BYZANTINI

1213

nibus. Quin et animam esse immortalem, et judi- A δὲ δειχνύομεν, ὅτι χαὶ ἀθάνατός ἔστιν ἡ ψυχὴ, καὶ

cium fore mortuorum, ex historia probamus.
Cainus et Abelus duo fratres erant, unus agricola,
pastor alter : quibus ambobus rem Deo' sacram
factitantibus, Abclum Deus ut justum acceptavit,
neglecto Caino. Is hanc ob causam adversus Abelum
amulatione concepta, tandem eum occidit, Cum
ergo Samaritani dicant, in hac vita compensari facta

cujusvis, quid de Abelo dicere possumus, eujus

justitiae Deus ipse testimonium perhibuit? Nimirum,
qnod ad hanc vitam attiuet, mala pro bonis recepit.
Unde manifesto patet, et immortalem esse animam,
€t resurrectionem esse, sliatui debere : nam nisi
vita restaret, in qua suarum actionum ille fructum
capiet, nequaquam vir talis immerito fuisset in-

teremplus, Et hec quidem Samaritanorum est secta. B

Sciendum vero, regem Assyriorum Nabuchodonoso-
rum, cum, regnante Sedecia, cum copiis Hieroselyma
venisset, Judzeos in captivitatem abduxisse, atque in
Persidem transtulisse : quorum in numero Ananias,
Azarias, Misaelus, lezechielus et Esdras. Post annos
Septuaginta, regnante Cyro, rursus Hieroselyma pro-
fecti sunt, cum Cyrus eis reditum propterea con-
cessisset, quod ei pleraque per ipsum gerenda prz-
dixissent. Hunc reditum descripsit Esdras; qui
cum llierosolyma venisset, omnesque libros id
temporis, quo in captivitatem abducti fuerant, re-
perisset exustos : ex memoria depromptos illos 92

κρίσις ἐστὶ vsxpiv. Ὁ Κάϊν xal "A663, δύο ἦσαν
ἀδελφοί" καὶ ὁ μὲν ἦν γεωργὸς, ὁ 6b ποιμήν" xot
ἔθυσαν ἀμφότεροι τῷ Θεῷ " xal τὸν "A622, ὡς δί-
χσιον, προσεδέξατο, τὸν δὲ Κάϊν, οὐχέτι. Ἐχεῖθεν
οἷν παρεξήλου τὸν "Αθελ, ἕως αὐτὸν ἀπέχτεινε.
Ἰῶν οὖν Σαμαρειτῶν λεγόντων, ἐν τῷ νῦν βίῳ ἀπο-
λαμθάνειν πρὸς τὰς ξαυτοῦ πράξεις ἕχαστον " τί
ἔχομεν εἰπεῖν περὶ τοῦ "A660, ᾧ δικαιοσύνην ἔμαρ-
πύρησεν ὁ θεός; Ὅσον γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν βίου, κακὰ
ἀντὶ χαλῶν ἀπέλαδεν. "Ex τούτου οὖν δῆλον, ὅτι καὶ
ἡ Ψυχὴ ἀθάνατός ἔστι, xat ἀνάστασιν δεῖ δοξάζειν"
εἰ μὴ γὰρ ἦν, ἐν f τῶν οἰχείων ἔμελλεν ἀπολαῦται
πράξεων, οὐχ ἂν ὁ τοιοῦτος ἀδίκως ἀπέϑανεν. Αὕτη
ἐστὶν d αἵρεσις τῶν Σαμαρειτῶν, Ἰστέον δὲ, ὅτι
Ναδουγοδονόπορ ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ασσυρίων, ἐλθὼν
εἰς «X Ἱεροσόλυμα ἐπὶ Σεδεχίου τοῦ βασιλέως, val
τοὺς Ἰουδοίους ἐχμαλώτευσε, xoi ἔλαβεν εἰς Tieo-
οἶδα" £v of; Tv Ανανίας, ᾿Αξαρίας, Μισαὴλ, val
Ἰεζεχιῆλ, καὶ Ἔσδρας. Μετὰ οὖν o ἔτη, ἐπὶ Κύ-
ρου τοῦ βασιλέως, ἐπανέλυσαν εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα,
τοῦ Κύρου αὐτοῖς συγχωρήσαντος τὴν ἐπάνοδον. διὰ
15 πολλὰ αὐτῷ ποολέγειν, ὧν ἤμελλε ποιεῖν, Ὃ δὲ
"Ἔσδρας συνεγράψατο τὴν ἐπάνοδον αὐτῶν " x1
ἐλθὼν elc τὰ Ἱεροσόλυμα, καὶ εὑρὼν, ὅτι πάντα τὰ
βιδλία fav χαυθέντα, ἠνίχα ἠχμαλωτίσθησαν, ἀπὸ
μνήμης λέγεται συγγράγασθαι τὰ χϑ' βιδλία" ἅπερ
ἐν τοῖς ἄνω ἀπηριθμησάμεθᾷ, "Ev τούτοις ἡ θεωρία,

Jibros quos supra recensuimus, in litteras retulisse perhibetur. Hec considerare lihuit.

Hac tertia Actione dividuntur tempora que a nativitate Christi ad. imperium Constantini
effluxerunt : enumerantur patres ecclesiastici, qui toto illo interstitio temporis floruerunt.

ACTIO II.

Quoniam de Christianis dogmatibus habenda erit
oratio, necessarium est, temporum partitionem
quamdam institui, ut bine cognoscamus, qui docto-
res, quz sectze fuerint; quarum quelibet Palres se
priores admittit, posteriores rejicit. Temporum
igitur alia Christi nativitatem przcedunt , quorum
supra mentionem fecimus : alia Christum sequuntur.
illorum post Christum temporum h:xec est. divisio :
parüm a nativitate Cbristi ad imperium Constan-
lini pertinent, partim. ab imperii Constantini
principio ad nostram memoriam. Rursus annj a
nativitate Cliristi vsque ad imperium Constantini
iriplices sunt. Nam ex eis alii numerantur a na.
tivitate Christi usque ad ipsius assumptionem ; alii
zb assumptione, de quibus apostolorum Acta per-
tractant ; alii a periodo et obitu apostolorum, usque
ad principium iinperii Constantini : de quibus hi-
storici quidam ecclesiastici memori» prodiderunt,
Eusebius Pamphili, et Theodoritus; quorum scripta
necessario non recipimus. Nam extra apostolorum
Acta nihil horum ut admittamus, Patrum regulis
sancitum est. ÀÁnni vero ab initio Constantiniani
regni ad nostram ztatem usque, sic dividuntur :
alii a Constantini imperio numerantur, usque ad
initium coactze synodi Chalcedonensis : alii a coacta
Chalcedonensi synodo, ad nostra usque tempora.

C

ΠΡΑΞΙ͂Σ I".

Ἐπειδὴ περὶ Χριστιανῶν δηγμάτων ὁ λόγος, ἀναγ-
xalóv ἔστι τῶν χρόνων διαίρεσίν τινα ποιήσασθαι"
(ya Ex τούτων γνῶμεν, τίνες διδάσχαλοι, καὶ ποῖαι
αἱρέσεις, ὧν ἑχάστη τοὺς μὲν πρὸ αὐτῆς δέχεται
Πατέρας, τοὺ; δὲ μετ᾽ αὐτὴν οὐχέτι. Τῶν τοίνυν
χρόνων, οἱ μέν εἰσι πρὸ Χριστοῦ, ὧν ἤδη ἐν τοῖς
προλαβοῦσιν ἐμνήσθημεν" οἱ 6b, μετὰ τὸν Χριστόν.
Καὶ ἔστι τῶν μετὰ τὸν Χριστὸν ἢ διαίρεσις τοιαύτη.
Οἱ piv γάρ εἰσεν ἀπὸ σῆς γεννήσεως τοῦ Χριστοῦ,
ἄχρ' τῆς βασιλείας Κωνσταυτίνον. Οἱ δὲ ἀπὸ τῆς
ἀργῆς vto βασιλείας Ἰζωντταντίνου, ἄχρι τοῦ νῦν.
Ὑ ποδιαιροῦνται δὲ πάλιν οἱ ἀπὸ τῆς γεννήσεως τοῦ
Χριστοῦ, ἄγρι τῆς βασιλείας τοῦ Κωνσταντίνου, εἰς
τρεῖς, Οἱ μὲν γάρ εἶσιν ἀπὴὸ τῆς γεννήσεως τοῦ

D Χριστοῦ ἄνγρι τῆς ἀναλήψεως αὐτοῦ" οἱ δὲ ἀπὸ

τῆς ἀναλήψεως, περὶ ὧν διαλαμάάνουσιν αἱ Πράξεις
πῶν ἀποστόλων" οἱ δὲ ἀπὸ τῆς περιόδου xai τὸ-
λευτῆς τῶν ἀποστόλων, ἄχρι τῆς ἀρχῆ! τῆς βα-
σιλείας Κωνσταντίνου. Πεοὶ ὧν διαλαμδάνουσέ τινες
ἐχχλιησιαστιχοὶ, Εὐσέδιος ὁ Παμφίλου, καὶ Θεοδώρι-
πος, οὖς ἐξ ἀνάγχης οὐ διχόμεθα. Μέχρι γὰρ τῶν
Πράξεων τῶν ἀποστόλων χεχανόνισται δέχεσθαι
ἡμᾶς. ΟἹ δὲ ἀπ᾿ ἀρχῆς τῆς βατιλείας Κωνσταντίνου
ἄχρι τοῦ νῦν, διαιροῦνται οὕτως" οἱ μὲν γάρ εἰσιν
ἀπὸ τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου, ἄγρι τῆς ἀρχῆς
τοῦ χινέματος τῆς ἣν Χαλχηδόν: συνόδου" οἱ δὲ, ἀ πὸ

Digitized by Google
