1533

CONTRA NESTOR. ET EUTYCH.

1391

παρὰ τὴν φύσιν θελούσης, καὶ ὅ μὴ πέφυχεν alpou- A nata non erat. Hic autem ultimus peccali limes.

μένης. Οὗτος δὲ ἁμαρτίας ὄρος ὁ ἔσχατος. Kal τοῦτο
δὲ μὴ καταλείψωμεν ἀπαρασήμαντον, ὅτι τριῶν αἱ-
τιῶν θεωρουμένων, ἐξ ὧν πᾶσα ἀποτελεῖται ἐνέρ-
γειὰ" ἡ μὲν γάρ ἔστιν ἐκ φυσιχῆς δυνάμεως, ἡ δὲ ἐχ
παρατροπῆς τῆς κατὰ ςύσιν ἕξεως, ἡ δὲ ἑτέρα ϑεω-
φεῖται κατὰ τὴν πρὸς τὸ χρεῖττον ἀνάδασίν τε καὶ
πρόοδον" τούτων ἡ μὲν φυσιχὴ, ἡ δὲ παρὰ φύσιν, d)
δὲ ὑπὲρ φύσιν ἐπτὶ χαὶ ὀνομάζεται. Ἢ μὲν οὖν παρὰ
φύσιν, κατ᾽ αὐτό γε τὸ ὄνομα, ἀπόπτωσίς τις 0038
πῶν φυσιχῶν ἕξεων xal δυνάμεων, λυμαίνεται τῇ τε
οὐσίᾳ αὐτῇ, καὶ tal; ταύτης φυσιχαῖς ἐνεργείαις, Ἡ
δὲ φυσιχὴ ix τῆς ἀπαραποδίστου καὶ χατὰ φύσιν
ἐρηρξιαμένης ἀποτελεῖται αἰτίας, "H δὲ ὑπὲρ φύσιν
ἀνάγει τε xax ὑψοῖ, χαὶ πρὸς τὰ τελειότερα buvapot,
καὶ ἅπερ οὐχ ἂν ἴσχυσεν ἐνεργεῖν τοῖς χατὰ φύσιν
ἐναπομείνασα. Οὐχ ἔστιν οὖν τὰ ὑπὲρ φύσιν τῶν
χατὰ φύσιν ἀναιρετικὰ, ἀλλὰ παράγωγα xal mapop-
μητιχὰ, εἰς τὸ χἀχεῖνά τε δυνηθῆναι, καὶ τὴν πρὸς
τὰ ὑπὲρ ταῦτα δύναμιν προσλαξεῖν.

A. Παραδὲείγματι οἰχειοτόρῳ σαφήνισον τὸ λεγό-
μένον * οὐ γάρ μου ὁ νοῦς mo εἶλεν αὐτό.

0. Σχόπει δὲ, ἔφην, ᾧ δὴ, καθάπερ ἐπὶ τῶν τεχνι-
κῶς χατεσχευνασμένων ἔστιν ἰδεῖν, μεταχοσμοῦσαν
τὴν τέχνην τῷ χκατασχευάσματι, xai τὴν φυσιχὴν
τῆς ὑποκειμένης ὕλης ἀμορφίαν ἐπὶ τὸ εὐπρεπέστε-
pov σχῆμά τε καὶ εἶδος μετάγουσαν, καὶ πρὸς τὸ

Nec hoc est sine animadversione pritereundum,
quod cum tres cause cernantur ex quibus omnis
actus proficiscitur, unus quidem est ex naturali
potentia ; alius vero ex depravatione habitus secun-
dum naturaui ; tertius consideratur secundum ascen-
sum el progressum ad melius: es his primus est
naturalis ; secundus przter naturam ; tertius supra
naturam est, et nominatur. lile ergo actus qui
vocatur praier naturam, qui est aberratio quaedam
a naturalibus h&bitibus et potentiis, kedit sub-
stantiam ipsam et operationes ejus naturales :
naturalis autem actus ex causa non impedita, el
secundum naturam nixus proficiscitur: actus vero
supra naturam, evehit, et elevat, et ad perfectiora

D roborat, et ad ea qux non potuisset eflicere, si

in iis qux sunt secundum maturam mansisset.
Quz igitur supra naturam sunt, non interimunt
qux sunt secundum naturam, sed potius deducunt
et impellunt, ut ca qux secundum naturam sunt,
possimus, et virtutem ad ea qui supra hiec. sunt,
accipiamus.

H. Exemplo, inquit, familiari declara quod dicis ;
nondum enin mens mea illud percipit.

OQ. Cousidera, inquam, sic : Sicut in iis quae arte
fum, videre licet, quemadmodum ars artiüicio
mutat in aliam formam, et naturalem materia:
subjecta: deformitatem ad pulchriorem habitum et
speciem Lransferi, et magis ad. utilitatem evocat ;

χρειῶδες μᾶλλον ἐκκαλουμένην " χαρίζεται γὰρ ἣ c largitur enim ars, quod matura non habuit: ad

τέχνη ὅπερ οὐχ ἔσχεν dj φύσις " οὕτω γὰρ abXot xat
κιθάραι, καὶ τὰ τούτοις τῶν ὀργάνων ὅμοια φθέγγε-
αθαι παρὰ τὴς τέχνης ἐξεδιάσθησαν᾽ οὕτω xal πλα-
στικὴ τά τε ἄλλα xal τὸν χρυσὸν εἴς τε μυρία γένη
τῶν ἀλόγων ζώων, καί γε πρὸς τὰς ἀνθρωπιχὰς
μεταμείδει μορφάς" prgavixfj τε αὖ πάλιν ἀστρο-
νομιχὰς σφαίρας καὶ ὡροσχόπια, xai τὰ τοιαῦτα
ἐπινενδηκε" μαχρὸν δ᾽ ἂν εἴη τὰ xav εἶδος xat-
ἀριθμεῖν, οἷς ὁ τεχνικὸς λόγος ἐπὶ τῶν οἰχείων ὅρων
αὐτῆς μεινάσης τῆ: φύσεως, καὶ οὐδὲν ὅλω; παρα-
Θλαδείσης, τὴν ἀπὸ τῆς τέχνης εὐχοσμίαν τε xoi
εὐχρηστίαν προστίθησι τὸν αὐτόν γε δὲ τρόπον, ἵνα
τοῖς θείοις τα xat ὑπερτέροις τὰ χαμαίζηλα xoi
πολλοστὸν τῆς ἀληθείας ἀπήχημα φέροντα, πρὸς
παράδειγμα λάδωμεν, καὶ τὴν τοῦ Κυρίου νόει μοι
σάρχα τῶν τῆς φύσεως νόμων, καὶ μετὰ τὴν ὑπερ-
quà καὶ θαυμασίαν ἕνωσιν, ἀλωδήτων αὐτῆς συν-
κηρηθέντων, καὶ τὰ ὑπὲρ τὴν φύσιν δεδέχθαι, ὡς μηδ᾽
ὁπότερον ἐκ τοῦ θατέρου χωρίζεσθαι ἢ ἐμποδίζε-
σϑαι. Οὐδὲ γὰρ τὰ ὑπὲρ φύσιν ἔχει χώραν, μὴ τῆς

hune modum tibie, et citharz, et alia ejusmodi
instrumenta vi artis sonos emittunt : sic ars fin-
gendi cum alía, tum aurum in iníinilà genera
animalium ratione carentiuim, et in formas huma-
nas mutat. Ác rursus ars mechanica sph:pras astro-
nomicas, et horologia, et alia hujusmodi excogita-
vit. Longum esset, numerare formas quibus ratio
artificiosa rnanente natura intra fines suos, et nihil
kesa, pulchritudinem οἱ commoditatem. ex arte
adbibet, Ad eumdem modum, ut qua humilia
sunt, et similitudinem longe a veritate remotissi-
mam ferunt, cum divinis exempli causa confera-
mus: considera mihi carnem Domini salvis na-
ture legibus post unionem supra naturam et ad-
mirabilem; eliam ea qui supra naturam ' sunt,
locum habent, non habente natura quod secundum
naturam est. Desinitque miraculum esse, cum id
quod est supra naturam, naturam mutat, ac ma.
gnificentia quz naturse violen&am adhibet, in
contumeliam vertitur.

φύσεω; ἐχούσης χατὰ φύσιν. ᾿Αφήρηται δὲ xal τὸ εἶναι θαῦμα, τῷ ὑπὲρ φύσιν τῆς φύσεως piczaió- '
σῆς, καὶ γίνεται ὕδρις fj φιλοτιμία τυραννήσασα τὴν ἀλήθειαν,

À: Kágtol δὴ, ἔφη, ταῦτα δοχεῖ, Οὕτω μέν τοι ὡς
τὰ μὲν πάθη θαύματος λόγῳ τῇ σαρχὶ τοῦ Κυρίον
συμθαίνειν " τὸ δέ γε ἀπαθὲς αὐτῇ καὶ ἀνώλεθρον,
φύσεως νόμοις ἀδιαπτώτοις ἐρηρεῖσθαι.

Ο. Καὶ πόθεν, εἶπον ἐγὼ, τοῦτο λαθὼν ἔχεις, ὦ
βέλτιστε; Τίς δέ σοι γεγένηται τῆς ξένης ταύτης
esqía; ὑποφῆτης ; Ἢ ἀγνοεῖς ὅτι γόμος φύπεως οὐ

H. Et mihi, inquit, hzc videntur : sic tamen,
ut passiones ratione miraculi carni acciderent ; nou
posse autem pati, et immortalitas ejus in. nature
legibus indissolubilibus niteretur.

O. Et unde, inquam ego, hoc accepisti, bone
vir? Quis fuit tibi hujus πον et peregrina sa-
pientix magister? An ignoras, quod lex nature "

Digitized by Google
