1229

DE SECTIS. — ACT. V.

1230

6552 * διαῤῥήδην δὲ αὐτὴν οὐχ ἀνεθεμάτιξζε “τοῦτο δὲ A cretis synodi Chaicedoneusis contraria. Quam ipsam

ἔγραψεν, ὅτι Εἴ τις τῶν τῆς ἐν Χιιλκηδόνι evró-
δου, ἣ τῶν πρότερον" ἀλλαχοὺ γεγομένων, μὴ
καλῶς δοξάζει, ἀνάθεμα ἔστω. Τούτου τοῦ Ἕνω-
τικοῦ ἐλθόντος, δέχεται μὲν αὑτὸ Πέτρος ὁ Μογγὺς,
φεύγει ὃξ Ἰωάννης εἰς Ῥώμην. Ἐφ᾽ οὗ καὶ Πέτρος
ὁ Κυαφεὺς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ὑπὸ Ζήνωνος προθάλλετα.
ἐπίσχοπο:. Γενομένης δὲ τῆς ἐνώσεως, ὁ Πέτρος
δηλονότι παρὰ τοῖς ᾿Αλεξανδρεῦσι προετιμᾶτο" δε-
ξάμενος οὖν τὸ ᾿Ενωτί χὸν ὁ Πέτρος, δέχεται χαὶ τὸν
θρόνον ᾿Αλεξανδρείας, xal οὐκέτι fv χρύφα, ἀλλὰ
φανερῶς ἐπίσχοπος. Διὰ δὲ τὴν ὑπερδολὴν τοῦ μέ-
σους, ὅπορ εἶχον πρὸς τὴν ἐν Χαλχηδόνι σύνοδον,
ἀποσχίζονταί τινες ἀπὸ Πέτρου, καὶ οὐχ ἐχοινώνουν
αὐτῷ, διότι δεξάμενος τὸ Ἑ νωτιχὸν, οὗ φανερῶς
ἀνεθεμάτιζε τὴν σύνοδον. Καὶ ἐλέγοντο οἱ τοιοῦτοι
᾿Αχέςζαλοι, διότι τῷ πατριάρχῃ αὐτῶν μὴ ἀχολου-
θήσαντες, καθ᾽ ἑαυτοὺς ἐχοινώνουν. Εἶτα ὁ Πέτρς
θεωρῶν τὸν δῆμον ἐπὶ πολὺ σχιζόμενον, ἀναγχάζε-
ται φανερῶς ἀναθεματίσαι τὴν σύνοδον, χαὶ ἐδέχετο
μὲν τὸ Ἑνωτιχὸν, ἀνεθεμάτιζε δὲ καὶ τὴν σύνοδον
φανερῶς. Οὐδὲ οὕτως ἐχοινώνησαν αὐτῷ οἱ ᾿Αχέφα-
λοι, ὅτι ὅλως ἐδέξατο ἐξ ἀρχῆς τὸ Ἕνωτιχὸν, μὴ
ἀναθεματίσας τὴν σύνοδον.

Τὸν δὲ Πέτρον διεδέξατο ᾿Αθανάσιος " καὶ οὗτος
δεχόμενος τὸ ᾿Ἑνωτιχὸν, ἀνεθεμάτιζε τὴν σύνοδον.
Πλὴν οὐδὲ τούτῳ ἐχοινώνησαν ol ᾿Αχέφαλοι, διότι
πὸν Πέτρον ἐδέχετο. Μετὰ δὲ τὸν ᾿Αθανάσιον γίνε-
ται Ἰωάννης, καὶ πάλιν Ἰωάννης, εἶτα Διόσχορος,
χαὶ εἶθ᾽ οὕτω Τιμόθεος, xal οὗτοι δὲ πάντες, δεχό-
μενοι μὲν τὸ 'ξνωτιχὸν, ἀναθεματίζοντες δὲ πὴν σύν-
οδον. ᾿Αποθανόντος δὲ Ζήνωνος τοῦ βασιλέως, δια-
δέχεται τὴν βασιλείαν ὁ ᾿Αναστάσιος, χαὶ τότε πλέον
κρατεῖ τὸ χατὰ τῆς συνόδου δόγμα, Τῶν γὰρ δια-
χρινομένων ἦν ὁ ᾿Αναστάσιος, ἐφ᾽ οὗ xal Σεδῆρος
γίνεται ἐν 'Αντιοχείᾳ ἐπίσχοπος, τὰ αὐτὰ qpovüv
Τιμοθέῳ τῷ ᾿Αλεξανδρείας. ᾿Αποθανόντος δὲ 'Ava-

πασίου, γίνεται βασιλεὺς Ἰουστῖνος ὁ πρῶτος, καὶ
ὡς μετὰ ἕνα ἥμισυ ἐνιαυτὸν, εὐθέως ἹἸουστινιανός.
Τούτου δὲ βασιλεύσαντος, καὶ τῶν συνοδιτῶν ὄντος,
φοδηθεὶς ὁ Σεδῆρος, φεύγει εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν,
ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ Ἰουλιανόν τινα ἐπίσχοπον ᾿Αλιχαρ-
νασσοῦ. Οὗτοι ἐλθόντες, ἐκαθέζοντο εἰς τὸ "Evvazov(g).

C

tamen expresse non anathematizabat ; sed erant hzec
verba perscripta: Si quis eorum qui Chalcedonensi
synodo ad[uerunt, aut aliis alibi prius habitis , non
recte sentit, anathema sit. Hoc unionis scriptum
Alexandriam allatum Petrus Mongus recipit, Joannc
Romam fugiente. Sub Zenone Petrus quoque Fullo
aucioritate imperatoria fit Antiochenus episcopus.
Unione facta, Petrus apud Alexandrinos in honore
przcipuo erat, probatoque unionis illo scripto, solio
potitur Alexandrino ; nec jam amplius occulte, sed
palam erat episcopus. Quidam tamen nimio contra
synodum Chalcedonensem odio impulsi, seces-
sionem a Petro faciunt, nec cum illo communica-
bant ob eam causam quod, unionis scripto probato,
synodum anathemate manifesto non fuisset exse-
cratus. Atque hi vocabantur Acephali (capite ca-
renies) , quod patriarcham suum minime secuti ,
seorsum communicarent. Hinc Petrus, qui populum
multipliciter scindi videret, tandem palam synodum
anathematizare cogitur: quo fiebat, ut pariter ct
unionis scriptum reciperet, et palam anathemati
synodum subjiceret. Verum ne sic quidem Acepba'i
cum eo communicabant, qui ab inilio scriptum
unionis approbasset, non anathematizata synodo.
Hl. Petro successit Athanasius, qui scripto
unionis suscepto, anathemati synodum subjiciebat.
Verum nec cum illo communicabant Acephali, quia
Petrum reciperet. Post Athanasium Joannes fit cpi-
scopus, et rursum Joannes alter, inde Dioscorus,
et tandem Timotheus. Hi omnes unionis scriptum
recipiebant, et synodum anathematizabant. Zenone
vero principe mortuo, Anastasius in imperio suc-
cedit, quo tempore dogma synodo contrarium vires
majores acquizebat. Erat enim Ànastasius ex corum
numero qui lsitantes vocabantur: sub quo et
Severus episcopus Antiochenus designatur, cuin
Alexandrino Timotheo consentiens. Anastasio rebus
humanis exempto, Justinus prior imperio potitur,
ac post annum et dimidium mox Justinianus, suc-
cedit. Eo rerum potito, qui synoditam se profite-
retur, Severus metu impulsus, Alexandriam pro-
fugit, Julianum quemdam Halicarnassensem epi-
scopum secum abducens. Posteaquam eo venissent,

Καί ποτς λόγου χινηθέντος μεταξὺ αὑτῶν, huqu- D sedebant δὰ Ennatum, et mota inter ipsos aliquando

6f:ouv περὶ φθαρτοῦ xat ἀφθάρτου (fi), εἰ ἄρα τὸ
σῶμα τοῦ Χριστοῦ πρὸ τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ φθαρ-
κὸν ἦν, f] ἄφθαρτον. Ὁ μὲν γὰρ Ἰουλιανὸς χατ-
αχολουθῶν τῇ ἀρχαίᾳ δόξῃ, ἔλεγεν ὅτι ἄφθαρτόν ἐστι
τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ" εἰ μὴ γὰρ εἴπωμεν αὐτὸ
ἄφθαρτον, ἀλλὰ φθαρτὸν, διαφορὰν εἰσάγομεν πρὸς
τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ. Διαφορᾶς δὲ εἰσαγομένης, 620
φύσεις εὑρίσκονται ἐν τῷ Χριστῷ. Καὶ τέ ἀχαίρως
μαχόμεθα τῇ συνόδῳ ; Πρὸς ταῦτα ἔλεγεν ὁ Σεδῇρος,

(9) Εἰς τὸ ἔνγατον. Videsis qux superius p. 155,
not. c., observamus ex Wesselingio ad Liberati
Breviarium, cap. 19. Quibus addas velim quz in
hunc locum adnotavit Cotelerius Eccl. Gr. Honum.,
tom. 1, pag. 809 c.

quaslione de corruptibili et incorruptibili, ambi-
gebant num scilicet Christi corpus ante resurre-
ctionem ejus corruptibile fuerit, an incorruptibile.
Julianus enim, insistens opinioni pristina, Christi
corpus esse dicebat incorruptibile: quippe si nou
incorruptibile, sed corruptibile dixerimus, inquit,
inter corpus et-Sermonem Dei discrimen introdu-
cimus. At vero si discrimen constituatur, du:e in
Christo natura reperiuntur. Et cur tam importune

(A) Περὶ φθαρτοῦ xal dz0dprov. Cotelerius in
Eccl. Gr. Monum., tom. I, pag. 787 seqq. ex Eu-
thymii Panoplia Grzca fragmentum refert Leontii,
quod huic loco ducem afferre possit,

Digitized by Google
