1271
κούτους ἀγών. Ti δὲ ὑμεῖς φατε; Μίαν ἁπλῶς λέγετε
φύσιν; Οὔ, φασὶν, ἀλλὰ μίαν σεσαρχωμένην, Οὐδὲν
δὲ χωλύει καὶ χαριέστερον ὑμῖν συμπλακῆναι, τὴν
μὲν δὴ μίαν fjv φατε τοῦ Λόγου φύσιν λαθόντες
ἔχομεν παρ᾽ ὑμῶν. Περὶ δὲ τῆς ἑτέρας ἔστω ἡ δια-
μάχη" ἣν φύσιν μὲν ἑτέραν παρὰ τὴν τοῦ Λόγου
φαμὲν ἡμεῖς, σὰρξ δὲ πρὸς ὑμῶν καλεῖσθαι φιλεῖ.
Τί φατε περὶ τῆς σαρχὺς ταύτης ; ἔχει φύσιν, 7| οὐὖ-
σίαν, fj μέρος γε φύσεως ; τοῦ δὲ πόσου, ὑμεῖς ἂν
εἴητε χύριοι, εἴτε ἥμισυ, εἴτε τρίτον, εἴτε τι ἄλλο
ποστημόριον καλεῖν θέλετε. Καὶ ἵνα τῷ αὐτῷ ὑμῖν
χρήσωμαι σχήματι, ἔστι σὰρξ ἀνούσιος, f) φύσεως
ἄμοιρος ; Καὶ πῶς ἂν ἀποφεύξεσθς τὴν ὑμετέραν
ἀπορίαν: El μὲν γάρ ἔστι σὰρξ ἀνούσιος, ἣ φύσεως
ἐχτὸς, δείξατε τίς οὖσα, xal πῶς ἔχουσα τυγχάνει
αὕτη, καὶ ἡμεῖς στέρξομεν. Εἰ δὲ τῆ; ἐσχάτης ἐστὶν
ἀμαθίας, σάρκα ὑποτίθεσθαι, οὐχ οὖσαν τοῦθ᾽ ὅπερ
καὶ λέγεται, ἣ οὐ λεγομένην ὅπερ ἐστὶν, πῶς ἀπο-
φεύξεσθε ἣν ἡμῖν αὐτοὶ προεδάλεσθς πρότασιν ; Εἰ
γὰρ οὐκ ἔστι σὰρξ ἀνούσιος, τουτέστι φύσιν οὐχ
ἔχουσα, οὐκ ἔστι δὲ φύσις ἀνυπόστατος, οὐχ ἄρα
ἔσται σὰρξ ἀνυπόστατος " ὥρα 3h οὖν ὑμᾶς ἣ τέλεον
ἀποσχευάπασθαι Ξταρχὸς τὴν φύσιν, f| 600 ὑποστάσεις
διδόναι τῷ Κυρίῳ, χατὰ τὴν ὑμετέραν νομοθεσίαν
τὴν φάσκουσαν, Οὐχ ἔστε φύσις ἀνυπόστατος, Εἰ γὰρ
οὐκ ἔστι φύσις ἀνυπόστατος, φύσιν δὲ τοῦ Λόγου
λέγετε, καὶ ὑπόστασιν ἄρα τῷ Λόγῳ δώσετε. Καὶ
ἔστι λοιπὸν περὶ τῆς σαρχὸς τὸ ζητούμενον, εἰ μὴ
xai αὕτη τὴν φύσιν ἔχουσα τὴν ἰδίαν, ἀξιοῦται xal
τῆς κλήσεως ^ xal ταύτης γε τυχοῦσα, ἔχοι xal τὴν
ὁπόστασιν" ἢ μὴ ἔχουσα, τὴν ὑπόστασιν xal τὴν
φύσιν mposamoMstt, Οὕτω μὲν οὖν ὑμεῖς ταῖς
οἰχείαις ἀπορίαις ἐνέχεσθε, καὶ οὐδὲν παρὰ τοῦτο τὸ
πανοῦργον» ὑμᾶς ἔξω τῶν εὐθυνῶν πεποίηχεν, ὧν
ἡμᾶς ἐγράψασθε. Ἕν ἔτι τῶν ἀπόρων ἐπιλύσαντες,
πολλοῦ τινος ἄξιος φανεῖσθε᾽ εἰ οὐκ ἔστι φύσις ἀν-
νπόστατος, ix δύο δὲ φύσεων ὁμολογεῖτε τὸν Κύριον,
ἐκ δύο ἄρα ἔσται xal ὑποστάσεων " xat τίς λοίπὸν- τῇ
Νεστορίου διαιρέσει ὑπεύθυνος γεγένηται, ὑμῖν πα-
ραχωροῦμεν σχοπεῖν, Οὕτω μὲν οὖν ὑμᾶς, καὶ διὰ
τούτων ἀπεπεμφψάμεθα " τοῖς δὲ ἐκ διαμέτρου ὑμῖν
ἀποσφαλεῖσι τῆς ἀληθείας, οὕτω διαλεξόμεθα "

Οὐ ταὐτὸν, ὦ οὗτοι, ὑπόστασις καὶ ἑνυπόστατον,
ὥσπερ ἕτερον οὐσία καὶ ἐνούσιον " ἡ μὲν γὰρ ὑπόστα-
σις τὸν τινὰ δηλοῖ, τὸ δὲ ἐνυπόστατον τὴν οὐσίαν"
καὶ ἡ μὲν ὑπόστασις, πρόσωπον ἀφορίζει τοῖς χα-
ραχτηριστιχοῖς ἰδοώμασι" τὸ δὲ ἐνυπόστατον, τὸ μὴ
εἶναι αὐτὸ συμδεδηχὸς δηλοῖ, ὃ ἐν ἑτέρῳ ἔχει τὸ
εἶναι, xal οὐκ ἐν ἑαυτῷ θεωρεῖται, Τοιαῦται δὲ
πᾶσαι αἱ ποιότητες, αἴ τε οὐσιώδεις χαὶ ἐπουσιώδεις
χαλούμεναι, ὧν οὐδετέρα ἐστὶν οὐσία, τουτέστι
πρᾶγμα ὑφεστὼ;, ἀλλ᾽ ὃ ἀεὶ περὶ τὴν οὐσίαν θεω
ρεῖται, ὡς χρῶμα ἐν σώματι, καὶ ὡς ἐπιστήμη ἐν
ψυχῇ. 'O τοίνυν λέγων, Οὐχ ἔστιν φύσις ἀνυπόστατος,
ἀληθὲ; μὲν λέγει * οὐ μὴν ὀρθῶς συμπεραίνει, τὸ μὴ
ἀνυπόστατον συνάγων εἰς τὸ ὑπόστασιν εἶναι " ὥσπερ
ἂν εἴ τις μὴ εἶναι λέγοι σῶμα ἀσχημάτιστον, ἀληθὲς
λέγων ἔπειτα συνάγοι οὐχ 6o; τὸ σχῆμα τῶμα

CONTRA NESTOR. ET EUTYCH.

1218
A est ; proprium vero contra hos. Quid vos vero dici-
tis unam naturam. esse ? Non, inquiunt, sed unam
incarnatam. Nihil autem probibet quin vobiscum
conjurgamur. Unam itaque naturam Verbi, quam
dicitis, a vobis datam et concessam tenemus. De
altera aulem natura contendamus, quam naturan
aliam esse dicimus prater maturam Verbi, quio»
vobis dici solet. Quid de hac carne dicitis ? babet-
ne naturam, vel substantiam, aut partem quidem
natura ? quantum autem habeat, in vestra potestate
est, sive dimidiam, sive tertiam partem, sive aliam
minimam partem vocare libet. Εἰ ut eadem forma
argumentandi vobiscum utar, estne caro ἀνούσιος,
id est, expers substantiz, vel expers naturae? Quo-
modo nostram quastionem effugietis? Etenisn si est
D caro expers substantim, vel exira naturam, de-
monstrate, qus est, el quomodo hac habet, et nos
acquiescemus. Sin autem extrem inscilize est, quo
modo effugietis, quam ipsi nobis propositionem
objicitis? Si enim non est caro expers substantie,
id est, non habens naturam , mon est autem na-
tura sine hypostasi, non est igitur caro sine hy-
postasi. Oportet ergo vos, aul maturam a carne
penitus removere, aut duas lypostases Domino tri-
buere secundum legem vestram, quz dicit non esso
naturam sine hypostasi. Etenim si non est natura
sine hypostasi, naturam autem Verbi dicitis, hypo-
stasim ergo Verbo dabitis. Et relinquitur quaestio
de carne. Utrum. sí non habet propriam naturam,
vocetur caro, et vocata, habeat etiam bypostasim ;
aut non habens hypostasim, etiam naturam amittat.
Sic igitur vos vestris dubitationibus convicti estis.
Et nulla versutia vos extra poenas eorum criminum
de quibus nos accusastis, esse faciet. Et si unam
quzstionem solveritis, magno honore digni appare-
bitis. Si non est natura sine hypostasi , ex duabes
autem naturis esse Dominum conceditis , est igitur
ex duabus hypostasibus. Quis igitur propter Nesto-
rii divisionem hypostaseon reus fuerit, vobis per-
mittimus judicium. Sic ergo vos bis argumentis re-
victos dimittimus. Cum iis autem qui contrario
medo atque nos a veritate aberrant, sic disputa-
bimus.

Non est idem hypostasis, etenhypostaton, id est,
qnod est in subsistente ; sicut aliud est substantis,
et aliud esse in substantia, si quidem bypostasis
aliquem unum declarat; esse autemenliypostaton
declarat sabstantiam, sed non aliquem unum : et
hypostasis quidem personam definit proprietatibus.
designantibus: enhypostaton vero significat non esse
accidens, quod in alio habet ul sit, et non in se
cernitur. Cujusmodi sunt omnes qualitates, et qua
substantiales etiam dicuntur, ex quibus nulla est
suhstantia, id est, res per se exsistens, sed que
semper circa substantiam cernitur, wt color in
eorpore, et scientia in anima. Qui igitur dicit:
Non est uatura sine. hypostasi, verum dicit; ^on
iamen recte concludit, cum coneludit «kind. aon
est sinc hypostasi hypostasin esse: ut si quis dicat

D

Digitized by Google
