1231

περὶ ἐξ τοὺς χρόνους ἐκείνους ἐγένοντο δύο ἄνδρες ἃ
μεγάλοι, Διόδωρος ὁ Ταρσοῦ ἐπίσκοπος, xat Gcóbu-
pos ὁ Μογουεστίας * οἵτινες ἀντηγωνίσαντο πρὸς
'Δρειανοὺς, καὶ Μαχεδόνιον, xal ᾿Απολινάριον, xat
τὴν ἄλλην Γρατφὴν ὑπεμνημάτισαν, χαὶ ἐν τιμῇ ὄν-
πες μεγάλῃ, ἀπέθανον" xa οὐδεὶς ἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν
ἐπελάδετό τινος αὐτῶν * ἀλλ᾽ ἐγχώμια ἔγραψαν εἰς
αὐτοὺς πολλοί. Καὶ Βασίλειος γὰρ αὐτοὺς ἐγχωμιάτζει,
καὶ Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος. Ὕστερον δὲ χινου μένον
τοῦ Νεστοριανοῦ δόγματος, ἠναγχάσθη Κύριλλος, ὁ
πρώην αὐτοὺς ἐπαινῶν, xavà τῶν συγγραμμάτων
αὑτῶν γράψαι" ἐπειδὴ ἀπ᾽ αὐτῶν ἱσχυρίζετο τὸ δύγμα
αὑτοῦ ὁ Νεστόριος. Ὑπομνηματίσαντες γὰρ οὗτο!
zh» ἁγίαν Γραφὴν,, οὐκ ἔστησαν ἄχρι τοὺ δέοντος,
ἀλλὰ βουληθέντες μερίσαι τὰς ἐν τῇ ἁγίᾳ Γραφῇ ἢ
φωνὰς, τὰς μὲν τῇ θεότητι, τὰς δὲ τῇ ἀνθρωπότητι"
εὑρέθησαν δύο ὑποττάσεις του Χριστοῦ xat διαίρεσιν
εἰσάγοντες. Καὶ δι᾽ αὐτὸ ἠναγχάσθη ὁ Κύριλλος xas'
αὐτῶν γράψαι, ἐπεὶ ἀπ᾽ αὐτῶν ἰσχυρίζετο τὸ δόγμα
αὑτοῦ ὁ Νεστόριος. Διὰ τοῦτο δὲ ἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν
οὐδεὶς αὐτοῖς ἀντεῖπεν, ἐπειδὴ τὸ μάχεσθαι πρὸς τὰς
μείζους αἱρέσεις, ἔσχεπε τὰ τοιαῦτα δόγματα. Μετὰ
δὲ χρόνον ὀλέγον τοῦ ἀποθανεῖν Θεόδωρον xat Διόδω-
ρον, ἀνέστη ἡ αἵρεσις Νεστορίου " ἣν δὲ Κωνσταν-
«ινουπόλεως αὐτὸς ὁ Νεστόριος ἐπίσχοπος, ᾿λλεξαν-
&pría; δὲ Κύριλλος;, ᾿Αντιοχεία; δὲ Ἰωάννης.

- ἘὲΠδὲ ἣν τὸ δύγμα τοῦ Νεστορίου, ἤδη μὲν ἐν τοῖς
προλαδοῦσιν εἰρήχαμεν καὶ νῦν δὲ μιχρὰ διεξέλ-.
θωμεν. Οὐχ ξλεγε γὰρ ἕνωσιν τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ
πρὸς τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ δύο ὑποστάσεις ἔλεγε, xal
διαίρεσιν " ὅθεν οὐδὲ τὴν ἁγίαν Μαρίαν ἐχάλει Θεοτό-
xov, ἀλλὰ Χριστοτόχον. Εἰ δὲ χαὶ ἄνθρωπον, καὶ
Θεὸν ἀπεκάλει τὸν Χριστόν" ἀλλ᾽ οὐχέτι ὦ; ἡμεῖς,
ἀλλὰ τῇ σχέτει xal τῇ οἰχκειώσει, Ὥσπερ λέγομεν
περὶ δύο τινῶν φίλων, πάνυ ἀλλήλους ἀγαπώντων"
«t οἱ δύο οὗτοι μίαν Ψυχὴν ἔχουσι, κατὰ τὸ ταυτὰ
ἀλλήλοις ἀρέσχειν, διὰ τὴν ὑπερθολὴν τῆς φιλία:.
Τούτῳ δὲ τῷ Νεστορίῳ ἐναντίος ἣν ὁ Κύριλλος, χαὶ
ἔγραφεν αὑτῷ συνεχέστερον, ἀποστραφῖναι ἀπὸ τοῦ
δόγματο; τούτον. ἜἜγραψεν οὖν πρώτην αὐτῷ xol
δεντέραν ἐπιστολὴν, χαὶ οὐχ ἔπεισεν αὐτόν, "Yaz:-
ρὸν 85 γράφει αὐτῷ τρίτην ἐπιστολὴν, ἐν f]. ἔγραψε
δώδεκα χεφάλαια περὶ πίστεω: " χαὶ ὕστερον ἔγρα-
ψεν, ὅτι Εἰ μὲν χαταδέχῃ ταῦτα, συλλειτουργὸς ἡμῶν
εἴ, xa φίλος " εἰ δὲ μὴ, ἀνάθεμα ἔσῃ. Οὐδ᾽ οὕτως
δὲ ἔπεισς, Κινουμένης δὲ τῆς μάχης ταύτης, χελεύες
ὁ βασιλεὺς (ἣν δὲ Θεοδόσιος ὁ Μιχρὸς) γενέσθαι σύν-
οδον ἐν Ἑφέτῳ, xal χριτὴν γενέσθαι Κυρίλλου xat
Νεστορίου Ἰωάννην τὸν ᾿Αντιοχείας ἐπίσχοπον.
Ἧλϑεν οὖν ὁ Κύριλλος εἰς; τὴν ὀρισθεῖσαν ἡμέραν
μετὰ πάτης τῆς συνόδου αὐτοῦ εἰς τὴν Ἔφεσον.
Ὁμοίω; καὶ Νεστόριος μετὰ τῆς αὐτοῦ συνόδου,
Ἐμόραδύναντος δὲ Ἰωάννου ἐλθεῖν, καὶ παραπρο-
θεσμήσαντος ἡμέρας tc", νομίσα; ὁ Κύριλλος, ὅτι
οὐχέτι ἔρχεται, συναγαγὼν τοὺς εὑρεθέντα; ἐπισχό»
ποὺς, καὶ ἀνεγνωχὼς ἐπὶ αὐτῶν τὰ Νεστορίου συγ-
γράμματα, xal ὕστερον ἀπὸ τῶν ἀγίων Η χπέρων
χρήσεις ἐναντιουμένας αὐτοῖς, Νεστορίον μὴ συνελ-

DE SECTIS. — ACT. ΊΥ.

1222

-—

"11. Exstiterunt iis temporibus magni quidam duo
viri, Diodorus episcopus Tarsi, et Theodorus Mo-
psuestice : qui et adversus Arianos, et Macedonium,
et Apollinarem pugnabant, universasque Litteras sa--
eras commentariis illustrabant , et in pretio habiti,
morlem oppetierunt; nec ipsis vivis quisquam di-
etum aliquod eorum reprehendebat; imo comptu-
res scriptis encomiis eos celebrarunt. Nam et Da-
silius et Joannes Chrysostomus eos przdicant. Ve-
rum postea moto dogmale Nestoriano, coactus est
Cyrillus, qui et ipse pridem eos laudassel, adversus
eorum opera scribere; quod dogma suum Nesto-
rius ex eis confirmaret, Nam editis illi sacras in
Litteras commentariis, intra fines non constite-
runt; sed cum distribuere vellent sa:rarum Lit-
terarum voces, alias ad divinitatem, alias ad na-
turam humanam relaias, deprehensum est, eos
duas Christi hypostases, et. divisionem quaindam
introducere. Quam ob causam Cyrillus adversus
ipsos scribere coactus fuit, confirmante dogma
suum ex eis Nestorio. Vivis quidem ipsis cur nemo
contradixerit, factum ideo quod pugnandi contra
sectas majores necessitas ejusmodi dogmata tegeret.
At paulo post quam diem Theodorus ἃς Diodorus
obiissent, suscitala Nestorii fuit h:»resis ; eratque
Constantinopolitanus episcopus hic ipse Nestorius,
Cyrillus Alexandrinus, Jcannes Ántiochenus.

IV. Quodnam dogma Nestorii fucrit, expositum
id quidem est in iis συ modo diximus : sed niliilo
minus paucis explanemus. Non esse facjam aiebat
unionem Dei Sermonis cum homine, sed duas
tradebat hypostases, ac divisionem : quamobrem
nec sanciam illam Mariam vocabat Deiparam, sed
Christiparam. Quod si maxime Christum et homi-
nem, et Deum appellabat, non lamen hoc eo fa-
ciebat sensu, quo nos, sed alffeciionis conjunctio-
nísque respectu : quemadmodum de duobus qui-
busdam amicis dieimus, invicem valde sc diligen-
tibus, unam eos habere animam : quod emcoris
nimii causa, eadem ipsis placeant. Huic autem Ne-
storio Cyrillus adversabatur, litterasque frequentes
exarabat, ut hominem ab ilio dogmate diverteret.
Hoc studio impulsus, et primam ad ipsum et alte-
ram scripsit epistolam, nec tamen persuasit. Tan-
dem litteras ad eum tertias dedit, in iisque duo-
decim de fide capitula perscripsit, et adjecit in ex-
tremis : Si quidem hzc recipis, et ministerii con-
Sors, οἱ amicus noster es: sin autem , anathema
eris. Verum ne sie quidem persuasit. Hac auteur
rixa mota, jubet imperator (is erat Theodosius
minor) Ephesi synodum haberi, judicemque con-
δι] tam Cyrilio quam Nestorio, Joaunem Antio-
cbenum episcopum. itaque Cyrillus universo cun
coetu suo, Ephesum ad diem prastitutum venit :
iidemque suo cum concilio, Nestorius. Cum au-
tem Joannes adventum suuin longius extraheret, et
ultra diem dictum moram 16 dierum interponeret 5
Cyrilus eum non venturum amplius arbitratus,
coactis episcopis, qaotquot inventi sunt , et lectis

Digitized by Google
