1315

Antiochi, episcopi Ptolemaidis. Hujus auctoritatis A

meminit Cyrillus.

Ne confundas naturas, et non torpebis circa cco-
nomiam, id est, mysterium incarnationis. Tene
Deum : tribue Deo, que eum decent. Recipe hu-
manitatem : reddi humanilati, qux» eam decent.

Scholium Leontii.

In omnibus superioribus studuimus, ut in me-
dium afferremus auctoritates et beati Cyrilli (357)
et Patrum qui eum antecesserunt, qu: totam men-
tem ejus el confirmarent et interpretarentur : ut
sciant omnes, quod nec ipse, nec alius ex Patribus
illud ex duobus aut ex ambobus ad negandum
eum qui erat in duobus, dixerunt, Multis enim in
locis contendens adversus divisionem Nestorii po-
suit non solum, ex quibus, sed in przpositione in
Viriusque naturis usus est, ut ex auctoritatibus
ejus qux subjunximus, facile est perspicere. In
omnibus autem sermonibus ejus eas tantum au-
eloritates, qux nihil dubii habent, et quas nec in-
sani prave interpretari poterunt, afferre cura-
vimus.

LEONTII BYZANTINI

1316
Ἀντιόχου ἐπισκόπου Πτολεμαΐδος (58), ἧς
χρήσεως ἐμγήσθη ὁ μακάριος KópiAoc.

Μὴ συγχέῃς τὰς φύσεις, xal οὐ ναρχήσεις τερὶ
τὴν οἰκονομίαν" χράτει τὸν Θεὸν, δίδον τὰ πρέποντα
τῷ Θεῷ * δέχου τὸ ἀνθρώπινον, δίδου τὰ πρέποντα
τῇ ἀνθρωπότητι. ᾿

Σχόλιον Λεοντίου.

Ἐπὶ πᾶσι δὲ τοῖς προηγησαμένοις, xai τοῦ pa-
xaplou Κυρίλλου βεδαιωτικὰς τῶν τε πρὸ αὑτοῦ
Πατέρων, καὶ ἑρμηνευτικὰς τῆς ὅλης αὐτοῦ διανοίας
παραθέσθαι ἑσπουδάσαμεν" ἵνα γνῶσιν ὅτι οὔτε
αὐτὸς, οὔτε τις ἕτερος τῶν Πατέρων, τὸ, Ex δύο ἣ τὸ
ἐξ ἀμφοῖν, ἐπ᾽ ἀναιρέσει τοῦ, ἐν δύο, εἰρέχασι.

«Πολλαχοῦ γὰρ κατὰ τῆς διαιρέσεως Νεστορίου μα-
Β χύμενος, οὐ μόνον τὰ ἐξ ὧν τέθεικεν, ἀλλὰ χαὶ τῇ

ἐν προθέσει ἐπ᾽ ἀμφοτέρων ἐχρήσατο, ὡς αὐτόθεν ἐξ
ὧν ὑπετάξαμεν αὐτοῦ χρήσεων, ῥᾷόν ἐστι μαθεῖν.
Ἐφ᾽ ἅπασι δὲ αὐτοῦ τοῖς λόγοις τῶν χρήσεων τὰς
ἀναμφιλέχτους uóvaz, ἃς οὐδὲ μανέντες παρερμη-
νεῦσαι δυνήδονται, παραθέσθαι ἐσπουδάσαμεν.

Allatis iterum pluribus sancti Cyrilli testimoniis quz, quia in editis. prostant, pritermisimus, primum

hunc librum sic concludit Leontius : « Hactenus confutatio, et eversio contraria Nestorii et Eutychis
fictionis et opinationis circa divinitatem Christi et humanitatem. »

($7) Erant qui Cyrillum accusabant in hoc do- C qui eos confutavit non intelligens , et non paucis

gmate, unde necesse fuit illi suos anathematismos
slioqui catholicos contra Nestorium interpretari,
quos male quidam intelligebant, ut Theodoretus,

suaserat, male sentire Cyrillum. Cas.
(98) Lege, si lubet, de boc Antiocho quz dixi-
mus Script. vet., t. Vil, p. 87, in adn.

—————————————
AOFOZ P

ΠΡῸΣ ΤΟΥ͂Σ EK TON HMETEPQON IPOXGEMENOYZ TII ΚΑΤΕΦΘΑΡΜΕΝῊ ΤΩΝ
ΑΦΘΑΡΤΟΔΟΚΉΤΩΝ.

—

LIBER SECUNDUS

CONTRA ILLOS E NOSTRIS QUI CORRUPT/E INCORRUPTICOLARUM SENTENTLE
. ADH/ERENT.

(Mai, Spicileg. Rom. t. X, p. 95.)

Solvimus pro viribus in superioribus, Deo adju- D Ἐν μὲν τοῖς ἔμπροσθεν εἰρημένοις ἡμῖν, σὺν

vante, objecta argumenta falsi nominis scientie 5,
quibus adversus nos utentes qui sunt contrariz
ficionis (non enim hoc nomine appellare eos de-
sinemus, quia namque fas est), simpliciores a veri-
tate abducere se putant. Nunc autem alterius que-
stionis considerationem evolvere et explicare aggre-
diar. Sit dux disputationis nostrz Christus Deus et
Verbum, et lumen, et vita, et veritas aspirans nobis
fntelligentiam, ut possimus recte intelligere et

" | Timoth. vi, 90.

Θεῷ δὲ φάναι τὰς ἐνστάσεις καὶ ἀντιθέσεις τῆς
ψευδωνύμου γνώσεως, εἰς δύναμιν διαλελύκαμεν
αἷς δὴ χρώμενοι καθ᾽ ἡμῶν οἱ τῆς ἐναντίας δοκήσεως,
(οὐ γὰρ μὴ ποτε τοῦτο καλεῖν αὐτοὺς παυσαΐμην, ὅτι
μηδὲ θέμις), τῆς εὐθείας ἀπάγειν τοὺς ἁπλουστέρους
ὑπολαμθάνουσι. Νῦν δὲ αὖθις ἑτέρου σχέμματος
xai προδλήματος τὴν θεωρίαν ἀναπτύξαι τε xal
διευχρινῆσαι πειράσομαι. Ἡγείσθω δὲ τοὺ λόγον
Χριστὸς ὃ Θεὺς χαὶ Λόγος, xal φῶς, καὶ ζωὴ,

Digitized by Google
