197

2T CONTRA NESTOR. ET EUTYCII.

104

—À — ——

J AOTOX Α΄.

ΤῊΣ ΚΑΤᾺ ΤῊΝ GEOTHTA TOY KYPIOY KA! ANGPOITOTHTA ENANTIAEZ AOKTIZEQZ NEZTOPIOY
ΚΑΙ EYTYXOYZ, EAETXOX ΚΑΙ ANATPOIIH

-—

LIBER PRIMUS

CONFUTATIO UTRIUSQUE FICTIONIS INTER SE CONTRARLE, NESTORI] ET EUTYCHIS,
CIRCA DIVINITATEM CHRISTI ET HUMANITATEM.

Τὸν περὶ ὑποστάσεως xal οὐσίας λόγον, ἤγουν Α Propositum mihi est exponere, et explanare ra-

προσώπου xai φύσεως (οὐ (a) ταὐτὸν γὰρ ἄμφω),
καὶ περὶ ταὐτὸν ἑκάτερα συγχεχυμένον χαὶ ἀτρά-
νωτον παρὰ τοῖς νῦν ὄντα. σοφοῖς, τρανῶσαί τε καὶ
διασαφῆσαι προὐθέμην, ἄλλα τέ τινα χεφάλαια τῆς
ἀχολουθίας ἐχόμενα τῆς πρώτης ζητήσεως ἐπιλύ-
σασθαι, Θεοῦ συνεφαπτομένον ἡμῖν, καὶ τὸ ἀσθενὲς
τῶν λογισμῶν ὑπερείδοντος διὰ τῶν ὑμετέρων
εὐχῶν, αἷς καὶ θαῤῥῶν, εἰς τὴν τοῦδε τοῦ λόγου
χαθῆχα ἐμαυτὸν ἐξέτασιν. Οὐχ ἀγνοοῦμεν δὲ ὡς oi
νῦν ἡμῖν ἐπαναστάντες, xal μίαν ἔχοντες τὴν πρός
τε τὸ καλὸν xa τοὺς θεηγόρου; ἄνδρας ἐναντίωσιν,
ὥσπερ ἐχείνου:, οὕτω δὴ xat ἡμᾶς τοὺς τὴν μάθησιν
αὐτῶν ἐζηλωχότας καὶ προϊσχομένους διαπτύουσι,
xa τιμῶντες ἡμᾶς ταύτῃ λελήέθασι τῇ χοινωνίᾳ τῆς
ἀτιμίας. Οἱ γὰρ αὐτοὶ τά τε θεῖα παίζουσι, καὶ τοὺς
θεολόγους ὑδρίζουσ!" καὶ τί μέγα, εἰ xal ἡμᾶς τοὺς
μηδὲν ὄντας ἐξουθενοῦσιν; ὧν τοῦτο μόνον ἄξιόν
ἔστι θαυμάζειν, ὅτι πάσης μὲν ἀρετῆς τῇς ἐν ἔργοις
σπουδαίως ἀμελοῦσιν, κελεύουσι δὲ σφᾶς αὐτοὺς εἶναι
σοφούς" καὶ εἰσὶν οἷον ἐξ ἐπιτάγματος συνετοὶ, xal
πὸ θέλειν αὐτοὺς μόνον εὐπαιδεύτους ἀπέφηνεν, ὡς
᾿Ἀχροφιμοσόφους αὐτούς τις τῶν ἀστειοτέρων χα-
ριέντως ὠνόμαχεν. "AXX οὐ χρὴ διὰ τὴν ἐχείνων
μοχθηρὰν προαίρετιν, ἡμᾶς γέ τι χαθυφεῖναι f| τῆς
παῤῥησίας fj τῶν ἀγώνων " τοὐναντίον μὲν οὖν, τοῖς
τῶν μαχαρίων ἀνδρῶν ἀθλήμασι πρὸς ἀνδρείαν ὡς
τὰ μάλιστα παραθήγεσθαι, χαὶ ταὐτὸν πάσχειν τῷ
θερμοτάτῳ σιδήρῳ " ἐχεῖνός τε ψὰρ στομοῦται τῷ
ψυχρῷ προσομιλήσας ὕδατι. Καὶ ἡμεῖς τοῖς τούτων
ἀγῶσι πρὸς τοὺς ἄθλους ῥωννύμεθα. Εἶεν ὃὲ οὖν τῷ
τομωτάτῳ λόγῳ, ὥσπερ μαχαίρᾳ διστόμῳ, τὴν ἐφ᾽
ἑκάτερα αὐτῶν χατὰ τῆς ἀληθείας ἔνστασίν τε χαὶ
ἀντιπαράταξι» διατεμόντε:, ἀνατρέψωμεν τῆς ὑπο-
θέσεως ἐντεῦθεν ἀρχόμενοι.

Οἱ τῆ: Νεστορίου ἀνθρωπολατρείας, xai οἱ τῆς
Εὐτυχοῦς φαντατίας, μᾶλλον δὲ οἱ τῆς ἑκατέρας
φαντατίας μαθηταὶ, καλῶς γὰρ αὐτοὺς εὐλαδὴς xaY

(a) Particula 95, nou, additur codici ἃ secunda
circo seasum loci aliter explicavit.

(f. Et sunt tunquam er jussione, Οἷον ἐξ ἐπιτάγ-
ματος συνττηῖ, 'enntaN US.

tionem hypostasis, et substantiz, id est, persone,
et nature (idem enim uirsque sunt, et circa idem
versantur) confusam, et non. explanatam apud eos
qui hoe tempore sapientes numerantur ; atque alia
preterea capita explicare, qua cum primaquzestione
cohzrent, idque Deo juvante, et infirmitatem cogi-
tationum nostrarum merito precationum vestrarum
fulciente; quibus confisus ad tractationem bujus
questionis me contuli. Non ignoramus quod qui
nobis adversantur, εἰ quibus unum cura sanctis
Patribus certamen est, sicut illos, sic etiam nos qui
illorum disciplinam sectamur et defendimus, inho-
norant : qui nos potius nescientes honorant , dum
probra quz illis objiciunt, nobiscum communicant.

D pi etitm et divina ludunt, et theologos conviciis

€onsectantur : et quid mirum si nos, qui sumus
nihili, contemnunt? in quibus hoc tantum dignum | .
est admiratione, quod omnem virtulem que in
actione est, studiose negligunt ; seque ipsos sapien-
tes esse jubent, et sunt tanquam ex jussione (1) et
edicto prudentia praediti ; quos eruditos esse fecit,
velle tantum : sicut eos quidam ex hominibus ur-
banis, lepide et venuste , ἀχροφιλοσόφους, id. est,
summos philosophos (2) vocavit. Sed non oportet
nos propter illorum depravatam voluntatem, vel
fiduciam, vel certamen remittere ; quinimo  con-
tra , certaminibus virorum beatorum ad fortitudi-
nem stimulari et urgeri, ut idem eveniat nobis

C quod ferro calidissimo, quod quidem aqu frigidae

immersum et infusum durescit. Et nos. dum cum
his certamus, ad premium certaminis roboramur.
Ageergo verbo penetranti, tanquam gladio anci-
piti, aciem eorum adversus veritatem instüimctam a
dextris et a sinistris perrumpentes, prosternamus
eos, hinc exorsi.

Discipuli Nestorii in idololatria humanitatis Chrisli,
et discipuli Eutychis in fictione, imo discipuli utrius-
que fictionis : belle enim utrosque religiosus et di-

mann. Eam. reapse non. legebat Turrianus, qui id»

(3y Miter. prtres. philozophos. Gr. Σαπρηφιλοσόν
q^. 1l».

Digitized by Google
