1209

DE SECTIS. — ACT. If.

1313

Ἱσραηλῖται, ἀπὸ τοῦ πλεονάζοντος λαμδάνοντε; τὸ A tribus ille quas secessionem fecerent , vicinam

ὄνομα" al δὲ δύο, Ἰουδαῖοι. Αἱ οὖν δέχα mpostnsá-
μεναι αὐτῶν Ἱεροδοὰμ τὸν δοῦλον τοῦ Σολομῶντος,
συνεχῶ; ἐπολέμουν πρὸς Ἰουδαίου: ἐπειδὴ δὲ νόμος
ἣν ἑκάπτῳ ἕτει προσχυνεῖν τοὺς "EÓpaioug ἐν Ἵερο-
σολύμοι; τῇ χιδωτῷ, φοδηθεὶς ὁ Ἱεροθοὰμ, μὴ αὖ-
τομολήέσωσι, συνεχῶς ἀπιόντες ἔκεῖ " ἐποίησε δύο
δαμάλεις χρυσᾶς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι Οὗτοί εἰσιν
ol θεοὶ, οἱ ἐξαγαγόντες ὑμᾶς ἐξ Αἰγύπτον᾽ τούτοις
προσχυνεῖτε. Καὶ οἱ Ἰσραηλῖται οὖν, xal οἱ Ἴου-
δαῖοι, ἀπὸ τοῦ Ἱεροδοὰμ εἰδωλολάτρουν, ἐπὶ πολ-
λοὺς βασιλέας" ἕως οὗ ὁ θεὸς ὀργισθεὶς ἤγαγεν ἐπ᾽
αὐτοὺς τὸν βασιλέα τῶν ᾿Ασσυρίων τὸν Σαλμανασάρ'
xot ἠχμαλώτισε τὰ; δέκα φυλὰς τῶν Ἰσραηλιτικῶν"
tob; γὰρ Ἰουδαίους οὐδὲ ἐπολέμησεν. Λὶχμαλωτίσας
δὲ τοὺς Ἱπρατλίτας, ἀντ᾽ αὐτῶν ἄλλους ἐκεῖσε xat-
ἐστι σε, πρὸς φυλαχὴν τῆς χώρας, οἵτινες ἐχλήθη-
σαν Σαμαρεῖται" ἐπειδὴ Σαμαρείτης λέγεται ὁ φύλαξ
παρ᾽ 'E6paíotg. Τούτους δὲ ἀντὶ τῶν Ἰσραηλιτῶν
οἰχοῦντας, λέοντες ἀπέχτεινον πυχνῶς" ἕως οὗ ἔπεμ-
Ψαν, λέγοντες τῷ βασιλεῖ τῶν ᾿Ασσυρίων, ὅτι Λέον-
πες lude ἀποϊλύαειν, ἐπειδὴ οὐχ ἴσμεν λατρεῦσαι
τῷ Θεῷ τῆς γῆς ταύτης. Ταῦτα ἀκούσα; ὁ pact

λεὺς. ἔπεμψεν αὐτοῖς ἕνα τῶν αἰχμαλωτισθέντων ἐξ

ρέων. ἐπὶ τὸ διδάξαι αὐτοὺς, πῶς δεῖ mposxovelv
τῷ Θεῷ τῆς γῆς ἐχείνης. Ὃ δὲ ἐλθὼν, οὐδὲν ἄλλο
ἐδίδαξεν αὐτοὺς, ὥς φασιν οἱ ἔξωθεν ἱστοροῦντες,
εἰ μὴ μόνον τὴν Πεντάτευχον, ὅθεν χαὶ μόνην αὐτὴν
δέχονται οἱ Σαμαρεῖται. Μέχρις οὖν τῶν ἐνταῦθα
λέγει ἡ Γραφή.

Καὶ ἀπὸ τούτων γέγουσι γεγενῆσθαι τοὺς Xapa-
ρείτας᾽ ἡ δὲ αἵρεσις αὐτῶν τοιαύτη ἐστί, Περὶ μὲν
τὴν θεολογίαν, τὰ αὐτὰ δοξάζουσι τοῖς Ἑδραίοις"
plz» γὰρ ὑπόστατιν, καὶ μίαν φύσιν δοξάζουσι. Περὶ
δὲ τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Χριστοῦ, οὕτως ἔχουσιν. O2
πιστεύουσιν, ὅτι ἦλθεν, ἀλλ᾽ ὅτι μέλλει ἐλθεῖν. οὐδὲ

ὅτι Θεὸς, ὁ ἐρχόμενος, ἀλλὰ προφήτης. Οὔτε δὲ.

ἄγγελον δοξάξουσιν εἶναι, οὔτε ψυχὴν ἀθάνατον,
οὔτε ἀνάστασιν. Οὐ συγχατατίθενται γὰρ τοῖς
Ἕδραίοις, ὅτι Χριστὸς μέλλει χρῖναι ζῶντας xal
νεχρούς. Καὶ ὅτι μέν εἰσιν ἄγγελοι, ἐλέγχονται ἀπὸ
«ἧς Πεντατεύχου" ἐχεῖ γάρ φησιν’ ᾿Ιδοὺ d ἄγγελός
μου προπορεύδται πρὸ προσώπου σου. Καὶ, ὅτι
“Αγγεῖος Κυρίου ἐκάλεσε τὴν "Ayap. lol, ὅτι
Ἑχάζεσεν ἄγγειος Κυρίου τὸν "A6paáp. Καὶ ὅτι
EicfjAJov οἱ ἄγγελοι εἰς Σόδομα, καὶ ἕτερα τοιαῦ-
τα. Καὶ ὅτ' ἡ ψυχὴ θνητή ἔστι, φασὶ, καὶ οὐκ ἀθά-
vato; , μαρτυρεῖ ὁ Μωῦτῆς, εἰπὼν, Μὴ φάγεσθε
αἶμα, ἀλλ᾽ ἐκχεῖτε αὐτὸ κατὰ τῆς γῆς. Παντὸς γὰρ
ζώου τὸ αἷμα, ἢ ψυχὴ αὐτοῦ. Ἡμεῖς δὲ πρὸς τοῦτο
λέγομεν, ὅτι πρῶτον μὲν οὐχ ἔστι τὸ αἷμα fj ψυχὴ
τῶν ζώων, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦ αἵματος ἐχχεομένου χαὶ
ἡ Ψυχὴ ἀπόλλυται" ix τούτου περὶ τοῦ αἵματος
χτηνῶν ἦν αὐτῷ ὁ λόγος, ἃ καὶ ἡμεῖς θνητὰ ὁμολο-
γοῦμεν εἶναι" οὐ περὶ ἀνθρώπων. Καὶ ἀπὸ ἱστορίας

14.

Neapoli regionem oceupabant. Et appellabantur hze
decem tribus, Israelite, nomen a majori parte
consecuti : relique vero dux, Jud:ei. Tribus igitur
decem Jeroboamo, Solomonis servo, sihi pr:fecto,
continua cum Judzis bella gerebant : et quia lex
erat, ut llebrei quotannis arcam [Hierosolymis
adorarent, veritus Jeroboamus , ne frequenter eo
commeantes, transfugium facerent : duas juvencás
aureas fecit, suisque dixit, hos illos esse deos, qui
ex JEgypto lsraelitas eduxissent : eos adorarent.
Quo facium est, ut. pariter et [sraclite, et Judi,
ab Jeroboami temporibus simulacra sub multorum
regum imperio colerent, donec iratus Deus, Sal-
manasarum Assyriorum regem in eos duxit. Is de-
cem [Israelitarum tribus in servitulem redegit :
Jud:zis ne bellum quidem intulit. Cumazue captivos
[sraelitas abduxisset, alios ibidem eorum loco, re-
gionis custodiendz causa, constituit ; qui Samari-
tani sunt vocati, quippe Samarita, custos Hebrzeis
dicitur. Eos autem incolentes Israelitarum terras,
siepenumero leones interüiciebant ; donec missis le-
gatis, Assyriorum regi significarent. ab leonibus
ad internecionem se deleri, propterea quod ritum
colendi Deum illius regionis iguorarent. Quibus rex
auditis, unum ex abductis in captivitatem sacerdo-
libus ad eos misit, qui doceret, quo pacto regionis
illius Deus esset adorandus. Is ubi advenisset,
nihil aliud eos docuit, ut extranei scriptores aitnt,
nisi Pentateuchum : quamobrem | illam. solam Sa-
maritani recipiunt. Hactenus Sciiptura sacra.

VII. Pechibent autem, ab his ortos Samaritanos :
quorum est hüjusmodi secta: [n. doctrina de Deo
eum Hebrais eadem statnunt : unam hypostasin,
et unam esse naturam tradentes, Quod ad incar-
nationem Christi attinet, hoc modo sentiunt :
Christum venisse non credunt, venturum existi-
mant : nec Deum esse qui veniat, sed vatem. Prx-
terea nec angelum opinantur esse, nec animam
immortalem, nec resurrectionem. Non cnim Tle-
breis assentiuntur, credentibus Christum | vivos
atque inortuos judicaturum. Ceterum angelos esse,
de Pentateucho convincuntur, ex lisce verbis:
Ecce angelus meus ante faciem tuam. prarit '*. lem :

D Angelus Domini compellarit Agarem "ἢ. Wem : An-

.

"9 Exod, xxiv, 20. '* Gen. xxt, 11. ?* Gen. xxi, 11. *! Gen. xis, f.

gelus Domini compellavit Abrahawum **.. tem : In-
gressi sunt. angeli Sodomorum oppidum *'. Aliaque
talia. Mortalem vero animai esse, non immortalem ,
testatur, inquiunt ipsi, verbis hisce Moses : San-
guinem ne comederitis, sed eum n terram effun-
dite. Nam cujusvis animalis sanguis, ipsius est
anima **. Sed nos ad hoc respondemus, primum
non esse sanguinem animalium animam ; sed quo-
niam effuso sanguine, anima quoque interit, idcirco
de sanguine jumentorum sic loquitur, quz nos
quoque morti obnoxia fatemur esse ; non de homi-

f Levit. m, 17; xvit, (5,

Digitized by Google
