1127

DE SECTIS. — ACT. I.

1198

καταχρηστιχῶς δὲ ἐλέγοντο Ἰουδαῖος, διὰ τὸ ix πῆς φυλῆς ταύτης γίνεσθαι τοὺς βασιλεῖς" χαὶ ix τούτου

πεχράτησε τὸ ὄνομα ἐπὶ πάντων.

Τούτων τῶν iB' ἦν ὁ Ἰωσὴφ, ὃν παρεξζήλουν οἱ A

ἄλλοι ἀδελφοὶ, ἕω; οὗ ἐπώλησαν αὐτὸν ἀνθρώποις
ἀπιοῦσιν εἰς Αἴγυπτον, Οὗτος ἐλθὼν εἰς Αἴγυπτον,
ἔσχε χάριν ἐνώπιον Φαραὼ τοῦ βασιλέως, καὶ τῶν
ἐλεῖσε " λιμοῦ δὲ γενομένου iv Παλαιστίνῃ, μετὰ
τῶν ψίῶν αὐτοῦ, xal τῶν παίδων τῶν νέῶν αὐτοῦ,
πάντων οε΄, ἦλθεν ὁ Ἰαχὼδ εἰς Αἴγυπτον, ἀκούσας
εἶναι οἶτον πολύν * καὶ γνυρισθέντες ὑπὸ «οὔ Ἰω-
σὴφ, ἔμειναν ἐχεῖσε. Τελευτήσαντος δὲ ἐχεῖσε τοῦ
Ἰαχὼδ xai τοῦ Ἰωσὴφ, κατεπονοῦντο ἀπὸ τῶν Al-
γυπτίων οἱ Ἰσραηλῖται, Καὶ τότε ἐμνήσθη ὁ Θεὸς
τῆς ἐντολῆς, ἧς ἐνετείλατο τῷ ᾿Αὐραάμ. Καὶ ἐξήγα-
γεν αὐτοὺς ἀπὸ Αἰγύπτου διὰ Μωπέως τοῦ προφὴ-
τὸν, ὄντας χ' χιλιάδας, χωρὶς παίδων καὶ γυναικῶν.
"Eusvvav δὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἔτη μ', ὅτε xal τὸν νόμον

ξδέξδωχεν αὐτοῖς ὁ θεὸς διὰ Μωσέως: “ ἦσαν δὲ πάντα B

“ποιοῦντες χατέναντι τοῦ νόμου, ὥς φησιν ἡ Γραφῇ.
Καὶ μετὰ p! ἔτη ἐξῆλθον ἐχ τῆς ἐρήμου εἰς τὴν YT,»
τῆς ἐπαγγελίας, τοῦ Μωσέως ἀποθανόντος. "Ex96v-
τις δὲ εἰς τὴν γῆν ταύτην, οὐδὲ οὕτιος ἐπεστράφησαν,
προφητῶν πολλῶν ἀναφαινομένων, καὶ πολλὰ αὐτοῖς
παραινούντων " ἀλλ᾽ ἔμειναν οἱ αὐτοί. Καὶ τότε ὁ
Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ θεοῦ, ἐνοιχήσας δι᾽ ἡμᾶς ἐν τῇ
Θεοτόχῳ, σῶμα ἐνδυσάμενο; ἔμψυχον, νοερὸν, λογε-
ab), καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν ἀνθρώπινον, ἡνώθη τῷ ἀν-
θρωπίνῳ σώμαξι, ἀφυγχύτως, ἀληθινῶς, ἀδεατρέτως"
ἀληθινῶς uiv, ὅτι μία ὑπόστασις, ἐκ τοῦ Θεοῦ
Λόγου καὶ τοῦ ἀνθριυπίνου σώματος ἀπετελέσθη -
ἀσυγχύτως δὲ, ὅτι μετὰ τὴν ἕνωσιν ἐφυλάχθη τὰ

ξιωθέντα, μηδὲν τῶν κατ᾽ οὐσίαν μεταλλαξάντων * (

- ἀδιαιρέτως δὲ, ὅτι μία ἐστὶν ἡ αὐτῶν ὑπόστατι,.
Ταῦτα δὲ πάντα ἀπὸ τῇ: ἁγίας Γραφῆς χειστούμεθα.
"Evhe γὰρ καὶ τοῦ αὐτοῦ ὡς ἀπὸ διαφόρων φύσεων
λέγει ἔργα γινόμενα, ποτὰ μὲν Θεοῦ, ποτὲ δὲ ἀν-
θρώπου. Πάντα γὰρ, ὅσα δεῖ ἄνθρωπον ὑπομεῖναι,
ὑπέμεινεν  ἐτέχθῃ γὰρ, καὶ ἐγαλαχτοτροφήθη, καὶ
ἐτράφη, καὶ ηὔξησς, καὶ γενόμενος ἑτῶν λ΄ ἐθαττί-
σθη, καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα ἤρξατο σημεῖα ποιεῖν,
xxi διδάσχειν τοὺς Ἰουδαίδυς “ xoi τῷ λγ' ἔτει:
ἐσταυρώθη, καὶ σταυρωθεὶς ἀνέστη τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ.
χαὶ ἀνελέφθη εἰς τοὺς οὐρανοὺς μετὰ τοῦ δώματος,
xo νῦν χαθέζετα: μετ᾽ αὐτοῦ ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς,
καὶ αὐτός ἐστιν ὁ μέλλων εἰς τὴν ἀνάστασιν κρῖναι
ξῶντας xaX νεχρούς. Δὕτη ἐστὶν ἡ πίστις; τῶν Χρε-
67:4 VOV.

Τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων, ἐν τῇ παρούσῃ Scco-
fla τεστάρων αἱρέσεων ἐμεῖς ἐπιμνησθῶμεν" ὧν
αἱ μὲν δύο, περὶ θεολογίας εἰσὶν, ἐχ διαμέτρου μα-
χόμεναι ἀλλήλαις. Σαδέλλιος γὰρ μίαν φύσιν ἔλεγε
πῆ: ἁγίας Τριάξος, καὶ μίαν ὑπόστασιν πολυώνυμον.
Ὁ δὲ !Αρεῖος τρεῖς ὑποστάσεις ἔλεγε, καὶ τρεῖ;
φύσεις ἐχφύλου;. Ηρῶτον γὰρ ἔλεγεν εἶναι τὸν fia-
τέρα, ποιήματα δὲ αὐτοῦ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἄγιον, γενόμενα ἐξ αὐτοῦ πρὸς ὑπουργίαν τῶν ἐξ
αὐτοῦ χτισθνσομένων. Τούτων οὕτως Gio: "ας

1H. ín. horum 12 numero Josephus erat, quem
cietevi fratres 2imulatione quadam persequebantur,
donec eum tandem viris quibusdam in /gyptum
proficiscentibus venderent. In. JEgyptum delatus,
"pud Pharaonem regem et alios ibidem gratiosus
esse coepit : cumque annone. caritas exslitisset in
Palestina, Jacobus cum filiis nepotibusque suis,
capitibus omnino 75, in Egyptum venit, ubi copiam
esse magnam annon? inaudisset: atque hic a
fosepho agniti, manserunt. Ibidem esstinctis Ja-
*obo et Josepho, ab FgyptiisIsraelite offligebantur.
Ttaque recordatus est Deus, quid Abrahamum fa-
cere jussisset: eosque per Mosém vatem eduxit ex
AEgypto, sexcenta scilicet hominum millia, absque
pueris et muliereulis. Manserunt antem in solitu-
dine annis 40, quo tempore legem queque Deus eis
per Mosem dedit* eni quidem legi omnia, ceu sa-
«me Litlere loquuntur, adversa. faciebant. Post
annum 40 egressi sunt de solitudine in terram pro-
missam, Mose rebus humanis exempto. In hanc
traduci, ne sic quidem conversi sunt, licet multi
vates exsisterent, eosque plurimum cohortarentur
ἃς insLruüerent; sed iidem manserunt. Tandem Filius
et Sermo Dei, constituo propter. nos in Deipara
Virgine domicilio, cum corpos animatum, mente
preditum, rationis particers, et simpliciter ut lo-
quar, humanum induísset, eidem humano corpori
unilus est ciira confusionem, et vere, citraque di-
visionem : vere, quoniam ex Deo Sermone huma-
noque corpore, hypostasis absoluta est una: citra
confusionem, quoniam post unionem nibilominus
unitze res salve atque integrg manent, non mutatis
substantialibus proprietatibus : citra divisionem,
quoniam una est carum hypostasis. Horum omnium
*&dem sacrz nobis Litter:z faciuntz Sie enim loquun-
iur de uno et eodein, ac si diversis a naturis ac-
tiones ipse provenirent; nunc quidem a Deo, nunc
autem ab homine. Nam omnia, quicunque susti-
nere hominem oportct, sustinuit: in lucem est
editus, lacte nutritus, educatus, auctus statura cor-
poris, eL annos. natus 30 baplizatus fuit, ac post

' baptismum prodigia facere coepit, et Judzos docere:

annoque 35 in crucem aclus: quo facto, tertio die
resurrexit et in celos assumptus cum corpore : cum

) quo jam Palrisad dexteram sedet, estque is, qui

vivos et mortuos ig resurrectione judicabit. Hec
Christianorum fides est.

IV. Atque his ita declaratis, in hac considera-
tione nostra de quatuor sectis commemorandum
erit; quarum dux quidem δὰ doctrinam de Deo
speciant, οὐ dKàmctro eecum invicem pugtantes.
Quippe Sabellius unam sanete Trinitatis naturam
dicehat, et unam hvpostasim, habentem plura no-
minua. Arius autem esse tres aiebat hypostaees, ac
tres civersi generis naturas. Nam primum dicebat
esse Patrem, ejusque cregta. Filiom οἱ Spiritum —
saneti, ab ipso facta ad serviendum ei in crca-

Digitized by Google
