13383

LEONTHI. BYZANTINI

[918

cum definitionibus rerum non assuinüntur tempora, A ὄρος, οὐ τοῦ ὕστερο) ἐξ χυτοῦ &ro603511705. Ἢ ob

sicut neque loci. Rationem enim eorum tantum
continent, sine quibus non consistunt. Pr:eterea
omnis definitio rei est, quz? nunc est; non autem
ejus, qu:& ex ea postea eveniet. Alioqui nihil eo-
rum que orture capiunt, definitionem  essentize
quam habet, recipere poterit, quia nihil perseverat ;
sed omnia mutantur in omnia,quz ortum el inter-
itum subeunt ; imo omnes substantiz ratione pre-
dit:e, cum plus et minus secundum virtutem reci-

γ᾽ ἂν οὐδὲν τῶν ἐν γενέσει δέξαιτ᾽ ἂν ὄρον τοῦ εἶναι
ὅπερ ἐστὶν, ἐπεὶ μηδὲ μένε!" ἀλλὰ μεταθάλλει πάντα
εἰς πάντα τὰ ἐν γενέσει χαὶ φθορᾷ ἀλλὰ καὶ αἱ λο-
γικαὶ πᾶται οὐσίαι, τὸ μᾶλλον xat ἧττον κατ᾽ &os-
τὴν ἐπιδεχόμεναι, χαὶ τὸ νῦν μὲν οὕτως, νῶν δὲ
ἐχείνως ἔχειν, ἐν χινήσει θεωροῦντα: “ τὸ γὰρ ἐπὶ
τῶν αὐτῶν ἵστασθαι, οὐ τῆς χτιστῆς σύσεως ἔδιον"
εἴπερ ἐπὶ Θεοῦ χαὶ μόνου τὸ, Σὺ δὲ ὁ αὐτὰς εἶ,
χυριολεχτεῖται,

piant, eL nunc quidem sic, nune vero illo modo sc habeant, in motu  cernuntar; in cisdem crim
perstaré non est proprium naturse create , siqnideni ἐς solo Deo proprie dicitur : Tu autem. iczm

ipse es *.

At, inquiunt defensores divisionis: corpore cir- B

cumscribitur anima, ct passioncs recipit, et dolo-
res sustinet; quare si sic Verbum unitum est
animze, licet tibi ipsum etiam eisden: subjicere, et
facere Verbum palibile ct circumscriptum. Quid?
nonne vos potius hec facitis? objiciam enim qui
nobis in crimine ponitis. Siquidem forimidastis
unire Verbum carni, et toti homini, quasi necesse
esset, sic circumseribi, et pati. Si igitur Verbum
netura pali potest, aut circumscriptionem loci re-
cipit, erunt hec in ipso propter ipsum, et non
propter unionem cum corpore patibili el cireum-
scripto ; atque erit ita patibile et cireumscriptibile,
quamvis non passum sit, neque cireurmpscriptum :
«uod si natura est immntabile, et incirenmscriptuim,

et impatibile, licel sit in corpore, servabit proprie- €

tatem impassibilitatis, et rationem immultabilitatis.
Siquidem neque cum mundum crearet, et in hane
formam eum adduceret, cum prius non esset, ex
supra mundano, ei ex supra quam substantia in
bec quz in mundo aut circa mundum sunt, dela-
psum cernitur ; vel ex incircumseripto eo venit, ut
circumseriptum esset : quare neque prius cum
mundum, et ca qui» in eo sunt, creavil; neque
postea quando magnum mundum, in parvo, homi-
nem in se ipso Filius Dei complexus est, circum-
scriptus est. Et quid mirum? siquidem οἱ anima
hominis non simpliciter quia ipsa est in corpore,

hac patitur ; aed quia natura ei inest, ut hzc pa- -

ἰδίαν, eliam ut a eorpore separata est : aliequi sub
aspectum eadet, et morietur. et alia ejusmodi qux»
corporis sunt, palietar, Atqui haec non est passa,
quia lec habet secundum substantiam, naturaliter
4 Deo accepta (14). Patitur autem, quippe que
habet peteniias passivas cum quibus migrat a
corpore, id quod animae 425 apud inferos sünt, et
earum vincula declarant, propter quz illic Christus
&dfuit: Qui, sicut l'etrus ait, spiritibus qui in car-
cere erunt , pradicavit remissionem ἢ,  Declarant

᾿Αλλ᾽ ἡ ψυχὴ, φασὶν οἱ τῆς διαιρέσεως πρόμα-
xot, περιγέγραπται ἐν τῷ σώματε, καὶ πάθη δέχεται,
xal ἀλγηδόνας ὑπομένει" xal εἰ οὕτως ἥνωται ὁ
λόγος, ὥρα σοι καὶ αὑτὸν τοῖς ἴσοις ὑποδάλλειν, xal
ποιεῖν αὐτὸν παθητὸν xal περιγραπτόν, Τί δέ. οὐχὶ
μᾶλλον ὑμεῖς ταῦτα γχατασχενάξετε; εἴποιμ᾽ ἂν,
ἅπερ ἡμῖν ἐγκαλεῖτε. Δεδοίχατε γὰρ αὐτὸν οαρχὶ
συνάπτειν καὶ ὅλῳ ἀνθρώπῳ, ὡς ἐξ ἀνάγχης περι-
Ὑραφησόμενον χαὶ πεισόμενον. El μὲν οὖν φύσει
παθητὸς ὁ Λόγοξ, ἢ τὴν ἐν τόπῳ δέχεται περιγρα-
thv, ἔσται ταῦτα ἐν αὐτῷ δι' αὐτὸν, ἀλλ᾽ οὐ διὰ τὴν
πρὸς τὸ περιγραπτὸν καὶ παθητὸν σῶμα ἕνωσιν "
καὶ ἔσται οὕτως παθητὸς περιγραπτὸς, xlv μὴ πέ-
TovÜe μηδὲ περιγέγραπται" εἰ δὲ φύσει ἄτρεπτός

, ἔστι καὶ ἀπερίγραπτος καὶ ἀπαθὴς, χἂν ἐν σώύματε

γένηται, σώζοι ἃ» τὸν ἴδιον τῆς ἀπαθείας καὶ átpe-
día; λόγον. Καὶ γὰρ οὐδξ χόσμον χτίζων, xal εἷς
τόδε τὸ σχῆμα ἄγων αὐτὸν οὐχ ὄντα πρότερον, ἔν»
τοῦ ὑπερχοσμίου, εἰς τὸ περικόσμιον τοῦτο ἢ ἐγχόε
σμιον ἐκπεπτωχὼς φαίνεται, f] ἐχ τοῦ οἰχείου ἀπερι-
γράφου εἰς τὸ περιγεγράφθαι ὑπ᾽ αὑτοῦ ἐληλυθώς’
οὐ τοίνυν οὔτε πρότερον ἡνίχα τὸν κόσμον xal τὰ
ἐν αὑτῷ πάντα παρήγαγεν, οὔτε ὕστερον ὅτε τὸν
μέγαν ἐν μικρῷ κόσμον τὸν ἄνθρωπον ἑαυτῷ περι-
ἐπηξὲεν περιεγράφη. Καὶ τί θαῦμα; ὅπου ye χαὶ ἡ
τοῦ ἀνθρώπου Ψυχὴ, οὐχ ἁπλῶς διὰ τὸ ἐν σώματι
αὐτὴν εἶναι πάσχει ταῦτα, ἀλλὰ διὰ τὸ πεφυχέναι
πάσχειν καὶ χωρὶς σώματος" ἢ οὕτω γε xol ὁραθῆ-
σεται, xal τὰ ἑξῆς πάθοι ἂν, ὅσα τοῦ σώματος. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν οὐ πέπονθεν, ἐπειδὴ οὐσιωδῶς αὐτὰ ἔχε
ix Θεοῦ λαθοῦσα. Πάσχει δὲ παθητιχὰς δυνάμεις
ἔχουσα, αἷς xat συναπέρχεται ἔχδημοῦσα τοῦ σώμα.
τος" χαὶ δηλοῦσιν αἱ ἐν ἄδου ψυχαὶ, xal τὰ τούτων
δεσμὰ, δι’ ἃ καὶ ἡ ἐχεῖσε γέγονε τοῦ Χριστοῦ παρουσία
κηρύξαντος, κατὰ τὸν Πέτρον, ὃν φυλαχῇ arso-
μασιν ἄφεσιν" πρὸς δὲ καὶ οἱ ἀχάθαρτοι δαίμονες
κολαζόμενοί τε καὶ χολασθησόμενοι, χαΐπερ σωμά-
τῶν ἀνθρωπίνων ἀπηλλαγμένοι.

priterea immundi dzmones, qui ponas dant et

dabunt, quamvis a corporibus humanis liberi et solui.

Sed patitur quidem sirapliciter anima, quia pas-
sivas potentias ad utilitatem suam aptatas accepit ;
gatitur autem passienes corporeas propter unionem

* Pssl. ci. 28. 11 Petr, an, 09.

"AX πάσχει μὲν ἁπλῶς ἢ ψυχὴ, παθητιχὰς πρὸς
τὸ αὐτῇ συμφέρον συναρμοτθείσας δυνόμεις λα-
€0532* πάτχει δὲ xal σοιματιχὰ πάθη, παρὰ τὴν τοῦ

(44) Nauraliter. 03249905, q.. d." essentialiter. Tun.

Digitized by Google
