1295

Dei et aninre, sed Dei et hominis. Nec enim proprie A μὴν

est natura hominis, natura partis. Quare qui dixit
hominem vel naturam hominis, naturas declara-
vit; qui autem. Christum nominavit, neque no-
men certum et nostris notionibus subjectum no-
minavit, neque rem declaravit.

Declaranthoc mult:e et varvize etinterse pugnantes
de eo apud Christianos opiniones, quie non exsti-
lisserit, si statim nomen Christi veritatem rei sub-
jecte significaret. At appellatio hominis communis
est, et omnibus vulgata, οἱ maxime Christianis.
Nomen vero Christi simile est nomini artis ct

.Scientiz, Ut. enim illa nomina artis et scienlize
illi tantum seiunt, qui iJjam disciplinam percepe-
runt; sic iis tantum qui in divinis eruditi sunt,
veritas ín hoc nomine abdita, explanala est. Te-
$(antur ipsi verum esse quod dico, qui semper
affirmant ex duabus naturis constare Christum, et
nunquam ex tribus naturis, quamvis animam ra-
tionis participem carni Christi tribuunt. Sint itaque
isti primi auctores et duces hujus inscitiz, et con-
fitebuntur ex tribus eum naturis esse : et nos in
eo acquiescemus, quod conlitemur ea ex quibus
factus est, servari, in quo hac noscuntur esse :
siquidem non ex tribus solum, sed ex pluribus eum
esse dicere eogentur, ut demonstrabimus; quia
adhuc rerum simplex et generalis notio facit, ut
cognitionem habeamus universam, et non expli-
catam : horum autem divisio cogitatione, ad per-

fcctam cognitionem nos adducit eorum ex quibus C

constant. Ob banc causam divisionem totius in
partes facimus ; dividere autem in partes partium
post primam divisionem, ridiculum est. Non
enim huc usque evadit , et hic sistit, sed in infi-
nitum progreditur.

Verbi gratia, ut quod dico intelligatur, partes
hominis sunt corpus et anima ; partes vero pariium
ejus, in anima quidem substantia rationis particeps,
et qualitas incorporea ; et h»c partim est vis ra-
tiocinandi qux est princeps, partim irascendi, par-
tin concupiscendi, et harum partium illa princeps
notiones format; el cogitat, et meminit, et con-
sultat, et opinatur. Pars irascendi appetit, et decli-
nat; pars concapiscendi habet facultatem propul-
sandi, et efficiendi, et multa alia subter ista divi-
duntur. Omittatur nune illa quxstio, utrum sint
hzc tanquam partes in anima, an tanquam poten-
tie, sive facullates: et qua sic, et que secus.
Non enim hzc agimus nunc. Rursus divisio cor-
poris fit in partes similes, et dissimiles; et dissimi-
lium, in caput, et manus, et pedes; et hac in ossa,
et carnes, et nervos; et hzc rursus in quatuor
elementa; et hzc in materiam et formam. Multa
etiam alia medici philosophantur de facultatibus
naturalibus, ex quibus aliam vocant attrahendi
facullatem, aham retinendi, aliam immutandi,

LEONTII BYZANTINI

129€
Ξοῦ xai ψυχῆς, ἀλλὰ Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπου. Οὐ-
δὲ γάρ ἔστι — xuple; ἀνθρώπου φύσις, ἡ τοῦ μέ-
ῥοὺς φύσις. "ὥστε. ὁ εἰπὼν ἄνθρωπον ἢ φύσιν
ἀνθρώπου, τὰς φύσεις ἐδήλωσεν" ὁ δὲ Χριστὸν ὄνο-
μάσας, oby ὁμολογουμένην xal ταῖς ἐννοίαις ἡμῶν
ὑποπίπτουσαν, οὔτε χλῆσιν ὠνόμασεν, οὖτς πρᾶγμα
δελήλωχεν,

Καὶ δηλοῦσιν α διάφοροι περὶ αὐτοῦ παρὰ Χρι-
στιανοῖς δόξαι, πολλαί τὲ xal ποιχίλαι τυγχάνγυσας,
χαὶ ἀλλήλαις διαμαχόμεναι" οὐκ ἂν γενόμεναι, εἰ
εὐθέως ἡ τοῦ Χριστοῦ προσηγορία τὴν τοῦ ὑποχει-
μένου πράγματος ἀλήθειαν ἐσήμανεν. ᾿Αλλ’ ἡ μὲν
ἀνθρώπου προσηγορία, κοινή τίς ἔστε καὶ πᾶσι δεδν.-
μοσιευμένη, οὐχ ἧχιστα δὲ Χριστιανοῖς. 'H 6t τοῦ
Χριστοῦ τεχνιχῷ xat ἐπιστημονιχῷ mpos£otxev ὀνό-

B ματι. Ὡς γὰρ ἐχεῖνα μόνοι ἴσασιν οἱ τῆς αὑτῆς pec-

εἰιληχότπες παιδείας, οὕτω μόνοις τοῖς τὰ Octa go-
φοῖς, τετράνωται fj ἐν τῷ ὀνόματι χεχρυμμένη ἀλήῆ-
θεια. Μαρτυροῦσι δὲ καὶ αὐτοὶ τῇ ἀλτθείᾳ τοῦ λό-
γου, ix δύο μὲν φύσεων ἀεὶ διαδεδαιουμένοι τὸν
Χριστὸν, οὐδέ ποτε δὲ αὐτὸν ἐχ τριῶν φύσεων χα-
λέσαντες " χαίπερ καὶ ψυχὴν λογικὴν, τῇ σαρχὶ τοῦ
Χριστοῦ παρέχουσιν * ἐπεὶ χαταρξάσθωσαν αὐτοὶ
τῆς ἀπαιδευσίας, καὶ ἐχ τριῶν αὐτὸν ὁμολογήσουσε
φύσεων, καὶ ἡμεῖς γε στέρξομεν * τὰ ἐξ ὧν γέγονεν
ὁμολογοῦντες φυλάττεσθαι. ἐν τῷ ἐν ᾧ ταῦτα γνωρί-
ζεται, ὁπότε οὐχ ἐχ τριῶν μόνον, ἀλλὰ xaX ἐκ πλειό-
νων αὐτὸν λέγειν ἐχΟιασθήσονται, ὡς αὖθις δείξο-
μεν * ὅτι τῶν πραγμάτων ἡ ἀπλῆ καὶ χαθ᾽ ὅλου ἐπ'ι-
θολὴ, ἔννοιαν ἡμῖν ὁλοσχερῆ καὶ ἀτράνωτον ἐμποιεῖ.
ἯΙ δὰ τούτων xaz' ἐπίνοιαν διαίρεσις, εἰς ἀχριδῇ
γνῶσιν ἡμᾶς ἄγει τῶν ἐξ ὧν συνεστήκασιν. Kot
ταύτης Évextv τὴν τοῦ ὅλου εἰς τὰ μέρη διάχρισιν
ποιούμεθα * τὸ δὲ εἰς τὰ μέρη τῶν μερῶν μετὰ τὴν
πρώτην διαίρεσιν πειρᾶσθαι τέμνειν, χαταγέλαστον.
Οὐ γὰρ μέχρι «ούτου ἴστησιν, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἄπειρον ἐχτεί-
vst τὴν θεωρίαν,

Ὃ δὲ λέγω τοιοῦτόν ἔστι * Μέρη ἀνθρώπου ψυχὴ
καὶ σῶμα, μέρη δὲ τῶν μερῶν αὐτοῦ ἐπὶ μὲν ψυχῆς,
οὐσία λογιχὴ xat ποιότης ἀτώματος " ὧν τὸ μὲν ἦγε-
βονιχὸν, τὸ δὲ θυμιχὸν, τὸ δὲ ἐπιθνμητιχόν * xat
τούτων τὸ μὲν ἐννοηματιχὸν xal διανοηματιχὸν,
μνημονεντιχόν τε καὶ βουλευτιχὸν xal δοξαστιχὸν,,
τὸ δὲ ópextixóv τε xal ἐχχλητιχὸν, τὸ δὲ ἀμυντιχόν

Ὁ τε xai δραστιχὸν, χαὶ πολλὰ ἕτερα τούτοις ὑποδιαι-

ροῦνται. ᾿Αφείσθω δὲ τὰ νῦν ζητεῖν, πότερον ὡς μέρη,
ταῦτά εἰσιν ἐν τῇ ψυχῇ, ἢ ὡς δυνάμεις " xal τίνα
μὲν οὕτως, τίνα δὲ ἑτέρως. Θὺ γὰρ τῆς παρούσης
ἐστὶ σχέψεως" πάλιν d) τοῦ σώματος διαίρεσις γίνεται
εἰς ὁμοιομερῆ τε χαὶ ἀνομοιομερῆ " xal τούτων ἔτι
εἴς τε χεφαλὴν xal χεῖρας xat πόδας * χαὶ ταῦτα εἰς
ὀστᾶ, καὶ σάρχας, καὶ νεῦρα" xat ταῦτα εἰς τὰ τέσ-
capa στοιχεῖα * καὶ ταῦτα εἰς ὕλην xa εἶδος. Πολλὰ
δὲ καὶ ἕτερα φιλοσοφοῦσιν ἰατρῶν παῖδες περὶ δυνά - ᾿
μεων φυσιχῶν, ὧν τὴν μὲν ἐλχτικὴν, τὴν δὲ xaBsxzt-
χὴν, τὴν δὲ ἀλλοιωτικὴν, τὴν δὲ ἀποκροιτιχὴν ὅνο -
μάζονσι. Πολλὰ δὲ καὶ περὶ αἰσθήσεως καὶ φαντα -
Glag, καὶ τοῦ συνέχοντος τὸ ζῶον ζωτιχοῦ xal ὄργα-

Digitized by Google
