1321

CONTRA NESTOPR. ET EUTYCH.

1322

εἰ ἐπὶ τοῦ βήματος ὠμολόγουν, ἄνθρωπον αὐτὸν A eos invidia cepisset resurrectione hominis przedi-

μόνον εἶναι: τὸν γεγεννημένον ἐχ τῆς Παρθένου, καὶ
ἐσταυρωμένον, καὶ τεθαμμένον, καὶ ἐγηγερμένον.
Ποῖος γὰρ ἂν φθόνος αὐτοὺς ὑπεισῆλθεν, τῆς ἀνα-
στάσεως ἀνθρώπον χαταγτγελλομένης ; Οἵ γε οὐδὲ
ἐπ᾽ ἄλλῳ τινὶ τῶν εἴτε μεμυθευμένων, εἴτε ἀληθῶς
ἀναθιῶναι ἱστορουμένων, ἥλωσαν βασχανίᾳ πολλῶν
Ὑε ὄντων οὔτε δὲ εἰ χατὰ τοὺς τὴν νέαν σοφίαν
σοφισθέντάς, xaV αὐτὸ τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ ἀπαθές
τε xal ἄτρεπτον, χαὶ ἀναλλοέωτον τῇ σὸς αὑτῆς ἐξηυ-
σίας ἡρτήσθω, καὶ ἀόρατον αὐτὸ βλασφημεῖν, καὶ
ἀναφὲς, καὶ ἀψηλάφητον, ἄποιόν τε χαὶ ἄποσον, xal
συλλήδδην ἀσώματον ἅπερ πάντα τῷ θαυμαστῷ
τούτῳ τῆς ἀφθαρσίας συνεπινοοῦσιν ὀνόματι.

Τίς γὰρ ἡ ἀποχλίρωσις, τὰ μὲν διδόναι τῶν
θεοπρεπῶν ὀνομάτων αὐτῷ, τὰ δὲ ἀποστερεῖν ; xai
πολύ τι μέρος τῆς ἀξίας τε xol τιμῆς ὑποτέμνεσθαι
τοῦ, καθάπερ αὐτοὶ ἀτίμως δοξάζουσιν, ὑπερουσίου
xai ὑπερφνοῦς xat ἀσωμάτον σώματος; Τίς δ᾽ ἂν
καὶ χαλεπαίνοι τῶν ἀπίστων ἡμῖν, εἴ γε μὴ φύσει
τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου λέγοιμεν, ὀφθῆναί τε xai
βρῶσιν καὶ ποτὸν προσενέγχασθαι, xal γε ὑπνῶσαι,
f| πεπονθέναι, καὶ ὅσα πρὸς τούτοις ἀναμαρτήτως
ὑπομεῖναι τὴν ἀνθρωπίνην οὐχ ἀπερυθρίασας
ἀσθένειαν; Ἔστι γὰ δή που τοῖς πᾶσι χαταφανὲς,
ὅτι πολλὰ τοιαῦτα ἤδη γεγένηται νόμῳ θαύματος,
ἀλλ᾽ οὐ λόγῳ φύσεως. Οὐ γὰρ ἂν εἰς τοῦτο μανίας
ἐξοίστρησεν ὁ πολυάνθρωπος τῶν Ἰουδαίων δῆμος,
εἴ τις αὐτῷ παρέστησε λόγος, μὴ ὅμοιον ἡμῖν εἶναι
χατὰ πάντα, xal ὄντως ἀνθρωπίνην φύσιν, τὸ ὑπ᾽
αὐτῶν σταυρωθέν τε xai πάθος δεξάμενον σῶμα,
γαὶ τεθαμμένον ὑπὸ τῶν γνωρίμων, Πολλῶν γὰρ
θεοφανειῶν ἀναπεπλησμένης τῆς ἱερᾶ; Γραφῆς,
συνιδεῖν ἔξεστιν ὅτι γε δὴ κατὰ τὸ τοῖς οἰκονομουμέ-
vote συμφέρον, εἰς ἀνθρώπινα σχήματά τε xal πράγ-
ματα, ἐνεργείας τε καὶ λόγους χαθῆχεν ἑάντὴν ἡ τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν περὶ ἡμᾶς ἀγαθὴ πρόνοιχ" xal τούτων
ὅμως οὐδὲν αὐτοὺς προήγαγε τὸ ἀνθρωπίνας ὑπο-
λήψεις περὶ τοῦ Θείου λαδεῖν, εἰ καὶ ἀνθρωπίνως
παρ᾽ αὐτοῦ (zovópnto. Πείθει δὲ αὐτοὺς χαὶ τὰ
τολμήματα, ὅτι ἄνθρωπός ἐστιν πᾶσιν ὁμοιοπαθὴς ὁ
Κύριος, sl xal μὴ πέπειχε τὰ θαύματα, ὅτι xat Θεὸς
εἴη ὑπεροχῇ φύσεως πάντων ἀνῳχισμένος.

Οὕτως fj τε τοῦ μονογενοῦς Λόγον, χατὰ τοῦ
Χριστοῦ, τῶν ἀθέων ἀπάθεια, xat ἡ τῆς σαρχὸς
κατὰ τῆς ἡμετέρας σωτηρίας τῶν νῦν σοφιστῶν
ἀφθαρσία, ἐμπαθὴς ὄντως καὶ φθαρτὴ οὖσα γινώσχε-
ται" ἡ μὲν οὐ ποιοῦσα μεθ᾽ ἡμῶν τὸν ὑπὲρ ἡμᾶς, d
δὲ οὐκ ἐῶσα μένειν τὸν μεθ᾽ ἡμῶν xaO" ἡμᾶς, ἕως τῆς
ἰατρείας ἀπαιτεῖ χρόνος, χαὶ ἡ ἐν λόγῳ χαὶ τάξει
γινομένη τοῦ ἡμετέρον πρὸς τὸ ὑπὲρ ἡμᾶς, ἀνάθα-
σίς τε χαὶ ἀνάστασις. Πῶς γὰρ δὴ τὸ θεομίμητον
ἕξομεν, μὴ συμπαθόντες τῷ πεπονθότι; πέπονθε δὲ
πῶς, μὴ καθ᾽ ἡμᾶς παθών ; Οὐκ ἄρα ὃὲ πέπονθε καθ᾽
ἡμᾶς, εἰ μὴ μεμένηχε χαῦ᾽ ἐμᾶς. Δεδόξασται δὲ οὐ-
δαμῶς, μὴ οὐχὶ τοῦτο λαθὼν κατὰ gápxa, ὅπερ ἀεὶ
ἔχων ἣν κατὰ πνεῦμα.

PaTROL. απ. LNAXNVI.

cata? Qui quidem in nullo alio eorum, sive qui
falso, sive qui vere ad vitam revocali esse nar-
rantur, invidia commoti sunt, cum multi alioqui
fuerint: neque vero si secundum novam istorum
sapientiam, ipsum corpus Christi sit impassibile
οἱ immortale, et invariabile; ex eadem potestate
pendeat, invisibile ipsum blaspheme dicere, et in-
tactile et non tractabile, sine quantitate el sine
qualitate, et in summa, incorporeum : αὐ quidem
omnia una cum hoc admirabili nomine incorrupti
cogitant.

Quie cnim sortit;o est, aha quidem ex divinis
nominibus tribuere ei, et aliis privare; οἱ magnam
partem dignitatis et honoris abscindere, a supra
substantiam, ut ipsi opinantur, et supra naturam,
et incorporeo corpore? Quis autem ex infidelibus
egre ferat, si dicàmus corpus Christi non esse

"natura visum, et cibum et potionem adhibuisse,

C

D

-

et dormisse, ae passum esse, el qu:cunque alia
preter hic humanam inírmitatem ᾿ sustinuisse ?
Est enim ommibus manifestum , multa  hu-
jusmodi jam facta .esse lege miraculi, non ra-
tione nature. Non enim eo dementie provecta
esset multitudo Judzorum, si qu:e ratio ipsis pro-
basset, nun fuisse simile nobis per omnia, et revera
human: natura corpus, quod ab ipsis crucifixum
et passione affectum est et a discipulis sepultum.
Siquidem cum plena sit Seriptura sacra multis
Dei apparitionibus, videre tamen licet, quemad-
modum bona Dei erga nos providentia, ut ratio
utilitatis eoruni quibus conaulebat, postulabat, ad
humanas figuras, ei res, et operationes, ac ser-
mones se accommodaverit ; nihil tamen horum eos
adduxit ad suspicandum de Deo bumana, tametsi
humane ab eo gerebantur. Suadent Judzis qua
ausi sunt, fuisse bominem similem nobis passi-
bilem Dominum, quamvis non suaserunt eis mi-
racujla, esse Deum prwstantia nature universis
superiorem.

:Sic unigeniti Verbi contra Christum impassibi-
litas impiorum, et carnis contra nostram salutem
incorruptibilitas nune sophistarum, vere passione
el corruptione affecta esse cognoscitur; dum
illa quidem non facit nobiscum esse eum qui est
supra nos; h:ec vero non sinit eum qui nobiscum
est, manere sicut nos, donec adsit tempus medi-
cinm, et humanitas nostra, ratione ct ordine ad
id quod supra nos est, ascendat et excitetur.
Quomodo enim similitudinem Dei habebintus, non
compatientes cum eo qui passus 6517 Quomodo
vero passus est, si non est sicut nos passus? Non
igitur sicut nos passus est, si non mansit similis
nobis. Glorificatus vero nequaquam est, si non
accepit secundum  caruem, quod semper secun-
dum spiritum habuit.

h9
Digitized by
Goosle
