1251
unam, et unam sancti Spiritus : reliquam dicere
nullam poterunt, unam in Christo naturam statuen-
tes: quippe si una natura est, non jam mara
Deus crit, utj modo probavimus. Si non est natura
Deus, quomodo divinitatis hypostasin habere dici
poterit? quo fit ut ipsos duas hypostases dicere
coliigatur. Sin dixerint, tertiam hypostasin esse
Dei Sermonis, ut unà sit Patris, altera Spiritus
saneti, tertia. Dei Sermonis, necessario quatuor
hypostases introducunt, unam Patris, unam Spiri-
tus sancti, unam Dei Sermonis , ct unam Christi.
Modis omnibus probatum est, duas naturas sía-
tuendas, non unam.

LEONTH BYZANTINI

1152
Α οὐχέτι δύνανται εἰπεῖν, ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ μίαν φύτιν

λέγοντε:. El γὰρ μὶχλ φύτις ἔστιν, ebvétt φύσει

Θεὺς, ὡς; ἤδη δέδειχται ἡμῖν. Μὴ ὧν δὲ φύτει Θεὸς,
πῶς λεχθείη ὑπόστασιν ἔχειν θεότητος ; (02:8 δύο
ὑποστάσεις αὐτοῖς συνάγεται λέγειν. Ἔλν δ᾽ οὔτως
εἴπωσιν, ὅτι ἡ τρίτη ὑπόστασίς ἐπτι τοῦ Θεοῦ Aó-
voo* ἵνα ἡ μία μὲν τοῦ Πατρὸς, δευτέρα δὲ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, τρίτη δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγου " τέσσα-
pas ἐξ ἀνάγχης εἰσάγουσι, μίαν τοῦ Πατρὸς, xai
μίαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, xal μίαν τοῦ θεοῦ Λό-
γον, xai μίαν τοῦ Χριστοῦ, Πανταχόθεν δέδεικται,
ὅτι δύο φύσεις δεῖ δοξάζειν, οὐ μίαν.

Sincere explicantur loci quos Hasitantes haeretici assumebant ad confirmationem sue haereseos
contra duas Christi naturas.

ACTIO VII.

I. Restat. ut de iis argumentis qu:e de sanctorum
Patrum dictis nobis proferunt, agamus. Ea vero
partim petita sunt ex iis qua synodus non dixerit ,
partim ad concilianiam ipsorum dogmaü fidem
proferuntur, partim denique struuntur ex ipsis
$ynodi verbis. Ob ea quz non dixerit, tribus modis
synodum reprehendunt : quod nimirum non unio-
nem hyposiaticim, nec unam Dei Sermonis natu-
ram incornatam, nec istud loquendi genus usur-
paverit, Ex duabus naturis. At isthzec, inquiunt,
omnia sanctus ille Cyrillus protulit. Est autem par
indicari, quamobrem hypostaticam unionem ille
dixerit. Duplex scilicet hujus est intellectus. Nam
quia Nestorius diceret, unionem Dei Sermonis cum

carne per aífectionem quamdam esse factam, adeo- C

que personam Dei Sermonis et carnis unam ratione
mutui allectus. esse traderet : idcirco sanctus vir
Cy 'iilus οἱ contradiceus, unionem hypostatican esse
factam ait, lioc est, ratione subsistentixz, ipsarum-
que adeo rerum uvionem ; non affectionis respectu.
Ac notandum hie rursus hypostasin dici de iis
quas simpliciter exsistunt. Alter intellectus est, quod
hypostaticam unionem factam dixeriL, hoc est, in
unam hypostasin. Àc sententia quidem utraque re-
fragatur Nestorio, prima tamen verior est. Objiciunt
igitur synodum hzc a sancto. Cyrillo tradita rcje-
cisse, nec eorum mentionem ullam fecisse. Verum
uno verbo isthiec omnia subvertimus, synodum
illa, quasi communia et in confesso essent , omi-
sisse : nam adversus Eutychem disserebat, qui ex
diametro cum Nestorio pugnans , et ista citra con-
troversiam fatebatur. Non est autem nccessarium,
ut quie confessa sunt, omnino ponantur : sed licet
ea nonnunquam omittere. Satis hoc synodi priores
ostendunt, quie pleraque confessa in pluribus omi-
s:tünt. Deinde synodum multis in locis unam hy-
postasin, et unatn personam dixisse deprehendimus:
staticam.

lf. Et hzec quidem sunt de iis que synodus omi-
Serit. Ad faciendum vero fidem dogmati suo plures
auctoritales producunt , quarum est prima , quod

IIPAZIZ H'. .

"Y πόλοιπόν ἔστι περὶ τῶν ἐπιχειρημάτων ὧν ἀπὸ
χρήσεων τῶν ἁγίων Πατέρων παραφέρουσιν ἡμῖν,
διεξελθεῖν, Τούτων δὲ, τὰ μέν εἰσιν, ἀφ᾿ ὧν οὐχ
εἶπεν ἡ σύνοδος * τὰ δὲ παραφέρουπτι πρὸς πίστιν τοῦ
οἰκείου δόγματος " τὰ δὲ, ἀφ᾽ ὧν εἶπεν, "Az! ὧν μὲν
οὐκ εἶπεν, ἐπιλαμθδάνονται αὐτῆς Ex τριῶν " ὅτι οὐκ
εἶπεν dj συνόδος τὴν xaü' ὑπόστασιν ἕνωσιν, οὐδὲ
μίαν τοῦ Θεοῦ Λόγου φύσιν σεσαρχωμένην, οὐδὲ τὸ,
ἐκ δύο φύσεων, Ταῦτα δὲ πάντα ὁ ἅγιος Κύρ!λλος
εἴπεν. "A&tov δὲ εἰπεῖν, διατί λέγει τὴν χαθ᾽ ὑπό-

τασιν ἕνωσιν. Διττὴ τοίνυν ἐστὶν αὐτῆς ἡ ἔννοια. Τοῦ
γὰρ Νεστορίου λέγοντος, ὅτι κατὰ σχέσιν γέγονεν ἡ
ἕνωσις τοῦ Θεοῦ Λόγον πρὸς τὴν σάρχα, xal σχετι-
χῶς λέγοντος ἕν πρόσωπον τοῦ Θεοῦ Λόγου xal τῆς
σαρχὸς, ὁ ἅγιος Κύριλλος ἀντιλέγων πρὸς αὑτόν φη-
σιν, ὅτι xal" ὑπόστασιν γέγονεν ἡ ἕνωσις, τοῦτ᾽ ἔστι
xaü' ὕπαρξιν, καὶ αὐτῶν πραγμάτων" xaX οὐχέτε
λέγει κατὰ σχέσιν. Καὶ σημειωτέον πάλιν ἐνταῦθα
τὴν ὑπόστασιν χαὶ ἐπὶ τῶν ὄντων ἁπλῶς. Δευτέρα
δὲ ἕννοιά ἐστιν, ὅτι xaO" ὑπόστασιν ἕνωσιν εἶπε γε-
γέσθαι, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐν μιᾷ ὑποστάσει. Καὶ ἐχατέρα
μὲν ἔννοια ἀντίχειται Νεστορίῳ, πλὴν ἀληθινωτέρα
ἡ πρώτη, Λέγουσιν οὖν, Τοῦ ἁγίου Κυρίλλον ταῦτα
εἰπόντος, ἡ σύνοδος ἀπεδάλετο αὐτὰ, xal οὐδὲν
περὶ αὐτῶν εἶπεν. "Evi δὲ λόγῳ ταῦτα πάντα ἀνα-
τρέπομεν, ὅτι ὡς κοινὰ ὄντα xat ὁμολογούμενα παρ-
εἰχσεν αὐτὰ dj σύνοδος * πρὸς Εὐτυχῇ γὰρ τὸν λό-
γὸν ἐποιεῖτο, ὅστις ἐκ διαμέτρου τῷ Νεστορίῳ μα-
D χόμενος, δηλονότι xai ταῦτα ὡμολόγει. Καὶ οὐκ ἐξ
ἀνάγχης δεῖ τὰ ὁμολογούμενα πάντως τιθέναι" ἀλλ᾽
ἔστιν ἐνίοτε παραλιμπάνειν. Καὶ δηλοῦσιν αἱ πρότεραι
σύνοδοι, πολλὰ τῶν ὁμολογουμένων ἐν πολλοῖς παρα-
λείψασα!ι, "Ἔπειτα εὑρίσχομεν ἐν πολλοῖς τόποις τὴν
σύνοδον εἰπυῦσαν, μίαν ὑπόστασιν, xal Év πρόσωπον"
ὅπερ οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν εἰπεῖν, εἰ μὴ τὴν xat ὑπό-
στασιν ἔωσιν.
quod nibil est. aliud dicere, quam unionem hypo-

Καὶ ταῦτα μέν εἰσιν, ἀφ᾽ ὧν οὐχ εἶπε. Πρὺς πί-
στιν δὲ τοῦ οἰχείον δόγματος παραφέρουσι χρήσεις
πολλά; "καὶ πρώτη μὲν ὅτι ὁ ἅγιος Κύριλλος φᾶνε.

Digitized by Google
