1215

LÉONTII BYZANTINI

1276

vinus vir ἐναντιοδοχήτας, id est, contraviz fictionis A θεῖος ἀνὴρ οὕτω κέχληχεν (b), Ἐγαντιοδοκήτας Exa-

auctores contrarios appellavit ; illi quidem divinita-
tem in Salvatore ficte dicunt (5), hi vero humani-
tatem. Nestorius beneplacitum et dignitatem pro
fictione divinitatis defendit ; Eutyches carnem in-
effabilem, pro naturali et nostra. Sic honestis nó-
minibus et verbis decoris, tanquam fictis coloribus,
fiditatem contrariz quidem impietatis, sed tamen
:equalis, honestare nituntur. Quasi studium nobis
sit elegantia nominum utendi, et non potius faciem
veritatis vere auream aspiciendi, qua nihil est
amabilius, quamvis nibil elegans οἱ splendidum
accedat. Nec enim ornamentis indiget , qus natu-
rali pulchritudine splendescit; nec verborum,
quasi pigmentorum fucata et fallaci specie. Hi
igitur secum et cum veritate pugnantes, bellum in
eam per contraria partiti sunt, eisdem propositio-
nibus ad suum uterque finem abutentes, ita ut
consensio impietatis contrarie dissentientium uno
argumento veritatis a discipulis ejusdem veritatis
convellatur, et concordia pravilatis copiosam vi-
ctoriam pariat : quibus enim argumentis alterum
istorum qui impietate connexi sunt, refellimus,
eisdem etiam alterum simul refutavimus.

τέρους καλέσας ' οἱ μὲν γὰρ τὴν θεότητα, ol δὲ τὴν
ἀνθρωπότητα δοχήσει λέγουσιν εἶναι ἐν τῷ Σωτῆρι,
πλὴν ὅσον ἑχάτερος, ὁ μὲν τὴν εὐδοχίαν χαὶ τὴν
ἀξίαν, ἀντὶ τῆς χατὰ τὴν θεότητα φαντασίας " ὁ δὲ
τὴν ἄῤῥητον σάρχα, ἀντὶ τῆς φύσει καὶ ἡμετέρας
προσίσχονται, εὐπρεπέσιν ὀνόμασι καὶ εὐφήμοις
ῥήμασιν, ὥσπερ χρώμασιν ἐπιπλάστοις, πὸ «RI
“ἐναντίας μὲν; ἴσης δὲ. ἀσεδείας δυσειδὲς ἀποσεμνύ-
νεῖν ἐπιχειροῦντες. Ὥσανεὶ τούτου ἐσπουδασμένου
ἡμῖν κάλλος ἀσχεῖν ὀνομάτων, ἀλλ᾽ οὐ τὸ τῆς dàn
θείας χρυσοῦν ὄντως πρόσωπον ἐποπτεύειν, ἧς οὐδὲν
ἐρασμιώτερον, x&v τὸ τῆς λέξεως εὐπρεπὲς xol
φαιδρὸν μὴ προσῇ. Μηδὲ γὰρ χομμωτικῶν αὐτὴν
προσδεῖσθαι χαλλωπισμάτων, φυσιχῷ χάλλει λελαμ-
πρυσμένην, χαὶ μηδὲν δεομένην τῆς ἐχ τῶν ῥημά-
τῶν ὥσπερ προστριμμάτων ἀπατηλῆς ἐπιμορφώσεως.
Οὗτοι δὴ οὖν ἑαυτοῖς τε χαὶ τῇ ἀληθείᾳ ἀπομαχό-
μενοι, διὰ τῶν ἐναντίων τὸν κατ᾽ αὐτῆς ἐμερίσαντο
πόλεμον, ταῖς αὐταῖς προτάσσειν ἑκάτερος αὑτῶν
πρὸς τὸν ἴδιον ἀποχρώμενοι σχοπόν" ὥστε τὴν διὰ
τῶν ἐναντίων συμφωνίαν, ἐνὶ τῷ τῆς ἀληθείας ἐλέγχῳ
πρὸς τῶν γνωρίμων αὐτῆς ἀνατρέπεσθαι, καὶ γί-
νεσθαι περιουσίαν νίχης, τῆς πονηρίας τὴν συμφω-

νίαν. Οἷς γὰρ ἂν θάτερον τῶν γατὰ τὴν ἀσέδειαν συμπεπλεγμένων ἀνὰτρέψαιμεν, τούτοις συνανατέ-

τραπται χαὶ ὁ ἕτερος.
Est autem advertendum idem evenisse circa in-

,earnationem Eutychi (4) cum Nestorio, quod in C

Trinitate Sabellio cum Ario; illi enim per contra-
yia in malum zquale ceciderunt. Sabellius quidem
propter substantiam, in unam hypostasin cogjun-
4it hypostases ; Arius vero propter hyposlases , si-
mul cum eis substantiam divisit. Hi vero converse :
Nestorius quidem dividit naturas in hypostases ;
Eulvyches vero commiscet naturas in naturam. Qui-
bus enim disputationibus et argumentis a superio-
rum temporum hominibus Trinitas divisa est, eis-
dem a posterioribus eeconomiam, id est, incarna-
tionem confusam esse reperimus. Quibus autem
*uünc «economiam dividunt, his illi divinitatem
xonfundunt. Age ergo, proferamus in medium eo-
vum sophisticas propositiones, et tanquam in ju-
*3licio, demus locum accusationibus eorum ; atque
ita qua frustra conira veritatem vane excogitave-
vunt, diluere conabimur.

Aiuntenim: Si duas naturas in uno Christo esse di-
citis, natura autem non est sine hypostasi, du:e ergo
erunt hypostases. Unum autem est utriusque, dixi,
certamen, quamvis finis sit differens. Illi enim, id
est, Nestorjani, ut cum naturis hypostases inferant ;
alii vero, id est, Eutychiani, ut per liypostases na-
turas etiam tollerent, eodem argumento usi sunt.
Sed audiant, qui Eutychis partes sequuntur. Nobis
enim unum commune certamen contra utrosque

Ἵστέον γὰρ, ὡς ταὐτὸν πέπονθε περὶ τὴν olxovo-
μίαν Εὐτυχῆς πρὸς Νεστόριον, ὃ περὶ τὴν θεολογίαν
᾿Σαδέλλιος πρὸς τὸν "Apstov* ἐχεῖνοί cs γὰρ διὰ τῶν
ἐναντίων, εἰς τὸ ἴσον χαχὸν ἐμπεπτώχασιν " ὁ μὲν
διὰ τὴν οὐσίαν εἰς μίαν ὑπόστασιν συγχέων τὰς
ὑποστάσεις, ὁ δὲ διὰ τὰς ὑποστάσεις συνδιαιρῶν ταύ-
ταις καὶ τὴν οὐσίαν, Καὶ οὗτοι δὲ τὸ ἀνάπαλιν, ὁ
μὲν τέμνει τὰς φύσεις εἰς ὑποστάσεις, ὁ tà φύρει
τὰς φύσεις εἰς φύσιν, Katà μὲν ποιεῖ τὴν ὑπόστασιν
ὑποστάσεις, ὁ δὲ τὰς φύσεις εἰς φύσιν ἀναχέει. Οἷς
γὰρ προδλήμαδι διαιρουμένην ὁπὸ τῶν προτέρων
ἔστιν ἰδεῖν τὴν Τριάδα, τούτοις συγχεομένην ὑπὸ
τῶν ὑστέρων εὑρίσχομεν τὴν οἰχονομίαν" οἷς δὲ
διαιροῦσι τὴν οἰχονομίαν οἱ νῦν, τούτοις ἐχεῖνοι
συγχέουσι τὴν θεότητα, Φέρε δὴ οὖν τὰς προτάσεις
αὐτῶν τὰς σοφιδστιχὰς εἰς μέσον τῷ λόγῳ παραγά-
Yupev, xai ὥσπερ ἐν διχαστηρίῳ, χώραν abtol;
τῶν καθ᾽ ἡμῶν ἐγχλημάτων ἐνδόντες, οὕτω διαλῦσαι
πὰς ματαίας αὐτῶν κατὰ τῆς ἀληθείας ἐπινοίας
πειρασόμεθα.

Φασὶ váp* Εἰ δύο φύσεις ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ
φᾶτε, οὐχ ἔστι δὲ φύσις ἀνυπόστατος, δύο ἄρα ἂν
εἶεν καὶ αἱ ὑποστάσεις " εἷς δέ ἔστιν ἀμφοτέροις, ὡς
ἔφην, ἀγὼν, xàv ὁ σχοπὸς ἢ διάφορος. Οἱ μὲν γὰρ
ἵνα ταῖς φύσεσι συνεισαγάγωσι τὰς ὑποστάσεις, οἱ
δὲ ἵνα διὰ τῶν ὑποστάσεων χαὶ τὰς φύσεις ἀνέλωσι,
TQ αὐτῷ χέχρηνται προδλήματι, ᾿Αλλ᾽ ἀχονέτωσαν
xa πρὸς ἡμῶν οἱ τῆς Εὐτυχοῦς μοίρας " ὁ μὲν γάρ
τις χοινὸς dul πρὸς ἑκατέρους, ὁ δὲ ἴδιός ἐστι npe

(b) Schol. in marg. περὶ τοῦ à66à Νόννου φησί,

(9) Aliter. depingitur onnus iste a Cyrillo in
Vita sancti Sabo et sancti Quiriaci. Tt&RIANUS.

(1) Eadem habet in libro ἢ. sectis, act. 1, pag.
496. Bass.

Digitized by Google
