1:18

LEONTIE ΒΥΖΆΝΤΙΝΙ

1*16

sium dicebat: in quo fuisse Del Sermonem non A τὸν Χριστὸν, γενέσθαι δὲ ἐν αὐτῷ τὸν Λόγον τοῦ

arbitrabatur ; necea sentiens, quz Nestorius. Quippe
Nestorius, licet Christum diceret purum homi-
nem esse, lamen subsistentem per se Dei Sermo-
nem, ac Filium, in homine illo fuisse fatebatur.
Non enim circa "Trinitatem aliquod Neslorii fuit
erratum. Paulus auteui Samosatensis subsistentem
per se Dei Sermonem in Christo fuisse non dice-
bat, sed volebat Sermonem esse jussum quemdam
ἃς mandatum, hoc est, jussit Deus (ut ipse loque-
batur) fleri per illum hominem, quod volebat;
idemque per illum condebat. Nec erat eadem Pauli
de divinitate sententia, qux Sabellii. Nam Sabel-
lius eumdem dicebat esse Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctum, Deumque rem trini nonminisap-
pellabat, nullam prorsus esse Trinitatem statuens.
Paulus vero, non eumdem dicebat esse Patrem,
et Filium, et Spiritum sanctuin : sed Patrem aiebat
illum esse Deum qui omnia creasset ; Filium, pu-
rum illum hominem; Spiritum, illam gratiam qux
&uper apostolos venerit. His temporibus exstitit
et Sabeilii secta, de qua paulo ante locuti sumus.

IV. Ceterum temporibus illis qua numerantur
ab imperii Constantini principio, usque ad colle-
ctionem synodi Chalcedonensis , hi doctores et Pa-
tres vixerunt: Silvester episcopus Romanus, Ale-
xander episcopus Alexandrinus, Eustatliius Àntio-
chenus. Athanasius Alexandrinus, Julius Romanns,
Alexander Constantinopolitanus, Hilarius Pictavo-
rum Galli civitatis, Ambrosius Mediolanensis, Da-
sijius Ciesarezs Cappadocize, Gregorius Nyssenus,
Cregorius Nazianzenus, Amphilochius [coniensis,
Antiochus Ptolemaidis oppidi Phonicix, Gelasius
Gesarece Palestine, Nectarius, Atticus, Juannes,
Proclus, et Flavianus, Constantinopolitani: Seve-
rianus Gabalorum, Epiphanius Cypri, Augustinus
lipponis civitatis Africe, Theopbilus et Cyrillus,
Alesandrini. Hos igitur omnes episcopos secte po-
steriores ipsis recipiunt, δὲ non itidem priores.
Exst tit autem staum ipso Constantino imperante
Arii lxceresis, qui quidem et. circa divinitatem, et
circa naturam humanam errabat. Circa divinila-
ten. quia Filium dicebat esse Dei creatum, itidemque
Spiritum sanctum ; cirea incarnationem, quia Chri-
$li corpus aiebat inanimum esse, in quo anime
loco Sermo principatum oblinuerit, Hoc autem
propterea dicebat, quoniam conduceret ad stabi-
liendum ipsius de Trinitate dogma, sicut vstendere
possumus. Probabat autem, Filium Spiritumque
sanctum esse Dei creata, sive opificia, de sacrarum
Literarum quibusdam auctoritatibus. Ait enim,
Petrum in. Actis apostolorum dicere: Certo sciat
universa Israelitarum familia, quod Deus hunc Jesum
quem vos in crucem egistis, Dominum Christum-
que [ecerit "3. Ex rursus, Apostolum in Epistola ad
Mebraos scripsisse : Quapropter, sancti fratres, con-

*? Àct. i, 26.

(€) ᾿ωάν. Chrysostomum intellige.

θεοῦ, μὴ νομιζόμενος " xat μὴ δοξάζων τὰ αὐτὰ τῷ
Νεεστορίῳ, Ὁ μὲν γὰρ Νεστόριος, εἰ xat qv ἄν-
θρωπὸον ἔλεγε τὸν Χριστὸν, ἀλλ᾽ οὖν τὸν αὐθυπόστα-
τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ, καὶ Υἱὸν ἔλεγε γενέσθαι ἐν τῷ
ἀνθρώπῳ ἐχείνῳ. Περὶ γὰρ τὴν Τριάδα οὐχ ἡμάρτα-
γῖν ὁ Νεστόριος. Ὁ δὲ Παῦλος ὁ Σαμοσχτεὺς οὐχ
ἔλεγε τὸν αὐθυπόστατον Λόγον γεγενῆσθαι ἐν τῷ
Χριστῷ, ἀλλὰ Λόγον ἔλεγε τὴν κέλευσιν xal τὸ πρόσ-
ταγμα" τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐκέλευσεν ὁ Θεὸς BU ἐχείνου
τοῦ &vÜpi ou, ὃ ἐθούλετο, καὶ ἐποίει. A23 οὐδὲ
περὶ τὴν θεότητα τὰ αὐτὰ ἐδόξχξε τῷ Σαδελλίῳ “ ὁ
μὲν γὰρ Σαδέλλιο;, τὸν αὐτὸν ἔλεγε Πατέρα, χαὶ
Υἱὸν, xo ἅγιον Πνεῦμα, καὶ τριώνυμον πρᾶνμα
ἔλεγες τὸν Θεόν" οὐχέτι Τριάδα δοξάζων. Ὁ δὲ Παῦ-
λος, οὐ τὸν αὑτὸν ἔλεγε Πατέρα, xai Υἱὸν, καὶ ἔγιον
Πνεῦμα" ἀλλὰ Πατέρα μὲν ἔλεγε τὸν Θεὸν, τὸν
πάντα δτημιουργήσαντα * Υἱὸν δὲ, τὸν ἄνθρωπον τὸν
Qq4v* Πνεῦμα δὲ, τὴν ἐπιφοιτήσασαν χάριν τοῖς
ἀποστόλοις, Ἐν τοῖς χρόνοις δὲ τούτοις χαὶ ἡ Σαύελο
Mov αἵρεσις ἐγένετο, περὶ ἧς ἐν τοῖς προλαβοῦσιν
εἰρέχαμεν.

Ἐν δὲ τοῖς χρόνοις τοῖς ἀπὸ τῆς &cyse τῆς βασι-
λεία; Κωνσταντίνου, ἄχρι τοῦ χινέματος τῆς ἐν
Χαλκηδόνι: συνόδου, ἐγένοντο διδάσχαλοι xal πατέρες
οἵδε" Σίλδεστρος Ῥώμης ἐπίσχοπος, ᾿Αλέξανδρος
ἐπίσχοπος ᾿Αλεξανδρείας, Εὐστάθιος ᾿Αντιοχεία;,
'Aüavás:og ᾿Αλεξανδρείας, Ἰούλιος Ῥώμης, ᾿Αλέ-
ξανδρος Κωνσοταντινουπόλεως, "la&ptoc Πιχτάβων,
πόλεως τῆς Γαλατίας, 'Ap6pósto; Μεδιολάνων, Ba-
αἵἴλειος Καισαρείας τῆς Καππαδοχίας, Γρηγόριος
Νύσσης, Γρηγόριος ὁ Ναζιανζοῦ, ᾿Αμφιλόχιος Ἶχο-
νίων, ᾿Αντίοχος Πτολεμαῖδος, τῆς κατὰ Φοινίχην,
Γελάτιος Καισαρείας Παλαιστίνης, Νεχτάριος, ᾿Δτ-
^ue, Ἰωάννης (c), Πρόχλος, xai Φλαδιανὸς, Κων»

«σταντινουπόλεως * Σεδηριανὸς Γαδάλων, Ἐπί φάνιος

Κύπρου, Αὐγουττῖνος Ἱππόνης (d) πόλεως τῆς
᾿Αφριχῆς, Θεόφιλος καὶ Κύριλλος, ᾿Αλεξανδρείας.
Τούτους οὖν πάντας τοὺς ἐπισκόπους αἱ μετ᾽ αὐτοὺς
αἱρέσεις δέχονται, αἱ 6$ πρὸ αὑτῶν οὐχέτι. Ἐγένετο
δὲ εὐθέως ἐν αὐτῇ τῇ βασιλείᾳ Κωνσταντίνου, ἡ τοῦ
'Apsiou αἵρεσις " ὄστι; xai περὶ τὴν θεότητα, καὶ
περὶ τὴν ἀνθρωπότητα ἐσφάλλετο. Περὶ μὲν τὴν
θεότητα, ὅτι ἔλεγε χτίσμα εἶναι τοῦ Θεοῦ, τὸν Υἱὸν,

Ὁ χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα * περὶ δὲ τὴν ἐνανθρώπησιν,

ὅτι τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ ἔλεγεν ἄψυχον εἶναι" ἄρ-
χειν γὰρ ἔλεγεν ἐν αὑτῷ ἀντὶ ψυχῆς τὸν Λόγον.
Τοῦτο 63 ἔλεγεν, ἐπειδὴ συνεδάλλετο αὐτῷ εἰς δόγῃ ας
τῆς Τριάδος, ὡς ἔχομεν δεῖξαι, Ἐπιστοῦτο δὲ, ὅτι
χτίσματά εἰσι Θεοῦ, ftot ποιήματα, ὁ YU καὶ vi
ἅγιον Πνεῦμα, ἀπὸ χρή σεών τινων τῆς ἀγίας Γρα-
φῇς. Λέγει γὰρ, ὥς φησιν, ὁ Πέτρος ἐν ταῖς lIgá-
ξεσι τῶν ἀποστόλων * ᾿Ασφιωῶς οὖν γινωσχέτω
πᾶς olxoc ᾿Ισραὴ. ὅτε Κύριον καὶ Χριστὸν αὖ-
τὸν ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοῦτον τὸν 'Incobr ὃν ὑμεῖς
ἐσταυρώσατε. Kox πάλιν 6 ᾿Απόστολος ἐν τῇ πρὺς

(d) ᾿Ιππόνης. ᾿Ιππῶνος-

Digitized by Google
