1505

CONTRA NESTOR. ET EUTYCH.

1306

ἑνὶ olio συγχλείσειεν, εἶτα μίαν ἐχ πασῶν ἀποσπά- A nihil aliorum luminum sibi assumens, neque quid-

σας &&avá ot τοῦ δωματίου, συνεξοΐίσει ταύτῃ καὶ τὸ
φῶς, οὔτε τι τοῦ ἰδίου πάλιν αὐτοῖς ἀπολιπούσης,
xal χαθ᾽ ὅλου φάναι, οὐδὲν τῶν ἔνουμένων τροπὴν 1j
αύγχυσιν ὑφίσταται, μὴ οὐχὶ ἑκατέρου τῶν ἐνουμέ-
νων παθητιχὰς ἔχοντος ποιότητας, Τῶν γὰρ μὴ tot-
οὐτων, ἡ μὲν δραστήριος ποιήσαι ἂν, καὶ οὐ πάθοι"
ἡ δὲ παθητιχῇ, πάθοι ἄν, καὶ οὐ δράσειεν * ὧν δὲ
χοινὸς ὁ λόγος τῆς ἀντιπεπονθήσεως, ταῦτα χατὰ τὴν
ἐπικράτειαν ἣ τὴν ἰσονομίαν τῶν παθοποιῶν αἰτιῶν,
τὴν ἐν θατέρῳ πάσχει τε καὶ ποιεῖ, ἐπὶ πλεῖον ἣ
ἔλαττον. "Ὥσπερ ἔχει ἐπὶ πάντων τῶν τηχτῶν, xal
τῶν μεταλλιχῶν, καὶ ὅσα τοῖς ἰατροῖς ἣ τοῖς βαναύ-
σοις χιρνᾶσθαι 7| συντήχεσθαι κατὰ τὴν τέχνην
μεμηχάνηται.

quam proprii luminis rursus illis facibus relin-
quens; el, ut universe dicam, nihil eorum quz
uniuntur, mutationem aut confusipnem subit, nisi
prius utrumque unitorum qualitates habeat passi-
biles : si enim non sunt ejusmodi, qualitas quidem
efficiendi faeultatem habens, faciet, non patietur;
qualitas vero passibilis patietur, non efficiet. Quo-
rum auiem communis rotio est passionem accei-
piendi et reddendi, b»ee secundum dominatum cau-
sarum efficientium passiones, quem habent in alter-
utro, aut. zequalitatem, patiuntur et agunt. Sicut
evenit in omnibus, qua liquantur; et in metal-
Jis, et in iis omnibus quz roedici vel artifices igne
utentes commiscere et liquare ex arte solent.

Τούτων τοίνυν προδιεσταλμένων ἡμῖν, εἰδέναι χρὴ Β His ergo prius distinctis, sciendum est, quod 40:8

ὅτι τὰ μὲν ἀλλοιωτιχὰ ἀλλήλων xal μεταδλητιχὰ, ἐχ
πολυειδῶν xal ἑτεροουσίων συνεστῶτα, οὐδὲν τῶν ἐν
τῇ συνθέσει ἀποσώζει ἀχραιφνὲς μετὰ τὴν σύνθεσιν,
ἀλλὰ τὰς πάντων ἰδιότητας μίξασα xoi συγχέουσα
ἐκ πάντων παρὰ πάντα, ἑτεροῖον εἶδος πάμμιχτον
ἀπετέλεσε, καὶ γέγονε πολλῶν ὑποστάσεων χαὶ φύ-
esty χατὰ τὴν μίξιν φυρμὰς xat σύγχυσις, οὔτε τὸ
ἰδιάζον τῆς ὑποστάσεως, οὔτε τὸ χυινὸν τῆς φύσεως;
φυλάξασα, ἀλλ᾽ ἕτερον ix τούτων μὲν γενόμενον,
οὐδενὶ δὲ ταυτὸν ἀφ᾽ ὧν γέγονεν ἀποτελέσασα. Εἰ
ποίνυν θεότης xal ἀνθρωπότης χατ᾽ οὐσίαν ἐνωθεῖσαι
μὴ φυλάττουσι x&v τῇ ἑνώσει τὴν ἑαυτῶν φυσιχὴν
ἰδιότητα, συγχέχυϑται, xax οὔτε θεότης ἔμεινεν, οὔτε
ἀνθρωπότης, ἀλλ᾽ ἕτερον οὐσίας εἶδος ἐκ τούτων γε-

νόμενον, xal οὐχὶ ταῦτα ὑπάρχον ἀποτετέλεχεν. Οὗ c

^l ἂν γένοιτο ἀσεδέστερον ἣ βδελυχτότερον xàv ivvo-
57a μὴ ὅτι φρονοῦντας δογματίσαι ; Λείπεται
τοίνυν ἐκ τῆς ἐξετάσεως τοῦ λόγον τῆς χατ᾽ οὐσίαν
ἑνώσεως, τῆς τε θεότητος χαὶ τῆς ἀνθρωπότητος τὴν
ἀσύγχυτον ἰδιότητα, κατὰ τὰ πρότερα λαθεῖν ὑπο-
δείγματα, ἀμνδρὰν δέ τινά φαντασίαν ἐχ πάντων
τῆς ὑπὲρ πάντα ἀλτθείας συλλεγομένοις, ἥτις ἀπο-
δείχνυσιν, ἕν μέν τι τούτων εἶναι τὸ ἀποτέλεσμα,
ὃ εἴτε πρόσωπον, εἴτε ὑπόστασιν, εἴτε ἄτομον, εἴτε
ὑποχείμενον, εἴτε τι ἄλλο φίλον καλεῖν αὑτὸ, οὐ
διαφέρομαι. Τοὺς γὰρ ἀξίᾳ ἢ αὐθεντίᾳ, ἢ τινι
ποιαύτῃ σχέσει διαιρετιχῇ διὰ τοῦ συνάπτειν χωρί-
ζοντας, πρώην ἀποῤῥαπίσας ὁ λόγος ἀποδεδίωχεν,

habent vim mutandi se inter se constantia ex di-
versis speciebus, et substantiis nihil purum in com-
positione servant post conrpositionem : sed. potius
ars proprietatis omnium miscens et confundens,
ex omnibus. aliam prater omnia speciem ex tolo
commistam reddidit : fitque multarum hypostaseon
et naturarum commisüo et confusio , qu» neque
proprium hypostasis, neque commune naturd con-
servat; sed aliud ex his fit, quod cum nullo eo-
rum ex quibus factum est, idem exsistil. Si igitur
divinitas et humanitas secundum substantiam uni-
t», non servant in unione suam naturalem proprie-
tatem, confuse sunt; et neque divinitas mansit,
neque humanitas, sed alia species substanüz ex
his, quie non est ista quz. unita sunt, confecta est.
Quo quid esse potest magis impium, aut magis de-
testabile vel cogitare tantum, nedum sentire et do-
cere? Reliquum igitur est, ut ex investigatione
quzstionis unionis secundum substantiam et divini-
tatis et humanitatis proprietatem sine confusione
secundum exempla superiora intelligamus , colli-
gentes ex omnibus tenuem quamdam imaginem ve-
ritatis omnia euperantis, qux. demonstrat unum
quoddam ex his reddi, sive personam, sive hy-
postasim, sive atomum, sive subjectum, sive quid
aliud appellare libet, non contendo. Eos enim, qui
diguitate , vel auctoritate, aut aliqua. hujusmodi
habitudine dividenie copulando separant, paub

ὑποστάσεσι τὰς φύσεις διαιροῦντας ἐλέγξας, xal p ante disputatio nostra refutavit, et convicit naturas

μηδεμίαν χοινωνίαν T) ἀντίδοσιν ἐχούσας 7] ἀντι-
διδούσας.

Τούτων εἰρημένων, χατὰ τὸ δεδομένον ἡμῖν ἐχ
Θεοῦ τῆς νοήσεως μιχρὸν μέτρον, παραπέμπομεν
τὸν ἐντυγχάνοντα εἰς τὰς τῶν θεηγόρων Πατέρων
διδασκαλίας, ἀφ᾽ ὧν καὶ ἡμεῖς ταῦτα ἡντληχότες, ὡς
ἐν μιχρῷ κρατῆρι, τῷ τῆς ταπεινῆς ἡμῶν διανοίας
λόγῳ ποτίσαι ἐσπουδάσαμεν τοὺς τῆς ἀληθείας ἐρα-
στάς. Ὑμεῖς 6b ἐπορεγόμενοι ὑπὸ τῆς ἀληθείας,
ταῦτα μὲν ἔχοιτε λήθης φάρμαχον, χαὶ μετὰ τὴν
«ολευταίαν ἐχδημίαν ἡμῶν ἀγάπης ὑπόμνημα, ὡς
ἂν μὴ τῷ χρόνῳ τὸ τῆς ἀγάπης χαλὸν ἐκρυὲν οἰχή-

dividere hypostasibus, nullamque communioneni
vel inter se accipiendi vel reddendi habere. ἃς de
his hactenus secundum parvam mensuram intelli-
gentize, qux a nobis tributa est.

Mittimus deinceps lectorem ad doctrinam sancto-
rum Patruin, ἃ quibus nos hec tanquam in parvo
vase ratione mentis nostre humilis hausimus, et
eos qui studio veritatis tenentur, potare studuimus.
Vos autem quibus haec porrexit. veritas, habete ca '
tanquam remedium oblivionis, ct post meum ab
hae vita recessum tanquam monumentum amoris,
ne lapsu temporis effluens abeat : retundite autem
audaciores, et simpliciores manu ducite ad fulgo-
rem veritatis purum et liquidum , qui per hzc in

Digitized by Google
