1255

LEONTIÍ DYZANTINI

1255

poris mentione facta, nusquam id mente proditum A ματος, οὐδαμοῦ νοερὸν εἶπεν, ἢ ἔμψυχον, "Eüoc Ch

vel animatum dixerit. Erat autem in more Patribus
illius s:eculi , ut. sicubi corporis mentionem face-
rent, id ipsum mente przeditum aninatumque di-
cerent : quod quidem usque adeo verum est, ut
reforinidantibus eis hoc crimen, ideoque deinceps
illas voces : mente pra ditum et. animatum, adjicien-
tibus, nulli posteriorum libri reperiantur, qui hanc
veterum appeudicem non habeant. Praeterea de
hoc quoque non beati Julii , scd Apolinaris esse
redarguilur: quod Nyssenus ille Gregorius in opcre
eontra Apolinarim aperte multa recitet, quie hac
epistola. continentur , eaque ceu prava , refutet.
Potest et aliunde conviici, quod beati Julii non sit.
Aiunt enin; actis synodi Ephesine sub beato Cyrillo
insertam : quod quideri aperte. mentiuntur. Nam
ibi nihil iu textu. tale repetitur, sed alia quaedam
inserla cst epistola, velut a Julio scripta; nec ipsa
Julii, sed Timothei : quemadmodum | de. multis
exemplaribus intelligi potest. Enimvero. cum nibil
nobis adversetur, quod ca: Julii dicant, flocci sci-
licet. faciendum.

IV. Proferunt nobis et aliam quamdam auciori-
tatem sancti Gregorii, quem prodigiorum effecto-
rem nominamus, ex illius confessione fidei, seor-
sum exposita. Non duas personas, inquit, non duas
naturas ; quia non adoranda sunt. quatuor : et alia
qua sequuntur. Àd boc quoque respondemus, pri-
mum de hac. itidem dubitatum apud antiquiores,
an sit Gregorii. Deinde Gregorius Nyssenus oratio-
nem de illo prodigiorum effeclore funebrem scri-
bens, nullum ait opus ipsius in manibus esse, praeter
solam fidem quam in visione conspexerit. Aliam
quoque proferunt auctoritatem sancti Athanasii ex
Oratione de incarnatione, quxe quidem hujusmodi
est : Eumdem esse Dei Filium, ratione spiritus, et
hominis Filium, ratione carnis : non duas naturas
uuum illum Filium, quarum una sit adoranda, non
adoranda sit altera : sed unam naturam Dei Sermo-
nis incarnatam. ftespondemus primo, dictum hoc
nobis non adversari. Non enim duas naturas ita
wadimus , ut adoretur una, non adoretur altera :
Sed unam slaiuimus cesse naturam. Dei Sermonis
incarnatam. Deinde ne quidem est Athanasii : nam
cum a nobis interrogantur, ubi dictum hoc exstet,
nec ejus ostendendi copiam habent : in arctum
coacli , pusillam quamdam orationem proferunt,
quasi duorum foliorum, in qua dictum hoc lcgitur.
Αἱ notum est universis, omnia sancti Athanasii
opera valde magna esse.

V. Quid autem ad hoc respondebimus, quod bea-
tum Cyrillum próducunt, citantem hoc dictum libro
adversus Theodorum, quasi profectum ab Athana-
sio? Nimirum dicimus, reapse quidem illud in
beati Cyrilli contra Theodorum inveclivis legi ; sed
gendum esse priscum. Dioscorus enim successor
bati Cyrilli factus, cum ejus opera reperisset ,
forie non veritus est. inserere nonnulla, qux ipsi
lubitum fuit. Neque vero conjecturis nos modo niti,

εἶχον el xaz' ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν Πατέρες, ἔνθα ἂν
μνησθῶσι τοῦ σώματος, τὸ γοξρὼν λέγειν χαὶ ἔμψυ -
χον " xai τοσοῦτόν ἔστι τοῦτο ἀληθὲς, ὅτι ὑφορώ-
βένοι τοῦτο τὸ ἔγκλημα, προσέθηχαν ὕστερον, τὸ
γοερὸν xaX τὸ ἔμψυχον " χαὶ οὐχ ἔστιν εὑρεῖν τινα
τῶν μεταγενεστέρων διδλία, μὴ ἔχοντα τὴν προσθὴ-
χὴν τῶν παλαιῶν, “Ὅτι δὲ χαὶ ix τούτου ἐλέγχεται
τοῦ ᾿Απολιναρίου οὖσα, χαὶ οὐχ αὐτοῦ τοῦ μαχαρίον
"lose * Γρηγόριος γὰρ ὁ Νύσσης ἐν τῇ πρὸς Ἂπ -
λινάριον πραγματείᾳ ςαίνετα! μεμνημένος πολλῶν
τῶν ἐν τῇ ἐπιστολῇ ταύτῃ, καὶ ἀνατρέπων αὐτὰ ὡς
καχῶς ἔχοντα, Ἔστι δὲ χχὶ ἀπὸ ἄλλου αὑτὴν διελέγ-
ξαι μὴ οὖσαν τοῦ μακαρίου Ἰουλίου. Φασὶ γὰρ κεῖ-
σθαι αὐτὴν ἐν τοῖς πραχθεῖσιν ἐν Ἐφέτῳ ἐπὶ τοῦ
μαχαρίον Κυρίλλου " xal ψεύδονται φανερῷς. Οὐδὲν
γὰρ τοιοῦτον χεῖται ἐχεῖ, ἀλλὰ ἄλλῃ ἐστὶν ἢ χει-
μένη ἐχεῖ, ὡς ἀπὸ τοῦ Ἰουλίου, ἥτις οὐδὲ Ἰουλίου
ἐστὶν, ἀλλὰ Τιμοθέον, ὡς ἔστιν ἀπὸ πολλῶν ἀντι-
γράφων καταμαθεῖν. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ κατὰ μηδὲν ἡμῖν
ἐναντιοῦται, εἰ xat Ἰουλίου ταύτην εἴπωσιν, οὐ
φρουτιστέον.

᾿Αλλὰ xoi ἄλλην ἡμῖν χρῆσιν παραφέρουτιν, ὡς
ἀπὸ τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ θχυματουργοῦ, ἐκ τῆς
χατὰ μέρος πίστεως. Οὐ δύο πρόσωπα, οὐ δύο φύ-
σεις " οὐ δεῖ γὰρ τέσσαρα προσχυνεῖν, xal τὰ ἐφεξῖ, -.
Λέγομεν δὲ xal mph; τοῦτο, ὅτι πρῶτον μὲν καὶ
αὕτη ἀμφεθλήθη παρὰ τοῖς παλαιοτέροις, μὴ εἶναι
ποῦ ἁγίου Γρηγορίον * ἔπειτα Γρηγόριος ὁ Νυσταεὺς

C γράφων ἐπιτάφιον εἰς τὸν Θαυματουργὸν λέγει, ux -

δὲν σύγγραμμα τέρεσθαι αὐτοῦ, εἰ μὴ μόνην τὴν
πίστιν, ἣν κατὰ ὀπτασίαν εἶδεν, Ἔτι δὲ καὶ ἄλλην
παραφέρουσι χροὶ, τιν, €); ἀπὸ τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου
ἐκ τοῦ περὶ σαρχώσεως λόγου, "Es:t δὲ τοιαύτη, "
Καὶ εἶναι τὸν αὑτὸν Υἱὸν Θεοῦ χατὰ πνεῦμα, καὶ
Υἱὼν ἀνθρώπου xazX cápxa " ob δύο φύτεις τὸν ἕνα
Yi^v, μίαν προσκυνητὴν, καὶ μίαν ἀπροσχύνττον "
ἀλλὰ μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρχωρένην,
Πρὸς τοῦτο λέγομεν, ὅτι πρῶτον μὲν οὐδὲν ἡμῖν
ἐναντιοῦται. Οὐδὲ γὰρ δοξάξομεν δύο φύσεις, τὴν
μὲν mpooxuvitkhv, τὴν δὲ ἀπροσχύνητην “ἀλλὰ En
ξάζομεν μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμέντ,ν.
"Ἔπειτα δὲ οὐδ ἔστι τοῦ ἁγίον ᾿Αθανασίου * ἐρωτώ-
μενοὶ γὰρ παρ᾽ ὑμῶν, ποῦ χεῖται“ xat μὴ εὖπο-

Ὁ ροῦντες δεῖξαι, στενοχωρούμενοι παραφέρονσι μιχρόν

«wa λόγον, ὡς δύο φύλλων, ἐν ᾧ κεῖται αὕτη ἢ
χρῆσις, Δῆλον δὲ πᾶσιν, ὅτι πάντα τὰ συγγράμματα
τοῦ ἁγίου ᾿Αγανασίον πάνν μεγάλα εἰσίν.

'AXAY τί ἔχομεν εἰπεῖν, ὅτι παραφέρουσι τὸν μα-
xipiov Κύριλλον, παράγοντα αὐτὴν παρὰ τοῦ Θεο-
δώρον, 6; ἀπὸ τοῦ ἀγίου ᾿Αθανασίου ; Λέγομεν πρὺς
πκοῦτο, ὅτι τῷ ὄντι μὲν χεῖται ἐν τοῖς τοῦ μαχαρέου
Κυρῶλλου xatà Θεοδώρου ῥηθεῖσιν, ἀλλὰ σφάλμα
ἐστὶν ἀρχαῖον. Ὁ γὰρ Διόσγορης διάδοχος γενόμενος
τοῦ μαχαρίου Κυρίλλου, καὶ εὑρὼν τὰ αὐτοῦ συγ-
γράλματα, ἴσως οὐκ ἂν ὥχνει τινὰ θεῖναι ὧν ἐθεύ-
λετο. Μήποτε δὲ xai ἐπιστοχάσασθαι, ὅτι οὐ παρ-

Digitized by Google
