1225

DE SECTIS. — ACT. IV. 1926

«hw ὑπερθολὴν τῆς ἑνώσεως, καὶ τὸ μίαν φύσιν A nimiam,.et unam adeo naturam statueret ; Christi

λέγειν, οὐχ ἔλεγεν ὁμοούσιον ἡμῖν μετὰ τὴν ἕνωσιν
κὸ σῶμα, Τούτῳ τῷ Ξύτυχεϊ γνώριμος ἣν Εὐσέδιος
ὁ Δορυλέων ἐπίσχοπος. Καὶ γνοὺς ἐξ αὐτοῦ τὸ δύγ-
μα τοῦτο, ἀνήγγειλε Φλᾳδιανῷ, λέγων Δεῖ σε ἐπι-
τιμῆσαι τῷ Εὐτυχεῖ, τοιοῦτο δόγ μα εἰσφέροντι, ἵνα
μὴ διαστραφῇ ἡ πίστις ἡμῶν, Ὁ οὖν Φλαδιανὸς
τούτων ἀχούσας, συνήγαγε τοὺς αὐτοῦ συνόδου ἐπι-
σχόπους ὡς περὶ λ΄, xai ἠρώτησεν ἐπὶ αὐτῶν τὸν
Εὐτυχῇ, λέγων, ὅτ᾽ Ὁ μολογεῖς τὸ σῶμα τοῦ Χρι-
στοῦ ὁμοούσιον ἡμῖν, xatd) οὔ ; Ὁ δὲ ἀπεχρίνατο,
ὅτι M£ypt μὲν τῆς σήμερον οὐχ ὡμολόγουν’ δι᾽
ὑμᾶς ὃς ὁμολογῶ. Τοῦτο δὲ ἔλεγεν εἰρωνεία. ᾿λπ-
εχρίνατο πρὸς αὑτὸν ὁ Φλαθιανός * Οὐχ ἡμεῖς ἐσμεν,
οἱ ταῦτά σοι λέγοντες ὁμολογεῖν, ἀλλ᾽ οἱ Πατέρες.
Εἰ οὖν ὁμολογεῖς, ἀναθεμάτισον τοὺς μὴ οὕτω δοξά-
ζοντας. 'O δὲ εἶπε πρὸς αὐτὸν, ὅτι Ὡς εἶπον, μέχρι
«ἧς σήμερον οὐχ ὡμολόγουν τοῦτο᾽ δι᾽ ὑμᾶς δὲ λέγω.
Οὐχ ἀναθεμάτιξέ τινα ἐὰν γὰρ ἀναθεματίζω τινὰ,
«οὺς πατέρας μου ἀναθεματίζω, καὶ τὴν ἁγίαν Γρα-
φὴν. Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ λέγουσα, ὅτι οὐχ ἔστιν fj?
ὁμοούσιον τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ. Ταῦτα ἀχούσας ὁ
Φλαδιανὺς, καθεῖλεν αὐτὸν ἀπὸ τῆς πρεσθυτερείας,
καὶ τοῦ εἶνα! αὐτὸν ἀρχιμανδρίτην, εἰπὼν, ὅτι o0x
ἔστι xav ἀνάγχην πίστις.

Τούτου δὲ χαθαιρεθέντος, γράφει ὁ Φλαδιανὸς τῷ
Αέοντι Ῥώμης ἐπισχόπῳ τὴν χαθαίρεσιν " xol ἀν-
τιγράφει πρὸς αὐτὸν Λέων, ὅτι χαλῶς αὐτὸν χαθεῖ-
As. Καλεῖται οὖν ἡ ἐπιστολὴ αὕτη Τόμος Λέοντος,
περὶ οὗ ἀμφιδάλλουσιν οἱ διακρινόμενοι λέγοντες
αὐτὴν χκαχῶς ἔχειν, Ὁ δὲ Εὐτυχὴς μετὰ τὴν χαθαί-
ρέσιν συνεχῶς ἐνετύγχανε τῷ βασιλεῖ, λέγων ἠδι-
χῆσθαι ὑπὸ Φλαδιανοῦ, Καὶ τότε κελεύει ὁ βασι-
λεὺς Θεοδόσιος, γενέσθαι ἐν ᾿Εφέσῳ οἰχουμενιχὴν
σύνοδον, ἵνα χρίνωσιν, εἰ χαλῶς καθεῖλεν ὁ Φλαδια-
ve τὸν Εὐτυχῇ, ἣ οὔ. Ἐπέτρεψε δὲ τὴν πᾶσαν χρί-
σιν Διοσχόρῳ τῷ ἐπισχόπῳ ᾿Αλεξανδρείας. Γενομέ-
γης δὲ τῆς συνόδου, πρῶτον μὲν ἄτοπον ἐποίησεν ὁ
Διόσχορος. Μόνον γὰρ ἀνέγνω τὰ πεπραγμένα ᾧλα-
θιανοῦ, οὐχ εἴασε δὲ αὐτὸν συνηγορῆσαι αὐτοῖς, ἣ
ἐρωτῇσαι αὐτὸν τί ποτε, περὶ ὧν ἀμφιδάλλειν Evó-
μιζε. Δεύτερον δὲ, οὐδὲ τὸν χατήγορον Εὐτυχοῦς,
Εὐσέόδιον εἴασε παρελθεῖν εἰς τὴν χρίσιν * ἀλλὰ xa-
ταψηφισάμενος Φλαδιανοῦ, χαθεῖλεν αὐτόν" τὸν δὲ
Εὐτυχῇ ἐδέξατο, καὶ ἐποίησε πάλιν πρεσθύτερον xat
ἀρχιμανδρίτην. Τούτου γενομένου, διελύθη ἡ σύν-
οδος. Καὶ ἀποθανόντος Φλαδιανοῦ, ἀπελθόντες οἱ το-

ποτηρηταὶ τοῦ Ῥώμης ἐπισχόπου (αὐτὸς γὰρ οὐ-.

δέποτε εὑρίαχετο εἰς σύνοδον), ἀπήγγειλαν αὐτῷ τὰ
γενόμενα. 'O δὲ ἀχούσας, ἡγανάχτησς, χαὶ προσέρ-
χεται Οὐαλεντινιανγῷ τῷ Ῥώμης βασιλεῖ, ὑπὲρ τοῦ
ἐχδίχησιν παθεῖν " τοὺς χρόνους γὰρ ἐχείνους, fjast-
λεὺς εἷς ἦν ἐν Ῥώμῃ, xat εἷς ἐν Βυζαντίῳ. Οϑαλεν-
τινιανὸς οὖν ὀχλούμενος ὑπὸ Λέοντος τοῦ πάπα, γρά-
φε: Θεοδοσίῳ τῷ Μικρῷ, ἵνα ἐπιτρέψῃ σύνοδον γε-
γέσθαι, ἐν f| γνῶναι, εἰ χαλῶς ἔκρινεν ὁ Διόσχορος,
3| οὔ. Ὁ δὲ Θεοδόσιος ἀντέγραψεν αὐτῷ, λέγων, ὅτι
ParhoL. ἀκ. LXXXVI,

Corpus unius esse nobiscum natura post unionem |
negabat. Huic Eutychi notitia eum Eusebio Dory-
leorum episcopo intercedebat, qui hoc ejus ex
ipsomet intellecto dogmate, rem ad Flavianum ver-
bis hisce detulit : Inerepandus tibi Eutyches, hu-
jusmodi dogmalis auctor ; nc fides nostwa perver-
1alur. Quibus auditis, Flavianus episcopos sum
ditionis ad 30 coegil , iisque przsentibus interro-
gavit Eutychem , Christine corpus ejusdem esse
nobiscum substantiz fateretur, an. non? Ille vero
responderit, hactenus id se quidem minime fassum.
&ed ipsorum tamen causa nunc confiteri : quod
sane per simulationem ab eo proferebatur. Vicissim
Flavianus dicere, non ipsos esse qui μας eum con -
literi juberent, sed patres : ideoque si conliteretur,
anathemate diversum sentientes exsecraretur, Ille —
Flaviano respondere sc, quemadmodum antea
dixisset, ad eum diem id minime confessum : ipso-
rum tamen gratia facturum, Neminem interim ana-
thematizare : quippe si hoc faceret, anathemate
Patres exsecraturum, ipsasque sacras Litteras, quze
sic loquantur, ut Christi corpus ejusdem nobiscum
esse substantie negent. Quibus auditis, ab ordine
presbyterorum, et. archimandrite munere Flavia-
nus eum removit , cum quidem diceret, fidem .non
admittere coaclionem.

VII. Hoc ab officio remoto, Flavianus ad Leonem
Romanum episcopum de hominis depositione per-
scribit. Respondet Leo, rite depositionem illam esse
factam : qux quidem epistola Tomus Leonis appel-
lari solet, de quo ancipites sunt eorum qui Hasi-
igantes dicuntur sententie , male comparatam di-
centium. Eulyches autem ab officio remotus, impe-
ratorem adire crebro, sibique factam a Flaviano
injuriam dicere. Quapropter imperator Theodosius .
generale concilium Ephesi coire jubet, in quo co-
gnosceretur, rectene Flavianus Eutychem depo-
suisset, an. non. Universam vero cause cognitio-
nem Dioscoro episcopo Alexandrino mandat. ftaque
coacta synodo, primum hoc absurde Dioscorus egit ,
quod gesta Flaviani duntaxat legebat, nec patroci-
nii copiam ei faciebat, aut interrogandi de iis quae
dubia putarentur. Alterum, quod accusatorem Eu-

D tychis Eusebium adesse judicio minime permitte-

bat : sed lata sententia contra Flavianum, mox eum
abdicabat, admisso ad communionem Eutyche,
quem quidem et in ordinem presbyterorum, et in
archimandrita: locum restituit. Hoc peracto, finem
synodus habuit. Cumque diem Flavianus obiisset,
domum profecti vicarii Romani episcopi qui synod ^
non interfuerat , quecunque accidissent, renuntia-
runt. Ille rebus bisce cognitis excandescere, Roma-
num principem Valeniinianum adire, quo vindi-
ctam caperet : quippe temporibus iis unus Roma
imperator erat, alter Byzantii. Valentinianus ergo
cui Leo papa molestus esset, Theodosio minori
scribit, synodum haberi juberet, in qua cognosce-
retur, reciene Dioscorus an male jdicasset. Bo
᾿ 39

Digitized by Google
