1901

DE SECTIS. — ACT. II.

1303

περιέχει δὲ τοῦτο τὸ βιδλίον τὰ ἀπὸ τῆς ποιήσεως ἃ coelo ac terra, usque ad Josephi mortem continet.

«οὔ οὐρανοῦ xai τῆς γῆς, ἕως τῆς τελευτῆς τοῦ
Ἰωσήφ, Δεύτερόν ἔττιν ἡ "Ἔξοδος ^ περιέχει δὲ καὶ
ποῦτο ἀπὸ τῆς τελευτῆς τοῦ Ἰωσὴφ, xal τῆς ἐξόδου
τῶν Ἰσραηλιτῶν, ἕως τῶν γενομένων ἄχρι τοῦ φθά-
0a: αὐτοὺς τὸ ὄρος τοῦ Σινᾶ. Ταῦτα δέ ἐστι" πῶς
^n» Ἑρυύρὰν θάλασσαν διεπέρασαν, καὶ τί ἐν τῷ
μεταξὺ γέγονε, καὶ πῶς τὸν νόμον διὰ Μωσέως ἔλα-
60» ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Τρίτον ἐστὶ βιθλίον, ol λεγόμενοι
"Αριθμοὶ, ἐν οἷς ἀπαριθμεῖται τὰς φυλὰς τῶν "Ispan-
λιτῶν, xal τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν. Τέταρτόν ἐστι τὸ
ΔΛευϊτιχὸν, ἐν ᾧ προστάττει, πῶς δεῖ λατρεύειν τοὺς
ἱερεῖς * ὅθεν vat ἐχλήθη Λευϊτικόν “ ἀπὸ γὰρ τῆς
φυλῆς τῶν Λευϊτῶν ἐγίνοντο οἱ ἱερεῖς. Πέμπτον ἐστὶ,
τὸ Δευτερονόμιον, ἐν ᾧ ὡς ἐν συνόψει διηγεῖται τὰ

Alter, Exodus ; et a morte Josephi et exitu Israeli-
tarum gesta complectitur ad illud usque tempus,
quo ad montem Sinam pervenerunt. Ea vero sunt:
quomodo mare Rubrum transierint, quid interea
factum, quomodo legem a Deo per Mosem acceperint.
Tertius liber est, quem Nutmeros vocant; quo tribus
"Israelitarum eorumque principes recensentur. Quar-
tus, Leviticus est; quo przcipitur, qno ritu Deo
servire sacerdotes debeant : unde et Levitici nomen
invenit, Nam de Levitarum tribu sacerdotes crea-
bantur. Quintus est, Deuteronomium ; in quo velut
in synopsi, ab exitu facta narrat, usque ad montem
Sinam. Item, latius exponit legem. Unde Deutero-
nomium vocarunt, quasi legem iteratam. Nam quz

ἀπὸ τῆς Ἐξόδου γενόμενα, μέχρι τοῦ ὄρους τοῦ Σινᾶ, p de lege breviter in Exodo przscripta sunt, ea latius

xa: ὅτι, τὸν νόμον πλατέω; ἐκτίθεται, ὅθεν xal Asu-

in Deuteronomio cum pluribus aliis traduntur.

τερονόμιον ἐκλήθη, *À γὰρ ἐν τῇ Ἐξύόδῳ ὡς ἐν συντόμῳ γέγραπται περὶ τοῦ νόμου, ταῦτα πλατύτερον
ἐν τῷ Δευτερονομίῳ παραδίδοται μετὰ καὶ ἑτέρων ἄλλων.

Ταῦτα δὲ τὰ πέντε βιδλία, πάντες τοῦ Μωσέως
μαρτυροῦτιν εἶναι " τὰ γὰρ ἐφεξῆς, οὐδεὶς οἷδε τίνος
εἰσί, Λέγονται δὲ ταῦτα, ἡ Πεντάτευχος. "Extov
μετὰ τὸ Δευτερονόμιόν ἔστιν, Ἰησοῦς τοῦ Navfj, iv
ᾧ λέγεται, πῶς ἐξέγαγε τοὺς Ἰσραηλίτας ἀπὸ τῆς
ἐρήμου εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας ὁ Ἰησοῦς, μαθη-
τὴ; γενόμενος τοῦ Musée, xal ἰσοδύναμος αὐτῷ.
“Εδδημόν ἔπτιν, οἱ λεγόμενοι Κριταί, Ἑλθόντες γὰρ
οὐ Ἰσρχηλῖται εἰς τὴν γὴν τῆς ἐπαγγελίας, ἐποΐησαν
ἔχυτοῖ; χριτὰς, ἴνα κρίνωτι th λαόν, Βασιλεῖς γὰρ
οὐκ εἶχον, μόνον τὸν Θεὸν βασιλέα ὀνομάζοντες.
Ἐπειδὴ οὖν ἐν τούτῳ τῷ βιδλίῳ διηγεῖτα:, ὅτα ἐποίη- C
σαν οἱ κρ'ταὶ μέχρι τῶν βασιλέων, Διὰ τοῦτο Ex-
λήηγτ, οἱ Κριταί, "Ογδοόν ἐστι βιόλίον ἡ Ῥούθ.
Ῥυὺἢ δὲ λέγεται, ἐπειδὴ ἐν αὐτῷ διηγεῖται, πῶς
ἡ Ῥοὺθ γυνὴ οὗτα Μωαδῖτις, εἰς τοὺς Ἰσραηλίτας
μετέστη, Ἣν δὲ αὔτη γυνὴ τοῦ προπάτορος, Δαθίδ,
M:tà ταῦτά ἔστι δύο βιδλία, χαὶ περιέχει τὰς βασι-
λείας. Τέσσαρες γάρ εἶσι λόγοι τῶν βασιλειῶν, ἐν
δύο ϑ:δλίοι; φερόμενοι.

Ἐδατίλευσαν ὃὲ οἱ Ἰουδαῖοι, ἀπὸ τοιαύτης al-
τίας, Ὃ Σαμουΐλ, ὃς ἐγένετο ὕστερος τῶν χριτῶν,
ἀνὴρ ἐγένετο προφήτης xal μέγας, ὅστις μετὰ πά-
σης δικαιοσύνης ἔχρινΞ τὸν λαὸν 'Iopati. Οὗτος
ἔτχε δύ) παῖδας, οἴτινες γηράσαντος τοῦ Σαμουὴλ
q&vóusvot Χχριταὶ, οὐκ ἔχριναν τὸν λαὸν χατὰ τὰ
διχαιύπατα τοῦ Πατρός * ἀλλὰ δῶρα λαμβάνοντες,
προεδίδουν τὰς χρίπτεις. Γέροντ᾽ς οὖν ὄντος τοῦ Πα-
10b; αὐτῶν, συνέχθηταν ol Ἱτραηλῖται, αἰτοῦντες
αὐτὸν μεταστιλαι αὐτοῖς βασιλέα, Ὁ δὲ εὐχόμενος
τῷ Θιῷ περὶ τούτου, ἤχονσεν, ὅτε Ποίησον αὑτοῖς
βασιλέα. Οὗ γὰρ σὲ ἐξουδένωσαν, dA ἐμὲ, αἱ-
τήσαντες ἑαυτοῖς βασιλέα. 'O ὃὲ àxoócag τοῦ
8:55. ἐποίησεν αὐτοῖς βατιλέα τὸν Σαοὺλ, ἄνῦρα ix
φυλῆς Βενιαμίν * ὅστις dota; ἔτη u', οὐχ ἐφύλαξε
τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, Καὶ τότε ὁ Θεὸς ἀντ᾽ αὐτοῦ
τὸν Δαδὶδ ἐποίησε ϑασιλέα τῇ; φυλῆς τοῦ Ἰούδα. Καὶ
ἀπ᾽ ἐχείνου ἔμεινεν ἡ φυλὴ τοῦ Ἰούδα βασιλεύουτα,

* f Heg. vin, 7.

1. Atque hos quinque libros, universi Mosis.
esse testantur : qui enim sequuntur proximi, cujus
sint, nemo novit. Isti quidem Pentareuchus vocantur.
Sextus Deuteronomium sequilur liber, Jesus Nave
filius; eoque narratur, quo pacto Jesus qui Mosis
discipulus fuerat, et potestate post ipsum pari
praeerat, Israelitas e solitudine promissam in terram
deduxerit. Septimus est, qui Judicum nomen habet:
nant cum in terram promissam [Israelitz» venissent,
judices sibi constituerunt, qui populo jus d:cerent.
Regibus enim carebant, solumque Deum regem
suum appellabant. ltaque liber bic Judicum nomen
accepit, quod in eo commemorentur res ab judicibus
ad reges usque gest. Octavus Ruthze liber est,
propterea sic dictus, quod in eo narretur quo pacto
Rutha, mulier natione Moabitis, ad Isvaelitas acces-
serit. Erat autem h:zec avi Davidis uxor. Secundum
hos libri duo sunt, qui regnorum historia: conti-
nent : quippe libri sunt de regnis omnino quatuor,
libris duobus comprehensi.

Iif. Regnum Judzorum hanc originem habuit.
Samwuelus, judicum postremus, et vates et magnus
vir exstitit; qui justissime populo Israelitico cum
potestate judicis praefuit. Erant huic duo filii, qui
Samuelo jam senio confecto judices declarati, patris
in jure dicendo justitiam et zquitatem non imita-
bantur: sed munera capientes judiciarias causas
prodebant. Quapropter in ista Samueli senccta col-
lectus Israelitarum populus, ab eo petebat, regem
sibi designaret. Ille votis ob hanc causam ad Deum:
conceptis, responsum tulit, quo regem eis consti-
tuere jubebatur. Non enim, inquit Deus, te nihili
fecerunt. rege. postulato ; sed me ipsum *. Samuelus
accepto Dei responso, Saülum eis regem dedit, vi-
rum Benjamine:e tribus : qui regno annis 40 potitus,
mandatis Dei non est obsecutus. Quare Deus ipsius
loco Davidem e tribu Juda regem fecit: a quo tem-
pore Juda tribus in possessione regni monsit, filiis

Digitized by Google
