1395

A. θείως, ἕξη, λέγεις.

Ὁ. Ὅλον οὖν ἄνθρωπον, τὸν £x σώματος λέγω x
Ψυχῆς λογιχῆς τε καὶ νοερᾶς συγχείμενον, οὐσιωδῶς
προσλαδὼν, ὅλου ἀνθρώπου τὴν σωτηρίαν εἰργάσα-
πος τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον ἀνακαθαίρων.

À. Κἀλλιστά ye, ἔφη, ταῦτα λέγεις χαὶ τελεώ-
xata.

Ὁ. ᾿Αλλ᾽ ἔγωγε πρὸς αὐτόν: Οὐχοῦν ὥσπερ οὖν
εἰ ψυχὴν λαδὼν, οὐ τὴν ἐμὴν προσειλήφει. Εἰ δὲ χαὶ
τὴν ἐμὴν, εἰ μὴ χατὰ τὴν ἐμὴν διὰ πάντων οὐσιω-
δῶς ὑπάρχουσαν, ἄλλο τι παρὰ τὴν ἐμὴν πάντως
ὑπῆρχε ψυχὴν τὸ σωζόμενον. .

À. Δηλονότι, ἔφη " ξχείνης γὰρ δὴ πάντως ὑπῆρ-
xsv fj σωτηρία, πρὸς ἣν καὶ ἀπαραλλάχτως ἔχουσα
εὑρίσκετο.

0. Κατὰ τὸν ἴσον δὴ τρόπον, ἔφην, εἰ χαὶ σάρκα
λαδὼν μὴ τὴν ἐμήν. Εἰ δὲ xoi τὴν ἐμὴν, ἀλλὰ
χατά τι παρηλλαγμένην, ἔχοι δ' ἂν τὸ διάφορον"
εἰ μὴ xal ὁμοιοηαθὴς εἴη, καὶ χατὰ πάντα «oi;
ἡμετέροις συμβαίνουσα, πάντως ἂν dj σωτηρία τῆς
σαρχὸς ἐκείνης ἐτύγχανεν οὖσα, mph; ἣν ἀφομοιῷ-
oat τὴν σάρχα τὴν ἐνωθεῖσαν αὐτῷ χαττξίωσεν.

Α Καὶ τίς, ἔφη, πρὸς τοσοῦτον μανίας ἐλήλαχεν,
ὅστις οὐχὶ ταῦτα ἀληθῆ τε εἶναι ὁμολογεῖ, καὶ τοὺς
μὴ οὕτως ἔχοντας, τοῖς χαταχρίτοις συναριθμεῖ;

Q. Ἐκεῖνοι πάντω;, εἶπον, οἱ ἀκαθὲς ὑπάρχειν
αὐτὸ χαὶ ἄφθαρτον ὁριζόμενοι.

À. Οὐ κατὰ φύσιν ἀπαθὲς, ἔφη, τὸ σῶμα καὶ ἄφθα»-
toy λέγομεν, ἀλλ᾽ ἑνώσει τῇ πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον
γενόμενον,

Ὁ. Οὐδὲν διαφέρει, ἦν δ᾽ ἐγὼ, τοῦ προτέρου τὸ
δεύτερον, ἀλλὰ τὴν ἔστιν πρὸς τὸ χαχὸν δύναμιν ἔχει,
εἴπερ γε ὅλως τὴν πρὸς τὸ ὁμοιοπαθὲς τοῦ ἡμετέρου
σώματος συγγένειαν, παρήτηται ἡ τοῦ Κυρίου σάρξ.

Δ. Τίῶς τοῦτο, ἔφη, λέγεις ;

Q. Ὅτι μὴ τοῦτο, εἶπον, ἔστι τὸ σχοπούμενον,
πότερον ἑἐνώτει di χατασχευῇ φύσεως ἄφθαρτον γέ-
γόνεν * ἀλλ᾽ εἰ μὴ τῆς ἡμετέρας φύσεως ἀπαραλλά-
xtox τὰ γνωρίσματα, πλὴν τῆς ἀμαρτίας διέσωζεν,
ἔφη.

Α. Ὅσον γε ἐπὶ τῇ πρώτῃ αὐτῆς συστάσει, xai τὸ
τὰς ἀρχὰς ἔχειν ἐχ τὴς Θεοτόχου, ἀδελφῆς τε ἡμῶν
οὔσης κατὰ τὴν φύσιν, xal πάσης χοινωνούσης τῆς
ἰδιότητος τοῦ ἀνθρωπείον συγχρίματος.

Q. Σαφεστέρας δεῖσθα: τὴν ἀπόχρισιν ἐξτγήσεως,
ἔφη, παριστώσῃης ἡμῖν τηλαυγέστερον τὸ ζητούμε-
νον, Οὐ γὰρ ἁπλῶς οὕτως ἐξ ὧν εἴρηκας, γινώσκειν
ἔχων

Α. Τί μὴν, ἔφη, ἀσαφέστερον εἴρηχα ;

0. Πότερον, ἔφην, ἄρα τοῦ σώματος τῆς Παρθένου
μεταστοιχειιυθέντος, καὶ τῆς ἰδίας ἐκστάντος ρύσεως,
ὑπὸ τῆς τοῦ Λόγου δυνάμεως οὕτως ἐξ αὐτῆς τῆς
μήτρας, ἄλλως ἔχουσαν τὴν ἡμετέραν αὐτῷ φύσιν
ἠνῶσθαι λέγεις ; ἣ τῆς Παρθένου μὲν ἐν τοῖς ἰδιώ-
μᾶσι τῆς φύσεως μεινάστς, τῶνδε πρώτων ἀρχῶν,
τῶν παρθενιχῶν αἱμάτων λέγω, μεταποιηθέντων,
ἄφθαρτον γεγενῆσθαι τὴν σάρχα ;

A. Τινὲς μὲν, ἔφη, χκαὶ τῇ προτέοχᾳ δόξῃ τῶν
ἀπλουστέρων οἶμαι προστίθενται, πλέον ἢ προσῆχε

CONTRA NESTOR. ΕΤ EUTYCH.

1326
X. H. Divine, inquit, dicis.

0. Toto igitur homine, ex corpore, inquam, οἱ
animo rationis compote et intelligente composito
secundum substantiam assumpto, totius hominis sa-
lutem operatus est, simili simile repurgans.

Hl. Bellissime, inquit, hiec omnia, οἱ absolutis-

ime dicis.

Ὁ. At ego illi: ρίαν sicut si cum animam
sumpsit. non meam animam sumpsisset ; si autem
et meam, non tamen per omnia secundum substan-
tiam, sicut mea fuisset; aliud plane przeler meam
animam esset, quod factum est salvum.

. H.Sane, inquit: illius enim prorsus aninxe salus
fuisset, a qua non differre reperia esset.

b 0. Ad eumdém modum, inquam ego, si carnem
sumpsissel non meam ; si vero meam, tamen ali-
quanto differentem, essetque differentia, si non
esset similiter passibilis, οἱ per omnia cum iis qux
carnis nostr: sunt, conveniens; necessario illius
carnis salus esset, cui carnem sibi unitam assimi «
lare voluisset.

H. Et quis, inquit, eo insaniz processerit, ut
vera essc hzc non confiteatur; et eos qui non sic
sentiunt, in damnatis non numeret?

O. llli, inquam, certe, qui definiunt corpus fuisse
impassibile et incorruptibile.

H. Non, inquit, impassibile natura corpus factum
esse dicimus, sed unione cum Verbo.

O. Égo vero nihil posterius a priore diffezze :
dixi, sed eamdem vim ad nocendum habere, οἱ
caro Domini penitus affinitatem cum passibilitatc
nostri corporis recusat.

HU. Quomado, inquit, hoc ais?

O. Quoniam non est, inquam, hoc quod quxritur,
Utrum unione, an natur: fabricatione factum est
incorruptibile; sed an nature- nostre nolas ct
signa sine ulla immutalione, excepto peccato,
servabat.

H. Quoad primam, inquit, ipsius naturz consti-
tutionem et principia ex Matre Dei et sorore nostra
secundum naturam , qux omnem proprietatein
humani corporis participavit.

p O.Clariorem expositionem responsio postulabat,
que nobis dilucidius quxstionem explicaret ; non
enim sic simpliciter ex iis qux dixisti, intelligere
possum.

H. Quid, inquit, obscurius dixi?

O. Utrum, inquam, corpore Virginis mutato, eta
propria natura virtute Verbi alienato, naturam
nostram sic ex ipso utero aliter habentem  unitam
esse ei dicis; an vero manente Virgine in proprie-
tatibus nature, principiis vero primis, sanguinis
scilicet virginalis, transmutatis carnem incorrupti -
bilem generatam esse ?

H. Nonnulli, inquit, priori opinioni simpliciorum,
opinor, adhzrescunt, plusquam convenit, honorane

Digiized by Google
