1351

ΔΈΟΝΤΙ! BYZANTINI

1211

in eorum praesentia Nestorli scriptis, iidemque Pa- A ϑόντος, ἀλλὰ λέγοντος προσμένειν τὸν χριτὴν, ποιεῖ

trum aueloritatibus qux his adversareniur, ab-
sente Nestorio qui judicem exspectare se diceret,
'eum ab oflicio removendum statuit. Post 10 vero
dies, ubi Joannes jam adventasset, factamque Ne-
storii depusitionem absque se comperisset: ira
partim, partim dolore inpulsus, quod. ipsius ad
infamiam | Nestorii , depositio. nulla interveniente
sciicet ejus. auctoritate facta fuisset; in ecclesiam

«tv χαθαΐρεσιν αἰτοῦ. Μετὰ δὲ cz ἡμέρας ἐλθὼν ὁ

᾿ Ἰωάννης, καὶ εὑρὼν τὴν καθαέρεσιν Νεστορίου γε-

νομένην χωρὶς αὐτοῦ, ἀγαναχτήτας xal λυπηθεὶς,
ὅτι πρὸς ἀτιμίαν αὐτοῦ γέγονε χωρὶς αὐτοῦ ἡ χαθ-
αἵρεσις Nsacopioo* εἰς τὴν ἐκχχλησίαν εἰς ἣν ἀνξλ-
θεν ὁ υυριλλο:, οὐ συνῆλθεν" εἰς ἄλλην δὲ ἀνελθὼν,
ἐμάχετο μὲν πρὸ: Ἀύριλλον, καὶ ἀνεθεμάτιζον ἀλλὴ-
λους" οὐχ ἀπεδέχετο ὃ Νεστόριον,

quam Cyrillus adierat, minime se contulit; sed in. aliam digressus, Cyrillum quidem oppugnakat
FEAT '
invicemque se anathemati subjiciebant ; non tamen Nestorium adinittebat.

NX. Aderat. Joauni Theodoretus quidam, vir eru-
ditus et eloquens , Cyri, Orientis oppidi, episcopus.
Mic Cyrillum oppuguans, 42 quoque capita rcpre-
hendit, quae in epistola ad Nestorium tertia per-
scripserat; eaque sic refutabat, ut Cyrillum et Aria-
num, et ab Eunomio atque Apol.inari esse diceret.
Quippe Cyrillus cum Nestorio pugnans, dispensa-
tionem Domini dividente, precipuam inculcandze
unionis curam sibi sumpsit. Ideoque Theodoreto
Cyrillus quodammodo naturam unan, Arianorum
et Apollinaristarum more, opivari videbatur. Ve-
rum ne Theodoretum quidem constat. unquam ad-
wmnisisse Nestorium, sed duntaxat de Cyrillo que-
stum, ejus infamiz causa , que Joanni contigisset.
Sciendum vero, circumferri Joannis episcopi Án-
ticcheniscriptam ante hane synodum epistolam ad
Nestorium, ipsius dogma refutantem : cui antisti-
tes universi ad Joannis concilium pertinentes sub-
scripsere. Sciendum et iliud, circumferri quasdam
Theodoreti ae Nestorii epistolas, in quibus se mu-
tio recipiunt ; sed fictitie sunt : el fingunt eas ha-
retici, ut earum ope synodum oppugnent. 51 cui
vero cognoscere libet, quam gravi Nestorium Theo-
deretus odio prosecutus fuerit, is librum ipsius
Theodoreti perscriptum de sectis legat. Itaque Ne-
storio deposito, et bisce rebus motis, synodus ipsa
solvitur, quolibet suum ad locum profecto. Alexan-
driam Cyrillus, Joannes Antiochiam abiit; el ex eo
rixa iuter. Jgyptios et. orientales erat. Orientales
cum Nestorio sentire putabantur, AEgyptii cum
Apollinari. Hac ineunte rixa, Theodosius imperator
Cyrillo scribit, amicitiam cum Joanne redinte-
graret : ac Joanni, Cyrillo se reconciliaret. Joannes
acceptis litteris imperatoris, epistolam ad Cyrilium
componit, qua sententiz sua. formulam conplecte-
batur, eamque Pauli Emesen: urbis episcopi opera
Cyrillo mittit. Hac a Cyrillo approbata, orienta-
lium episcoporum adversus Egyptios rixa esslin-
cta est, Cumque paulum temporis intercessissel,
Chalcedonense concilium cogi cepit.

VI. Erat autem illis annis Alexandringe praeses
£eclesiz Dioscorus, Constantinopolitauc Flavianus,

» Romans Leó, Domnus Antiocbenz :ac degebat Con-

stantinopoll quidam, cui nomen esset, Eutyches,
dignitate presbyteri et archimaudrite praeditus :
qui Christi corpus non unius esse nobiscum sub-
stantize post unionem traderet. Nam quod unionem

5

Εὐρέθη δὲ μετὰ Ἰωάννου Θεοδώρητός τις ἐλλόγι-
μος, Κύρον ἐπίσχοπος ᾿Ανατολῇς. Οὗτος χατὰ Κυ-
ρίλλου λέγων, ἐπιλαμδάνεται καὶ τῶν ι8' χεφαλαίων,
ὧν ἔγραψεν ἐν τῇ τρίτῃ ἐπιστολῇ τῇ πρὸς Νεστό-
ριον, καὶ ἀνέτρεπεν αὐτὰ, λέγων ὅτι ᾿Αρειανός ἔστι
Κύριλλος, καὶ tà Εὐνομίου καὶ ᾿Απολιναρίου φρο-
γεῖ, Ὁ γὰρ Κύριλλος Νεπτορίῳ ἀπομαχόμενος, τῷ
διαιροῦντι τὴν οἰχονομίαν, τῆς ἐνώσεω; μᾶλλον
φροντίδα πεποίηται, Ὅθεν xal ἐδόχει πως τῷ θεο-
δωρήτῳ ὁ Κύριλλος, ὡς μίαν φύσιν δοξάζων, ὡς ol
᾿Αρτιανοὶ, xaX οἱ περὶ τὸν ᾿Απολινάριον. Πλὴν οὐδὲ
Θεοδώρητο; φαίνεται πώποτε τὸ» Νεστόριον ἀποδε-
χόμενο:, ἀλλὰ μόνον τὸν Κύριλλον ἀπομεμφόμενος,
διὰ τὴν συμθᾶσαν εἰς Ἰωάννη» ἀτιμίαν, Ἰστέον δὲ,
ὅτι φέρεται Ἰωΐννου τοῦ ᾿Αντιογείας ἐπισχόπου,
πρὸ τῆς συνόδου ταύτης ἐπιστολὴ πρὸς Νεστόριον
ἀνατρέπουσδα τὸ δόγμα αὖ οὔ, ἐν ἦ ὑπέγραψαν πάν-
τες οἱ τῆς αὐτοῦ συνόδου. Ἰστέον δὲ χαὶ τοῦτο, ὅτι

C φέρονταί τινες ἐπιστολαὶ Θεοδωρήτου xai Νεστορίου,

ἐν αἷς ἀλλήλους ἀποδέχονται" πλασταὶ δέ εἰσι"
πλάττουσι δὲ αὐτὰ; οἱ αἰἱρετιχοὶ, τοῦ μάχεσθαι δι"
αὑτῶν πρὰς τὴν σύνοδον, Εἰ δὲ βούλεταί τις γνῶνει,
ὅτι Θεοδώρητος χαὶ λίαν ἐμέσει Νεστύριον, ἀναγνώτω
περὶ τῶν αἱρέσεων τὸ αὐτοῦ Θεοδωρήτου γεγραμ-
μένον βιδλίον. Καθαιρεθέντος οὖν Νεστορίου, καὶ
τούτων χινγθέντων, διαλύεται ἡ σύνοδος, ἑκάστου
ἀναχωρήσαντος εἰς τὸν ἴδιον τόπον. Καὶ ὁ μὲν Κύ-
ρίλλος εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν ἦλθεν, ὁ δὲ Ἰωάννης εἰς
'"αντιόχειαν xal ἦν ἐκ τούτου μάχη τῶν Αἰγνπτίων
πρὺς τοὺς ᾿Ανατολιχούς. Καὶ ἐδοχοῦντο οἱ μὲν 'Ava-
Tolo τὰ Νευτορίου φρονεῖν " οἱ δὲ Αἰγύπτιοι τὰ
᾿Δπολιναρίου, Tí; δὲ μάχης ταύτη; ἐνισταμένης,
γράφει ὁ Θεοδόσιο; ὁ βασιλεὺς KopÜDup, ἵνα φιλιω-

Ὁ θῇ Ἰωάννῃ" καὶ Ἰωάννῃ, ἵνα qutt Κυρξαλλῳ.

Καὶ δεξάμενος ὁ Ἰωάννης τὰ γράμματα τοῦ. βασι-
λέω:, ποιεῖ ἐπιστολὴν πρὸς Κύριλλον, περιέχουσαν
πῶς δοξάζει, καὶ πέμπει διὰ Παύλον, τῆς τῶν Ἐμε-
σηνῶν πόλεως ἐπισχόπου, Καὶ συνχινέσαντος αὑτῇ
Κυρῦλον, διαλύεται d μάχη τῶν ᾿Ανατολιχῶν ἐπι-
σχόπων πρὸς Αἰγυπτίους. Χρύνου δὲ ὀλίγου διαδρα-
μόντος, ἄρχεται dj ἐν Χαλχηδόνι σύνοδος xtv:t;Oat.

"H» δὲ κατὰ τοὺς χρόνους τούτους, τῆ: Ἔχχλη»
cía; ᾿Αλεξανδρέων ἐπίσχοπος Διόσχορος * Κωνσταν-
«ινουπόλεω; δὲ, Φλαδιανός " Ῥώμης δὲ, Λέων" 'Av-
πιοχείας δὲ, Δόμνος. Ἐν δὲ Κωνσταντινουπόλει ἦν
«t; Εὐτυχὴς τῷ ὀνόματι, πρεσθύτερος xai àpyt-
μανδρίτης, ὅστι; ἐδόξαζε, μὴ εἶνα: μὲν τὸ σῶμα «τοῦ
Χριστοῦ ὁμοούσιον ἡμῖν μετὰ τὴν ἔνώτιν" διὰ γὺρ

Digitized by Google
