*

1309

CONTRA NESTOR. ET EUTYCH. ΄

1310

ξης, μᾶλλον δὲ τῆς τοῦ Παύλου, xai ἔστι τῆς τοῦ A gotium non est contra nos, sed contra illorum glo-

ἁγίου Πνεύματος αὐθεντίας, xal τοῦ ἐν αὐτῷ λα-
λοῦντος Χριστοῦ. Μετὰ γὰρ τοὺς ἀποστόλους xal
τοὺς προφήτας, ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τοὺς διδασχάλους,
κατὰ τὴν ἀνεξιχνίαστον τοῦ Πνεύματος οἰχονομίαν,
τέθειχεν ὁ Θεὸς, si; ἔργον διαχονοίας, εἰς οἰχοδομὴν
ποῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ. Οὐχοῦν ὁ τοὺς Πατέρας
μὴ δεχόμενος τοὺς διαφανεῖς τε xat ἐν τῇ Ἐχχλη-
σίᾳ τοῦ Θεοῦ περιβοήτους, προφανῶς τῇ διαταγῇ τοῦ
Θεοῦ ἀνθέστηχεν. .

Τί τοίνυν διαφέρει οὐσία ὑποστάσεως, ἤγουν
φύσις προσώπου, ἐκ τῶν μεγάλων φωστήρων, Da-
σιλείου τε xal Γρηγορίου, μαθεῖν ἔξεστιν * οἵτινες
ὑπὸ κανόνα καὶ ópov τὰ νῦν ἡμῖν ζητούμενα ἀν-
ἤγαγον, σαφῶς διδάξαντες, τέ μὲν οὐσία, τί δὲ ὑπό-
στασις, xal ὡς φύσις ταυτόν ἔστι τῇ οὐσίᾳ, ὑπόστα-
σίς τε τῷ προσώπῳ, xal πῶς, καὶ xatá τινων
ταῦτα λέγεται, τάς τε ἀντωνυμίας αὐτῶν, xal τὴν
ἀντεμπλοχὴν ἔμπαλιν ἐχούσης τῆς θεολογίας τῇ
οἰκονομίᾳ, κατὰ τὴν τῶν ὀνομάτων τούτων ἐπίξευ-
£v τε xal ὑπαλλαγήν. Μετὰ δὲ τὴν τούτων πα-
ράθεσιν, καὶ τοὺς ἄλλους ἱεροὺς διδασχάλου: παρ-
ἄξομεν εἰς μέσον “ μιᾶς mou ἡ δευτέρας χρήσεως,
τὴν πᾶσαν ἡμῖν τῶν θεοσόφων διάνοιαν παριστώσης.
Ἵκαναϊ γὰρ xal αὗται καταιδέσαι τοὺς εὐγνώμονας.
Τοὺς γὰρ μὴ τοιούτους οὐδ᾽ ἂν ὁ πᾶς πείσαι τῶν
ἁγίων χορὸς, καὶ εἰ τὰς πάσας αὐτῶν xal ἀθρόως
ἐξαντλοῦντες καταχέοιμεν διδασχαλίας.

riam, imo vero contra Paulum , et adhuc contra
Spiritus sancti auctoritatem , et Christum qui in
Paulo loquebatur: . Post enim apostolos εἴ prophe-
tas, doctores posuit in Ecclesia Deus secundum
providentiam Spiritus sancti incomprehensam , in
opus ministerii, ad zdificationem corporis Christi".
Quare qui Patres illos non recipit qui in Ecclesia
clari et celebres sunt, plane ordinationi et consti-
tutioni Dei resistit.

Quid ergo substantia ab hypostase differat, id
est natura a persona, ex magnis lufninibus Basilio
et Gregorio licet discere; qui sub regulam et defi-
nitionem, qux: nunc quzrimus reduxerunt, clare

B et distincte docentes, quid substantia, et quid hy-

postasis, et quod natura idem est quod substantia,
idem hypostasis et persona, et quomodo, et de qui-
bus hzc dicuntur. Et quod Trinitas (26) contra
atque incarnatio habet pronomina, et complexio-
nem secundum adjunctionem et variationem nomi-
num. Post hanc comparationem , producemus in
medium alios.sacros doctores, una aut altera aucto-
ritate recitata, quz totam mentem sanctorum nobis
ob oculos ponat. Hz enim sufficiunt reverentize et
pudori prudentium. Nam qui non fuerint tales, nec
universus coetus sanctorum eis persuadebit, quamvis
omnes eorum doctrinas hauriamus, et in istos ef-

.. fundamus.
i"

In editione Latina Leontii sequuntur multe Patrum auctoritates. Verumtamen eum legan-
tur sive in operibus Patrum a nobis jam editis, sive in concilio Chalcedonensi ed. Rom. act.
iv, part. mr, quod in-Conciliorum editione sumus edituri, minuendi voluminis gratia, ple-

rasque illas auctoritates hic omittimus, paucis admodum retentis quas hic subjicimus.

HpóxAov àziwexózov Κωνσταντινουπόλεως εἰς
τὸ, « Παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν. »

Ὁ αὐτὸς ἀληθῶς Θεὸς xaX ἀψευδῶς ἄνθρωπος, τῷ
Πατρὶ xa0' ὃ ἣν ὁμοούσιος, xal ἐμοὶ καθ᾽ ὃ γέ-
γόνεν ἄνευ ἁμαρτίας ὁμόφυλος, ἡ θεία φύσις ἄχτι-
στος, ἢ ἐξ ἐμοῦ προσληφθεῖσα ἀνόθευτος, καὶ εἷς
ἔστιν Υἱὸς, οὐ τῶν φύσεων εἰς δύο ὑποστάσεις
διαιρουμένων, ἀλλὰ τῆς φριχτῆς οἰχονομίας τὰς δύο
φύσεις εἰς μίαν ὑπόστασιν ἐνωσάτης (25).

Τοῦ ἁγίου Εἰρηναίου, ἐπισκόπου Λουγδούγου καὶ
μάρτυρος.

“Ὥσπερ γὰρ ἡ κιθωτὸς, χεχρυσωμένη ἔσωθεν καὶ
ἔξωθεν χρυσίῳ καθαρῷ ἦν, οὕτω χαὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ
σῶμα καθαρὸν ἣν καὶ ütauyéz* ἔσωθεν μὲν τῷ λόγῳ

* Ephes. iv, 11, 12, * [sa. ix, 0.

Proclus. Constantinopolitanus in. illud : « Puer natus
᾿ est nobis *. »

Ipse vere Deus, et vere homo, Patri, quatenus
erat, consubstantialis ; et mihi, quatenus factus
est sine peccato, ejusdem natur; divina natura
est increata ; quz ex me sumpta est, legitima, et
unus est Filius, non duabus naturis in duas hypo-
stases divisis ; sed stupenda incarnatione naturas

D duas in unam hypostasim uniente.

Sancti Irenci, episcopi Lugdun. et martyris.

Sicut enim arca aurata erat intus et extra auro
puro, sic corpus Christi purum erat et fulgens;
intus quidem Verbo decoratum, extra vero Spiritu

(25) Deest hoc inter fragmenta Procli a Gallandio collecta B. PP. t. IX, p. 705.

(26) Adde : pronomina sunt, quz. ponuntur pro
nominibus personarum : in Trinitate est alius et
alius, sed non aliud et aliud, et est hic, et iste, et
ille: in incarnatione contra, non 681 hzc comple-
x10, est alius et alius, sed est aliud etaliud, nec

est hic Deus, et ille bomo, sed ipseidem est Deus
et bomo ; non sic in Trinitate; hie Pater non est
ipse Filius, etc. ; in alio loco vocat hzc pronomina
vóces indicativas. Tun.

Digitized by Google

»“»
