1127

LEONTII BYZANTINI

1395

tes Virginem, et absurdum | inde proficiscens non A τὴν Παρθένον ἀποσεμνύνοντες, xai τὴν ἐντεῦθεν

providentes, et. quod si quid hujusmodi accidisset
, Virgini, habilitate pariendi privata fuisset.

O. Verissima, inquam ego, dicis. Quod enim
incorruptibile est, nunquam ad ferendum partum
et pariendum idoneum erit. Adventus autem Spi-
ritus sancti non fecit, neque prohibuit, quin Virgo
ad generandum apta esset. Contra potius ad con-
ceptum sine semine provisum supra naturam pro-
vexit. Illud vero mihi in mentem venit, quod si, ut
illi opinantur, Virgo per adventum Spiritus sancti
facta est incorruptibilis, illa necessario facta est
immortalitatis generis nostri radix, et non surculus
divinus ex ea productus.

H. Optime, inquit, dicis; nec enim semel pro-
ditum est, vitam Virginis naturalis habitus muta-
tionem cepisse : puritatem enim anima et sancti-
ficationem carni attulit adventus Spiritus sancti ;
nou autem substantia aut naturz immutationem in
δὰ efíccit.

0. Hilud, inquam, adde ad superiora, quod Spi-
ritus quidem Virginem virtute gravidante implevit,
υἱ natura supra naturam, spicam sine aralione
producerel, et ramus ex radice virginali supra
quam naturaliter oriretur.

Hi. Recte, inquit, bone vir.

Q. Nunc vero tempus est, amice, ut amanter ct
placide quod deinceps sequitur, consideremus. Cum
eniiQ conveniat inter nos, eadem natura fuisse
semper Virginem, nec inalium nature statum,
quam quo a principio erat, transisse; pignus ex
ipsa nalura nostra, annon via et ordine natura,
tempora partus servabi?.

H.1mo waxime, inquit. —

O. Paulatim enim, inquam, in utero virginali
fietas et. formatus, proficiebat lege partus, tan-
quam ad maturitatem perfectam infantis, uL ex
verbis Evangelii perspici potest, cum ait: Et ím-
pleii sunt dies. ut pareret *! ipsa. Übi circa partum,
sicut. circa conceptum, iniraculum admirabile et
novum factum est, quod neque partus virginitatem
solvit, neque virginitas partum impedivit,

H. Divine, inquit, ais.

O. Sed, inquam ego, sicut conceptus supra natu-
ram nostram factus, non fuit a natura alienus;
sic guidem generatio qux» admirabilitatem habe-
bat, non mutavit naturam ejus qui propter nos
natus est: quin imo ortus est ramus et fructus si-
milis utero qui generavit.

MH. Nos igitur, inquit ille, sic de carne Christi
eonfiteinur, quod secundum priucipium conceptus
simul et virginalia viscera attigit, et quod assum-

11 Luc. n, 6.

ἀναφυομένην ἀτοπίαν οὐ προορώμενο:, καὶ ὡς εἴπερ
τι τοιοῦτο τῇ Παρθένῳ συμδεδήχει, xat αὐτῆς ἂν τῆς
πρὸς τὸ τίχτειν ἐπιτηδειότητος ἀπεστέρητο.

Ο. ᾿Αληθέστατα, ἦν δ᾽ ἐγὼ, λέγεις. Τὸ γὰρ ἄφθαρ-
τὸν χαταστὰν, οὐχ ἄν ποτε τοῦ χυηφορεῖν τε xal
σαρχιχῶ; ἀποτίχτειν γένοιτο δεχτιχόν. Ἡ δὲ τοῦ
Πνεύματος ἐνδημία οὐχὶ τὴν ἐπιτηδειότητα τοῦ γεν-
νᾷν τὴν Παρθένον ἀφείλετο 1 χεχώλυκεν. Tovvavctov
μὲν οὖν ἐπὶ τὴν ἀσπόρως οἰκονομηθεῖσαν σύλληψιν,

ὑπερφνῶς αὑτὴν προσηγάγετο. Κἀχεῖνο δέ μοι σχο-

πεῖν ἔπεισιν, ὡς εἰ χατ᾽ ἐχείνους ἡ Παρθένος, ἄφθαρ-
τὸς τῇ ἐπεφοιτήσει τοῦ Ἱνεύματος γέγονεν, ἐχείνη
πάντως ἂν καὶ ῥίζα τῆς τοῦ γένους ἡμῶν ἀφθαρσίας
ἐτύγχανεν, ἀλλ᾽ οὐχ ὁ ἐξ αὐτῆς προελθὼν “θεῖος βλα-
στός.

Ἁ, Κάλλιστα, ἔφη, γέγεις 7 οὐδὲ γὰρ fj λοιπὴ τῆς
Παρθένου ζωὴ παραδεδέχθαι καθάπαξ ἰστόρητας
τῆς φυτιχῆς ἕξεως μεταποίησιν * καθαρότητος μὲν
γὰρ ὑπῆρχεν αὐτῇ τῆς κατὰ ψυχὴν, xal ἁγιχσμοῦ
τοῦ κατὰ τὴν σάρκα πρόξενος ἡ τοῦ Πνεύματος ἐπι-
φοίτησι:, οὐ μὴν οὐσίας fj φύτεως ἄμειψιν ἐν αὐτῇ
κατεσχεύασε. :

O. Κἀχεῖνο, ἔφην, τοῖς εἰρημένοις προστίθει " ὅτε
5 δὴ τὸ Πνεῦμα, εἰ τὸ ὑπὲρ τὴν φύτιν ὑπάρξαι τῇ
φύσει καρποφορῆσαι στάχυν ávfporov, xal χλάδο»
παρθενιχὴς ῥίζης ὑπερφυῶς ἐχφνόμενον.

À. Εὖ γε, ἔφη, ὦ βέλτιστε.

0. Νὺν δὲ δὴ καιρὸς, ὦ φιλότης, ἔφην, ἀγαπητι-
4€ τε xal πραέω; τὸ ἑξῆς συνδιατχέψασθαι, TES
γὰρ Παρθένου συνομολογούσης ἡμῖν ὡσαύτως ἔχειν
κατὰ τὴν φύσιν ἀεὶ, καὶ μὴ πρὸς ἑτέραν παρὰ τὴν
ἐξ ἀρχῆς ὑπάρχουσαν αὑτῇ, μεταχωρῆσαι κατάστα-
σιν, ὁ ἐξ αὐτῆς τῆς ἡμετέρας φύσεως ἀῤῥαθὼν, ἄρ᾽
οὐχὶ ὁδῷ xai τάξει φύσεως, τοὺς χρόνους ἔγίνωσχε
τῆς χυήσεως ;

Δ. Πάνυ μὲν οὖν, ἔφη.

Ὁ, Κατὰ βραχὺ γὰρ ἐν τῇ παρθενικῇ μήτρξ,
προέχοπτε νόμῳ κυήσεως, ὡς πρὸς τὴν ἀπηρτισμὲ-
νὴν τοῦ βρέφους τελείωσιν, ὡς χαὶ τῆς εὐαγγελιχῆς
ἔστιν ἀκοῦσαι φωνῆς, ᾿Επιλήσθησαν, λεγούδης, al

᾿ἡμέραι τοῦ τεκεῖν αὐτήν. "Ἔνθα περὶ τὸν τόχον,
. ὥσπερ δὴ καὶ περὶ τὴν πρώτην σύλληψιν, xatvoto-
D μεῖται θαῦμα παράδοξον, οὔτε τοῦ τόχου τὴν mapüc-

νίαν λύσαντος, οὔτε τῆς παρθενίας ἐμποδὼν τῇ xuo-
φορίᾳ γενομένης.

À. θείως, ἔφη, λέγεις.

0. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ, ἦν δ᾽ ἐγὼ, ἡ σύλληψις ὑπὲρ ἡμᾶς
γεγενημένη, τὸ καθ᾽ ἡμᾶς οὐχ ἢγνόησεν, οὕτω δὴ
xxi ἡ γέννησις τὸ παράδοξον ἔχουσα, τοῦ Oi ἡμᾶς
τεχθέντος τὴν φύσιν οὐχ ἤμειψεν, ἀλλ᾽ ἐξέφυ χλάδος
τε καὶ χαρπὸς, τῇ φυσάσῃ γαστρὶ παραπλήσιος.

t.

À. Ἡμεῖς μὲν οὖν, ἔφη, τοιάδε περὶ τῆς σαρχὸς
Χριστοῦ δοξάζομεν, ὅτ: κατ᾽ αὐτὴν γε τῆς συλλήψεως
τὴν ἀργὴν, ἅμα τῶν παρθενιχῶν ἐφῆπται σπλάγχνων,

Digitized by Google
