1231 -
γράμματα, ἃ ἐποίησε πρὸς τὰ
paxaploo Κυρίλλον, ἀναθεματίσται ; Πρὸς τοῦτο Ai
yousv, ὅτι τοῦτο οὐχ ἔδει αὐτῇ τῇ συνόδῳ μ8λ-
λον ἐγκαλέσαι, ἢ τῷ ἁγίῳ Κυρίλλῳ, "Exslvog γὰρ
κοινωνίαν ποιῆσας πρὸς τοὺς ᾿Ανατολιχοὺς, xal
ποὺς αὐτὸν τὴν Θεοδώρητον, οὐχ ἀπήτησεν αὐτὸν
ἀναθεματίται τὰ οἰχεῖχ συγγράμματα, τὰ πρὸς τὰ
1B χεφάλαια γενόμενα. Ὃ οὖν ὁ ἅγιο: Κύριλλος
οὐχ ἔποίησε, τοῦτο 1] σύνοδος ὀφείλει ἐγχαλεῖσθαι μὴ
ποιήτασα; Καίτοι ὃ μὴ ἐποίησεν ὁ ἅγιο; Kopie;
αὕτη ἐποίησεν, ἀναγχάπασα τὸν Θεοδώρητον ἐπὶ
πάντων ἀπὸ στόματος ἀναθεματίσαι τὸν Νεστόριον͵

Πρὺς δὲ τὸ τοῦ "l63 λέγομεν, ὅτε οὐδὲ τοῦτον ἐδέ-
ξατο, si μὴ πρότερον τὸν Νεστόριον ἀναθεματίσῃ,
xai τὸ φρόνημα αὑτοῦ, ᾿Αλλὰ πάλιν ἐπαποροῦτιν,

—

ὅτι Καὶ διατί μὴ ἀπήτησεν αὐτὸν ἀναθεματίσαι P

Θεόδωρον, ἀλλ᾽ ἐδέξατο τὴν ἐπιστολὴν αὐτοῦ, τὴν
ph; Μάριν, ἐν f] πολλά ἐστιν ἐπαινῶν τὸν Θεόδω-
po? ; Ὅτ! χαὶ τοῦτο πρότερον μᾶλλον ἐγχαλέσαι τῷ
ἀτίῳ Κυρίλλῳ ὥφειλον, ἥπερ τῇ συνόδῳ, Αὐτὸς οὖν
ἐν ἁγίοι: Κύριλλος, ξητησάντων τινῶν ἤδη ἀναθεμα-
τἰσαι τὸν Θεόδωρον, φαίνεται γράφων πρὸς Πρόχλον,
ὅτι οὐ δεῖ ἀναθεματίζειν. Οἱ γὰρ ᾿Ανατολιχοὶ πάντες,
φησὶ, μέγαν ἔχουδι διδάσχαλον τὸν Θεόδωρον, καὶ
ἐὰν αὐτὸν ἀναθεματίσωμεν, μέγα σχίσμα ποιοῦμεν
ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τῶν ᾿Ανατολιχῶν, ὧν εἷς καὶ Ἰύᾶς,
μὴ ἀνασχόμενος αὐτὸν ἀναθεματίσαι, Ὃ οὖν ὁ ἅγιος
Kópülog ἐχώλυε, τοῦτο πῶς εἶχε ποιῆσαι ἡ σύν-
055; ; Ei δὲ xai δῶμεν, ὅτι φανερῶς ἦσαν αἱρετιχοὶ
οὗτοι, οὐδὲ οὕτως ὥφξιλον ἀποδάλλεσθαι τῆς συνόδον.
Ἰδυὺ γὰρ xa ἡ ἐν Nixaig σύνοδος ἐδέξατο
ἑπτὰ αἱρετιχοὺς, καὶ πρὸ τούτου ᾿Αρειανοῦντας, xol
μὲτα ταῦτα ἐπιμείναντας. Καὶ ὅμως οὐ διὰ τοῦτο
λέγομεν τὴν σύνοδον, τια΄, ἀλλὰ τιη,, καὶ Ἰου-
θενάλιος δὲ, ὁ Ἱεροσολύμων ἐπίσχοπος, xai ἄλλοι
τινὲς τῶν γενομένων» ἐν τῇ ἐν ᾿Εφέσῳ δευτέρᾳ
συνόδῳ, ἣν κατεδέχοντο, εὑρέθησαν ἐν Χαλκηξόνι.
$y20do Ephesinz interfuerant eamque probaverant,
Ῥούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, ἄλλη ἀπορία ἡμῖν ἀν-
εφύη ἀπὸ τῶν χρόνων Ἰηυστινιανοῦ, Ἐπε:δὴ γὰρ ὁ
Ἰουστινιανὸς, πεωρῶν τοὺς διαχρινομένου: xaza-
θγῶντας Θευδωνήτου καὶ Ἰ6ᾶ, καὶ ὥσπερ δι᾽ αὐτοὺς
ἀποιτρεφομένους τὴν σύνοδον, ἀνεθεμάτισεν αὐτοὺς,
ἀποροῦσιν ἡμῖν, ὅτι Διατί αὐτοὺς ἀναθεματίζετε; Ἢ
καλοὶ ἦσαν, ἢ xaxol. Καὶ εἰ μὲν καλοὶ, διατί αὖ-
ποὺς ἀναθεματίξετε; Εἰ δὲ xaxol, διατί αὐτοὺς
ἐδέξατο ἢ σύνοδος ; ΕἸ γὰρ xa ὑμεῖς νῦν αὐτοὺς
ἀναθεματίζετε, ὡς χακοὺς, τί πρὸς τὴν ἐν Χαλχη-
δόνι σύνοδον, τὴν δεξαμένην αὐτοὺς, fjv ὑμεῖς χατα-
ξέχεσθε ; Πρὸς τοῦτο λέγομεν, ὅτι xav! οἰκονομίαν
τινὰ τοῦτο ἐποίησε Ἰουστινιανός, Ἐπειδὴ γὰρ ἑώρα,
ὥσπερ εἴπομεν, τοὺς διαχρινομένους διὰ τούτους
ἀποστρεφομένους τὴν σύνοδον, ἐνόμισεν ὅτ᾽ ἐὸν
ἀναθεματίσῃ αὐτοὺς, ποιεῖ δεχθῆναι τὴν σύνοδον.
'Hrfsaro οὖν δύο τινὰς ἀναθεματίσαι (εἰ καὶ μὴ
ἔδει αὐτοὺς ἀναθεματιτθῇναι), ἵνα πάντων ἕνωσιν
ποιήσῃ. Καὶ διὰ τοῦτο ἀνεθεμάτισεν αὐτούς * xal

i

ο.

ὅμως οὐδὲ οὕτω; ἐδέξαντο οἱ διαχρινόμενοι τὴν ody-

οὗον.

DE SECTIS:
ι8' χεφάλαια τοῦ ἃ sus 12 beati Cyrilli capitula. composuerat , aaathie-

-- ACT. VI. 12:18

matizaret? Respondemus, ob id non tam accusan-
dam synodum, quam ipsum Cyrillum , hominein
sanctum. Nam is communione cum Orientalibus ct
ipso Theodoreto constituta, non posuuravit ab co
ut anathemate scripta sua qu:e. contra 12 capitula
facta fuissent, exsecraretur. Quod igitur ipse Cyril,
lus, vir sanctus, non fecit , ob ejus intermissionera
an synodus eulpari meretur ? Atque synodus ii fc-
cit, quod sanctus ille Cyrillus non fecit : quippe
Theodoretum in omnium przssentia coegit ore suo
Nestorium apathematizare.

V. Quod Ibam attinet, respondemus, ne huuc
quidem ab synodo receptum fuisse prius , quam
Nestorium ejusque sententiam anathemati subjecis-
sel. Sed rursus objiciunt : Cur ab co ncn requisi-
vit, ut Theodorum anathematizaret: imo. seriptam
ad Marin epistolam recepit, in qua Thzodoruin frc-
quenter [bas pradicat? Nimirum et hoc potius de
sancto Cyrillo quxri debehant, quam de synodo.
Nam sanct memorix Cyrillum , cum nonnulii hoc
ipsum quzrerent, ut Theodorus anathemati sulji-
ceretur, ad Proclum scripsisse constat; minime
Theodorum anathematizari debere. Nam Orientales,
inquit, universi Theodorum pro wagno doctore
habent, quem si anathemati subjecerimus, in Orieu-
talium Ecclesia dissidium ingens escitabimus :
- quorum unus est Ibas, qui eum anatliematizari non

patietur. Quod ergo sanctus Cyrillus fieri probile -

( ba!, quo pacto synodus facere poterat? Jam si

maxime ponamus, hos duos palam fuisse sectarios ,
tamen ne $ic quidem a- synodo rejici debebant.
Etenim ecce Nicsena quoque synodus septem hiic-
reticos admisit, qui ct in sententia deinceps perse-
verarunt. Nec tamen idcirco vocamus eam δὲ]
Patrum synodum, sed 518. Itidem Juvenalis liic-
rosolymorum episcopus, et alii quidam qui secundie

Chalcedone quoque reperti fuerunt.

VI. Que cum ita sint, alia nobis oritur de Jusii-
niani temporibus difficultas. Nam quia Justinianus,
qui videret H:esitantesacclamare Theodoreto et boe,
quasique propter ipsos aversari synodum, anathe-

D mati eos subjecit : objiciunt nobis quamobrem illos

anathematizemus? Aut boni.scilicet erant, aut
mali. Si boni, eur cos anathematizatis ? sin mali,
cur a &ynodo recepti sunt? Quod si vos jam ipsos,
ut malos anathematizatis, quid hoc ad Chalcedo-
nense concilium, a vobis probatum quod eos rcee-
pit? Ad hoe respondemus, Justinianum hoc cerio
quodam consilio fecisse. Nam quia videbaj, ut divi-
mus, horum causa Hiesitantes synodum. aversari,
perfecturum se putabat, uL iis anathematizatis,
synodua reciperetur : ideoque duos anathema-
tizandos duxit (quanquam .minime  anathemati-
zalos oportuit), ut omnes ad. unionem redigerel :
hanc igitur ob causam illos anathemati subjecit.
Verum ne sic quidem adducti sunt Iesitantes ,. uj,
synodum reciperent.

Digitized by Google
