1211 ᾿

Tertius liber contitict confutationem eorum qui Α

simulant se tenere magnam et ecümenicam syn-
odum Chalcedonensem, el sunt Nestoriani. Hi sicut
εἰ reliqui haeresium sectatores, videntur divinas
Scripturas et superiores synodos reeipere, non qui-

dem quod secundum eas sentiant, sed. ut impieta-.

tem sunm ad decipiendos simpliciores hac simula-
Lione tegant, sicut Apollinarius et Macedonius syn-
odum Nicznam., et Nestorius prater Nicenam etiam
Constantinopolitanam : Eutyches preter alias, etiam
synodum Ephesinam. Sic etiam hi simulant. san-
ctam synodum Chalcedonensem, tum ut gravi au-
ctoritate personarum ejus impietatem suam eclent,
tum ut viam sibi muniant ad oppugnandam verita-
iem. Quorum versutiam cum impietate implicatam
cum detegere ac prodere vellemus, ad primos Pa-
ires ejus impietatis confutationem revocavimus,
proferentes in apertum eorum origines οἱ fontes
jiimpietatis, ut sic cos semel simplici veritate clau-
dere, et eorum fluxionem impiam interrumpere stu-
deremus. Hoc enim modo reliquus fluxus impiela-
tis delebitur. Siquidem natura comparatum est ut,
initiis malorum exstinctis, quz ex eis profecta sunt,
simul exstinguantur. Librum autem confntationum
in capita distinximus , ascripto numero in fronte
enjusque capitis. Est. autem | inscriptus liber sic :
De tacita. simulatione et. origine impietatis Nestoria-
n.rum, et de eorum Pairibus patefactio et. trium-
phus.

Eos vero qui hunc librum lecturi sunt, rogamus €

LEONTIU BYZANTINI

1272

Ὁ δὲ τρίτος xai τελευταῖος τὴν ἀνατροπὴν ἔχει
χατὰ τῶν ὑποχρινομένων τὴν μεγάλην xat οἴχοιμε-
νικὴν σύνοδον τὴν ἐν Χαλκηδόνι, καὶ τὰ Νεστορέου
πρεσδενόντων. Οὗτοι γὰρ, ὥσπερ ἀμέλει χαὶ οἱ λοι-
ποὶ τῶν αἱρέσεων μύσται, τάς τε θεία; Γραφὰς, χαὶ
τὰς προηγησαμένας ἁγίας συνόδους προσίεσθαι δο-
κοῦσιν * οὐ φρονοῦντες μὲν χατ' αὑτὰ;, προχάλυμμα
δὲ τῆς αὐτῶν ἀσεδείας ταύτας ποιούμενοι, πρὸς ἐξ-
απάτην τῶν ἀπλουστέρων᾽ οἷον ᾿Απολινάριος μὲν xat
Μακχεδόνιος, τὴν ἐν Νικαΐχ᾽ Νεστόριος δὲ πρὸς ταύ-
τῇ, χαὶ τὴν ἐν Κωνσταντινουπόλει" Εὐτυχῆς δὲ πρὸς
ταῖς ἄλλαις, καὶ τὴν ἐν Ἐφέσῳ. Οὕτω δὲ καὶ οὗτοι
τὴν ἐν Χαλχηδόνι ἁγίαν ὑποχρίνονται σύνοδον, ἅμα
μὲν τὴν ἑαυτῶν ἀσέῤδειαν συγχαλύπτοντες τῇ ἀξιο-
πιστίᾳ τῶν προσώπων, ἅμα δὲ σφίσιν αὐτοῖς
πρυοδοποιοῦντες τὴν χατὰ τῆς ἀληθείας ἐγχεί-
Qnotw. Ὧν τὴν πανουργίαν, μετὰ τῆς συμπε-
πλεγμένης ἀσεθείας, ἀνακαλύψαι βουλόμενοι, ἐπὶ
ποὺς πρώτους αὐτῶν τῆς ἀσεθείας Πατέρας τὸν
ἔλεγχον μετηγάγομεν, τὰς ἀρχὰς αὑτῶν χαὶ τὰς πη-
γὰς τῆς ἀθεότητος εἰς τὸ ἐμφανὲς ἄγοντες " οὕτω tz
καθάπαξ αὐτὰς ἀποφράττειν, καὶ τῆς ἀθέου φορᾶς
ἀναχόπτειν σπουδάζοντες, τῷ ἁπλῷ ἐλέγχῳ τῆς ἀλη-
θείας. Ταύτῃ γὰρ καὶ τὸ λοιπὸν ῥεῦμα τῆς ἀσεδείας
ἀφανισθήσεται, ἐπειδὴ συνδιαφθείρεσθαι πέφυχε ταῖς
ἀρχαῖς τῶν xax&v, καὶ τὰ ix τούτων ἀποτελέσματα.
Τὸν δὲ λόγον τὸν ἐπὶ τῶν ἐλέγχων εἰς χεφάλαια xa-
ταδιείλαμεν, ἀριθμὸν αὐτοῖς ἐπὶ τοῦ μετώπου παρα-
γράψαντες, διὰ τὸ εὐμνημόνεντον' ἐπιγέγραπεσ!: δὲ
ὁ λόγος οὕτως, Τῆς ἀποῤῥήτου καὶ ἀρχοειδεστέ-
ρας τῶν Νεστοριαγῶγν ἀσεθδείας, καὶ τῶν ταύτης
Πατέρων, φώρα καὶ θρίαμέξος.

Παραχαλοῦμεν δὲ τοὺς ἐντενξομένους τῷδε τῷ

ut veniam dent, sicubi adversariis plagam morti- - μετρίῳ συντάγματι συγγνώμην ἡμῖν νέμειν, ἐν οἷς

feram non infliximus, et veritatem infirmius quam
par erat, defendisse videbimur. À disserendo qui-
dein pro dignitate rerum omnes similiter absumus :
studio vero et amore pietatis alius alio prestat.
Unusquisque ut erit. prieparatua, ita sane mensu-
ram gratie accipiet. Hoc etiam lectorem oratum
velim, ut si quid. ipsi non satis explicate a nobis
dietum esse videbitur, aut propter abstrosam
queslionem, aut propler quarumdam vocum va-
riatam significationem ac proprietatem, ne hoe
cum primum legerit, improbet. Cum enim iterum
et sepius qua dicta sunt animadverterit, sen-
tentum eorum qu dicuntur explanatam repe-
riet. Perfecla vero per se merces laboris in quie-
rendo positi, erit. veritatis inventio. Auctoritates
etiam cum iis quie a nobis exposita sunt, facientes,
singulis libris subjecimus, ut veritatem testimonio
artiquerum confirmarermua.,

τε μὴ καιρίως τοὺς ἐναντίους βεδλήχαμεν, xal εἴ τ'
τοῦ δέοντος ἀσθενέστερον προηγωνισμένοι τῆς ἀλη-
θείας φανείημεν. Τῆς μὲν γὰρ ἀξίας τῶν πραγμά-
των, ὁμοίως πάντες ἀπολειπόμεθα " τῷ δὲ ζήλῳ τῆς
εὑσεδείας, ἄλλο: ἄλλον διενηνόγαμεν. Κατὰ δὲ τὴν
οἰχείαν προπαρασχευὴν ἕχαστος δηλονότι xoi τὸ
μέτρον ἕξει τῆς χάριτος, Kol τοῦτο δὲ ἐν ἀγάπῃ
προτρέπομεν τὸν ἐντευξόμενον, ἵν᾽ εἴ τι μὴ σαφῶς
αὐτῷ τῶν παρ᾽ ἡμῶν εἰρῆσθαι δόξειεν, ἢ διὰ τὴν τοῦ
θεωρήματος βαθύτητα, ἢ διὰ τὴν ἐνίων λέξεων z1p-
τλλαγμένην σημασίαν τε xal ἰδιότητα, τούτῳ μὴ
κατὰ τὴν πρώτην ἔντευξιν καχίζειν. Ἐπιστήσας γὰρ
δὶς ἢ καὶ πολλάκις τοῖς εἰρημένοις τὸν νοῦν, τρα-
νουμένην αὐτῷ εὑρήσει τῶν λεγομένων τὴν διάνοιαν.
Αὐτοτελὴς δὲ μισθὸς τοῦ χατὰ τὴν ζήτησιν πόνον,
τῆς ἀληθείας ἡ εὕρεσις. Χρήσεις γε μὴν τῶν συν-
ταγμάτων ἑκάστῳ τοῖς παρ᾽ ἡμῶν ἐχτεθειμένοις
συννηγορηύσας ὑποτετάχαμεν, τὴν ἀλήθειαν τῶν sl-
ρημένων χαὶ Ex τῆς τῶν παλαιῶν μαρτυρίας wt-
στούμξενθι.

Digitized by Google
