1241

DE SECTiS. — ACT. VII.

13:2

ὑφιστάμενον ὡς τὰ συμθιθηχότα, Τούτων οὕτω; A exsistit ; ut tragelapaus et hippocentaurus, Rursus

ἐχόντων, ὅταν ἐρωτήτωσιν ἡμᾶς, ὅτι Eb δύο φύσεις
λέγετε τοῦ Χριστοῦ, ἐνυποστάτους αὐτὰς λέγετε, 3)
ἀνυποστάτους ; ἀντερωτῶμεν αὐτοὺς, ὅτι Πῶς λέγετε
ἐνταῦθα τὸ ἐνυπόστατον ; "EXv μὲν εἴπωσιν, ὅτι
περὶ τοῦ σὴ ᾿αἴνοντος τὸ ὅν ἀπλῶς - λέγομεν, ὅτι
δύο φύσεις λέγομεν τοῦ Χριστοῦ χχατὰ τοῦτο τὸ σὴ-
μαινόμενον, xal οὐῦλν ἄτοπον συνάγεται ἡμῖν, ὥστε
xai δύο πρόσωπα εἰσαγαγεῖν. O0 γὰρ περὶ τούτον
τοῦ σημαινομένου ἐλάθομεν τὴν ὑπόττασιν. Ἵνα δὲ
σαφὲς εἴη τὸ λεγόμενον, μεταδαλόντες τὰ ὀνόματα,
συλλογιστιχῶς προπαγάγωμεν τὸν λόγον, καὶ εἴπω-
μεν οὕτως * Εἰ δύο φύσεις τοῦ Χριστοῦ, παρέπεται
τὸ ἑνυποστάτους αὐτὰς εἶναι" τὸ ὃξ ἐνυπόστατον,
πὸ ὃν σημαίνει, Αἱ δύο φύσεις ἄρα τοῦ Χριστοῦ,
τῶν ὄντων εἰσίν, Ἑλν δὲ εἴπωσιν, ὅτι τὸ ἐνυπό-
στατοὸν λέγομεν περὶ τοῦ χαθ᾽ ἑαυτὺ ὑπάρχον.
*o; c ÀÍyogzw dari. ὅτι κατὰ τοῦτο αἱ δύο φύ-
σεις τοῦ Χριστοῦ οὐκ εἰσὶν ἐνυπόστατο!, ἀλλ᾽ ἀν-
υπόστατοι, Καὶ οὐ συνάγεται ἡ μἷν ἄτοπον * ἀννπο-
στάτου; γὰρ λέγομεν αὐτὰς, οὐ χαθὸ μὴ εἰσιν ᾿"
ἀλλ᾽ ὅτι τῶν μὴ καθ᾽ ἑαυτὰ ὄντων εἰσίν. Καὶ ἵνα
πάλιν σαφὲς εἴη τὸ λεγόμενον, μεταδαλόντες τὰ
ὀνόματα, πυλλογιττιχῶς προταγάγωμεν τὸν λόγον,
Ei δύο φύπιις τοῦ Χριστοῦ, παρέπεται τὸ ἀνυπο-
στάτους αὐτὰς εἶναι, Τὸ δὲ ἀνυπόστατον σημαίνξ! οὐ
πὸ αἡ 97, ἀλ)γὰ τὸ x30 ἑαυτὸ uf ὄν. Αἱ 625 φύσεις
ἄρα τοῦ Χριστοῦ wal ἑαυτὰς οὐχ εἰσί, Καὶ οὕτως
ἐὰν εἴπωμεν, οὐ δύο πρόσωπα εἰσάγομεν, οὔτε μὴν
τῶν μὴ ὄντων αὐτὰ (f) ποιοῦμεν" ἀνυπόστατον γὰρ
ἐλάθομεν ἐνταῦ)α, τὸ σημαῖνον τὸ μῇ xa ξαυτὸ,
οὐκέτι τὸ μὴ ὃν. Ὅτι δὲ $0» σημαινόμενα olós τῆς
ὑποστάτεω:;: ἡ ἐχχλησιαττιχὴ συνήθεια, τό τε σημαῖ-
γον τὸ ἁπλῶς ὃν, δηλοῖ ὁ ἅγιος Κύριλλος. Καὶ
πάλιν, εἴ τις ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ διαιρεῖ τὰς ὑπο-
στάσεις, πῆ μὲν περὶ τοῦ ἁπλῶς ὄντος λέγων, πῇ
6i ἐπὶ τοῦ καθ᾿ ἑχυτὸ, ὅτι δὴ ἀσύγχυτοι μεμενήχασι
ποιγαροῦν αἱ ὑποστάσεις, ἐντεῦθεν εἰσόμεθα, Ὅστις
δὲ ὀυσὶ προτώποις, ἤγουν ὑποστάσξσι, τὰς ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις ἀπονέμοι φωνὰς, ἀνάθεμα ἔστω. Ὧττε
δέδειχται, ὡς ἀπὸ τῆς ὁμωνυμίας βούλονται ἡμᾶς
παραλογίσχσθαι

ΟΣ

expers hypostasis dicitur. non id quidemquod non
exsistit, sed quod hypostasin habet in alio, ac
non per se subsistit: qualia sunt accidentia. His
ita constitutis, quoties nos interrogaverint, si duas
Christi naturas dicitis, num eas dicitis hypostati-
cas. an expertes hypostasis? nos vicissim ex eis
quaramus, quomodo hypostatiei vocem aceipiant.
Si dixerint, accipere se de co, quod significet
rem simpliciter exsistentem ,  fatebimur duas nos
€hristi naturas hoc significato dicere, nec absurdi
quidquam a nobis colligi, duas uli scilicet. per-
sonas introducamus. Non enim isto significato vo-
cem hypostasis cepimus. Ut autem perspicuumsit,
quod a nobis dicilur, permutatis nominibus, syl-

B logistice rem proferamus, hoc modo: Si dux sunt

naiurz. Christi, sequitur cas lypostaticas esse. Hy -
postatici vero vox significat id. quod. exsistit. Er-
go dux Christi naturze sunt earum in rerum miu-
mero, qux exsistunt. Sin dixerint, hypostaticum
accipere se de eo quod per se subsistit, inf'eremus
n0s, ea ratione duas Christi naturas uon hypos:a-
ticas esse, sed expertes hypostasis. Nec absurdi
quidquam a nobis colligitur: nam expertes hypa-
$lasis eas dicimus, non ideo quod non sint: sed
quod eorum e numero sint, quxe scorsum ac per
*se non exsistunt. Rursus uli perspicuum sit. quod
dicimus, permutatis nominibus, syllogistice rem
proferamus. Si du: sunt Christi naturse, sequitur
eas expertes hypostasis esse. Quod autem hyposta-
sis expers est, non id significat quod non exsistit,
sed quod seorsum ac per se non exsistit. Ergo du:e
Cliristi nature seorsum ae per se non exsistunt.Quo
pacto si loquamur, non duas personas introduci-
amus, nec Christi naturas ad ea. referimus 415 non
exsistunt : nam expers hypostasis ita cepimus, ut
significet id quod seorsum per se non exsistit ; non
autem, quod non exsistit. Agnoscere vero. Eccle-
sie scriptores bec. duo hypostasis significata, tum
de eo quod simpliciter exsistit, tum de persona
reque seorsim ac per se exsistente , sanclus etiam
Cyrillus indicat. Et rursus si quis in. uno Chri-

to dividit hypostases, partim dicens de eo quod simplieiter exsistit, partim de co quod seorsum
exsistit; inconfusas mansisse scilicet hypostases, hinc cognoscemus. Quisquis autem duabus perso-
nis sive lypostasibus exstantes in Evangeliis voces attribuit, anathema sit. Probatuj igitur, quod ex

&quivocatione nobis imponere velint.

"Άλλην δὲ ἡμῖν ἀπορίαν ἀποροῦσι, καί ἐστι τοιαύτη D

ὅτι Εἰ δύο φύσεις λέγετε, διαίρεσιν εἰσάγετε" ἀριθμὸν
γὰρ εἰσάγετε * ὁ δὲ ἀριθμὸς τοῦ διωρισμένου ἐστὶ πο-
σοῦ. Πρὸς τοῦτο πάλιν τὸ ἀνωτέρω εἰσημένον ἔστιν εἰ-
πεῖν, ὅτ: Καὶ ὑμῖντὸ αὐτὸ ἄτοπον συνάγεται. Εἰ γὰρ ἐκ
δύο φύσεων λέγετε εἶναι τὸν Χριστὸν, ἐπειδὴ τὸ δύο
ἀριθμὸν εἰσάγει, ὁ δὲ ἀριθμὸς ὑπὸ τὸ διωρισμένον
ἀνάγεται εὑρεθήσεσθε διαίρεσιν εἰσάγοντες. Ἵνα
ὃὲ ὥσπερ καὶ αὐτοὶ ἐμφιλοσόφως ἐπιχειρήσωμεν, δεῖ
γνῶναι, ὡς οὐδὲ παντὸς τοῦ διωρισμένου ποσοῦ ἐστιν
ὁ ἀριθμὸς, ἀλλὰ ἐπὶ τῶν συνεχῶν ἔστιν εὑρεῖν αὐτὸν

(ἢ) Δυτά. Αὐτάς.

]H. Aliam nobis objectionem hujusmodi profe-
runt. Si duas naturas dicitis, divisionem introdu-
citis; quippe numerum introducitis : numerus au-
iem discrete quantitatis est. Ad hoc respondere
licet, quod et superius dictum fuit : Vobis eam-
dem absurditatem colligi. Quippe si Christum
duabus ex naturis esse dicitis, cum vox duarum,
numerum introducat, et numerus ad quantitatem
discretam referatur, reprehendemini divisionem
introducere.Ut autem philosophice, quemadmodum
et ipsi faciunt, argumentemur, sciendum ue. qui-

Digitized by Google
