1307

LEONTII BYZANTINI

1308

sanctis Patribus cernitur, et orate pro nobis, qui À σεται, Ἐπιστομίζοιτε δὲ τοὺς θρασυτέρους, καὶ

ha:c propter charitatem, ut conscientia testatur, et
preter voluntatem conscribere sustinuimus. Deo
autem gratias aghmus pro omni dono ejus in omni-
bus, in s:ecula seculorum. Amen.

PROOEMIUM.

Allaturus in medium auctoritates sanctorum Pa-
trum, ad confirmationem eorum quz scripsimus,
rogo lectorem , ut advertat animum : prudentem
enim auditorem requirit doctrina eorum, qui fue-
runt admirabiles Spiritus sancti consiliarii. Labo-

rat enim sermo, auribus imperiti sordibus onustis D
exceptus. Sicut monile aureum, ait sapiens in Pro-

verbiis, et sardium magni pretii alligatum, sic sermo
sapiens in auribus bene audientium *. Audilum igi-
tur nostrum secundum sensum divinum , repurge-
mus ab omni onere ex anticipatione conflato, et
mentem surdam reddente. Jam enim nubem testium,
sicut Apostolus ait *, producemus. Si forte tantis
cedant qui repugnant. Siquidem propter contentio-.
nem a majoribus eorum traditam non produximus
auctoritatem ambiguam, aut qux dupliciter accipi
posset, nec ignobiles Patres testes citavimus, sed
potius clarissimos, et qui fuerunt splendidissima
orbis lumina ad dicendum testimonium vocavimus.
Produximusque testimonià manifestissima, et mi-
nime dubia; ut. omnem eorum adversus veritatem
excogitationem excluderemus. Non recitavimus te-
stimonia, in quibus est, ex quibus et a quibus, et
de quibus (scilicet naturis) et ante unionem , nt
ipsis placet vocare, aut in unione, et non etiam
post unionem ; siquidem est secundum sapientiam
istorum finis hujus unionis : sed indicavimus san-
etos, qui in testimoniis suis dixerunt in quibus, et
per quas, et utrasque, et per ambas, et ambas na-
turas, et substantias exsistentes, el servatas in
unione, et in tempus infinitum indivisibiles in unione
secundum substantiam hypostatica.

Si quis autem horum multitudinem vel auctori-
tatem personarum , sicut ille impius, quem Scri-
ptura dicit ", non reveretur ; ait enim : Impius est,
qui non reveretur personam honorati : ipse autem
ignotas auctoritates , et non. vel ex ipsis cognitas
vel ex aliis, his nostris contrarias producit, dc-
m;onstret prius non esse illorum bas nostras, et
sie istas recipiemus. Quandiu enim he satis fir-
mitatis habent, propter splendorem librorum et
propter nobilitatem] Patrum, ilias vel non recipie-

? mus a principio, cum his pugnantes : vel si recipia-
mus, tanquam cum his consentientes, et nullo
modo discrepantes recipiemus. Conari enim theo-
logos ad contradictionem adducere , ct dicere a se
ipsis dissentire, hic conatus susceptus et hoc ne-

χειραγωγοῖτε τοὺς ἁπλουστέρους, ἐπὶ τὴν διὰ τού-
τῶν ἀναφαινομένην ἐν τοῖς ἀγίοις Πατράσιν εἶλι-
xpwij xai καθαρὰν τῆς ἀληθείας αὐγὴν, xai ἡμῶν
ὑπερεύχεσθε, δι᾽ ἀγάπην, ὡς τὸ συνειδὸς μαρτυρεῖ,
ταῦτα συγγράψαι, καὶ παρὰ προαίρεσιν ἀνασχομέ-.
νων. Tq δὲ Θεῷ εὐχαριστία ὑπὲρ πάσης τῇς ἐν πᾶ-
σιν αὐτοῦ δωρεᾶς, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ ΧΡΗΣΕΩΝ TON ATIQN ΠΑΤΕΡΩΝ.

Μέλλων τὰς χρήσεις παρατίθεσθαι τῶν ἁγίων᾽
Ia:épuv πρὸς Be6alocty τῶν ἡμετέρων λόγων, &nt-
στῆσαι τὸν νοῦν τὸν ἐντυγχόνοντα παραχαλῶ " συν-
ετοῦ γὰρ δεῖται ἀκροατοῦ ἡ τῶν θαυμαστῶν τοῦ Πνεύ-
ματος συμδούλων παίδευσις. Κάμνει γὰῤ λόγος ἀκο-
al; ἐνηχῶν ἀπαιδευσίας ῥύπῳ βεθαρημέναις. Ὧσ-
περ γὰρ ἐνώτιον" χρυσοῦν, καὶ σάρδιον ποιυτε-
Aéc ἐνδέδεται, οὕτω Aóyoc σοφὸς εἰς οὖς εὐήκχοον",
ἡ σοφὴ ἀπεφθέγξατο Παροιμία. Οὐκοῦν τὸ κατὰ τὴν
θείαν αἴσθησιν ἀχουστιχὸν ἡμῶν, παντὸς ἐχχαθάρω-
μὲν ἄχθους τοῦ ἐκ προλήψεω; συνισταμένου, xal
ἀποχωφοῦντος τὸν νοῦν * ἤδη δὲ τὸ τῶν μαρτύρων
νέφος, Ti φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἐποίσομεν, ἂν ἄρα χὰν
τοῖς τηλιχούτοις εἴξωσιν οἱ ἀπειθοῦντες. Καὶ γὰρ
τῆς αὐτῶν πατροπαραδότου φιλονειχίας ἕνεχεν, οὔτε
διλήμματον fj ἀμφίθδολον χρῆσιν παρηγάγομεν, οὔτε
μὴν ἀσημοτέρους Πατέρας ἐπεμαρτυράμεθα. Αὐτοὺς
δὲ τοὺς φανοτάτους, xal μέγα ἐν τῇ οἰχουμένῃ λάμ-
ψαντας ἐπεθοησάμεθα, xal τρανωτάτας xal ἀναμφι-
λέχτους μαρτυρίας εἰσχεχομίχαμεν, πᾶσαν αὐτοῖς
ἀποχλείοντες κατὰ τῆς ἀληθείας ἐπίνοιαν. Οὐ τὰς ἐξ
ὧν ἣ ἀφ᾽ ὧν fj παρ᾽ ὧν, καὶ πρὸ τῆς ἐνώσεω:, ὡς
αὐτοῖς φίλον καλεῖν, ἣ ἐν τῇ ἑνώσει, xaX οὐχὶ καὶ
μετὰ τὴν ἕνωσιν * εἴπερ ἐστὶ χατὰ τὴν αὐτῶν σο-
φίαν ταύτης τέλος, ἀλλὰ τὰς ἐν οἷς, καὶ δι᾽ ὧν, ἀμ-
φοτέρας τε καὶ δι᾽ ἀμφοῖν καὶ ἄμφω, φύσεις τε xoi
οὐσίας, οὔσας τε καὶ φυλαττομένας ἕν τε τῇ ἑνώσει,
xai εἰς ἄπειρον ἀδιαιρέτους * ἐν τῇ xat' οὐσίαν
ὑποστατικῇ ἑνώσει, ὑπερφήναμεν τοὺς ἁγίους xa-
ταγγείλαντας.

E! δέ τις τὸ τούτων πλῆθος, ἢ τῶν προσώπων τὸ
ἀξιόπιστον, κατὰ τὸν ἐν τῇ Γραφῇ ἀσεδῇ οὐχ αἰδεῖται

D (Λσεδὴς γὰρ, φησὶν, ὃς οὐχ ἠδέσθη πρόσωπον ἐντίμου),

ἀσήμους δὲ καὶ οὐχ ἐγνωσμένας, ὡς ἐξ αὐτῶν ἡ ἐτέ-
ρων, τούτοις ἐναντίας χρήσεις προκομίζοι, δειξάτω
πρῶτον, ὅτι μὴ αὗται ἐχείνων οὖσαι τυγχάνουσι, καὶ
οὕτως ἐκείνας δεξαίμεθα, Ἕως δ᾽ ἂν αὗται τὸ ἰσχυ--
ρὸν ἔχουσι, τῇ τε τῶν συνταγμάτων λαμπρότητι,
xai περιφανείᾳ τῇ τῶν Πατέρων, ἐχείνας fj οὐ πα-
ραδεξαίμεθα τὴν ἀρχὴν, κατὰ τούτων στρατευομένας"
ἢ δεξάμενοι, ὡς σύμφωνον τούτοις ἐχούσας διάνοιαν,
xai κατ᾽ οὐδὲν μαχομένας ἐχδεξώμεθα. Τὸ γὰρ εἰς
ἀντίφασιν πειρᾶσθαι τοὺς θεολόγους ἄγειν, καὶ ἀσυμ-
φώνους σφίσιν αὐτοὺς γεγενῆσθαι λέγειν " οὗ χαθ᾽
ἐμῶν ἔστι τὸ ἐγχείρημα " κατὰ δὲ τῆς ἐχείνων δός

* Prov, xxv, 13 sec. LXX, ^ Hebr. xi, 1. 7. Sap, xi, 10.

Digitized by Google
