1251
nicailo habitudinum : nàm quie habent. communia
speciei, scilicet hypostases, his communibus ea
quz sunt ejusdem speciei, nempe naturis, his co-
pulantur inter se : et quibus dividuntur ea que
sunt diverse. speciei, nempe naturis, his copu-
Jantur inter se qux sunt ejusdem speciei : numero
enim discreta inter se, cum iis quze sunt. ejusdem
speciei copulantur, in natura scilicet. Definitione
mature distincta sunt.

Cum ergo du: habitudines secundum idem Ver-
bum cernantur, una quidem, secundum quam Fi-
lius est idem cum Patre ; altera, secundum quam
Filius est ab eo distinctus, et una quidem declare-
tur appellatione nature ; altera vero appellatione
hypostasis : commutantes isti. habitudiues, habi-
tudinem distinguentem ἃ Patre carni dant, igno-
rantes naturam quidem totam esse Dei, quz est
substantia Verbi, perfccti perfecta; proprietatem
vero generationis fecisse, ut vocaretur hypostasis,
et Filius ; sicuti rursus in Patre proprietas inna-
scibilitatis, et cause hypostasim, et Patrem osten-
dit. ldem inteliigendum est in Spiritu sancto : non
enim natura Patris, et Filii, et Spiritus sancti vim
habet complendi, tanquam minus sit in una quam
in tribus. Et hoc est natura Trinitas, quod est unum
quid eorum qui cernuntur in Trinitate, quoniam
non est ex tribus imperfectis unum perfectum, sed
ex tribus perfectis unum supraperfectum et ante-

LEONTII BYZANTINI

1283

Α εὑρεῖν τὴν χοινωνίαν τῶν σχέσεων * οἷς γὰρ ἂν xoc-
νωνοῦσι τοῖς ἑτεροειδέσι τὰ ὁμοειδῆ, τούτοις διαι-
ροῦνται πρὸς ἕαυτά " χαὶ οἷς διαιροῦνται πρὸς τὰ
τεροειδῇ,, τούτοις συνάπτεται πρὸς ἑαυτά. Τῷ μὲν
γὰρ ἀριθχῷ πρὸ; ἑαυτὰ διακρινόμενα, τῷ δὲ δρῳ
πρὸς ἑαυτὰ συναπτόμενα, τῶν ἑτεροειδῶν διαχέ-
χριται.

autem copulata inter se, ab iis qu: sunt diversae

Δύο οὖν σχέσεων κατὰ τὸν αὐτὸν Λόγον θεωρουμέ-
νων, μιᾶ; μὲν χαθ᾽ ἣν τὴν ταυτότητα ἔχει ὁ Υἱὸς
πρὸς τὸν Πατέρα, ἑτέρα; δὲ καθ᾽ ἣν ὁ Υἱὸς ἀπ᾽ αὐτοῦ
διαχέκριται * xal τῆς μὲν τῇ τῆ; φύσεω; προσηγορίᾳ

B δηλουμένης, τῆς δὲ τῇ τῆς ὑποστάσεως κλήσει
γνωριζομένης, τὰς σχέσεις ἐναλλὰξ ποιήσαντες, τὴν
ἀπὸ τοῦ Πατρὸς διαχρίνουσαν σχέσιν πρὸς τὴν σάρχα
διδόασιν, ἀγνοοῦντες τὴν ὡς ὑπόστασιν, ὅτι φύσις
μὲν ὅλη Θεοῦ ἡ οὐσία τοῦ Λόγου, τελείου τελεία " τὸ
δὲ ἰδίωμα τῆς γεννήτεως, ὑπόστασίν τε xo YU.
χεχλῇσθαι πεποίηχεν * ὥσπερ αὖ ἐπὶ τοῦ Πατρὺς, τὸ
ἰδίωμα τῆ; ἀγεννησίας καὶ τοῦ αἰτίου, ὑπόστασίν τε
xai Πατέρα ἀπέφηνε. Τὸ δ᾽ αὐτὸ xai περὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἐννοεῖν χρὴ " οὐ γὰρ συμπληρωτιχὴ fi
τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ χαὶ ἁγίου Πνεύματος φύσις,
ὡς οὖν μᾶλλον ἐν τῷ ἑνὶ ἣ ἐν τοῖς τρισί. Καὶ τοῦτο
τῇ φύσει ἡ Τριᾶς, ὅπερ ἂν ἕν τι τῶν ἐν Τριάδι θεω-
ῥρουμένων τυγχάνοι " ὅτι μὴ ἐξ ἀτελῶν τριῶν ὃν τέ-
λειον, ἀλλ᾽ Ex τριῶν τελείων ἕν ὑπερτελὲς xal προ-

perfectum, ut alicubi dicit magnus Dionysius. Cum C τέλειον, ὥς πνυ ὁ μέγας ἔφη Διονύσιος. Ἔξ τοίνυν

igitur sex habitudines contempletur, duas Patris ad
Verbum, et Verbi ad Patrem : duas deinde Verbi
τ carnem, et. carnis ad Verbum : duas praeterea
Christi ad nos, et nostras ad ipsum; tres fiunt
generales conjugationes. Àc prima quidem bhabi-
tudo conjugationum sic babet, sicut tertia quidem
a prima : secunda vero a media, illa enim quibus
extrema inter se conveniunt, contrario modo se
habent, atque in media ; sicut contra, media. Qui-
bus enim contrarie babet ad se ipsam, convenienter
habet ad extrema,et quibus rursus convenien-
ter habet ad se ipsam, contrarie babet ad er-
trema.

His breviter dictis, conabor explanare exemplo.

Sint posit tres res, anima simpliciter, corpus D

simpliciter, homo ex anima et corpore compositus,
et borum inter se habiludines, ut anim: ad aui-
mam, anime ad corpus suum; bominis ad corpus
simpliciter, et ad animam simpliciter. Anima qui-
dein ad animam sic se habet, ut diversitate naturz
discreta sit; unila vero ratione hypostasis, quam
,vita ἀλληλοῦχος, id est, mutuo accepla. et reddita
perfecit : hoc secunda eademque media habitudo
servat : homo vero ad corpus simpliciter, et ad
animam simpliciter relatus, tanquam totus omnino
ab istis discretus, propter habitudinem ad partes
.$nas, secundam communionem cum ipsis facit.
Quare Christus ad. nos et ad Patrem relatus, tan-

σχέσεων ἡμῖν θεωργυμένων, δυεῖν μὲν τοῦ Πατρὸς
πρὸς τὸν Λόγον, χαὶ τοῦ Λόγον πρὸς τὸν Πατέρα"
δυεῖν δὲ τοῦ Λόγου πρὸς τὴν σάρχα, χαὶ τῆς σαρχὸς
πρὺς τὸν Λόγον, δυεῖν δὲ τοῦ Χριστοῦ πρὸς ἡμᾶς"
καὶ ἡμῶν πρὸς αὑτὸν, τρεῖς γένονται καθολιχαὶ συ-
ζυγίαι. Καὶ ἡ μὲν πρώτη τῶν συζυγιῶν σχέσις
οὕτως ἔχει, ὡς ἡ τρίτη μὲν ἀπὸ τῆς πρώτη“, δευτέρα
δὲ ἀπὸ τῆς μέσης * οἷς γὰρ φχείωνται αἱ ἀχρότητες
πρὸς ἑαυτὰς, ἐναντίως ἔχουσαι πρὸς τὴν μέσην * ὡς
ἔμπαλιν ἡ μέση. Οἷς γὰρ ἐναντίως ἔχει πρὸς ἔαυ-
τὴν, οἰκείως ἔχει πρὸς τὰς ἀχρότητας " xol πάλιν
οἷς οἰκείως ἔχει πρὸς ἑαυτὴν, ἐναντίως ἔχει πρὸς
τὰς ἀχρότητας.

Τούτων συντόμως εἰρημένων σαφηνί:αι αὑτὰ ἐπὶ
παραδείγματος πειράσομαι. Κείσθω δὲ τρία πράτ-
ματα, ψυχῇ ἁπλῶς, σῶμα ἀπλῶς, ἄνθρωπος ix
ψυχῇς xat σώματος συνεστώς " xal πδύτων αἱ πρὸς
ἀλλήλαις σχέσεις, οἷον ψυχῆς πρὸς ῳνχῖν, ψυχῆς
πρὸς τὸ ἑαυτῆς σῶμα, ἀνθρώπου πρὸς τὸ ἀπλῶς
ψυχήν. Ψυχὴ μὲν γὰρ πρὸ; ψνχὴν τῷ ταυτῷ τῖς
οὐσίας ἡνωμένη, τῷ διαφόρῳ τῆς ὑποστάσεως δια-
χέχριται * τοῦτο dj πρώτη καὶ ἡ τελενταία σχέσες
τῶν συζυγιῶν * ψυχὴ δὲ πρὸς τὸ αὐτῆς σῶμα, τῷ
μὲν ἑτεροίῳ τῆς φύσεως διαχέχριται, ἤνωται
δὲ τῷ λόγῳ τῆς ὑποστάσεως, ἣν ἢ ἀλληλοῦχος
ζωὴ ἀπετέλεσε" τοῦτο [dj δευτέρα χαὶ d μέση
διασώζει σχέσις" ἄνθρωπος δὲ πρὸς τὸ ἀπ)ῶς
σῶμα, xoi τὴν ἀπλῶς ψυχὴν, ὅλος πάντη τούτων

(18) Cause hypostasin. Utitur vocabulo cause pro principio, more Grxcorum. Tus.

Digitized by Google
