LAE M

1311

LEONTII BYZANTINI

1312

splendescens; ut ex. utrisque claritas naturarum A χοσμούμενον, ἔξωθεν δὲ τῷ πνεύματι φαιδρυνόμε-

demonstraretur.

Sancii Hi i eviscopi et. martyri benedictio-
cti Hippolyti r^ pi r^ martyri ex benedic

Ut deraonstretur utrumque quidem in se habere
substantiam, scilicet Dei et hominum, sicut Ápo-
stolus ait : Mediator quidem Dei et hominum, homo
Christus Jesus 15, — Mediator autem unius hominis
non est "", sed hominum (27). Oportebat ergo, ut
Christus factus mediator Dei et hominum, ab utris-
que arrhabonem quamdam acciperet , ut appareat
mediator duarum naturarum.

Sancti Petri, episcopi Alexandrie et martyris, ex
homilia de adventu Salvatoris nostri.

Et Jude dixit : Osculo. Filium hominis. tradis **?
Hec, et his similia, et signa omnia qu fecit, et vir-
tutes demonstrant esse eum Deum factum homi-
nem. Utraque itaque demonstrantur, et quod erat
Deus natura, et quod fuit hemo natura.

Sancti Cyriaci, episcopi Paphi et confessoris, qui fnit
unus ez Patribus
Theophania.

Qui cum in forma, inquit, Dei esset, non rapinam
arbitratus est se. esse qualem Deo , sed semetipsum
ezinanivit, formam servi accipiens *. Si forma Dei
zqualis est Deo, et perfectus Deus erat ; et forma
servi perfectus homo; hoc enim docel Scriptura
divina : perfectus ergo in ambabus substantiis
Christus consubstantialis Deo et Patri ; et consub-
stantialis Virgini et Matri : sine matre supra , ex
Patre ; sine patre infra, ex Matre.

Sancti. Ambrosii, episcopi Mediolanensis et confes-
soris, ez libro Contra Apollinarium.

Unus enim est in utroque, id est, in divinitate
et corpore : non enim alius ex Patre, et alius ex
Virgine, sed idem ipse : aliud quidem ex Patre, aliud
vero ex Virgine : et generatio generationi non prz-
judicat ; neque 2aro divinitati.

synodi Nicene , ex homilia in.

vov (28) * ἵνα ἐξ ἀμφοτέρων τὸ περιφανὲς τῶν que

“σέων ἐπιδειχθῇ.

ToU ἀγίου ἹΙπποιῖύτ
p^ τῶν PANE ON. "Ba dady do Pot
Ἵνα δειχθῇ τὸ συναμφότερον ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὴν
“ε τοῦ Θεοῦ οὐσίαν xax τὴν ἐξ ἀνθρώπων, ὡς xat 6
᾿Απόστολος λέγει" Μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων,
ἄνθρωπος Χριστὸς ᾿Ιητοῦς. Ὁ δὲ μεσίτης Evóz
ἀνθρώπου οὗ γίνεται, ἀ.1.1λὰ δύο. “Ἔδει οὖν τὸν Χρι-
στὸν, Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων μεσίτην γενόμενον, rap"
ἀμφοτέρων ἀῤῥαθῶνά τινα εἰληφέναι, ἵνα φανῇ δύο
προσώπων μεσίτης.

Τοῦ ἁγίου Πέτρου, ἐπισκόπου ᾿Αλεξαγδρείας xal
μάρτυρος, ἐκ τοῦ περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν

Β ἐπιδημίας (50).

Καὶ τῷ Ἰούδᾳ φησί" Φιϊήματε τὸν Υβὸν τοῦ
ἀνθρώπου παραδίδως ; Ταῦτα τά τε τούτοις ὅμοια,
τά τε σημεῖα πάντα ἃ ἐποίησε,, καὶ αἱ δυνάμεις,

, δειχνύουσιν αὐτὸν εἶναι Θεὸν ἐνανθρωπήσαντα, Τὰ

συναμφότερα ποίνυν δείκνυται, ὅτι Θεὸς fiv. φύσει,

καὶ γέγονεν ἄνθρωπος φύσει.

Τοῦ ἁγίου Κυριακοῦ, ἐπισκόπου τῆς Hágcv καὶ
ὁμολογητοῦ. ἐκ τοῦ εἰς τὰ Θεοφράνειε Aórov*
εἷς δὲ καὶ αὐτός ἔστε τῶν ἐν Νικαίᾳ (51).

“ὃς ἐν μορρῇ Θεοῦ, φησὶν, ὑπάρχων, οὐχ dpxa-
γμὸν ἡγήσατο εἶναι ἴσα Θεῷ, d44' ἑαυτὸν ἐκέγω-
08 , μορφὴν δούλου λαθών. Ei ἡ μορφὴ τοῦ
Θεοῦ ἴση ἐστὶ τοῦ θεοῦ, καὶ τέλειος ἐτύγχανε Θεὸς,
xa ἡ μορφὴ τοῦ δούλου τέλειος ἄνθρωπος (τοῦτο
γὰρ διδάσχει ἡ θεία Γραφῇ)" τέλειος ἐν ἀμφοτέραις
ταῖς οὐσίαις ὁ Χριστός - ὁμοούσιος τῷ Θεῷ χαὶ Ta-
τρὶ, χαὶ ὁμοούσιος τῇ Παρθένῳ xaX ΔΜ᾽ητρί * ἀμήτωρ
ἄνω παρὰ Πατρὸς, ἀπάτωρ κάτω παρὰ Νητρός.
Τοῦ ἁγίου ᾿Αμδροσίου, ἐπισκόπου Μεδιοιλάνου

καὶ ὁμοιλογητοῦ, ἐκ τοῦ κατὰ Ἀπολιναρίου

6 Aóryov.

Εἷς γάρ ἔστιν ἐν ἑκατέρῳ, τουτέστι, τῇ θεότητι
xai τῷ σώματι " οὐ γὰρ ἕτερος ἐχ Πατρὸς, καὶ ἕτε-
poc ix Παρθένου * ἀλλ᾽ ὁ αὐτὸς, ἕτερον μὲν ix
Πατρὸς, ἕτερον δὲ ἐκ Παρθένου " καὶ γεννήσει γέν-
νησις οὐ προχρίνει, οὐδὲ ἡ σὰρξ τῇ θεότητι (52).

191 Tín. n, ὅ. !! Galat. πὶ, 20. !*. Luc. xxn, 48. 15. Philipp. ui, 6, 7.

(27) Non unius hominis, sed hominum; quia D ctionibus quoque Balaami locutum Hippolytum

natura communis non est unius singularis tan-
tum ; quod enim de phomnice ferunt, Maximus fa-
bulam esse demonstrat ob. hanc causam et ralio-
nem. Unus itaque est Deus, id est, una natura com-
munis trium personarum, et una natura hominum,
et Christus mediator duarum naturarum. Tun.
(28) In editione Veueta an. 1734 S. frenzi t. T,
. 942, occurrit hoc fragmentum, sed ibi est falsa
ectio φρουρούμενον pro recta nostra φαιδρυνόμενον.
(29) Confer Script. vet. τ. VII, p. 154. Basnagius,
in adn. ad Leontium Latinum, negat hoc opus fuisse
Wüppolyti, quia. in latereulo vaticano marmoreo
desideratur. Sed quis nescit. imperfectum esse il-
.um catalogum ? Quis item, inspectis catenis bibli-
cis, non pervidet Hippolytum scripsisse etiam in
dbros Moysis? quibus in commentariis de benedi-

credibile est.

(50) Frustra eripit hunc librum ve) sermonem
Petro Alexandrino Basnagius, quia, ut. ait, in ejus
operum syllabo non ponitur. Atqui nullus est au-
thenticus vel priscus operum Petri catalogus. Re-
€tius ergo Basnagius dixisset ponendum esse
hune sermonem in svllabo, teste  Leontio. Nunc
vero Greca verba adjiciantur Latino fragmento
apud Gallandium B. PP. t. IV, p. 109.

(31) Negat Basnagius Cyriacum fuisse in numero
Nicenorum Patrum ; sed tamen Leontii affirma-
lioni suffragatur Ephremus Antiochenus ad
Photium cod 229, p. 828. Neque vero catalogis Ni-
€xnorum Patrum impressis, propter eorum varie-
latem, tuto esse (idendum dixi Script. vet., t. X, p. 57.

(52) De hoc contra Apollinarem, sub Ambrosii

Digitized by Google
