11:9

LEONTII BYZANTINI

12*0

Tilium ex Dco genitum tradens, Spiritum creata- A ἡμισείας; svwxsl060. τῷ "Acro τὸν μὲν [51] 132

ram esse dicebal. Atque hoc dogma suum ex eo
confirmabat, quod apertus sacris iu Litteris, ut ipse
quidem aiebat, textus non exstet, qui Spiritum san-
celum esse Deum tradat. Sed multis auctoritatibus
convincitur. Nam et Spiritus sancti, tanquam Dei,
u:enlionem saera Seriptura fecit. Primum in Actis
apostolorum ad Ananiam sanctus Petrus ait : Cur
Satanas, Anania, cor tuum — implevit, ut. Spiritui
sancto imponeres, partemque de pretio fundi defrau-
dares? Nonne tuum mauebat, et in potestate tua dis-
tractum erat? Non. hominibus, sed Deo mentitus es**;
En aperte Spiritum sanctum appellavit Deum.
Deinde rursus in Actis apostolorum dicitur : Jpsis
jejunantibus, et ministrantibus Domino, dixisse Spiri-
tum sanctum : Segregato mihi Paulum «tque Barna-
bam ad illud opus, ad quod eos vocavi. Nam dum
iuquit : Segregate, potestatem suam ostendit, quod
ita scilicet loquatur, quasi Deus sit. Quippe si Dei
creatum esset, cL ab 60 missus, sic loqui debuerat :
Dixit Dominus, Segregate mihi. Paulum et Barna-
bam. Sie enim Litterz sacrz loqui solent, quoties
per uiquem minorem Dominus verba facit. Ipse
«quoque Dominus in Evangeliis ait : Spiritus. ille
ver.tatis, qui de Patre procedit * : hocest, qui ortus
est de substantia Dei. Nusquam enim de creato
verbum ho« usurpasse Lilleras sacras, constat.
Turrsus aiibi Dominus ait : Profecti. docete. gentes
vniversas, baplizantes cos in nomine Patris, et Filii, οἱ

YU λέγω» γέννημα τοῦ Θεοῦ, τὸ Πνεῦμα ποίημα
ἔλεγε. Καὶ ἰσχυρίζετο τὸ δόγμα αὑτοῦ, ἀπὸ τοῦ μὴ
φανερῶς, φησὶ, χεῖσθαι ἐν τῇ ἁγίς Γραφῇ, ὅτι Θεὸς
ἣν τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγων. Ἐλέγχεται δὲ ἀπὸ πολλῶν
χρίσεων. Καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος γὰρ τοῦ ἁγίου ὡς
Θεοῦ ἐμνήσθη ἡ ἁγία Γραφῇ. Πρῶτον μὲν γὰρ ἐν
ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων πρὸς "Avavlav φησὶν ὁ
ἅγιος Πέτρο; * ᾿Αγαγία, tva τί ἐπλήρωσεν ὁ Xa-
«avrüc τὴν καρδίαν cov, ψεύσασθαί σε τὸ Πνεῦ-
μα τὸ ἅγιον, καὶ νοσφίσωσθαί σε ἀπὸ τῆς τιμῆς
τοῦ χωρίου ; Οὐχὶ μένον σοι ἔμενε. καὶ πραθὲν ἐν
τῇ σῇ ἐξουσίᾳ ὑπῆρχεν ; Οὐκ ἐψεύσω ἀνθρώποις,
dAAà Θεῷ. Ἰδοὺ γὰρ φανερῶς Θεὸν ἐκάλεσς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Εἶτα πάλιν ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν
ἀποστόλων λέγεται, ὅτι Νηστευόντων αὐτῶν, καὶ
Δειτουργούγτων τῷ Κυρίῳ, elxe τὸ Πρεῦμα τὸ
ἅγιον " ᾿Αφορίσατέ μοι τόν τε Παῦλον, καὶ τὸν
Βαρνάδα»", εἰς τὸ ἔργον ὃ προσκέχιημαι αὐτούς.
“Ἔδειξε γὰρ διὰ τοῦ, ᾿Αφορίσατε, τὴν οἰκείαν ἐξου-
σίαν, ὅτι ὡς αὑτὸς ὧν Θεὸς διαλέγεται, El γὰρ χτί-
σμα ἦν Θεοῦ, καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ ἀπεσταλμένον, εἶχεν ἂν
εἰπιῖν, ὅτε Εἶπεν ὁ Κύριος, ᾿Ατορίσατέ μοι τόν τε
Παῦλον καὶ Βαρνάθαν. Οὕτω γὰρ ἡ ἁγία Γραφὴ εἴω-
8e λέγειν, ὅτε διά τινος ἐλάττονος ποιεῖται ὁ Κύριος
τὸν λότον. Καὶ ὁ Κύριος δέ φησιν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις"
Τὸ Πνεῦμα τῆς d.lm2s(ac, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἐχαπορεύεται 7 ὃ Ὑέννη μά ἔστι τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ,
Οὐδωμοῦ γὰρ ἐπὶ χτίσματος φαίνεται τοῦτο ῥῆμα λέ-

Spiritus sancti **. Quod si Spiritus sanctus creatum c γουσα ἡ ἁγία Γραφή, Πάλιν ἐν ἑτέροις λέγει ὁ Κύ-

esset, non eum increatís connumeratus fuisset, uti
€um eis adoretur, et eadem gloria afficiatur.

(ioc. Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ξύνη,
“βακπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ

τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πγεύματος. EU γὰρ ἦν χτίσμα τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγχινν, οὐκ ἄν συνηριθμήθη
αὑτὸ τοῖς ἀχτίστοις, ἵνα σὺν αὐτοῖ: προσχυνῖται καὶ συνδοξάξηται,

W. Apollinarem vero circa divinitatem deliquisse
non apparet, quanquam e£ hune duo Gregorii eo se
errore convincunt obstrinxisse. Nam creati quidem
ille mentionem non facit, inquiunt; inferiorem
1amen gradum Filii tradit, et Spiritus sancli , re-
spectu Patris. In dispensatione vero Christi mani-
festo errabat. Corpus enim quod Deus ille Sermo
induit, animam quidem habere, sed mente prorsus
«arere tradebat : quippe qui non aliter anima prse-
ditus esset, atque brutum aliquod animal. Hoc
dogma suum, non aliquo Scripture dicto, sed ra-

'U δὲ ᾿Απολινάριο; περὶ μὲν τὴν θεολογίαν οὗ
φαΐνετα: ἁμαρτάνων, πλὴν διελέγχουτι καὶ τοῦτον οἱ
Τρηγόριοι περὶ ταύτην ἁμαρτάνοντα. Κτίσμα μὲν
Tip, φασὶν, οὐ λέγει “ ὑπόδασιν δὲ μιχρὰν λέγει
τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος, πρὸς τὸν Πατέρα. Περὶ
δὲ τὴν οἰχονομίαν φανερῶς διετφάλλετωυ. Ἔλεγε γὰρ,
τὸ σῶμα ὃ ἐνεδύσατο ὁ Θεὸς Λόγος, ψυχὴν μὲν
ἔχειν, νοῦν δὲ οὐδαμῶς " ἀχλ᾽ ὥσπερ ἄλογον ψυχὴν
οὕτως ἔλεγεν ἔχειν. Διισχυρίζετο ὃὲ τὸ δόγμα αὑτοῦ,
οὐχ ὑπὸ ῥητοῦ τινος, ἀλλ᾽ ἀπὺ περινοίας. "ἔλεγε γὰρ,
ὅτι ὁ νοῦς ἀμαρτητιχόν τί ἐστιν, “Ἄτοπον δέ ἐστιν

εἰοοϊπαπάο probabat. Quippe mentem aiebat esse D ὅλως, ὑπονοῆσαι περὶ τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ, ὅτι συν-

quiddam peccato pollutum : absurdum vero prer-
sus, de Dei Sermone cogitare, copulatuimm fuisse
cum re peccato contaminata. Nos autem responde-
mus, e contrario polius existimandum, obnoxis
peccato rei propterea fuisse copulatum, quod ea
salutis indigeret. Nam illi salutem acquisivit, cui
conjunctus fuit. Cum hzc essent. moveri cepta
4ognmata, Constantinopolitana synodus, hominum
450, coivit; in qua viri magni fuerunt, Gregorii

ἔφθη τινὶ ἁμαρτητιχῷ, Ἣμεῖς δὲ λέγομεν, ὅτι τοὺ-
ναντίον τῷ ἀἁμαρτητικῷ δεῖ μᾶλλον αὐτὸν ὑπονοῆσας
σνναφθῆναι, τῷ χαὶ σωτηρίας δεομένῳ. Ἐχεῖνον γὰρ
ἔσωσεν, ᾧ καὶ συνήφθη. Τούτων τῶν δογμάτων xtvou-
μένων, συνέρχεται ἡ ἐν Κωνσταντινουπόλει σύνοδος
ἀνδρῶν p/ fct; ἄνδρας ἔσχε μεγάλους, τοὺς; Γρηγο-
ρίους, xat ᾿Αμφιλόχιον, Καὶ συναχθέντες, καθαιροῦσι
^i» Μακεδόνιον καὶ ᾿Απολινάριον * xai ἐχτίθενται
ὅρον, f:ot μάθημα πίστεως, ὅπερ λέγομεν.

- due, et Amphilochius. ἢ collecti, Macedonium et Apollinarem ab officio removerunt, οἱ decretum
sive doctrinz. üdei formulam, ut loqui solemus, exposuerunt.

V Act. v, 5, 4. * Δεῖ. vin, 2.

9! Joan. xv, 26,

3. Mattb, xxvii, 19.

Digitized by Google
