1201

LEONTII BYZANTINI

qui Moses dixit, affirmant : Vatem vobis suscitabit A οὐχ ἔστιν eipfjn. Περὶ δὲ τοῦ μὴ εἶναι Θεὸν τὸν

Dominus Deus ex. fratribus nostris, mei similem '*
Ecce, inquiunt, non Deumappellavit, sed vatem. Nos
autem ad hoc respondemus, Christum omnia fuisse:
nam et homo erat, et vates, et Deus : itaque quovis
appellari nomine poterat. Etenim quod Deus erat, de-
monstrata quastione, an venerit, ex novi feederis
Scriptura probari facile posset. Verum et illud osten-
demus e Scriptura veteri. Nam manifesto Jeremias
id alicubi dicit bis verbis: Hic Deus noster est, alius
cum eo non comparabitur. Omnem scientie viam in-
venit, eamque Jacobo puero suo dedit, et dilecto ab se
Tsraelo. Secundum. hoec. in. terra. conspectus est, et
inter homines versatus !*. [lec igitur Hebrzorum
dogmat4 sunt, et eorumdem refutationes.

Χριστὸν, ὅπερ ἦν τρίτον ζητούμενον, ἰσχυρίξονται
&y' ὧν εἶπεν ὁ Μωσῆς  Προρήτην ὑμῖν ἀγαστή-
cet Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τῶν ἀδε.1.»ῶν ἡμῶν, ὡς ἐμέ.
Ἰδοὺ γὰρ, φασῖν, οὐ Θεὸν αὐτὸν εἶπεν, ἀλλὰ moo-
φήτην. Ἡμεῖς 8$ πρὸς τοῦτο λέγομεν, ὅτι πάντα ἣν
ὁ Χριστός" καὶ ἄνθρωπος γὰρ fjv, καὶ προφήτης, καὶ
Θεός" ὀθενουνδήποτε ἐξῆν αὐτὸν ὀνομάται. Ὅτι γὰρ
Θεὸς fv, δειχθέντος τοῦ, εἰ ἦλθε, ῥάδιον ἣν ἀπὸ τῆς
Νέας Γραφῆς ἀποδεῖξαι. Πλὴν καὶ ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς
δείξομεν τοῦτο. Φησὶ γάρ mou λέγων τοῦτο Ἱερεμία;
ἀναφανδόν" Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐ «1ογισθήσεται
ἕτερος πρὸς αὑτόν" ἐξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπισεή-
μῆς, καὶ ἔδωχεν αὑτὴν Ἰακὼξ τῷ παιδὶ αὑτοῦ,
καὶ Ἰσραὴ.1 τῷ ἠγαπημένῳ ὑπ' αὑτοῦ. Μετὰ ταῦ-

τα ἐπὶ τῆς γῆς ὥρθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συγαγεστράφη. Ταῦτα μὲν οὖν εἰσι τὰ τῶν Ἑδραίων,

xaY αἱ πρὸς αὐτὰ ἀντιλογίαι.

VII. Nunc ad Samaritanorum quoque dogmata B. Μετέλθωμεν δὲ xa! ἐπὶ τὰ δόγματα τῶν Σαμαρει-

transeamus. Sed cognoscenda prius historia quz-
dam, unde scilicet hzc Samaritanorum orta sit
hzresis. Postquam ergo Saulus annis 40 regnasset,
. Davidem Deus e Juda tribu prognatum, ejus Joco

rcgem [Israelitarum constituit : ac Davidis posteri- '

las in possessione regni mansit, filiis parentum
imperium excipientibus, usque ad Sedeciam. Cxe-
terum mortuo Davide rege, Solomon filius ejus re-
gnum suscepit. Ilic juste agebat omnia : quapropter
ei Deus magnam sapientiam potestatemque largitus
est. Verum ubi consenuisset , adoravit simulacra,
uxoribus suis obieinperans. Quam. ob causam ira-
tus Deus, Hieroboamo Solomonis servo dixit, se
decem domini sui sceptris eum przefecturum
regem, si voluntati diving pariturus esset : reli-
«qua quidem duo sceptra Solomoni se rellcturum,
propter patrem ipsius Davidem : atque hzc post
mortem Solomonis primum eventura. Cum autem
mortuus fuisset Solomon , filius ipsius Roboamus
in regni possessione successurus erat. Itaque col-
.lecti ad ipsum Israeliue, sic eum compellavere :
Nimis gravi nos jugo pater tuus. oppressit ; tu fac
tolerabilius leviusque sit, et serviemus tibi ". ΑΔ ea
Roboamus : Triduum mihi concedite, meumque con-
silium vobis exponam !*. Ac digressus ab eis, primo
rem cum natu majoribus amicis paternis communi-
cabat : qui deliniendos Israelitarum animos aiebant,
quo facto lubenter illos ipsi servituros. Hinc etiam

ad adolescentulos retulit. Illi respondendum dixere, D

gracilitatem Roboawi solidiorein esse Jumbo pater-
no. Patrem flagris eos castigasse, se castigaturum
scorpionibus. His assensus Roboamus, in eam sen-
tentiam Israelitis respondit. Ilii vero vicissim di-
xepe : Tu Davidis patris tui familiam administrato :

et lsraelit:e quisque suas ad domos ἃς tabernacula:

yevertuntor ''* Quibus prolatis, ab eo diverterunt
universi, duabus exceptis tribubus, . Benjaminca
&cilicet οἱ Judaea, quarum erant in ditione tam
Mierosolyma quam loca continentia : decem vero

*? Deut, αὐτὶ, 15, 48,

΄

'* Baruch. πὶ, 50-58.

5 }Π Rog. aai, 4.

τῶν. ᾿Αλλὰ πρῶτον ἱστορίαν τινὰ μάθωμεν, πόθεν
χατάγεται ἡ αἵρεσις τῶν Σαμαρειτῶν. Μετὰ οὗν τὸ
βασιλεῦσαι τὸν Σαοὺλ ἔτη μ’, κατέσττισεν ἀντ᾽ αὐτοῦ
ὁ Θεὸς τὸν Δαβὶδ βασιλέα τῶν Ἰσραηλιτῶν, ἄνδρα
*fe φυλῆς Ἰούδα" καὶ ἔμεινεν ἡ γενεὰ τοῦ Aa65 βα-
σιλεύουσα, mal; παρὰ πατρὸς ἐκδεχόμενος τὴν ἀρ-
χἣν, μέχρι Σεδεκέον. ᾿Αποθανόντο; δὲ τοῦ βασιλέως
Δαδὶδ, ὁ Σολομῶν ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἐδέξατο τὴν βασι-
λείαν. Οὗτος μὲν οὖν πάντα μετὰ διχαιοσύνης ἔπρατ-
“ἔν, ὅθεν ὁ Θεὸς πολλὴν αὑτῷ σοφίαν xai δυναστείαν
ἐχαρίσατο. Γηράσα: δὲ, προσεχύνησεν εἰδώλοις,

πειθόμενος tat; ἑαυτοῦ γυναιξίν. Ὅθεν ὀργισθεὶς ὁ

Θεὸς, εἶπεν Ἱεροδοὰμ, τῷ δούλῳ αὐτοῦ, ὅτι Ἔλν

ποιήσῃς τὸ θέλημά pov, ἐπὶ δέχα σχήπτρων τοῦ

C δεσπότου σου χαταστήσω σε βασιλέα" τὰ γὰρ ἄλλα

δύο ἐάσω, διὰ τὸν Δαδὶδ, τὸν πατέρα αὐτοῦ. Ἕσται

δὲ ταῦτα μετὰ τὸ ἀποθανεῖν αὐτόν. ᾿Αποθανόντος

δὲ Σολομῶντος, fiie) τῆς βασιλείας κληρονομεῖν

ὁ υἱὸς αὑτοῦ Ῥοδοάμ. Καὶ συλλεγέντες οἱ Ἰσραηλῖ-

ται, εἶπον πρὸς αὐτόν" πατήρ cov ἐξάρυνε τὸν

ζυγὸν ἡμῶν, ἀ.11᾽ ἐλάφρυνον σὺ αὑτὸν dg' ἡμῶν,

xal δουλεύσομέν σοι. Ὃ δὲ npe αὐτοὺς &nsxpl-

vato* "Εγδοτέ μοι τρεῖς ἡμέρας, καὶ λέξω ὑμῖν
τὴν βουλήν μου. ᾿Απελθὼν δὲ, πρῶτον τοῖς πρε-
σδυτέροις τῶν πατρῴων αὐτοῦ φίλων ἀνεχοινώαατο *
οἱ δὲ πρὸς αὐτὸν εἶπον" Θεράπευσον τὸν Ἰσραΐλ,
xat δουλεύσει σοι. ᾿Ανέθετο δὲ xai παιδαρίοις. Ol δὲ
εἶπον αὐτῷ, ὅτι Εἰπὲ πρὸς αὑτοὺς, ὅτι Ἢ σμικρότης
μου, στερεωτέρα ἐστὶ τῆς ὀσφύος τοῦ πατρός μου.
Ἐκεῖνος ὑμᾶς μάστιξιν ἐπαίδευσεν, ἐγὼ σχορ -ἰοις
παιδεύσω. Τούτοις πεισθεὶς Ῥοδοὰμ, ταῦτα τοῖς
Ἰσραήλίταις ἀπεχρίνατο. ()ἱ δὲ Ἰσραηλῖται ἀπεχρί-
ναντο΄ Βόσχε τὸν o'xóv σου Δαδὶδ, ὁ δὲ Ἰσραὴλ
ἕχαστος ἀποχωρείτω εἰς τὰ σχηνώματα αὐτοῦ. Καὶ
ταῦτα εἰπόντες, ἀπεχγωρίσθησαν αὐτοῦ πάντες, πλὴν
δύο φυλῶν, τῆς τε Βενιαμὶν. χαὶ τῆς τοῦ Ἰούδα.
Αὗται μὲν αἱ δύο τὰ Ἱεροτόλυμα εἶχον, καὶ τὰ πέ-
ριξ αὐτῆς" αἱ δὲ ἀποχωρισθεῖσαι δέκα, τὰ περὸ Νεά-
πολιν εἶχον. Ἐκχαλοῦντο δὲ αἱ μὲν δέχα φυλαὶ,

9 jhid, ὅ. 1" ibid. 16.

Digitized by Google
