1263

LEONTII BYZANTINI

1x4

ignorasse. Quiu et in Evangeliis ipsummet ila lo- A Καὶ αὐτὸς δὲ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις φησὶν, ὅτι Οὐδεὶς;

qui **, ut. neminem dicat illum diem et horam
nosse; ne Filium quidem, extra solum Patrem.
Et rursus : « Ubi Lazarum posuistis?! ! » Hzc enim
omnia verba, inquiunt, ignorationem significant.
Yerum alii respondent ea Clristum consilio quo-
dam sic pronuntiasse, ut ab se discipulos aver-
teret, qui boram consummationis avebant ex ipso
cognoscere. Nempe, dicunt, a resurrectione rursus
ab eis interrogalus, non amplius respondebat : Ne
Filius quidem ; sed, Nemo vestrum. Nos autem
dicimus non adeo de his subtiliter inquirendum :
nec synodus ipsa curiosius de hoc dogmate solli-
.cita fuit. Sciendum tamen complures ex Patribus,
ἃς propemodum universos videri dicere, quod
ignorct, Nam cum per .emnia nobiseum unius esse
substantie dicatur, el nos ignoremus : nimirum
ignorabat et. ipse. Quin et ipsa Scriptura dicit **
eum profecisse tam statura quam sapientia: di-
scentem id scilicet quod ignorabat.

1V. Par est etiam de Origene, deque dogmatis

ipsius ut aliquid dicamus. Origenes ergo, priscus
homo, de illorum numcro qui anle Constantinum
exstiterunt, et magnus habebatur, οἱ sacris erat
in Litteris eruditus et grammaticus. Ejus pater mar-
tyr factus est, ei ipsemet quoque deductus, ut
snartyrium obiret. Verum sacrificare coactus ex
bnjusmodi causa fuit. Dum martyrium obiret,
quemdam ad eum producebant Zthiopem, ac, vel
cum JEthiope foeda committeret, vel diis eacrificaret,
urgebant. Origenes diis sacrificare maluit : acce-
ptumque thus abjecit in sacrificium : sed ejus facti
magnopere postea poenituit, idque commissum de-
ploravit. Opiniones habebat hujusmodi: Gradum
inferiorem Filio tribuebat, sicut eum et Ariani
postea defendunt, dicentes priseos illos Pátreg non
fuisse de subtilitatibus sollicitos. Cum enim secte
hondum emersissent, simplicius eos vocabulis usos:
at posteaquam emerserint, ceepisse quemque Patrum
sibi cavere. Nos autem dicimus eum non, ut sim-
plicius vocabulis usum, Filio gradum inferiorem
tribuisse , sed istud dogma reapse totis viribus op-
pugnasse. Nam patet eum in epistola quadam sua
de hoc alacriter certare, cum ait: Filius aut
Patre major est, aut minor, aut equalis. Si pro-
bavera, nec majerem csse, nec parem , patebit esse
minarem. Quamvis igitur inferiorem Filio gradum
tradit, tamen eum purgare nituntur. ΑἹ vero ma-
' nifeste hanc opiaionem fovet, eL excusationem
nullam habet,

V. Alterum est de przexsistentia, deque restitu-
tione in integrum. De praexsistentia tradebat, ante
sieenla mentes fnisse, ac puras quidem omnes, tum
?! Luc. jt, 52.

. Marc. xit, 33. ?* Joan. xi, 51.

(ἢ) Ἐκεῖνο μανθάνων, ὅπερ ryvési. Mirari sub-
it, Leontium  Agnoetis concessisse Clristum, qua

homo erat, mulia nescivisse, quie proficiendo sa-
yientia et xtate didieerit, Vide Lequienum ad Opp.

οἷὸς τὴν ἡμέραν, οὐδὲ τὴν ὥραν, οὐδὲ ὁ Yib;, εἰ μὴ
μόνος ὁ Πατήρ. Καὶ πάλιν, « Ποῦ τεθείχατε Λάξα-
ρον; » Ταῦτα γὰρ πάντα τὰ προσρήματα, qas,
ἀγνοίας εἰσίν.᾿Αλλ' ἀντιλέγουσι πρὸς αὐτοὺς͵ ὅτι ταῦτα
εἶπεν ὁ Χριστὸς κατ᾽ οἰχονομίαν, ἵνα ἀποτρέψῃ τοὺς
μαθητὰς μαθεῖν ἐξ αὐτοῦ τὴν ὥραν τῆ: συντελείας

᾿Αμέλει, φασὶ, μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐρωτώμενο

πάλιν ἐξ αὑτῶν, οὐκέτι εἶπεν, ὅτι Οὐδὲ ὁ YU, ἀλλ
ὅτι Οὐδεὶς ὑμῶν. Ἡμεῖς δὲ λέγομεν, ὅτι οὐ δεῖ πάνυ
ἀχριδολογεῖν περὶ τούτων * τοιγαροῦν οὐδὲ ἡ σύν-
ὁδὸς τοιοῦτο ἐπολυπραγμόνηδε δόγμα. Πλὴν lotfov,
ὅτι οἱ πολλοὶ τῶν Πατέρων, σχεδὸν δὲ πάντες, φαί-
νοντᾶι λέγοντες αὐτὸν ἀγνοεῖν. El γὰρ κατὰ πάντα
λέγεται ἡμῖν ὁμοούσιος, ἀγνοοῦμεν δὲ xoi ἡμεῖς "

Ρ δηλονότι δὲ xal αὐτὸς ἢγνόει, Καὶ ἡ Γραφὴ δὲ λέγει

περὶ αὐτοῦ, ὅτι « Προέχοπτεν ἡλιχίᾳ xat socia: νδη-
λονότι ἐχεῖνο μανθάνων, ὅπερ ἢγνόει (hi).

"A&ov δὲ καὶ περὶ Ὠριγένους, xai τῶν αὐτοῦ
δογμάτων εἰπεῖν. Ὁ τοίνυν Ὡριγένης ἀρχαῖος ἄν-
θρωπος ὧν τῶν πρὸ Κωνσταντίνου γενομένων, μέ-
γᾶς τε Tv, καὶ πεπαιδευμένος εἰς τὴν ἁγίαν Γρα-
φὴν, γραμματικός τε Ἦν. Τούτου ὁ πατὴρ ἐμαρτῦ-
ρῆσε, καὶ αὐτὸς δὲ ἤχθη ἐπὶ τὸ μαρτυρῆσαι. Ἦναγ-
κάσθη δὲ ἐπιθῦσαι ἀπὸ τοιαύτης αἰτίας * Ἐν τῷ
αὐτὸν μαρτυρεῖν, παρήγαγον αὐτῷ Αἰθίοπά τινα,
καὶ ἠνάγκαζον fj μετὰ τοῦ Αἰθίοπος ἀτχημονῆπαι, ἢ

τοῖς θεοῖς ἐπιθῦσαι. Ὁ δὲ μᾶλλον εἴλετο ἐπιθῦσαι

τοῖς θεοῖς, καὶ λαδὼν, ἔῤῥιψε τῇ θυσία" ὕστερον δὲ
μεγάλως μετενόησε καὶ ἐθρήνησεν ἐπὶ τοῦτο. Περὶ
δὲ τὰ δόγματα τοιοῦτος fo^ Ὑπόθασιν ἔλεγε τοῦ
Υἱοῦ, ὥσπερ μετὰ ταῦτα οἱ ᾿Αρειανοὶ ἀπολογοῦνται
ὑπὲρ αὐτοῦ λέγοντες, ὅτι οἱ ἀρχαῖοι τῶν Πατέρων
οὐκ ἐφρόντιζον ἀχριδολογίας. Μήπω γὰρ ἀναφανει-
σῶν τῶν αἱρέσεων, ἁπλούστερον ἐχέχρηντο ταῖς
λέξεσιν. Ὅτε δὲ ἀνεφάνησαν, τότε ἤρξατο ἕκαστος
τῶν Πατέρων ἑαυτὸν ἀσφαλίζεσθαι, Ἡμεῖς δὲ λέ-
γόμεν, ὅτι οὐχ ὡς ἀπλούστερον χεχρημένος ταῖς λέ-
ξεσιν ὑπόδασιν ἐδόξαζεν, ἀλλὰ τῷ ὄντι ἰσχυρῶς àvt-
ἐλαμδάνετο τούτου τοῦ δόγματος. Φαΐνεται γὰρ ἐν
ἐπιστολῇ αὐτοῦ περὶ τούτου ἀγωνιζόμενος γενναίως,
καὶ λέγων, ὅτι Ὁ Υἱὸς f| μείζων ἐστὶ τοῦ Πατρὸς, ἣ
Ὁ ἐλάττων, fj ἴσος. Εἰ οὖν δείξω, ὅτι οὐδὲ μείζων ἐστὶν,
οὐδὲ ἴσος, δῆλον ὅτι ἐλάττων ἐστίν. Εἰ xal δοξά-
ζει ὑπόθασιν, ἀλλ᾽ οὖν σπεύδουσιν ἀπολογήσασθαι
ὑπὲρ αὐτοῦ. Ὁ δὲ φανερῶς δοξάζει, καὶ ἀπολογίαν
οὐχ ἔχει.

Τὸ δὲ, περὶ τῆς προῦπάρξεώς ἔστι, καὶ ὄποχατα-
στάσεως. Καὶ τέως (ἢ περὶ τῆς προὔπάρξεω; ἐδό-
ξαξεν οὕτως, ὅτι πρὸ τῶν αἰώνηιν νόες ἦσαν πάντες

Damasceni tom. I, pag. 235, not. $; ct pag. 246,
net. 3. ᾿ .

(iV. Καὶ τέωρ, x. τ᾿ *. Hunc locum illustrat Hue
tjus Origenian. lib. wn, quxst. 5, $2, p. 98.

Digitized by Google
