1269
σοφῶν πάντη ἑαυτοὺς παλαιοὺς τῶν ἁγίων Πατέρων
πόνους ἀγνωμοσύνῃ, πολὺν ὄχνον ἐνεποέει τῇ δια-
νοίᾳ μου πρὸς τὸ πειθαρχῆσαι τῷ ἐπιτάγματι τὴς
ἀγάπης. 00; γὰρ μὴ πέπειχεν τὰ μετὰ τοσαύτης
χάριτος xai σοφίας Θεοῦ, ἕτι δὲ xal τῆς χατὰ τὴν
ἔξω φιλοσοφίαν ἀχρότητος, χαὶ τῆς ἄλλης παιδείας
ἐχτεθέντα συντάγματα, πώς ἂν ὁ βραχὺς οὗτας, xal
ἀπὸ μικρᾷ; προφερόμενος; διανοίας χαὶ γλώττης
πείσειεν λόγος ;

Ὅμως (οὐ γὰρ τοῖς χεχρατημένοις ἐγχειρεῖν, τῆς
δὲ τῶν ὑγιαινόντων ἀσφαλεξας ποιήσασθαι πρόνειαν
ἐπιτετάχασι) πειθαρχεῖν δὲ φιλίῳ προστάγματι, νῦν
εἰ καὶ μὴ πρότερον ἔγνωμεν. Καὶ τρεῖς τοὺς πάντας
λόγους συνετάξαμεν' ὧν ὁ μὲν πρῶτος, τῆς ἀντιθέτου
καὶ Ψευδωνύμον γνώσεως Νεστορίον τε xai Εὐτυ-
χοῦς ἐν ταὐτῷ τὰς ἀνθυποφορὰς καὶ τὰς ὑπαπαντή-
σεις χεφαλαιωδῶς περιέχει, σχεδόν τι ἐν ὀλίγοις τὰ;
πάσας αὐτῶν περιχλείων ἐπαπορήσεις" ἐπὶ χεφα-
λαίων δὲ τὸν αὐτὸν πεποιήμεθα λόγον, ἐχάστου δη-
λαδὴ κεφαλαίου, τὰ ὑπ᾽ αὐτὸ ἀναφέρεσθαι δυνάμενα
περιέχοντος. Ἡ 55 ἐπιγραφὴ πρὸς τὸν ὁποκείμενον
σχοκπὸν χαιρίως τέθειται, τῆς χατὰ τὴν θεότητα τοῦ
Χριστοῦ xal ἀνθρωπότητα ἐναντίας δοχήσεως Νεστο-
píov τε xal Εὐτυχοῦς, ἔλεγχος καὶ ἀνατροπή" ἐπειδὴ
ὁ μὲν τὴν θεότητα δοχήσῳ, ὁ δὲ τὴν ἀνθρωπότητα,
δογματίζουσιν.

Ὁ δὲ δεύτερος πρὸς τοὺς ἐχ τῶν ἡμετέρων mpoz-
ϑεμένους τῇ κατεφθαρμένῃ ἐννοίᾳ τῶν ᾿Αφθαρτοδο-
κητῶν ἀπυτείνεται' τούτους γὰρ καὶ μάλιστα δικαίως
ἄν τις ἐλέγξειεν, διαφορὰν ἐπισταμένους xal ἰδιό-
τητας X9Y ἐνεργείας τοῦ ἑνὸς xat μόνου Κυρίου καὶ
Θεοῦ xai Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τοὺς γὰρ
πρὸς τὰς φύσεις ἀντιστατοῦντας, xal τὸ διάφορον
αὑτῶν ἀρνουμένους μετὰ τὴν ἕνωσιν, ἰδιότητάς τ
καὶ ἐνεργείας τὰς ἐν αὐταῖς ἀθέσμως συγχέοντας,
οὐ μᾶλλον γελῶμεν τῆς ἀπαιδευσίας, ἢ οἰχτείρομεν
τῆς ἀσεδείας, περὶ τοῦ τρόπου διαποροῦντας τῶν
μηδὲ ὁμολογουμένων αὑτοῖς, μηδὲ χατ' αὐτοῖς ὑπὸ-
χειμένων φύσεων. Ὑποθέσθαι γὰρ ἔδει πρῶτον αὖ-
τοῖς τὴν φύσιν τῆς θεότητος τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὴν
φύσιν τῆς κατ᾽ αὐτὸν ἀνθρῳπότητος εἶναί τε xai
φυλάττεσθαι μετὰ τὴν ἕνωσιν, καὶ οὕτως περὶ τῆς
προσάλληλα τούτων σχέσεως, χαὶ τοῦ τρόπου τῆς
ὑπάρξεως: πολυπραγμονεῖν" διχλογιχῷ δὲ χαραχτῆρι
διεσχημάτισται οὗτος ὁ λόγος, οὐδὲν, ὡς οἷκαι, τῶν
λυσιτελούντων τε καὶ ὁρώντων εἰς τὴν τοῦ προχεῖ-
μένου ξήτησιν χαταλιπών. Ὡς ἂν δὲ μὴ συγχεθεΐη
τὰ πρόσωπα, τὸ μὲν τοῦ διαποροῦντος πρόσωπον
ἐστερίσχῳ, τὸ δὲ τοῦ τὰς λύσεις ἐπάγοντος τῷ σταυ-
ροειδεῖ χατεσημηνάμεθα τύπῳ. Καὶ τοῦτο δὲ οὐχ
ἀλόγως πεπράχαμεν, ἀλλ᾽ ἀστέρι μὲν τὴν ἀμυδρὰν
Xa ἀτράνωτον ἐχείνου γνῶσιν ὑπῃνιξάμεθῆα- τὸν δὲ
τῆς ἀληθείας ὑπασπιστὴν, τῷ τροπαίῳ τοῦ δταυροῦ
καθωπλίσαμεν. Ἐπιγέγραπται οὖν χαὶ οὗτος ὁ λόγος,
Πρὸς τοὺς ἐξ ἡμῶν προσθεμένους τῇ xategÜap-
μένῃ γνώμῃ τῶν ᾿Αφθαρτοδοχητῶν Cidoyoc.

CONTRA NESTOR. ET EUTYCH.

{210

Α ii qui nunc sunt sapientes, $9 penilus ignoieut :
alterum vero, quod istorum ingrata menorit veterum
laborum quos sancti Patres susceperunt, multam
pigritiam animo meo ad obediendum jussis chari-
tatis afferebat. Quibus enim non suaserunt libri
tanta Dei gratia et sapientia, ac summo etiam phi-
losophiz et aliarum disciplinarum studi scripti
et editi, quomodo hic meus exilis sermo ex tenui-
tate tum menlis, tum lingus profectus suadere
poterit ?

Jussis tamen benevolis, etsi non prius, nunc
tandem parere decrevimus ; non enim jusserunt ut
corum qui robusli sunt et recte valent, curam ba-
beremus. Tres itaque libros scripsimus , quorum
primus contrari: et falsi nominis seientiz, Nestorli
et Eutychis objecta et opposita summatim continet,
paucis omnes fere eorum quisestiones comprehen-
dens. Disiinguimus autem librum in capita, ita ut
unumquodque caput ea contineret qua ad ipsum
referri poterant. Inscriptio autem hujus libri ac-
commodata ad propositam rem subjectam adhibita
est, contrariz inter se fictionis Nestorii et Eutyehis
cirea divinitatem ac humanitatem Christi confutatio,
quia alter divinitatem, alter humanitatem speciosis
nominibus usi, ut utrique visum est, fictam tradunt.
κατὰ τὸ αὐτοῖς δοκοῦν, μετ᾽ εὐπρεπῶν τῶν ὀνομάτων

$

Secundus liber est in eos quí ex nostris acces-
&erunt ad corruptam sententiam eorum qui corpus
Christi incorrupiibile ante resurrectionem trade-
bant, qui ex eo vocati sunt ᾿Αφθαρτοδοχῆται. Justis-
sime autem sunt hi accusandi , qui unius Domini
et Dei ac Salvatoris nostri Jesu Christi differentiam,
et proprietates, et operationes sciunt. Eos enim
qui naturis adversantur, et earum differentiam nc-
£aut post mmionem, ac proprietates et actiones in
eis scelerate confundunt, non magis ridemus pro-
pter inscitiam, quam dolemus et miseramur propter
impietatem, qui de modo unionis naturarum dubi-
tant, quas neque eoncedunt , neque ponunt esse.
Oportebat enim primum positum esse et fixum ip-
sis, esse el servari post unionem naturam divini-
tatis Chris, et naturam humanitatis ejus; atquo
ita inquirere postea quomodo se habeant iuter se,
et quomodo sint. Hujus libri stylus conforicatus
D est in disputatione et dialogo, nihilque, ut arbitror,

relictum est eorum. quz ad propositam quaestionem
speciabant et commoda erant, Ne autem person
confunderentur , persona dubitantis habet stellam
insignitam : persona solventis dubitationes figuram
crucis. Nec id quidem factum est temere. Nota enim
stelle significamus tenuem, et non explicatam co-
gnitionem persona dubitantis; defeuscrem autem
veritatis tropzeo crucis armavimus, Est autem iu-
scriptus hic liber, Adversus eos qui ex xostris sa
adjunzerunt ad. corruptam sententiam. Aplithicrtodo-
cetarum, id est eorum qui corpus Christi ante re-
surrectionem incorruptibile fuisse senserunt , dia-
logus.

€

Digitized by Google
