1129

LEONTII DYZANTINI

"

1203

Jione reram. conJendarum. His in hunc modum a A χομένων, ἡ Ἐκκλησία μέσον χορεύουτα, οὔτε ὡς ὁ

se invicem dissidentibus, Ecclesia medio incedens
itinere, nec more Sabellii sic unam naturam tra-
dens, ut una quoque statuatur hypostasis, nec ita
tres hypostases, de Arii sententia, ul tres itidem
nature statuantur (quippe Sabellius, propter uni-
tatem nalurz in errorem actus, unam quoque tra-
debat hypostasin: Arius vero, propter hypostases
tres, tres quoque naturas esse dicebat) : medio igitur
inter hos Ecclesia incedens itinere, unam esse Dei
naturam dicit in tribus hypostasibus. Atque hzc
est in Trinitate unitas, et in unitate Trinitas. Deinde
similiter ex diametro quasi pugnabant inter se, de
incarnatione Dei Sermonis, Nestorius et Eutyches.
Quippe Nestorius duas ille quidem naturas fateba-
Iur; sed non dicebat earum faciam unionem. Ma-
guam volebat esse hujus hominis ad Fi;ium affectio-
nei ; adco. quidem, ut per eum quicunque velit
elliciat ; eamque ob causam aiebat hune. hominem
Fiiium quoque appellari. Quod si quis objiceret : Cur
unum Filium dicis esse, non duos? respondisset
Nestorius, tantum esse amorem et affectionem Dei
Sermonis erga hunc bominem, ut duo, Filius unus
appellati fuerint. Eutyches vero perhibebat unam
esse hypostasin, et tam arciam aiebat unionem Dei
Sermonis cum homine factam, ut etiam de duabus
una fuerit effecta natura. Rursus autem. Ecclesia
medio pergens inter hoa itinere, nec duas naturas
ita cum Nestorio fatetur, ut non et unionem factam

dicat: nec vicissim lalem dicit unionem factam, C

qualem Eutyches, ut unam quoque naturam asserat.
Nestoriu$ enim propterea quod dux nalurse sint,
unionem factam negabat : Eutyches propeer unio-
nem, naturam dicebat unam. Verum Ecclesia
tradit unam esse hypostasin, duabus in naturis.
Atque haic doctrina de incarnatione Filii, doctrinae
de Trinitate vice versa respondet, sicut divus ille
Gregorius ait: Nam istic unitatem naturze tribuimus,
discrimen hiypostasibus :
quidein hic agere modo libuit.

Σαθέλλιος μίαν φύσιν δοξάζουσα, ὥστε xoi μίαν ὑπό-
στασιν δοξάζειν " οὔτε ὡς ὁ “Αρειος τρεῖς ὑποστά.
σει;, ἵνα καὶ τρεῖς δοξάσῃ φύσεις (ὁ μὲν γὰρ Σαθδέ)-
λιος ἀπὸ τῆς μιᾶς φύσεως πλανώμενος, xat μίαν
ὑπόστασιν ἐδόξασεν " ὁ δὲ ΚΆρειος διὰ τὰς τρεῖς
ὑποστάσεις, καὶ τρεῖς φύσεις ἔλεγε)" χορεύουσα οὖν
μέπον τούτων ἡ Ἐκχλησία, μίαν φύσιν λέγει τοῦ
Θεοῦ ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι, Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ ἐν
Τριάξι μονὰς, χαὶ ἡ ἐν μονάδι Τριάς. Εἶτα xai πτιρὶ
τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Θεοῦ Λόγου ὥσπερ ix δ:.-
μέτρον ἐμάχοντο πρὸς ἀλλήλους, 6 τε Νεστόριος χαὶ
Εὐτυχής. Ὁ μὲν γὰρ Νεστόριος ἔλεγε δύο φύσιες,
οὐχ ἔλεγε δὲ αὐτὰς δέξασθαι ἔνωτιν, ᾿Αλλὰ σχέτιν
πολλὴν ἔχειν τὸν ἄνθρωπον ἐχεῖνον πρὸς τὸν Ys,
ὥστε χαὶ δι' αὐτοῦ ἐνεργεῖν, ὅσα βούλξται * καὶ óc
αὐτὸ ἔλεγε καὶ τὸν ἄνύρωπον ἐχεῖνον, Υἱὸν λίγεσιαι.
Εἴτις δὲ εἴποι πρὸς αὑτὸν, Καὶ διατέ va λέγεις Υἱὸν
καὶ μὴ δύο ; ἀνταπεχρένατο ἂν ὁ Νεστόριος" Τοσαύτη
ἣν ἡ φιλία καὶ ἡ σχέσις τοῦ Θεοῦ Λόγου πρὸς τὸν
ἄνθρωπον, ὅτι οἱ δύο εἷς Υἱὸς ἐλέγοντο, Ὃ ὃὲ Εὐτω-
χὴς μίαν ὑπόστασιν ἔλεγεν, χαὶ τοσαύτην ἔλεγε γε-
γέσθαι ἕνωσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου πρὸ; τὸν ἄνθρωπον,
ὥστε xal μίαν φύσιν ἀποτελεσθῆῖναι ἐχ τῶν δύο.
Πάλιν 6 Ἐχχλησία μέσον χορεύουσα τούτων, οὔτε
δύο φύσεις ἔλεγεν ὡς ὁ Νεστόριος, ὥστε μηδὲ ἔνω-
σιν εἰπεῖν γεγενῆσθαι" ἀλλ᾽ οὔτε τοιαύτην ξνωσίν
φησιν, ὡς ὁ Εὐτυχῆς, γεγενῆσθαι, ὥστε καὶ μίαν
φύτιν εἰπεῖν. Ὁ μὲν γὰρ Νεστόριο; διὰ τὰ; δύο
φύσεις, οὐχ ἔλεγε γεγενῖσθα: ἔνωτιν “ὁ δὲ Εὐτυχὴς
διὰ τὴν ἕνωσιν, καὶ μίαν φύσιν ἔλεγεν. ᾿Αλλὰ Go-
ξάζει ἡ Ἐχχλησία μίαν ὑπόστασιν ἐν δύο φύσεσι,
Καὶ ἔστι τὸ περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως δόγμα ἀντί-
στροφον τῷ περὶ τῆς θεολογίας, ὥς φησιν ὁ θεῖος
Γρηγόριος " "Exct μὲν γὰρ τὸ ἕν παρέχομεν «fj φύ-
σει, τὸ δὲ διάφορ᾽ν ταῖς ὑποστάσεσιν * ἐνταῦϑα δὲ ἐκ
τοῦ ἐναντίου, τὸ μὲν ἕν, τῇ ὑποστάσει " τὸ δὲ διάςο-
ρον, ταῖς φύσεσιν. Ἐν τούτοιφ ἡ πρᾶξις.

hic autem 6 contrario, unitateni hypostasi, discrimen naturis. Ac de his

Hac secunda Actione pui sacri libri utriusque. Testamenti complectantur, paucis, dilucide

tamen. declaratur.

Siquitur, ut post illa jam prainissa, de scctis
quibusdam breviter agamus. Univers quidem nu-
mero 84 sunt, quas Epiphanius Cypri antistes enu-
merat. Prius tamen quam eas atingamus, libros ab
Ecclesia receptos recenseamus. lgitur ex libris ec-
clesiasticis, alii Scripturz Veteris sunt, alii Nove.
Veterem Scripturam vocamus eam, qua ante Christi
adventum litteris prodita fuit: Novam, quz post
ipsius adventum. Veteris libri sunt 22, partim hi-
storici, partim propbetici, partim praecepta conti-
nentes, partim ad concinendum faeti. Quod si 8»-
terum in aliero alicubi reperitur, a potiore tamen
paric singulis appellationes datz. Historici libri
sunt 12. Primus ἐδὲ Genesis, resque gestas a condito

ebreorum εἰ Samaritanorum hereses explicantur et refelluntur.

ACTIO Il. .

ΠΡΑΞΙΣ Β΄.

'᾿Αχύλουθόν ἐστι μετὰ τὰ mpolatóvsa, περὶ αἱρέ-
σεών τινων διαλαθεῖν, Εἰσὶ δὲ αἱ πᾶσαι πδ΄, ἃς ἀν"
ἀριθμεῖται Ἐπιφάνιος ὁ Κύπρου ἐπίσχοπος. ᾿Αλλὰ
πρὸ τοῦ ἄψασθαι ἡμᾶς αὑτῶν, τέως ἀπαριθμητώ-
μεθα τὰ ἐκχλησιαστιχὰ βιόλία. Τῶν τοίνυν ἐχκλ᾽,-
σιαστιχῶν βιθλίων, τὰ μὲν τῆς Παλαιᾶ; εἰσι Γραφῇ:
πὰ δὲ, τῆς Νέας, Παλαιὰν δὲ λέγομεν Γραφὴν, τὴν
πρὸ τῆς παρουσίας τοῦ Χριστοῦ " Νέαν δὲ, τὴν μετὰ
τὴν παρουσίαν. Τῆς μὲν οὖν Παλαιᾶς βιδλία εἰσὶν xf,
ὧν τὰ μέν εἶσιν ἱστοριχά * τὰ δὲ, προφητιχά " τὰ
δὲ, παραινετιχά“ τὰ δὲ, πρὸς τὸ ψάλλειν γενόμενι
Εἰ δὲ xoi ἔχαστον ἐν ἑχάστῳ εὑρίσκεται, ἀλλ᾽ οὖν
ἀπὸ τοῦ πλεονάζοντος ἔχαστον χέχληται, Τὰ τοίνυν
ἰστορικὰ βιδλία εἰσὶ if, ἦν πρῶτόν ἔστιν ἡ Γένεσις,

Digitized by Google
