1239

LEONTII BYZANTINI

1200

perspiciemus id quod Deo placel, ct ad illas in san- A θές * ἵνα νοῶμεν τὴν Ἐκχλησίαν τοῦ Χριστοῦ, iv

cta uniusque substantiz:e Trinitate rationes ocules
cireumfereinus , ipsumque Christum | deprehende-
uas ex omni loco nos colligentem, ac spiritualiter
in unanimem .consensum colligantem. Nam ecce,
postquam dixit, Quod Deo placet , subjicit : Et ad
illas in sancta uniugque substantie Trinitate ratio -
nes oculos circumferemus, ipsumque Christum de-
prehendemus ex omni loco nos colligentem. Quan-
tum ergo colligitur ex iis. qua ipsi dicunt, etiam
beatus ille Cyrillus quaternionem statuit. Alia quo-
que consimilia multa reperimus apud sanctos Patres,
qui nune vitandz prolixitalis causa, non sunt hic
adjicienda. Rursus eam reprehendunt, quasi qua
formulam illam verborum : In duabus naturis, usur-

paverit, Verum et illa Patres usos , de pluribus D

ostensu facile.

ᾧ γεγονότες, κατοψόμεθα «b τῷ Θεῷ δοχοῦν, xat
τοὺς ἐπὶ τῇ ἀγίξ τὸ xal ὁμοουσίῳ Τριάδι περι-
αθρήσομεν λόγους, καὶ αὐτὸν cópfisopsv ix παντὸς
ἡμᾶς τρόπου συναγείροντα τὸν Χριστὸν, καὶ συνδέοντα
πνευματικῶς εἰς ὁμοψυχίαν. ᾿Ιδοὺ γὰρ εἰπὼν τὸ, Τῷ
θεῷ δοκοῦν, ἐπήγαγε, Καὶ τοὺς ἐπὶ τῇ ἁγίᾳ τε xoi
ὁμοουσίῳ Τριάδι περιαθρήσομεν λόγους, καὶ αὐτὸν
εὑρήσομεν ἡμᾶς συναγείροντα τὸν Χριστόν. Καὶ
ὅσον ἐξ ὧν λέγουσι, καὶ ὁ μακάριος Κύριλλος τετράδα
δυξάζει. Καὶ ἄλλα δὲ τοιαῦτα π'λλὰ παρὰ τοῖς ἁγίοις
Πατράσιν εὑρίσχομεν, ἃ διὰ πολυλογίαν νῦν οὐ δεῖ
παραθέσθαι. Ἐπιλαμδάνονται δὲ αὐτῆς πάλιν, ὡς
εἰπούσης τὸ, Ἐν δύο φύσεσιν. Ὅτι δὲ καὶ τοῦτο εἴρη-
ται παρὰ τοῖς Πατράτι, ἑάδιον δεῖξαι ἀπὺ πολλῶν.

*

Actíone decima error Gaianitarum detegitur, contra quos probatur. Christi corpus fuisse
corruptibile, et iisdem passionibus, excepto peccato, subjectum. Deinde. Agnoete repiehen-
duntur : postremo. deliria Origenis refutantur.

ACTIO X.

Post omnia qux hactenus exposita sunt. opere
fuerit pretium de Gaianilaruim quoque ac aliorum
quorumdam opinione narrationem institui. Conf-
tentur ergo. Gaianite, Deum. Sermonem e  Virgi-
ne naturam humanam assumpsisse perfecte ac
vere : sed post unionem esse corpus incorrupübile
dicunt. Omnes enim malorum species Christum
perpessum aiunt, quiet esuriverit, cisiliveril, et
"defatigatus fuerit: at non codem ista quo nos, mo-
de passum. Aiunt enim nos quidem natarali qua-
dam necessitate eum esurire, tum sitire : sed. Chri-
stum hac omnia sponte sustinuisse. Non enim, in-
quiunt, naturz legibus serviebat: alioqui passiones
istas fatebiinur ei preter voluntatem | accidisse ;
quod absurdum fuerit. liec Gaianitarum est opinio.
Nos ad ea respondemus, etiam nos fateri passiones
et affectiones illas fuisse voluntarias: nec tamen
idcirco dicere, Christum eas perpessum eoderms
inodo quo nos. Nam sponte dicimus ipsum serviisse
nature legibus, volentemque concessisse corpori
ut sua perpeterelur codem inodo quo et nos patimur.
Atque hac Lestimoniis suis Patres ipsi cemprobant,
ut sanctus ille Gregorius inquiens : Naturg permitte-
bat, cum vellet, ut ageret sua. Beatus. autem. Cy-
rillus dixit ; Per immissionem ciborum et excretio-
mem, conservabat substantiam, corporis scilicet.
Rursus ex Dialogo, quo unum esse Christum pro-
bat, permisisse ipsum carni sud, ut natur» sum
legibus obseqnueretur. Et rursus : Sie perinittit. id
quod eorporeum erat, ea perpeti qu:e ipsi natura-
liter adsunt, ut ostenderet se rcapse. vereque ge-
stare carnem, et secundum Litteras saeras hominem
esse factum, Sanetus autem. Athanasius libro Ad-
versus Apollinarem : Propterea. dicebat. Dominus,
animam suam nune perturbari. Et hoc nie signi-
ficat, quando ipse voluit. ld tamen, quod erat, in-

ΠΡΑΞΙΣ Ι΄.
ΓΑξιόν ἔστι μετὰ τὰ προρηθέντα ἅπαντα, καὶ
περὶ τῆς δόξης τῶν Γαϊανιτῶν, xal ἄλλων τινῶν, διεξ-
ελυεῖν. Οἱ τοίνυν Γαϊανῖται ὁμολογοῦσι τὸν Θεὸν

Λόγον ἐνανθρωπῇσαι ix τῆς Ηαρθένον τελείως καὶ

ἀληθινῶς * ἀπὸ δὲ τῆς ἑνώσεως ἄφθαρτον ὁμολογοῦσιν
εἶναι τὸ σῶμα. Πάντα μὲν γὰρ τὰ εἴδη τῶν χαχῶν

€ λέγουσιν αὐτὸν ὑπομεῖναι" xai ἐπείνησε γὰρ, καὶ

ἐδίψησε, καὶ ἐχοπίασεν " οὐ τὸν αὑτὸν δὲ τρόπον
ταῦτα ἡμῖν παθεῖν.. Φασὶ γὰρ, ὅτι ἡμεῖς μὲν ἐξ
ἀνάγχης φνσιχῇς xal πεινῶμεν, xat διψῶμεν * ὁ δὲ
Χριστὸς ἐχουσίως πάντα ὑπέμεινεν. Οὐ γὰρ ἐδούλευε
τοῖς τῆς φύσεως νόμοις, ἐπεὶ καὶ ἀχούσια ὁμολο-
Τοῦμεν τὰ πάθη, ὅπερ ἄτοπον. Αὕτη μὲν ἡ τῶν Γα-
τανιτῶν δόξα. Ἡμεῖς δὲ πρὸς ταῦτα λέγομεν, ὅτι χαὶ
ἡμεῖς ἑκούσια ὁμολογοῦμεν τὰ πάθη * οὐ διὰ toute
δὲ λέγομεν, ὅτι τὸν αὐτὸν τρόπον ἡμῖν ἐξ ἀνάγχης
ἔπασχεν " ἀλλὰ λέγομεν, ὅτι ἑχουσίως ἐδούλευε τοῖς
τῆς φύσεως νόμοις, χαὶ ἐχὼν ἐδίδου τῷ σώματι
παθεῖν τὰ ἴδια τὸν αὐτὸν τρόπον, ὃν xal ἡμεῖς πά-
σχομεν. Καὶ μαρτυροῦσι τούτοις οἱ Πατέρες * ὁ μὲν
ἅγιος Γρηγόριος εἰπών * Τῇ φύσει ἐδίδον, ὅτε ἐδού--

D λετο, ἐνεργεῖν τὰ ἴδια" ὁ δὲ μαχάοιος Κύριλλος, εἰς

ρηχὼς, ὅτι Διὰ τῆς εἰσπορεύσεως τῶν βρωμάτων,
xal τῆς ἐκπορεύσεως, διεχράτει τὴν ὑπόστασιν͵
τοῦτ᾽ ἔστι τοῦ σώματος. Καὶ πάλιν Ex τοῦ διαλόγον,
ὅτι εἷς ὁ Χριστὸς, ἐφιέναι αὑτὸν τῇ ἰδίᾳ σαρκὶ, διὰ
τῶν τῆς ἰδίας φύσεως ἱέναι νόμων. Καὶ αὖθις" Ὡς
ἐπιτρέπει τὸ σωματικὸν χατὰ τὴν φύσιν προσόντα
παθεῖν, εἰς ἀπόδειξιν τοῦ ὄντως xa xai! ἀλήθειαν
φορέσαι σάρκα, χαὶ ἄνθρωπον γενέσθαι χατὰ τὰς
Γραφά;. Ὁ δὲ ἅγιος ᾿Αθανάσιος, Ex τοῦ Κατὰ 'Axo-
ει αρίου λόγου, ὅτι Διὰ τοῦτο ἔλεγεν ὁ Κύριος,
Nàv ἡ ψυχή μου τετάραχται, Τὸ δὲ νῦν τοῦτό ἔστιν,
ὅτε ἠθέλησεν. Ὅμως μέντοι τὸ ὃν ἐπιδείχνυται * o2
γὰρ τὸ μὴ ὃν ὡς παρὸν ὠνόμαζεν, ὡς ξοχήσει revo
μένων τῶν λεγομένων * φύσει γὰρ καὶ ἀληθείᾳ τὰ

Digitized by Google
