1239

LEONTII BYZANTINI 12:0

—

Philosophicis respondetur rationibus quas. Hasitantes. afferebant, ut reprehenderent. quee
fuerant. de Christi natura decreta.

ACTIO VII.

I. Post expositionem argumentorum, ex ipsis actis
petitorum , ad ea transeamus, quz ratiocinando
nobis objiciunt. Primum illud est : Si duas naturas,
inquiunt , in Christo dicitis, omnino duas etiam
hypostases traditis. Si duas hypostases, etiam duas
personas, et duos Christos, et duos filios, adeoque
reperiemini eadem sentire qux Nestorius. Hanc
objectionem et instando et opponendo dissolvimus.
Instando ; quia male objicitis, et adeo quidem, ut
eadem absurditas vobis quoque colligatur. Si enim
Christum ex duabus naturis dicitis, erunt nimirum
et bypostases duz, et dux persons seorsum ac
peculiariter cireumscripte ; sequeturque de opi-
nione vestra, quod erat humanitas aliquando absque

ΠΡΑΞῚΣ Z.

Μετὰ τὰ ἀπὸ τῶν πραχθέντων ἐπιχειρήματα,
μετέλθωμεν xal ἐπὶ ἐπιχειρέματα, ἅπερ ἡμῖν ἀπὸ
συλλογισμῶν προθδάλλονται. Ὧν πρῶτόν ἔστι τοῦτο"
Εἰ δύο φύσεις, φασὶ, λέγετε ἐν τῷ Χριστῷ, πάντως
xai δύο ὑποστάσεις λέγετε. ΕἸ δύο ὑποστάσεις, xoi $20
πρόσωπα, καὶ δύο Χριστοὺς, xui δύο υἱούς " χαὶ εὖ-
ρεθήσεσθε τὰ αὐτὰ φρονοῦντες τῷ Νεστορίῳ. Ταύττυ
τὴν ἀπορίαν ἐπιλυόμεθα ἐνστάσεις χαὶ ἀντιστάσει.
Ἐνστάσει μὲν, ὅτι καχῶς ἀπορεῖτε, καὶ τοσοῦτον,
ὅτι καὶ ὑμῖν τὸ αὐτὸ συνάγεται ἄτοπον. El γὰρ ix
δύο φύσεων λέγετε τὸν Χριστὸν, οὐχοῦν δύο ὑποττά-
σεις, xai δύο πρόσωπα xaÜ' ἑαυτ᾽, xaX ἰδιοπεριῤοι-
στα * xai ἦν ποτε χαθ᾽ ὑμᾶς d$ ἀνθρωπόττς χωρὶς
«ἧς θεότητος, ὅπερ ἄτοπον, καὶ οὐδὲ ὑμεῖς ἀνέχεσῆςε

divinitate : quod absurdum est, ac ne vos quidem B ὁμολογῆσαι" ὃ γὰρ ὑμεῖς λέγετε ἑνωθῆναι, τοῦτο

fateri sustinctis. Nam quod vos dicitis unitum esse,
loc nos dicimus post unionem. Enimvero si non
hypostaticas naturas unitas esse dicitis , idem nos
quoque dieimus : sin. hypostaticas , absurdum id
quidem fateri; sed dicemus tamen, vobis hanc ab-
surditatem exorsis. Ut autem οἱ opponendo sol-
vamus objectum, aliam quoque difficultatem affe-
runt, priori similem, sed qux diverso quodam modo
texiir ; qua soluta quoque superior erit. Est au-
tem hujusmodi : Si duas naturas dicitis, inquiunt,
aut hypostaticze sunt, aut non hypostaticze. Si hy-
postatic:e, personas duas introducitis, et Christos
duos , et duos filios. Si non hypostaticze, rerum in

natura non sunt. Αἰ vero dicere , naturas Chrisü C

non esse in nalura rerum, absurdum est. Ad hanc
objectionem rursus et instando et opponendo pu-
gnamus. Instando, quia male objicitis, Nam si
Christum ex naturis duabus dicitis, he quoque
naturz vcl hypostaticze sunt, vel non hypostaticie.
Si quidem hypostatiez, duas personas introducitis,

λέγομεν ἡμεῖς μετὰ τὴν ἔνωτιν. Εἰ μὲν οὖν ἀνυπο-
στάτου; τὰς φύσεις λέγετε ἑνωθῆναι, xx fuil;
τοῦτο λέγομεν εἰ δὲ ἐνυποστάτου:, ἄτοπον μὲν
ὁμολογῆσαι, ὅμως δὲ λέγομεν, ὑμῶν δὲ προαρξαμέ-
νων τῆς ἀτοπίας. "Iva δὲ xal τῇ ἀντιστάσει λύσω-
μὲν τὴν ἀπορίαν, ἑτέραν τινὰ ἐπαγαγοῦσιν ἀπορίαν,
ὁμοίαν μὲν τῇ προτέρχ, ἄλλως δὲ πως πλεκομένην "
$5; λνομένης, xaX ἡ ἀνωτέρα λυθήσεται, “Ἔστι γοῦν
τοιαύτη * Εἰ δύο φύσεις λέγετε, φασὶν, f; ἐνυπόστα-
τοῖ εἰσι, ἢ ἀνυπόστατοι. Ei μὲν οὖν ἐνυπόστατοί
εἶσι, δύο πρόσωπα εἰσάγετε, xal δύο Χριστοὺς.
xai δύο υἱούς. Εἰ δὲ ἀνυπόστατοι, οὐχ ἄρα τῶν ὄντων
εἰσίν " εἰπεῖν δὲ τὰς φύσεις τοῦ Χριττοῦ αὖ, elvat
τῶν ὄντων, ἄτοπον. Πρὺς ταύτην πάλιν τὴν ἀπορίαν
ἐνστάσει xal ἀντιπεριστάσει μαχόμεθα, Ἕνσιάσει
μὲν, ὅτι χαχῶς ἀπορεῖτε. Εἰ γὰρ ἐχ δύο φύσεων λέγετε
τὸν Χριστὸν, αὗται αἱ φύσεις ἐνυπόστατοί εἰσιν, 1)
ἀνυπόστατοι. El μὲν οὖν ἐνυπόστατοι, δύο πρόσωπα
εἰσάγετε, καὶ δύο Χριστοὺς καὶ δύο υἱούς. Εἰ δὲ ἁνυπό-
στατο;, ix μὴ οὐσῶν φύσεων λέγετε εἶναι τὸν Χριστόν,

et duos Christos et filios duos. Si non hypostatice, de naturis non exsistentibus Christum csse

dicitis.

]H. Ut autem non pergamus rem inexplicabí-
lem per aliud. inexplicabile dissolvere (nihi! enim
in eo przclari), age vicissim eis opponendo nostra,
objeetionem eorum male comparatam redargua-
mus. Sciendum igitur hypostaticum οἱ hyposta-
'sin duo significare. Nam et significa, id quod sim-
pliciter essistit: quo significato dicimus et acci-
dentia hypostasin habere, licet in aliis esse suum
habeant. Significat et id quod seorsum et per se
exsistit, qualia sunt individua substantiarum : quo
fit ut hypostaticum per se duplici. modo dicatur
hypostaticum: quatenus est quiddam exsistens, tum
quatenus seorsum ac per se exsisüt, ul Petrus et
Paulus. Itidem et non hypostaticum duplex est :
nam expers hypostasis dicitur, quod prorsus non

(i) Τὸ ἐνυπ. Similia docet. Leontius,in fragmento
quod ex Collectaneis mss. contra Severianos reci-

Ἵνα δὲ μὴ. ἀπόρῳ τὸ ἄπορον μείνωμεν ἐπιλυέμε-
vot (τοῦτο γὰρ οὐδὲν γενναῖον), φέρε ἀντεπεριστάσει
χρησάμενοι, τὴν ἀπορίαν xaxüg ἔχουσαν διελέγξω-
psv. Ἰστέον οὖν, ὅτι τὸ ἐνυπόστατον (i) ἤτοι ἡ ὑπό-
στασις δύο σημαίνει, Σημαίνει γὰρ τὸ ἁπλῶς ὄν"
χαθ᾽ ὃ σημαινόμενον λέγομεν xal τὰ συμόξθηχότα
ἐνυπόστατα, εἰ καὶ ἐν ἑτέροις ἔχουσι τὸ εἶναι. Ση-
μαΐνει xol τὸ χαθ᾽ ἑαυτὸ ὃν, ὡς τὰ ἄτομα τῶν
οὐσιῶν * ὥστε συμδαίνει τὸ καθ᾽ ἑαυτὸ ἐνυπόστατον,
διχῶς λέγεσθαι ἐνυπόστατον. Καθ᾿ ὃ 6v ἐστιν, καὶ καθ᾽
ἑχυτὸ, τοῦτ᾽ ἔστι Πέτρος xat Παῦλος. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ
ἀνυπόστατον διττόν. Λέγεται γὰρ ἀνυπόστατον, καὶ
τὸ μηδαμῶς ὃν, ὡς τραγέλαφος xat ἱπποχένταυρος,
Λέγεται πάλιν ἀνυπόττατον, οὗ τὸ μὴ ὃν μὲν, τὸ
ἔχον δὲ ἐν ξτέρι.» τὴν ὑπόστατιν, καὶ μὴ χαθ᾽ ἑαυτὸ

id

tat Lequienus ad opp. Damascerti, tcm. I. pag. 45,
not. f.

Digitized by Google
