1253

CONTRA NESTOR. ET EUTYCH.

129.

ταῖον. Διὰ τί δὴ ταῦτά φημι; Ὅτι εἰ δώσεις μίαν A confitemini ante unam esse naturam Verbi ct Pa-

λέγεσθαι τοῦ Λόγου χαὶ τῆς σαρχὸς φύσιν, ὁμολο-
γεῖτε δὲ μία φύσις εἶναι τοῦ Λόγον καὶ τοῦ Πατρός"
δώσετε ἄρα μίαν φύσιν εἶναι τῆς σαρχὸς καὶ τοῦ
Πατρός.

« ᾿Αλλ᾽ οὐ λέγομεν, φασὶ, τῷ αὐτῷ τρόπῳ μίαν
ἑχατέρων εἶναι φύσιν, ἀλλ᾽ ἐπὶ μὲν Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ, τῷ ταυτῷ τῆς φύσεως, ἐνταῦθα δὲ τῷ λόγῳ
Sfi ἑνώσεως  οὐχοῦν οὐ ταυτὸν τὸ τῇ ἑνώσει Év λε-
γόμενον, xat τὸ τῇ φύσει ἕν. ». Εἰ δὲ οὐ ταυτὸν, xaz
ἄλλο μὲν ἐχεῖνο, καθ᾽ ἕτερον δὲ τοῦτο " ἔσται τοίνυν
τὸ αὐτὸ ὃν xai δύο, ἕν μὲν τῇ ἑνώσει, δύο δὲ ταῖς
φύσεσιν. Εἰ δὲ μὴ τοῦτο, ἔσται τὸ αὐτὸ χατὰ τὸ αὐτὸ
καὶ ὁμοούσιον, καὶ ἑτεροούσιον, xai μία φύσις, καὶ οὐ
μία φύσις" οὗ τί ἂν γένοιτο ἀτοπώτερον ; Οὕτως ὑμῖν ἡ
μία φύσις λεγομένη, καὶ τὴν διαίρεσιν οὐκ ἐξέφυγεν,
ἣν ἔχει ἡ φύσις ἐν τῷ πλήθει τῶν χοινωνούντων αὐτῇ
προσώπων (25) , χαὶ τὴν σύγχυσιν παρεισήγαγεν ἐν
τῷ ταυτῷ τῆς συνθέτου φύσεως, τὸ οὐδ᾽ ὁπότερον
τῶν ἡνωμένων μετὰ τὴν ἕνωσιν παραστήσασα " ἡμῖν
δὲ ἑκάτερα, σὺν Θεῷ φᾶναι, καλῶς πεφύλακται, xal
τὸ διάφορον τῶν ἡνωμένων, κἂν τῇ ἑνώσει τῷ διττῷ
«ἧς φύσεως χαταγγελλόμενον, xal τὸ ταυτὸν τοῦ
πρησώπον, διὰ τῆς των ἡἠνωμένων φύσεων εἰς μίαν
ὑπόστασιν συνδρομῆς ἀναχεφαλαιούμενον.

« Καθώς σοι ἔδοξε προδιεστείλω ἐπὶ τοῦ καθ’ ἔχα-
στον ἀνθρώπον, δύο λέγεσθαι φύσεις xaX μίαν " ἐξ οὗ
τί ἄἀχολουθεῖ; Τὸ ἐπὶ Χριστοῦ μὴ δύο μόνον φύσεις
ὑμολογεῖν, ἀλλὰ καὶ τρεῖς. Πῶς τοίνυν τὸ ἕτερον
ὁμολογοῦντες, θάτερον ἀπαναίνεσθς ; χαίπερ ἡ
ἀνάγκη τοῦ λόγου, τοῦτό σς λέγειν καὶ μὴ βουλόμε-
voy ἐξεδιάσατο. » Τί οὖν ἡμεῖς πρὸς ταῦτα ; Τί γε
ἕτερον, fj ὅπερ xat ἁρμόζον ἐστὶν αὐτοῖς, ὅτι Συρία
μωροῦ ἐστιν, κατὰ τὴν Γραφὴν, ἀδιεξέταστοι Ac-

. yot ; Τοὺς γὰρ ἰδίους ὥσπερ οὐ διαμασώμενοι, xat διὰ
τοῦτο οὐδὲ πέπτοντες λόγους, ἐκ χαχῶν τῆς ἀμαθίας
σιτείων ἐρυγὰς ἡμῖν xal ἀτμοὺς, πῶς ἂν ἀλύπως
εἴποιμι, χαὶ οὐχ εὐώδεις ἀναπεμπάζουσι, Πάσης
γὰρ ζητήσεως τὸ ἀπορούμενον διασχοπούσης, xàx

᾿ πῶν ὁμολογουμένων αὐτῷ συμπεραινούσης, οἱ δὲ
(οὐδὲ γάρ εἰσι σοφοῖ, μὴ ὅτι τὴν ἀπαιδευσίαν) ὡς
ἀμφίδολον τὸ ὁμολογούμενον εἰς διάσκεψιν προτιθέα-
σι, xal τὸ φανερὸν ὡς ἀφανὲς συλλογίζονται. Τῆς
γὰρ ἀνθρώπου φύσεως, κατὰ τὰς χοινὰς πάντων ἐν-

' νοίας, τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα δηλούσης, καὶ δυσση-
μαινούσης, ὡς πολλάχις ἔφην, τῷ ὅλῳ τὰ μέρη " οἱ
δὲ τὸ πᾶσιν παραχεχωρηχὸς τῆς ἐννοίας, ὡς ἄπορον
λαμδάνουσιν " ὡς ἂν εἴ τινος ἡμῶν ἀποφαινομένου,
ὅτι διπλοῦν τι χρῆμά ἔστιν ὁ ἄνθρωπος, f] σῶμα μό-
νον, ἢ ψυχὴ μόνον " χαὶ διὰ τοῦτο ἀξιοῦσι xol ἐπὶ
Χριστοῦ τρεῖς λέγειν φύσεις, ὡς οὐχ ἱκανῆς οὔσης
«ἧς ἀνθρώπου φύσεως συνεπάγεσθαι ἑαυτῇ τὰ μέρη.
Δύο γὰρ φύσεις λέγομεν οὐ Θεοῦ xal σαρχὺς, οὔτε

* Eccli. χχι, 21.

(33) In marg. τουτέστι τῶν ὅλων ἀνθρώπων.

tris : dabitis igitur unam esse naturam carnis et
Patris.

« Àt, inquiunt, non dicimus eodem modo unam
esse ulriusque naturam; sed in Patre et Filio ea-
dem ratione nature; hic autein in Christo ratione
unionis; ergo non est idem quod unione unum di-

citur, et quod natura unum. » Si autem non est

B

C

idem, secundum aliud quidem illud; secundum
vero aliud hoc : quare erit idem unum, et duo;
unum quidem unione; duo vero naturis : quod si
non hoc, erit idem secundum idem et unius sub-
stantiz, et diversz substantiz; quo quid esse potest
magis absurdum? Sic vobis una natura, quam di-
citis, non effugit divisionem quai habet «atura in
multitudine personarum communicantium ipsi, et
confusionem introduxit in identitate naturx com-
posite , nec alterutrum unitorum post unionem
exhibens : nobis autem utrumque, Dei gratia,
pulehre servatum est et differentia unitorum ,
quam praedicamus etiam in unione. duplicis na-
turz, et una atque eadem persona propter concur-
sum duarum naturarum unitarum in unam hypo-
stasim. ᾿

« Sicut tibi visum est, explicasti, in unoquoque
homine duas naturas, et unam dici; ex quo quid-
nam sequitur, nisi in Christo non duas tantum na-
turas confiteri, sed etiam tres? Quomodo | igitur
alterum confitentes, alterum recusatis? cum alioqui
ratio necessaria lioc fateri quamvis nolentem cogat. »
Quid nos ad hzc? Quid aliud, quam quod in eos
convenit? Sapientia fatui est, ut ait Scriptura, ser-
mones non expensi neque considerati*. Cum enim
sermones suos non mandunt, et idcirco neque con-
coquunt; ex malis cibis insipientiz ructationes
nobis et halitus (quomodo enim sine nausea et
fastidio dicam? ) non bene olentes emittunt. Cum
non omnis quzstio quod in dubium venit, conside-
ret, et ex concessis rationem concludat; isti (non
enim sunt sapientes nisi in inscitia), quod est
ab omnibus concessum, tanquam dubium in quie-
Stione ponunt; et quod manifestum, tanquam ob-
securum inducunt. Siquidem natura hominis, secun-
dum communes omnium notiones, animamet cor-
pus significat ; et consignificat, ut spe dixi, cum  ;
toto partes. Isti vero quod a cogitatione omnium
recessit, tanquam dubium sumunt ; quasi aliquis

nostrum affirmet, quod homo est aliquid duples,
'vel corpus solum, vel anima sola; et id20 volunt

dicere in Christo tres naturas, quasi natura homi-
nis non satis sit ad inferendum secum partes. Duas
enim naturas dicimus, non Dei et carnis, neque

Digitized by Google
