1261 DE SECTIS. — ACT. X. 1262

«avia ἐγίνετο. Πάλιν ἐν ἑτέρῳ * ὅτι Κἂν μὴ ἡττή- A dicatur: non euim quod non erat, qvasi si presens
ματι φύσεως συνέδαινε τὰ λεγόμενα, ἀλλ᾽ ἐπιδείξει — esset, protulit: ac sí specie tenus fierent, qux fieri
ὑπάρξεως ἐγένετο và γινόμενα, dicebantur ; quippe natura et vere omnia ἤσθδμς.
Rursus alibi : Non defectu naturz tamen. accidebant, qua dicebantur ; sed qus flebant demonstrande
causa substantia flebant,

“Ὥστε εἰ τὸν αὐτὸν ἡμῖν τρόπον ἔπασχεν, οὐ 5v- lI. Quapropter, si eodem nobiscum mofo patieba-
γάμεθα εἰπεῖν αὐτὸ ἄφθαρτον, ὥσπερ οὐδὲ τὸ ἣμέ- — tur, non possumus ei corpus incorruptibile tribue-
τερον, Καὶ ἀποροῦμεν τοιαύτην ἀπορίαν, ὅτι El — re, siculi ne nobis quidem. Adeoque tale quiddam
ἄφθαρτον λέγετε τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, οὐκ ἔστιν ἡμῖν — eis objicimus : Si Christi corpus incorruptibile di-
ὁμοούσιον, εἰ τὸ μὲν τοῦ Χριστοῦ ἄφθαρτόν ἐστι, τὸ — cilis, nonejusdem est nobiscum substantice : quan-
3h ἡμέτερον φθαρτόν. ᾿Αλλὰ πρὸς τοῦτο ἀντείποιεν — do carpas illius incorruptibile, nostrum est. corru-
ἂν xai αὐτοὶ, ὅτι Ὃν τρόπον μετὰ τὴν ἀνάστασιν ptibile. Sed fortassis ad hoe ipsi vicissim inferent ,
ἔφθαρτον λέγοντες τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, ὁμοούσιον 410 modo nos a resurrectione Christi corpus in-
λέγετε αὐτὸ εἶναι, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἡμεῖς πρὸ — corruptibile dicentes, nihilominus ejusdem esse
τῆς ἀναστάσεως ἄφθαρτον λέγοντες, ὁμοούσιον ἡμῖν EB nobiscum subelantis tradamus : eodem se quoque
ὁμολογοῦμεν εἶναι, Ἡμεῖς δὲ λέγομεν, ὅτι Εἰ καὶ — modo dicentes idem ante resurrectionem | incorra-
ἄφθαρτον αὑτὸ ὁμολογοῦμεν μετὰ τὴν ἀνάστασιν, οὐ — ptibile nihilominus ejusdem esse nobiscum sub-
τῇ φύσει λέγομεν αὐτὸ ἄφθαρτον, τῇ δὲ χάριτι. El — stantim fateri. Verum nos respondemus : Etiamsi
δὲ εἴπωσιν, Ἔστω καὶ πρὸ τῆς ἀναστάσεως τῇ χάριτι post resurrectionem incorruptiblle fateamur, non
ἄφθαρτον " λέγομεν, ὅτε Οὐ συγχωρεῖ τοῦτο τὰ περὶ tamen a nobis incorruptibile natura dici, sed
ποῦ Χριστοῦ λεγόμενα πρὸ μὲν γὰρ τῆς ἀναστά- — gratia. Bi subjecerint : £Uiam ante resurrectionem
σεως λέγεται xal πεινῆσαι, καὶ διψῆσαι, Καὶ πῶς — incorruptibile per gratiam esto : dicimus non hoc
ἂν εἴη τὸ ταῦτα πεπονθὸς, ἄφθαρτον ; Μετὰ δὲ τὴν — ea permittere qux de Christo traduntur : etenim
ἀνάστασιν οὐδὲν τῶν τοιούτων ἔπαθεν * ὦ; δῆλον, πρὸ — ante resurrectionem et csuriisse dicitur, et sitiisse.
μὲν τῆς ἀναστάσεως, φθαρτὸν εἶναι τὸ αὥμα, μετὰ — Quo autem modo incorruptibile fuerit, quod talia
ὃὲ τὴν ἀνάστασιν, ἄφθαρτον. Ei γὰρ καὶ λέγεται — passum est? Αἱ post resurrectionem nihil tale ac-
φαγεῖν μετὰ τὴν ἀνάστασιν, τοῦτο δι᾿ oixovopíav — cidit: unde potest ante resurrectionem corpus
ἐποίησεν" οὐχ ὡς τῷ ὄντι πεινῶν, ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ — feisse corruptibile, pest resurrectionem incorrupiti-
«τοῖς μαϑηταῖς αὐτοῦ, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ ἀναστὰς ἐκ bile.Nam quod edisse post. resurrectionem dicitur,
νεχρῶν * ὃν τρόπον καὶ τοὺς τύπους τῶν ἥλων λέ- Ὁ iq. vero per dispensationem feclt : non quia revera
{ται ἐπιδεῖξαι αὐτοῖς. Καίτοι ἡμεῖς οὐδὲν τῶν πρὸ — esuriret, sed wü discipulis suis ostenderet, seipsum
τῆ; ἀναστάσεως παθῶν ἀνιστάμεθα ἔχοντες. A napyh — esse qui de mortuis resurrexisset : quo quidem
δὲ τῆς ἐκ νεχρῶν ἡμῶν ἀναστάσεως ὁ Χριστό;. Καὶ — modo elavorum quoque cicatrices eis monstrasse
ὅμως αὑτὸς εὑρέθη ἔχων * ὡς δῆλον, ὅτε δι΄ oixovo- — dicitur. Atqui nos ita resurgemus ut earum nulli
μίαν τοῦτο γέγονεν. ᾿Αμέλει οὐδὲ λέγει ἡ Γραφὴ, — passionem obnoxii simus, quas ante resurrectionem
ὅτι ἐπείνησεν, ἀλλ᾽ ὅτι ἔφαγεν. Ἐπιστῆσαι δὲ δέον, — experimur. Interim primitiz resurrectionis nostra
ὅτι παραφέρουσι χρήσεις τινὰς ἀπὸ τῶν Πατέρων ' de mortuis Christus est, et tamen hzc ille repertus
ἄφθαρτον τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ λεγούσας * ὥσπερ — est habere : de quo manifestum est id essa per
καὶ τὴν μακάριον Κύριλλον εἰπόντα, “ὅτι Θὺχ ὑπ- dispensationem factam. Et quidem Scriptura non
ἐδέξατο φθαρτὸν ἡ τοῦ Λόγου σάρξ * ὅταν ὃὲ τὰς — dicit eum esuriisse, sed comedisse. Sciendum vero
τοιαύτας παραγάγωσι χρήσεις, ἐπισχέψαι, ὅτε ὁμ- — proferri ab eis quasdam Patrum auctoritates , qu:e
ὠνυμόν ἐστι τὸ τῆς φθορᾶς ὄνομα. Λέγεται γὰρ φθορὰ, — incorruptibile Christi corpus dieunt; sicat et Cv-
ἡ παντελὴς διάλυσι; τοῦ σώματος εἰς τὰ στοιχεῖα, — rium allegant, his verbis: Nihil corrnptibile
ἐξ ὧν συνετέθη “ xai λέγεται φθορά, «x ἀνθρώπινα p suscepit. caro Sermonis. Sed quoties hujusmodi
ταῦτα πάθη, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ πεινῇν, καὶ διψῇν, xoi — suctoritates proferunt, considerandum venit, :qui-
ὅσα τοιαῦτα. Ὅταν οὖν εἴπῃ τις τῶν Πατέρων, ὅτε — vocum esse corrruptionis vocabulum. Nam cor-
οὐχ ὑπέμεινε φθορὰν τὸ σῶμα ποῦ Χριστοῦ, τοῦτο — ruptio dicitar plena dissolutio corporis in eleinenta,
λέγει, ὅτε οὐ διαμπὰξ ἐλύθη " ὅπερ ἀληθὲς δῆλον ἐξ — dequibus compositum fuit : itidemque corruptionem
ὧν ἀντιλέγουσιν. "Ev πολλοῖς γὰρ πρὸ τῆς ἀναστά- — vocamus affectiones sive passiones illas humanas,
σεως φθαρτὸν αὐτὸ λέγουσι, μετὰ δὲ τὴν ἀνάστασιν, — ut esurire, sitire, quzeque sunt ejus generis alia.
ἄφθαρτον. Καὶ τοσαῦτα μὲν περὶ l'atzv.varv. Cum ergo Patrum aliquis dixerit Christi corpus
non sustinuisse corruptionem, hoc nithirum dicit, non prersns fuisse dissolutum : quod sane verum
esse, de contrariis eorem dictis patet. Pluribus enim in locis ante resurrectionem ipsum esse cor-
ruptihile tradunt, post resurrectionem incorruptibile. Tantum de Gaianitis.

Οἱ δὲ ᾿Αγνοηταὶ πάντα ὁμολογοῦντες ὡς ol Θεο- ΗΠ. Agnoet2 vero confitentes omnia qux Theo-
δοσιανοὶ, el; τοῦτο διαφωνοῦσιν, ὅτι οἱ μὲν Θεοδοσια- — dosiani, discrepant in hoc, quod Christi humani-
νοὶ o) λέγουσιν ἀγνοεῖν τὸ ἀνθρώπινον τοῦ Χριστοῦ" — tatem ignorare Theodosiani negant, illis ignorare
ol δὲ, ἀγνοεῖν. Κατὰ πάντα γὰρ, φασὶν, ἔοιχεν ἡμῖν. allirmantibus. Aiunt enim per omnia Christum no-
Εἰ δὲ ἀγνοοῦμεν ἡμεῖς, δηλονότι xal αὑτὸς ἢγνόει. — bis assimilari. Quod si nos ignoremus, et ipsum

Digitized by Google
