1339

LEONTII BYZANTINI

1510

inferre, ct interitui subjicere : quz quidem omnia, A πάντων μετέσχηχεν, χατὰ τὴν μεγάλην τοῦ "Azo-

similiter atque nos, Dominus participavit, secun-
dum magnam Apostoli doctrinam **,

H. Quid aliud, inquit, his omnibus suadere et de-
monstrare studuisti , nisi quod cum Christus sit
passibilis, idque natura corporis, non voluntate
divinitatis, necessario erit corruptibilis ? Non enim
ignoramus te hoc. moliri : quod quidem nunquam
concedemus, etsi infinita istis addas. Magis enim
credendum est principi apostolorum Petro, ac prz-

terea David regi a Deo electo, et prophetarum :

principi, qui dixerunt, quod caro ejus non vidit
corruptionem ?*.

O. Quandoquidem ab humanis cogitationibus,
inquam ego, sero tandem , et a probabilitatibus

recessisti, et ad Scripturas sacras confugisti; et B

nos memoria cujusdam dieti prophetici contra ea
quz ἃ [6 dicta sunt, effugerat : rogo te nunc ut
hoe nobis declares.

H. Quid, inquit, boc est quod dicis?

O. Quod divinus Jeremias, respondi ego, in La-
snentationibus locutus est, demonstrans prophetice
eum qui lameniationes dissoluturus erat, Christus
Dominus, inquit, in corruptionibus nostris compre-
hensus est **. Aliud hujusmodi reperire licet dictum
ex persona Domini per Prophetam : Qua utilitas
in sanguine meo, dum descendo in corruptionem ** ?
Inscriptio autem psalini , et tola verborum conse-
quentia, docet nos intelligere Christum per psal-

mum mystice przfiguratum, secundum interpreta- (c
tionem theologorum. Imo et Petrus ipse iis qui.

resurrectionem Salvatoris non credebant, gravissi-
me, ut videmus, dicit 35, quod suscitavit eum, non
amplius ad corruptionem reversurum ; quod autem
dicit, non amplius reversurum esse eum , plane
declarat eum de quo hoc dixit, non fuisse alienum
a capienda corruptione. An igitur non putas adver-
sari hzc iis quie a te allata sunt, et nos majoribus
vinculis qu:zestionis implicare?

H. Per veritatem, inquit ille, multa obscuritate

plena sunt hec, nisi aliquem interpretem adipi-
ecantur, qui discrepantiam quz in ipsis videtur esse,
ad scopum veritatis collineet,
. O. Age ergo, inquam, bone vir, sententiam ho-
rum obscuritate involutam explica , et veritatem
nobis detege, sive eam a te, sive ab alio acce-
pisti.

H. Non, inquit, aliquam valde bellam et specio-
sam excusationem invenisse mihi visus es, cum
contrariis auctoritatibus veritatem majore obscu-
ritate involvisti: ut quzstio quidem dubitationem,
dubitatio vero concessionem falsi latenter includat.
Ego vero, sive quis nobis dubium auctoritatum
interpretetur, sive non, nunquam a sententia mea
discedam ; cum aperte clamet Scriptura, quia non

᾿ 11. Hobr. in, fi.
8eq1 .

9: Psal, xv, 10; AcL jr, 27.

3. Thren. iv, 20.

στόλου μυσταγωγίαν: ΄

A. ΤΙ δὴ ἄλλο γε, ἔφη, διὰ τῶν εἰρημένων τούτων
πείθειν τε xat δεικνύειν ἐσπούδχακας, ἣ ὅτ: παθητὸς
ὧν ὁ Χριστὸς, xaX τοῦτο σώματος φύσει, οὐχὶ θελή -
cet θεότητος, xal φθαρτὸς ἐξ ἀνάγχης ἔσται; Οὐ
γὰρ ἔλαθες τοῦτο χατασχευάζων᾽ ὅπερ οὖχ ἂν δεξαΐ-
μεθα πώποτε, χἂν μυρία πρὸς τούτοις ἐρεῖς. Πει-
στέον γὰρ μᾶλλον τῷ χορυφαίῳ τῶν ἀποστόλων Πέ-
τρῳ, προσέτι δὲ χαὶ τῷ ἐν βασιλεῦσι θεοχρίτῳ, xat
ἀρχιπροφήτῃ Δαδὶδ ἀποφαινομένοις, ὅτι ἡ σὰρξ αὖ-
«00 οὐχ ἴδεν διαφθοράν,

Ο. Ἐπειδὴ τῶν μὲν ἀνθρωπίνων, εἶπον ἐγὼ, ὀψέ
γ᾽ οὖν ἀπέστης λογισμῶν καὶ πιθανοτήτων, πρὸς δὲ.
τὰς θείας Γραφὰς καταπέφευγας, μνήμη δέ τις xat
ἡμᾶς προφητιχῆς ὑπέδραμε ῥήσεως, ἐναντίως ἔχειν
δοχοῦσα τοῖς παρὰ σοῦ" ταύτην, αἰτῶ σε, τὰ νῦν ἡμῖν
διασάφησον.

Α. Τίνα ταύτην, ἔφη, λέγεις, διέξιθι.

0. Τὴν Ἰερεμίου τοῦ θεηγόρου, πρὸς αὐτὸν ἀπο-
χρινόμενος εἶπον, ἣν ἐν τοῖς Θρήνοις τὸν τῶν θρή-
νων λυτῆρα προαναῤῥητικῶς ὑποφαίνων ἐφθέγξατο,
Χριστὸς Κύριος, λέγων, συνελήφθη ὃν ταῖς δια-
φθοραῖς ἡμῶν. Καὶ ἄλλο δὲ δὴ τοιοῦτο Ex προσώπου
τοῦ Κυρίου, διὰ τοῦ προφήτου χηρυχθὲν ἔστιν εὑ-
ρεῖν, Τίς ὠφέλεια ἐν τῷ αἵματί μου, λέγοντος, ἐν
τῷ καταβαίνειν μὲ εἰς διαφρθοράν ; Ἢ τε γὰρ ἐπι-
γραφὴ τοῦ ψαλμοῦ, καὶ ἡ ὅλη τῶν ῥημάτων ἀκολου-
θία τὸν Κύριον ἡ μῖν νοεῖν ὑποτίθεται, διὰ τοῦ ψαλ-
μοῦ μυστιχῶς προτυπούμενον, χατὰ τὴν τῶν θεολό-
γῶν ἐξήγησιν, ᾿Αλλὰ χαὶ αὐτὸς ὁ Πέτρος φαίνεται,
τοῖς ἀπιστοῦσι τῇ ἀναστάσει τοῦ Σωτῆρος ἑμόριθέ-
στατα λέγων, ὅτι ἀνέστησεν αὐτὸν, μηχέτι μέλ-
λοντα ὑπηστρέφειν εἰς διαφθοράν" τὸ δὲ μηχέτι μὲλ-
^tt αὐτὸν ὑποστρέφειν, οὐχ ἂν ἐπίδεχτον φθορᾶς
εἶναι’ δηλοῖ τὸν περὶ οὗ ταῦτα εἴρηχεν ; "Ap! οὖν oüx
οἴει ταῦτα τοῖς παρὰ σοῦ προενηνεγμένοις ἀντιστα-
τεῖν, καὶ μείζοσιν ἡμᾶς ἀπορίας δεσμοῖς περιδάλ-
λειν;

Α. Νὴ τὴν ἀλήθειαν, ἐκεῖνος ἔφη, πολλῆς ταῦτα
γέμει τῆς ἀσαφείας, εἰ μὴ πού τινος ἐξηγητοῦ τυγ-
χάνοιεν, κατὰ σχοπὸν τῆς ἀληθείας, τὴν δοχοῦσαν
ἐν αὐτοῖς διαφωνίαν εὐθύνοντος.

P» o. Δεῦρο δὴ οὖν, εἶπον, ὦ χάλλιστε χἀγαϑὲ, «b τῆς

τούτων διανοίας συνεσχιασμένον, εὐθυδόλως ἀναχα-
λύψας, τὴν ἀλήθειαν ἡμῖν παραγύμνωσον, εἴτε map"
ἑαυτοῦ ταύτην, eve xol παρ᾽ ἑτέρου λαδὼν ἔχεις.

Α. Οὐ χαλὴν, ἔφη, τινὰ παντελῶς, οὐδὲ εὐπρόσωπον
ἔδοξάς μοι τὴν πρόφασιν ἐξευρεῖν, ταῖς ἀντιθέτοις τῶν
ῥέσεων, μείζονι τὴν ἀλήθειαν ἀσαφείᾳ περιδαλὼν,
ἵνα σοι ἡ μὲν ἀπορία τὴν ἀμφιθολίαν, ἡ δὲ ἀμφιβολία
τὴν ὁμολογίαν παρεισχυχλήσῃ τοῦ φεύδους. Ἐγὼ γοῦν
εἴτε τις ἑρμηνεύσοι λόγος ἡμῖν, εἴτα χαὶ μὴ τὸ τῶν
ῥήσεων ἄπορον, οὐκ ἄν mots τῆς ἐμαυτοῦ γνώμης
ἀποσταίην, διαῤῥήδην τῆς θεοπνεύστου βοώσης Γρα-

τ Psal xxix, 10. δ΄ Act. τ, 21

Digitized by Google
