1251

DE SECTIS. — ACT. IX.

1353

ἤγαγεν αὐτὴν ὁ μαχάριος Κύριλλος χατὰ Θεοδώρου, A quod beatus Cyrillus illud contra Ticadorunm non

χαὶ ἐντεῦθεν δῆλον. Θεοδώρητος γὰρ ὑπὲρ Θευδώρον
λέγων, ἀνατρέπων πάσας τὰς χρήσεις, ὅσα: παρ-
ἦγαγε κατ᾽ αὐτοῦ ὁ ἅγιο; Κύριλλος ἀπὸ τῶν ἁγίων
Πατέρων, οὐδαμοῦ ταύτης τῆς χρήσεως μέμνηται.
᾿Αλλὰ λέγουσι πρὸς τοῦτο, ὅτι χαχούργως αὐτὴν
παρξίασεν ὁ Θεοδώρητος "uh δυνάμενος γὰρ πρὸς
αὐτὴν ἀντιδλέψαι, ὡς πάνυ φανερὰν, ἑχὼν παρέλει-
πεν αὐτήν, Πρὺς τοῦτο λέγομέν, ὅτι τοσοῦτον οὐ
παρέδραμεν αὐτὴν χειμένην ἐχεῖ, ὅτι τοῦ μαχαρίου
Κυρίλλου ἐν ἄλλοις εἰρηχότος, ᾿Αλλὰ μίαν φύσιν τοῦ
Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμένην, εἰ ἔδει τὴν χρῆσιν ταύ-
τὴν χειμένην παρὰ τῷ μακαρίῳ Kup, ὡς ἀπὸ
τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου προενεχθεῖσαν, οὐχ ἂν οὕτως
ἀμαθῶς ἔμελλεν εἰπεῖν " Τίς σοι τῶν Πατέρων εἶπε

produxerit, ex eo quoque inanifestum cst. Nam
Theodoretus qui Theodorum defendebat, universas
auctoritates refutans, quascunque sanetus Cyrillus
contra Theodorum de sanctis Patribus protulerat ,
nusquam hujus dicti meminit. At enim isti referunt,
ἃ Theodoreto callide omissum. Quod enim adversis
eam auctoritatem oculis aspicere non possel, ut
admodum planam et apertam , idcirco sponte ah
ipso pretermissam. Respondemus , tantu:m. abesse
ut eam Theodoretus ibi positam przeterire voluerit,
ut cum beatus ille Cyrillus alibi dixisset, Unam na-
turam Dei Sermonis incarnatam , si quidein scivis-
sei Theodoretus id verbum. quod apud Cyrillum
exstat, ex sancto Athanasio citatum , nequaquam

μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμένην ; ᾿Αλλὰ Β adeo temere dicturus fuerit : Quis tibi Patrum dixit

λέγουσι πάλιν, ὅτι τοσοῦτον ἦδει αὐτὴν εἰρημένην
τῷ ἁγίῳ ᾿Αθανασίῳ, ὅτι εἴπεν - Ὡ; οἱ Πατέρες εἰ-
ρήχλσι. Πρὸς τοῦτο λέγομεν, ὅτι ἕκαστος σπεύδει ἃ
λέγει δεῖξαι τοὺς Πατέρας εἰρηχότας, εἰ xai μὴ
αὐτολεξεὶ, ἀλλὰ δυνάμει. Παραφέρουσι δὲ καὶ ἄλλην
χρῆσιν ἀπὸ Ἐρεχθίου, ὅστις οὐδέποτε ἠκούσθη εἰς
Πατέρας, καὶ τοσοῦτον, ὅτι Τιμοθέου γράψαντος
χατὰ τῆς συνόδου, χαὶ παραγαγόντος χρῆσιν ἀπὸ
Ἐρεχθίου, Κύρος ὁ οἰκεῖος πρεσδύτερος ἔγραῴςε
πρὸς αὐτὴν, ὅτι "Ηθελόν σε διορθώσασθαι τοῦτο. Ὁ
γὰρ Ἐρέχθιος οὐδέποτε ἠχούσθη εἰς Πατέρας. Ἐν
τούτοις ἢ θεωρία,

unam naturam Dei Sermonis inearnatam ? Vicissim
ingerunt, tam esse certum , scivisse. sic locutum
Athanasium , ut etiam dixerit : Quemadmodum Pa-
ires locuti sunt. Nos contra quemque dicimus eniti,
ut ostendat a Patribus ea prolata quz ipse trada!,
$i non iisdem verbis, saltem vi verborum cadem.
Prodocunt et aliam auctoritatem ex Ereehthio, cu-

. jus inter Patres nec auditum est unquam nomen *

adeo quidem, ut cum Timotheus contra synodum
scripsisset, et auctoritatem Erechthii citasset , Cyrus
qui apud ipsum presbyteri loco esset, bis ad eum
verbis perscripserit : Mallem hoc te corrigere.
Nam Erechthii nomen inter Patres auditum nun-
quam fuit. H:ec consideranda veniebant.

liecitantur quedam verba synodi Chalcedonensis, que putabant Hasitantes sue heresi favere.

HPASIZ e.

Ἐπειδὴ δὲ xat λέξεών τινων πραττόμενοι Ex. τοῦ
ὄρου τῆς συνόδον, ἐπιλαμδάνονται αὐτῆς * φέρε xal
ταύτας ἐχθέμενοι, xa πῶς ἐπιλαμθάνονται αὐτῶν
εἰπόντες, ὕστερον τὰς πρὸς ταύτας ἀνατροπὰς ἐπ-
ἀγάγωμεν". Τῆς συνόδου τοίνυν εἰπούσης * Ἤρχει
μὲν οὖν εἰς ἐντελῆ τῆς εὐσεδεία: ἐπίγνωσιν τὸ co-
φὸν τοῦτο xal σωτήριον τῆς θείας χάριτος σύμδολον"
περί τε γὰρ τοῦ Πατρὸς, xai τοῦ Yioo, xal τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐκχδιδάσχει τὸ τέλειον, zat τοῦ Κυ-
píou τὴν ἐνανθρώπησιν τοῖς πιστῶς δεχομένοις παρ-
ἰστησιν, Ἔστι δὲ λίαν ὑπόψυχρος ἡ ἐπιλαδή. Πρῶ-
τὸν μὲν γὰρ τοσοῦτον o0 φρονεῖ τὰ Νεσπορίον, ὅτι
Ἰωάννης τις Αἰγεώτης πρεσθύτερος Νεστοριανὸς,
ἐπιλαμδανόμενος τῆς συνόδον φησὶν, ὅτε αὕτη σύν-
οδὸς Κυριλλιανή ἔστι, καὶ τὰ ἐκείνου φρονεῖ, Εἰ δὲ
ἣν Νεστοριανὴ, oüx ἂν τοῦτο εἶχεν ὁ Ἰωάννης
εἰπεῖν. "Ἔπειτα εἰ ἀπὸ τῶν τοιούτων λέξεων ἐπιλαμ-
δάνονται τῆς συνόδον, διατί μὴ χαὶ τῶν ἀγίων Πα-
τέρων ἐπιλαμδάνονται ; Καὶ αὐτοὶ γὰρ πολλὰ *ot-
αὗτα εἰρήχασι. Φησὶ γὰρ ὁ μαχάριος Κύριλλος ἐν τῷ
εἰς Ζαχαρίαν τὸν προφήτην ὑπομνήματι, οὗ ἡ ἀρχὴ,
Προφητεύει μὲν ὁ ἅγιος Ζαχαρίας, οὕτως" Δεῖ δὴ
ἄρα οὖν τοιούτων ἀποφοιτᾷν, καὶ ὡς ἐκ γῆς ἀλλο-
τρία: τῆς ἀπεψυγμένης xal νεχρᾶς τοῦ νοῦ διαθέ-
σεως μεναφοιτᾷν εἰς Σιὼν, τοῦτ᾽ ἔστιν εἰς τὸ ἀλη-

Ρατῖοι, Ga, LXXNXVI.

ACTIO IX.

Quia vero voces etiam nonnullas carpendo de
synodi definitione , synodum ipsam reprehendunt :
age, eL illis expositis, uhi quemadmodum eas repre-
hendant, indicaverimus; ita. deinde refutationes
nostras subjiciamus. Synodi verba sunt : Sufficeret
quidem ad perfectam pietatis cognitionem et con-
firmationem, hoc eruditum ac salubre divin: gratiae
symbolum, quod et perfectam de Patre, ct Filio, et
Spiritu sancto doctrinam tradit, et incarnationem
Domini fideliter excipientibus exhibet. Est. autem
sane quam frigida reprehensio. Primo (tantum abest
ut eum Nestorio sentiat , ut Joannes quidam Ageola
presbyter Nestorianus, synodum reprehendens, di-
ceret eam synodum esse Cvrilliauam , et a Cyrilli
sententia stare. Quod si Nestoriana, nunquam hoc
Joannes ille dixisset. Deinde si propter hujusmodi
voces synodum reprehendunt, cur itidem sanctos
quoque Patres non reprehendunt? Nam et illi plura
talia protulerunt, Etenim beatus ille Cyrillus in
commentario Zachariam. valem . declarante , cajus
initium : Vaticinatur quidem sanctus ille Zacharias;
sic ait : Discedendum igitura talibus, et a rentis
affectione rigida mortuaque, velut e terra peregrina,
transeundum ad Sionem, hoc est, ad veritatem , ut
Feelesiam Christi consideremus, in qua coistituti,

Digitized by Google
