1245

DE SECTIS. — ACT. VII.

1246

"Απορυῦτι δὲ ἡμῖν καὶ ἄλλην τινὰ ἀπορίαν, ἥτις A tur. Objiciunt nobis et aliam difficultatem, qux»

ἰδία piv αὑτῶν ἐστιν, εἰς Νεστοριανῶν δὲ δόγμα
χαταλήγει. Ἐπειδὴ γὰρ λέγει πρὸς αὐτοὺς ἡ "Ex-
χλτοία, ὅτι Εἰ λέγετε ἀσύγχυτα τὰ ἐνωθέντα, καὶ τὸ
uiv παθητὸν, τὸ δὲ ἀπαθὲς, καὶ ὁρατὸν, χαὶ ἀόρα-
πον, καὶ περίγραπτον, xoi ἀπερίγραπτον, καὶ θνη-
κὸν, xat ἀθάνατον, καὶ ὅσα τοιαῦτα, ἐξ ἀνάγχης δύο
φύσεις εἰσάγετε ^ ἀντιλέγουσι πρὸς ταῦτα, ὅτι οὐδὲν
ἄτοπον, καὶ ἀσύγχυτα ὁμολογῆσαι τὰ ἑνωθέντα"
xal τὸ μὲν παθητὸν, τὸ δὲ ἀπαθὲς, καὶ μίαν φύσιν
ἐπὶ αὐτῶν ^ xai λοιπὸν παραφέρουσι πρὸς πίστιν τὸ
παράδειγμα τοῦ ἀνθρώπου. Ἰδοὺ γὰρ, φασὶν, ἡ
ψυχὴ, καὶ τὸ σῶμα ἀσυγχύτως ἡνώθη ἐπὶ τοῦ ἀνθρώ-
πον. Καὶ τὸ μὲν ὁρατὸν, τὸ δὲ ἀόρατον " καὶ θνητὸν,
xaX ἀθάνατον, χαὶ τὰ ἄλλα" χαὶ ὅλως οὐ λέγομεν
δύο φύσεις, ἀλλὰ μίαν φύσιν τοῦ ἀνθρώπου. Πρὸς
καῦτα πάλιν λέγουσιν οἱ ἀπὸ τῆς συνόδου, ὅτι Ὃν
τρόπον λέγετε σώζεσθαι ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου τὰ ἔνω-
θέντα μετὰ τὴν ἕνωσιν, xal τὸ μὲν θνητὸν, τὸ δὲ
χαὶ ἀθάνατον, καὶ τἄλλα πάντα * οὕτω λέγομεν ἐπὶ
τοῦ Χριστοῦ * ταῦτα δὲ πάντα δύο φύσεώς εἰσι
νωριστικά,

Πρὸς ταῦτα οἱ μὲν ἀπὸ Γαϊανοῦ οὐδὲν εὑρίσχουσιν
εἰπεῖν. Ὁμολογοῦντες γὰρ ἀσύγχυτα εἶναι τὰ ἑνω-
θέντα, οὐκ ἀνέχονται ὅλως οὐδὲ διαφορὰν εἰπεῖν,
οὐδ᾽ ὅλως τὸ δύο ὀνομάσαι, ἀλλ᾽ ἕν τι τὰ ἐνωθέντα
μετὰ τὴν ἕνωσιν λέγουσιν. Οἱ δὲ Θεοδοστανοὶ, ἤτοι
ἀπὸ X:6fp v, εὑρέχασιν ἑαυτοῖς ἀπολογίαν, xat λέ-
γοῦσιν, ὅτι Ἡμεῖς ὁμολογοῦμεν διάφορα εἶναι τὰ μέρη,
πὸ &k ἀποτέλεσμα ἕν, “Ὥσπερ οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ ἀν-
θρώδου διάφορά εἰσι τὰ μέρη, ἢ τε ψυχὴ xaY τὸ
σῶμα, τὸ δὲ ἀποτέλεσμα ἕν. Βούλονται γὰρ κατὰ
πάντα μεθαρμόζειν τὸ παράδειγμα τοῦ ἀνθρώπου
àzV τοῦ Χριστοῦ" εἶτα ἐπειδὴ συνήσθοντο ἑαυτοὺ:
εἰς τὸ δόγμα τῆς συνόδου ἐμπεσόντας, ἐπὶ ἕτερόν «t
μεταδιδάζουσι τὸν λόγον, xal φασιν, ὅτι Διαφόρηυς
φύσεις φαμὲν ἡμεῖς τῶν μερῶν " τοῦ δὲ ἀποτελέσμα-
τος, μίαν. Τῇ μέντοι συνόδῳ περὶ τοῦ ἀποτελέσμα-
τος ἦν ὁ λόγος. Πρὸς o0; λέγομεν, ὅτι Ῥεύδεσθε.
"Hy γὰρ περὶ τοῦ ἀποτελέσματος οὗχ 6 λόγος τῇ συν-
ὄδῳ, ἀλλὰ περὶ τῶν μερῶν * xol τοῦτο δῆλον ἀπὸ
πολλῶν ἔστι, Πρῶτον ἀπὸ τῶν Γαϊανιτῶν. Ἐχεῖνοι
γὰρ τὸ ἀρχαῖον δόγμα φυλάττοντες, οὕτω μάχονται
νῦν τῇ συνόδῳ, ὡς δύο λεγούσῃ τὰ μέρη " αὐτοὶ γὰρ
xaX τὰ μέρη ἕν τι βούλονται εἶναι μετὰ τὴν ἕνωσιν.
"AXX ἴσως λέγουσι πρὸς τοῦτο οἱ Θεοδοσιανοὶ, ὅτι
οὔχί " οὐ γὰρ οἱ Γαϊανῖταί εἶσιν οἱ φυλάττοντες τὸ
ἀρχαῖον δόγμα, ἀλλὰ μᾶλλον ἡμεῖς. ᾿Αλλὰ πάλιν
πρὸς τοῦτο λέγομεν, ὅτι Εἰ καὶ μὴ ἀπὸ τῶν Γαϊανιτῶν
πιστοῦσθε τοῦτο, ἀλλ᾽ οὖν ἀπὸ τῶν ᾿Αχεφάλων ἀνάγ-
χη ὑμᾶς τοῦτο πιστώσασθαι. Ἐχεῖνοι γὰρ ἀρχα:ό-
περοι ὑμῶν καὶ τῶν Γαϊανιτῶν φανερῶς ὄντες, οὕτω
μάχονται τῇ συνόδῳ, ὡς δύο λεγούσῃ τὰ μέρη. ἜἜπε:-
«x καὶ ἀπὸ Εὐτυχοῦς πιστούμεθα τοῦτο. Πρὸς γὰρ
τὸν Εὐτυχῇ ἐποιεῖτο τὸν λόγον ἡ σύνοξος, ὅστις περὶ
τῶν μερῶν ἡμφισθήτει, μὴ λέγων ὑμῖν ὁμοούσιον
εἶναι τὸ σῶμα. Ὡς οὖν πρὸς ἐχεῖνον ποιουυένη τὸν

peculiariter ipsorum quidem est; sed in Nesto-
rianorum dogma desinit. Cum enim ad ipsos ait
Ecclesia, si unita dicanl inconfusa, et unut pas-
sibile, alterum passionis expers; unum aspecta-
bile, alterum inaspectabile ; unum circumseriptum,
allerum non circumscriptum; unum mortale,
alterum immortale: qu:eque alia. sunt hujusmodi ;
duas necessario naturas eos introducere: respon-
dent illi vicissim nuliam absurditatem esse incon-
fusa confiteri unita, nihiloque minus uuum pas-
sibile, alterum passionis expers; et unam in eis
naturam: quod wti probent, hoininis exemplum
proferunt. En, inquiunt, corpus et anima citra
confusionem in homine unita sunt, unum aspce-

B ctabile, alterum | inaspectabile; unvm mortale,

alterum immortale; aliaque talia : non tamen na-
iuras duas dicimus, sed unam hominis naturam.
Ad ea synotli sectatores vicissim respondent, quem-
admodum ipsi salvas esse res in homine unitas,
post unionem factam, dicant, nihiloque minus
unum esse mortale, alterum | immortale, aliaque
omnia, sic de Christo se quoque loqui; ai h:c
omnia duarum naturarum esse indicia.

VI. Niliil ad hzc GaianiLe quod dicant, habent.
Cum enim unita fateantur inconfusa, omnino ne
discrimen quidem aliquod dicere sustinent, nul-
love modo duui vocem admittere : scd. unum
quiddam unita, post. unionem, facta dicunt. At
Theodosiani, vel qui a Severo sunt, satisfactionem
Sibi quamdam invenerunt, seque dicunt fateri par-
tes esse diversas, at unum effectum : quemadmo-
dum et in homine partes diverse sint, anima et
corpus, at unum effectum. Nam per omnia hominis
exemplum ad Christum accommodare volunt : deinde
semet animadvertentes in synodi dogma prolapsos,
ad aliud orationem transferunt, seque diversas di-
eere partium naturas aiunt, effecti unam : cum syn-
odus de effecto locuta sit. Nos autem respondemus
eos mentiri. Non enim synodus de effecto loqueba-
tur, sed de partibus : quod quidem ex pluribus
constat. Primum indicant hoc ipsi Gaianite. Nam
antiquum illi dogma retinentes, ila nunc synodum
oppugnant, quasi qu:e partes duas dicat : cum ipsi

D post unionem partes quoque velint unum quiddam

esse. Fortassis ad hoc Theodosiani respondebunt,
nequaquam Gaianitas, sed se potius illos esse, qui
antiquum dogma retineant. Nos vero rursum re-
spondemus, si. maxime non a Gaianitis ipsi fidem
illam sumpserint, tamen esse necesse, ut ab Áce-
phalis aeceperint. Nam iili manifesto Theodosianis
et Gaianitis antiquiores, ita synodum oppugnant,
quasi qux partes duas tradat. Idem et per Euty-
chem docere possumus. Etením adversus Eutychem
synodus illa verba proferebat, cujus erat de parti-
bus controversia, dicentis, corpus non esse nobis-
eum unius substantiz , ideoque verbis ad illum
directis, et ipsa scilicet de partibus loquebatur ,
uon de effecto.. Preterea. nisi hoc. admiserilis,

Digitized by Google

un
