1£49 DE

*
T

SECTIS. — ACT. VII.

125)

Πατρὶ, xoY ὁμοούτιος ἡμῖν" καὶ ὅτι αὐτὸς εἷς τῆ: A οἱ hominem; proprie Deum eumdem, et proprie

ἁγίος Tpábog, χαὶ εἷς ἐξ ἡλῶν" καὶ ὅτ᾽ Θεὸς Λόγος
ἡ ξίωσεν ἄνθρωπος γενέσθαι" καὶ ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα
εὑρήσομεν ἐν τῇ ἀγίᾳ Γραφῇ.

hominem ; natura Deum eumdeun, et natura homi-
nem : unius eumdem eum Patre nature, et ejusdem
naturz nobiscum : unum de sancta Trinitate, ac

unum de nobis : quodque Deus Sermo dignatus sit homo Geri : alia. denique plura talia. sacris in. Lit-

teris reperiomus.

Ἐξετάσπωμεν οὖν ἐπὶ ταύταις ἑχάτερον δόγμα,
καὶ πρῶτον ἐπὶ τῆ: μιᾶς φύσεως, xal εἰ μὲν χαλῶς
ἔχη. δεξώμεθα" εἰ δὲ xax, ἀποβαλώμεθα. Ὑπὸ-
κείσθωσαν οὖν τρία τινὰ, ψυχαὶ ἁπλῶς, χαὶ σώματα
ἁπλῶς, καὶ ἄνθρωποι ἀποτελεσθέντες" λαθόντες οὖν
ἡμεῖς ἐκ τούτων μίαν ψυχὴν, χαὶ ἕν σῶμα, ἀποτε-
λέσωμεν πόν τινα ἄνθρωπον, τυχὸν τὸν Πέτρον. Καὶ
οὐδ᾽ ἂν εἰρεθείη ἔχων τὴν φύσιν ἐχείνων, δηλονότι
ὁμοούσιόν ἐστιν ἀνθρώποις. Ὁ τοίνυν Πέτρος ἀποτε-

Υ1Π|. Examinemus igitur ad ista principia utrum-
xe dogma, et primum adco de una natura ; quod
si belle habebit, acceptabimus : sin autem, rejicie-
mus. Sint igitur tria quxdam posita, simpliciter
anima, et corpora simpliciter, et homines absoln-
εἰ : nosque sumpta de his anima una el uno corpore,
quemdam hominem cíficiamus, puta Petrum. Is
vero, lametsi naturam eorum habere deprehen-
datur, ejusdem tamen substantie. cum hominibus

λεσθεὶς, οὐδὲ ταῖς ψυχαῖς ἔστιν ὁμοούσιος, οὐδὲ τοῖς D nonerit. Petrusenim absolutus, necejusdem est cum

σώμασιν" οὐδὲ χυρίως ψυχὴ, οὐδὲ χυρίως σῶμα, Οὐδὲ
γὰρ ὅν ἂν λόγον ἀποδῷ τι; τῆς ψυχῆς, ἢ τοῦ σώμα-
τὸς, τὸν αὑτὸν ἀποδίδωσι Πέτρον * ἀλλὰ τίνι ἐστὶν
ὁμοούσιος τοῖς ἀνθρώποις (ἐχείνων γὰρ τὸν ὄρον
ἐπιδέχεται), χαὶ ἄλλο τί ἔστι παρὰ τὴν ψυχὴν, καὶ
πὸ σῶμα. “Ἕλθωμεν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ" ἀναλογεῖ γὰρ
παρ᾽ αὐτοῖς ἡ μὲν θεότης τῇ ψυχῇ, ἡ δὲ ἀνθρωπότης
τῷ σώματι. Οὐχοῦν ὁ Χριστὸς οὐδὲ ὁμοούσιος τῷ
Πατρὶ, οὐδὲ ὁμοούσιος ἡμῖν᾽ ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Πέ-
πρὸς οὐδὲ ὁμοούσιός ἐστι τῇ ψυχῇ, οὐδὲ ὁμοούσιος
τῷ σώματι. Οὐχοῦν καὶ ὁ Χριστὸς οὐδὲ χυρίως θεὸς,
οὐδὲ κυρίως ἄνθρωπος " οὐδὲ φύπει Θεὸς, οὐδὲ φύπει
ἄνθρωπος " οὔτε εἷς τῆς ἁτίας Τριάδος, οὔτε εἷς ἐξ
ἡμῶν ὥσπερ οὖν xaX ὁ Πέτοος οὐδὲ εἷς ἔστι τῶν
ψυχῶν, οὐδὲ εἷς τῶν σωμάτων, Τὰ ὃὲ τοιαῦτα λέγειν
ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, ἀνελεῖν ἔστιν ἃς ἔχομεν ὡμολογη-
μένας ἀρχὰς, ὅπερ ἅτοπον. Εἰ δὲ δύο φύσεις ὑποθὼ-
μεθα ἔχειν τὸν Χριστὸν, οὐδὲν τούτων ἀναιροῦμεν
τῶν ἀρχῶν, ἀλλὰ πάντα συμφωνοῦντα εὑρίπχομεν.
Ὁ αὐτὸς γὰρ καὶ Θεός ἐστι, xal ἄνθρωπος " καὶ ὁ
αὐτὸς ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ, xat ὁμοούπιος ἡμῖν" xax
χυρίως θεὲς, καὶ χυρίως ἄνθρωπος, καὶ φύσει Θεὸς,
xa φύσει ἄνθρωπος" xai εἷς τῆς ἀγίας Τριάδος, xot
εἷς ἐξ ἡμῶν. "IE αὐτὴ γὰρ ὑπόστασις τοὺς ὄρους
τῶν δύο φύσεων ἐπιδέχεται" χαὶ ὃν δ᾽ ἄν λόγον
ἀποδῷ τις τῆς θεότητος, τὸν αὐτὸν εὑρίσχει καὶ ἐπὶ
τοῦ Χριστοῦ χαὶ ὃν δ᾽ ἂν ἀποδῷ τῆς ἀνθρωπότητος,
τὸν αὐτὸν εὑρίσχει xax ἐπὶ τῆς οὐσίας τοῦ Χριστοῦ

animis natur:c, nec ejusdem cum corporibus : nec
anima proprie, nec proprie corpus. Non enim
qu: corporis aut animze tradi definitio potest ; ea-
dem et Petri traditur : sed aliquo tenus ejusdem est
substantie eum hominibus (nam illorem definitio-
nem quoque recipit), et diversum quiddam est tam
ab anima quam corpore. Nunc ad Christum venia-
mus : quippe respondet apud ipsos divinitas anima,
humanitas corpori. Christus ergo nec ejusdem cum
Patre, nec ejusdem nobiscum est substantize : quem-
admodum et Petrus nec ejusdem eet. cum anima,
nec ejusdem cum corpore substantie, Quamobrem
el Christus nec proprie Deus est, nec proprie homo ;
nec Deus natura, nec natura homo ; nec unus san-
cte Trinitatis, nec unus ex nobis : sicut οἱ Petrus
nec unus ex animis est, nec unus ex corporibus. At
hujusmodi de Christo dicere, nihil est aliud quam
indubitata principia qux habemus, subvegterc; quod
absurdum fuerit. At verosi Christum duas habere
naturas dabimus, nullum ex hisce principiis everti-
mus, scd omnia consonantia reperiinus. [dem enimet
Deus esi, et homo : idem ejusdem cum Patre substan-
tie, et ejusdemsubstantiz nobiscum: proprie Deus, et
proprie homo : natura Deus, et natura homo : unus
sanete Trinitatis, et unus ex nobis. Nam eadem hy-
postasis duarum naturarum definitiones recipit : et
quodcunque de divinitate quis prótulerit, idem et in
Christo invenit : ae vicissim quidquid de humani-

xat' obsiav ἀρμόξοντα " ὥστε ἐξ ἀνάγκης δύο φύσεις D tate dixerit, idem etin substantia Christi inveuil,

εἶναι τῆς μιᾶς ὑποττάπεως τοῦ Χριστοῦ.

"Amopouct δὲ, λέγοντες " Καὶ πῶς ἐπὶ ἑνὸς ἀτό-
pou δύο ἔστιν εὑρεῖν; Πῶς, ἐπιλυόμεθα τῷ παρα-
δύξῳ. Ὅτι οὐ τὸ γεγονέναι τι παράδοξον ἐπὶ τοῦ
Χριστοῦ, ἄτοπον " ἀλλὰ τὸ ψεύδεσθαι καὶ ταῖς ἀρ-
χαῖς ἐναντιοῦσθαι, τοῦτο ἄτοπόν ἔστιν. Ἱστέον δὲ,
ὅτι τοῖς μίαν φύσιν δοξάζουσιν ἐπὶ Χριστοῦ, ἐξ
«ἀνάγχης συνάγεται, ἢ δύο ὑποστάσεις εἰπεῖν τῆς
θεότητος, J| tíasapa;, οὐχέτι δὲ τρεῖς, ὡς παρὰ
πᾶσιν ὡμολόγηται. Εἰ γὰρ μίαν φύσιν λέγουσιν ἡ μῖν
ἐπὶ Χριστοῦ, ποῦ παρέχουσιν ἡμῖν τὰς τρεῖς ὑπο-
στάσεις τῆς Θεότητος; “ἔχομεν γὰρ μίαν τοῦ Πα-
τρὸς, καὶ μίαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ^ τὴν δὲ ἄλλην

eidem substantialiter competens : quo fit ut ne-
cessario du:e sint unius hypostasis Christi natur:

IX. Verum hic isti Hxsitantes : Quo pacto, in-
quiunt , in uno individuo reperiri duo possunt?
Hoc ipsum quo pacto, per rem abhorrentem ab opi-

.nione solvimus. Quippe non absurdum est, acci-

disse quid in Christo prxter opinionem hominum :
sed absurdum est mentiri, ac principiis adversari,
Sciendum autem, ab iis qui unam in Christo natu-
ram statuunt, necessario colligi, vel duas ut hypo-
stases divinitatis dicant, vel quatuor, non tres;
quod omnes confitentur. Nam si unam nmobis in
Christo naturam tradunt, unde tres nobis hyposta-
ses divinitatis deproment? Habemus enim Patris

Digitized by Google
