1:65

" bE SECTIS. — ACT. X.

166

χαθαροὶ, καὶ ol δαίμονες, καὶ ai ψυχαὶ, καὶ οἱ &yvs- A damonas, tum animas, tum angelos, ministeria di-

λοι, λειτουργοῦντες τῷ Θεῷ, καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ
ποιοῦντες. Ὁ δὲ διάδολος εἷς ὧν, ἐπειδὴ τὸ αὖτ-
εξούσιον εἶχεν, ἢδουλήθη ἀντιστῆναι τῷ Θεῷ, xol
ἀπώσατο αὐτὸν ὁ Θε:ός' συναπέστησαν δὲ αὐτῷ πᾶ-
σαι a! ἄλλαι δυνάμεις, Καὶ οἱ μὲν πάνυ ἁμαρτὴ σαν-
τες, δαίμονες ἐγένοντο" οἱ δὲ ἔτι ἔλαττον, ἄγγελοι"
οἱ δὲ ἔτι ἔλαττον, ἀρχάγγελοι" xal οὕτω; ἐφεξῆς
ἕκαστος πρὸς τὴν οἰκείαν ἁμαρτίαν ἀπέλαδεν. Ὑπ-
ἐλείποντο δὲ αἱ ψυχαὶ, αἴτινες οὐδὲ τοσαῦτα ἦταν
ἁμαρτήσασαι, ἵνα δαίμονες γένωνται" οὐδὲ πάλιν
οὕτω χουφοτέρως, ἵνα ἄγγελοι γένωνται. ποίησεν
οὖν τὸν παρόντα χόσμον, xai τὴν Ψυχὴν συνέδησε
τῷ σώματι πρὸς χόλασιν. Οὐδὲ γὰρ, φησὶ, προσ-
ωὠπολήπτης ὁ Θεὸς, ἵνα πάντα ταῦτα μιᾶς φύσεως
ὄντα (πάντα γὰρ λογιχά εἶσι τὰ ἀθάνατα) τοὺς μὲν
ποιήσοι δαίμονας, τοὺς δὲ, ψυχὰς, τοὺς δὲ, ἀγγέλους’
ἀλλὰ δῆλον, ὅτι ἔχαστον πρὸς ὃ ἥμαρτε τιμωρούμε-
νος, τὸν μὲν ἐποίησς δαίμονα" τὸν δὲ, Ψψυχήν᾽ τὸν δὲ,
ἄγγελον. Εἰ μὴ γὰρ fjv τοῦτο, xai προῦὐπῆρχον al
φυχαὶ, διατί τινὰς μὲν τῶν νεωστὶ τεχθέντων εὑρί-
σχομὲν τυφλοὺς μηδὲν ἁμαρτήσαντας" ἄλλους δὲ um
δὲν ἔχοντας xaxbv, τιχτομένους ; ᾿Αλλὰ δῆλον ὅτι
πρυθπῖρχόν τινες ἀμαρτίαι ταῖς ψυχαῖς, ἀφ' ὧν Exá-
στὴ πρὸς τὴν ἀξίαν ἀπολαμδάνει.

Περὶ ἕξ τῆς ἀποκαταστάσεω: οὕτω δοξάζει" ὅτι
γίνεται νεχρῶν ἀνάστασις, χαὶ γίνεται χόλασις, ἀλλ᾽

vina obeuntes, ac Dei mandatis obtemperantes.
Diabolum vero, de his unum, quod arbitrii libertate
preditus esset, Deo volmisse resistere, ideoque
rejectum a Deo: simul universas alias copies cum
eo defecisse. Qui graviter deliquissent, demonas
factos ; qui minus, angelos; qui adhuc minus, ar-
changelos : eodemque deinceps modo quemlibet
pro delicto suo penas tulisse. Reliquas fuisse ani-
mas, qu: neque tam gravi scelere semet obstrin- "
xissent, ut daemones evaderent : nec rursus adeo
levi, ut angeli fierent. Itaque mundum hunc con-
didisse Deum, et animam supplicii causa corpori
alligasse. Nec enim, ait, personarum acceptator
est Deus, qui hzc omnia, nature unius exsistentia
(sunt enim omnia ratione praedita et immortalia),
sic ab initio conderet, ut alios, deemonas; alios,
animas; alios, angelos faceret : sed manifestum
potius est Deum pro ratione delicti quemque sic
punivisse, ut alium faceret dzemonem ; alium, ani-
mam ; alium, angelum. Absque quo esset, ac nisi
preexsisterent anims, qui fleri possit ut alios
recens in lucem editos, nullo admisso criwinc.
€cos; alios contra, sine vitio nasci, deprehen-
damus? Nimirum patet, inquit, exstitisse prius in
ipsis animis delicta quzdam, quorum causa qua
libet ex merito poenam refert.

Vl. De restitutione vero in integrum, hxc ejus
opinio: futuram mortuorum resurrectionem, atque

οὐκ ἀπέραντος. Κολαζομένου γὰρ τοῦ σώματος κατὰ c supplicium ; sed minime flnis expers. Nam. dum

μικρὸν χαθαέρεται ἡ ψυχὴ, xat οὕτως ἀποχαθέσταται
εἰς τὴν ἀρχαίαν τάξιν. Καὶ τοὺς δαίμονας δὲ χαὶ ἀγ-
γέλους λέγει ἀποκαθίστασθαι. ᾿Ανατρέπωμεν δὲ ταῦτα
πάντα, xal πρῶτον 1b τῆς προὐπάρξεως. Ἐπειδὴ
γὰρ ἐκ τοῦ λέγειν, ὅτι οὐχ ἔστι προσωπολήπτης ὁ
Θεὸς, συνάγει τὰς ψυχὰς λογιχὰς οὔσας καὶ ἀθανά-
πους, ὥσπερ καὶ οἱ ἄγγελοι, τὰς μὲν συνδῆσαι Θεὸν
^Q σώματι, τοὺς δὲ ἐᾶσαι ἐν οὐρανῷ αὐτῷ συμπο-
λιτεύςσθαι" ἑστέον, ὅτι τὸ τοῦ 1ογιχοῦ καὶ ἀθανάτου,
ὁμώνυμόν ἐστιν, ΓΑλλο γάρ ἔστι τὸ λογιχὸν xol
ἀθάνατον τῶν ἀγγέλων, καὶ ὑπερδαῖνον τὴν ἀνθρω-
πίνην φύσιν, xal ἄλλο τὸ ἡμέτερον ' ἐπεὶ xal τὸν
Θεὸν λογιχὺν xal ἀθάνατον λέγομεν" χαΐτοι οὐ λέ-
γομὲν αὐτὸν εἶναι τῆς ἡμῶν φύσεως. Πρὸς δὲ τὸ

corpus, ait, punitur, anima paulatim purgatur,
atque hoc modo pristinum in locum restituitur.
Quin et damonas et angelos in integrum restitui
tradit. Sed' enim hsec omnia nos, ac primum ἢ
de przexsistentia refutemus. Nam quia fretus ca
ratione quod personas Deus non acceptet , colligit,
eum rationis participes animas et immortales, quales
et angeli sunt, alligasse corporibus ; angelos autein
in celo reliquisse, uti cum ipso conversarentur :
sciendum voces istas, raiionis particeps, et immo: -
tale, ::quivocas esse. Nam aliter angeli rationis
participes et immortales sunt, aliler nos, minus
scilicet quam illi : quippe Deum ipsum quoquc ra-
tionis participem et immortalem dicimus, nec ta-

λέγειν, ὅτι Καὶ πῶς ol. μὲν τίκτονται τυφλοὶ, οἱ δὲ D men eum esse nature nostra statuimus. Ád hoc

μηδὲν κακὸν ἔχοντες; λέγομεν, ὅτι ταῦτα χρίματά
εἶσι Κυρίου, καὶ δεῖ ἐμᾶς ταῦτα μὴ ζητεῖν. Ἐπεὶ
ἀνταποροῦμεν αὐτοὺς, Διατί οἱ ἵπποι μιᾶς ὄντες φύ-
Sto;, οἱ μὲν μοχθοῦσιν ἐν ἀρτοχοπείοις, οἱ δὲ ἐν
τρυφῇ ζῶσι παρὰ μεγάλοις ἀνθρώποις ; xal vot τὰς
Ψυχὰς τούτων οὐχ ὁμολογοῦσι προῦπάρχειν. Οἱ δὲ
Πλατωνιχοὶ ἐχ ταύτης στενυχωρούμενοι τῆς ἀπο-
ρίας, καὶ τῶν ἀλόγων εἶπον προῦπάρχειν τὰς ψυχάς.
Περὶ δὲ τοῦ λέγειν αὐτοὺς, μὴ elvat ἀπέραντον τὴν
κόλασιν (λέγουσιν γὰρ, ὅτι τὸ τοῦ αἰῶνος ὄνομα ἐπὶ
ὡρισμένου χρόνου λαμθάνεται, καὶ ὅταν εἴπῃ ἡ
Τραφὴ, ὅτι αἰωνία ἐστὶν ἡ χόλασις, οὐ λέγει, εἰ μὴ
ἐπὶ ὡρισμένου χρόνου), ἰστέον, ὅτι τῷ ὄντι τὸ τοῦ
αἰῶνος ὄνομα καὶ παρὰ τοῖς ἔξω, χαὶ παρὶ τῇ Γραφῇ

vero quod ait, quonam pacto οϑοὶ quidam nascan-
tur, aliis vitii nihil habentibus, respondemus,
esse illa Dei judicia que inquirenda non sint.
Nos enim ei vicissim objicimus, quinam flat, ut
cum equi nature sint unius, alii tamen in pistrinis
laborent, alii magnos apud homines in deliciis vi-
vant ? atqui. nullas; horum animas Origenici prius
exsistere confitentur. Platonici tamen, hac objectione
pressi, brutorum animas quoque prius exsistere
dicebant. Quod autem inquiunt, non esse suppli-
cium linis expers (tradunt enim nomcn avi de
tempore definito accipi : et quoties Seriptura dicat
supplicium illud ad vum durare, non nisi de tera-
pere definito ean loqui ), sciendum vere quide

Digitized by Google
