1255

CONTRA NESTOR. ET EUTYCH.

12865

σώματος κρᾶσιν ᾧ συνδέδεται, χαὶ τῶν τόπων οἷς A cum corpore (15) cum quo colligata €sl, οἱ prepter

ἃ, ενδιαιτῷτο τὴν ἰδιότητα " πάσχειν γὰρ ἁπλῶς
πεφυχυῖα, xal τοῦ τοιοῦδε πάθους ἐστὶ δεχτιχή. Καὶ
περιγέγραπται μὲν τῷ λόγῳ τῆς ὑπάρξεως. Περι-
γράφεσθαι δὲ λέγεται δευτέρως, τὴν ἐν περιγραπτῷ
σώματι ἔχουσα διαγωγήν. Πάσχει δ᾽ ἂν καὶ χατὰ
Θεὸν τὰ θεῖα, ἥκιστα μὲν διὰ τὸ σῶμα. Πῶς γάρ;
ὃ y& xai ἀντιτείνει πολλάκις" ἀλλὰ δι' αὐτὴν καὶ
τὴν αὐτῇ: φύσιν, τοῦ μὲν ἐπιθυμητιχοῦ ἐρωτικῶς
πρὸς τὸν Θεὸν àvatizapévou* τοῦ δὲ θυμοειδοῦς
ἀῤῥενωπῶς τετονωμένου, xol ἀχλιγῶς τῷ ἐπιθυμη-
τικῷ συντεταμένου" τοῦ δὲ λογιστιχοῦ τὰς ἀὔλους
ἐμφάσει; ἀσχίως δεχομένου, καὶ ἐνοειδῶ; ἐλλαμπο-
μένου. Καὶ καλῶς εἴρηταί τινε τῶν πρὸ ἡμῶν ἀνδρὶ
θεοσόφῳ (e)* Eig πόθος ἀγαθὸς καὶ αἰώνιος ὁ τῆς
ἀληθοῦ; γνώσεως ἐφιέμενος. Ταύτας γὰρ καὶ ῥυ-
πῶσα τὰς δυνάμεις, ἐν καχίᾳ καὶ ἐν ἀγνωτίᾳ γίνο-
ται, xat οὐχ ἐκ τοῦ σώματος τὰς xaxlac ἔχει͵ x&v
τινες αὐτῶν διὰ τοῦ σώματος ἐχτελοῦνται" ὧν οὐδὲν
ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος δέξαιτ᾽ ἄν ποτε, ἄτρεπτος ὧν τῇ
φύσει καὶ ἀναλλοίωτος. Οὐ μὲν διὰ τὸ ἀπαθὲς τῆς
φύσεως, ἀνθρώπου φύσει συνάπτεσθαι οὐσιωδῶς
παραιτήσεται' ἵνα μὴ μέλλοι πάθος ἀληθὲς εἶναι ἡ
παραίτησις, καὶ τῷ δεδοιχέναι ἐν ἐχείνοις γενέ-
σθαι, ἐν οἷς αἱ τῶν σπουδαίων ψυχαὶ αὐτὸν ἔχουσαι
βοηθὸν καὶ συλλήκτορα, οὐδὲν kx τοῦ σώματος εἰλή-
φασι βλάθος, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον Θεῷ πεπλουτήχασι,
τῷ σώματι συνεργῷ πρὸς ἀρετὴν οὐχ ἀντιπάλῳ χρη-
σάμεναι.

« Ei τελεία, φασὶν, ἡ τοῦ Λόγον ὑπόστασις, τελεία
δὲ καὶ ἡ τοῦ ἀνθρώπου ὃν ἀνέλαδεν, ἄτρεπτο; δὲ
χαὶ ὁ Λόγος μεμένηκεν, ἀναλλοιώτως δὲ καὶ ἡ σὰρξ
διασέσωσται, πῶς οὐ δύο λέγειν ὑποστάσεις εὑσεξὲς,
μηδ᾽ ὁποτέρας συγχεχνμένης ; » ᾿Βοίχασι δέ μοι
χαχουργότατα ἢ ἁμαθέστατα προσφέρειν τὰ; πεύ-
σεις. Καὶ γὰρ ὡς ἂν εἰ μὴ προδιαστειλαμένων ἡμῶν
τὰ περὶ τοῦ τελείον, πῶς ἂν λέγοιτο xal ὅ τι διττῶς "
προσέτι δὲ καὶ περὶ τοῦ χυρίως σημαινομένου τῆς
ὑποστάσεως, μεταθαίνουσιν ἀπὸ τῆς τοῦ Αόγου
φύσεως, τῆς καὶ τὸ χοινὸν σημαινούσης τῆς φύσεως,
μετὰ τοῦ ἰδίον τῆς ὑποστάσεως " Λόγου γὰρ ἔφαμεν
φύσιν, οὐχ ἁπλῶς φύσιν, ἐπὶ τὸ ἴδιον αὐτοῦ σημαι-
vópevoy τῆς ὑποστάσεως. Καί φασι τελείαν εἶναι τοῦ
Λόγου τὴν ὑκόστασιν, οὕτω χαλοῦντες τὴν τοῦ
Κυρίου αὐτοτελῆ φύσιν, τὴν obx ἄλλην οὔὗταν παρὰ
κὴν τοῦ Πατρός * τῷ χαραχτηριστιχῷ δὲ τῆς ἰδιότη-
πος τῆς κατὰ τὴν γέννησιν μόνον διαφέρουσαν, τὸ
ἰδίωμα κατηγοροῦντες ἀντὶ τοῦ ἐν ip τὸ ἰδίωμα “ xal
τὴν σχέσιν τὴν πρὸς ἄλληλα, ἀντὶ τῶν ἂν οἷς αὐτῇ
κατηγορεῖται. Tov γὰρ ὀνομάτων, τὰ μὲν τῆς φύ-
σέως τῶν ὑποχειμένων ἐστὶ δηλωτιχὰ, τὰ δὲ τῆς
σχέσξως τῶν πραγμάτων ἔστι γνωριστιχά. Τῶν δὲ
“τεροειδῶν πρὸς τὰ ὁμοειδῆ ἐπαλλάττουσαν ἔστιν

fc) Schol. Περὶ Εὐαγρίου.

(15) Propter wnionent cum corpore. Διὰ τὴν κρᾶσιν
τοῦ COAT, (. d. propter mistionem. cuim cor-
pore. Tun. 2. .

(10, (latione àzsistentie. 'Yzáozs0; λόγῳ. Ip.

proprietatem locorum in quibus degit et versatur H
quia enim simpliciter innatum est ei pati, hujus
passionis eapax est. Circumscripta etiam est rationc
exsistentiz (16). Dicitur deinde secundo modo cir-
cumscripta esse, quatenus vivit in corpore circum-
scripto. Aflicitur etiam secundum Deum divinis
rebus, nequaquam vero propter corpus. Quomodo
enim propter corpus, quod szpenumero resistit?
quin potius propter se et naturam suam, cum cu-
piditas quidem amore erga Deum protenditur ;
ita vero viriliter roborata, et non inflexa, cum
cupiditate conspirat. Ratio autem eorum qua nan
videntur, contemplaliones (17) sine inumbratione
et obscuritate recipit, et unice illuminatur. PulcLre
ante nos à quodam sapiente diclum est: Unum
desiderium bonum, et ziernum quo vera cognitio
concupiscitur. las potentias animus qui sordidat,
in vitio el ignorantia versatnr, el non ex cor-
pore vitia ducit, quamvis quedam ex ipsis per
corpus patrantür; ex quibus nihil unquam Ver-
bum Dei recipere potest, cum sit natura im-
mutabile, et invariabile. Non tamen propter
impsssibilitatem nature recusabit unionem sub-
stantialem cum natnra humana, ne recusatio passio
vera fore videatur, et vereri in illis esse in quibus
anim studiosorum ipso adjutore nihil incominodi
ex corpore ceperunt, imo magis Deo pleni
fuerunt utentes corpore non adversario, sed ad-
jutore.

« Si. perfecta, inquiunt, est hypostasis Verbi,
et perfecta. item honiinis quem suscepit, mansit
autem Verbum immutabile, caro etiam servata
est. invariabilis; quomodo non est pium dicere
duas hypostases, neutra confusa ?» Videntur mibi
valde malitiose et indocte percontari. Siquidem
quasi mos mon prius distinxerimus perfectum ,
quomodo dicatur et quod dupliciter; praterea

"etiam, quid proprie significel hypostasis, transfe-

runt se a natura Verbi, quz commune etiam
nature cum proprietate hypostasis significat -

"Verbi enim naturam diximus non simpliciter na-

turam ; transferunt, inquam, se ad proprium signi-
ficatum hypostasis, et aiunt. perfectam esse bypo-

D stasim. Verbi: sic vocantes naturam Filii αὐτοτελῆ,

id est, per se perfectam, quie non est alia prieter
naturam Patris, designatione proprietatis secundum
generationem solum differens, przdicantes pro.
prietatem pro eo. in quo est proprietas; et habitu-
dinem natararum inter se pro iis in quibus hac
babitudo: pr:edicatut. Nomina enim alia declarant
naturam subjectorum , alia habitudinem rerum
ostendunt. Eorum autem quz specie differunt, ad
ea que ejusdem speciei sunt, diversa est commu-

(17) Contemplationes. ᾿Αὔλους ἐλφάσεις vacat τὰς
θεωρίας τῶν ἀοράτων, ftot τῶν μὴ βλεπομένων,
considerationes inzisihilinum vel non. apparentium,
ut sanctus Paulus ait, Ip.

Digitized by Google
