1217

LEONTII BYZANTINI

1218

omnes exposilas hactenus  objectiones vestras ἃ λόγον, δηλονότι xat αὐτῇ περὶ τῶν μερῶν ἐποιεῖτο

everletis. Sic enim nobis eas ΟρρΟΠΟΡ ΑΙ 5. qnasi
duorum vox nullo modo post unionem pro-
ferri possit, nisi ab iis qui divisionem introducant.
Verum nobis ipsi forlasse respondent, dare se,
de partibus iocutam synodum. Vos autem, cur
modo non dicitis unam effecti naturam ? Primum
dicimus,nusquam hoc dictum a Patribus canstare.
Deinde ne quidem effecti, si quis subtiliter rem
consideret, una natura est; sed dux. Fortasse
dixerit aliquis : Et quonam fieri pacto potesl ut
hominis exemplum nobis non adversetur, qui
ex anima corporeque constans, unam naturam ha-
het, non duas, quas Christum habere diximus ?
Ad hoc respondemus, id ipsum in «causa esse,
quod unam hominis naturam, Christi duas dica-
mus. Quam enim rationem habe! una watura in
hominis hypostasi, earadem et. dux in hypostasi
Christi habent.

VII. Atque ut perspicuum sit quod a. nobis dici-
tur, objectiones prius expositas repetamus. Cum
dicebat Ecclesia , si vos inconfusa diciiis ca
que unita sunt, et salvas eorum naturas esse
post unionem ; unumque mortale, alterum immor-
tale; guseque sunt hujusmodi alia ; duas necessa-
rio naturas introducitis : illi vicissim respondebant,
nihil esse absurdi, οἱ inconfusa dicere, qux unita
sint ; et post unionem, salvas esse naturas eorum,
cLunam profiteri naturam. Nam ccce, inquiunt,
uram hominis naturam dicimus, et in eo tamen
ineonfusze sunt partes unitze. Hoc exemplo in an-
gustum quasi coacti defensores synodi, se in ho-
mite quoque naluras fateri duas aiebant. Mox
Theodosiani : Si duas hominis naturas dicitis, ne-
cesse est Christi tres esse foteamini. Vicissim
synodite : Si nos cogitis dicere Christum tribus in
naturis, eliam vos eum ex tribus naturis dicetis,
Nam dicitis eum ex humanitate divinitateque
constare. Divinitatis autem una natura est, huma-
nitatis duz. Sciendum tamen, ex assertione synodi
quidem colligi, tres naturas dici : sed nona Theo-
dosianis illud, ex tribus. Etenim hi tradentes,
Christum ex humanitate divinitateque constare,
naturam hominis unam dicunt : nos autem, duas ;
quo fit ut ex doctrina nostra, non illorum, coll:-
gatur, tres naturas dici. Nos enim duas ho-
minis naturas dicimus, et. unam Sermonis. Non
iamen hoc simpliciter dicimus, sed 'unam esse
naturam hominis, duas Christi; et hoc quidem
unde, cognoscendum. Principia quaedam sacris iu
Literis esse dicimus, qux apud omnes in con-
fesso sint, quzeque pariter a nobis et ipsis recipian-
tur. Ad μας utrumque dogma examinemus, quod-
que principiis convenire deprehenderimus, id recte
comparatum scilicet erit : quod iisdem adversabi-
Ur, ceu. male comparatuin rojici debere, manifesto
paict. Est igitur in confesso, Christum fuissc Deum

συνάγεται, τὸ λέγειν τρεῖς φύσεις, οὐχέτι δὲ

τὸν λόγον, οὐχέτι δὲ περὶ τοῦ ἀποτελέσματο:. Ἔτι
δὲ εἰ μὴ τοῦτο δέξεσθε, πάσας τὰ: προειρημένας
ἀπορίας ἐξ ὑμῶν ἀνατρέψετε. Οὕτω γὰρ αὐτὰς diuiv
ἡπορεῖτε, ὡς τὸ δύο οὐχ ἂν οἰωσδήποτε λεχθῇ μετ
τὴν ἕνωσιν, εἰ μὴ διαίρεσιν εἰσάγουσιν. ᾿Αλλ᾽ ἴσως
λέγουσιν ἡμῖν xai αὐτοὶ πρὸς ταῦτα, ὅτι θῶμεν τῇ
συνόδῳ τὸν λόγον εἶναι περὶ τῶν μερῶν. Ὑμεῖς
διατί οὐ λέγετε νῦν τοῦ ἀποτελέσματος μίαν φύσιν ;
Λέγομεν πρὸς αὐτοὺς, ὅτι πρῶτον μὲν οὐδαμοῦ φαί-
γονται τοῦτο λέγοντες οἱ Πατέρες, "Ἔπειτα δὲ, οὐδὲ
ποῦ ἀποστελέσματος, εἴ τις ἀχριδῶς σχοπήσοι, μία
ἐστὶν ἡ φύσις, ἀλλὰ δύο. ᾿Αλλ᾽ εἴποι τις ἄν, Καὶ πῶς
οὖχ ἀντίχειται ἡμῖν τὸ παράδειγμα τοῦ ἀνθρώπου,
ὅστις bx ψυχῆς xal σώματος ὧν, μίαν ἔχει τὴν φύ-
σιν, οὐχ ὅτι δὲ δύο, ὡς λέγομεν ἔχειν τὸν Χριστόν:
Πρὸς τοῦτο λέγομεν, ὅτι Αὐτὸ γὰρ τοῦτο, ἐπειδὴ ulav
φύσιν λέγομεν τοῦ ἀνθρώπου, δύο δὲ τοῦ Χριστοῦ.
Ὃν γὰρ λόγον ἔχει ἢ μία φύσις ἐπὶ τῇς ὑποστάσεως
τοῦ ἀνθρώπον, τὸν αὑτὸν ἔχουσιν αἱ δύο ἐπὶ τῆς ὑπο-
στάσεως τοῦ Χριστοῦ.

Καὶ ἵνα σαφὲς εἴη λεγόμενον, ἔπαναλνπτέον τὰς
προλεχθείσας ἀπορίας. Τῆς Ἐχκχλησίας λεγούσης,
ὅτι Εἰ ἀσύγχυτα λέγετε τὰ ἑνωθέντα, καὶ σώξεσθαι
τὰς φύσεις αὐτῶν μετὰ τὴν ἕνωσιν, καὶ τὸ μὲν Üvr,-
τὸν, τὸ δὲ ἀθάνατον, xal ὅσα τοιαῦτα, ἐξ ἀνάγχης δύο
φύσεις εἰσάγετε * ἀντέλεγον ἐχεῖνοι, ὅτι οὐδὲν ἄτο-
πον, xat ἀσύγχνυτα λέγειν τὰ ἐνωθέντα, χαὶ σώζεσθαι
τὰς φύσει: αὐτῶν μετὰ τὴν ἕνωσιν, καὶ μίαν φύτιν
εἰπεῖν, Ἰδοὺ γὰρ λέγομεν, φασὶ, μίαν φύσιν τοῦ ἀν-
θρώπου * καὶ ὅμως ἀσύγχντά εἶσιν ἐπὶ αὐτοῦ τὰ ἑνω-
θέντα. Πρὸς τοῦτο τὸ παράδειγμα στενοχωρούμενοι
οἱ ἀπὸ τῆς συνόδου, εἶπον, ὅτι Καὶ ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου
δύο φύσεις λέγομεν. Εἶτα οἱ Θεοδοσιανοῖ" Οὐκοῦν εἰ ouo
φύσεις τοῦ ἀνθρώπου λέγετε, ἀναγχαῖον ἡμᾶς τοῦ Χρι-
στοῦ τρεῖς εἰπεῖν. Εἶτα πρὸς αὐὑτοὺ; πάλιν οἱ συνοδῖ-
ται" Εἰ ἀναγκάζετε ἡμᾶς εἰπεῖν τὸν Χριστὸν ἐν τρισὶ
φύσεσιν, οὐκοῦν χαὶ ὑμεῖς ἐκ τριῶν αὐτὸν λέγετε,
Λέγετε γὰρ αὐτὸν ἐξ ἀνθρωπότητος, xal θεότητος,
Καί ἐστι μὲν τῆς ἀνθρωπότητος δύο φύσεις, xal τῆς
θεότητος μία. Ἐπιστῆσαι δέον, ὅτι τῇ μὲν συνόξῳ
τοῖς
G:o805tavol;, ἐκ τριῶν. "Extivot μὲν γὰρ ἐξ ἀνθρω.-
πότητος χαὶ θεότητος Χριστὸν λέγοντες, μίαν φύσ'»

Ὁ λέγουσι τοῦ ἀνθρώπον, ἡμεῖς δὲ δύο. Ὥστε ὑμῖα
- συνάγεται τὸ λέγειν τρεῖς φύσεις, οὐχ ἐχείνοις. Δύο

γὰρ λέγομεν τοῦ ἀνθρώπου, xal μίαν τοῦ Λόγου.
᾿Απλῶς δὲ οὐ λέγομεν, ἀλλ᾽ ὅτι μία φύσις ἐστὶ τιῦ
ἀνθρώπου, δύο δὲ αἱ τοῦ Χριστοῦ * χαὶ πόθεν τοῦτο,
γνωστέον, Λέγομεν, ὅτι εἰσὶν ἀρχαΐ τινες παρὰ τῇ
ἁγίᾳ Γραφῇ, παρὰ πᾶσιν ὁμολογούμεναι, ἃς χτὶ
ἡμεῖς xai αὐτοὶ δεχόμεθα. Ἐξετάσωμεν οὖν ἐπὶ
ταύταις ἑχάτερον δόγμα, xaX ὃ δ᾽ ἂν εὕρωμεν συμ-
φωνοῦν ταῖς ἀρχαῖς, ἐκεῖνο δηλονότι χαλῶς ἔχει.
Τὸ ὃὲ ἐναντιούμενον, Exelvo ὡς καχῶς ἔχον πρόδτιλον
ὡς δεῖ ἀποδάλλεσθαι. Ὡμολόγηται τοίνυν, ὅτι αὐτὺς
ἣν θεὸς xat ἄνθρωπος, xal ὅτι αὐτὸς χυρίως Θεὺς,
καὶ κυρίως ἄνθρωπος " καὶ ὅτι αὐτὸς φύσε: Θιὺς,
καὶ φύσει ἄνθρωπος ’ χαὶ ὅτι αὐτὸς ὁμοούσιος τῷ

Digitized by Google
