[ji

S; GREGENTII FPISC. TAPHARENSIS

3o

centum fustium verbera accipiant, et utraque. aure A δεχέσθωσαν ἀνὰ ἑχατὸν διπλῶν (10), καὶ, τὰ ἀμφό-

abscissa, dimittantur. Et si posi haec eadein
facientes deprehendantur, ducenta flagra passi
ejiciantur.

Cap. XX. — Si qui per agoram sive plateam
iter facientes, manus injiciant turpiter in transeun-
ws feminas, bacchiez et inhoneste. concupiscentiae
causa, quibusdam speetantibus, muliere vero ex-
clamante, multetur vir talis duobus et septuaginta
fustium verberibus in media agora coram populo,
et publicatus, admonitione accepta, dimittatur.
'Si autem rursus deprehensus fuerit eadem faciens,
manus ei, tanquam impudentissimo, abscidatur.
Nostra enim mansuetedo jussit quemquam babere
propriam consortem, ἴῃ aliam vero manum nen

- Phjicere, nee, si fleri potest, oculo innuere.

Cap. XXI. — Christianos enim fornicatores, vel
adalteros, vel sodomitas, vel magos et incantatores,
vel similia hi9 facientes, regale nostrum imperiuin
in regno versari non sinit. Quapropter enim misit
Deus a celo iram suam in nos, ad conterendum
atque delendum nos in (iuem. ldeo neque in itine-
ribus bellorum prospere cedimus propter peccata
ista : arma enim, ait, belli justitia; et « sí populus
meus audisset me, lsrael si in viis meis ambu-
lasset, pro nihilo forsitan inimicos eorum humilias-
sem, et super tribulantes eos misissem manum
meam, » dicit Deus. Itaque omnis nequitia et ini-
quitas tollatur e medio nostri, et colatur omnis
virtus emnisque justitia et veritas, ut et gentes,
quz nos circumdant, nobis subjiciat Dominus Deus
noster.

Cap. XXII. — Homini a Domino ficto seipsum
in omni actione defendere non jubemus, nisi prius
acceperit tutelam juxta legem, interrogatus de lege,
sicut lex precipit. Qui vero illud ab hoc die ausi
fuerint, etsi sit e proceribus, sive dives aliquis aut
pauper, sive delator, sive apparitor, sive nostri
sodalitii, aut miles, aut quivis alius nostra aucto-
ritati subditorum, scilicet verberare, aut colapho
exdere, aut calce ferire, aut fuste vel flagris ple-
ctere queinvis, sive juste, sive injuste, sine legis

cepa ὦτα τεμνόμενοι, ἀπολυέσθωσαν. Kat, εἰ μὲν
xal μετὰ ταῦτα τὰ αὐτὰ φωραθῶσιν ποιοῦντες, ἀνὰ
διαχοσίων διπλῶν δεχόμενοι ἐξοριζέσθωσαν.

Κεφ. Κ΄. Οἱ κατὰ τὴν ἀγορὰν ἤτοι πλατεῖαν ὁδὸν
βαδίζοντες καὶ ἁπλοῦντες τὰς χεῖρας ξαυτῶν ἀναι»
δῶς (11) εἰς διερχομένας ἐλευθέρας γυναῖχας χάριν
βακχείας (13) xaX αἰσχρᾶς ἐπιθυμίας, διά τινων
θεωρούμενοι, εἴ τε xal τῆς γυναιχὸς ἐγχαλούσης,
χομιζέσθω ὁ τοιοῦτος ἐδδομηχονταξύο (15) μάστιγας
μέσον τῆς ἀγορᾶς ὅπου ὁ ὄχλος, καὶ, δημευθεὶς πα-
ραγγελίαν τε (14) εἰληφὼς, ἀπολυέσθω. ΕἸ δὲ πάλιν
φωραθῇ 87 ταῦτα τελῶν, χειροχοπείσθω ὡς ἀναιδέ-
στατος. 'H γὰρ ἡμετέρα γαληνότης ἐχέλευσεν ἔχα-
στὸν χεχτῆσθαι τὴν σύμόδιον αὐτοῦ, ἐπ᾽ ἀλλοτρίας
δὲ χεῖρα μὴ αἴρειν, εἰ δυνατὸν δὲ, μηδὲ ἐννεύειν

ὀφθαλμῷ.

Κεφ. KA'. Χριστιανοὺς γὰρ πόρνους, εἴτε μοι-
χοὺς, εἴτε σοδομίτας, εἴτε μάγους xal ἐπαοιδοὺς,
xa τὰ τούτων ὅμοια ποιοῦντας, fj ἡμετέρα βασιλείᾳ
χεχτῆόθαι (15) οὐχ ἀνέχεται, Διὰ γὰρ ταῦτα ἀπ-
ἔστειλεν ὁ Θεὸς Ex τοῦ οὐρανοῦ τὴν ὀργὴν αὐτοῦ ἐφ᾽
ἡμᾶς (16), τοῦ ἐχτρίψαι χαὶ εἰς τέλος ἀφανίσαι
ἡμᾶς. Διὸ οὔτε ἐν ταῖς ὁδοῖς τῶν πολέμων κατεν-
οδούμεθα διὰ ταύτας τὰς ἁμαρτίας " “Ὅπλα γὰῤ,
φησὶ, πολέμου δικαιοσύνη " xal: «Εἰ ὁ λαός pov
ἤχονσέ μου, Ἰσραὴλ ταῖς ὁδοῖς μου εἰ ἐπορεύθη, ἐν
πῷ μηδενὶ ἂν τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ἐταπείνωσα χαὶ
ἐπὶ τοὺς θλίθοντας αὐτοὺς ἐπέβαλλον ἂν τὴν χεῖρά
pov, » φησὶν ὁ Θεός (17). Διὰ τοῦτο πᾶσα χαχία καὶ
πονηρία ἀρθήτω ἐχ μέσον (18) ἡμῶν, καὶ πολιτευέ-
σῦω πᾶσα ἀρετὴ καὶ πᾶσα διχαιοσύνη καὶ ἀλήθεια,
ἵνα καὶ τὰ περιχύχλῳ ἡμῶν ἔθνη ὑποτάξῃ ἡμῖν Κύ-
pios ὁ θεὸς ἡμῶν.

Κεφ. KB'. ᾿Ανθρώπῳ πλασθέντι παρὰ Κυρίου
ἑαυτὸν ἐπὶ πάσῃ αἰτίᾳ διεχδιχεῖν οὐ προστάττομεν,
εἰ μὴ λάδοι πρότερον ἐπιτροπὴν παρὰ τοῦ νόμον,
ἐπερωτῆσας τὸν νόμον, ὡς χελεύδι ὁ νόμος. Οἱ δὲ
ποῦτο τολμῶντες ἀπὸ τῆσδε τῆς ἡμέρας, xáv τε 58
μεγιστάνος f (19), x&v τε πλούσιός τις ἢ xal πένης,
εἴτε δηλάτωρ (20), εἴτε ταξεώτης (21), εἴτε xal
τῆς ἡμετέρας ἑταιρείας, ἢ στρατιώτης, ἢ τις ἕτερος
τῶν ὑπὸ ἡμετέραν ἐξουσίαν χρηματιζόντων, χαὶ
τύψειν, ἢ ῥαπίσειν, ἢ λαχτίσειν, ἢ ῥαδδίσειν, ὃ

arbitrio, sive in foro, sive in via, sive in domo, D μαστιγώσειν (22) τὸν τυχόντα, εἴτε διχαίως, εἴτε

NOT.E.

(10) Conf. pag. 79.
(41) Codex, ἀνεδῶς. Infra, ἀνεδέστατος. Et sic
etiam infra capp. 45, 48.
14) Codez, βαχχίας.
Ἢ Codex, εὐδομηχονταδύο. 1
( st supra, cap. 9, exemplum παραγγελίας,
Conf. etiam infra ec 24, 25, ad. d .
(15) Codex χέχτισθαι, malo accentu et mala vo-
cali. Sie mox ἀφανῆσαι. Conf. c. 50. In Antigona
926, ubi nunc in Hermanniana ἐδ᾽ legitur, notabo,
diligentize tantum causa, esse ἠδ᾽ in codicibus
2A. 4886, ἢ in codice 2884, cum varietate mar-
inali fj.
ἔ (16) Conf. p. 82, n. 3.
(41) Psal. 1xxx, 15...
(18) Conf. p. 84, n. 5.

(49) Codex et. Iotacismus librario indocto illude-

bat. Sophocles Antig. 1027 :

Οὐδ᾽ εἰ 06Aovo" οἱ Ζηνὸς αἰδτοὶ βορὰν

Φέρειν vir ἁρπάζοντες ἐς Διὸς θρόγους,

Οὐδ' ὡς μίασμα τοῦτο μὴ τρέσας ἐγὼ

Θάπτειν παρήσω κεῖνον.
Nihil bic est quod moram faciat. Memorabo tamen
lectionem codicis 2886, ipsam nec improbabilem :
Οὐ δὴ θέλουσι Ζηνὸς ἀετοὶ βορὰν... « Utique Jovis
aquile nolunt nec in mente babent... At ne sic
quidem, Tapere 8i velint,... »

(20) Cod. διλάτωρ. Melius δηλάτωρ c. 95. Est
Latinum nomen delutor; nunc, puto, de munere
quodam accusatoris publico capiendum.

(21) Cf. p. 74, 6, et c. 45.

(22) Codex, λακτίσει, ἢ ῥαθδίσει, ἢ μαστιγώσει,

Digitized by Google
