en
h

" FRAGMENTA. . 00 M.
vi.

SurkR L&vir.. xi.

lbid. p. 120 : ἴω hoe Levitici caput de animalibus mundis et immundis, hacc habet Eusebius Emcsenus

in. Catenis lRegiis mss. :

᾿Απαγορεύε: τὰ piv ἐσθίειν τὰ m μὴ ss0lsw "Δ — Procipit hzc edere, illa autem non edere ; non

οὐχ ὅτι xowóv τι, ἀλλὰ διὰ δύο αἰτίας. Μίαν piv,
ὅσα ἐν Αἰγύπτῳ προσεχύνουν, ἐσθίεσθαι προστάτ-
«tt, ἵνα διὰ τούτων χαταφρονῶσιν αὐτῶν καὶ ὅσα
tv Αἰγύπτῳ ἤσθιον λαιμάργως, ἀπαγορεύει, ὡς τὸν
ὗν. Av ἑτέραν δὲ πρόφασιν τοιαύτην" ἡ κοινὴ φύσις
πολλάκις προλαθοῦσα ἐδδελύξατο, τὰ μὲν διὰ τὸ μέ-
εθος, τὰ δὲ διὰ τὸ δυσειδὲς, τὰ δὲ διὰ τὸ νεχρῶν
ἀπογεύσασθαι, τὰ δὲ κατὰ πρόληψιν. μίσους. "Ὅσα
οὖν προέλαδεν ἡ συνήθεια, οὐχ ἀνέτρεψεν ὁ νόμος.

quod sit aliquid profanum, sed ob duas causas.
Primo quidem, qu: in /Egyplio adoraverant, h»c
edere αἱ contemuant; qu: autem in Egypto gulosz
comederant, ut porcum, ab his abstinere jubet.
Secunda autem causa hac : perszpe natura duce
ab aliis abhorremus ob immanitatem, ab aliis ob
deformitatem , ab aliis quia morticinis vescuntur,
ab aliis ex odii instinctu. Qux in consuetudinem
venerant, non solvit lex.

FRAGMENTA EXEGETICA IN N. T,

SuprEn Acron. vi, 90, 21, 3t.
Jo. Chr. Wolüi Anecdota Grzca, etc., tom. lll, p. 146: Excerpta ex. Catena mss. super Áctor. vi

20, 21, 5
Εὐσδδίου τῆς Ἐμίσσης.

Ἔν ᾧ καιρῷ ἐγεννήθη Mobonc. Ἐγέννησαν c
γονεῖς " εἶδον ὅτι χαλὸς ἐφείδοντο, φοδούμενοι δὲ τὸ
πρόσταγμα ἔχρυψαν. Κεύψαντες δὲ ἐχινήθησαν xal
ὥρμησαν ῥίψαι διὰ τὸν φόβον, σοφίζονται δὲ τὸ
πρᾶγμα διὰ τὰ σπλάγχνα, xai χιδωτὸν ποιησάμε-
vot πρὸς μίμησιν τῆς γενομένης ἐπὶ Νῶε, καὶ τὸν
Θεὸν τοῦ Νῶε, ἐπικαλεσάμενοι: ῥίπτουσι τὸν παῖδα
ἐν τῷ ποταμῷ διὰ τῆς κιδωτοῦ, ἵνα καὶ δοχῶσι πεί-
θεσθαι τῷ προστάγματι, xal ἀσφαλίσωνται τὸν
παῖδα. Καὶ οἱ μὲν ῥίπτουσιν, ὁ δὲ παραχελεύεται
ἀγνοούσῃ τῇ θυγατρὶ Φαραὼ ἐξελθεῖν ἐπὶ τὸν ποτα-
μὸν, ἐξῆλθεν ἀγνοοῦσα, εὗρεν, ὃν οὐκ ἐζήτει.

Kal μετ᾽ ὁλίγα' Καὶ ἐσώθη Μωῦσῇς διὰ συμδό-
λων τῆς κοινῆς σωτηρίας τῆς Ἐκχλησίας. Ἢ γὰρ
χιδωτὸς ἀπὸ ξύλου ἦν, xai ξύλον ἀπὸ ὕδατος, καὶ
σωτηρία τῷ ἀπαγορευθέντι, καὶ ἡ ἀναλαδοῦσα οὐχ
Ἰουδαία, ἀλλ᾽ ἐξ ἐθνῶν xat Αἰγυπτία.

Καὶ πάλιν. Ἐγένετο δὲ πάντα, ἵνα μηδὲν τῶν
χατὰ Μωῦσέα νομισθῇ ἀνθρώπινον, Τίνος γὰρ ἦν
εἰπεῖν, ὅτι αὐτῶν ἣν Μωῦσῆς; οἱ γονεῖς ; ἀλλ᾽ ἔῤῥι-
ψαν. Οἱ Αἰγύπτιοι ; ἀλλ᾽ οὐχ ἐγέννησαν ἡ μήτηρ,
ὅτι ἔθρεψεν ; ἀλλ᾽ ἄλλη ἔδωχε μισθούς. Οὐκοῦν ἐπε:-
δὴ οὐχ εὑρίσκεται ἀνθρώπων, ἄνθρωπος Θεοῦ. οὗ-
τος γεννηθεὶς καὶ σωθεὶς παιδεύεται τὰ Αἰγυπτίων,
Σοφὸς γὰρ ἦν ὁ παιδεύων.

Καὶ γὰρ ἐν τοῖς πολέμοις πέμπονται οἱ χατασχο-
ποῦντες, ἵνα πρῶτον γνωσθῇ «àv. ἀντικειμένων τὰ

Eusebii Emescni.

Quo tempore natus est Moyses. Genucrunt pa-
rentes; ei, formosum cum viderent, pepercerunt ;
sed, decreti metu, eum absconderunt; post autein
timore pulsi eum projicere festinant, sed, miseri-
cordia moli, rem prudenter agunt; quippe qui ar-
cam, ad imitationem Noe, operati, invocato Dco
Noe, parvulum in flumen projiciunt in arca inclu-
sum, quo, dum deereto parere viderentur, parvui;
saluti consulerent. Hi quidem eum projiciunt, Deus
autem jubet insciam Pharaonis filiam ad flumen
descendere; inscia descendit, et, quod non qu£ére-
bat, invenit.

Et post pauca ; Salvus factus est Moyses in figu-
ram comraunis Écclesiarum salvationis. Arca enim
e ligno, lignum autem ex aqua,desperato salus, et
quie eui recipit, non Judz, sed gentilis et ZEgy-
ptia.

Et rursum : Omnia ila facta. sunt ut. existimari
non possent humana virtute facta. Quis enim dicere
potuissel suum esse Moysen? parentes? sed pro-
jecerunt; Jgyptii? sed non genuerunt; mater,
quia aluit? sed altera mercedem dedit. Quoniam
igitur nullius horninis esse invenitur, Dei ideo est
homo. Sic genitus et salvus factus, didicit scien-
Ham /Egyptiorum : sapiens namque qui eum do-
cebat.

In. bellis enim mittuntur speculatores ad ante
exploranda hostium consilia, et sic committatur pu-

ἐνθυμήματα, xal οὕτω xatapyh γένηται τῆς μάχης. D gna. Quoniam igitur contra /Egyplios certaturus

Ἐπεὶ οὖν ἤμελλε xat! Αἰγυπτίους χαθοπλίζεσθα:
Μωῦσῆς, εὐσεδῶς ὑπεδλήθη τοῖς Αἰγυπτίοις, ἵνα τὰ
Αἰγυπτίων χατασχοπήσῃ, καὶ Θεὸν ἀνθρώπων προ-
τιμήσῃ.

Τοῦ αὐτοῦ. (v 21). "Ὥφθη αὑτοῖς μαχομένοις.
Εὗρε δὲ ὃ οὐκ ἐξήτει ' ἀλλ᾽ ἀδελφὸν πρὸς ἀδελφόν"

erat Moyses, pie /Egyptiis subjacuit, ut 4gyptio-
rum res exploraret, οἱ Deum hominibus prirha-
beret.

Ejusdem. — Obvius fuit. εἰς pugnantibus. Invenit
quod non qu:rebat; sed frater adversus frarem

Digitized by Google
