$19

EUSEBHM EMESEMI

520

versa perdamus : uon est enim qui nolis sit ami- A τῶν ζημιωθῶμεν, Οὐξεὶς γὰρ ἡμῶν τῶν δύο φίλος

cus ; quin cortra. omnibus sumus odiosi; quod si
quid nobis mali aceidat, alisque consolatione ulla
erit dolor noster, inenarrabilisque nostra afflictio.
Nonne arbitraris prophetas istos sua corpora hie
jucunde recepturos ? Hoe enm dicunt : sed si hine
abierint, quam merito nos irridebunt ! ron autein
lequor nisi de istis quos nuda manet paena ; nam
si exiret condemnatoruin ΟἹ peccatorum. nimliitudo,
ipsi sane nostram infirmitatem riderent, sed. ct
orbis universus imbecililatis nobis notam inurere
haberet. Vide ergo. ditizenter ne Jadibrio simus :
isti enim ex his que de illo audiunt mirum in
modun; exsultant.

Quibus auditis, diabolus dicit ad Haden : Te
jam uonui nihi] esse. metuendum. ex. istorum
verbis; scio enim ego quis sit ille, nec eum tin:co:
homo est Jesus, manducans et bibenset dormiens;
mater ejus nomen Libet Moria, pater autem
Joseph est faber su: artís peritus; ex Nazareth sunt
oriundi; cumque natus ipse est , quxrebat. illum
Herodes ad perdendum; sed accipientes parentes
in. "Egyptum fugerunt. Nunc autem meas in manus
jncidit, quas tunc effugit, et illum tibi in manibus
jim dabo (nam in manibus tibi dabo), siquidem
Jud:is in manibus tradam , concitaboque gentem
corum et illum in judicium tradent. crucifigentque,
atque e terra ejus auferelur memoria : post. h:ec
vero illum huc ad te adducam, et tune. plangent

isi. Tu interdum portas quani firmissime munito, C

tibilque timeas omnino ex istorum dictis quibus te
terrere pertentant,

"AN

πυγχάντι, ἀλλὰ πάντες ἐχθροὶ ἡμῶν γιγόνασιν,

xai ἔλν ἀποτύχωμεν, ἀπαραμύγητον buy τὸ πὲν-
θοὸς γενήσεται, ἀνεχδιέγητος f λύπη. Τί Y^p νομί-

Es τοὺς προφήτας τούτους ἡδέως τὰ σώματα αὖ-

τῶν ἔσω τῶν πυλῶν τυγχάνει ; Καὶ τοιαῦτα cüiy-
qovzat* ἐὰν ἐξέλθωσιν ἐντεῦθεν, πῶς ἔχουσιν ἡμῶν
χαὶ

Ψ
1

“ποοτϑοιτώντων
$

τούτων

X
e
ΠῚ
ΠῚ

λέγω περὶ τῶν μὴ

ukxcts C ἐὰν ἐξίλθη τὸ πλῆῦος τῶν
χων χαὶ ἀμυρτωλῶν, xai οὗτοι χαταγελάσχι
ἀδοανείατ, χὶ ὁ χόσμος ὅλος ὡς
ς διαγράντι (44). Βλέπε οὖν ἀχριδῶς,
(sx μὴ χλτυχούῶιμεν" οὗτοι γὰρ μεγάλως siypat-
yovzai ἀχούονπες τὰ πεοὶ ἐχείνου,

Ὃ δὲ Διάολος, ἀγχούσας ταῦτα, λέγει πρὺς τὸν
"Meer Εἴπόν σοι, ὅτι Μὴ φοβηθῆς ἀτὸ τῶν ῥηκάτων
αὑτῶν. Ἐγὼ γὰρ οἷδα τίς ἔστι, ak οὐ φοδοῦμαι
αὐτόν' ἄνθρωπός ἔστιν Ἰησοῦς, τρύγων χαὶ πίνων
χαὶ χοιμῴώμενος " χαὶ fj μήττο αὐτοῦ λέγεται Ma-
pía, ὁ ὃξ πατὴρ αὐτοῦ Ἰωσὴρ ἐπιστάμενος τεχτον!-

xtv ἐπιστήμντν, "Ynápyoosw ὃὲ ἐκ τῆς πόλεως
Ναζαρὲτ, καὶ ὅτε ἐγεννέθτ, ἐζήτει αὑτὸν ὁ Ἡ ρώδης
ἀπυχτεῖναι - χαὶ λαθόντες αὐτὸν οἱ γονεῖς ἔφυνον
εἰς Λἴγυπτον, ᾿Αλλ' εἰ γαὶ τότε ἐξέφυγεν τὰς χεῖ-
pis μου, νῦν ἐμπεσεῖται, χἀγὼ αὐτὸν φέρω εἰς τὰς
χεῖράς σὸν [εἰσελεύσομαι γὰρ εἰς τὰς χεῖράς aou]:
εἰσελεύσυμτι γὰρ εἰς τοὺς "lovcaioug, χαὶ ἐπεγερῶ
πὺ ἔθνος αὐτῶν, χαὶ παροζώσουσιν αἱ τὸν εἰς χριτὴ-
ριον, Καὶ σταυρώπουτιν αὐτὸν, χαὶ ἀροῦσιν αὐτοῦ τὸ
μνημόσυνον ix τῆς γἷς " xai ἄξω αὐτὸν εἰς τὰς
χεῖράς σον (40) * xal τότε πενθήσουσιν αὐτοί, Πλὴν
ἀσφάλισαι τὰς θύρας ἐν πολλῇ ἀσφαλείν, χαὶ μὴ

ξειλιάστς ἀπὸ τῶν ῥημάτων ἔχφ θεῖν" áo os 0E 005tv.
HI ent t a vt

EDITIO ALTERA.
οὗτοι yàp μεγάλως χαΐροντα: γαὶ εὐφραίνοντα! ἀχούοντες περὶ αὐτοῦ, Βλέπε οὖν ἀχριθῶς τίς ἔστιν ἵνα
μὴ ὡς θέλομεν ἕνα χερὸῆσαι, ὅλον τὸν χόσμον ζημιω(ὥμεν" καὶ οὕτως οὐ μέλει pot περὶ τῆς ζημέας,
ὅσου ὅτι κατάγελως xal ἐπέγαρμα γινόμεθα οὐ γὰρ εἷς χαταγελάσει ἐμῶν ἢ δύο, ἀλλ᾽ ὁ χόσμος ἡλος.
Οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν φίλος ἐστὶν, ἀλλὰ πάντες ἐχθροί, ᾿λποχριθεὶς ὁ διάζολος λέγει πρὸς τὸν ἄδην" Εἶπόν
σοι, μὴ φοθηθῇς ἀπὸ τῶν ῥντμάτων τῶν λεγομένων ὑπ᾽ αὐτῶν, Οἶδα τίς ἔστιν, xal οὐ φοδοῦμαι αὐτόν"
ἄνθρωπός ἐστιν τρώγων xal πίνων, xat χοιμώμενος xal χοπιῶν, xat ἡ μήττρ αὐτοῦ λέγεται δίαριὰμ, xax
ὁ πατὴρ αὑτοῦ "loto, ἐπιστάμενος τὴν τεχτονιχίν ἐπιστήμην" ὑπάρχουσιν δὲ bx τὴς πονηρᾶς πόλεως ἣ
Ναξαρέθ. :
NOTE.

fv &5ov βασίλειον ἐπὶ γῦῇς" sed, ut idem docet, c. ii,
94 : φθόνῳ διαξόλου θάνατος ciotAUsv εἰς τὸν xó-
640». NnnC vero jn utroque φάρμαχον ὁλέθρου---
GUv0 f xrjv £)evzo πρὸς αὐτὸν, ὅτι ἄξιοί clot τῆς ἔχείνου
μερίδος εἶναι (ϑαρ.α, 14, 151, Semper quoque "AZn
et A:360)0: tanquam socii Οἱ fratres, quorum unus
adjuvat alterum, describuntur. Diabolus duyo-
πομποῦ habet partes, de quo verissime dici potest
Homericum illud. lliad. 1, 5 :
IHoAAXc δ᾽ Ἰφθίμους ψυχὰς ἄϊδι apolavev.

(44) ᾿Αδραγείας ἡμᾶς διαγράψει" Nos. inertes
judicabit. Habet verbum διαγράφειν et hie sigui-
ficationem forensem, qua διαγράφειν δέχην apud
Demosthenem et Lysiam, et διαγραφὴ de legali et
judiciali condemnatione usurpatur.

(45) Uncinis inclusa mendose repetuntur.

(46) Λξω αὐτὸν elc τὰς χεῖράς cov—zoA]1
ἀσφαλείᾳ. Repugnare h:ee sibi videntur. Nam ἐγα-
dere in manus idem 'est quod subjicere potestati ;
hoc autem fit, dum anime mortuorum intrant. in
rcgnum Hadis, cui prater Orcum nullum territo-
rium, potestas nulla, διὰ τὰς πύλας τοῦ &3o2 (Psal.
x, 14 ; Isa. xxxvimi, 40 ; Sap. xvi, 15).

Si igitur Hades novos subditos est recepturus,

ortas suas aperit, ut possint intrare. Ilic vero

ortatur diabolus, ἀσφάλισαι τὰς θύρας πολλῇ
ἀσφαλείᾳ, quod consilium de non recipienda Christi
anima indicare videtur. Pingit. Noster. diabolum,
magistrum contradictionis, incertum, perturbatuin,
nec sibi constantem. Nunc animam Christi tanquam
paratissimam exspectat priedam, Hadenque exciat :
Σὺ ἕτοιμος γενοῦ εἰς τὴν ὑποδυχὴν αὐτοῦ (p. 10,
22) ; nune vero timorem atque horrorem sentiens,
tain terribilem. personam conatnr. arcere atque ex-
cludere. Cum Tertuliiano igitur dicendum : Excidit
sibi coluber iAdv. Prax. c. 1)! .

Sed quamvis hiec verissima, in nostro loco. non
opus est. ad ea recurrere. Jubet diabolus clauderz
portas, jam non Christi, sed proplietarum causa.
Timet eorum omniumque ἐχεῖσε ἐγχεχλεισμένων
eruptionem atque egressum, quem Bades. in ante-
cedentibus verbis : ἐὰν ἐξέλθωσιν. ἐντεῦθεν, el:
ἐὰν ξἐξέλθη τὸ πλῆθητ, τὸ x. 3. ἃ Qinnusrat, Si igitur
nan ce fedaressu, sed de egressi li wi
beue colüercrt,

Digitized by Google
