503

EUSEBII EMESENI

504

lutem contemmentium, ex consonantia V. et N. T. A gravissimis negotiis impeditus fuerit. quominus

deinonstret. Ratio quedam critica, cur. ita copu-
Javerit et composuerit, vix cogitari potest. Idem
inaliis locis: nullusque exstat, ubi alium, quam

nostrum, secutus 5.4. textum. ÁAfferl testimonia S.-

$. vel ex memoria, vel juxta accommodalionem
homileticam atque asceticam. Neque aliter ad hunc
usque diem procedunt Homilet:e, quorum usus in
rebus criticis aut valde exiguus est, aut nullus.

Si itaque hypothesis, quam V. S. V. Fridericus
Münterus, episcopus Seelandi;e, de Eusebio nostro
cum Evangelio Nicodemi concordante, nuper pro-
posuit (19), ita. sumatur, acsi Noster alio quam
«anonico S. S. textu usus sit, nos quidem calcu-
]uim adjicere non possumus. Libenter tamen asti-
pulamur in eo, quod Emesenus in traditione histo-
rica, quam non inepte Mythologiam ecclesiasticam
jflixeris, hauserit quam plurimum ex hoc Evangelio
apocrypho, vel, si hoc non placuerit, ex. iisdem
fontibus, quibus Pseudo-Nicodemus usus est. Nam
$i etiam sententiam eorum, qui hoc ἀπόχρυφον
jam circa medium seculi n scriptum esse putant
(cf. Guil. Ludov. Brunn. Disquisit. hist. crit, de
indole, xtate et usu libri apocryphi, vulgo inscripti
Evangelium Nicodemi, Berol. 1794, 8, p. 85-85),
probare nolis, hoc tamen certum, hune librum
8alis esse antiquum οἱ temporc medii »vi usitatis-
simum, ut tam mulie versiones Latine, Galliew,
Germanici, Anglo-Saxonicee, etc., testantur. Multo
tutius autem hoc Evangelium in testimonium adhi-
beri potest, ex quo in Birchii Auctario codic.
apocr. N. T. Fabric. Havnie 1804, 8, textus Grz-
cusantea ignolus, multumque ἃ fersione Latina
apud Fabricium diversus, prodiit.

Maluissemus quidem, virum doctissimum nobis-
que charissimum a consilio suo, de edendo Eusebio
etex Evangelio Nicodemi illustrando, non absti-
nuisse, Cum tamen sine dubio multis aliis iisque

(19) Fr. Münter: Ueber die Antiochenische
Schule. Inlibro menstruo: Archiv für alte und
neue Kirchengeschichte von C. F. Staeudlin. und 1l.
£. Txschirner. 1. B. 1. St p. 15-14, ubi de Eusebio
Emeseno Schole Antiochene alumno disseritur

additurque : «Er bediente sich der berühniten
"Evangelii des Nicodemus, wie ich nàchstens in der

EUSEBII

hisce desideriis satisfacere posset, nos quidem
nostri officii esse putavimus, quantum id fieri pos-
set, ad hane. harmoniam attendere. et in. singulis
locis, ubi Emesenus cum Nicodemi Evangelio con-
cordare et ex co hausisse videtur, data opera ad-
notare. [n quo quidem negotio nil magis dolemus,
quam quod nobis non liceat comparare novam
hujus apocryphi editionem, quam promisit V. V,
J. €. Thilo, Theologus apud Halenses prestantis-
simus, in Notitia uber. novie codic. apocr. Fabric.
editionis, qu:e przmissa est. Actis sancti Thom»
apostoli, etc. 1825, 8, ab ipso in lucem editis. Jam .
ex eo, quod vir doctissimus el subacutissimi ingenii
critici indea p. xxx—ti de. Evangelio Nicoderi,

Β Actis Pilati, aliisque confinis argumenti opusculis

disputavit, optime poterit intelligi, quantum ab
hac nova editione siLexspectandum. Summo igitur
desiderio eam expetentes, [4 solum apponimus,
quod auctor p. xLvi-xLvit, de hoc. Evangelio. Ju-
daizante monuit : « Sane nobis quoque, quod alii
addubitant, certum videtur, archetypum libri non
Hebraico, neque Latino, sed Grazco sermone fuisse
conscriptum ; minime vero textus. Grzecus, qualem
postea a Birchio editum habemus, seculo quinto
antiquiur haberi potest, cum tot. tamque indubia
Grecitatis ab avo. Theodosiano fatiscentis et ]a-
bentis signa prz se ferat. Itaque egregie hzc lin-
gu: facies consentit cum temporis notatione, quo
Ananias se vixisse perhibet, » etc.

Prieter textum Grecum ἃ Birchio non satis ac-

curate editum ét accentibus destitutum, compara-
vimus quoque versiones, sive potius recensiones
Latinas, qui, ut inter se differunt, ita quoque
a Greco sepissime multum recedunt. Non. alienum
ab instituto nostro esse videtur, hoc observare,
cum oratio nostra terlia singulare duplicis editio-
nis 5. recensionis przbeat exemplum.
Aussabe ciner oder mehrerer fHÍomilien dieses. Bis-
chofs, die ich besorgen will, zeigen. werde. » Cf.
ejusdem — auctoris doctissimam | Dissertationem ;
Probabilien zur. Leid ensgeschichte aus dem Fran:
des Nicodemus. lbid. V. B. 2. $t. pag. 911-254, ubi
tamen. Emeseni nulla fit mentio.

EMESENI

ORATIONES SACRE NUNC PRIMUM EDIT.E.

MONITUM ΙΝ SEQUENTEM ORATIONEM.

De iitulo : Λόγος περὶ τῆς παρουσίας Ἰωάννου ἐν τῷ ἄδη, etc. notandum eum non ab auctoris esse
manu, sed a sequioris 2i edilore ascriptum, ut premissum : Τοῦ μαχαρίου Εὐπεθίου (20) testatur.

NOT.E.

* E codice mss., qui in Bibliotheca Casar. Vin-
dobonensi sub rubr. Codd. Theol. Gr. cod. 218,
asservatur, et. de quo videndus Petr. Lambcecii
Coramentar. de Biblioth. Caesar. Vindob. ed. 1671,

lib. v, p. $33 — 524, Conf. Dan. Nesselii Catal.
Vindob. 1690, n. 507.

(20) Leo Allatius. Diatr. de Symeonum seripts,
Paris. 1664, 4, p. 82, orationem nostram Eusebio

Digitized by Google
