5T S. GREGENTIL EPISC, TAPIIARENSIS 568

Κύριον, καὶ τῶν μεγιστάνων αὐτοῦ ἀδιχεῖν τὸ οἱονόῦν μὴ τολμώντων, καὶ πάντων χαρᾷ εὐφραινομένων,
παρεγένοντο xaY οἱ Ἰουδαῖοι χαθὰ xat ἐχελεύθη αὐτοῖς, ἀναλωθείσης αὐτοῖς ἤδη τῆς προθεσμία; τῶν
τεσσαράχοντα ἡμερῶν. Παρεγένοντο δὲ τοῦ διαλεχθῆναι Éveza , καὶ τοῦ βασιλέως ὑπομνησθέντος Etotua-
σίας ἐν τῷ Θυλωτῷ γεγονυίας (minus bene in editis: Τῆς δοχιματίας ἐν τῷ Θρελλέτῳ γεγοννίας,
confer Lambec. V, p. 129) [p. 271 Kollar.] αὐλὴ δὲ τοῆτο μεγίστη καὶ πρώτη τῶν βασιλειῶν περίεστι.
"Exsisz τοιγαροῦν ἑτοιμασίας γεγονυίας, xal ἁπάσης τῆς τάξεως ἀθροισθείτης, παρούσης καὶ τῆς ἱερᾶς
συγχλήτου, παρεγένετο vat ὁ βασιλεὺς μετὰ τῷ ἁγιωτάτῳ ἀρχιεπισκόπῳ, οἷο. Hino patet nec illum
esse integrum, sed prima mutilum parte, licet editis aliquando integriorem melioremque;
atque ita aecipiendus rev. Wolfius noster in Bibl. Hebraica, p. 352. De disputatione hac et
fructu conversionis Judieorum eadem, ut narrant, insecuto, vide Antonii Dauroultii Cate-
chismum historialem c. 1, tit. & ; et Josephi Caroli Imbonati, Bibl. Latino-Hebr. p. 37 seq.
Fan. Secunduin Montfauc. Bibl. bibloth. ms. exstat, p. 32 E; inbibl., Vatic. inter codd.
reginze Suecie Gregentii Dialog. cum Hebreo, et anonymi Dialogus Hebraei atque Christiani,
et p. 56 A, in codd. quondam P'etav. Gregentii Epistolte Gr. — p. 190 E; incodd. Ottobon.
Greg. Disp. cum Judeo. — In cod. Coislin. CCLV, Gregentii bialogi quinque cum Erban
Judzeo. V. Montfaue. B. Coislin. p. 304. — Paris., in B. publ. cod. MLX, n 1; MLXI,
MXCV, n. 2. ; et MCCLXXV, n. 2, in quo tamen major pars desideratur: disputatio cum
Herbano Judieo. — Venet. in bibl., Marc. cod. DXXI, ubi in inscriptione vocatur Ῥητέντιος.
V. Cat. codd. Gr. Marc. p. 280, el post confectum Catalog, alius cod. ejusdem operis
illatus in illam bibl. teste Villoison. in Anecd. Gr. H, p. eb. — Leid:e, in B. publ. cod.
Vossian., ubi inscribitur Ζεφρῶν διάλεξις μετὰ Ἰονδαίου ᾿Ερδὰν τοὔνομα. V. Cat. bibl. Leid.
p. 397, n. 41. Hanr. U

Gregentii archiepiscopi scriptum, quoleges ac statuta regis sui Abramii nomine complexus
fuit, exstat Grece ms. [cod. CCXLVIL n. 33], ín bibl. Cesarea, titulis XXIII distributum et adhuc
ineditum [et in cod. Selleri VI. V. Cat. codd. Anglie, etc., tom. II, p. 96 , n. 4175] : Νομοθε-
σία τοῦ ἁγίου Γρηγεντίου ὡς &x προσώπον τοῦ εὐσεδεστάτου βασιλέως ᾿Αδραυίου, Titulus [. Περὶ φόνου,
χαὶ μιάσματος καὶ ἀρσενοχοιτίας, Wi. Περὶ γοητεία; xax Ψψευδομαρτυρίας χαὶ χλεψίας, HI. Περὶ πορνείας,
1V. Περὶ μοιχείας. V. Περὶ πλουτίων ἐπιθυμούντων. Vi. Π:5ὶ ἐλευθέρων εἰς δουλείαν πχραπιπτόντων. VII.
Περὶ τοῦ ζευγνύναι τὰ τέχνα οἱ γονεῖς πρὸς γάμον ἀπὸ ἐπῶν δέκα fj δώδεκα. VIM. Περὶ μαστροπῶν, ete,
Vide Lambecium lib. v de Bibl. Vindob. p. 131 seq. (277 ed, Kollar ]

NOMOI

TON OMHPITON (9.

HOMERITARUM LEGES.

(Boissoxape, Anecdota Greca. t. V, p. 63.)

—

€... Dei sapientia et intellectus, sanctus, A

potens, oculus in pauperem respiciens, palpebra
sancta interrogans justum et pium, videant oculi
iui semper invigilantes congregatis ante faciem

€ ...63... Θεοῦ σοφία καὶ σύνεσις (2), 6 ἅγιος. 6
δυνάστης, ὁ ὀφθαλμὸς ὁ εἰς τὸν πένητα ἀποδλέπων,
τὰ βλέφαρον τὸ ἅγιον τὸ ἐξετάζον τὸν δίκαιον καὶ
τὸν εὐσεδῇ (5), ἰδέτωσαν οἱ ὀφθαλμοί σου οἱ ἀχοί-

tuam quis sit dignus ad propositum, οἱ fac cum — prot ἀπὸ τούτων τῶν συνειλεγμένων κατέναντι τοῦ
: NOTA.

(4) E codice Coisliniano 255, membraneo, anti-
«quo, bon: quidem notze, si manum librarii spectes;
sed fuit homo indoctus, et mendis iis, qu: iota-
rismus parere solet, librum fedissime inquinavit.
— Hic libellus initio mutilus, cui lemma addidi,
Pars est majoris operis, quo bellum /Ethiopum regis,

;"lesbaze ac Dunaani Homeritarum regis, conver-
sicque Homeritarum ad Christiana sacra, fuse nar-
rabantur. Quam Gulonius edidit Gregentii cum
Herbano Jud:eo Disputatio, et capite ipsa truncata,
ejusdem est operis pars postrema, et in codice
Coisl. fragmento huic de legibus uno tenore adha-
ret. Quod ad fragmentum ne accedat imparatior,
Arethz que praecedunt acto legat lectorem moneo,

(2) Verba sunt Gregentii episcopi, ab Alexandri»
patriarcha ad Elesbaam missi, et Deum orantis ut
quis sit Homeritarum rex eligendus signilicare di-

netur. — Junguntur non semel σοφία xa σύνεσις
in Bibliis. Dan. n, 20 : εἴη τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ εὐλο-
Ynuévov..... ὅτι ἡ σοφία xat fj σύνεσις αὑτοῦ ἔστι,
Epiphanius monachus de Maria Deipara : Ἔθαυ-
μαστώθη ἐπὶ τῇ σοφίᾳ xaX συνέσει, Conf. t. IIl,
p.406, 16, verba Niceph. Chumni hinc illustranda.

(9) Peal. x, 5 : Οἱ ὀφθαλμοὶ ἀὐτοῦ εἷς πένητα
ἀποθλέπουσιν" τὰ βλέφαρα αὐτοῦ ἐξετάζει τοὺς υἱοὺς
τῶν ἀνθρώπων" Κύριος ἐξετάζει τὸν δίχαιον χαὶ τὸν
ἀπερῇ, Cf. psal, ix, 28. .

Digitized by Google
