483
vicensem ad d. 91 Septembr. p. 555, laudatum pro A
Nostro habeas , obstant verba, quie adjecta. sunt:
« In. Phoenicia S. Eusebii martyris, qui uliro prz-
fectum adiens et se Christianum esse denuntians ,
ab eo multis tormentis afflictus, capite czsus est.»
Id quod persecutionis tempus innuit et. in Nostrum
cadere non potest. Idem valet de Eusebio martyre
ad d. 8 Septembr. p. 241 , qui una cum aliis tem-
, pore Juliani Apostatze Gaz in. Palestina, irruente
turba gentilium, necatus est. In eodem Martyrolo-
gio p. 215 ad d. 14 Aug. docetur sanctum Eusebium
esse Eusebium presbyterum, qui a Constantio imp.
Ariano, ob catholiez fidei defensionem, in quodam
cubiculo domus sux inclusus, ibique menses sep-
lem in oratione constanter perseverans, doriitio-
nem acceperit, etc.

In nullo prorsus libro ecclesiastico sancti Eusebii
Emesehi nomen deprehenditur. Apud Walenium
(Historie der Ketzereyen, t. 1], p. 667) legimus qui-
dem : « Er ist von den Alten, mit grossem Wider.
spruch der Neuern, unter die Heiligen versetzt wor-
den. » Sed ingenue fatemur, nobís nec de veteribus,
ejus canonisationem (ut vocant) postulantibus, nec
de recentioribus, qui oblocuti sint el quasi advo-
cati diaboli partes susceperint, aliquid esse com-
pertum. Ex eo enim, quod in titulis orationum a
nobis editarum vel ὁ μαχάριος Eóaí6toz, vel ὅσιος
ἡμῶν πατὴρ Ebcfótog sit designatus, plane non se-
quitur , eum bealificam benedictionem (ut loquuntur
scholastici) ab Ecclesia tulisse. Non possumus igi-
tur omnem hanc rem pro certa et liquida, sed potius
pro dubia et ficia declarare. Hoc tamen certissi-
mu:n est, Eusebium nostrum, etiamsi sancti nomen
ei non competat, inter przxesules et doctores antique
Ecclesie honorabilem obtinuisse locum. 1s profecto
non contemnendus erat, quem Diodorus  Tarsensis
et Joannes Chrysostomus, tanquam doctorem et
ducem sunt secuti.

B

Ilis qualibuscunque de persona Eusebii Emeseni
expositis, superest, αἱ de scriptis ejus disseramus.

Duos autem tantum inter antiquos scriptores
liabemus de scriptis hujus viri referentes. Inter hos
Thcodoretus, Cyri episcopus, integrum quidem
fragmentum asservavit (Theodoreti dialog. 5, Opp.
t. IV, p. 25 (10) seqq. idem fragmentum, quod a
nobis p. 36 seqq. exhibitum est); sed librum Euse-
bianum, ex quo deprompsit, non indicavit. Iu alio
opere Hzreticarum fabularum compendio lib. 1,
c. 26 : αἱρετιχήῆς χαχομυθίας ἐπιτομὴ * Opp. t. TV,
p. 522 (11), inter Patres, qui adversus Manichzeos
scripserunt, recenset quoque Nostrum, dicendo :
Πρὸς δὲ τούτοις xat ὁ Φοίνιξ Εὐσέδιος, οὗ καὶ πρότθεν
ἐμνέσθημεν (sine dubio respicit ad dialog. 5). Jam
arte Theodoretum etiam Epiphanius (h:eres. 66,
c. 21; Opp. t. I, p. 688, edit. Peiav.) idem dixerat.
Loquitur ibi de magnis viris (ἀνδράσι peyváxot;),

D

IN EUSEDIUM EMESENUM

ASA
qui egregie (θαυμαστῶς) contra Manetem scripse-
rint, et nominat inter illos : Archelaum, Origenem
(quod falsum tamen esse, Petavius in Observat. ad
Epiphan. t. Il, p. 268-69 docuit), Eusebium Ciesa-
reersem, Eusebium Emesenum, Serapionem, Atha-
nasium, Georgium Laodicensem, Apollinarium Lao-

^ dicensem, et Titum (Bostrensem). Sed przter hoc

lestimonium conforme de libro Eusebii Emeseni
contra Manicheos vil legitur, neque Hieronymus,
neque Ehed-Jesu ejus meminit; unde colligi posse
videtur eum non inter przstantissimos fuisse re-
latum.

Micronymus autem in libro de Viris illustribus
c. 91 (in Fabricii Biblioth. ecclesiast. p. 180-81)
h:c habet : « Eusebius Emesenus, episcopus
[omissus hic titulus in Sophronii versione Grzca],
elegantis et rhetorici ingenii, innumerabiles, et qvi
ad plausum populi pertinent, confecit libros, magis-
que historiam secutus, ab his, qui declamare volunt,
studiosissime legitur : e quibus vel pr:ecipui sunt
adversum Judxos et gentes, et Novatianos, et ad
Galatas libri decem, et in Evangelia Homiliz bre-
ves, sed plurima. Floruit temporibus Constantii
imperatoris, sub quo et mortuus, Antiochiz sepul-
tus est. » '

Pretermisso nunc judicio Hieronymi de indole ac
virtute rhetorica Eusebii, de quo paulo post erit
dicendum, ad hunc locum hzc habemus monenda :

|. Verba : innumerabiles confecit. libros, apud
scriptorem, qualis est Hieronymus a ὑπερθολῇ mi-
nime alienus, non adeo urgenda esse videntur. Nam
si Emesenus ipsum Origenem (τὸν ᾿Αδαμάντινον),
Chrysostomum, Augustinum, vel ipsum nostrum
Mieronymum aliosque viros πολυγράφους numero
librorum superasset, non innumerabiles tamen
fuissent libri. Etiamsi statuamus singulas Homi-
lias, parzneses, tractatus exegeticos, etc., more
veterum, tanquam libros et opera recenseri (ut fit
in Origene), et hec tamen opuscula certe sub nu-
merum revocari poterant. De Chrysostomo simili
utitur ὑπερδολῇ Suidas dicendo : « Ejus scripto-
rum numerum recensere non hominis est, sed Dei
potius omnia cognoscentis! » Sufficiat igitur, Ilie-
ronymum dicere voluisse, Eusebium nostrum au-
ctorem esse multorum librorum, ut ipse alio loco
(Chronic. ad a. x Constantii) scripsit : « Eusebius
Emesenus — — — multa et varia conscribit. »

]l. Hieronymus non omnes, qui superstites erant,
recenset, sed tantum eos, qui ex suo judicio erat
praecipui vel, si ipse non probaret, maximam famam «
consecuti eraut.

-WI. In dubio manet, utrum scriptum Adversus
Jud:os et gentiles sit unum opus adversus utrum-
(que hostem religionis chr. , ita ut simul et contra
Jud:xos et contra gentiles Apologetam ageret. Ejus-
modi combinationis autem apud veteres sunt exem-
pla rarissima, vel nulla; itaque si ex more consueto

NOTA.

(10) ilujusce Patrologice t. LXXXMI, p. 511.

(11) Tom. LXXXII, p. 582.

Digitized by Google
