8631

EUSEBITI EMESENI

532

pulorum pedes lavit, num et tuos non lavit? Non A νίας τοῦ ἄρτου xal τοῦ ποτηρίου (59)* xai ὅτα

est quote orbaverit : curergo eum prodidisti * Verbo
acerbo te nunquam contristavit, et bec meditabaris
Ejus mensz assidebas, ejus pani manus tua com-
municavit, et gloriam ejus perdere in mente habui-
sti 1 0 Juda! quare hoc fecisti , et Domino infensus
fuisti? Diabolo amicus effectus es et Dominum tra-
didisti ! Quamvis male egisses, te tamen, sieut sei-
psum diligebat et mens» admittebat : qui tam im-
mane flagitium es agressus? Propterea in cjus
persona dicit David : Si inimicus meus. odisset. me,
suslinnissem ulique ;. et si is qui oderat. me maledi-
misse. mihi, abscondissem me forsitan αὖ eo ;*** et ;
Qui edebat panes. meos, magnificav supplantatio-
nem *!, Vie tibi, Juda, quia, cum Domini amici-
tía fruereris, insipienter pecunize amore captus es ,
infelix et proditor fieri cogitasti ! nescicbas ex hac,
quam tantopere exoplabas, pecunia multorum te
malorum fore hzeredem.

περιεζώσατο λέντιον, xal Évvjev τοὺ; πόδας τῶν
μαθητῶν, ὁμοίως καὶ τοὺς σοὺς πόδας οὐχ ἕνιψεν;
οὐδενός δε τῶν ἄλλων ἐστέρητεν * διχ τί zapabi-
δως αὐτόν; Εἰπέ μοι " οὐχ εἶπέν σοι ῥῆμα ovr. obw,
xal τοιαῦτα ἐσχέψω; Ἐπὶ τῆς τραπέζης ὑπῆρχες,
χαὶ ἡ χείρ σου τῷ ἄρτῳ αὐτοῦ ἐχοινώντσεν " χαὶ ἡ
ψυχὴ δου τὴν τιμὴν [fortasse ζωὴν 3] αὐτοῦ συνεφώ-
vet 1 ὦ Ἰούδα ! τί πεποίηχας τοῦτο, χαὶ ἐχθρὸς τοῦ
Κυρίου $c; xai τοῦ διαδόλον φίλος ἐγεγόνεις χαὶ
παρεδίδους αὐτόν 1 Οὐχ ἣν σοι χαλὸν τὸ πραττόμε-
vov * σὲ δὲ ἴσον αὐτῷ ἠγάπα καὶ ὁμοδίαιτόν σε εἶχεν
συγχάθεδρον. Τοιοῦτόν τι xaxbv ἐπεχείρησας ποιῇ-
σαι! Διὰ τοῦτο xal Δαδὶδ προανεφώνησεν ὡς ἐκ
προσώπου λέγων, ὅτ' Εἰ ὁ ἐχθρὸς ὠνείδισέν [με],

Β ὑπήνεγκα ἄν" εἰ ὁ μισῶν ἐπ᾿ ἐμὲ ἐμεγαλοῤῥημό-

γησεν, ἐχρύδην ἂν ἀπ᾽ αὐτοῦ * xaX, Ὁ ἐσθίων
ἄρτους μου ἐμεγάζυγεν πτεργισμόν, Οὐαί σοι,
Ἰούδα, ὅτι φίλος ὑπάρχων τοῦ Κυρίου χαὶ ἀογυρίου

ἐραστὴς γέγονα; ἀλογίστω;, ταλαίπωρε! καὶ τούτου προδότης προΐ λέλλες γενέσθαι " xai οὐχ ἤδεε;, ὧν
ἐπεθυμήσας ἀργυρίων, χληρονόμος γενέσθαι πολλῶν σου.

Misera enim laquei mors te absumpsit, nec tibi
licuit ad dimidium annorum tuorum devenire: Viri

Ἐπειδὴ οὖν xaxb; θάνατος ὁ Ex τοῦ σχοινίου πάρ-
επατί σοι" καὶ οὐδὲ τὸ ἤμισυ τῶν ἐτῶν σου τυγχωρεῖ

siquidem sanguinum et dolosi non. dimidiabunt dies σοι ζῆν (00)" Αγ δρες γὰρ αἱμάτων καὶ δολιότητος

EDITIO ALTERA.

σὲ χοινωνὸν ἐποίησεν. Kat ὅτε ἐπεριεξώτατο τὸ λέντιον, χαὶ ἔνιψεν τοὺς πόδας τῶν par tóv, xal τοὺς
σοὺς πόδας ἐμοίως τῶν ἐχείνων ἔνιψεν * οὐδενός σε τῶν ἀγαθῶν ὑστέρησεν, χαὶ διὰ τὶ ἄρτι παραδίδως
αὑτόν; εἰπέ μοι' οὐχὶ ὅτε ἔγνωσαν πάντες οἱ ἀπόστολοι λοιπὸν ὅτι συ παρ:δίδους αὐτὸν, ἐπετίμων σοι
λέγοντες, Ἄπελθε ἀφ᾽ ἡμῶν, παράνομε ; Ὃ δὲ Κύριος σπλαγχνιζόμενος ἐπὶ σοὶ εἶπεν * ὕλφετε αὐτὸν ἔτι τὸ
σήμερον μεῦ᾽ ἡμῶν εἶναι ; Οὐχ ἀπώλεσέν σε, οὐκ εἶπεν, "Anse ἀπ᾽ ἐμοῦ, προδότα δόλιε, πλεονέχτα, ὅτι
οὐχ εἶ ἄξιος jeu xat πιεῖν μετ᾽ ἐμοῦ, xal ἵνα μὴ νομίσῃς ὅτι οὐκ οἶδέ σου τὸν δόλον xai ἐποίησέν as
δειπνῆσαι μεθ᾽ ἑαυτυῦ. Καὶ πάλιν iw" αὐτῆς τῆς τραπέζης φησὶν, Ὁ ἐμδάψας μετ᾽ ἐμοῦ τὴν χεῖρα
εἰς τὸ tpvGAlov, éxsivác μὲ παραδώσει 3". Καὶ οὐχ εἶπέν σοι" "Eyetoat ἐχ zo τραπέζης μον, προδότα"
οὐδὲν aot xaxbv ἀνταπέδωχεν * ἀλλὰ σὺ Ex τῆς προαιρέσεως τοῦτο ἐσχέψω, ἐπὶ τῆς τραπέζης ὑπῆρχες, xat
ἠχείρ σου τοῦ ἄρτου ἐ κοινώνει, xal ἡ ψυχή σου τῇ τιμῇ αὑτοῦ συνεφώνει. Ὦ Ἰούδα, πεποίηνας τοῦτο,
καὶ νῦν ἐχθρὸς τοῦ Κυρίου εἶ, xal προδίξζως αὐτόν, Οὐκ ἣν σοι καλὸν τὸ πραττόμενον ^ σὺ Ob, ὄν ὡς
ἑαυτὸν ἡγάπα, καὶ ὁμοδίαιτον εἶχεν, χαὶ συγκάθεδρον, τοιοῦτον xaxbv ἐπεχείρησας ποιῆσαι;

Obat cot, Ἰούδα, ὅτι φίλος ὑπάρχων τοῦ Κυρίον, ἀργυρίου ἐραστὴς γέγονας μᾶλλον, ταλαίπωρε, καὶ
τούτου προδότης προεῖλον γενέσθαι. Καὶ οὐχ οἶδας ὧν ἐπεθύμησας “ ἀργυρίων χληρονόμος οὐ γίνῃ διὰ
τὸν δόλον cou: ἐπειδὴ ὁ χαχὸς θάνατο; ἔχ τοῦ σχοινίου πάρεστιν, καὶ οὐδέποτε οἷμαἑέ cs τῶν ἐτῶν σου
συγχωρίζειν " "Αγ ὄρες γὰρ αἱμάτων καὶ δολιότητος οὐ μὴ μεσεύσουσιν τὰς ἡμέρας αὑτῶν 3)". Καὶ οὐχ

^39 Psal, μιν, 172. * Psal. — xp, 10.

NOT.E, Ν

(59) Καὶ ἐπὶ τοσοῦτον οὐκ &ydpicér c8 τῆς
κοινωνίας τοῦ ἄρτου καὶ τοῦ ποτηρίου. Ex sen-
tentia igitur Eusebii Judas, cum Christus sacram
institueret. cenam, presens et δείπνου Κυριαχοῦ
conviva fuit. Habemus igitur novum hujus inter-
pretationis testem, quam etiam Chrysostomus de-
fendit. ls enim 1. c. p. 414, disertis et cum Nostro
consentientibus dicit verbis : Καὶ παρῆν Ἰούδας,
xai μετεῖχε τῆς ἱερᾶς τραπέζης " ὥπερ γὰρ τοὺς
πόδας αὐτοῦ μετὰ τῶν ἄλλων ἔνιψε μαθητῶν, οὕτω
z3i ἱερᾶς μετέσγε τραπέζης, ἵνα μηδεμίαν ἀπολο-
γίας ἔχῃ πρόφασιν, ἐὰν ἐπιμείνῃ τῇ πονηρίᾳ, Con-
$lal autem, multos jam Patres przeunte auctore
Constitut, Apostol. lib. v, v. 14, Hilario aliisque
aucioribus, ex Joan. xiu, 0, hoc negasse, multum-
«que omni Lerapore in utramque partem de hac re
disputatum esse. Cf. Hoornbeckii Misceil. sacr. lib,
3, €. 19; Jo. Fr. Hebenstreit, Dissertat. de Juda
Ἰσχαριώτῃ p. 18 seqq.; ὁ. A. Stark, Geschichte
der elirisilichen Kirche im ersten Jahrhundert. Th.
ui, yag. 205-211. Singularis preterea est hypothesis,

qua legitur apud Theophylactum in Pass. Domin.
in Combefisii Bibl. Patr. concionator. t. 11}, p. 566,
ubi dicilur :« Judas enim panem accepit, et non
comedit, sed occultavit, ut monstraret Judzis, quod
panem corpus suum vocaret Jesus ; pochlum autem
invitus bibit, cum non posset occullare. » Ab ejua-
modi conjecturis Noster est immunis.

(60) Οὐδὲ τὸ ijucv τῶν ἐτῶν cov συγχωρεῖ
σοι ζῇν. Non urgenda sunt hic verba, quibus, ut
videtur, hoc solmmodo dicere voluit auctor : Ju-
dam, vite termino nondum expleto, prasmatura,
voluntaria et violenta morte periisse. Nam etsi
veteres mullum disputaverint de Jude Iscariotis
vita fatisque, de quo videndi sunl. libri singulares
ἃ J. F. Gronovio, Jac. Perizonio, G. H. Geizio,
Jo. Fr. Hehenstreitio aliisque conscripti, nullam
tamen disquisitionem de ejus z;ate et anno vitze,
quo perierit, invenimus. Fortasse «b fpuicv τῶν
ἑτῶν, ortum esse poleril ex sinistra interpretatione
verborum Act. τ, 48: Πρηνὴς γενόμενος ἐλάχησε
(vel. ut Zonaras in Lesic. t. T, p. 691, placet : Ἐλά»

Digitized by Google
