537 .

FRAGMENTA.

598

ἀναχωρῆσαι τὴν δύναμιν ἀπὸ τῆς σαρκός; Νὴ γὰρ A dere potentiam a carne? Non enim clavum excepit

ἧλον (65) ἐδέξατο ἡ δύναμις, ἵνα φοδηθῇ; Εἰ γὰρ ἡ
ψυχὴ ἡμῶν οὐ πάσχει τὰ τοῦ σώματος συνοῦσα, ἀλλὰ

potemia, ut. timeret. Si enim anima noetra non
sustinet corporis passiones, licet cum eo sit, sed

τυφλοῦται ὀφθαλμὸς, καὶ ἡ διάνοια ἔῤῥωται, xal xó- — exemcatur oculus, et. mens manet. incolumis, pes

NOTA.

titulum libri, eujus pars fuerant, non indicat, tan-
quam opus autem satis notum supponit. Conjectu-
re ἃ nobis proposite p. 97, fuisse librum De fide,
qui in Assemani Bibl. Or. t. 1H. p. 23, citatur, non
obstinate inhzremus ; hoc solummodo affirmandum
censemus, fuisse tractatum degmaticum et polemi-
cum. Suadent id verba Theodoreti p. 257, ubi de
Eusebio Emeseno dicit : Maxpou; δὲ ἀγῶνας ὑπὲρ
ταύτης (i. e. doctrinam de impatibili divinitate)
. καὶ μάλα γε θαυμαστοὺς ἀνεδέξατο’ quod certe
librum ea de causa scriptum, si non postulat,
neutiquam tamen excludit. Vocat quidem Theodv-
retus librum Eusebii, ex quo duos affert locos,
λόγον, quod orationem s. homiliam intlicare so-
let; sed etiam Actor 1, et apud scriptores eccle-
siasticos el profanos swpissime librum siguificat.
Si oratio fuerit, ad genus dogmaticum et polemi-
eum erit referenda.

Judicium Theodoreti de Emeseno jam supra
exposuimus. Taxat eum tanquam Arianismi patro-
num; nihilominus tamen in causa, ubi rectam
doctrinam assecutus sit, ejus testimonium, sicuti
etiam Apollinaris (s. Apollinarii), in medium
proferre nullo modo dubitat.

Expressis dixerat verbis : Πρὺς ἡμᾶς αὐτὸν
ἡγοῦ χεχρῆσθαι τοῖς λόγοις, quibus ejus consensum
testatur. Qualis autem sit ille consensus cum
Theodoreto, paucis erit docendum.

Post mortem Cyrilli Alexandrini à. 440, scri-
pserat Theodoretus, amicus et sectator Nestorii,
tunc temporis episcepus Cyri (in Syria), opus po-
lemicum sub titulo "Epzvtoch; sive Πολύμορφος.
In hoc opere, quod tribus Dialogis: V) ΓΆτρεπτος,
immutabilis, IL.) ᾿Ασύγχυτος, inconfusus, fii.)
᾿Απαθῆς, impatibilis, consistit (c), impugnat sen-
tentiam de persona Christi eam, quse hoc tempore
in primisa doctoribus Egyptiacis acriter defen-
debatur, et postea post. concilium Chalcedonense
doctrina Monophysitica dicta est. Ipse in Praefatione
ad hoc opus Opp. t. IV, ed. Schulz. p. 2, dicit : Τὸ
δέ γε μίαν φύσιν ἀποχαλεῖν τὴν θεότητα τοῦ Δεσπό-
που Χριστοῦ xal τὴν ἀνθρωπότητα, Ex. τῶν '᾿Απολι-
ναρίου φληνάφων (nugis) ὑφείλοντο. Πάλιν δ᾽ αὖ, τὸ
τῇ θεότητι τοῦ Χριστοῦ προσάπτειν τὸ πάθος, ἐκ
τῆς 'Apelou xal Εὐνομίου βλασφημίας κεχλόφασιν.
Prudenter autem agit, quod, dum Apollinaristas
et Arianos impugnat, duos ex eorum medio profe-
rat testes, quorum dictis suam sententiam confir-
mat, ita, ut ex. ipsis adversariorum dictis de veri -
tate constet. Sed non minus prudenter (etsi non
sincere) agit in eo, quod dialog. 5 p. 167-69, ipsum
Cyrillum Alexandrinum inter testes veritatis ponat.
Factum hoc in favorem amicorum Cyrilli et aula
imperialis, que pacem inter Cyrilli et Nestorii
asseclas restitaere omni studio laborat. Poterat au-
tem jure quodam Cyrillus inter hos testes numerari,
tum variis temporibus, pro inconstantia sua, varie
esset loeutus. Hoc tamen dubio non caret, Theo-
doretum in. hoc opere, licet tecto nomine, Cyrilli
sententiam de nalura Christi et in primis ejus
formulam : Μίαν φύσιν τοῦ θεοῦ Λόγου σεσαρχω-
μένην, et alteram illam: Θεὸς ἀπαθῶς ἔπαθε, nec

(c) Notandi suut isti termini technici tanquam pra-
earsores eorum, quos Symbolum Chalcedonense 4. 431
sancivit : ᾿Ασνγχύτως, ἀτρέπτως, ἀδιαίρετως, ἀχωρί-
στως, Omnis fere controversia cirea hasce formulas ver-

tur.
(d) Verba Münseheri 1. c. p. 121 sunt : ** Es war in-
consequent, dass ein Theodoret den Cyrillus spáterhin

non Dioscurum. Cyrilli successorem et pedisequum,
impugnasse. Vide, qu:e de hae causa. monuerunt
VV. DD. J. Chr. Fr. Wundemann, Geschichte der
ehristlichen. Glaubenslehren vom Zeitalter des
Athanasius bis Gregor. d. Gr. Th. wt, p. 252 seqq.
et Guil. Müischer, Handbuch der chr. Dogmen-
eschichte, Th. 1v, p. 72 seqq. Idem recte monuit
p. 86), Theodoretum librum suum jam ante En-
tychen, et specialiter contra Cyrilli formulas in

riente ibagis magisque sparsas scripsisse. ldem
denique ibidem judicat, non laudandum esse
Theodoretum, quod Cyrillum quidem patrem or-
thodoxum declaravit, ejus tamen sententias, for-
mulas loquendi et terminos technicos, quibus
tantum, ut. omnes sciunt, tribuendum, tanquam
hzreticas atque impias reprobaveril (d).

In hoc igitur opere Theodoretus Emesenum
secum consentientem laudat in doctrina, quom
omnes omnino ecclesie Antiochenz doctores uno
quasi ore sunt professi. Est autem hxc doctrina
nihil aliud, quam Duophysitismus antiquior, cui
adhaesit quoque Nestorius, et qui Monophysitismo,
in specie autem opinioni corum, qui Theopaschi-
Ve sunt dicli, est oppositus. Hujus igitur Duophy-

€ sitismi anti-theopaschitici Eusebius noster, si non

auctor (nam plures ante eum idem docuerant),
tamen est defensor pracipuus, el tanquam talis a
Theodoreto adductus.

Duo autem Eusebii fragmenta unum efficiunt
testimonium idemque tractant argumentum. Hoc
autem argumentum versatur circa thesin : Θεὸς
ἀπαθὴς i. e. in Deum non cadere potesl passio. Si
itaque, ui profitemur, Christus est. verus Deus,
pati et mori non potuit; et si tamen, teste Sceri-
ptura satra, Christus passus et mortuus est, id
non divinz suz naturz, sed humana, quas a divina
assumpta dicitur, tribuendum. Hane sententiam
fusius tractat variisque illustrat exemplis. — Ex-
stant hzc fragmenta apod Theodoretum Dialog. lil
᾿λπαθῆς, hujusce Patrologie, t. LXXXIII, p. 511-518.

DIT. .

(65) Quater in duobus his fragméntis τῶν ἔλων
facit mentionem. Id respicere videtur ad p. 36,
εὐτρέπισα ἥλους et p. $7 : Ἰδοὺ, χατεσχεύασα
ἥλους, ita autem hic utitur hac phrasi, ut quam
absurda sit opinio de patibili Deo eo magis intelli-
gatur. Dicit enim vel: fov ἐδέξατο 1j δύναμις

idem quod πνεῦμα i. e. natura divina τοῦ &eav-
φῶ που; vel :-Ἦλον πῆξον εἰς ψυχήν vel : Οὐ δέχεται
ἦλον ψυχή, etc. et causam addit p. 40 : x&v εἴπῃς
μοι" Διατί; λέγω σοι. Οὕτως γὰρ ἐχτίσθη, i. e. pu-
gnat cum ejus natura. . .

Ceterum in his similibusque phrasibus origo
formularum et controversiarum, qux seculo v et vi
Orientem tantopere commoverunt, querenda est.
Nam formule : θεὸς ἔπαθε, Θεὸς ἐσταυρώθη, elc
ix τῆς ἁγίας Τριάδος ἔπαθε, ἅγιος ἰσχυρὸς, ἅγιος
ἀθάνατος. ὁ σταυρωθεὶς δι' ἡμᾶς, alieque ἃ Proclo,
Xenaja Mabugensi, Petro Fullone aliisque multis
introductze aul defensz nullo alio. consilio fuerunt
ἀμ quam ut διαίρεσις aut. μερισμός, quem ἃ

estorio introductum putabant, vilaretur.

zwarals recbtgliubig anerkanbte. und zugleich den
Lebrsützen und den Formeln desselben, als gefábrlicheu
Irribümern, sich entgegensetzte.'* Addimus, multo ini-
nus laudandum esse Theodoretum, quod adeo non eru-
besceret, anathema pronuntiare de Nestorio amico, cujus
tarnen senteniis iuhxrebat, quemque antea defendere
5:1 officii esse putaverat.

Digitized by Google
