401

J. CHRIST. GUILL. AUGUSTI ANNOTATIONES.

48

bit : Eusebius Ἐνιδθιμι5 Ariana signifer. factionis , & 75, & 1, Opp. 1, p. 844-845 ) primus fuit, quiin-

multa οἱ varia conscribit. Hoc (àmen judicium vel
.ideo non adeo erit urgendum, cum idem Miero-
nymus etiam alios viros przclaros, e. gr. Euse-
bium Czsarcensem aliosque, qui tamen nunquam
Ariani fuerunt, tauquam tales designaveril. Przeter
llieronymum etiam Theodoretus, episcopus Cyri ,
. Nostrum inter Arianos recenset. In dialog. 5, Opp.
t. IV, p. 237 testem affert : Ebós£6tov, τὸν Φοίνιχα,
κὸν μέσης τῆς πρὸς τῷ Λιθάνῳ πόλεως ἀρχιερέα
γενόμενον. Vocat eum : ἐξ ἑτέρας ἀγέλης αΐρετι-
χῆς μάρτυρα, el intelligit sub tali hereticorum
grege Arianos. Apparet hoc ex verbis sequentibus,
ubi de Eusobii scriptis sermo est: Ἐνέτυχον &viot;
(ergo non omnes Eusebii libros legerat) τούτου cvy-
γράμμασι, καὶ cópós γε τοῖς ᾿Αρείου συμφερόμε-
voy δόγμασι. Qua adhuc confirmantur testimonio
statim adjecto : Ἐχείνης τῆς συμμορίας (contuber-
nio, factione, ut antecedens ἀγέλης αἱρετιχῇς) οὗ-

τος ἐτύγχανεν ὦν. Ex sententia igitur Theodoreti *

non dubium est Euscbium Arianum fuisse. Hoc ta-
men bene erit tenendum, Theodoretum nibilominus
testimonio hujus viri, nec non Apollinarii, ubi re-
ctam exprimat doctrinam et cum Orthodoxis con-
sentiat (πρὸς $43: αὐτὸν ἡγοῦ κεχρῆσθαι τοῖς λό-
otc, ut p. 257 dicitur), magnam tribuisse auctori-
tatem. Excusoturus autem hanc liberlatem in
fine (p. 2605) affirmat, doctores pios exem-
plum apis ex omnibus herbis et floribus non
venenum , sed mcl, colligentis imitari debere.
El δέ που xai πόχν εὕροις οὐχ ἐδώδιμον, οὔτε γλυ-
χεῖαν, ὁποῖος οὗτος ᾿Απολινάριος xa Εὐσέδιος,
ἔχουσαν δὲ τι πρόσφορον εἰς μελιτουργίαν, οὐδὲν
ἀπειχὸς, τὸ μὲν χρειῶδες λαθεῖν, χαταλιπεῖν τὸ βλα-
6spóv. Ex his simul patet Theodoretum, etsi sevc-
rum. haretice pravitatis se censorem gesserit ,
neutiqua:u consilia eorum, qui libros hzreticorum
€remandos delendosque suaderent, approbasse.
Ex quo tamen V. V. D. D. Historiam ecclesiasti-
cam curalias et sine. przjudicio dogmatico et par-
tium studio examinanles non omnes Arianos eos-
dem esse demonstrarunt, eliam Eusebio nostro
contigit, ut numero Arianorum eximeretur et Seni-
Arianis ascriberetur. V. Franc. Walchii Historie der
Ketzereyen u. s, w. Th. 1}, p. 666-67 ; et Schreck-
hii Kirehen-Gesch. Th. VE, p. 70, coll. p. 109 et 115.
Ipsa autem Arianorum atque Semi-Arianorum
(CHytageiov) distinctio jam apud veteres occurrit ,
et quantum nos scimus, Epiphanius ( Adv. hzrcs.

[4

(9) Baronius omnino de eo loquitur, quod Euse-
bius Emesenus sanctus sit diclus; sed tantum
abest, ut huie sententie faveat , ut potius eam
prorsus dederit explosam. Verba eius enim
διε :

. « At satis h»cad Ariani hominis sepulturae glo-
rie titulum, quem tamen alicubi, maxima auctoris
inscitia; qui ejus nomine quasdam edidit HIomilias,
invenimus nominatum esse beatum , et ab aliis
(Petr. Natal. in Catal. sanctor. lib. vir, c. 65; Mar-
Uyrol.. d. 14 Aug. ) recensitum. perperam inter. san-

C

ter ᾿λρειομανίτας (i. e.s. insanos, puros ac putos
Arianos) εἰ Ἡμιαρείους distingueret. Dicit autem :
Ἑχτεμόντες τῆς ἐξ αὐτοῦ τοῦ ᾿Αρείου φυείσης ὑλο-
μανίας, διασχοπέσωμεν πῶς τινες Ἡμιαρείζουσιν,
ἐκείνου μὲν τὸ ὄνομα ἀρνούμενοι, αὐτὸν δὲ καὶ τὴν
αὐτὴν κακοδοξίαν ἐνδεδυμένοι, etc. Paulo post Basi-
lium Ancyranum et Georgium Laodicensem duces
Semi-Arianorum vocat: Ὡς τῆς Ἡμιαρείων ταύ-
τῆς τῆς αἱρέσεως προστάται φασίν, additque omnes
fere Coele-Syriz (Κοίλης Συρίας) doctores cum illis
fecisse. Eusebium nostrum quidem mon recenset
inter illos ; sed facile intelligitur cum numero ami-
corum sociorumque comprehendi. ln eo tantum
differt Epiphanius a recentioribus, quod ille Semi-
Arianos non minorem Ecclesie pestem habeat,
quam puros Arianos, hi vero multo mitiorem de illis
proferant sententiam. ΄

Uteunque autem sit judicium de hoc viro ab an-
tiquioribus et recentioribus enuntiatum, hoc certe
mirari subit, quod adeo inter sanctos fuerit. nume-
ratus. Testes citari solent Cxsar Baronius (9) in
Annal. ad a. 441 , n. 1], et Petr. de Natalibus Vit.
sanctor. lib. vii, c. 65. Hoc tamen testimonium
valde dubium mihi videtur, ita ut personarum per-
mutationem subesse putaverim. Fortasse a veritate
non Jonge aberraveris, si de Euscbio Vercellensi co-
gites, qui eodem fere tempore a. 355, ob amicitiam
eum Athanasio, in exsilium missus, deinde vero
in episcopatum Vercellensem restitutus el tanquam
intrepidus defensor fidei Nicen: et Scripturz sa-
era interpres magnam consecutus est famam. | Ut-
cunque autem sit, iu nullo, quantum equidem scio,
Martyrologio ei Calendario, quod auctoritatem at-
que usum babet in Ecclesia, Eusebii Emeseni no-
men legitur. In Martyrologio Ecclesie Grece, etc.
Edit. U. C. Siberi. Lips. 1727, 4, decem nominan-
tur Eusebii ; sed nullus eorum Noster esse potest.
Neque persuadere mihi possum, eum latere sub
nomine, quod ad d. 25 Januar. cum hoc disticlio
est positum :

In S. Patrem. Eusebium:
Δεῦρο πρὲς ἡμᾶς εἰς τὰ τερπνὰ τοῦ πόϊου"
Εὐσεδίῳ «λέγουσιν οἱ c&pzrol vósc (i. e. intelli-

D gentix S. Angeli). -

Reliqui omnes vel cognomen , vel martyris titu-
lum gerunt.Mariyrologium Romanum, edit.Ántverp.
ATi, 8, decem et sex Eusebios exhibet , inter quos
autem Emesenus desideratur. Ne Eusebium Pho-

NOT A.

ctos. Decepti hi omnes fuerunt Sozomeni auctori-
tale, quem scite oportuit confütasse , ne amplius
ejus assertio. exsistat laqueus imperitis. Auctor
quoque Socrates est, eumdem qui supra Georgium
Laodicez episcopum Arianum scripsisse librum de
vita ejusdem Eusebii, in quo tot tantaque de collega
impietatis. mendacia consarcivit. Sed de his alias
in Notis ad Romanum Martyrologium dixisse tcie-
minimus. » .

Quibus lectis nemo profecto. Baronium testem
pro sancto Eusebio habebit.

Digitized by Google
