<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    505. ORATIO I. — MONITUM. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,50,920,680">
    Desumptus esse videtur ex verbis, p. 4 : Ὁ Πρόδρομος παρεγένετο πρὸς τοὺς κατελθόντας ἐν τῷ ᾅδ, et quæ sequuntur : Οὕτως καὶ Ἰωάννης· ὡς πρόδρομος ἔδοξεν εἰς τὴν ᾅδην λόγους ὑπάγειν· καὶ ἐμήνυσεν τοῖς ἐκεῖσε, τι ἔρχεται ὁ ἥλιος τῆς δικαιοσύνης καὶ ἐξάξει ὑμᾶς [αὐτοὺς] ἐκεῖθεν. Referendus quoque ad orat. 3, p. 25 : Ἐγὼ ἔκρινα εἰ εηγγελισάμην  Ἰωάννης, etc. Neque male electus ; nam bene argu- mentum, quod in prima et principaliori orationis parte tractatur. Vox παρουσία, quantum scimus, nunquam de descensu Christi ad inferos adhibetur, ejusque loco κατάβασις, vel κάθοδος, vel κατελθεῖν ες τὸν δην, solet poni. Joannis autem descensus dicitur παρουσία, ut actus Præcursoris annuntiantis adventum Domini a triumpho, quem Christus de inferno et diabolo reportavit, discerneretur.
    Quod autem ad ipsum Joannis Baptistæ descensum ad inferos attinet, Eusebius noster nec primus nec unicus est inter Patres ecclesiasticos, qui ea de re loquitur. Ex sæc. III habemus testimonium Hippolyti De Antichr., c. 45 ; quo dicitur : Οὕτως (Ἰωάννης) προέφθασε καὶ τοῖς ἐν ᾅδ εὐαγγελι- σασθαι, ἀναιρεθεὶς ὑπὸ Ἡρῴδου, Πρόδρομος γενόμενος ἐκεῖ, σημαίνων μέλλων, κάκεισε κατελεύσεσθαι τὸν Σωτῆρα, λυσούμενον τὰς ἁγίων ψυχὰς ἐκ χειρὸς Θανάτου. Porro apud Epiphanium Homil. in se- pulcr. Christi. Opp., t. II, p. 268, ed. Petav. legimus : Ἐκε καὶ αὐτὸς ὁ πολὺς Ἰωάννης, ὁ μείζων πάν- των τῶν προφητῶν, ὡς ἐν τῇ σκοτεινῇ μήτρᾳ Χριστὸν προκηρύττων τοῖς ἐν ᾅδ ἅπασιν, ὁ διττὸς Πρό- δρομος καὶ κῆρυξ ζώντων καὶ νεκρῶν·  ἐκ φυλακς Ἡρδου τῇ πανδήμῳ φυλακῇ παραπεμφθεὶς τοῦ ᾅδου [ἅδου] τῶν ἀπ᾽ αἰνος δικαίων τε καὶ ἀδίκων κεκοιμημένων. Idem multi ex scriptoribus Græcis se- quioris ævi repetunt, teste Nicephoro Callisto, Hist. eccl. lib. 1, c. 31 et Leone Allatio De libris eccle- siast. Græc., p. 504. Ex Chrysostomo (hom. 58 in Matth.) et Theophylacto (Commentar. ad Matth. xi, 2 probasse : quod tamen uterque ἀνάκτον dicit, quia Joannes, prophetis superior, non ignorare potuerit τὴν σταύρωσιν τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὴν ες ᾅδην κάθοδον. Quæ quidem ratio non multum valebit, ubi de συγκαταβάσει cogitaveris, quam Noster in sua narratione statuit. Affert quoque nec improbat hanc in- terpretationem Hieronymus (Epist. ad Alg. et Commentar. in Matth. xi); dicit enim : « Joannes mittebat discipulos suos in vinculis constitutos, ut sibi quærens illis disceret. Quod autem dicit : Tune es, qui venturus est, an alium exspectemus? hanc quoque sensum habere potest : Scio quod ipse sis, qui tollere venisti peccata mundi; sed quia ad inferos descensurus sum, hoc interrogo, utrum et illuc ipse descendus, an impium sit, hoc de Filio Dei credere, aliumque missurus sis? Hoc autem scire desidero. ut qui te in terris hominibus nuntiavi, etiam inferis nuntiem, si forte venturus es? » Hanc interpretationem et Noster in tota hac oratione supponit.
    Quod si autem hæc et alia Patrum testimonia mittamus, hoc certissimum est, in Evangelio Nicodemi simillimam vel potius eamdem legi historiam. In textu quidem Græco, tum ex codice Paris. tum Pala- tino-Vaticano (apud Birchium in Auctor. Fasc. 1, p. 109-111), pauca et imperfecta narrantur. In cod. Palat. Vatic. deest historia; sed totus locus : Ἔρχεται ὁ μονογενὴς Υὸς Θεο ὧδε — — — — γενέσθαι ἄδικον, nemini quam Joanni, quem etiam N. T. tanquam κήρυκα τῆς μετανοίας laudat, tribui potest. In altero codice omissum est τὸ κήρυγμα· sed pergit historia : Τοῦ Ἰωάννου τίνος διδάσκοντος οὕτως ἐν τῷ ᾅδῃ, ἀκούσας καὶ ὁ πρωτόπλαστος καὶ προπάτωρ Ἀδάμ, λέγει πρὸς τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν Σήθ, etc.
    Sed longe prolixior atque exornatior est narratio, quam exhibet versio, sive potius recensio (ut uta- mur hoc termino technico a recentioribus prolato) Latina, apud Fabricium aliosque editores. In illa (c. xviii) exponunt Charinus et Lenthius (duumviri, quos ex inferno liberaverat Christus, ut testes sint in terra de iis quæ Christus apud inferos fecerit), quod Simeon primus fuerit, qui Adamo, prophetis et sanctis in inferno detentis adventum Christi et liberationem e carcere annuntiaverit (21). Hunc sequitur Joannes, de quo Pseudo-Nicodemus hæc exponit : « Et posthæc supervenit quasi Eremitula (22), et in- terrogatur ab omnibus : Quis es tu? Quibus respondens dixit : Ego sum vox clamantis in deserto, Joan- nes Baptista et propheta Altissimi, præiens [al. præviens] ante faciem adventus ejus præparare vias ejus, ad dandam scientiam salutis plebi ejus, in remissionem peccatorum illorum. Et ego Joannes videns Jesum venientem ad me, compulsus sum a Spiritu sancto et dixi : Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi ! Et baptizavi eum in flumine Jordanis et vidi Spiritum sanctum descendentem super eum in specie columbæ. Et audivi vocem de cælo dicentem : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene com- placui, ipsum audite! Et nunc præveniente me ante faciem ejus, descendi annuntiare vobis, quia in proxi- mo visitabit [male, visitavit] nos ipse Filius [ejus] Dei oriens ex alto veniens ad nos sedentes in tenebris et in umbra mortis. »
    Nemo non videt, œconomiam orationis nostræ, qua Joannes apud inferos præco Christi mox adventuri sistitur, ad hanc compositam esse narrationem. In eo tamen differt quod omnis ille de Adamo ejusque filio Setho (revelationem Michaelis archangeli tradente) μῦθος in c. xix expositus, a Nostro sit omissus. An vero ex consulto omiserit, an in libro, quem secutus est, non invenerit, ita ut narratio illa de Adamo sæc. v sit adjecta (23), de liquido non constat et in utramque partem de hac re possit disputari. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,685,550,705">
    NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,710,480,950">
    Alexandrino tribuit, auctoritate Symeonis Meta- phrast. Fieri id poterat vel personæ permutatione, vel ideo, quod Eusebius noster, ob studia philoso- phica Alexandriæ absoluta, Alexandrinus diceretur. Utcunque sit, orationem nostram innuit, licet titu- lus paulo discrepet. Ita enim exhibetur : Ἀναγκαῖόν ἐστι πάλιν σήμερον τῷ πρω τοῦ λόγου περὶ τῆς παρουσίας Ἰωάννου εἰς τὸν ᾅδην.
    (21) Plures apud Græcos fuisse, qui Simeonis præconium de Christo apud inferos docuerint, ex J. A. Dietelmaieri, Histor. dogmat. de descensu Chr. ad inferos lit. edit. 2, 1762, 8, p. 159, 160, disci potest.
    (22) Alia lectio, Eremicola vel Hermicola, eum- dem præbet sensum. Antiquissimum cæterum et commune est dogma, animas mortuorum in Hade non plane corporis esse expertes, sed eas, ut Ire- næus et Tertullianus docent, post mortem characte- rem (figuram) corporis retinere et forma gaudere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,710,920,950">
    humana, ita ut agnosci possint.
    (25) In editione Latina c. xxii, leguntur verba : Quis es tu, qui illos, qui originali peccato astricti tenentur, absolvis captivos et in libertatem pristinam revocas? Desunt hæc in textu Græco; et jam G. L. Brunnius (Disquisit. hist. crit. de Evang. Nicod. p. 75, 76), cui textus Græcus nondum erat notus, judicat, hunc locum a Latinis esse corruptum, cum doctrina de peccato originali ante Augustinum nondum fuerit introducta, et a Græcis non recepta. Quod quidem de termino technico et doctrinæ forma concedi potest, neutiquam tamen de materia. Nam si in persona Adami captivitas apud inferos pro effectu peccati Adamitici est habenda, ut dicit Brunnius, quid in prophetis et sanctis ista captivi- tas aliud erit, quam effectus ejusdem peccati? Au- ctor Adamus peccati et mortis, quæ a Paulo apo- stolo τὰ ὀψώνια τῆς ἁμαρτίας (Rom. vi, 23) dici- tur : omnes igitur ac singuli, qui moriuntur, pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>