425

J. CHRIST. GUILL. AUGUSTI ANNOTATIONES.

rr

libros, quorum auctor fuit Chrysostomus, priusquam A (nam nullus sermo sacer in antiqua Ecclesia absque

in sedem Constantinopolitanam | evocaretur, et
lauta brevitate laudisque parcimonia de clarissinto
loquitur oratore, ut facile intelligas, invidiosum
ipsi esse ejus nomen : id quod magis ex Hieronymi
ep. 88, ad Theoph. et Facundi defens. trium capi-
tul. lib. vr, c. 5, apparet. In discipulo et sectatore
iterum simul carpit magistrum.

Quidquid autem sit in hoc judicio Hieronymi,
sive vero, sive falso, ipse tamen vel invitus testis
est magna fame et glorie, quam Emesenus orator
consecutus est Aon minus apud suos cozvos, quam
apud posteros. Ipse fatetur Nostrum laudem exi-
mii oratoris tulisse, et pro exemplo fuisse habitum
iis, qui declamare volunt. Et certe ejusmodi disci-
puli et sectatores, quales Diodorus et Chrysostomus
fuerunt; apud omnes, qui morositate non squant
Siridonensem, ornant magistrum.

Unutn tamen est in hoc testimonio (cui, tanquam
unico ex antiquitate, diutius inb:xrendum] ; de
quo, ne sinistre intelligatur, paucis monendi sunt
lectores.

Dicit Hieronymus : Eusebium magis historiam esse
secutum. Quid. sibi vult hoc loco Historia? Si sae-
culo xix scripsisset ἢ; fortasse de. sermonibus sa-
cris historiam universalem vel historiam sc.
ΧΙ exponentibus, quales Rosenmülierus, Stolzius
aliique composuerunt, cogilasset ; sed illud vum,
quo vixit. Hieronymus, a tali μεταθάσει εἰς ἄλλο
γένος prorsus erat alienum. Sed nec de historia re-
ligionis, Ecclesiz, et dogmatum est accipiendum ;
nam in orationibus Nostri, quas habemus, nil
ejusmodi deprehendimus. Ut paucis dicamus, apud
scriptores sc. 1v, et v utriusque Ecclesie ἱστορία
opponitur ἀλληγορίᾳ et θεωρίᾳ et de sensu Scri-
pture sacre litterali s. historico sumitur. Apud
liidorum  Pelusiotam ep. lib. iv, epist. 117. ἡ ἐρ-
μηνεία καθ᾽ ἱστορίαν distinguitur a θεωρίᾳ et ἀλλη-
γορίᾳ. Genus interpretandi et docendi allegoricum,
cujus precipuus auctor et fautor Origenes fuit, in
eo maxime erat conspicuum, ut, spreto sensu lit-
terali et grainmatico, omnia S. 5. effata ad subli-
miora, invisibilia et inteMigibilia traherentur et
μυστικῶς et ἀναγωγιχῶς exponerentur. In primis

Seriptura est), ejus tamen textum et litteram non
presse sequatur, sed pro ingenio ct arte dialectica
sensum constitueret, qui consilio oratoris aptus
videbatur. Hine factum est, ut. θεωρία et ἀλλη-:
γορία sepius tam in principio quam in effectu in-
ler se non differrent, sed conspirarent:
Consentientem in his habemus acutissimum bha-
rum rerum zstimatorem atque interpretem. In
δ. A. Ernestii Opuscuiis theol. edit. 2, Lips. 1792, 8;
exhibetur Narratio critica de interpretatione pro-
phetiarum Messianarum in. £cclesia Chr., ubi plura
de interpretatioric historica, mystica, allegorica,eté.
ad amussim sunt. exposita: Dum lectores ad hanc
docüissimam dissertationem ablegamus; pro con-

B silio nostro id solun ex illa eligimus, quod p. 449-

450, de Nostro scriptum est. Postquam auctor de
Origenis interpretatione allegorica ejusque incom«
modo exposuisset 1. c. ita pergit : « Eo incommodo,
ut opinor, motus, sive alia de causa, Eusebius
Emesenus instituit primus, quantum scimus, di-
versa illa genera distinguere, el in interpretando
sequi' illud modo, quod fístoriam teneret, et ea
modo vaticinia ad Christum referre, iis solis uti
in disputando, in quibus proprie de eo et uno serma
esset (Hieron: Cat. script. eccl. c. 119), quod. for-
tasse in opere adversus Judzos (ibid. c. 91) fecit
in primis ; sicut et totum allegoricum genus, quod
historiam ad res intelligibiles trahit, in dicendo
scribendoque repudiabat. Cum libri ejus a permultis
legerentur, tamen res non est admodum animad-
versa, aut reprehensa et ad invidiam ei faciendam
tracta : sive, quod eloquentia, propter quam lege-
baftur cupidius, rem tegeret, sive, quod nibil in-
videndum esset in ejus fortuna. Et tum erant
aiia, quze oecoparent animos et. Jinguas calamos-
que: » t M
Loquitur deinde auctor dé Eusebii discipulo « Dió-
doro Tarsensi (16), hujusque duobus discipulis
clarissimis Theodoro Mopsuesteno et Joanne Chry-
sostomo, quorum uterque historicam interpretatio -
nem, qua precesserat Emesenus, magis magisque
exornavit. Theodorus Mopsuestenus libro suo Coh
ira Kllegoristas valde displicuit Origenis asseclis, et

adhibebatur hoc interpretandi genus in locis ubi D ab illis, cum Nestorii et Theodoreti ésset przecó-

de Jesu Christi persona est sermo, et im. vaticiniis
V. T. de Christo. Huic interpretandi rationi oppo-
nitur a Cosma Indicopl: (Diodori Tarsemsis secta-
tore) in Topogr. Chr. lib. v, p. 227, interpretatio,
que fll : Eig τὸν Χριστὸν. μόνον καὶ χυρίως, κατὰ
ῥητὸν xai καθ᾽ ἱστορίαν. Vocabulum θεωρία s»pius
idem est, quod etiam φιλοσύφημα, φιλοσοφούμενον,
φιλοσοφεῖν, ete., dicitur, cujusque proprietas in eo
consistit, quod a Scriptura sacra quidem egrediens

ptor, Judaismi füit accusatus. In controversia Ne-
Storiana sepius de sententiis judaizantibus sermo
est, et famosissima lormula Nestorii Χριστοτόχὸός
originem suam habet in interpretatione illa xa
ἱστορίαν. En igitur Nostrum antecessorer et quasi
ducem controversiarum, quibus sculüm quintum
tantopere fuit turbatum!

Sed latius illud : historiam secutus, quam in e£-
ponendis de Christo vaticiniis, patere putaverim.

NOTAE.

(46) Mirum, quod Ernestins prztermiserit testi-
monium de Diodoro Tarsensi, quod pre czteris
huc facit, apud Socratem Hist. eccl. lib. v1, c. 3:
Διόδωρη;-ἐπίσχοπος Ταρσοῦ γενόμενος, πολλὰ βιδλία

συνέγραψε, ψιλῷ τῷ γράμματι τῶν θείων προσέ ων
Γ pado, τὰς θεωρίας αὐτῶν ἐχτρεπόμενος. Quibus
verbis et magistri (Eusebii) et discipuli (Diodori)
character optitne exprimitur. ax

.

Digitized by Google
