49)

IN EUSEBIUM EMESENUM

500

Herodes circa. [estu Pasche decollari. pragepit : 4 mundum redit, ut Christo suas insidias struat.

eujus tamen memoria hoc die solemniter colitur,
«quando ejus venerandum caput secundo inventum
fuit: quod postea Romam translatum in ecclesia
S. Sylvestri ad Campum Martium summa populi
devolione asservatur. » Comparanda cum his sunt,
quas J. Lightfoot In Horis Webr. p. 182, observavit :
« Tempus decollationis Joannis B. elicimus ex ver-
bis istis Joann. VI, 4 : Aderat jam Pascha, hac
ratiocinatione. Absque controversia concludi potest
discipulos, quam primum de morte magistri au-
dientes eumque sepelientes, ad Christum se con-
tulisse, cedem magistri narrantes, eique cantionem
isto exemplo prxbentes, ut sibi consuleret de sa-
lute sua. Is, reaudita, transit in desertum Beth-
saidz, atque illie quinque hominum. millia pascit
miraculose, cum adesset jam, Pascha, ut refert
Joannes, historiam istam recognoscens cum Evan-
gelistis. Decapitationem ergo Baptiste arbitramur
fuisse paulo ante Pascha, cum carcerem jam passus
fuerat per sesquiannum, prout per sesquiannum
predicasset ante incarcerationem. »

' Jure autem suo hanc commemorationem cum
solemnitatibus Septimanz sancte conjungere po-
terat, cum lex et consuetudo ecclesiastica, qux
nmnes alias festivitates ab hoc tempore soli Christo
dicato et consecrato, nondum esset in vigore (17).
Quam apta auteni sit hzec conjunctio quilibet videt,
qui ad nexum, cum persone, tum rei, animum
auendit. .

Joannes Baptista Christi przecursor et przeco, non
solum officii et muneris in vita, sed etiam in morte
et post mortem. Noster, dum hoc exponit, nil
finxit aut novi atque inauditi protulit, sed secu-
tus est opinionem suo xvo fere communem, ut
pluribus infra monstrabimus. Sistit igitur τὸν πρό-
$2040» τὸν πληρώσαντα τὸν δρόμον (ut pag. 4
dicit) ad inferos descendentem, ibique prophetis
Veteris Testamenti adventum Christi mox futurum
annuntiantem. Excitat autem singulos, ut ipsi,
quidquid de Christi persona et fatis vaticinati sint,
exponant : Recitantur igitur a Davide, Ísaia, Jere-
mia, Osee, et Zacharia (λεγόντων περὶ ἑκάστης otzo-
νομίας, Ρ. θ) effata, quz, sub ipsorum nomine ac
titulo, Scriptura sacra V. T. de vita terrestri Jesu
Christi coritinet. Excipit hune testium catalogum
dialogus inter Ἴλδην et Διάδολον, in quo hic suum
consilium de Joannis cxde, de Judzorum insidiis
et Jude proditione exponit, et *Aqv, qui, pro-
phetarum presagiis perterrefactus, timorem suum
prodit, hortatur, ut bono sit animo causamque
communem adjuvare velit. Quo facto diabolus in

Invenit Judam paratum ipsumque ad facinus pro-
ditionis patrandum subornat. Concludit auctor
orationem suam apostrophe ad auditores, eosque
pie hortatur, ut inobedientiam {πα οαχοὴν), oninium
malorum fontem, et Satanz illecebras fugiant fir-
mamque fidem conservent.

Oratio secunda uberius de proditione Judx agit.
Sed bene titulus non Περὶ τῆς «096505ía;, sed Λόγος
εἰς τὴν προδοσίαν inscribitur. Pauca sunt quie, du-
cibus evangelistis, de proditore narrat. Subsistit
in primis in verbis Marc. xiv, δ, 5; et Matth. xxvi,"
15, indeque sumit occasionem in prod.torem de-
clamandi. Vividissimis pingit coloribus Judz in-
gratitudinem, impietatem atque insaniam, el ita
quidem pingit, ut appareat, eum neutiquam, ne-
glecto ἠθιχῷ μέρει, merum agere voluisse histo-
ricum aut poetam, sed eum potius ante oculos
habuisse regulam Horatianam (A. P. 553) illam :

Et delectare εἰ prodésse volunt.

In oratione tertia filum narrationis de Juda
duabus orationibus continuatumn. absolvit. ([8).
Dixerat Christus, teste. Matth. xxvi, 38 : IIJspD.v-
T6; ἐστιν f] ψυχή μου ἕως θανάτου. Hxc verba ex
moerore ob Jude impietatem el. poenam pronun-
εἰαία (cf. p. 14 : Περὶ τῆς ἐχείνου ψυχῆς τοῦ ἀθλίον
ἐλυπεῖτο xal ἐδημόνει, ὅτι ἀπόληται). Diabolus,
mirum in modum deceptus, ita interpretatur, ac
si Christus mortem timeat, ideoque Filius Dei esse

c non possit. Dum igitur hoc supponit, adit Haden,

inferorum dominum, ei narrat. omnia ad mortem
Christi necessaria esse parata, ipsumque rogat, ut
Christum recipiat. Hades autem diaboli dictis non
addit fidem eique opponit exemplum Lazari e mor-
tuis resuscitati et τὸ κήρυγμα Joannis Daptistz et
prophetarum. In dialogo inter Haden et diabolum
is quidem fatetur Christum s»pius ipsi fuisse con-
trarium. {πολλὰ ἐνεδείξατο τὰ ἐναντία) et multa fe-
cisse, quae, quomodo facta sint, se nescire (repetit
semper formulam πῶς, vel πόθεν, οὐχ οἶδα); sem-
per tamen redit ad perniciosissimum suum przju-
dicium : Ἐγὼ ἐπείσθην, ὅτι ἄνθρωπός ἐστ’, φοδού-
μενος τὸν θάνατον.

Hades dubitat, diabolum hortatur ut a tali con-

D silio et conamine temerario desistat. Is vero ejus

timorem ridet el brevi tempore Christum mortuum
tradere promitlit, quem, se recepturum apud se,
si vietor evaserit diabolus, promittit Hades. Sed
res longe aliter cedit. Cum enim diabolus miracula
mortis Christi videt, territus ad Haden fugit, eum-
que obsecrat ut Christum adventurum non reci-
piat, sed ipsi ingressum neget. Vehementer Hades

NOTAE.

(1 Adeo rigorose hxc lex observatur, ut ip:a
Mater, in tanto tamen honore habita, in hoc cásu
Filio cedat! Quoties enim Festum Annuntiationis
Marix d. 25 Martii incidit in Septimanam magnam,
ad Dominic. post Pascha transfertur. Plane igitur
góntrarium, quam in festo Nativitatis Christi, ubi

plures solemnitates (Christi natales, Stephanus
protomartyr, Joannes evangelista οἱ Innocentes)
sunt copulatze.

(18) Nexum cuin oratione prima indicant quo-
ue verba p. 46 : Ὃν Ἰωάννης χαὶ ol προφῆται
kYow, elc.

Digitized by Google
