B

EUSEBII EMESENI

512

Pisecursor in inferno nuntiaverit et quid ibi eum Δ ἐρευνῆσαι (50) xal γνῶναι, ποταπὸς ὁ εὐαγγελι-

interrogaverint.
»

Cum suos ad Dominum misisset. discipulos ut
ab eo expressius quiererent : ΤῊ es qui venturts est,
an clium exspectamus * ? illique reversi responsum
retulissent, ecce mittens Herodes decollavit Joan-
ncm in carcere. [Impleto igilur. Prxcursor suo
cursu venit ad inciusos in inferno : qui lucernae
viso splendore, eum inde agnoverunt, ac de Sole
justitiie coeperunt interrogare; quique Joannem
viderunt mundi lucernam , ipsis magna fuit inde
consolatio : Solem namque justiti:e appropinquare
cognoveruni; sicul enim , peracta jam noete pri-
munique diei albescente luce, prit Jucifer solis

συὸς τοῦ Προδρόμου ἐν τῷ ἄδῃ, καὶ τί ἐν τῷ ἄδῃ
ἐπερώτησαν αὑτόν.

᾿Αποστείλαντος αὐτοῦ τοὺς μαθητὰς πρὸς τὸν
Κύριον μαθεῖν τὴν ἀχρίδειαν τὸ, Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος,
$ ἕτερον προσδοκῶμεν; καὶ ἐλθόντων αὐτῶν καὶ
γχομισάντων τὴν ἀπόχρισιν, ἰδοὺ Ἡρώδης πέμψας
ἀπεχεφάλισεν τὸν Ἰωάννην ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ. Καὶ
πληρώτας τὸν δρόμον ὃ Πρόδρομος, παρεγένετο
πρὸ; τοὺς καταχλείστους ἐν τῷ ἄδῃ. Καὶ θεασάμε-
vot αὐτοῦ τὴν αὐγὴν τοῦ λύχνου ἐγνώρισαν αὐτόν *
καὶ ἤρξαντο περὶ τοῦ Ἡλίου τῆς διχαιοσύνης (31)
ἔρωτᾷν αὐτὸν, εἰ δ᾽ ἂν εἶδεν (52) τὸν λύχνον τοῦ
κόσμου Ἰωάννην, χαὶ παραμυθία αὐτοῖς vévov:v.
Ἔγνωσαν YXo, ὅτι xai ἢ τοῦ Ἡλίου τῆς διχατοσύ-

adventum indicans; ita quoque Joarnes, quippe D νὴς παρουσία ΣΥΥΟΣ ἔστι. “Ὥσπερ γὰρ τῆς νυχτός

1 ΜΆ}. χε, ὅ.
EDITIO ALTERA.

ἰδεῖν ποταπὸς ὁ εὐαγγελισμὸς τοῦ Προδρόμου ἐν τῷ &ón, xaX τέ ἐπερώτησαν αὑτόν. ᾿ΑἈποστείλαντος αὐτοῦ
πρὸς τὸν Κύριον τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ μαθεῖν τὴν ἀχοίδτιαν τοῦ, Σὺ εἶ ἐρχόμενος, ἣ ἕτερον προσδοκῶ-
μεν; καὶ ἐλθόντων αὐτῶν xo τὴν ἀπόχρισιν ἐνεγχάντων, ὁ Ἡ ρώδεος πέμψας ἐν τῷ δεσμοτηρίῳ ἀπεχε-
φάλισε τὸν Ἰωάννην. Καὶ πλτρώσας τὸν δρόμον ὁ Πρήύδομος τοῦ KWopioo παρεγένετο πρὸς τοὺς χατα-
χλεισμένους ἐν τῷ Own χαὶ ἰδόντες τὴν αὐγῇ" τοῦ λύχνου Edv5otsxi σὐτὸν, χαὶ fotavso ἑπερωτᾷν αὐτὸν
πεοὶ τοῦ ᾿Ηλίου τῆς δικαιοσύνης" ἴδον Ὑχο τὸν 15g vov τοῦ κ᾿ 5.529 Ἰωΐννην, χαὶ παραμυθία αὐτοῖς ἐγένετο
ποῦ λύχνου τὸ φέγγος" ἴδυν τὸν λύχνον, χαὶ εῦ7."λ5: ἐγένουτη πάντετ' ξυνιωσαν γὰρ. ὅτι xal ἢ τοῦ Ἡλίου
τῆς δικαιοσύνης παρουσία ἐγγύς ἐστιν. Ὥτπερ (Xo τῆς νυχτὸς; παρ:λ)ούτη:, καὶ τῆς ἡμέρα; ἐπιγινομέ-

NOTE.

digkeiten aus der chr. Archaologie, t. I, p. 34. seqq.
p. 902 seqq. Solemnitates et commemorationes fe -
Tie v, ut supra dictuim est, erant propric : 1. Pro-
ditio Jud:e. 2. Pediluvium. 5. Eucharistia. In Eccle-
Sia antiquissima rarius de sacra cena, quam de
proditione Judz actum est (a).

Nostium σήμερον igitur sine dubio feriam v,
Sive ut nunc. vocatur : diem viridiwm significat,
Quod si hoc admittere nolis, in feria iv (die Mor-
curii) subsistendum erit. Tunc vero oraiio, quie
sequitur, de proditione, pertinet ad feriam v, in
eujus fine p. 14, dicium est : Αὔριον ἀχκούσωυεν
xai περὶ ἐχείνης τῆς ὑποθέσεως, lia vero continua-
tio, qu:e in. postero die promittitur et oratione
p. 15 seqq. exhibetur habila est τῇ μτγάλῃ zapa-
exei, i. e. feria vi Septimanz magnae.

Si fides habenda testimonio jam supra ex. Leonis C

Allati Diatr. de Symeonum scriptis p. 82, allato,
verba : 'Avayxalóv ἔστι πάλιν σήμερον τῷ πρωΐ
τοῦ λόγου, eic., indicant diei tempus quo habita
fuerit oratio; nimirum in conventu matutino, Tunc
oratio de proditione Jude habita est. in conventu
pomeridiano vel vespertino, eamque excepit altero
die (αὔριον), i. e. die Parasceves tertia : λόγος εἰς
τὸν Διάθολον xax εἰς τὸν λδην, etc. Ut in Ecclesia an-
tiqua nulia oratio sacra absque textu S. S. habita
est, ita quoque nostra lectionem  biblicam, textus
loco, supponit. H:ec autem lectio est vel Matth. xr,
1 seqq. vel Matth. xiv, 145. Verbum quoque £peu-
vdv. quod adhibet Eusebius, non solum in loco
biblico Joan. v, 59, sed etiam a scriptoribus ec-
clesiasticis semper de interpretatione et accommo-
datione S. S. dicitur. Habet autem, secuadum
Athanasium et Theophylactum,banc emphasin : i pzz-
νᾷν εἰπὼν τὴν ἐπιμελῇ xat νηφάλιον τῶν χεχύυνμ-
μένων ἐξέτασιν. Cum quo consentit Chrysost. Hom.

(a) Tempore adhuc Chrysostomi ἡ προδοσία τοῦ Ἰούδα
thema hujus diei erat priscipale. Cf. Clirysost Opp. t. H,
. $16, p. 720, ed. Montf. In Leonis Aliatii. Dissert. de
min. οἱ hebjomad. Grec. edit. Colon. 3648, 4, p. 1417 ;
ex lsidoro Pelusiota relatum est: Τῇ ἁγίᾳ xai μεγάλῃ
πέμπτῳ ol τὰ πάντα χαλῶς διαταξάμενοι: θεῖοι Πατέρες αλ-

XII. in Joan. : Οὐχ ἀγνοίας, ἀλλ᾽ ἀχριθοῦς γνώσεως
τὺ ἐρευυᾷν ἐνδειχτιχόν,

(Π0) Male ἐρτυνᾶσαι apud Lambecium.

(51) Περὶ τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης. Totus
Jocus referendus ad Josn. t, 7-9, et 1 Petr. :, 19.
Comparatur Joannes ἡ 1156820752. cum aurora, vel
potius eum Lucifero (ξωστόρος ἀστήρ), solis nun-
tio. Metaphora autem ὁ Ἥλιος τῆς διχαιοτύνης de-
sumpta est ex Malach., iv, 2, (text. Hebr. ui, 20) : Καὶ
ἀνατελεῖ jul» τοῖς φοβουμένοις τὸ ὄνομά μου Ἥλιος
δικαιοσύνης, quem locum veteres. pro vaticinio de
Christo ejusque preursore Elia (sub quo Joannes
Baptista latuit, cf. Matth. xi, 11) habuerunt, De
ercberrimo liujus metaphora» usu apud Patres Geze-
cos et Latinas vid. Suiceri Thes. eccles. t. Il, pag,
4519-21. Addimus locum ex Clement. Alex. Cohort.
ad gent, Opp. t. 1, p. 178, ed. Obierth. a. Suicero
quidem laudatum, sed non integre appositum.
Dicit autem de Christo : Χαῖρε, φῶς, 6t: φῶς ἡμῖν
ἐξ οὐρανοῦ, vol; ἐν σκότει χατορωρυγμένοις, xat ἐν
σκιᾷ θανάτου “καταχεχλεισμένοις ἐξέλαμψεν, ἡλίου
xaÜxproz: oov, ζωῆς τῆς ἐνταῦθα γλυχύτερον * τὸ φῶς
ἐχεῖνο, ζωὴ ἔστι ἀΐδιος" xax 052. μετείληφεν αὐτοῦ,
ζῇ " ἡ νὺξ δὲ, εὐλαβεῖται τὸ φῶς “ καὶ δύνουσα διὰ
τὸν φήθον, παραχωρεῖ τῇ ἡμέρᾳ Κυρίου. Τὰ πάντα
φῶς &xolantow γέγονεν, xai ἡ δύσις ἀνατολὴ πετέ-
στευχεν, Τοῦτο dj χτίσις ἡ χαινὴ βεθούληται " ὁ γὰρ
τὰ πάντα χαθιππεύων δικαιοσύνης Ἥλιος, ἐπίσης
πιριπολεῖ τὴν ἀνθρωπότητα, τὸν Πατέρα μ'μούμε-
voz, ὃς ἐπὶ πάντας ἀνθρώπους ἀνατέλλει τὸν ἥλιον
αὐτοῦ. xaX χαταψεχάξει τὴν δρόσον τῆς ἀληθείας "
οὗτο; τὴν δύσιν εἰς ἀνατολὴν μετήγαγεν, καὶ τὸν
θάνατον εἰς ζωὴν ἀνεσταύρωξεν. .

(53) Ita legendum putavi, cum scriptio codicis ,
oióa» nullum pr:iebeat sensum.

)ηλοδιχδόχως ἔκ τε τῶν θείων ἀποστόλων, καὶ τῶν ἱερῶν
td y. o6

καὶ θείων Εὐαγγελίων παραδεδώκασιν ἡμίν τέσσαρά τινὰ
ξυρτάζειν᾽ τὸν ἱερὸν νιπτῆρα, τὸ μυστικὸν δεῖπνον, τὴν
παρύδοσιν δηλαδὴ τῶν xaÜ' ἡμᾶς φριχτῶν μυστηρίων,
τὴν ὑπιηφνᾶ προσευζὴν, καὶ τὴν παραδοσίχν αὐτήν,

Digitized by Google
