533 EUSEBIÍ

naturam illam incorpoream pati, nonne aures vestras
Obturatis? Si aures vestras hzc audientes non obtu-
raveritis, obturabo ego cor meum. Án possumus an-
gelo aliquid facere, verbi causa, gladio ferire, aut
omnino discindere? Quid dico angelo? an anims
possumus? Non admittit clavum anima, non scindi-
tür anima, non uritur. Et, si dixeris mihi, quíd ita?
dico tibi, sic enim condita est. Opera ejus sunt im-
patibilia, et ipse patibilis? Non rejicio dispensatio-
nem, amplector autem injurias, quibus affectus est.
Mortuus est Christus pro nobis, et crucifixus. Sic
, Seriptum est, sic natura admisit, verba non deleo,

nec naturam blasphemo. Sed hzc vera non sunt.,

Dicantur veriora. Beneficus est, non molestus, qui
docet, nec hostis est, si ingratus non sit qui doce-
tur. Habes boni aliquid quod dicas? patent aures
eum gratia. Rixandi cupidus est quispiam? in otio
suam exerceat cupiditatem. An potuerunt Judi
Filium Dei crucifigere, et potentiam ipsam morte
muliare? potestne vivens mori? Mors istius poten-
tize, ejus est defectio. Corpus nostrum, cum mortui
fuerimus, manet. Si potentiam illam morte multa-
verimus, ad nihilum illam redigemus. Nescie an
non possitis audire. Corpus si mortuum fuerit,
anima separatur et manet : si autem mortua fuerit
anima, quoniam est incorporea, non est amplius.
Anima quz moritur, non est penitus. Mors enim
eorum qui sunt immortalia, eo illa redigit, ut non
Sint. Aliud considera; nec enim dicere audeo. Hxc

EMESENI 54

Α τὸς πάσχει, οὐχὶ τὰ ὦτα ὑμῶν χρατεῖτε; "EXv μὲ
χρατήσητε ὑρῶν τὰ ὦτα, ταῦτα ἀχούοντες, Xpa-
τήσω aou τὴν χαρδίαν. ρα ἀγγέλῳ δυνάμεθά τι
ποιῆσαι οἷον ξίφει χροῦσαι, f| ὅλως σχίσαι; Τί λέγω
ἀγγέλῳ; ψυχῇ δυνάμεθα ; Οὐ δέχεται Tov Ψυχὴ,
οὐ τέμνεται dj ψυχὴ, οὐ καίεται. Κἂν εἴπῃς uo,
Διατί; λέγω σοι, Οὕτως γὰρ ἐχτίσθη. Τὰ ἔργα a5-
τοῦ ἀπαθῇ, xal αὐτὸς ἐμπαθής; οὐκ ἀθετῶ τὴν ol-
χονομίαν, ἀσπάζομαι δὲ τὰς χαχουργίας. ᾿Απέθανς
Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ἐσταυρώθη. Οὕτως γέγρα»
πται, οὕτως ἐδέχετο ἡ φύσις, οὔτε τὰ ῥήματα ἀπ-
αλείφω, οὔτε φύσι" βρασφημῶ. ᾿Αλλ' οὐχ ἀληθῆ.
ταῦτα. Λεγέσθω τ᾿ ἀληθέστερα. Εὐεργέτης οὐ χαλε-
παίνων ὁ διδάσχων, οὐκ ἐχθρὸς, ἐὰν μὴ ἀγνώμων ἧ
ὁ διδασχόμενος. "ἔχεις τι χαλὸν εἰπεῖν ; ἤνοιχται τὰ
ὦτα μετὰ χάριτος. Φιλονειχεῖ τις, σχολάζων üxb-
λουθῇ φιλονειχίᾳ. Ἴσχυσαν Ἰουδαῖοι τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ σταυρῶσαι; αὐτὴν τὴν δύναμιν νεχρῶσαι ; δύ-
ναται ζῶν ἀποθανεῖν; Ὁ θάνατος τῆς τοιαὐτὴς δυ-
νάμεως ἔχλειψις αὐτῆς ἔστι. Τὸ σῶμα ἡμῶν, ὅταν
ἀποθάνωμεν, μένει, Ἐὰν ἐχείνην τὴν δύναμιν νεχρώ-
σωμεν, εἰς ἀνυπαρξίαν αὐτὴν χαταφέρομεν. Οὐκ
οἶδα, εἰ οὐκ ἠδυνήθητε ἀχοῦσαι" τὸ σῶμα ἐὰν ἀπο-
θάνῃ, ἢ ψυχὴ χωρίζεται καὶ μένει" ἐὰν δὲ ψυχὴ
ἀποθάνῃ, ἐπειδὴ ἀσώματός ἔστιν, ὅλως οὐχ ἔστιν.
Ψυχὴ ἀποθνήσχουσα, ὅλως οὐκ ἔστιν. Εἰς ἀνυπαρ-
ξίαν γάρ ἔστι τῶν ἀθανάτων ὁ θάνατος. Νόησον τὸ
ἕτερον. Οὐ γὰρ τολμῶ οὐδὲ εἰπεῖν, Ταῦτα λέγομεν,
ὡς νοοῦμεν. Οὐ νομοθετοῦμεν δὲ, εἴ τις φιλονειχεῖ,

vero dicimus sicut intelligimus. Legem autem non € "Ev δὲ οἶδα, ὅτι ἔχαστος ἀφ᾽ ὧν φρονεῖ, ἀπὸ τούτων

ferimus, si quis contentiosus sit. Unum autem scio,

ἔχει ἀπολαῦσαι, Καὶ ἀπέρχεται ἔχαστος (74) πρὸς

NOTAE,

(74) Singulare est, quod indea verbis: Καὶ
ἀπέρχεται ἕχαστος πρὸς τὸν Θεὸν --- τὰ φρονήματα
περὶ πίστεως, proponitur. :

Primo in rebus tam ardvis ac intricatis provo-
cat ad Dei τοῦ χαρδιογνώστου judicium. In illo
nulla est μικρολογία, nullumque verborum et for-
mularum aucupium ; sed, ut emphatice dicit, φανε-
pk πάντα...

Deus non consulit formulas, confessiones et regu-
Jas fidei ; non quzrit, quid quis dixerit et scripserit,
sed quid cogitaverit aut voluerit, hominemque
judicat juxta ἀναλογίαν τῆς πίστεως (Rom. xn, 6)
χατὰ μέτρον πίστεως (ibid. 5). Hoc sine dubio ver-
bis illis: Mh γὰρ νομίζετε, ὅτι βίδλους ἀναγινώσχει
ὁ θεὸς, fj μνήμαις ὀχλεῖται, τί εἶπες, χαὶ τίς ἤκουσε;
exprimere voluit. Apud Deum aliter fit, quam iu
foro humano, in judiciis et Conciliis, ubi scripta
[roponuntur et formule et verba ad arbitrium

ominum examinantur.

. Deinde singularem quoque in eo ostendit Euse-
bius tractandi methodum et modum, quod hzreti-
cos, quorum formulas de persona Christi breviter
recenset ,non ipse condemnet, sed judicium de
eorum fide et merito, ex decreto Dei et Christi,
ad cujus tribunal sistuntur, pronuntiet. EL in. his

rodit suum ingenium poeticum οἱ dramaticum.

ingit enim Christum in tribunali sedentem (χάθη-
ται ὁ χριτῆς), singulumque hzreticum ante illud
coustitutum (φέρεται, vel προσέρχεται, vel προσῆλ-
θεν, adducitur, sistitur) examinantem.

Primus, qui ihi sistitur, est: φέρεται Παῦλος ὁ

ἐνταῦθα Perperam de apostolo Paulointelligeretur: .

de quo hic plane non sermo est. Sine. dubio est
Vaulus Sameosatenus, qui a concilio Antiocheno. a

969 howreticus fuit pronuntiatus.

Si auctor Antiochi suum scripsisset tracta-
«πὶ. nostrum ἐνταῦθα hanc urbem posset in-
siguire, vel etiam. Syriam, cujus civis fuit No-
ster. Sententiam ejus de Christo uno. compreben-
dit verbo: ἄνθοιυπόν με εἶπες, quod per Ψιλὸν &v-
8p x0» «purum putum hominem, est. interpretan-
dum. Ita docuisse Paulum, przeter Eusebium. Atha-
nasium et Theodoretum, omnes fere veteres testan-
tur. Οἵ. Walch. Ketzerhistorie, th. d, p. 97.
Sed plures fuisse hereticos cum Paulo consentien-
tes, testatur Theodoret. h:zret. fabul. lib. v, p.
420. Ἐδιωναῖος δὲ, καὶ Θεοδοτιανοὶ, xal ᾿Ἄρτεμω-
νιανοὶ, χαὶ Φωτεινιανοὶ, ψιλὸν ἄνθρωπον εἰρήχασιν
ἐχ τῆς Παρθένου τὸν Χριστὸν γεγεννῆσθαι. .

D Reliquorum hereticorum nomina non apponit,
suppleri tamen cum probabilitate possunt ex ad-
jectis.
! Πρησέρχεται ἄλλος " εἶπές με ἕν τῶν ὄντων. Arium
et Arianos, et inter hos precipue. Eunomianos pu-
tat, quifilium Dei xzlow vel χτίσμα vocabant,
Christoque veram dignitatem (τὴν ἀξίαν) detrahe-
bant. Cf. Theodoret. hxret. fabul. lib. 1v, p. 250,
. 906.
, Qui post hos protrahitur, docet, ὅτι οὐκ ἀνέλαδεν
σῶμα. Non unus autem est vel alter, qui hoc do-
cet, sed tota Gnosticorum, prae cxteris Docetarum,
familia. Sunt omnes illi, de quibus 1] Joan. v, 1
diclum est: Οἱ μὴ ὁμολογοῦντες Ἰτσυῦν Χριστὸν
ἐργόμενον ἐν σαρχί. Cf. 1204η. iv, 2, 5.

Paulo difficilius dictu est, ad quem, vel ad quos,
referenda sint. verba Christi ultimo loco posita :
ΤΠ ροσῆλθε ἄλλος * Εἶπες, ὅτι οὐκ ἐγεννήθην Ex Παρ" ᾿
θένου, (ux σώσω τὸ σῶμα τῆς Παρθένον, οὐ σω-

Digitized by Google
