56)

HOMERITARUM LEGES.

Lb

προδώπου σοὺ (4) ὁποῖός ἐστιν ἄξιος ἐπὶ τὸ mpo- A eo signum in bonum, ut et in co glorificetur san-

κείμενον, xal ποίησον μετ᾽ αὑτοῦ σημεῖον el; ἀγα-
θὺν (5), ὅπως xaX ἐν τούτῳ δοξασθῇ σου τὸ πανάγιον
' VOR. »

Καὶ, ὡς ταῦτα προτηύξατο, δύναμις Κυρίου ἐλ-
θοῦσα Gg ἥρπασεν ἐπὶ τοῦ ἀέρος τὸν ἄξιον, xal
ἤγαγεν καὶ ἔστησεν αὐτὸν κατέναντι τοῦ διχαίου (6)
xa Ἐλεσδαᾷ βασιλέως. Θεασάμενοί τε πάντες τὸ
παράδοξον τοῦτο ση λεῖον, ἐξέστηταν, xal ἀνεθόων
ἐκπληττόμενοι τὸ Κύριξ, ξΔέησον.

Ὃ δὲ τιμιώτατος ἐπίσκοπος ἀποχριθεὶς, εἶπεν τῷ
βασιλεῖ" « Τοῦτον ὃν cox ὑπέδειξεν ὁ Κύριος, εὖσε-
ὑέττατε, δεξιᾷ σου τικῆτας, ἀπόδος μοι, xal ἐσό-
μεθα ἅμα ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ὡς ὁ Κύριος εὐοδώσει καὶ ἡ
φιλόχοιστός 309 πραότης συνεργήσει. »

ctissimum momen tuum. »

Et cum hze precatus est, virlus Domini super-
veniens rapuit in aere dignum, et duxit, et statuit
eum coram justo et Elesbaa rege. Videntes autem
omnes illud signum admirabile, recesserunt excla-
maveruntque a3utonili : Kyrie, elvison.

Clarissimus vero episcopus respondens, regi
dixit: « lllud quod tibi ostendit Dominus, piissime,
in. dextrze tie honorem, redde mihi, et pariter
erimus in eo, ut Dominus prospere diriget, tuaque,
Christi amans, mansuetudo adjuvabit.

'Ü δὲ βασιλεὺς, μηδὲν μελλήσας, παραχρῆμα B — Rex autem, nihil moratus, regiam tunicam con-

ἐνέγχας στολὴν βασιλικὴν, ἐνέδυσεν αὐτὸν, καὶ διά-
ὄγμα βασιλείας ἐπέθτγχεν ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ,
xaX ὑποδήμασι τοὺς πόδας αὐτοῦ (1). Ἐν τῇ μεγάλῃ
δὲ ἐχχλησίᾳ αὐτῶν παραγεγονότων, τῇ ἐπ᾽ ὀνόματι
«ἧς ἁγίας Τριάδο; οἰχοδομηθείσῃ (8), xx τῆς
ἱερᾶς λειτουργίας ἐπιτελεσθείσης, μέτοχος τῆς προ-
ἐλεύσεως xai τῆς ἐν τῷ θείῳ θυσιαστηρίῳ θείας
εἰσόδον xai ὁ νέος βασιλεὺς ἅμα τῷ εὐσεδεστάτῳ
βασιλεῖ Ἐλεσθαᾷ ἐγεγόνει.

Μετὰ δὲ τὴν συμπλήρωσιν εὐφήμησε τὸ στρετό-
πεδὸον οὕτως « Ἐλεσδαᾶ τοῦ ἀγιωτάτου ϑασιλέως
Αἰθιοπίας πολλὰ καὶ ἀγαθὰ τὰ ἔτη ἢν Εἰρήχασι ΘΚ δὲ
τοῦτο ἑπτάκις (9). “Ἔπειτα εὐφήμησαν" « ᾿Αδραὰμ
φιλοχρίστου, βασιλέως τῶν Ὁμηριτῶν (10) χρηστὰ
xa εὐσεδῇ καὶ ἀγαθὰ πολλὰ τὰ ἔτη  ν Εἰρήχασι δὲ
αὐτὸ (11), ὡς νέῳ βασιλεῖ δεχάχις, Καὶ πάλιν εὐφή-
μμηπαν ἀμφοτέρους, εἰπόντες" « 'EXeofiad χυὶ ᾿Αὔραλχμ,
πῶ» εὐσεθεστάτων βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη !Γρη-
γεντίον τοῦ ἁγιωτάτου ἀρχιεπισχόπου ἡμῶν καὶ
ποιμένο; εἰρηνικὰ xal ὑγιῆ χαὶ ὀλόχληρα πολλὰ χαὶ
ἅγια καὶ ἀγαθὰ τὰ ἔτη ! »

Ταῦτα τοῦ στρατοπέδου εὐφημήσαντος, ὑποστρε-
ψάντων τῶν βασιλέων ἐν τῷ παλατίῳ, πρὸς τὸ ἄρι-

τὸν ἐτράπησαν, πλουσίως τὰ ἀγαθὰ (12) καὶ τῷ
στρατῷ καὶ τοῖς λοιποῖς ἐπιχορηγοῦντες,

Ἐποίησεν (15) οὖν Ἐλεσύαὰ ὁ δικαιότατος, μετ

festim porrigens, induit eum, regnique diadema
capiti ejus imposuit, et calceamenta in pedes ejus.
Cum vero in magnam ecclesiam pervenissent, in
sancte Trinitatis nomine :dificatam , perfecto
divino sacrificio, parliceps quoque processionis ct
saneti. ad divipum altare introitus juvenis rex una
cum piissimo rege Elesbaa factus est.

Quibus rite perfectis, fauste acclamavit exerci-
tus his verbis : « Elesbax sanclissimi regis /Ethio-
pix multi et fclices sint anni! » Quod vero septies
dixerunt, Deinde acclamaverunt: « Abramii, Christi
amantis, Homeritarum regis, optimi el pii, multi
sint. anni ! » Quod, ut juniori regi, decies dictum.
E: rursus utrique fausta precati sunt, dicentes :
« Elesbazx et Abramii piissimorum regum multi
sint anni! Gregentii sanctissimi archiepiscopi nostri
et pastoris pacifici, et sani et integri, multi et sancli
et boni sint anni!» ———

Qus cum fausta precatus essct exercitus, rever-
sis in palatio regibus, convivium appositum est,
ei laut: dapes exercitui cxwterisque — magnifice
oblate sunt.

Remansit igitur Elesbaa justissimus, postquam

NOT £.

' (4) Locutio est biblica.

5) Psalm. Lxxxv, 17.

té) Si perierit nihil, est ὁ δίκαιος episcopus ille D
Gregentius de quo pag. przeced. n. 1.

(1) Omisit librarius verba necessaria, tol; βασι-
λιχοῖς ἐχόσμησεν, vel alia in eum sensum. Sic sc-
pissime peccatum fuit. Psellus in orac. p. 74: ἡ δὲ
᾿Εχάτη θεός ἔστι παρὰ Χαλδαίοις, ἐν δεξιᾷ μὲν αὖ-
^J; ἔχουσα τὴν πηγὴν τῶν ἀρετῶν. Quid autem
in parte sinistra? tacet editio. Supplementum in-
veni in codice 2100 : ἐν δὲ τῇ ἀριστερᾷ τῶν
ψυχῶν. Minucius Octav. c. 28, 8 : « nisi quod vos
et totos asinos in. stabulis, cum vestra. vel Epona
conseeratis. » Cum emphasi particule vel loeus
non esse videatur, forsan periit nomen, verbi causa
Hippona i « cum vestra llippona vel Epona, »

(8) Codex, τῆς οἰχοδομηθῆσης.

(9) Acclamationes sic numero finito factas in
Historia Augusta legere est. Locus insignis pr: aliis
cst Trebellii Pollionis in Claudio p. 205: « Hiec in
Claudium dicta sant : Auguste. Claudi, dii. te nobis

servent ! dictum sexagies..... Claudi Auguste, tu
nos ab Aureolo vindicas ! dictum quinquies. ....
Claudi Auguste, tu nos a Zenobia et a. Victoria li-
bera ! diclum septies..... » Acta S. Silvestri p. 286 :
Τότε σχεδὸν πᾶς ὁ δῆμος τῶν 'Pogaiwv ἅμα τῇ
συγχλήτῳ ἐδόησαν' "Insooz Χριοτὸς Θεός ἔστιν ἀλη-
θινός * ἔκραξαν τεσσαραχοστὸν .... Exempla collegiz
acclamationum Leichius ad Constant. Porphyrog.
p. 28, inter quas est et ea qua IMomerite sunt usi,
πολλὰ ἔτη. ,

(10) Symeoni Met. ᾿Αδράμιος dicitur ; Procopio
Ἐσιμαφαῖος. Videtur omnino Sammart ,ad [listor.
ΤΠ, ἮΝ t, Vill, p. 63.

m odex, αὐτῶ, Modo εἰρήχασι τοῦτο,

(12) De τοῖς ἀγαθοῖς, nunc σιτίοις καὶ ποτοῖς,
vide Pric. ad Lucie verba 1, 53 : Πεινῶντας ἐνέπλη-
σεν ἀγαθῶν’ Fisch. ad Anacreontea Fr. 59: Τράπε-
ζαι χατηρεφέες παντοίων ἀγαθῶν.

(15) Ποιεῖν de tempore non. rarum, apud. recen-
tiores in primis. Vide Abresch. post Zscliylea t. 1,
p. 0011; Valcken. Schol in N. F. t. I, p. 550;

Digitized by Google
