511 S. GREGENTII EPISC. TAPIIARENSIS NT
Christi amantem Abramium Blomeritarum rcgem Α τὸ GG προδάλλεσθαι αὐτὸν βασιλέα τῶν Ὁμηριτῶν

ipse. consiituit, in illa regione tres ettriginta dies,
omnia ibi pulchre instituens, sepiusque recentem
regem Abramium admonens, regnuin pie regeret,
secundum omnia et in omnibus sanctissimo patri
Gregentio morem gereret. Lecto. vero ex exercitu
circiter quinque AEthiopum militum millia eis prz-
sidii causa reliquit.

Ipse autem ad /Ethiopiam castra movit; atque
co cum incolumis rediisset, gratias agens optimo
Deo, neque aurum, neque argentum, neque lapi-
des pretiosos et margaritas ei obtulit; sed et totum
seipsum, hostiam irreprehensibilem, spiritalemque
adorationem obtulit Creatori, quo majus non aliud
a subjectis suis Deum rcpetere scimus.

Tradidit igitur regnum suum proprio filio Ather-
photham, et pilosa veste induta, in Ophra dietum
montem concessit, celi nebulas prope :&mulantem,
ut dietum cst, atque in deserto situm : ibique se-
ipsum in tenebroso terra tugurio penitus inelusit,
spelunczeque occluso aditu, omnes vite dies neque
cuipiam visus, neque cum ullo conversatus an-
gelicum in modum degit, atque ita ad Dominum
purus irreprehensusque pervenit. Escam autem
accipiebat quodam foramine ab illis habitantibus
: monachis : afferebat eam quidam ex inferiori monte
veniens solus, ac deinde revertens.

τὸν φιλόχριστον 'AÓ6pxxp, ἐν τῇ χώρᾳ ἐχείνῃ τριά-
χοντὰα xa τρεῖς ἡμέρας, ἅπαντά τε καλῶς διαθέ-
μενος τὰ ἐχεῖσε, νουθετήσας τε πολλὰ τῷ νέῳ βα-
σιλεῖ ᾿Αδραὰμ, τοῦ εὐσεθῶς διοιχεῖν τὴν βασιλείαν,
ὑπείχειν (14) τε κατὰ πάντα ἐν ἅπασι χαὶ (15) τῷ
ἁγιωτάτῳ πατρὶ Τρηγεντίῳ. Ἐπιλεξάμενος δὲ καὶ
ἀπὼ τοῦ στρατοῦ ὡσεὶ πέντε χιλιάδας ἀνδρῶν Al-
θιόπων, κατέλιπεν αὑτοὺς χάριν παραφυλαχῆς αὖ-
τῶν (16).

Αὐτὸς δὲ ἐπὶ τὴν Αἰθιοπίαν ἀνέζευξεν, ἐν fj xoi
διασωθεὶς ὁ εὐσεδέστατος, χάριν ὀφείλων (17) τῷ
ἀγαθῷ Θεῷ, τοῦ ἀποδοῦνα: οὐ χρυσὸν, οὐχ ἄργυρον,
οὐ λέθους τιμίους καὶ μαργαρίτας, ἀλλ᾽ αὑτῷ καὶ
μόνον ἑχαρποφόρηδσεν" ἀλλ᾽ οὖν xal ὅλον ἑαυτὸν θυ-
σίαν ἄμωμον χαὶ λογιχὴν λατρείαν προσήνεγχεν ([8)
τῷ ποιήσαντι, οὗπερ μεῖζον οὐχ ἴσμεν (18) Θεὸν
ἀπαιτεῖν ἕτερον τῶν ὑπηχόων αὐτοῦ,

Παραδοὺς γὰρ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ τῷ ἰδίῳ υἱῷ
᾿Αθερφυθὰμ,, αὐτὸς ἐντρέχινον στιχάριον (19) ἄνα-
λαβόμενος (20), 67 ἐπὶ τὸν Ὀφρὰ λεγόμενον βου-
νὸν (31), τὸν ταῖς νεφέλαις ἁμιλλώμενον τοῦ οὐρα-
γοῦ μικροῦ δεῖν χατὰ τὸ εἰρημένον (22), ἐν ταῖς
ἐρήμοις ὄντα, ἀναδραμὼν, ἐχεῖσε ἑαυτὸν ἐν σχοτεινῷ
οἰκίσχῳ τῆς γῆς ἀποκλείσας παντάπασι, xal τὴν
εἴσοδον τοῦ σπηλαίου ἀποφράξας, πάσας τὰς ἡμέρας
τῆς ζωῆς αὐτοῦ μῆτε ἑωραχώς τινι, μήτε προσομυ-
λήσας (25), τὸν ἰσάγγελον βίον ἐξετέλεσε, xax οὕτως
ἐπορεύθη πρὸς Κύριον χαθαρός τε xol ἄμεμπτος.
Τροφὴν δὲ ἐδέχετο δι᾽ ὀπῆς τινος παρὰ τῶν ἐχεῖσε

οἰκούντων μοναχῶν, τιθοῦντος ταύτην τοῦ ἐνερχομένου (24) ἀπὸ τῆς χατωτέρω βουνοῦ μονῇς xe

ἔπειτα ὑποστρέφοντος.

liter extera illud quoque ferunt, esse in. hoc
monssterio fratrem quemdam juniorem. Qui cum
in ministerium mitteretur, fornicationi ae vino
magnopere indulgens, in monasterium deinde re-
vertebatur. Die quadam, eum ea quie solitus erat
fecisset, atque per desertum ad monasterium red-
iret, prope quedam przcipitia loca ambulantem
insolita magnitudine serpens, ex neinore celeri
cursu exsiliens, eum necalurus persequebatur. lile

Ἐν οἷς φέρεται τοιοῦτο, ὅτι ἐν τῷ μοναττηρίῳ
ἐχείνῳ ἦν τις ἀδελφὸς νεώτερος * xal, ἀποστελλόμε-
νὸς εἰς διαχονίαν, πορνεύων xal ἀδεῶς τοῦ οἴνου
ἐμφορούμενος, οὕτως εἰς τὸ μοναστήριον ὑπέστρε-
φεν. Μιᾷ δὲ τῶν ἡμερῶν, ποιήσαντος αὐτοῦ κατὰ
τὸ ἔθος xa διὰ τῆς ἐρήμου ἀπιόντος ἐπὶ τὸ μονα-
στήριον, ἐπὶ φάρχγγά τινα αὐτὸν γενόμενον ὄφις
εὐμεγέθης, ἀπὸ τοῦ ἄλσους δρόμῳ πολλῷ ἐξελθὼν,
χατεδίωχε τοῦ ἀνελεῖν αὐτόν. Ὁ δὲ, ἔνϑεν χἀχεῖθεν

NOT E,

Lambec. Animadv. in Codin. $ 90 ; Jacobs in Anal.
t. X, p. 44. Nilus Cabasilas Epist. ad Nic. Cabasi-
lam : Τὸν ὀλίγον χρόνον, ὃν μέλλεις ποιήσειν αὖ-
τόδι, ἐγοῦ γυμνάσιον γνώμης. Theophil. Alex. Ho-
milia « Cujus rei homosimilis, » pag. 6 : Ἐ ποίη-
σεν ὁ ἄνθρωπος xatpóv. Vertit F. Morelius :o« OC.
casionem lucri captavit. » Vertendum puto : « ali-
quod tempus fecit homo; » oratione ctiam. hene
Latina. Dixit enim Seneca optimus auclor. epist.
66, 4 : « Quamvis autem paucissimos una feceri-
niis, dies. » lbi vid. Gronov,

(14) Codex, ὑπήκειν,

(15) Videtur nonnihil hinc excidisse.

(16) Symeon Metaphr : Τῷ τε ὁσιοτάτῳ ἐπισχόπιν
παραδοὺς Χριστιανὼν Αἰθιόπων περί πον μυρίους,

(17) Codex, ὠφεῖλον. Sed sunt οἱ alia loci. vi-
H D

tia.

(8) Similis sententia Gregorii Naz. orat. 41, p.
614. : Καρποφορήσωμεν τῷ ὑπὲρ fuv παθόντι xal
4 ἄγτι * χρυσόν με ἴτως οἴεσθε λέγειν f| ἄργυρον,
Md $ ata, ἣ λίθηυς τῶν διαφανῶν καὶ τ μίωγον.

sess χαρποφορήτωμεν ἡμᾶς αὐτοὺς, τὸ τιμιώτατον
Θεῷ χτῆμα καὶ οἰχειότατον.

18) Codex, οὐκεῖσμεν.

(19) Forsan ἕν τρίχινον. Est στιχάριον vestis mo-
uaslica.

20) Symeon. Metaphrast. Actis Aretlize in. cod.
Coisl. 10: Τὸ μὲν διάδημα τὸ βασίλειον πέμψας
(Elesbas rex) ἐν Ἱεροσολύμοις, ἐν τῷ τοῦ Χριστοῦ
θείῳ καὶ ζωηφόρῳ ἀνέθετο μνήματι, αὐτὸς δὲ τρί-
χινον ἐνδὺς ἔσθημα, καὶ νυχτὸς τῶν βασιλείων xat
αὑτῆς ὑπεξελθὼν πόλεως “ἐφ᾽ ἑνὶ τῶν ὁρέων ἄνεισιν
ὑψηλῷ εἰς ἀνδρῶν ἀσχητῶν μοναστήριον..; *

(21) Hlerodian. Epi. p. 102 : ὄρος, ὁ βουνός.
Vid. Salmas. De. Hellenist. p. 112.

(22) Respectu forsan ad verba Joannis Chrysost.
in martyres e! tios, de descíto sanctis homini-
bus referto, p. 40 edit. Ingolst : Πρὸς τὸν οὐρανὸν
ἢ ἔρημος ἡμιλλᾶτο, τό γε ἐκ τὴς ἀρετῆς τῶν οἰχούν-
των πολιτῶν,

(25) Forsan τινά, vel ἑωραχὼς, uf: «t πρότομ,

(21) Forsan, ταύτην τοῦ, ἐνερχ.

Digitized by Google

εὖ
