495

IN EUSEBIUM EMESENUM

196

Ex tribus nostris orationibus videmus, morem A ornate satis eleganterque scripta, in Mythologia

Emeseni fuisse, in sermonibus sacris non singula
dogmata astruere, non hzretieos oppugnare, non
in singulis locis S. S. morari eosque allegorice vel
mystice interpretari ; sed quemdam historiarum sa-
erarum cyclum exornare, eorumque totum contex-
tum expouere. l1mitatus in hoc genere tractandi
tragicos. Grecos, cum quibus et plures Ecclesie
doctores magnam familiaritatem contraxerant, ut
ex Athenagora, Clemente Alexandrino, aliisque
potest videri. Laudatur in Nostro, ut c. 1 e So-
crate et Sozomeno allatum est, quod litteris
Grzcis diligenter fuerit. imbutus; et Hieronymus
(c. 119) ei tribuit eloquentiam ex scientia. s:ecula-
rium litterarum ortam. Quidni igitur et in hac

parte eum peritum et bene instructum habea- B

mus?

Jam vero, ut inter omnes constat, tragicorum
poetarum mos est et consuetudo solemnis, ne di-
cam perpetua, ut pro libertate poetica argumen-
tum (ὑπόθεσιν) eligant e Mythologia (h. e. historia)
idque δραματιχῶς aptent. Non fingunt facta, sed
sequuntur historiam, el personarum illustrium fata
et res gestas narrant, non suis figmentis, sed tra-
ditioni historic inhzxrentes. Exemplo esse potest
historia Promethei , OEdipi, Agamemnonis, Orestis,
aliarumque personarum tragicarum, quam .Esehy-
lus, Sophocles atque Euripides toties tractant, in-
genioque poetico et arte, qua pollent, vario modo
exornant. Dum sequuntur historicam traditionem,
historici sunt; dum autem ingenio et arti indul-
gent, poetz. Solent autem non singulas, separatas
et quasi disjectas historias tractare, sed historiz,
quam eligendam putarunt, omnem ambitum οἱ te-
norem proponere, et dum ad antecedentia ct con-
sequentia attendunt, tolum contextum illustrare.
Veteres rhetores et artifices hoc tractandi genus
χύχλον δραματιχὸν et vel τριλογίαν vel τετραλογίαν
δραματιχὴν dixerunt; et supersunt adhuc (licet
plura interierint) tam multa, ut firmum de liac re
efficere possimus judicium.

Sed nolumus docere rem satis notam et a Val-
ckenario, Heynio, Sceliutzio, Hermanno, Dlümnero,
Welckero nostro etinultisaliis viris in. hoc genere
egregiis multo doctius ct melius, quam a nobis
fieri posset, expositam. [ἃ tantum monere volumus,
Nostrum tragicorum Grxcorum Trilogias dramati-
eas ante oculos habuisse et, quantum ratio atque
«economia doctrinz Christiane permitteret, imita-
tum esse. Hoc certe factum est in tribus, quas
nunc ad usum nostrum paratas habemus, Homiliis,
que veram τριλογίαν δραματιχὴν efficiunt, et
de cujus indole ac oeconomia paulo post expone-
mus.

Ingeniosissimus atque doetissimus H. Th.
Tzschirnerus, ὁ μαχαρίττς, in Comment. de claris
Ecclesie veteris oratoribus , comment. vi, p. 6, de
oratione Eusebiana speciniinis loco a. 1820 a nobis
edita hoc tulit judicium : « Versatur hzc IIomilia,

Christiana el ad id genus pertinet, quod non. in-
commode poeticum. appellaveris. » Pergit deindc,
Ρ- 1 : € En argumentum Homilie Eusebii Emeseni,
eam potissimum ob causam memoratu dign:, quod
€x ea, tempore ejus et Mythologiam Christianam
incrementa insignia cepisse, οἱ eloquentiam sacram
in poeseos campos evaqutam csse interdum, et ex iis
reportasse, quz ad meram delectationem audientium
facerent, inteliigitur. »

Neque male ita judicavit b. auctor, dum oratio-
nes sacras Emeseni ad Mythologiam Christianam
et ad genus poeticum referret. Neque contrarium
est Hieronymi judicium, quo eum historiam esse
secutum affirmavit, Nam utrumque genus, ethisto-
ricum, et poeticum, locum habere potest ; et Noster
pari modo, ut. Zschylus, Sophocles atque Euripi-
des, historiam cum poesi conjunxit. Materiam ex
historia vera et biblica (adhibitis quoque narratio-
nibus extra IV Evangelia) sumit, ejusque ordinem
et contextum non mutat; in forma autem, suum
secutus ingenium, exornat illam, imaginibus il-
lustrat, et nexum, ubi omissus, ex ingenio suo vel
ex traditione historica supplet. Eamdem fere ra-
tionem tenet, quam przestantissimos poetas Chri-
stianos, Miltonium in Paradiso, Klopstockium in
Messia, Tassonem in ilierosolymis, aliosque multos
secutos esse videmus.

Primus omnium omnino in Ecclesia Christiana
Noster fuisse videtur, qui hoc genus concionandi
introduxit et in hac eloquentia sacra princeps fuit.
Hanc ei tamen prxripere videtur palmam Grego-
rius Neo-Casareensis, sive Thaumaturgus, qui in-
tegro seculo ante Emesenum (nam a. 265 diem
obiit supremum) Homilias nostris simillimas edi-
disse creditur. Sunt enim inter Gregorii Neo-Cze-
Sar. Opera, Edit. Paris, 1622, quatuor homili:z,
quarum tres de Annuntiatione S. Dei Genitricis,
quarta autem in Festum S. Theophaniz et de bapti-
smale Christi. In hisce orationibus drama homileti-
cum habemus; nam omnes ac singule personz: Deus
pater, Christus, Maria, Archangelus Gabriel, etc.
loquentes introducuntur; et homil. quarta conti-
net dialogum inter Joannem Baptistam, qui bapti-

D smum a Christo petitum deprecatur, multisque ar-

gumenüUs atitur, quibus eum ob hoc consilio deter-
reat, et inter Christum, hzc argumenta. confutan-
iem et baptismum flagitantem. Plura insunt, qus
eum homiliis Eusebianis prorsus concordant; et
ipsa brevitas testimonio esse potest, unum alterum
esse iniitatum.

Sed omnes fere VV. DD. genuinas esse dubitant.
Audiamus ex multis Du-Pinium (Nov. Bibl. auct.
eccl. p. 1, p. 289) : « Nullus etiam dobito, quin
Conciones nomen Gregorii Thaumaturgi preferen-
tes alius auctoris sint. Nam preterquam quod nemo
veterum earum mentionem facit, conscriptee sunt
stylo valde diverso. — — — Secundo, haruin con-
cionum auctor de mysteriis Trinitatis et Incarna-

Digitized by Google
