489

J. CIIRIST. GUILL. AUGUSTI ANNOTATIONES.

188

tem, ex epistola d. xvi Jun, a. 1826 ad nos data, ip- A tres istas homilias Bibl. Gr., vol. VÍ, et XI, in Eclo-

sissimis auctoris verbis lectoribus nostris appona-
jnus :

« Der eigentliche Zweck des gegenwrtigen Schrei-
bens ist aber, jeden. Zweifel, als. ob in der Ho[-Di-
bliothek von den Werken des Eusebius Emesenus mehr
vorhanden würe, als die drey. gelieferten Homnilien,
günzlich zu beseitigen. Die Hof. Bibliothek besitzt nur
zwey Codices, in denen Werke des Eusebius Eme-
senus vorkommen : ninlich cod. theol, Gr. 218.
Lambec. (jetzt. nach Nesscl, 307) und cod. theol.
Gr. 176. (jetzt 284). Ersterer enthàlt drey Womilien
in folgender Ordnung :

« EF. Aufschrift : Μακαρίου Εὐσεδίου λόγος n:
παρουσίας Ἰωάννου ἐν τῷ ἄδῃ, xa τῶν Ex:lse ἐτ-

Β
χκεχλεισμένων. Ueber ἄδῃ καὶ seqq. stehet. noch :

καὶ elg τὴν προδοσίαν τοῦ Ἰούδα (der Gegenstand
der zweyien lHomilie). Anfang : ᾿λναγκαῖον ἡμῖν
ἐστιν πάλιν σήμερον ἐρευνῆσαι xal γνῶναι, ποταπὸς
ὁ εὐαγγελισιός, etc.

€ Jl. Aufschrift : Λόγος τοῦ αὐτοῦ εἰς τὴν προδο-
σίαν. Au[ang : Δεῦρο λοιπὸν, νἱέ μου ἀγαπητξ, χαὶ
περὶ τῆς προδοσίας, etc.

« Hl. Aufschrift : Εὐσεδίου λόγος εἰς τὸν διλόυλον
xai τὸν ἄντην, μετὰ τὸ παραδοῦναι ὁ Ἰούδας τὸν Κύ-
ριον. Anfang : Δικαῖον ἡμῖν σήμερον, ἀγαπητοΐ, etc.

« Co4. theol. Gr. 110. (jetzt 284) entbàlt nur eine
Womilie init der Aufschrift : Τοῦ ὁσίου Πατρὺς ἡμῶν
Εὐσεδίου πρὸς τοὺς Ἰουδαίους κατασυλλογισμὸς, und

fangt an : δίχαιον ἡμῖν σήμερον, etc. Diese Homnilie C

jet mit der im vorigen codex entlialtenen dritten
gleichen Inhalts; aber, wie Ew. II. selbst bemerkt
haben, als eine andere edition anzusehen, da sie
theils weniger, theils mehr, als die im vorigen co-
dex vorkommende enthàált. Die Gleichheit des In-
halts dieser zwey llomilien hat schon Kollar in den
Noten zu seiner Ausgabe des Lambecius bemerkt.
Ich theil Ew. H. die beyden Noten Kollar's hier
mit, da Ihuen seine Ausgabe des Lambecius viel-
leicht nicht zu Gebote stehet (14). Er sagt nenlich
in der Note À. zu Lauibec. lib. 1v, cod. 176,
col. 409 : « Hac Eusebii Emeseni oratio diversa non
est ab illa, que habetur Comment. nostrorum lib. v,
cod. 248, n. ἀ, titulo ; In Díabolum et Infernum in-
scripta. Igitur. emendandi. sunt , qui. diversam esse
arbitrantur, Caveus. llistor. lit. script, eccl, t. ],
p. 207; Oudinus, t. 1, p. 424; et. Fabricius, Bibl.
Gr., vol. VI, p. 157. Videtur. adhuc. inedita. Und
Not. C. zu lib. V, col. 218, col. 286 : Utrum he
tres homilig siut γνῆσιαι, dicere non habeo ; inedite
tamen adhuc esse videntur. Ad terliam quod attinet,
diversa non est ab illa, qua habetur lib. v, cod. 116,
5. ἃ, inscribiturque : Contra Judeos. Vide, qua ad
eamdem adnoto lib. 1v, col. 409, not. A; quibus ad-
das velim Fabricium pariter videri errare, dum

gis el Vitis sanctorum, adversus. epigraphes nostre

fidem Eusebio Alexandrino trjbuit.

Von dieser in cod. theol. gr. 176 (jetzt 284) ent-
baltenen. Homilie mit der Aufschrift : Τοῦ ὁσίου
Πατρός ἡμῶν Εὐσεύίον πρὸς τοὺς Ἰουδαίους κατα-
συλλογισμός, die. Ew. Il. schon herausgegeben ha-
ben, spricht Lambecius in der Recension dieser
Mandschrift, wenn er sagt : Meminit hujus orationis
(non libri) contra Judeos sanctus Hieronymus libro
De script. cccl., c. 90 ; Eusebius Emesenus — sed plu-
rime. — Er schliefst aber offenbar falsch, wenn er
unsere Homilie mit dem nicht mehr vorhandenen;
oder wenigstens doch nicbt entdeckten Werke des
E. E. Adversus Judaros et gentes, identificirt; viel-
mehr gehórt sie augenscheinlich unter die erwáhn-
ten. Homilias breves in. Evangelia, »

lta Gen. de Eichenfeld, cujus certe judicium ir
hac re maximz nobis auctoritatis esse debet. Plurá
ex litteris cjus pratereo, in primis ea, qua vir hu-
manissimus de meo qualicunque merito de Eme-
seno antea prorsus neglecto adjecit. Hoc unicum
addo, consensum cjus im judicio de libro Eusebii
adversus Jud:eos, de quo supra sententiam. meant
exposueram, mili esse gratum atque exoptalum.

Plura de persona et scriptis Eusebii nostri now
habeo , maximopere Ἰδ δία Γι 5, si vir aliquis doctus
plura et meliora dare aut vellet aut posset.

Quod autem ad qualemcunque nostram collectio-
nem opusculorum Eusebianorum attinet, statint
apparet, triplicis eam generis opuscula continere :
1. Homileticae, h. e. tres orationes, non diversunt

argurientum tractantes, sed Ἐριλογέαν bonileti-

ἅν eflicientes.

H. Dogmatica, s. duo fragmenta a Theodoreto
servata, quibus pars quaedam doctrine de Jesu
Chrisli persona exponitur.

WI. Exegetica, s. Excerpta nonnulla ex Catenis Pa-
trum, qui sub Euscbii nomine plura interpreta-
tionis specimina continent, de quibus tamen non
ex liquido constat, utrum Emeseni, an alterivs
cujusdam sint Eusebii.

Quilibet statim videbit, opuscula homiletica prz
cxteris ip censum venire et principem obtinere

D jocum, cum dogmatica nimis sint brevia atque exi-

lia, exegctica autem dubia et suspecta. Preterea
sunt. fragmenta, quod idem valet de dogmaticis, e
quibus genuinus scriptoris character difficilius agno-
scitur, quam ex orationibus integris et continuis.
Jis itaque potior nostra cura erit tribuenda.
Genuinum Eusebii Emeseni opus esse orationes
nostras, cum Lambecio aliisque viris doctis, nullus
dubito. Argumentis tamen externis minus tribuen-
dum videtur, quam internis. Est omnino aliquid,
quod duobus codicibus mss. Grxcis exhibeantur,

NOTAE.

(14) Gratissimo animo hanc doctissimi viri agno-
sco solertiam. Etenim Kollarii nova Lambeciano-
rum Commentariorum editio apud ncs et. in vici-

PaTnor. Gn. LXXXVI.

nitale nostra frustra quzritur, neque aliam inspicere
potui, quam primam, que 1671 prodiit.

᾿ 16
Digitized by Google
