ANNO DOMINI DXL.

SANCTUS GREGENTIUS

TAPHARENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA.

(Gattaxp. Vet. Patrum. Biblioth. tom. XI, p. xxu, 599.)

I. Gregentius ex Agapio patre ac matre Theodota Mediolanensibus natus legitur in Menwis
Grecorum ad diem xix. Decembris : et fatendum sane, inquit cl. Lequienius (1), Gregentii
nomen Latinum potius esse quam Grecum. In Egyptum deinceps contendens, Alexandrie
aliquandiu substitisse videtur : ubi cum jam anachoreticam vitam fuisset amplexus, illinc
demum ad regendam Homeritarum Ecclesiam missus fuisse traditur. Nam laud procul a
postremi dialogi fine (2) fertur Ilerbanus Judeus anímadvertisse. Palladium archiepiscopi
&Cholasticum , quem ille Alexandria adduxerat, etc., ἑώρα γὰρ Παλλάδιον τὸν σχολαστιχὸν τοῦ
&»ywmisxónov, ὃν ἀπὸ ᾿Λλεξανδρείας ἤγαγε, x. τ. . Apud Assemapum (3) excerplum legitur ex
llistoria Joannis Asit episcopi, quod Dionysius Jacobitarum patriarcha Chronico suo intexuit,
ubi et testatur laudatum Joannem sub Justiniano vixisse sceripsisseque : ut propterea ejus
narrationi fides adhibenda videatur. Eo itaque in excerpto eum de Judeorum Homeritarum
tyranpide per Ethiopie regem compressa, tum de religione Christians in Homeritide resti-
'uta, simulque de episcopo Gregentio illuc Alexandria misso, sermo habetur. Quod quidem
excerptum pluribus illustrat V. O. De hac vero /Ethiopica expeditione in Homeritas agunt in
primis Procopius (4), Theophanes (5) et Nicephorus (6) : ex quibus nonnulla huc pertinentia
mutuari esset in promptu. Caeterum beati antistitis preeclare gesta summatim refert Palladius,
qui ejus disputationem scripto excepit (7). Expletis itaque in episcopatu annis triginta, e vivis
excessit sanctus Gregentius, ex Pagii sententia (8), anno DL, μηνὶ Δεχεμδρίῳ (07 die xix
mensis Decembris, ut ejus Acla testantur (9). :

II. Duo litterarum monumenta scriptis tradidisse beatum hunc Homeritarum presulem, ex
libris tum editis tum mss. intelligimus. Et primum quidem est Legislatio sub nomine Abra-
mii regis Homeritidis composita, que adhuc inedita exstat in bibliotheca Cesarea, ut. refert
Lambecius (10) : Νομοθεσία τοῦ ἁγίου Γρηγεντίου ὡς ἐκ προσώπου τοῦ εὐσεθεστάτου βασιλέως "A0pa-
μίου. Hanc item legislationem, sive has leges ab antistite nostro descriptas, in codice Coisli-
niano ccrv, cujus meminit Montfauconius (11), reperiri ao ejus Disputationi preemitti, testa-
tur Lequienius (12) : earumque legum mentio sub finem laudate Disputationis occurrit (13).
Quare non est, meo quidem judicio, cur existimemus cum Fabricio (14), Gregentii Disputa-
lionem initio mutilam esse; quippe cujus prefatis legibus statim subjectee, ut ex Lequienio
modo intelleximus, exordium haud abruptum propterea esse videatur.

- Ill. Alterum porro Gregentii opusculum est memorata sepius Disputatio, quam sanctus
presul habuit cum Herbano Judeo. Quo quidem Disputatio situ obsita jam diu jacuerat,
donec eam ex Oriente in Gallias attulit /Egidius Noallius Christianissimi regis legatus; quam
postea Latine redditam eidemque Noallio V, C, nuncupatam utraque lingua evulgavit Parisiis
anno 1586, Nicolaus Gulonius Grecarum litterarum regius professor. Hac autem prima
editione nitidis typis Morellianis excusa usi sumus ad nostram comparandam, reliquis tribus
pretermissis qua& illam deinceps sunt insecutie. Preter notas editoris ad textum duntaxat
emaeulandum pertinentes, pauculas preterea ex virorum in primis eruditorum sententia
subdidimus, quo emendatior adhuc idem textus prodiret. Quibus itidem unam οἱ alteram hic
adjicere libet, serius nobis apud Lambecium detectas (15). Nimirum ex codice Cesareo in
quo exstat sancti Gregentii Disputatio cum. Herbano Judeo, pro Τεφρῶν,, in inscriptione
operis editionis Guloniane (infra pag. 599), emendat ille Tágpov, seu potius Tagápov. Fuit
ehim sanctus Gregentius episcopus Tapharensis, non. Tephrensis, cujus sedes erat urbs Ta-

ἯΙ Lequien. Or. Chr., tom. Il, pag. 665 c. (10) Lambec. Comment. de bibl. Casar. lib. v,
2) Gregent. Disput. infra. pag. 251.
(3) Assem. Bibl. orient., tom. I, pag. 381 seqq. (11) Montf. Bibl. Coisl., pag. 504.

(4) Procop. De bell. Persic., lib. 1, cap. 90. (12) Lequien. 1. c. pag. 664 a.

5) Theoph. Chronogr. ad aun. Justinian. xvi. (15) Gregent. Disput. infra, pag. 660, 661.

6) Niceph. Hist. eccl., lib. xvii, cap. 52. (14) Fabric. Bibl. Gr., tom. IX, pag. 15, ct De
(1) Gregent. Disput. iu fine, infra, pag. 661. verit. relig. Christ.,'pog. 110.

(8) Pagi, ad ann. 525, ἃ 15. . (15) Lambec. Commentar. hihl. Cwsar., lib. v,

(9) Gregent.. Disput. in finc, pag. 66t c. pag. 127 seqq.

Digitized by Google
