ATI J. CHRIST. GUILL. AUGUSTI ANNOTATIONES. 418
dixit: Ὃ; ἔλεγε καὶ λίθον ἰδεῖν, ἐν ᾧ σελήνης A Platonicos et Neo-Platonicos adaucta, et colore Chri-

ἐγίνετο σχήματα μεταμορφουμένης παντοῖα uiv,
ἄλλοτε δὲ ἄλλα, πρὸς ἥλιον αὐξομένης xal μειου-
μένης, ἐνόντα τῷ λίθω xal αὐτὸν τὸν ἥλιον. Ὁ γοῦν
Ἰσίδωρος ἐῴχει μὲν τὸ ζητούμενον εἰδότι, λέγειν δ᾽
οὐχ 16o0Acto. Idem repetit infra p. 549, ubi addit :
Ἢ φήμη τοὺς τοιούτους λίθους χαλεῖ συνοδίτας.
Qui plura de Bztyliis legere cupit , adeat, przeter
Bechartum 1. c. aliosque antiquiores , libellos no-
sttis diebus conscriptos : Ueber den Meteor-Cultus
der Alten, von v. Dalberg. Heidelb. 1811. Fr. Mün-
ter : Ueber die vom Himmel gefallenen Steine der
Alten. Cf. Antiquar. Abhandl. p. 251 seqq. Ro-
senmüller : Altes und neues Morgenland. Th. I, p.
125 seqq. Deutsche Encyclop. der Wissensch. und

Künsteoder allg. Rca!-Wórterbuch. th. Wl, p. 698.99. B

Utcunque autem sit cum isto Bxtylo, ejus indole,
virtute. et usu, hoc ex historia nostra certum est,
Eusebium quemdam, ex urbe Einesa; fuisse mini-
strum atque interpretem miraculosi Batylii, cjus-
que ope plurima effecisse, qui vires naturales
superarent. Exprimit hoc auctor noster verbis τες
ρατολογήσας et παραλογώτερα. Ex sententia Dama-
scii quidem (qui philosophus paganus fuit tempore
Justiniani) per Batylia oracula divina edebantur ;
Isidorus vero, philosophus Christianus, Bztylii vir-
tutem demoni cuidam tribuere maluit: et hoc
quoque judicio opinionem hoc zvo omnibus fere
Ecclesi Cbr. doctoribus communem prodit.

Dum igitur bunc Eusebium Emesenum pro No-
δίγο habemus, objectionem a Chronologia petitam
non exspectamus , Damascium enim scriptorem
&»c. vi in rebus ad chronologiam pertinentibus
minime esse accuratum, jam a Jac. Bruckero aliis-
que demonstratum — est. Congerit narrationes
similes ex variis szeculis, personasque consociat non
eodem tempore viventes, sed idem vel simile quid
docentes aut facientes. Loquitur in sua Isidori
Vita de Severo, Ammonio, Proclo , Marino, Ptole-
mzo , Pythagora, Asclepio aliisque multis viris illu-
stribus, quos certe ideo nullo modo cozvos habe-
bimus.

Quid autem ? Anne episcopum Christianum , qui
adeo, juxta nonnullorum sententiam, nomen Sancti

stiano lincta, non solum apud Ophbitas, Valentinianos,
Marcosios, aliasque Gnosticorum familias, sed etiam
apud Patres orthodoxos, uberrimum babuit. ingres:
sum. Exempla multa collecta invenies a Meinerlo,
Drückio, Gibbonio, Haubero, Horstio aliisque multis.
Plura de superstitione mathematica et astrologíca
testimonia possunt colligi ex Firmici Materni libris,
quos de Mathesi s. Astronomia (libris vur. edit.
Dasil. 1531 f.) et de errore profanarum religionum
(edit. Gronovii. Lugd. B, 1709, 8.) conscripsit.

Si quis vero his aliisque exemplis, quoniam priva-
torum hominum sint exeinpla et judicia, minus fidem
babere velit, lex profecto ecclesiastica nejorem
babebit auctoritatem. Talis autem lex exstat
in concil. Laodic. can. $5 et. 356. In c. 55 anathema
imponitur iig, qui angelos invocantes ( ἀγγέλους
ὀνομάζειν ) clandestinz idololatrige se dicant (xe-
κρυμμένῃ εἰζωλολατρίᾳ σχολάζοντες) et Jesum Chri-
stum relinquant. His statim, c. 56, subjunctum est:
Ὅτι οὐ δεῖ ἱερατιχοὺς, f| κχληριχοὺς, μάγους ἣ
ἐπαοιδοὺς εἶναι, ἢ μαθηματιχοὺς, ἣ ἀστρολόγους, ἣ
ποιεῖν τὰ λεγόμενα φυλακτήρια, ἄἅτινά ἔστι δεσμω-
τήρια τῶν ψυχῶν αὐτῶν * τοὺς δὲ φοροῦντας ῥίπτε
σθαι ἐκ τῆς Ἐχκλησίας ἐχελεύσαμεν.

De anno hujus concilii non pro certo constat,
cum Chronologia in hac parte valde sit obscura. In
eo tamen conveniunt VV. DD , ut non ante a. 542,
ita non post annum 365 habitum esse hoc conci-
lium, cujus canones disciplinares omni tempore iu

c Ecclesia Christiana magnam obtinuerunt auctorita-

lem. Non igitur temeritatis accusationem timemus,
dum arbitramur. concilium Laodicense ad causam
tunc temporis apud Antiochenos atque Emesenos
actam respexisse, et canonem disciplinarem, quem
apposuimus, Eusebium nostrum pr: cseteris tangere.

Àn Emeseni revera Eusebii τὴν μαθηματιχήν,
sive τῆς ἀστρονομίας τὸ μέρος ἀποτελεσματι-
χόν, horruerint, an potius boc uterentur pretextu,
qui Episcopo a Concilio electo propter principia
dogmatica in causa Ariana minus favebant, non
liquet. Hoc tamen scimus eum fuisse paulo post
restitutum atque introductum. Socrates enim, con- ..
sentiente Sozoieno , narrat : Οὗτος (Γεώργιος) δὲ.

tulit, tam crasse superstitionis participem et com- py αὐτὸν εἰς τὴν ᾿Αντιόχειαν καταστήσας, παρεσχεύα- ᾿

plicem putabimus? Qui fieri potuisset, ut Euse-
bius, quem tamen Socrates et Sozomenus ab hoc
crimine liberant, a concilio Christiano ad dignita-

,tem episcopalem sit promotus, si revera artibus

astrologicis et magicis fuisset imbutus? Mirari
desinet , qui quam longe lateque superstitio inter
Christianos sseculi ri et αν regnaverit, ex Historia
ecclesiastica didicit. Celeberrimi inter doctores
ecclesiasticos , Origenes, Clemens Alexandrinus,
Gregorius Neo-Ciesareensis, Athanasius, Gregorius
Nyssenus et Nazianzenus aliique multi θεουργίας,
ἐπιστήμης μυστικῆς, γοητείας, μαντείας, ἀστρολη-
γίας, μαντικῆς, etc. fautores ac patroni. In Eccle-
gia Qrientali altas egerat radices superstitio per

σεν αὖθις ὑπὸ Πλαχίτον (alii vocant. eum Flacil-
lum) καὶ Ναρχίσσου καταχθῆναι εἰς Ἔμισαν. Nunc
igitur ab Emesenis admissus, per breve tantum
tempus tanquam ἐπίσχοπος σχολάξων, quales illo
avo tam mulli fuerunt, a muneris episcopalis exer-
citio vacasse videtur.

IV. Quandiu in hac statione. manserit, quid ibi
egerit ct qu» expertus sit. fata, narratione conti-
nua memori non est proditum. Sunt tamen noti-
tie due, e quibus, qualis ejus fuerit. conditio,
conjectura haud  improbabili potest assequi
lector.

Primo Socrates addit : Πάλιν τε μέμψιν ὑπομεῖ-
γα!, ὡς τὰ Σαδελλίονυ φρονοῦντα αὐτόν * xax τὰ μὲν

Digitized by Google
