589

HOMERITARUM LEGES.

590

ωπον, xai φωραθῇ ὁ τοιοῦτος ταῦτα δρῶν, προσ- A atque deprehensus fuerit iste talia faciens, jube-

τάττομεν τὴν γλῶτταν αὐτοῦ ἀπὸ μέσον (98) τμη-
οθηναι, ἵνα, xv βουληθῇ ἔχτοτε ὑπηρετῆσαι τῷ Σα-

τανᾷ ὡς ὁ ὄφις ποτὲ ἐν τῷ παραδείσῳ διὰ τῆς γλώσ-

σης αὐτοῦ, μὴ δυνηθῇ. Ἐπιχατάρατοι γὰρ πεφύ-

xaGvy οἱ ἀθέμιτοι οὗτοι, ὅτι διὰ τῶν χειλέων αὑτῶν

τῶν ματαίων ἐχδάλλωσιν τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ τῆς αὖ-
. ποῦ διανοίας καὶ παραδιδόασιν (99) τὸν τοιοῦτον τῷ
διαθδόλῳ εἰς ὄλεθρον ψυχῆς.

Κεφ. 1Z'. Οἱ τὰς ἑαυτῶν οἰχίας (t) ἐργαζόμενοι
χαταγώγια τῶν πορνευόντων, xal τοὺς ποιοῦντας τὴν
ἀνομίαν ἐν αὐταῖς ὑποδεχόμενοι xai συσχιάξοντες,
ftávve; οἱ ἐπὶ τούτῳ (2) φωραθέντες εἰσκομιζέσθω-
gay παρὰ τοῦ γειτονιάρχου πᾶσαν αὐτῶν τὴν ὑπό-
στασιν, 8.5 καὶ ἐξοριζέσθωσαν τῆς πόλεως, ποιοῦν-
τες ἰδιόχειρα χεφαλιχῆς τιμωρίας, τοῦ μηχέτι
* ποιεῖν ταῦτα ἢ παρεμθάλλειν τῇ πολιτείᾳ πάσας
τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς αὐτῶν. Θεραπευτὰς γὰρ δαι-
μόνων ἡ ἡμετέρα γαληνότης ἐν ταῖς ὑφ᾽ ἡμῶν βασι-
λευομέναις πόλεσιν εἶναι οὐ δύναται (3). Ὃν τρόπον
γὰρ πρὸ πολλοῦ ἐδίωξεν ὁ παμπόνηρος δαίμων διὰ
τῶν εἰς τὰ εἴδωλα μανέντων βασιλέων τοὺς ἀγαπη-
τοὺς καὶ λάτρας τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ἔξηρε δὲ (4) καὶ τὴν ἀμώμητον πίστιν ἡμῶν ἀπὸ
προσώπου τῶν Χριστιανῶν ἐκ τῆς γῆς, οὅτω παρα-
πλησίως ἔδοξε καὶ τῇ ἡμετέρᾳ ἐκ θεοῦ ἐξουτίᾳ ἐξ-
ἄραι πάσας τὰς πομπὰς τοῦ πεσόντος Ex τῶν οὐρα-
νῶν δράκοντος ἀπὸ προσώπου τῆς ἡμετέρας γῆς,

mus huic linguam a dimidio resecari, ut, si dein-
ceps voluerit Satan: famulari, sicut serpens olim
in paradiso, per linguam suam, minime possit.
Matedicti enim sunt. iniqui isti, quod vanis labio-
rum suorum loquelis hominem quasi demen-
tant, eumque diabolo in anime perniciem tra-
dunt.

Cap. XVII. — Qui domos suas fornicationis di-
versoria faciunt, atque in. eis iniquitatem agentes
excipiunt proteguntque, quotquot in eo depre-
hensi fuerint, adducantur apud magistratum cum
omni substantia, et ejiciautur ex urbe, manu scri-
pta promissione se non jam eadem facturos esse,
omnesque vite suc dies procul a publicis rebus

*victuros. Daemonum enim ministros mansuetudo

nostra in urbibus ditioni nostre subjectis versari
non sinit. Quemadmodum enim jampridem perse-
cutus est. pessimus diabolus per reges idololatria
furentes dilectos et cultores Domini nostri Jesu
Christi, sustulit vero et immaculatam fidem no-
stram a facie Christianorum e terra, sic pariter
visum est nostrz ex Deo potestati tollere omnes
pompas draconis istius, qui cecidit a collis a facie
terre nostme, et pro facultate nostra omnem
ejus malitiam nequitiamque per credentes in Chri-
stum persequi.

καὶ ἐχδιῶξαι αὑτοῦ κατὰ τὸ δυνατὸν πᾶσαν κακίαν xal πονηρίαν ἀπὸ τῶν πιστευόντων εἰς Χριστόν. Ἢ
γὰρ Χριστιανὸς χρημάτιζε, fj μὴ παῖζε (3) τῷ Κυρίῳ Ἰησοῦ.
Κεφ. 1η΄. Ἡμεῖς δὲ, ὃν ὄρχον ὥμοσεν ὁ Θεὸς πρὸς ὋὍδρ. XVIII. — Nos autein jusjurandum quod ju-

᾿Αδραὰμ τὸν πατέρα ἡμῶν πληροφορῶν (6), τιθέ-
μεθα καθότι οὐ παυσόμεθα πάσας τὰς ἡμέρας τῆς
ζωῆς ἡμῶν ἀναρίθμητα τὰ xax& ἐνδεικνύμενοι πᾶσι
«ol; ἐργαζομένοις τὴν ἀνομίαν καὶ τὸν θεόσδυτον (7)
8.6 ἡμῶν τόνδε τὸν νόμον παρὰ πόδας τιθεμένοις,
εἴπερ παύσονται (8) τοῦ ποιεῖν τὴν ἁμαρτίαν" εἰ δέ γεν
ἡμεῖς οὐ παρασιωπήσομεν τοῦ ἐξολοθρεύειν αὐτούς.
Καὶ yàp χαὶ ὁ θαυμάσιος Δαυῖϊδ, τὰ ἴσα τούτοις δια--
πραττόμενος, τῷ χόσμῳ ἀπεφθέγγετο (θ)" « Εἰς τὰς
πρωΐας ἀπέκτενον πάντας τοὺς ἁμαρτωλοὺς τῆς
γῆς, φησί" τοῦ ἐξολοθρεῦσαι ἐκ πόλεως Κυρίου
πάντας τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν. »

Κεφ. 18'. Οἱ ὁδοστατοῦντες γυναῖχας, καὶ βίᾳ
συγγινόμενοι μετ᾽ αὐτῶν, ὡς λῃσταὶ καὶ ἐχθροὶ τοῦ

ravit Deus ad Abraham patrem nostrum explentes,
Siatuinius quod non cessabimus omnes vite nostrze
dies innumerabilia mala conferentes omnibus qui
operantur iniqnitalem, nostramque hanc a Deo
datam legem pedibus'cónculeant, nisi peccatum fa-
cere desierint. Sin aliter, disperdere eos non. prz-
termittemus. Etenim mirabilis David, similia his
perficiens, mundo respondebat: « In matutino in-
terüciebàm omues peccatores terra: ul disper-
derem de civitate Domini omnes operantes ini-
quitatem. »

Cap. XIX. — Qui in itinere mulieres adoriuntur,
eisque vim inferunt, sicut latrones Deique inimici,

Θεοῦ, ἐλεγχόμενοι παρὰ τῆς γυναιχὸς, σὺν ὄρχῳ δὲ, D convicti ab ipsa muliere cum juramento, circiter
NOTAE.

(98) Recentior ea syntaxis prepositionis ἀπὸ
cum aceusalivo reperietur et infra c. 43. Est £x μέ-
σον, ni legendum ἐκ μέσων vel ἐκ μέσον, c. 21. De
μετὰ eum accusativo vide Reisk. ad Constant. De
carem. p. 94 D. ul

(90) Scripto ἐκδάλλωσιν male pro ἐχδάλλουσι,
voluit tempora sibi constare. et barbarum subjun-
ctivum παραδιδώασιν finxit.

(4) Godex, οἰκείας.

(2) Codex, τοῦτο. , ΕΝ

(5) lia codex. Forsan οὐ φέρειν δύναται, οὐ βού-
λεται. Confer cc. 29, 56, 60.

(ὁ) Codes, ἐξχίαιδε. Scripsi ἐξῆρε, ob verbum
ἐξᾶραι, quod in sententia redditione sequitur.

(5) Forsan πρόσπαιζες

(6) lta codex. Est ἡμεῖς πληροφορῶν syntaxis
πρὸς τὸ σημαινόμενον cujus sunt multa et in opti-
mís scriptoribus exempla, Sophocles Antig. 1008 :
Οὐδ᾽ ὄρνι: εὐσήμους ἀποῤῥοιδδεῖ βοὰς. [᾿Ανδροφθό-
Qou βεδρῶτες αἵματος λίπος, Cod. 2884, ἀποῤῥοι-
(δοῖ βοὰ: ἀνδροφόνου. cum correctione ἀνδροφθόρου *
qui ob id enotare visum est, quud in tanto poeta
nihil sit negligendum.

(1) Vox θεόσδοτος displicuit adeo Ephremii edi-
tori doctissimo, ut eam bis, versibus scilicet 5721,
4073, in θεόδοτος mutaverit. Intactum quidem re-
mansit θεοσδότων v. 7197 ; sed editore, ut videtur,
non conscio.

(8 Forsan legendum, εἴπερ μὴ παύσονται.

(9) Psal. c, 8.

Digitized by Google
