gn

IN EUSEBIUM EMESENUM

ribus notitiis, memorabilia ejus sub capita quz- Α terrarum in fame et siti, in frigore, nuditateque, in

dam praecipua revocare.

I. Socrates et Sozomenus ex Georgio Laod.
narrant. Eusebium, postquam per aliquod tempus
Antioch::e commoratus et cum  Euphronio sue-
cessore Eustathii familiariter conjunctus fuerit,
cum sacerdotii munus vitare vellet, Alexandriam
se contulisse, ibique philosophi: operam dedisse.
Uterque scriptor iisdem fere utitur verbis.Socrates
guidem : Φεύγοντά ze τὴν ἱερωσύνην, χαταλαθεῖν τὴν
᾿Αλεξάνδρειαν, xázst μαθεῖν τὰ φιλότοφα. Sozome-
nus autem : Φεύγων τΞ ἱερᾶσθα:, ἀφίχετο εἰς ᾽λλε-
ξνδοτιαν, φιλοσόφοις τοῖς τῇδε φοιτῆσας, xai τὰ
ἐχφίνων ἀπχηθεὶς μαθήματα, ἐπανῆλθεν εἰς ᾿Αντιό-
35:29, etc. (6).

Abhorret hoc quidem a moribus szeuli nostri,
sed neutiquam a consuctudine antiqua Ecclesi.
Taulum enim abfuit, ut. munus sacerdotale atque
episcopale, tanquam beneficium (eo sensu, quo
recentiori »evo sumunt), votis ac desideriis expete-
retur, ut potius tanquam officium atque onus gra-
vissimum οἱ periculosissimum  extimesceretur.
Fuga sacerdotii et episcopatus tam crebra erat, ut
candidati, qui ad hoc munus idonei haberentur,
undique essent conquirendi οἱ haud raro invili οἱ
obtorto quasi collo ad suscipiendum munus essent
cogendi. Nonnulli post longas enixasque depreca-
tioues nacti sunt inuüzeris declinandi gratiam οἱ
veniam; alii in fuga vel absconsione salutem quz-
siverunt ; alii denique, quod vix credibile videtur
simulata insania tali museri sese subtzdbere conati
sunt. [Innumera fere sunt bujus reformidationis οἵ
recusationis excuipla. Laudamus inter multa exem-
pla Gaudentii, Pautini, Ambrosii, Basilii Magni,
Gregorii Nysseni, Gregorii Nazianzeni atque Ephrz-
iij Syri, qui omnes codeur tempore vixerunt. Qui
piura desiderat, in Ludovici Tüomassini Opere De
vet. el πον. disciplina, p. u, νι,
seqq., inveniet descripta.

Mirum autem est, tempore. perseculionum sac.
" etur multo rarius hujus aversationis inveniri
exempla. Persecutores prz ceteris in episcopos et
sacrorum anüstites seviebant, quod maxime sub
Decio ct Diocletiano. factum esse constat; non de-
fuerunt tamen, qui uliro hoc μαρτύριον expele-
ront. Egregie de hoc statu οἱ tempore Gaudentius,
cpiscopus Brixiensis (circa finem scc. 1v, qui ipse
ad suscipiendum episcopatum erat compulsus, cf.
Gaudentii. serm. 16) scribit: « Cum. episcopatum
cogitas, ne referas animum ad hzc tempora, quibus
eyiscopi nihii minus norunt, quam eas partes, quie
iiis à Paulo (I Tim. τι} assignantur. Nec quidquam
aliud nunc intelligitur appellatione episcopi, quam
fructus. οἱ vectigalia, imimanesque. honores. Sed
tempora illa ante oculos propone, cum Paulus ipse,
qui alios instituebat episcopos, peragrabat orbem

Ὁ

π,ς. 2, c. ὁ

D

verberibus plagisque, in carceribus atque quoti-
dianis mortibus. Eo igitur tempore optare episco-
patum, nihil omnino aliud erat, quam optare quo-
lidie millies pro Christo mori, quod sane optare
nulla religio prohibet. »

Hoc iamen conditio inde a 5256. iv prorsus erat
divezsa. Cum autem hujus loci non sit, totum hoc
argumepium pertractare, hoc. tantum monendum
censemus, non defuisse etiam hoc tempore causam
atque occasionem martyrii, licet alia ratione. Ec-
elesize quidem Christianz status externus per Con-
stantium M. ita in melius erat transformatus, ut a
persecutionibus, quales sub imperio gentilium rem-
publicam Christi invascrant, timor esset nullus. Sed
s'atus internus variis controversiis, schismatibus
atque hzresibus ita erat perturbatus, ut praesulum
ecclesiasticorum officium non uno nominc reddere-
tur impeditum et difficillimum. Nemo hoc mirabi-
tur, qui ex Historia ecclesiastica compertum habe*,
quales turbz a Novatianis, Donatistis atque. Arianis
tunc temporis fuerint excitabe. Ab utraque parte
episcopos videmus deposilos, inque exsilium mis-
sos, iterum reslitutos et paulo post rejectos. Exem-
plum Athanasii instar omnium esse et optime do-
cere potest, quales illo tempore commolissimo
presulum ecclesiasticorum conditiones et fata fue-
runt.

M. Noster igitur dum sacerdotium evitaturus
secederce!, atque Alexaüdriz otium philosopbicum
expeteret, nil aliud fecit, quam quod a multis hui-
jus zvi viris doctis et a partium studio abhorren-
tibus factum erat. Sed idem, quod multis et cozm-
vis suis, ei accidit, voti sui non compos factus ;
nam invitationibus Placiti, successoris Euphronii,
aliorumque cedens Antiochiam reversus, ibique a
concilio eo tempore in hac urbe congregato, epi-
scopus Alexandrie, in locum Athanasii, quem.
concilium ad tenorem can.4 (in Harduini Act.
concil. t, I, p. 590) deposuerat, fuit: elecius atque
designatus. Factum id imprimis consilio Eusebii
Nicomediensis, post mortem Arii Arianorum capi-
tis, ut Socrates et Sozomenus testantur. Convoca-
tum (fuit hoc concilium Antiochenum a. 94, occa-
sione dedicationis templi magnifici, quod Con-
stantinus M. zificari jusserat, sub auspiciis Con-
stanti imperatoris, qui ipse interfuit, Euscbio
Nicomediensi autem przsidis partes dedit. Histo-
riam hujus concilii. Antiocheni (non confundendi
cum eo, quod ibidem a. 361congregatum fuit)libro
singulari diligenter exposuit. Eman. Scheltraten :
Sacrum Antiochenum concilium. Antverp. 1681,
4. Cf. Pagi ad Baron. a. 541, et Schrocckhii Chr.
Kirchengesch. t. Vl, p. 59-68. Irenicum fuisse
presulibus hujus synodi consilium studiumque
commune, ut pax inter Catholicos atque Arianog

NOT.E.
(0) Non tam accurate, ut alias solet, Sehroeckhius (t. VI, p. 69) hanc exposuil historiam.

Digitized by Google

Dn .
