113

J. CHRIST. GUILL. AUGUSTI ANNOTATIONES.

ATA

tam diu interrupta restituatur, vel ex eo potest A orat. lib. 1, c. 5. E. Patribus ecclesiasticis lauda-

colligi, quod Eusebium nostrum in Athanasii lo-
eum sufficerent.

Is enim non solum ob eruditionem, ingenium et
loquendi facultatem eximiam, qua praestaret, di-
gnus habebatur, qui Atbanasio succederet, sed
etiam, cum inter acriores utriusque partis antesi-
&nanos lanquam medioxumus quidam staret, ad
dirimendum atque componendum hoc dissidium
pra exteris idoneus videbatur.

Αἱ Noster dignitatem titulo tam honorabili in
ipsum collocatam recusavit. Narrabimus Sozome-
ni(270) verbis: Ὥετο γὰρ (Eusebius Nicomedien-
sis, concilii przses) αὐτὸν οὐ μάλα πολιτευόμενον,
καὶ λέγειν χράτιστον ὄντα ῥχδίως μεταστῆσαι τοὺς
Αἰγυπτίους τῆς περὶ ᾿Αθανάσιον εὐνοίας" ἐπεὶ δὲ
ταύτην παρῃτήσατο τὴν χειροτονίαν, λογισόμενος
ὡς εὐτρεπὲς εὑρήσει μῖπο; παρὰ ᾿Λλεξανδρεῦσιν
οὐχ ἀνεχομένοις ἕτερον ἀντὶ ᾿Αθανασίου ἰδεῖν, ἐπι-
τρέπεται Ἐρηγόριος τὴν τῶν ᾿Αλεξανδρέων, αὐτὸς
δὲ τὴν Ἐμέτης Ἐχχλησίαν, Excusandus certe in
eo Noster. Nam si eliam non illa in ipso animi
fuit constantia et fiducia, qu: in hominibus emi-
nentioris virtutis et heroibus deprehendi solet,
quaque res arduas et dillicillimas alacriter aggre-
diuntur; tamen modestia et prudentia laudanda,
qua Alexandrinis tam impense suum Athanasium
adamantibus obtrudi, atque officio, cui nunc satis-
facere non posset, fungi nollet. Annuerunt quoque
Patres Antiocheni ejus precibus eique aliam pro-
vinciam, episcopatum Emesenum, demandaverunt,
quam etiam provinciam parato animo in se sus-
cepit.

Ill. Sed Emeseni novum episcopum admittere
noluerunt. Ejusmodi detrectationis illo tempore,
in primis in controversia Novatiana et Donalistica,
mec non ipsa Ariana, plura exstant. exempla, in-
deque fuga illa sacerdotii atque episcopatus, de
qua diximus, explicari potest. Attamen in casu
nostro causa adest singularis. Brevius Socrates (p.
543) exponit : Πεμφθῆναι δὲ εἰς τὴν Ἐμισηνῶν mó-
λιν" διαστασιασάντων $E τῶν Ἐμισηνῶν ἐπὶ τῇ
χειροτονίᾳ αὐτοῦ, ἐλοιδορεῖτο γὰρ, ὡς μαθηματικὴν
ἀσχούμενος, φυγῇ χρῆται, χαὶ ἄπεισιν εἰς Λαοδί-
χειαν, πρὸς τὸν περὶ αὐτοῦ πολλὰ εἰπόντα Γεώρ-
γιον. Consentit Sozomenus (p. 270), nisi quod ma-
gis ad rem observet: 'Evzaofa (i. e. apud Emese-
nos) στάσιν ὑπομείνας, διεθάλλετο γὰρ ἀσχεῖσθαι
τῆς ἀστρονομίας ὃ μέρο; ἀποτελεσματιχὸν καλοῦσι,
φυγὰς ἦλθεν εἰς Λαοδίχειαν πρὸς Γεώργιον τὸν &v-
048: ἐπίσχοπον ἐπιτήδειον ὄντα, Haec paulo cura-
tius consideranda.

Noüssimus est non. solum apud auctores profa-
nos sed etiam Patres ecclesiasticos loquendi usus,
quo μαθηματιχή (s. ἐπιστήμη s. γνῶσις) sensu spe-
cialiori pro Astronomia, nec raro pro Astrologia,
sumitur. Hunc usum loquendi etiam apud. Latinos
auctores obtinuisse, testis est Cicero Tuscul.
qusest. Jib. r, c, 17; De divinat. lib. wu, c. 2; De

mus testimonium Tertulliani, De idololatr. c. 9,
cumpropius ad rem faciat.Dicit outem p.103 (edit.
Rigalt.): « Expelluntur mathematici, sicut angeli
eorum. Urbs et Italia interdicitur mathematicis,
sicut celum angelis eorum. Eadem pena est ex-
silii discipulis et magistris. Sed magi et astrologi
ab Oriente venerunt. Scimus magis et. astrologice
inler se. societatem. Primi igitur stellarum inter-
pretes natum. Christum annuntiaverunt ;. primi
numeraverunt. Hoc nomine Christum, opinor, sibi
obligaverunt. Quid tum? Ideo nune et matbema-
ticis patrocinabitur illorum magorum religio? De
Christo scilicet est mathesis hodie, stellam Christi,
non Saturni et Martis et cujusqueex eodem ordine
mortuorum observat et predicat. At enim scientia
ista usque ad Evangelium [uit concessa, ut. Christo
edito nemo exinde nativitatem alicujus de celo inter-
pretetur.» lis dictis respondent, qu» idem Tertull.
Adv. Marc. lib. 1,c. 18, sc;ibit: « Processerit, age,
jim in notitiam quando voluit, quando potuit,
quando hora fatalis advenit ; fortasse enim Ana-
bibazon (ἀναθιθάξων, exsurgens. emergens) ei ob-
stabat, aut aliqua: maleficze, aut Saturnus quadratus,
ant Mars trigonus. Nam et mathematici plurimum
Marcionite; nec hoc erubescentes, de ipsis etiam
stellis vivere Creatoris. »

Ex his patet. non male Sozomenum expressisse :
Τῆς ἀστρονομίας ὃ μέρος ἀποτελεσματιχόν (i. e.

C Astrologiam dwinatricem) καλοῦσι, quod simpliciter

a Socrate μαθηματικὴ dietum erat, quodque tan-
quam hzreticum atque impium damnabatur. Uter-
que autem Eusebium non accusat, sed solummodo
narrat, hane famam de ipso, ad invidiam excitan-
dam, fuisse sparsam : id. quod verba ἐλοιδορεῖτο et
διεσάλλετο, qui semper sensu malo suruntur, in-
dicant.

Quid autem? si nihXo secius hxc qualiscunque
suspicio, qux» contra Eusebium apud Emesenos
erat excitata, non prorsus sine causa fuisset? Uter-
que scriptor sequitur Georgium Laodicensem ; is
autem, amicus Euschii, quavis occasione caus
ejus patrocinatur, et omnia in meliorem, quod
aiunt, convertit partem. Fatemur nobis de hae re

D nullum dubium esse exortum, nisi post lectam nar-

rationem, qux continejur in Photii Bibliotheca, cod.
212, p. 1062-10 65, edit. Andr. Schotti. Rotomag.
4655, f. Edit. Imman. Behkkeri. Derolin. 1824, 4,
p. 248.Cum hzc narratio a nemine, quantum sciam,
in hac historia sit. allegata, multumque tamen ad
eam illustrandam faciat, integrum hunc locum
transcribendum curabimus. Przemonemus autem
totam illam apud Photium narrationem desum-
ptam esse e Damaseii (philosophi Stoici 5856.
vi florentis) libro De Isidori Philosophi vita. Locus
autem huc faciens hisce expressus est verbis :

Ὁ à συγγραφεὺς ix ταύτης ὥρμητο τῆς πόλεωξζ᾽
ὡς ἡ ἀσχολία τοῦ ῥτιτορεύειν δεινὴ, στρέφουσα μὲν
περὶ στόμα χαὶ γλῶτταν τὴν ὕλην qun σπουδὴν»,

Digitized by Google
