545

FRAGMENTA.

516

τὸν Θεὸν, καὶ προδάλλεται ὃ εἶπε περὶ αὐτοῦ xal A fore ut. unusquisque ex iis qua sentit fructum

ἐφρόνησΞ. Μὴ rào νομίζετε, ὅτι βίδλους ἀναγινώ-
σχει ὁ θεὸς, ἣ μνήμαις ὀχλεῖται. Τί εἶπες ; καὶ,
τίς (75) ἤχουσε; Φανερὰ πάντα. Κάθηται ὁ Κριτὴς,
φέρεται ΠΙαῦλος ὁ ἐνταῦθα " ᾿Ανθρωπόν με εἶπες,
οὐκ ἔχεις ζωὴν μετ᾽ ἐμοῦ ἐπειδὴ οὐχ ἔγνως ps, οὐ
Υἱγζνώσχω σα. Προσέρχεται ἄλλος’ Elné; με ἕν τῶν
ἔντων. οὐχ ἔγνως μου τὴν ἀξίαν, οὐ γιγνώσχω cs.
Προσέρχεται ἄλλος" Εἶπες, ὅτι οὐκ ἀνέλαδον σῶμα,
ἠθέτησάς uou τὴν χάριν, οὐ μεταλήψῃ μου τῆ; ἀθα-
νασίας. Προσῆλθεν ἄλλος " Εἶπες ὅτι οὐχ ἐγεννήϑην
(16) ix. Παρθένου, ἵνα σώσω τὸ σῶμα τῆς Παρθένου,
οὐ σωθήσῃ, Ἕκαστος ἀποφέρεται τὰ φρονήματα (77)
περὶ πίστεως.

percipiat ; et accedit unusquisque ad Deum, et pro-
ponit quod de eo dixit et sentit. Nolite enim arbi-
trari, Deum libros legere, aut recordando cruciari
quastionibus illis, Quid dixisti? et : Quis * audiit?
Manifesta sunt omnia. Sedet Judex, producitur Pau-
]us qui hic est. Hominem me dixisti, non habes vi-
tam mecum : quoniam me non cognovisti, nec te
cognosco. Accedit alius: Dixisti me unum eorum
quie creata sunt; Bon nosti meam dignitatem, non
novi te. Accedit alius : Dixisti me non assumpsisse
corpus : pro nihilo duxisti gratiam meam, non eris
immortalitatis mez! particeps. Accessit alius : Dixisti
"me non esse natum de Virgine, ul servarem corpus
Virginis : non salvaberis. Sic unusquisque fldei suse

B fructum percipit.

NOT.E.

θήσῃ. Emphasis inesse videtur verbis : "Iva σώσω
τὸ σῶμα τῆς Παρθένου. Fuerunt autem jam pri-
süinis temporibus, qui docerent transitum Christi
per Mariam (veluti aqua par canalem), non autem
veram οἱ salutarem incarnationem. Loquitur de
ülis Irenzus, Adv. hzres. lib. 1, 6. 1; lib. iu, c.
51, 22, et passim. Cf. Theodoreti hzr. fabul. com-
pend. lib. v: Περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος οἰκονομίας.
Opp. t. iv, p. 420 seqq. .

Ex paucis bis a nobis allatis apparet, hzc frag-

menta, eisi nimis sint brevia, quam ut certum et
perfectum de illis formari possit judicium, conti-
nere tamen nonnulla, qua in historia dogtatum
non prorsus negiigenda esse videntur.

(75) Pro τίς leguut edit. Rom. Lips. et Strigelius
τ : quid audivisti?

(76) Ed. Rom. et Lips. εἶπεν, ὅτι οὐχ ἐγεννή-

ἧς.
(77) Ed. Rom. et Lips. antem:pt premittunt τά.

lI:
-. FRAGMENTA NONNULLA EXEGETICA EX CATENIS

—

PU/EMONENDA.

Preter Oudinum (Commentar. de scriptor. antiq. eccl. t. f, p. 391-92, coll. p. 426), qui omnia
omnino Eusebii Emeseni scripta interiisse affirmat, alii viri docti nonnulla ejus fragmenta exegetica
in Catenis Patrum nobis esse servata docent. Ita in Phil. Labbei libro rarissimo De Scriptor. eccles.
Paris. 1660, 8, t. I, p. 779, scriptum : « Exstant ex ejus Commentariis in sacram Scripturam quedam
apud Theodoretum et in Catenis Graecarum Explanationum. » Consentit. El. Dupinius in Nov. Biblioth.
auctorum eccles. t. II; Colon. 1692, ὁ, p. 126 : « Et reperiuntur adbuc in Catenis Grecis in Scriptu.
ram plurima Fragmenta, qe Eusebio Emeseno ascriburtur. » ldem judicatur in Franc. Combelisii Bi-
blioth. Concion. t. L p. 1$ : « Eusebii Emiseni nomine, exceptis pauculis ex Catena Gracs, nuila nobis
exstant. »

Ita judicant etiam alil viri docti; sed nemo eorum, quantum equidem scio, quznam sint illa (ragmenta,
et in quibusnam Catenarum editionibus inveniantur, indicavit. Ex ipsis autem Catenis parum prasidii
petendum. Nam iu editionibus, quas inspicere et evoivere licuit, in Elencho aucterum legitur quidem
Eusebii Emeseni nomen ; in ipsis autem Excerptis nudum poni solet. Eusebii nomen, ita Οἱ prorsus in
dubio relinquatur, coinam inter iam multos, qui Eusebii nomen gerunt (78), Seholion sit aeeribendum.
Quo facto omnia dubia atque incerta redduntur. : ἢ

Cum Eusebius Emesenus, teste llieronymo, in primis Novum Testamentum illustraverit, in Catenis
Patrum Grxcorum in. N. T. plurimas ejus reliquas contineri crederes ; sed frustra. Rarius ibi Eusebii
nomen deprehenditur, et ubi ocrurrit, vel Eusebium Casareensem, vel incertum et. dubium designat.
In J. A. Nesselti docta dissertatione : De Catenis Patrum Grecorum in. Novum Testamentum observa-
tiones, αυῷ denuo edita est in : Neesselti Opusculorum ad Histor. eccles. Fascic. llf, Hale 1517, 8,

. 321-402, de Eusebio Eineseno ne vestigium quidem inveniendum. Perlustranti Catenas in. quatuor
Evangelia (Catena in. Marcum et Lucam apud nos Latina tantum versione exstat) nil se obtulit, quod
cum aliqua verisimilitudinis specie Emeseno tribui posse videretur, prster Excerpta nonnulla in
Joah. xx, qux leguntur in Catena Patrum Grecorum in S. Joannem, Autverp. 1630, f. p. 448 seqq.
quzque a nobis, sed tanquam dubia, subjuncta sunt.

Eusebium nostrum veteris Testamenti interpretem non dicunt veteres (vel potius IHlieronymus, qui
tomen ei innumerabiles libros tribuit, quorum praecipuos designat, eumque alio in loco tanquam ma-
gistrum et exemplar Diodori Tarsensis et Jo. Chrysostomi laudat); sed falsissimum esset, si in hoc

NOTAE.

18) 1n Fabricii Bibliotlicca Gr. edit. Harless.

vol. VII, p. 409 seqq. post Eusebium Cxsarcenseim  —

alii Eusebii, amplius sexaginta sunt enumerati et
descripti. Si autem ex hac. eaterva vel in iis tan-

tum, qui pr: cxteris nomen et. famam habent, in
Eusebio Nicomediensi , Dorylzeeunsi , et Alexandrino,
subsistere velis, quilibet tamen perspiciet hujus
negotii diflicuitatem,

Digitized by Google
