4n

ἘΠΈΒΗ ALEXANDIUNI

De

propiretarum. ejus atque apostolorum, sine dubio A (3p: xai αὐτοὶ τὰ ὦτα $23599: τοῦ μὴ ἀχοῦσαι τὰς

flanims mecum addicentur.

XXIII His hactenus dictis, charissimi, przsen-
lem sernmonein peroravi, ut saluti nostra: consu-
lentes, studeamus singuli placere Deo, partim ora-
tione ac jejunio, partin. eleemosyna οἱ charilate.
Neque tamen divitias reas agamus; non enim divi-
tim. ducunt homirem, sed homo divitias quo vult
perducit; hwque fiunt ei. fructuosze, uti scriptum
.est ??, Dou sunt diviti:e recte. administrantibus
eàs : sicut eliam pauperias. bona est recte toleran-
libus eam. Nam si. bona sit voluntas hominis, di-
viti: recte ab co administrantur : sin prava sit ejus
volunias, fit homo immisericors, atque ita divitice
in malum cedunt. loc enim in divitiis interest,
quod bene dispergentibus inter egenos, paradisum
comparant ; male autem utentibus et cumulantibus
itque in hoc mundo rclinquentibus, causa fiurt
ignis eterni. « Et si justus viz. salvatur, impius οἱ
peccator ubi parebunt Ὁ » Rogo. itaque, vos, fra-
ires, quandiu paenitentiz tempus habemus, pro sa-
lutenostra ceriemus. Etiamsi enimego indignus sum
qui salutem consequar, vos tamen amittere nolim
promissa vobis bona, qu:e scilicet paravit Dominus
noster diligentibus eum! Quz utinam nos omnes
consequi digni simus precibus immaculatz dominz
nostr& Deipare semperque virginis Marke, splen-
didorumque angelorum, et sanctorum omnium.
Quoniam ipsum decet gloria, honor, οἱ adoratio,
eum Paire ct saneto Spiritu, nunc et semper et in
secula seculorum. Amen.

εὐαγγελικὰς ἐξηγήσεις τοῦ Δεσπότου xii τῶν προ:
φητῶν αὐτοῦ xal ἀποστόλων, πάντως οὗτοι ἐνθ δε
χκαταδιχασθήσονται σὺν ἐμοὶ φλογίζεσθαι.

KD. Τούτων οὕτως ῥηθέντων, ἀγαπητοὶ, διῆλθον
κὸν παρόντα λόγον " ἵνα τῆς σωτηρία: ἐμῶν πρό-
νοιᾶν ποιησώμεθα, καὶ ἔχαστος σπουδάσῃ ἀρέπαι
Θεῷ, ὁ μὲν διὰ προστυχὴς καὶ νηστείας, ὁ δὲ διὰ
ἐλεημοσύνης (16) καὶ ἀγάπης. Καὶ μὴ αἰτιάσθω τι;
τὸν πλοῦτον, οὐ γὰρ ἄγει ὁ πλοῦτος τὸν ἄνθρωπον,
ἀλλ' ἄνθρωπο; τὸν πλοῦτον ὅπου θέλει ἄγε:, vol
ὠφέλιμος αὐτῷ γίνεται χαθὼς γέγραπται ᾽5, Καλὸς
δ πλοῦτος τοῖς καλῶς αὐτὸν διοιχοῦσιν * ὥσπερ γὸρ
καὶ καλὴ πενία τοῖς καλῶς αὐτὴν ὑπομένουσιν, Ἔκ
γὰρ προαιρέσεως ἀγαθῆς τοῦ ἀνθρώπον, χαὶ ὁ
πλοῦτος καλῶς παρ᾽ αὐτοῦ διοιχεῖται * Ex δὲ τς
χαχῇς προαιρέσεω; ἕοχετα! καὶ εἰς ἀσπλαγχνίαν ὁ
ἄνθρωπος, xal ὁ πλοῦτος αὐτῷ xaxb; γίνεται. Δύο
γὰρ διαφορὰς ἔχει ὁ πλοῦτος, τοῖς μὲν σχορπίζουτι
ποῦτον χαλῶς τοῖς ἐνδεέσι, πρόξενος παραδείσου
ὑπάρχει" τοῖς δὲ χαχῶς χρωμένοις, καὶ ἐπαξοῦοι
τοῦτον, καὶ ὧδε χαταλιμπάνουσι, πρόξενος much;
αἰωνίου ἐστίν. Καὶ εἰ ὁ μὲν δίχαιος μόλις σώζεται,
ὁ ἀπεδὴς καὶ ἁμαρτωλὸς ποῦ φανεῖται ; Διὰ τοῦτο
παραωκα.ῶ ὑμᾶς, dósAgol; ἕως ὅτε ἔχομεν καιρὸν
μεταγοίας, ἀγωνισόμεθα τοῦ σωθῆναι, El γὰρ καὶ
ἐγὼ ἀνάξιός εἰμι τοῦ σωθῆναι, κἂν ὑμεῖς μὴ ἀποτύχντε
τῶν ἐπηγγελμένων ὑμῖν ἀγαθῶν, ὧν προητοίμασιν
ὁ Δεσπότης ἡμῶν τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. Οἷς γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἀξιωθῆναι πρεσδείαις τῆς ἀχράντωου
Δεσποίνης ἡμῷν Θεοτόχον xal ἀειπαρθένου Μα-
ρἷας, τῶν φωτοειδῶν ἀγγέλων xal πάντων τῶν
ἁγίων. “Ὅτι αὐτῷ πρέπει ἡ δόξα χαὶ ἡ τιμὴ

χαὶ ἡ προσχύντ: τις μετὰ Πατοὺς χαὶ τοῦ Yin2 χαὶ ἁγίου Πνεύασχτος, νῦν καὶ àiX χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
4 - E bd] . h ,

τῶν αἰώνων. "Auf.
XXII. N
' De astrononis.
|. Pielus haud paucis trausactis, accedens ad

*? Prov, xvtt, 8. 8 E Pete. iv, 18.

Tr».
Περὶ ἀστρεγόμων (V1).
A'. ᾿Πμερῶν διελθουσῶν cx. ὀλίγων, προσελθὼγ

NOT.E.

(16) In calce saltem przclari hujus de eleemo-
syna sermonis, tanquan in angulo collocare liceat,
Anastasii (quicunqué demum ex tot Ánastasiis est)
fragmentum ad Luc. xvi, 9, ex paulo ante citato codi-
ee sumptum, in quoitem eleemosyna commendatur.

'Avagcaclov. Οὐ, χαθὰ νομίζονσί τινες, τὸν ἀπὸ
ἀδιχία:; συναγόμενον πλοῦτον, μαμωνᾶν φησι τῆς
ἀδιχίλς "οὐ γὰρ ἂν ὁ δίχαιος ἀδιχίαν χαὶ πλεονεξίαν

. ἐδίδαξεν * ἀλλὰ τὸν ὑπὲρ τὴν χρείαν ἡ μῖν ἀποχείμε-
voy. .'O γὰρ εὐπορῶν θρέψαι ἣ σῶσαι τὸν ἀπὸ λιμοῦ
ἢ χρέους dj αἰχμαλωσίας ἀπολλύμενον, xal μὴ βογ-

- θῶν, οὗτος ὡς ἄδιχο; καὶ φονεὺς διχαίως καταχρ'-

θήσεται * ὡς xal πάλι» τοὺς ἀνελεήμονας ἐλέγχων
λέγει "-ε Εἰ ἐν τῷ ἀδίχῳ μαμωνᾷ πιστοὶ οὐχ ἐγένε-
οῦς, τὸ ἀληθινὸν τὶς ὑμῖν δώσει; » xal τὰ ἑξῆς, Καὶ
ἀλλότριον μὲν χαλεῖ τὴν τῶν γρημάτων περιουσίαν"
οὐ γὰρ συγγεγέννηται ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἔξωθεν προσγίνε-
ται. Λέγει δέ" Εἰ ἐν τοῖς ἔξωθεν προστινομένοις καὶ
ὑπὲρ τὴν χρείαν οὖσιν, οὐκ ἐγένεσθε πιστοὶ, πῶς
ἂν λάθοιτε τὸ ἀληθινὼν xat τὸ ἡμέτερον, τουτέστι τὸ
θεόσδοτον γάρισμα * Nequaquam, ut. nonnulli exi-
stimant , divitias iniquitate collectas, dicit. Dominus
mammenam iniquitatis ; nemo enim justus iniquita-
tem. unquam docuit ; sed. copias usui. nostro super-

flwas ac repositas. dicit. Nam cui facultas suppetit
nutriendi vitamque conservandi cjus qui [ume aut ere
alieuo aut captivitate perit, neque tamen opem fert,
hic. tanquam iniquus et homicida juste condemnabi-
tur. Sicut. et mors immisericordes reprehendens ait ;
« Si in iniquo mammona fideles non. fuistis, quod
verum est. quis credet vobis ? » et. reliqua. Alienum
autem. mammonam . appellat divitiarum superfluita-

. tem : neque enim he congenite nobis fuerunt, sed

extrinsecus. proveniunt, Dicit. ergo : si in his que αὖ
extriuseco. accidunt, et supra usum. nostrum. sunt,
non fuistis fideles, quomodo accipictis verum et
nostrum, id est divinitus datum beneficium ?

(11) Conferendus est sermo hic prieserlim cum
Eusebii ejusdem srermonc 6 a nobis pridem edito
in Spicil. Rom. t. IX, p. 66&. Diximus de hoc
sermone περὶ ἀστρονόμων ibidem in przf. p. 10.
Jain ne de antiquitate. dubitemus, citantur hujus
sermonis sub Eusebii nomine partes abs Joan. Da-
masceno in Parallellis p. 316 et 391 ; iino etiam ab
antiquiore Joanne monacho in suis Parallelis, p. 785;
et quidem nom sine minutis additamentis , qu: in
codice Parisiaco sermoni deerant, a nobis autem
inserta. uerunt. t

Digitized by Google
