159

EUSEBII ALEXANDRINI SERMONES.

400

agere volueranl, neque tamen propositum perficere A λείαν; Πολλυὶ, φησὶ), ἠθέλησαν δικαιοπραγῇσαι,

valuerunt. Cur hos Deus perire sivit ? Cur lis opem
non tulit? Si volentibus, inquam, ad bonum tendere
Deus manum porrigit, eur his reapse non est auxi-
liatus? Sed audi quid Scriptura dicat: Non sicut tomo,
Deus videbit : homo faciem, cor Deus **. Tu faciem
consideras, resque exteriores spectas ; Deus corda
scrutatur, et mentes inspicit. Cave existimes cun-
ctos secundum Deum vivere : pauci imo sunt qui
ad Dei regulam mores componunt, sed ut homini-
bus placeantita se gerunt, cilicium publice ge-
Stant, coma sunt intonsa, jactanter incedunt, nempe
apud homines bona sua opera ostentantes, et san-
cli vocari volunt, atque ab omnibus adorari. Tu
exteriora tantum consideras, illosque omnia secun-
dum Deum agere existimas, nec quid in eorum
curde lateat pervides : at Deus cordium renumque
scrulalor cursum illorum probe novit, eosque
prolabi sinit, ut ipsorum consilia revelentur. Nam
qui uL hominibus placeant, virtutes in vita exer-
cent, hi lapsibus corruunt. Secus vero qui secun-
dun Deum pergunt asccie, nunquam a Deo
deseruntur, sicut ait Propheta : Junior fui , etenim
senui, el non vidi justum derelictum 35.

καὶ οὐκ ἴσχυσαν ἐχτελέσαι' διὰ τί τούτους ἀφῆχεν
ὁ Θεὸς ἀπολέσθα:; Διὰ τί οὐκ ἐδοήθησε φαύτοῖς: ; El
τοῖς βουλομένοις [cod. BaXAop£vow;], φησὶν, εἰς ἀγα-
θὸν ἐπιδίδωσιν ὁ Θεὸς τὴν χεῖρα, διὰ τί τούτοις οὐχ
&6oi ocv ; ᾿Αλλ᾽ ἄχουσον τί λέγει ἡ Γραφή" Οὐχ
ὡς ἄνθρωπος, ὄψεται ὁ Θεός" ἄγθρωπος εἰς πρόσ-
wor, Θεὸς εἰς καρδίαν. Σὺ τὸ πρόσωπον κατα.
νοεῖς xai τὰ ἔξωθεν πράγματα βλέπεις " ὁ Θεὸς τὰς
καρδίας ἐρευνᾷ χαὶ τὰς διανοίας κατανοεῖ. Μὴ νομί-
σῃς ὅτι πάντες κατὰ Θεὸν πολιτεύονται" ὀλίγοι εἰσὶν
οἱ κατὰ Θεὸν πολιτευόμενοι, ἀλλὰ κατὰ ἀνθρω-
παρέσχειαν ταῦτα ποιοῦσι, καὶ προθάλ)ουσι caxxooo-
ρίαν, καὶ χομῶσι τὰς χεφαλὰς, xal περιπατοῦσιν
ἐπιδειχτιχῶς, ἐπιδεικνύμενοι τοῖς ἀνθρώποις τὰ
κατορθώματα ἑαυτῶν, καὶ θέλουσι χληθῆναι ἅγιοι,
καὶ προσχυνεῖσθαι ὑπὸ πάντων. Κατανοεῖς σὺ τὸ
ἔξωθεν μόνον, xaX νομίζεις αὐτοὺς χατὰ Θεὸν πάντα
ποιεῖν, xaX οὐχ olóa; τί κέχτηται αὐτῶν ἡ καρδία "
ὁ δὲ Κύριος ἑτάξων καρδίας xat νεφροὺς, οἷδεν αὖ-
τῶν τὴν ὁρμὴν, καὶ ἀφίησιν αὐτοὺς ἐκπεσεῖν, ἵνα
φανερωθῶσιν αὐτῶν τὰ βουλεύματα. Οἱ γὰρ χατὰ

, ἀνθρωπαρέσχειαν μετερχόμενοι τὸν βίον τῶν &pt-

τῶν, οὗτος καὶ σφάλμασι περιπίπτουσιν, Οἱ γὰρ

χατὰ Θεὸν κροθαλλόμενοι ἀσχῆσαι, οὐδέποτε ἐγχαταλιμπάνονται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, καθὼς εἶπεν ὁ Προ-
φήτης, ὅτι Νεώτερος ἐγενόμην, καὶ γὰρ ἐγήρασα, καὶ οὐκ εἶδον δίκαιον ἐγκαταλελειμμένον.

VH. Multi monachi ad nuptias lapsi divertunt,
prave intelligentes apostoli dictum, recte. ab eo
prolatum. Ait enim : Si se non continent, nubant *^.
Neque sciunt, post promissiones Deo factas , jam
non dici nuplias, sed perpetuam foraicationem.
Nam postquam ipsi Deo voverunt mundi renuntia-
tionem, si retro convertantur, haud jam sit conju-
gium, sed tota vila erimen, copula damnabilis, filii
nothi, nuptiz illegitim:. Nemo quippe qui manum
suam ad aratrum miserit, et retro respexerit, regno
culorum aplus est ". Non enim, ut ipsi putant,
his qui renuntiarunt dixit Apostolus, ut. deserto
post renunüationem monasterio, nuptiis copu-
lentur ; sed qui non se continent, nubant. Videlicet,
ut antequam renuntiet, unusquisque se probet,
anunamque suam exploret, num corporis neces-
Silaves perpeti possit et scandala a maligno d:emo-
ue objieienda, et. sestum cupiditatum : quo faeto,

tuin. demum jugum subeat renuntiationis. Quod p

si se in liis non continet , seque facile victum iri
agnoscit, tali rei conditione nubat. Melius est enim
nubere, quam uri** : nc dum semet custodire ne-
quit, in inferni profunda ruat (25). His auditis et
cognitis, quicunque renuntiaturus es, roulium
debes teipsum: probare, nec nisi post multam con-
siderationem jugo te renuntiationis submittere : ut
deinde usque ad obitum portans przelarum conti-

35] Reg. xvi, 1. Psal. xxxvi, 25.

9 I Cor. vit, 9.

Z'. Πολλοὶ δὲ τῶν μοναχῶν σφαλέντες εἰς γάμον
προτρέπονται, καχῶς ἐχλαμθάνοντες τὸ τοῦ ᾿Ατο-
στόλου ῥητὸν, τὸ χαλῶς εἰρημένον. Φησὶ γάρ’ Εἰ
οὐκ ἐγχρατεύονται, γαμείτωσαν. Καὶ οὐχ οἴδασιν
ὅτι μετὰ τὰς συνθήκας τὰς εἰς Θεὸν οὐ λέγεται γά-
pos, ἀλλὰ διίηνεχὴς μοιχεία. Μετὰ γὰρ τὸ συνθέαθαι
aótob; τῷ Θεῷ περὶ τῆς ἀποταγῆς, καὶ πάλιν εἰς
τὰ ὀπίσω στραφῆναι, οὐχ ἔστι γάμος, ἀλλὰ καὶ ὁ
βίος ἔγχλημα, fj χοίτη ἐν χαταχρίσει, χαὶ τὰ τέκνα
νόθα, καὶ ὁ γάμος àv παρανομίᾳ. Οὐδεὶς γὰρ ἐπιδα-
λὼν τὴν χεῖρα αὑτοῦ ἐπ᾽ ἄροτρον, καὶ στραφεὶς εἰς
τὰ ὀπίσω, εὔθετός ἐστιν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐ-
ρανῶν. Οὐ γὰρ, ὡς ὑπολαμθάνουσιν, ὅτι τοῖς ἀποτα -
ξαμένοις εἶπεν ᾿Απόστολος ἀφιέναι τὴν τάξιν τῆς
ἀποταγῆς xoi τὸ μοναστήριον καὶ γάμῳ ζεύγνυ-
σθαι" ἀλλὰ τοῦτο εἶπεν, Εἰ οὐχ ἐγχρατεύονται, ya-
μείτωσαν' ἵνα πρὸ τοῦ ἀποτάξασθαι, δυχιμάσῃ ἕαυ-
τὸν, καὶ νοήσῃ τὴν ἰδίαν ψυχὴν, εἰ δύναται ὑπενέγ-
xat τὰς ἀνάγχας τοῦ σώματος, καὶ τὰ σχάνδαλα «à ,
ἐπερχόμενα kx τοῦ πονηροῦ, xal τὸν χαύσωνα᾽
χαὶ τότε ὑπεισελθὼν τῷ ζυγῷ τῆς ἀποταγῆς. ΕἸ δὲ
ταῦτα οὐκ ἐγχρατεύεται, xal γινώσχει ἑαυτὸν εὖ-
ἄλωτον ὑπάρχειν, ἐν τούτῳ γαμησάτω. Kpsiccov
γάρ ἔστι γαμῆσαι f) πυροῦσθαι" χαὶ μὴ δυνάμε-
vov φυλάξαι ἑαυτὸν, ἐμπεσεῖν εἰς τὰ χαταχθόνια
τοῦ ἄδον. Ταῦτα εἰδὼς xa ἀκούων, ὀφείλεις ἀποτασ-
σόμενος πολὺ δοχιμάσαι ἑαυτὸν, καὶ μετὰ πολλῆς

*5 Luc. ix, 62... **ICor. vn, 9.

NOT &.

25) Vides. mirabilem Ecclesise in doctrina de
religioso cxlibatu constantiam. Vides item genui-
nam Pauliui textus intelligentiam, quam ante hos

annos propugnavit egregie etiam cardiralis Gottus
colloquio tertio adversus Picenium.

Digitized by Google
