561

FRAGMENTA.

. 8.3

deret nullum. Excerpta super Actor. vi, 20, 21, 51, A tionis eujusdam deperdit:e pars fuisse videntur.

ex opere exegetico desumpta esse videntur, et com-
mentarii in hunc librum scripti speciem prz se
ferunt. Qu: vero super II Petr. πὶ, 18, adjecta sunt,
colorem, ut ita dicam, homileticum gerere, et ora-

Verba quoque: Διόπερ ὁ ἀπόστολό: φησιν ἐν τῇ |
Καθολιχῇ, allegationem potius oratoris, quam loce- ᾿
tionem commentatoris indicant. Ϊ

EJUSDEM EUSEBII FRAGMENTA.

EX CATENA CRAMERIANA.

—

L

IN ACTA APOSTOLORUM. ΄
(CRawEn, Hl, p. 115, 154.)
Κεφ. α΄. « Ἔφυγε δὲ Μωσῆς ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ.» B.— Cap. VII, v. 29. «Fugit autem Moyses in. verbo

Μηδεὶς ἡμῶν ἔστω φίλος τῶν τοῦ Θεοῦ ἐχθρῶν
ὅσον γάρ τις ἀγαπᾷ τὸν Θεὸν, τοσοῦτον μισεῖ τοὺς
ἀντιχειμένους Θεῷ.

Κεφ. θ΄. « Ἠγέρθη δὲ Σαῦλος ἀπὸ τῆς γῆς " ἀνεῳγ-
μένων δὲ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ, οὐδένα ἔδλεπε. »

Παρεδόθη τῇ τυφλότητι ὥσπερ στρατιώτῃ φυλάτ-
τεσθαι, μήπως ix πολλῆς τῆς προλήψεως ἄρξηται
λέγειν, ὅτι φαντασία τις γέγονε" καὶ τάχα παρ-
ἦχουσα τὴν φωνὴν * xaX πῶς ἄνωθεν ἔχραξεν, ὃν χάτω
ἐγὼ ἤδειν ; "Iv! οὖν μὴ τὰ τοιαῦτα μερίξηται ἡ διά-
νοια, παρεδόθη τῇ τυφλότητι.

isto. » .

Nullus inter nos amicus sit inimicorum Dei.
Quantum enim quis Deum diligit, tantum eos odit
qui illi resistunt.

Cap. IX, v. 8. «Surrexit. autem Saulus de terra,
apertisque oculis, nihil videbat. »

Traditus est excitati qua, militia instar, eum
custodiret, ne ipse, preconcepta opinione abre-
ptus, diceret : Visio fuit quzdam, fortasse vocem
male intellexi ; et quomodo caelitus clamavit quem

, in terra conspexi? Ut ne igitur tali modo anceps

ferretur ipsius animus, czcitatem subiit.

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.
(CnauER, t. IV, p. 9.)
Kg. A'. «Διότι τὸ γνωττὸν τοῦ θεοῦ φανερόν 5 Cap. s, v. 19. « Quia. quod notum- est Dei, mani-

ἐστιν ἐν αὐτοῖς. »

Δοχεῖ μὲν οὖν ἁπλούστερον τὸν πρὸς "Ελληνας
ἐνίστασθαι Xóyov* ὡς καθ᾽ ὃν μόνον εἶδος ἀσεθείας
τὴν εἰδωλολατρείαν ποιούμενος τὸν ἔλεγχον. Οὐ μὴν
xa τοῖς ἀκριδέστερον θεωροῦσιν ἃ λέγει τοῦτο φαί-
νεται ποιῶν, ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον πλατύνων τὴν χατ᾽
αὐτῶν ἐπιτίμησιν ὡς [sic cod.] ἐλλειπόντων ἀσε-
δείας εἶδος. ᾿

festum est in illis.» — ' :

Simplicius videtur ad Graecos referri oratio, ut
que unum modo impietatis genus, idololatriam
nimirum, vituperet. Apparet autem eum non lis
qui accuratius vident hzc dicere, sed latius.exten-
dere vituperationem eorum, ut qui impielate defe-
cerint. :

It.
IN EPISTOLAM I AD CORINTHIOS.
( CaauER, t. Vl, p. 75.)

Κεφ. A'. « Ὁ δὲ ἀναχρίνων με, Κύριός ἔστιν.»

ἃ Παραινεῖ μὴ σπουδαῖον ἡγεῖσθα: τὸ ἑαυτοὺς ἔχδι-

" χεῖν" μηδὲ τὸ χρίνειν τοὺς ἡμαρτηκέναι δοχοῦντας *
prBb ταράσσεσθαι τοῖς ἐπὶ τοῦ παρόντος τὰς τῶν
θνητῶν ὄψεις διαλανθανόντων * ἐπείπερ αὐτὸς ὁ Κύ-
ριος ἐπιστὰς, τῶν μὲν ἀσεθδῶν φωτίσει τὰ κρυπτὰ
τοῦ σχότους᾽ τῶν δὲ χοσμίων καὶ θεοσεθδῶν δι᾽ ἐπιεί-
χειᾶν καὶ ἰδιοπραγμοσύνην, καὶ λανθανόντων τοὺς
πολλοὺς φανερώσει τὰς βουλὰς τῶν χαρδιῶν " οἷς
καὶ τὸν ἔπαινον γενήσεσϑα! φησιν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ..

D Ομ» IV, v. 4. «Qui autem judicat me, Dominus

est. »

Admonet ne honestum esse ducant seipsos ulcisci,
neque eos judicent qui peccare videntur ; neque
turbentur ob ea quae hoc tempore mortalium aspe-
Cibus occulta sunt : quandoquidem Dominus ipse,
qui omnibus przmsidet, impiorum quidein occulta
tenebrarum — illustrabit : justorum vero qui in
mundo sunt, qui Deum sua modestia ac industria
colunt, ac vulgo occulti sunt, propalabit eonsilia
eordium : quibus etiam laudem futuram esse dicit
a Deo.

Homilias 198 que nomine Pseudo-Eusebii et Eusebii Gallicam ( Biblioth. Patrum, t. VI,
618 sqq.) circumferuntur, et quarum pars magna in Patrologia Latina propriis auctoribus
est restituta, ut. spurias pretermisimus. Vide supra Jo. FessLER notitiam, quam initio Eu-
sebii Alexandrini operum edidimus. Ep. PaTR.

Digitized by Google
