EUSEBII EMESENI

FRAGMENTA EXEGETICA ΙΝ PENTATEUCHUM.

Ι.
SuPER GENES. n, 6.

56

Montfaucon Hexapl. Orig. t. Ἐ, pag. 16 : In hzc. verba (v. 6 : καὶ ἐπιφλυγμὸς) Catenz omnes Regie

mss. liec afferunt ex Eusebio Emeseno :

Hebraeus quidam :
terra. ascendebat, sed quedam species nebule aut
aeris densissime concreti; quam e terra acatere dixit,
et terrz faciem occultare, sive ex buinore, sive ita
disponente Deo, nescio.

non dicit : Fons autem de A

Ἕ. ἀραῖος δὲ τίς φησιν, ὅτι οὐ λέγει " Πηγὴ δὲ
ἀνέδαιγνεν ἐκ τῆς γῆς" ἀλλά εἰ εἶδος ἀχλύος di
αἰθέρος συνεστῶτος παχυτάτου * οὗ τὴν ἀνάδοσιν
ἀπὸ τῆς γῆς γίνεσθαι ἔφη, χαὶ χαλύπτειν τὸ πρόσ-
ωπον * εἴτε δὲ ἀπὸ τῆς νοτίδος φησὶν, εἴτε Θεοῦ
οἰχονομοῦντος ἐγίνετο, οὐχ ἔχω λέγειν.

SuPER GENES. 1v, 26. .
Ibid. p. 91 : Versioném ex Tlebrzo Catenz omnes mss. habent nomine Euscbii Emeseni, cujus totum

locum afferre libet : :

μι Mebrzo non sic, sed : Tile speravit vocari
nomine Domini Dei; id est, vocari Filius Dei et
Deus; nam qui ex Seth erant, justi fuerunt; unde
Scriptura, sibi consentiens, post ea dicit : Et vide-
runt filii Dei filias hominum; scilicet, justi; non
enim filii Seth filiis Cain commiscebantur.

' Il).

Ἐν τῷ Ἑδραϊχῷ οὐχ οὕτως λέγει * ἀλλ᾽, Οὗτος
ἤλπισεν ἐπικαλεῖσθαι τῷ ὀνόματι Κυρίου
τοῦ Θεοῦ" τοῦτ᾽ ἔστιν Υἱὸς Θεοῦ λέγεσθαι xai
Θεός " οἱ γὰρ ἀπὸ τοῦ Σὴθ δίχαιοι γεγόνασιν “ ὅθεν
ἡ Γραφὴ ἑαυτῇ ἀχολχουθοῦδα μετὰ ταῦτά φησι " Kal
ἴδον οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώ-
Y * τοῦτ᾽ ἔστιν οἱ δίκατος" οὐ γὰρ ἦν ἐπιμιξία τῶν
υἱῶν Eb0 πρὸς τοὺς ἀπὸ Κάϊν. |

SuprER GENES. v, 5.
bid. p. 22 : Ín annos autem generationum insignem Eusebii Emeseni locum afferam desumptum ex

Sohedis Combefianis (1. Combefisianis) :

Hebreus et Syrus et Symmachus semper centum
annis omissis genealogias texunt. Exempli gratia,
de ipso Adam scribitur eum ducentorum et triginta
fuisse annorum cum genuit Setb; in Hebreo au-
tem, centum et triginta; verum Hebreus hos annos
centum omíssos in reliqua Adam vita reponit.

Ὅτι ὃ Ἑόδροῖος καὶ ὁ Σύρος xai ὁ Σύμμαχο;
παρὰ p' ἔτη ἀεὶ γενεαλογεῖ, xal ὑποδείγματος
ἕνεχεν, im' αὐτοῦ τοῦ ᾿Αδὰμ γέγραπται σλ 'γεν-
νᾷν τὸν E60 * ὁ 'E6paioc pA προστίθησι δὲ αὑτὰ
εἰς ὑπόλοιπον ζωῆς τοῦ ᾿Αδάμ.

A

SuPER GENES. vri, 21.

Ibid. p. 27 : Hanc lectionem [LXX : ἐπιμελῶς Hebr. τὸ πλάσμα τῆς καρδίας} afferunt Catenze Regi» et
Combefis. ex Eusebio Emeseno, cujus hzc sunt verba :

Hebrzus, pro vehementer, dicit hominem natu-
raliter in mala pronum esse ab adolescentia $ua;
quibus proxime accedunt hzc : figmentum cordis
hominis ad mala pronum ab adolescentia sua.

Ὁ δὲ "E6patog ἀντὶ τοῦ ἐπιμειϊῶς, φυσικὸν τοῦ
ἀνθρώπου ἐπὶ τὰ πονηρὰ Ex νεότητος αὐτοῦ ^ νοεῖται
δὲ παρ᾽ αὐτοῖς xai οὕτως, τὸ πλάσμα τῆς καρδίας
ἀνθρώπου ἐπὶ τὰ πονηρὰ ix νεότητος αὐτοῦ.

SuPER GENES. XIx, 23.

“ Μά. p. δ :: Adsunt pene similia (quam interpretatio ex Diodori Tars. fragmentis allata), sed since -
riora, ut videtur, in Catena Regia num. 4888, nomine Eusebii Emiseni, nimirum :

Hzc audientes : Propter te non subvertetur, ideo
dicunt aliqui non subversos esse qui habitabant in

Ταῦτα ἀκούσας ὅτι Διὰ σὲ οὐ καταστραφήσε-
ται" διό φασί τινες, ὅτι οὐ κατεστράφησαν οἱ εἰς

Segor; sed absorpti sunt, et ideo urbs vocala est D Σηγὼρ, ἀλλὰ χατεπόθησαν᾽ διὸ xat Dal ἐκλήθη" à

Baia; quod interpretatur : Absorpta. Alibi Scriptura
vocat Zogora; Syrus vero Zaari et Bala; concordat
autem filiarum Lot pessimum facinus indicans ne
i Segor quidem superfuisse quemquam : sin ali-
Ver, ^b urbe illa Lot non profugasset.

ἑρμηνεύεται, Καταποθεῖσα. ᾿Αλλαχοῦ ὃὲ ἡ Γραφὴ
Ζώγορα xaXet: ὁ ὃὲ Σύρος Ζααρὶ xai Βαλά" xui
τούτῳ συναγωνίζεται τὸ τολμῆσαι τοιοῦτο τὰς θυ-
γατέρας τοῦ Λὼτ, ὡς μηδενὸς μηδὲ ἐχ Σηγὼρ περι-
λειφθέντος * οὐ γὰρ ἂν τὰ ἐχεῖσε ἔφυγεν ὁ Λώτ,

Digitized by Google
