$13

HOMERITARUM LEGES. .

5

φεύγων, λαθεῖν αὐτὸν οὐκ ἰδύνατο, 688 Στενωθέντος A autera, hinc et illinc fugiens, eum fallere nequibat.

“

δὲ αὐτοῦ, χαὶ μὴ ἔχων ὅ τι καὶ δράσειεν (συνεῖχεν
γὲρ αὐτὸν τοῦ χαταφαγεῖν). εἰς ἔννοιαν ἐλθὼν περὶ
: τὸν μαχάριον Ἐλεσθαὰν, ἐπιστραφεὶς ἔφη τῷ ὄφει"
^, Thy εὐχήν (38) σοι τοῦ ἀγιωτάτου καὶ δικαίου
᾿Ἐλενθχᾷ τοῦ βασιλέως, ἀπόττηθι ἀπ᾽ ἐμοῦ xat μηχ-
ἐτι (26) με διώξῃς. » Ὁ δὲ ὄφις, αἰσχυνθεὶς; τὸν
λόγον ὃν ὥρχωσεν αὑτὸν ὁ ἀδελφὸς, ἔστη. Καὶ ἀπο-
κριθεὶς 6 ὄφις, ἀνθριυυπίνῃ φωνῇ λέγει πρὸς αὐτόν"
4 Ποίῳ τρόπῳ ἄρα χαὶ φείσομαί σον ὅτι ἄγγελος
Κυρίου ἐκ τοῦ οὐρανοῦ λελάληχε πρός με τοῦ φα-
γεῖν σε, διὰ τὴν ἀχαγαρσίαν xal πορνείαν σου, xal
ὅτι, συνθέμενος Κυρίῳ δουλεύειν αὐτῷ, περιάγεις
μολύνων τὸ σῶμά σον καὶ παροργίζεις τὸ Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ τὸ ἅγιον ; » Τοῦ δὲ ἔτι ἑστῶτος μὲν καὶ

Jamque arctius urgebatur, neque quid faceret ha-
bebat, serpente ad vorandum eum ingruente, cum
ipsius subiit animo beati Elesbaz cogitatio, respi-
ciensque dixit serpenti : « Adjuro te, per sanctis-
simum et justum Elesbaam regem, recede a me, nec
jam me persequere. » Serpens vero, reveritus nomen
per quod deprecatus erat frater, stetit. Et respon-
dens serpens, humana voce dixitei: « Quomodoigitur
tibi parcam, cum angelus Domini e coelo mihi, ut
te comederem, imperaverit, propter impudicitiam
et fornicationem tuam, et quia Domini servitio

. addictus, corpus tuum inquinare non desinis, Spi-

ritumque Dei sanctum exacerbas? » Qui vero stans,
et audiens, et attonitus quia tanquam homo ipsi

ἀκούοντος, καὶ ἐχπληττομένου ὅτι ὡς ἄνθρωπος B loquebatur, contremiscens ut prius rursum adju-

ἐλάλει αὐτῷ, αὐτὸς δὲ ὑπότρομος ὧν, ὡς τὸ πρότερον
πάλιν ὥρχιζεν αὐτὸν xa μεθ᾽ ὄρχου παρεχάλει qet-
σασθαι αὑτόν (21). ᾿Αποχριθεὶς δὲ πάλιν, ὁ bou
ἔφη πρὸς αὑτόν" ε"Ομωσόν μοι ὅτι οὐκ ἔτι πράττεις
τὴν ῥυπαρὰν ἐπιθυμίαν, δι ἣν ἡ πρώτη πτῶσις τῷ
χόσμῳ γέγονεν, xol ἀπαλλάσσομαί σον,» Ὁ δὲ
ἀδελφὸς ὥμοτεν, εἰπών " « Μὰ τὸν ἐν οὐρανοῖς χατ-
οἰχοῦντα Θεὸν, καὶ τὴν εὐχὴν τοῦ τιμίου καὶ ἁγίου
βασιλέως Ἐλετδαᾷ, οὐχ ἔτι παροργίζω μου τὸν Κύ-
piov, ὃν μέχρι τοῦ νῦν χαχῶς ἐπαρώργισα Q9 πορ-
νεύων χαὶ ἀτωτεύων. » Ἐγένετο δὲ ἡνίκα τὸν λό-
yov τοῦ μοναχοῦ ἤχουσεν ὁ fuu, θαῦμά τι γέγονε
μέγα καὶ παράδοξον’ πῦρ γὰρ πεσὸν Ex τοῦ οὐρανοῦ
κατέφαγε τὸν ὄφιν ἐνώπιον τοῦ ἀδεχφοῦ. Ὁ δὲ φόδῳ
χαὶ τρόμῳ ληφθεὶς, τρέμων ἀνεχώρησεν εἰς τὸ μονα-
στήριον αὐτοῦ, xal οὐχ ἔτι προσέθετο τοῦ (28)
ἁμαρτάνειν ἑνώπιον Κυρίον, ἀλλ᾽ ἐτελεύτησεν ἐν
μετανοίᾳ.

Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τούτου" ὁ δὲ μαχαριώτατος
ρηγέντιος, μετὰ τὸ ἀναχωρῆσαι τὸν εὐσεδέστατον
βασιλέα Ἐλεσόαὰν, μεταπεμψάμενος τοὺς πρεσδυ-
τέρους πάντας πασῶν τῶν ἐχχλησιῶν xa τοὺς λο-
γιχωτέρους ἐξ αὐτῶν ἐπιλεξάμενος, κατὰ πόλιν
ἐπίσκοπον χεχειροτόνηχε, χελεύσας, ἅμα τῷ τιμιω-
τάτῳ βασιλεῖ ᾿Αὐραὰμ, πάντας τοὺς ὑπὸ τὴν ἐξου-
clav αὐτῶν χρηματίζοντας, ἢ, καταλιπόντας τὴν

C

ravit eum, et cum juramento ut sibi parceret preca-
batur. Rursus autem respondens, dixit ei serpens :
« Fac mibi jusjurandum quod deinceps non im-
munde cupiditati indulgebis, qua primus mundo
casus fuit, et te incolumem relinquam. » Et frater
juravit dicens : « Per habitantem in colis Deum,
ac per venerandi sanctique reyis Elesbas» nomen,
obtestor me non jam Dominum exacerbdturum,
sicut nunc usque male eum exacerbavi fornicaus
et luxuriose vivens. » Factum est autem ut, cum
monachi sermonem audiit serpens, prodigium in-
gens atque mirificum visum fuerit. Ignis enim e
ccelo cecidit, serpentemque coram fratre devora-
vit. Metu autem ae tremore perculsus, pavitans in
monasterium suum reversus cst, nec jam perseve-
ravit peccare in conspectu Domini, sed vitam fini-
vit in penitentia,

Et hzc quidem de co. Beatissimus autem Gre-
gentius, profecto piissimo Elesbaa rege, ones
omnium ecclesiarum presbyteros arcessivit, sapien-
tioribusque ex iis eleelis, episcopum super urbem
ordinavit, jubens simul cum przeclarissimo rege
Abramio, omnes qui sub eorum ditione erant, aut
vanam ipsorum religionem reliquerant, baptizari,
vel, si perseveraverint, morte plecti. ἡ

ματαίαν αὑτῶν θρησχείαν, βαπτίζεσθαι, ἢ, ἐμμένοντας, χεφαλιχῇ τιμωρίᾳ ὑποπεσεῖν,
Τούτου τοιγαροῦν τοῦ προστάγματος (29) ἐξελ. D — Promulgato igitur hoc edicto, videre erat omnes

θόντος, ἦν ἰδεῖν πάντας σὺν γυναιξὶν αὐτῶν xal
τέχνοις ἐπισπεύδοντας ἐπὶ τὸ θεῖον Xoutp^v τῆς πα-
λιγγενςσίας, καὶ δι᾽ αὐτοῦ προσορχομένους τῷ Χρι-
στῷ. Ἐδάπτιζον γὰρ πάντες οἱ ἐπίσχοποι πάντας
τοὺς προσερχομένους αὐτοῖς χατὰ πᾶσαν πόλιν μετὰ
καθαρᾶς προαιρέσεως" xal ἐφωτίζοντο (20) ὁ λαὸς,
xal πολλαὶ ζημίαι ἐγίνοντο τῷ διαδόλῳ.

. (25) Ellipsi voculze μά, infra legend: in. cadem
forinula.

(26) Cod. μὴ χέτι. Et sic. sepius. Elmsleyus ad
Med. 406 : « Prastare videtur οὐκέτι, nisi scriba-
mus etiam μὴχκ £x. » Non. multum, pulo, tribuis-
861 isti librario. ᾿

(27) lta codex. Male abuti recentiores accusativo
monui t. Hf, p. 146, n. 5. Apophth. Patrum in Mo-
num. Cotel, t. I, p. 3961 : πρότεχ: πάντοτε τὰ;

eum uxoribus liberisque snis ad divinum regene-
rationis lavacrum properantes, et per illud ad
Christum procedentes. Baptizabant enim omnes
episcopi omnes ad eos accedentes per omnem ur-
bem cum pura dispositione : et illuminabatur po-
pulus, et multa erant diabolo detrimenta.

NOTAE.

ἁμαρτίας σον. Quod non tentabo in tali libro. No-
tandum tamen solecismo carere codicem 2408, ubi
ταῖς ἁμαρτίαις. ᾿

(28) Ha codex. Sxpe genitivo articuli sic auctor
abutitur. -

(29) Codex. πράγματος, Mox, Καθὼς ἐξῆλθε τὸ
δόγμα.... κατὰ τὸ πρόσταγμα. .

(30) Verbum est proprium, cwm sepe bapti-,
Ssmus “τ ὠτίσμα dictus fuerit. ᾿

Digitized by Google
