881

HOMERITARUM LEGES,

er

καὶ χαρὰ xal εὐφροτύνη, xal ἐπιμέλεια πενήτων, xal χηρῶν προασπισμὸς xai ὀρφανῶν, xai διχκχιο-
σύνης ἀφάτου xai ἑορτῶν πνευματιχῶν, καὶ ἐχχλνσιῶν ἡ κατάστασις ὑπερθαλλόντως.

Τὸν δὲ λεπτὸν (05) νόμον, ὄνπερ ὁ ἅγιος Γρηγέν- A

τιος συντέταχεν ὡς; ἀπ' αὐτοῦ τοῦ βασιλέως, προ-
εθέμην προσυῆνα: τῇ διηγήσει ταύτῃ. Ἔστι δὲ οὔ-
τως "

Τοῦ Λυτρωτοῦ ἡμῶν καὶ παντοδυνάμου Θεοῦ bu
ἄφατον ἀγαθότητα xoi πολλὴν φιλανθρωπίαν ἐπι-
σχεψαμένου τὴν ἡμῶν εὐτέλειαν, xal ἐξεγείραντος
ἡμᾷς εἰς τὸ ἐπ᾽ ἄχρον ὕψος τῆσδε τῆς περιφανεστά-
77$ καὶ αὐτοχρατοριχῆς ἐξουσίας, οὐδὲ ἐν τούτῳ δεῖ
ἡμᾶς ἐν ἀχαριστίᾳ διαμεῖναι τὰ περὶ τὸν εὐεργέ-
τὴν, ἀλλ᾽ οὖν, κατὰ τὸ ἐφιχτὸν ἡμῖν τε xal Ez£pa-
στον καὶ δυνατὸν, ἀποθεραπεῦσαι αὐτόν. Οὔτε γὰρ
διὰ τὴν τιμὴν καὶ τὴν δόξαν (τί ποτ᾽ οὖν χρεωστοῦν
ἡμῖν ἢ ἁπλῶς ἡμᾶς ἐξήγειρε, δοὺς ἡμῖν τὸ τῶν

ὋὉμηριτῶν περιφανέστατον χράτος, ἀλλ᾽ ἵνα σαφῶς,

Veneraudam autem legem, quam sanctus Gregen-
tius quasi ab. ipso rege condidit. huie narrationi
adjieere decrevi. llis verbis edicta est :

Cum Redemptor noster atque omnipotens Deus,
per ineffabilem benignitatem multumque in homi-
nes amorem nostre utilitati consulens, suscilavit
nos ad hoc excelsum clarissimnz et summae potesta-
lis fastigium, decet nos benefactori gratias agere,
et, juxta vires, amorem potestatemque nostram ei
servire, Neque enim ob dignitatem] et. gloriam
(quid igitur nobis unquam debere poterat?) be-
nigne nos excitavit, preclarissiimum llomeritarum
imperium nobis largiens, verum ut profecto, sin-
ceris ejus mandatis dociles, cum metu, et tremore,

ὑπήκοοί τε γενόμενοι τῶν ἀχράντων αὐτοῦ mpoc- p et alacritate nobis ab eo precepta celeriter per-

ταγμάτων, μετὰ φόθου καὶ τρόμου καὶ χαρᾶς τὰ
παρ᾽ αὐτοῦ ἡμῖν κελευόμενα 77 ἐν συντομίᾳ ἐπι-
τελέσωμεν, ἑαυτοὺς, ὡς οἶμαι, διὰ τῆς τοιαύτης
ἐγχειρίσεως εὐεργετοῦντες τὰ μέγιστα, οὐ μό-
voy δὲ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, ἀλλά γε καὶ ἐν τῷ μέλλοντι,
Διαμαρτυράμενος γὰρ ὁ Θεὸς τῷ Μωῦσῇ τὰ προσ-
πάγματα αὐτοῦ καὶ τὰ διχαιώματα τῷ καιρῷ τῆς
ἐξόδον αὑτοῦ τῆς ἐξ Αἰγύπτου, τάδε ἐπὶ τοῦ λαοῦ
εἰρήκει πρὸς αὐτόν (64) * « ᾽Εὰν ἀχοῇ ἀχούσῃ τῆς
φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου καὶ τὰ ἀρεστὰ ἐνώπιον
αὐτοῦ ποιήσῃς, οὐχ ἐπάξω ἐπὶ σὲ πᾶσαν νόσον ἣν

ageremus, nobismetipsis, ut opinor, tali incepto
optime facientes, non tantum in przsenti, sed et in
future tempore. Etenim cum manifestavit Deus
Mosi mandata ejus et precepta tempore exilus
ejus ex Egypto, hzc de populo dixit ad eum : « Si
auditu audieris vocem Domini Dei tui, et quod
rectum est coram co feceris, cunctum languorem,
quem posui in Egypto, non inducam super te. »
Quapropter igitur, ne e4 ipsi, sicut. AEgyptii, ju-
stas ejus minas experiamur , mandata cjus cum ti-
more servemus. |

ἐπήγαγον τοῖς Αἰγυπτίοις, » Διὰ ταῦτα τοιγαροῦν, ἵνα μὴ xal ἡμεῖς πειραθῶμεν ὡς ol Αἰγύπτιοι τῆς
διχαίας αὐτοῦ ἀπειλῆς, μετὰ. φόδου ἐπιτελέσωμεν αὐτοῦ τὰ δικαιώματα.

APXH TOY ΝΟΜΟΥ͂.

INITIUM LEGIS.

Κεφ. Δ΄, Τοίνυν προστάττει ij γαληνότης τῆς fjus- c Cap. I. — fgitur jubet mansuetudo nostra pie-

πέρας εὐσεδείας πρὸς τοὺς τὴν ἀρχὴν τῶν γειτονιῶν
τῆσδε τῆς πόλεως τῶν πόλεων βασιλευούσης ἐμπε-

πιστευμένους μετ᾽ ἐξουσίας φριχωδεστάτης xaxóp-

θωσιν μεγίστην ἐν ταύτῃ γεγενῆσθαι, ἐν πρώτοις
ἐν τῇδε τῇ βασιλενούσῃ τῶν πόλεων ἐμπεπιστευμέ-»
νους (68), καὶ εἶθ᾽ οὕτως εἰς πᾶσαν πόλιν xal χώραν
τὴν ὑπὸ τὴν ἑτέραν βασιλείαν χρηματίζουσαν.
Προστάττομεν δὲ τοῖς τοῦ χράτους ἡμῶν ὑπηχόοις
τοῖς ἐν ἀχριθείᾳ τοῦ παραφυλάττεσθαι χαθεζομέ-
νους τῇ πρεπούσῃ τιμῇ ἐν τοῖς δεδωρημένοις ὑμῖν
παρὰ τῆς ἡμετέρας γαληνότητος ἀγοραίοις τόποις.
"Opádse (66) 788: οὖν ἐν ἀσφαλείᾳ τὰ. χοινὸν, τὰς
πλατείας τῆς πόλεως, τὰς ῥύμας, τὰ καθαροπο-

tatis ad eos qui imperium in vicinos hujusce re-
gie urbis urbes acceperunt cum tremenda aucto-
ritate, eas, preserümque hanc urbem urbium
eaput, quam maximo ordine componi , atque uti-
nam ita fiat in omnem ditionis nostre civitatem.
Jubemus autem ut subdili potentie nostra, si di-
ligentes sint, revereantur sedenles vos eo quo par
est apparatu in publicis quz mansuetudo. mea tri-
buit locis. Inspicite igitur secure communia loca,
plateas urbis, vias, eenopolia, domos, venalia om-
nia, panem scilicet, et vinum, et quodvis obsonium.
Et quisque regionem, quam sortitus est, fideliter
servet. Alium enim in proximi ejus administratio-

«la (67), τοὺς οἴχους, τὰ ὠνούμενα πάντα, ἄρτον p nem et gubernationem non iuspicere jubemus, sed

τῷ φημι xat οἶνον xat ἔλαιον xoi πᾶν εἶδος (68). Kat

quemque qui sua sunt regere volumus.

NOTA.

(65) Etsi sensns constet, eum hzc esse abru-
ptiora videantur, suspicor inter ὑπερθαλλόντως et
τὸν esse lacunam, presertim cum ὑπερθαλλόν-
τως finiat folium. Pro λεπτὸν forsan σεπτὸν legen-
dum fuerit,

64) Cf. Exod. xv, 26.

65) Puto ἐμπεπιστευμένου: esse delendum,
cum male repetitum e superioribus versibus vi-
deatur.

(66) Locus non valde nitidus. Codex, ὀἀχρυδεία,
ὁρᾶται. Jungendum προστάττομεν τοῦ παραφυλάτ-
τεῦθαι, Sic. p. 74, 9, προσέταξεν τοῦ λαμθάνειν.

.

Conf. p. 69, n. 9. Post χαθεζ, deest forsan ὑμᾶς,
saltem mente supplendum videtur. Nam euim esse
loci sensum opinor : « Jubemus autem ut subditi
potenti: nostrz, si diligentes sint, revereantur se-
dentes vos eo quo par est apparatu in publicis qu:c
mansuetudo mca vobis tribuit locis. Inspicite... »

(67) Cauponia, in quibusvinum purum potui prz-
betur, enopolia. .

(68) Εἶδος est hic quidvis alimentum. Andréopu-
lus. De Syntipa, p. 26 : Ἐάν st ἐνπῶδες ἑώρα εἷς
τι τῶν ἐσθιομένων ἣ εἴς τί τῶν πινομένων εἰδῶν,
οὐδόλως αὐτοῦ μετελάμθανε.

Digitized by Google
