553

FRAGMENTA. b

SuPER JoAN. xx, 19, 20.

Πῶς κατὰ τὸν Aouxdv xai Ἰωάννην togxotíxt; A — Quomodo secundum Lucam et Joannem Jesa

ὀφθέντος τοῦ Ἰησοῦ τοῖς μαθητοῖς, ἐν αὐτῇ τῇ Ἴε-
ρονσαλὴμ, κατὰ τὸν Μάρκον xa τὸν Ματθαῖον
χειλεύονται οἱ αὐτοὶ διὰ τῶν γυναιχῶν εἰς τὴν Γαλι-
λαίαν ἀπελθεῖν, ὡς ἐκεῖ αὐτὸν ὀψόμενοι, ἀλλ᾽ οὐ
μέλλοντες αὑτὸν θεωρεῖν ἐν τῇ Ἱερονσαλήμ ; El μὲν
τοὺς: Évbexa μόνον μαθητὰς τοῦ Σωτῆρος dj τῶν
Ἐὐαγγελίων ἐπίστατο γραφὴ, καὶ οὕτως εἶπεν ἄν τις
μηδὲν τὸν λόγον λυπεῖν, εἰ τέω; μὲν ἀπιστοῦντας
xal; τῶν γυγαιχῶν ἐπαγγελίαις τοὺς αὑτοῦ μαθητὰς
ϑεραπεύων, ἅπαξ καὶ δεύτερον αὐτοῖς λαθραίως
χκρυπταζομένοις ἐν Ἱερουσαλὴμ ἐφάνη. "Ev γε μὲν
τῇ Γαλιλαίᾳ οὐ κεχρυμμένω;, οὐδ᾽ ἅπαξ. οὐδὲ δεύ-
^zpov, ἀλλ᾽ οὐδὲ χεχλεισμένοις διὰ τὸν φόθον
τῶν Ἰουδαίων, σὺν πολλῇ τῇ παῤῥησίᾳ τὴν
θεοφάνειαν αὐτοῦ, xai τῆς θεόξητος τὴν ἔνδειξιν
ἐποιεῖτο, παριστῶν αὐτοῖς ἑαυτὸν ζῶντα μετὰ τὸ
παθεῖν αὐτὺν ἐν πολλοῖς τεκμηρίοις, δι᾽ ἡμερῶν
τεσσαράχουτα ὀπτανόμενός τε xal λέγων τὰ περὶ
τῆς βάπιλείας τοῦ Θεοῦ, αυναλιζόμενος, ὥς φησιν
ὁ Λουκᾶς ἐν ταῖς ἸΙράξετι. Καὶ αὕτη μὲν πρώτη
λύσις. Ἐπεὶ δὲ τῶν μαθητῶν οἱ μὲν ἔγχριτοι καὶ
πρῶτοι τὺν τῶν δώδεκα συνεπλήρουν χορὸν, δεύτε-
pov δὲ παρὰ τούτοις ἐτύγχανε τάγμα τὸ τῶν ἐδδοκή-
κοντα, περὶ ὧν φησιν Λουχᾶς ἐν τῷ Εὐαγγε-
λίῳ. Μετὰ δὲ ταῦτα ἀνέδειξεν ὁ Κύριος xal
ἑτέροις ἑδδυμήχοντα xal ἔτεργι δὲ πλείους
γνώριαοι τὴῦ Σωτῆρος, xal αὐτοὶ τοῦ τῶν
μαθητῶν ὀνόματος ἠξιωμένοι, οἷς οὐχ οἷόν τε ἣν
ὁμοῦ πᾶσι xav αὑτὸ συνηθροισμένοις ἐν τῇ Ἱερου-
gaXny ὀφθῆναι αὐτὸν μετὰ τὴν ἀνάστασιν, εἰκότως
δύο μὲν τῶν εὐαγγελιστῶν, ὅ τε Λουχᾶς καὶ ὁ Ἰωάν-
νῆς μόνοις τοῖς ἔνδεκα ὦφθαι αὐτὸν ἀναγράφουσιν
ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ, δύο δὲ ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ, οὐ τοῖς
ἕνδεχα, ἀλλ᾽ ἁπλῶς τοῖς μαθηταῖς ἅπασι. [λείους
τοίνυν αἱ ὁὀπτασίαι καὶ διάφορος γεγένηνται τοῖς
μαθηταῖς μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Καὶ οἱ μὲν τάσδε, οἱ

toties discipulis suis apparente Hierosolymis, apud
Matthaeum et Marcum iidem jubentur per mulieres
in Galilzeam abire, ut ibi eum videant, quasi non
essent ipsum [lierosolymis visuri? Si quidem scri-
pta evangelica undecim discipulos Salvatoris credi-
disse solumiodo negassent, tunc merito quis dixe-
rit non defuisse rationem, si discipulis mulierun:
proinissionibus nón credentibus semel iterumque
clanculum, ubi Hierosolymis latebant, quo eos
solaretur, Jesus apparuerit. Nam in Galilea non
occulte, nec semel iterumve, neque conclusis pro-
pter metum Judxorum, sed palam cum maxima
libertate aique auctoritate manifesta divinitatis su:
signa , apparente edidit, praebens illis semetipsum

B vivum post passionem suam in multis argumentis,

per dies quadraginta, apparens αἷδ et loquens dc
reguo Dei, ei convescens, ut inquit Lucas ia
Áctis *. Εἰ lic quidem prima est solutio. Quoniam
vero inter discipulos quidam eximii erant atque
precipui numcro duodecim, alii vero illis inferio-
res septuaginta discipulorum ordinem confciebanl,
de quibus in Evangelio suo Lucas meminit; post-
modum igitur illis septuaginta sese Dominus osteu-
dil; cumque plures adhuc essent alii amici Salva-
toris, qui discipuli quoque illius nominabantur,
quibus par mon erat ut simul congregatis geso
Hierosolymis exhiberet post suam resurrectionetn,
merito evangelistxe duo Lucas et Joannes Christum
solis undecim Hierosolymis apparuisse scribunt;
alii vero duo nen undecim tantum in Galilea, sed
simpliciter omnibus discipulis. Plures itaque fuc-
runt et diverse visiones discipulis exhibite post
zesurrectionem, atque hi quidem has illum dixisse
asseruit, alii »ero etjam et alias fecisse. Quandoque
etiam a capite recensendo, qui primus omisit, sup-
plet secundus.

δὲ τάσδε ἀναγράφουσι " xal οἱ μὲν τάσδε εἰρηκέναι αὐτόν qnatv, ol δὲ τάσδε xal πεπραχέναι. Ἔστι δὲ ὅτε
αὶ περὶ τοῦ χεφαλαίου λέγοντες ἀναπληροῖ τὰ ὑπὸ τοῦ προτέρον ἐλλειφθέντα ὁ δεύτερος.

46 Act. 1, 5, 4.

APPENDIX AD FRAGMENTA EXEGETICA.

Postquam Fragmenta exegetica, a nobis mon sine molestia in variis Catenarum editionibus, qu» ad
manus erant, conquisita, jom typis essent exarata, reperimus in duobus libris, ubi non quixsiveramus
nonnulla adhuc Excerpta ex Catenis sub Eusebii Eineseni-nomine. Libri illi sunt : .

Penh. de Montfaucon Hexaplorum Origenis, quz supersunt, etc., t. I, Paris, 1715, f. pag. 16, 91,
92, 26, 55, 120.

Jo. Chr. Woltii Anecdota Grzca, saera et profana, οἷς. t. III, Hamburgi 1725, 8, p. 146 seqq. Excer-
pta ex Catena mss. in Acla apostolorum et Epistolas catholicas. : .

Eo lubentius autenr hzc. Excerpta subjicienda putavimus, quod non solum commendationem duumvi-
rorum de rebus criticis immortaliter meritorum, pre se ferant, sed etiam ad genium, modum et stylum
Emeseni, ut ex genuinis traclatibus habemus cognitum, multo magis accedant, quam illa. qux tanquam
dubia et suspecta dedimus, et d: quibus supra monuimus. [ἃ solum addimus, novo hoc exemplo confir-
mari, Eusebium Emesenum Veteris quoque Testamenti, adeoque textus originalis, nec non versionis Sy-
riacw, fuisse interpretem. '

ParnoL. GR. LXXXVI. 18

Digitized by Google
