δ}

S. GREGENTIL EPISC. TAPHARENSIS

e y

58)

jussit, ut ditionis suae limites cognoscerent, neque  ἄσπερ ἐπικρατοῦσι χελεύσας κεκτῆσθσι, ἵνα ἐπί-

erraret alius in aliam ditionem inspiciens atque or-
dinans. Atque his ita constitutis, statuens officia-
les, tribuit. eis imperium super sexdecim milites.
Et cum hac comparasset, jussit rex accipere sti-
pendia, et largitias, et. annonas, et agere recle
eum prudentia ac Dei timore. limperavit etiam
beatissimo Gregentio ut perscriptam ordinationem
faceret eisque praeberet, qua diligenter scirent quz
sibi essent cavenda. ἢ

στανται ἕως τίνος ἕχαστος αὐτῶν ἐξουσιάζε! (51),
χαὶ. μὴ περ'πλανῶνται ἕτερος εἰς ἑτέρου γειτονίαν
παρακύπτειν καὶ διατάττεσθαι. Καὶ, «τούτου γεγο-
νότος, στρατεύσας ταξεώτας (92), ἀνὰ ἐξ xal δέχα
στρατιωτῶν παρεκατέστησεν ἔχειν εἰς ὑπηρεσίαν.
Καὶ, τούτων ἐτοιμασθέντων, προσέταξεν ὁ βασιλεὺς
τοῦ λαμθάνειν (53) ῥόγας (54) τε καὶ φιλοτιμίας καὶ

ἀνόνας, καὶ πράττειν καλῶς μετ᾽ εὐλαθείας χαὶ φόδῳ

Θεοῦ" προστάξας τῷ μακαριωτάτῳ Γρηγεντίῳ -ἀνά-

γρᾶπτον διάταξιν ποιήσασθαι xal παρασχεῖν αὐτοῖς͵ εἰς τὸ ἀκριδῶς ἐπίστασθαι τίνα ὀφείλωσιν παραφυλάξασθαι.

H»c meditatus sedato animo beatus, quz sibi
imperata erant exsequi capit.

Rex autem senum, et egrotantium, et egenorum, B

et peregrinorum hospitia celerrime fecit, multa in
eis thesaurizans. Namque ex redditibus magnorum
horum suburbiorum , que condiderat Dunaanus
Hebreorum rex et proceres ejus, omnes egenos,
atque in inopia senes et infirmos, claudosque et
c:xcos, magnificentissime curavil et refecit, stipen-
dia per totum annum praebens eis, el vestimenta,
et cibum, et vinum, et oleum, et fructus, et omne
genus bonorum, ita ut famam et laudem sibi com-
pararet. Patriarcham. enim Abrahamum alterum
vocabant, regemque Job alterum, propter hospita-
lem ejus animum, inGnitamque beneficentiatm. Nam
sanctorum memorias cum celebraret, duas mensas
apponi jubebat, egenorum unam, alteram ipsius
proceribus. Coen autem hora, egenorum nense
,semper aceumbens comedebat, et unicuique magni-
ficentissima dona largiebatur. Si quis ab eo aliquid
boni expostularet, statim exaudiebat, ei non invito
auimo dabat. Adeo ut eo regnante nemo pauper
ejus in regno inveniretur, neque inique agens, sic-
ut scriptum est, neque patiens injuriam. Frenavit-
que Deus omnem populum 4 circuitu ejus. Εἰ in
diebus ejus bellum non exortum est, sed pax
profunda, letitia, et charitas, et sedula pauperum
cura, et viduarum orphanorumque presidium, et
justitie ineffabilis, et festorum spiritalium, et
ecclesiarum mirum in modum constitutio.

Καθεσθεὶς δὲ ὁ μαχάριος iv ἡσυχίᾳ, ἀπήρξατο
συντάττειν τὰ προσταχθέντα αὐτῷ.

Ὁ δὲ βασιλεὺς γηροχομεῖα καὶ νοσοκομεῖα καὶ
πτιωχοτροφεῖα, xal ξενῶνας διὰ τάχους πετοίηχε,
πολλὰ ἐν αὐτοῖς θησαυρίσας. Τάς τε γὰρ εἰσόδους τῶν
μεγάλων ἐχείνων προαστείων, ἅπερ ἣν συστησάμε-
vog Δουναὰς ὁ τῶν 'E6paltov βασιλεὺς xat οἱ μεγι-
στᾶνες αὑτοῦ, λόγῳ αὐτῶν (55) πάντας τοὺς πένητας
καὶ τοὺς 78 ἐν ἀνάγκαις γηραιούς τε καὶ ἀζυνάτους,
χωλούς τε χαὶ τυφλοὺς «πλουσιοπαρόχως ἐν αὐτοῖς
ἐθεράπενέ τε xat ἐπανέπανε (56), ῥόγας ἀνὰ πᾶν ἕτος
παρέχων (57) αὐτοῖς καὶ ἐνδύματα καὶ οἶτον χαὶ οἶνον
xal ἔλαιον καὶ ὀπώραν, καὶ πᾶν εἶδος ἀγαθῶν (58),
ὥστε xatà τὸ ὄνομα χαὶ ἡ αἵνετις. Τὸν γὰρ πα-
τριάρχην δεύτερον ᾿Αόραὰμ ἐκάλουν (89), καὶ τὸν
βασιλέα δεύτερον Ἰὼδ, διὰ τὴν φιλοξενίαν αὐτοῦ xat
τὴν εὐποιίΐαν τὴν ἀπλήρωτον. Ἐπιτελῶν γὰρ τὰς
μνείας τῶν ἁγίων, δύο (00) τραπέζας τέθεσθαι προσ-
ἐταττε, μίαν μὲν πενήτων, καὶ ἑτέραν τοῖς μεγι-
στᾶσιν αὐτοῦ. Ἐν δὲ τῇ ὥρᾳ τοῦ ἀρίστου ἐν τῇ
τραπέζῃ τῶν πενήτων ἑκάστοτε ἀνακλινόμενος
ἤσθιεν, ἐνὶ ἑχάστῳ παρέχων πλουσιοπαρόχους δω-
ρβάς. Πᾶς δὲ ἄνθρωπος, ὃς ἐὰν παρεγένετο αἰτῶν
ἐπ᾽ ἀγαθῷ, εὐθέως ὑπήχονε xai ἐδίδου μετὰ προθυ-
μίας. Ὥστε ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς αὐτοῦ βασιλείας
πένητα pfit εἶναι ἐν οἷς ἐδασίλευεν, μῆτε τὸν ἀδι-
χοῦντα, χατὰ τὸ γεγραμμένον, ἣ τὸν ἀντιδιχούμε-
γον 76 (01). Ἐφίμωσέν (62) τε ὁ Θεὸς xoi πᾶν
ἔθνος ἀπὸ τοῦ περικύχλου αὐτοῦ. Καὶ ἐν ταῖς ἡμέ-
ραις αὐτοῦ πόλεμος οὐχ ἀνέστη, ἀλλ᾽ εἰρήνη ῥαθεῖα

NOTAE.

(51) Codex ἐξουσιάζειν.

(02) Forsan στατεύσας : « Constituens officiales. »
Sibi στατεύω potuerunt a Latino statuo recentio-
res fingere, vel a suo στῶ, sensu veteribus inco-
gnito.

(85) Conf. p. 78, n.

(54) Est ῥόγα roga, merces, stipendium. Vide
Coray. Alact. t. I, p. 155, 196; Montefalc. Anal.
τας. p. 256. Quod sequitur. ἀνόνας esse Latinum
annonas quis non videt ?

(55) Αὐτῶν, nempe τῶν εἰσόδων Est in τὰς εἰσ-
He ellipsis prepositionis περέ, nisit forsan aliqua

acuna.

(5T Coder, ἐπανέπενε.

57) Codex, ταρέκεν. Ducit me memoria ad scri-
ptorem longissime hinc remotum et alienissimum
Aristophanem. Jübet Chorus, Ran. 358, procul
esse ab sacris profanos omnes, cumque qui.....
Ἢ χρήματα ταῖς τῶν ἀντιπάλων ναυσὶν παρέχειν
τινὰ πείθει, Codex 2712, παρέχων, quod pro vulgata
lectione nemo amplectetur. Mox. Chorus : Τούτοις

D x. ἀπ. χαῦθίς

αὐδῶ καὖθις ἀπαυδῶ χαὖθις τὸ τρίτον μάλ᾽ ἀπαυδῶ
Ἐξίστασθαι. Sed displicet. αὐδῶ, cum ter ἀπαυδῶ
requiri videatur. Codex idem : Τούτοις μὲν ἀπαυδῶ
€ τρίτον. ἀπ. Legerim : Τοῖς μὲν
ἀπαυδῶ x. — Habet μὲν ορῃ ositum ὑμεῖς δ᾽, quod
sequitur.

58) Codex, ἀγαθόν. Conf. p. 63.

59) Abrahami hospitalem animum cognoscimus
ex narratione Geneseos xvin ; et de Jobo. vide Joh
xni, 14. Cf. tom. ll, pag. 116, n. 2, ubi regi tribui
quod de Gregentio fuit dictum. Et certe sic malim
esse, permutatis nominibus 'A6paàp et "lu6.
Abramius opportunius dicetur alter Abraham.

(0) Codex, διά.

61) Forsan ἀδιχούμενον, permutatione facili. Ju-
dicet qui dicti fontem repererit.

(62) Cod., ἐφήμωσεν, permutatis ἡ et c. Epistoke
Socrat. 50, p. 57 : Λαδίκῃ χαὶ Χαράττῃ τὴν "Ag-
ὀρχκχιχὴν χώραν ἐγχειρήσειεν, Repono e cod. 3054,
quod et Bremius conjecit, A. δὲ καὶ X.... iyyec
piastev.

Digitized by Google
