4}

IN EUSEBIUM EMESENUM

492

salis ant!quis, neque ullo modo suspectis. Sed sci- A volvere et celeritate dicendi apud imperitum vulgus

mus, in multis codicibus ejusdem indolis contineri
Homilias sub nomine Gregorii Neo-Ciesarcensis,
Athanasii, Epiphanii aliorumque, quz: tamen non
ab illis auctoribus sunt profecta, sed supposiLe : id
quod ex argumento, tractandi genere, et stylo di-
judicatur. In nostro igitur et sic procedendum erit,
ut argumentis internis doceatur, in his orationibus
nil contineri, quod a scriptore &ec. 1v non profe-
ctum esse possit, quodque cum aliqua veritatis spe-
cie alio, quam Emeseno, viro tam singulari, tribui
posse videatur. De his autem in capite sequente et
passim pluribus erit disserendum.

CAP. Ii.

De indole et economia | orationum. Eusebianarum. D

Inter veteres solus est Hieronymus (De viris
illustr. c. 91), qui de Eusebio Emeseno, tanquam
oratore, judicavit. Dicit aatem : Elegantis et rheto-
rici ingenii, innumerabiles, et qui ad plausum populi
pertinent, confecit libros, magisque historiam secu-
tus, ab his, qui declamare volunt, studiosissime legi-
tur. Qui in boc judicio eximiam Patris nostri lau-
dem inveniunt (quam sententiam apud multos ex-
pressam legimus) longe errant et Hieronymi natu-
ram, ingenium, morem et usum loquendi ignorant.
Qui utrumque intelligunt, non negabunt, eum his
verbis vituperare Eusebium potius, quam laudare
voluisse.

Jam Tlenr. Gravius in suis in h. 1. observationi-

bus (in Fabricii Bibl. eccles. p. 181, repetitis) id €

vidisse videtur. Alfert enim ex aliis Hieronymi
scriptis plura testimonia, quibus elucet, qualis (sci-
licet) fautor elegantiorum et rhetoricorum ingenio-
rum οἱ eloquenti* popularis (i. e. ad plausum po-
puli) fuerit Hieronyinus. Loci a Gravio allegati sunt
Hieron. epist. ad Cyprian. Przfat. in Isaiam. Com-
mentar. in Ezech. xvin, xxu; in Eccles. x, et in
Matth. xi. Invehitur in illos doctores, qui compo-
sila el arlificiosa oratione, verborum elegantia,
plausuque populari imperitorum aures decipere et
palpare studeant. Increpat illos, quorum aures fa-
stidiosz sunt, e ad intelligendas Scripturas nau-
seant, plausuque tantum eloquentiz delectantur. Di-
cit denique : « Cum bxc intelligentia plausum quem-
dam, et colorem doctrine proferat, nescio an ha-
heat veritatem. Hisce testimoniis aliud adjungo ex
Mieron. epist. Hl ad Nepot. ubi hec occurrunt :
* Docente te in ecclesia, non clamor populi, sed
gemitus suscitetur. Lacryme auditorum laudes tux
sint. Sermo presbyteri Scripturarum lectione con-
ditus sit. Nolo te declamatorem esse et rabulam
garrulumque sine ratione, sed mysteriorum peri-
tum et sacramentorum Dei tui eruditissimum. Verba

admiralionem sui facere, indoctorum hominum est.
Attrita frons interpretatur sepe quod nescit, et
cum aliis persuaserit, sibi quoque usurpat scien-
tiam. — Nihil tam facile, quam vilem plebeculam
et indoctam concionem lingux volubilitate deci-
pere, cum quidquid non intelligit, plus miratur. »-

Plura ex lioc auctore colligi possenL testimonia,
qua probant, quantopere aversatus sit artes. rhe-
foricas, ornatum poeticum el lusus dramatícos in
iis, quorum officium est, veritatem et. simplicita-
tem religionis Christiane tenere et populo Chri-
$liano tradere. In. doctore Christiano, juxta Hie-
ronymi sententiam, non ingenium et elegantia,
non ars declamandi οἱ facundia dicendi, precipua
est virtus, sed veritas, pietatis studium el simplici-
tas. Neque solus Stridonensis, licet paulo severior
et morosior barum rerum :stimator οἱ judex, ita
judicat; sed iHos ipsos przstantissimos antiqui
Ecclesi$ oratores sacros, Dasilium M., Gregorium
Nazianzenum , Joannem  Chrysostomum, Augusii-
num, multosque alios habet consentientes. Bi
omnes vituperant artes rhetoricas, declamationes,
pompam theatralem, ct simplicitatem commeudant.
Nil opus est, rem liquidam multis testimoniis pro.
bare; sed id solummodo nobis concedi volumus,
Hieronymum, dum Emeseno elegans et rhetoricum
ingenium, nec non artem declamatoriam (in qua
aliis exemplum proponatur) attribuit, neutiquam
hunc oratorem laudare, scd potius vituperare vo-
luisse. Nam si boc non, plane non sibi constans et
contra sua principia impugnans, laudasset in eo,
quod alias ín genere et specie, adeoque in ipsis
amicis, quales Epiphanius atque Augustinus fue-
runt, 5016] improbare.

Sed alio adhuc modo, et, quod aiunt, ex indu-
ctione historica, poterit suaderi, quam parum Hie-
ronymus Emeseni fuerit fautor. Nimirum in codem
libro c. 119, de Diodoro Tarsensi scribit: « Exstant
ejus multa alia, ad Eusebii magis Emeseni chara-
Clerem pertinentia, cujus cum sensum secutus sil,
eloquentiam imitari non potuit, propter ignoran-
tiam szcularium litterarum. » In his quidem elo-
quenti Eusebianz Jaus ; sed innuit simu] auctor,
eam non esse vere Christianam, sed profanam po-
tius eloquentiam. Quod ad characterem Eusebii
attinet, de interprelatione Scripture sacre el
principiis dogmaticis haec verba sunt intelligenda,
in quibus neutiquam faciebat cum Diodoro, cujus
simul doctorem et magistrum increpat. Idem porro
c. 129, de Jo. Cbrysostomo habet : Joannes (15)
Antiocheng ecclesie presbyter, Eusebii Emeseni
Diodorique sectator, multa componere dicitur , de
quibus Περὶ ἱερωσύνης tantum legi. « Qmnes tacet

NUT.E.

(15) Bene E. $. Cyprianus observat ad h.. i. co-
anomen Chrysostomi tunc temporis. nondum fuisse
notum, sed inventionem seeuli sexti vel septimi.
Apud Jo. Moschum, ut putat Cypriznus, prinium le-

gitur ; sed jam in Isidori Hispal. De script. eccl. c. 6,
hoc cognomentum est expressum. V. que  monui-
mus in libro noslro : Denkwurdigkeiten aus der. chr.
Archcologie. Tb. vi. p. 287, not,

Uu

Digitized by Google
