9]

HOMERITARUM LEGES.

$18

Ταῦτα αὐτοῦ εἰδηχότος, ἐθρυήθησαν ἅπαντες, xxi A Qux cum iile dixisset, tuicultuantur omnes, Wer-

λέγουσιν τῷ "Epfàv, ὡς « Ὁρῶμεν ὅτ: τῶν Xpt-
στιανῶν xai αὐτὸς προΐστασαι. Οὐχ οἶδας ὅτι ἡ πί-
στις ἐμῶν ἀληθής ἐστι; xul πῶς αὐτὴν καταλείψο-
μεν; » Ἑρδὰν ἔφη " « Οὐδὲν, ἀδελφοὶ, πονηρὺν λε-
λάληχα" ὁρᾶτε γὰρ ὅτι χἂν οὕτως, χἂν ἑτέρως,
ἀναγχάζωστιν ἡμᾶς τοῦ βαπτισθῆναι, Εἰ οὖν οὐκ
ἀχούετέ μου, ἀθῶός εἶμι ἀπὸ ἐχάστου ὑμῶν. Πάν-
τῶς γὰρ, χἂν οὗ πειράσητε τὴν πίστιν αὐτῶν, xat
ἐχτὸς πειρασμοῦ πιστεύσητε, ἐποιῆσατε ὡς ἐχεῖνοι
ἐχέλευσαν' εἴτε οὐ πιστεύσετε, γινώσχετε ὅτε ἀπο-
χτενοῦσιν ἡμᾶς καὶ ἀποθνήσχομεν. » Καὶ, ταῦτα
εἰπόντος τοῦ Ἐρθὰν ὑπήχουσαν.

Τοιγαροῦν ἅπαντες χαὶ πάντα τὰ ῥήματα αὐτῶν
ἐν πιττακίῳ ἀναθέμενοι, ἐπέδωκαν τῷ βασιλεῖ. Ὁ

δὲ βασιλεὺς, λύσας καὶ ἀναγνοὺς τὸ δοθὲν αὐτῷ πιτ- Β

τάχιον, ἐθυμώθη κατ᾽ αὐτῶν τοῦ ἀνελεῖν αὐτούς.
Ὅμως μέντοι ἀνεὶς ὀλέγον, προσκαλεσάμενος τὸν
ἀρχιεπίσχοπον, ἐπέδωχεν αὐτῷ τὸ πιττάκιον, "Ava-
Ὑνοὺς δὲ αὐτὸ ὁ μακάριος ἄῤιστα ἔχειν τοῦτο ὑπ-
ἐλαῦε, xal λέγει τῷ βασιλεῖ " « Καλῶς φάσχουσιν
οἱ Ἰουδαῖοι ὅτι τὸ ἐκ προαιρέσεως πιστεύειν μεῖζόν
ἔστιν τοῦ χατὰ βίαν. "Eacov αὐτοὺς πρὸς τὸ παρὸν
διαλεχθῆναι ὡς ὀρέγονται, καὶ ὁπόταν πείσωμεν
αὐτοὺς xai οὐκ ἀνέχωνται τοῦ βαπτισθῆναι, τηνι-
καῦτα ἐπέξελθε αὐτοὺς, ὡς χελεύει ἡ ἐν Χριστῷ
βασιλεία σου. » Ταῦτα ἀκχούσας ὁ βασιλεὺς δέδωχεν
αὑτοῖς διωρίαν (42), μέχρι τεσσαράχοντα ἡμερῶν,
ἐπιλεξάμενοι, εἰς διάλεξιν ἐχπέμψωσιν πρὸς αὐτόν.

Τούτων τοιγαροῦν πορευθέντων, χαὶ ἐν πάσαις
ταῖς; matpizig (£5) αὐτῶν ἐρεννώντων τοὺς ὀφεΐῖλον-
τας ἀθροισθῆνα;, καὶ τὰ πρὸς τὴν διάλεξιν τῷ βασι-
Ast συναντῆσαι (ἐ4) πληρουμένης οὖν (45) τῆς
ὀρ:σθείσης προθεσμίας, ὃ μαχαριώτατος Γρηγέντιος
τοιαύτας συμθουλίας ἐδίδου τῷ δικαίῳ χαὶ εὖσε-
δεστάτῳ βασιλεῖ ἐν τῷ τοῦ χοινοῦ ἐπιμελεῖσθαι (46)
καὶ εὐσεδῶ: τὰς διατάξεις εἰσπράττεσθαι. « Κέλευ-
σον, » φησὶν, « ὦ δέσποτα, χατ᾿ ἐκλογὴν τιμίαν
ἐχάστῳ ῥεγεῶν ἄρχοντι (47) ἐπιδοθῆναι, ἐν πρώτοις
ταύτῃ τῇ βασιλευούσῃ πόλει τῶν Ὁμηριτῶν, xal
εἶθ᾽ οὕτως xal ταῖς ἑτέραις ἁπάσαις πόλεσι τῶν
οὐσῶν ὑπὸ τὴν βασιλείαν σου διὰ τῶν προσόντων
πηνιχαῦτα ἐχθώμεθα (48) αὐτοῖς ἐγγράφως ὁποῖα

Τοῦ οὖν βασιλέως ἀριθμήσαντος ἐν πρώτοις τὴν
βασιλεύουσαν πόλιν Νεγρὰν εἰς τριαχονταὲξ ῥεγεῶ-
νας, παραυτὰ χατέστησεν ἀνὰ ἑχάστῳ ῥεγεῶνι τοὺς
λεγομένους γειτονιάρχας (49) τὸν ἀριθμὸν τρίαχον-
ταὲξ, καὶ προσέταξεν ἕνα ἕχαστον αὐτῶν ἔχειν τὸ
ἴδιον "JA σέχρετον (50) ἐν τῇ λαχούσῃ αὐτῷ γειτονίᾳ.
μέσον τῆς ἀγορᾶς, ἀναγράπτους τὰς οἰχίας ἀπάσας

(42) Sic codex. Melius fuerit διορίαν.
i49) Hesychius : πατριαὶ, φυλαί.
(a1) Cod. συναντίσαι. Modo pro καὶ τά, forsan le-
gendum (fuerit καὶ εἶτα.

(49) Sic codex.

(46) Codex vitiose, κεινοῦ ἐπιλεῖσϑαι. Pro ἐν legi
malim ἐπί.

(47) Codex, ῥεγεῶν. Forsan reponendum £x.
ῥεγεῶνι ἄρχοντα. Herodianus Epim. p. 118: Ῥε-
γέων, μέρος τῆς πόλεως, xai κλίνεται ῥεγεῶνος.

banoque dicunt : « Videmus te quoque Christian:s
favere. Veramne fidem nostram esse nescis? et
quomodo eam relinquemus? » Dixit Herbanus :
« libil, fratres, malum dixi. Seitote enim nos qua-
libet ratione baptizari coactum iri. Si igitur mihi
non creditis, nulli vestrum male consului. Denique,
si fidem eorum non experti eritis, et sine experi-
mento credideritis, sicut isüi jusserunt feceritis ;
si autem non credideritis, neminem vestrum fugit
nos ab iis interfectum iri, et moriemur. » Et his
Herbani dictis assensi sunt. ^

Omnes igitur in libello omnia argumenta sua
conscripserant, dederuntque rcgi. Rex autem, aperto
lectoque quem porrexerant libello, adeo iratus est
ut eos vellet interficere. Attamen paulum mite-
scens, arcessivit. archiepiscopum, lJibellumque ci
tradidit. Quo lecto, rem optime sé habere censuit
beatus vir, regique dixit : « Recte aiunt Judzi ex
animi sententia quam vi credere potius esse. Sine eos
nunc disputare ut expetunt, et cum persuaserimus
eos, si baptizari recusant, tunc plecte eos, sicut
jubet tuum in Christo regnum. » Quibus auditis,
rex dedit eis quadraginta 'dierüm dilationem, ut eo
tempore deliberarent, et quos vellent eligentes, ad
seipsum ad disputandum mitterent.

ἵνα, "T3 ἐνταῦθα διααχεψάμενοι, obonsp βούλοιντο

C  Quiigitur profecti sunt, atque in omnibus eorum

regionibus quisierunt homines qui convenirent,
ἃς deinde coram rege irent ad disputandum. Ἐχ-
pleto igitur prefixo tempore , beatissimus Gregen-
tius hec consilia dedit justo et piissimo regi, ut
commuhi bono consuleret, et ordines pie ordinaret.
« Jube, inquit, o réx, secandum honestam electio-
nem cuique regioni ducem constitui, in primis re-
εἰς Homeritarum civitati, et sic deinde cxteris om-
nibus tui regni civitatibus ex proceribus eorum.
Cumque hiec constituta erunt , tine quae ipsis
Sint cavenda scriptura statuamus. »

αὐτοῖς μεγιστάνων" χαὶ ὁπόταν ταῦτα γένηται, τὸ

ὀφείλωσι παραφυλάττεσθαι. »

D Rex igitur, adnumeratis una et triginta regioni-
bus, atque in primis regia urbe Negra, statim cui-
que regioni przfectos imposuit, numero, ut diclum
est, unum et triginta, jussitque unumquemque ex
iis proprium babere suggestum in regione quam
sortitus erat, in medio foro; inscriptasque domos
omnes, in quibus imperium exercent, habere eog

NOTAE.

Est Latinum regio.

re Codex, ἐχθέμεθα. -

49) Cangius Gloss. : ῥεγεωνάριος, γειτονιάρ-

xne* et Hesychium auctorem affert ; sed habet Hc-
Sychius γειτονίαρχος, Est ergo ῥεῥγεῶνε synonymum
γειτονία, qua. voce mox scriptor utetur. Vide Reisk.
ad Constant. De czrem. p. 157 C.

(0) Gloss juris p. (05 Labbei : σέχρετον, διχα-
στῆ ριον. Vide Cotel. Monum. t. I, p, 732.

Digitized by Google
