615

signa esset facturus, et dixi : Tunc aperientur oculi
€ccorum et aures surdorum. audient , tunc. saliet
claudus ut cervus et lingua impedita erit aperta *' . ἘΠ
iusuper cognovi. eum Sabbala eorum esse solutu-
rum, et dixi : Neomenia vestra εἰ Sabbata vestra
odit anima mea?.

Et respondens alius dixit : Ego cognovi Judam
triginta argenteos esse acceplurun ut eum traderet,
et dixi : Posuerunt. pretium. meum triginta. argen-
teos **.

Et respondens Jeremias dixit : Ego cognovi eum
in ligno crucifigendum esse, et dixi ut in persona
Judzxorum : Venite, mittamus lignum in. panem
ejus et. vitam ejus eradamus '".

Respondens alius dixit : Ego cognovi eum in monte
esse exallandum , et dixi : Dum anxiaretur. cor
meum, in peira exallasii me *.

. Et respondens alius ex prophetis dixit : Ego co-
gnovi eum cum latronibus crucifigendum esse, et
dixi : Et cum sceleratis reputatus sum !*.

Et repondens alius dixit : Ego cognovi eum felle
el aceto esse po:andum, et dixi : Kt dederunt. in
escam meam fel et in siti mea potaverunt. me 'ace-
to!*. Et insuper cognovi eum in monumento esse
ponendum , et dixi ; Posuerunt me in loco infimo,
in tenebrosis et in umbra mortis '*.

. Et respondens alius : Ego cognovi, inquit, portas
inferno ab eo conterendas esse et confringendas,
et dixi : Conteret portas areas οἱ vectes ferreos con-
fringet!*.

Et alius respondens dixit: Ego cognovi ab eo
' resuscitandos esse mortuos qui sunt in inferno, et
dixi : Resurgent mortui , evigilabunt qui in. monu-
mentis sunt δὶ

EUSEBII EMESENI
Et alius respondens dixit : Ego cognovi qui A Καὶ ἄλλος

516
ποχριθεὶς, εἶπεν ^ Ἐγὼ xai τὰ θαύ-
μᾶτα ἃ ἔμελλε ποιεῖν, ἔγνων, καὶ εἶπον " Τότε
ἀνοιχθήσονται ὀρθαλμοὶ τυφιλῶν, καὶ dca κωρῶν
ἀκούσονται. Τότε d Acicac χωϊὸς ὡς ξλαφος, καὶ
τρανὴ ἔσται γλῶσσα μογιλάζων. Καὶ πάλιν, ὅτι
τὰ XLá66ata αὐτῶν ἔμελλεν χαταλύειν, ἔγνων, καὶ
εἶπον’ Τὰς Νεομηγίας ὑμῶν xal τὰ Σάδδατα ἐμί-
σησεν ἡ ψυχή μου (38). .

Καὶ ἄλλος ἀποκριθεὶς εἶπεν " Ἐγὼ ἔγνων ὅτι τριά-
χονιὰ ἀργύρια μέλλει λαμδάνειν Ἰούδας, καὶ mpo-
διδόναι αὑτὸν, xal εἶπον" Ἔστησαν τὸν μισθόν
μου τριάκοντα ἀργύρια [ἀργυροῦ:].

Καὶ ἀποχριθεὶς "Iepeplag εἶπεν ' ᾿Εγὼ ἔγνων ὅτι
ἐπὶ ξύλου μέλλουσιν σταυροῦν [σταυρῶσαι] αὐτὸν,
xai εἶπον ὡς ἐκ προσώπου τῶν Ἰουδαίων " Δεῦέξξ,

B καὶ ἐμδάλωμεν £UAov εἰς τὸν ὥρτον αὐτοῦ * καὶ

ἐχερίψωμεν τὴν ζωὴν αὑτοῦ (39).

᾿Αποχριθεὶς ἄλλος εἶπε" Ἐγὼ ἔγνων ὅτι μέλλουσιν
ἐπὶ πέτραν ὑψοῦν αὐτὸν, xat εἶπον "Ev τῷ áxn-
διάσαι τὴν» καρδίαν μου, ἐγ πέτρᾳ ὕψωσάς με.

Καὶ ἀποχριθεὶς ἄλλος τῶν προφητῶν εἶπεν" Ἐγὼ
ἔγνων ὅτι μέλλουσιν αὐτὸν μετὰ λῃστῶν σταυροῦν,
καὶ εἶπον " Καὶ μετὰ ἀγόμων ἐπογίσθην.

Καὶ ἀποχριθεὶς ἄλλος εἶπεν " Ἐγὼ ἔγνων ὅτι
μέλλουσιν αὑτὸν χολὴν xa ὄξος ποτίζειν καὶ εἶπον *
Καὶ ἔδωκαν εἰς τὸ βρῶμά μου χολὴν, xal εἰς τὴν
δίψαν μου ἐπότισάν μὲ ὄξος. Καὶ πάλιν, ὅτι εἰς
μνημεῖον μέλλουσιν τιθέναι αὐτὸν ἔγνων, καὶ εἶπον "
“Ἔθεντό με ἐν Aüxxq xatotáto ἐν σκοτεινοῖς xal

4, ἐν σκιᾷ θαγάτου.

Καὶ ἄλλος ἀποχριθείς " Ἐγὼ ἔγνων ὅτι τὰς
πύλας ἄδου συνθλάσει καὶ συντρίψει, καὶ εἶπον *
Πύλας χαλκᾶς συντρίψει, καὶ μοχιοὺς σιδηροῦς
συγνθιιάσει (40).

Καὶ ἄλλος; ἀποκριθεὶς εἶπεν Ἐγὼ ἔγνων ὅτι
ἀναττήσει τοὺς νεκροὺς τοὺς ἐν ἄδῃ, καὶ εἶπον *
ἉἈγαστήσονται oi vexpol, καὶ ἐγερθήσονται οἱ
ἐν τοῖς μνημείοις.

EDITIO ALTERA.

ἄλλος προφήτης ἀποχριθεὶς εἶπεν’ ᾿Εγὼ καὶ ὅτι θαύματα ἔμελλε ποιεῖν ἔγνων, xal εἶπον' Τότε ἀνοιχθή-
σονται ὀρθεωμοὶ cvgJóv , xal dra χωρῶν ἀκούσονται τότε ἀλεῖται ὡσεὶ EAagoc ὁ χωλὸς, καὶ
τρανὴ ἔσται γλῶσσα μογιηάλλων "7, Καὶ ἄλλος εἶπεν’ Ἐγὼ ἔγνων ὅτι μαθητὴς αὐτοῦ αὐτὸν προδιδωσίν,
χαὶ εἶπον" Ὃ ἐσθίων ἄρτον μου ἐμεγάλυνεν én' ἐμὲ πτεργισμόν "8. Καὶ ἄλλος ἀποχριθεὶς εἶπεν: Ἐγὼ
ἔγνων ὅτι τριάχοντα ἀργύρια μέλλει λαμδάνειν καὶ παραδιδόναι αὐτὸν, καὶ εἶπον " Καὶ ἔθηκαν τὸν μισθὸν
μου τριάκοντα ἀργύρια '*. Καὶ ἀποχριθεὶς ἄλλος εἶπεν’ Ἐγὼ ἔγνων ὅτε μέλλει ἐπὶ χριτήρια ἄγεσθαι,
xai εἶπον" Αὐτὸς ὁ Κύριος εἰς κρίσιν ἧξει μετὰ τῶν πρεσδυτέρων tov Δαοῦ αὐτοῦ "3. Καὶ ἀποχρι-
θεὶς Ἱερεμίας einev: ᾿Εγὼ ἔγνων ὅτι ἐπὶ ξύλον μέλλουσιν αὐτὸν αἴρειν, χἀὶ εἶπον" Δεῦτε xal ég6dAu-
pev ξύλον δὶς ἄρτον αὐτοῦ, καὶ συντρίψωμεν αὐτοῦ τὴν ζωήν 9. Καὶ ἄλλος ἀποχριθεὶς εἶπεν * Ἐγὼ
ἔγνων ὅτι μετὰ λῃστῶν μέλλουσι σταυροῦν αὐτὸν; καὶ εἶπον’ Καὶ μετὰ ἀνόμων «ογισθήσεται. Καὶ Go;
ἀποχριθεὶς εἶπεν. Ἔγνων ὅτι ὄξος χαὶ χολὴν [ποτίσουσιν αὐτὰν, xaX εἶπον -] Καὶ εἰς τὴν δίψαν μου ἐπό-
τισάν μὲ ὅξος **. Καὶ ἄλλος ἀποχριθεὶς εἶπεν: Ἐγὼ ἔγνων ὅτι μέλλει πατεῖν τὸν θάνατον καὶ τὸν ἄδην;
καὶ εἶπον Ποῦ σου, θάνατε, τὸ κέντρον ; tov cov, ἄδη, εὸ νῖκος;

ΝΟΤΕ.

(38) Ex Isa: 1, 14, sed paulo liberius et contra- ψωμεν αὐτὸν ἀπὸ γῆς ζώντων.

ctius. . . (40) In. Isa, xLv, 2, ita. legitur : Θύρας χάλχᾶς
(59) Ex Jerem. xt, 19, ubi tamen in fine : Ἑχτρί- συντρίψω, xa μοχλοὺς σιδηροῦς συγχλάσω.

9 ha. xxxv 5. * ibid. ας 14. *' Zachar. xr, 49. !* Jerem. xij, (0. " Psal. Lx, 95. * dea, Lut, 18.
** pgal. Lxvin, 92. !* Psal. txsxvn, 87. 15 Isa, xxv, 9, !* fon, xxvi, 49, !! 192. xxxv, 6, 7. "5 Psal. xi»
30. !* Zach. xi, 18. ** jsa. 1, 44. 5} 158. 3t, 19. ? Isa. Lin, 19.

Digitized by Google
