δὴ]

J. CHRIST. GUILL. AUGUSTI ANNOTATIONES.

92

luerepat. diabolum Jamjam lamentantem suumque A historice interpretatur, locos non raro et passim,

errorem ct stultitiam agnoscentem. Sed dum ad-
hue altercantur, sine mora adest Christus, victor
mortis atque inferni, angelorum stipatus agmine,
portas inferni divina sua potentia aperit , diabolum
eatenis slLernis vinctum in abyssum  detrudit et
prophetas omnesque pias animas inferno inclusas
liberat et in paradisum transducit. Finitur oratio et
diaboli irrisione, et gratiarum actione, et doxolo-
gia a choro prophetarum in laudem victoris pro-
lata.

Argumento trium orationum continuarum recte
considerato, quilibet videl thema homileticum
commune esse Diabolum deceptum οἱ succussum.
Vaferrimus piorum adversarius suis propriis astu-
liis illaqueatus capitur, et fit, quod Hades przdi-
xerat: Κατάγελως τῶν διχαίων, ἐπίχαρμα τῶν
ἁγίων, ἀσθενὴς καὶ ἀπρόσχοπος (p. 26). Primus
fuisse Noster videtur, ut jam diximus, qui concione
publica et ad dramatis instar hoc exposuit argu-
mentum ; antiquiorem certe non babemus, qua id
factum sit, orationem sacram. Sed res ipsa a pri-
mis jam doctoribus Ecclesix tractata et ex ipsa N.
T. fontibus derivata est ; id quod pluribus deinde
illustrabimus exemplis.

Ut in argumenti tractatione, ita quoque in di-
cendi genere et stylo multum Noster ab aliis scri-
ptoribus et Homiletis recedit. Eum amare brevilo-
quium, jam diximus, et comparatione cum aliis,
in primis cum Origene, Athanasio, Basilio M., Gre-
goriis aliisque instituta facile, quale sit, intelligi-
tur. Cernitur autem tam in maleria, quam informa.
Utrumque Hieronymus suo, Honilie breves, ex pri-
mere voluisse videtur. Oratio tertia in Parasceves
diem omnium est longissima atque amplissima :
quis tamen non videt eam vix dimidiam partem
spatii ab aliis occupati explere? Neque tamen ar-
gumenti gravitas vel ubertas desideratur. Non
solum sunt multa, sed etiam multum, quod profert.
auctor : tam largam enim exponit. materiam et sil-
vam, ut aliis ad plures orationes sufficeret, Ubi
autem quzsiveris, unde boc fiat? in promptu est,
quod respondeas.

1. Non amat Noster ambages, introitus, digres-
siones, demonstrationes atque argumentationes in
longum latumque diíffusas. More poetarum lecto-
rem in medias res rapit, et brevi summa id, quod
caput rei esse videtur, ante oculos ponit.

2. Non sequitur morem fere vulgarem, in oratio-
nibus sacris tractare theologiam dogmaticam el pole-
micam. Omnes sciunt, quantum sibi placeant tracta-
tores sacri in refutandis hzreticorum erroribus, ita
ut plurimorum sermones nil fere sint, quam prologi
et epilogi galeati adversus hxreticos. Ab hac tamen
consuetudine longe abborret Noster,.nullum hze-
reticum in medium proferens, et non ἀντιθετιχῶς,
Sed θετιχῶς, veritatem astruens. (uo facto aliis
brevior esse potuit.

n

C

h

9. Seripturze sacre, quam non allegorice, sed '

sed semper et de continuglaudatos, non fuse com-
mentatur, sed simpliciter allegat et. nudo eorum
utitur testimonio. Unicus est locus orat. 1, pag. 8,
ubi verba e Matth. xit, 14 allegata, brevi, se inge-
niosa annotatione illustrat: Kai βλέπε
ἀλλὰ συμθούλιον ἔλαθον * nimirum, ut intelligatur
judseos non sponte sua, sed diabolo instigatore,
malignum hoc cepisse consilium.

4. Idem non amat phraseologiam et. περισσείαν
τῶν λόγων" evitat longas et artificiosas periodos
verborumque structuras. Mira ei inest concinnitas
et parcimonia, qua tamen non ita abutitur, ut flat
juxta notam poete sententiam :

Brevis esse laboro ; Obscurus fto.

Sed potius ubivis apparet perspicuitas et natu-
ralis quxdam dicendi facilitas. Omnia quz profert,
concitato quasi incedunt pede, et methodus ζητη-
^l, qua utitur, multum confert δὰ augend:m
styli vivacitatem atque alacritatem. De Gr:ecitate,
quatenus apud Nostrum propria et singularis esse
videtur, in sequentibus nonnulla, licet pauca, pro-
feremus exempla.

Superest ut, preter illa quz de interpretatione
non allegorica sed historica monuimus, quo mode
Noster Scripturam sacram alleget, paucis dicamus.
Sewpissime citatlocos tam, Veteris quam Novi Te-
stamenti, et in eo quoquesequitur morem antiquo-,
rum doctorum, quod nullum prorsus inter Vetus
et Novum Testamentum agnoscens discrimen,
utrumque codicem sacrum, tanquam genuinum
religionis Christian fontem, et tanquam firmissi--
mum verbi Dei testinionium, adhibeat. More item |
aliorum oratorum.sacrorum modo integros affert
locos, modo tantum singulas locorum partes, vel
phrases biblicas, sine auctorum sactorum mentio-
ne, et sine allegandi formula Patribus usitata :
Ὃ Κύριος λέγει, ὡς ἐν τῇ Γραφῇ λέγεται,κατὰ τὸ
ἐηθέν, εἰ his similibus.

Αϑὶ dices: In locis allegatis auctor haud raro
textum S. S. canonicum non exprimit, sed vario
modo, vel adjiciens aliquid, vel omittens, vel
aliud substituens vocabulum, ab illo recedit ; i/a
quidem, ut alium potius textum, quam eum, quem
nunc habemus, ante oculos habuisse et secutus
videatur. lllud omnino ita se habet ; sed inde non
sequitur hoc quod dicis. Caveamus igitur ne ex
consuetudine ei, ut ita dicam, negligentia homi-
letica, regulam criticam constituamus.

Loci przcipui, in quibusa textu receplo rece-
dit, in notis criticis orationibus subjectis sunt no-
tati, Vide ad p. 5, 6, 9, 12, 20, 50, al. Si attentius
consideraveris, variantis lectionis ne vestigium
quidem invenies. In locis p. 9 prolatis conjungit
plura testimonia ex Isaia et Evangeliis, non integra
quidem el suo ordine collocata, sed contraeta et
paulo transposita, iisque nulloalio consilio utitur,
quam ut pervicaciam atque infidelitatem. Judao-
rum, invitationem οἱ promissionem Christi a sa--

Digitized by Google
