585

EUSEBII EMESENI

536

^ - 9 - H - - -
cucro sejunxerat, et gloria codesti se abdicaverat, À χοροῦ τοῦ ἐπηστολιχηῦ, xal τῆς δόξη τῆς Δεσποτι-

tune ccepit Jesüs contristariet moestus esse,et dixit:
Tristis est anima mea usque ad mortem δ ; non quod
mortem timeret, sed quod de Jud: ruina contristare-
tur; namque super miseram ejus animam flebat,
et maestus eral quia periret. Arbitratus est autem
Diabolus eum ideo tristem esse quia mortem time-
ret, et exinde crucem sistere festinavit. O viscera
Domini ! super proditorem flebat ; mortem enim
timere non peterat, ut pote immortalis; non autem
Christus perditionis ejus causa fuit, sed sua inex-
plebilis avaritia.

Nobis nunc esset dicendum de diaboli cum in-
ferno consultatione ; sed, inclinata jam die, hoc

χῆἧς τῆς ἐπουρανίου, ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς λυπεῖσθαι xay
ἀδημονεῖν (62), καὶ λέγει" Περίτυπός ἐστιν ἡ Ψυχή
μου ἕως θανάτου" ποῦτο δὲ ἔλεγεν, o0, ὅτι τὼν
θάνατον ἐφοδεῖτο, ἀλλὰ περὶ τῆς ἀπωλείας τοῦ Ἰούδα
ἐλυπεῖτο" περὶ τῆς ἐχείνου ψυχῆς τοῦ ἀθλίου ἐλυ-
πεῖτο καὶ ἠδημόνει, ὅτι ἀπόλλυται. Ὃ δὲ ἄθλιος διά-
θολος ἐνόμισεν, ὅτι τὸν θάνατον φοδούμενος λυπεῖ-
ται * καὶ ἔσπευδεν στῆσαι τὸν σταυρόν. Ὧ σπλάγχνα
Δεσπότου! ὑπὲρ τοῦ προδότου ἐλυπεῖτο" θάνατον
γὰρ οὐκ ἐφοδεῖτο ὁ ἀθάνατος " ὅτι οὐχ ὁ Χριστὸς
ἐγένετο αἴτιος τῆς ἀπωλείας αὐτοῦ, ἀλλὰ ἰδία ἄπλη-
στος γνώμη.

Ἔδει ὃὲ ἡμᾶς καὶ περὶ τῆς συμβουλίας τοῦ δια-
δόλου τῆς πρὸς τὸν ἄδην εἰπεῖν "- ἀλλὰ διὰ τὸ τῆς

bodie omittimus, et si dignetur Deus nos adjuvare, D ἡμέρας ὀλίγον παραλιμπάνομεν σήμερον, xa «l6

eras de illo proposito audiemus : Christo autem
gloria , honor et imperium. nunc et semper et in
&ecula.

Θεὺς ἀξιώτει ἡμᾶς, αὔριον ἀχούσωμεν xal περὶ
ἐχείνης τῆς ὑποθέσεως " τῷ δὲ Χριστῷ δόξα xot
τιμὴ καὶ κράτος " νῦν xol ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας.

EDITIO ALTERA.

ἐπουρανίου, ἤρξατο Ἰηπτοῦς λυπεῖσθαι xai ἀδημονεῖν, xa λέγειν" Περίλυπός ἐστιν» ἡ ψυχή μου ἕως
θανάτου. Τοῦτο δὲ ἔλεγεν οὐχ ὅτι τὸν θάνατον ἐφοδεῖτο, ἀλλὰ περὶ ἀπωλείας τοῦ Ἰούδα ἐλυπεῖτο" περὶ
«ἧς ἐκείνου ψυχῆς ἐλυπεῖτο, ὅτι ἀπώλλυτ,. Ὁ δὲ ἄθλιος διάδολος ἐνόμισεν ὅτι τὸν θάνατον φοθούμενος ἐλυ-
πεῖτα, xal ἔσπευδεν στῆσα: τὸν σταυρόν. Ὦ σπλάγχνα Δεσπότου ὑπὲρ προδότου ἀλυπεῖτο * θάνατον γὰρ oix
ἐφοδεῖτο ἀθάνατος ὥν. Δόξα Πατρὶ, χαὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας τῶν

αἰώνων, ᾿Αμήν.
** Matth. xxvi, 58.

NOTAE.

(62) Ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς λυπεῖσθαι xal ἀδημο-
γεῖν--οἰδία ἄπἬἫληστος γγώμη. Ex hoc loco omnisilla
traditio de diaboli succusione, cui, ut jam monui-
1818, uhiversa orationum nostrarum economia inni-
titur, optime intelligitur. — Chrysostomas Homilia

* Ex fine hujus orationis et initio sequentis

de proditione Judz, editionis novi tom. II, p. 375,
non locum Matth. xxvi, 58, sed Joan. xu, 21, allegat
similiterque ad Jesum accommodat. Addit enim :
Ὦ πόση εὐπλαγχνία τοῦ Δεσπότου, ὁ προδοθεὶς ὑπὲρ
τοῦ προδόντος ἀλγεῖ, etc. Eprr.

dde Diabolo et Orco] constat duas has homilias nempe de Proditione
Jude et de Diabolo et Orco eumdem sibi vindiesre auctorem ve

eliam unam ac eamdem efficere homiliam. Has

Eusebio Alexandrino tribuit Ang. Moi. (Spicileg. Rom. t. 1X) ; Guillelmus Augusti. Eusebio Emeseno eas adscribit.

Homiliam vero de Diabolo et Orco, quam hic ponendam clamant ultima

recedeutis orationis verba, jam incaute

edidimus inter opera Eusebii Alexandrini, supra, col. 885. Eam ergo ibi legere est, benevole lector. Ebr.

EUSEBII EMESEJXI
FRAGMENTA.

(f. Christ. Guillelmus Augusti, lib. cif., pag. 56 sqq.)

l.
FRAGMENTA DUO DE JESU CHRISTI PERSONA (63).

—

FRAGMENTUM PRIMUM. .
Qua de causa mortem timet? an ne quid a morte C — Τίνος ἕνεκα «obzizat τὸν θάνατον (64); μή τι πάθῃ
patiatur? Quid enim illi erat mors? an non sece- ἀπ᾿ τοῦ θανάτου; Τί γὰρ ἣν αὐτῷ θάνατος ; οὐχὶ τὸ
' NOT,E.

(65) Theodoretus, qui dialog. 8,0pp. ed.lJal. t. IV, — de iliusione diabuli, qua Christum meram homi-
p. 958 seqq. hxc Emeseni fragmenta gsservavit, mem prasumens, et conjunctionem humana na-
^ dwu- ture cum divina non presagiens, pati elt moti

posse sibi persuaderet. Christus moritur, sed mo-

(64) Cohwret aliquatenus heec. disputatio cum
argumento in tribus antecedentibus orationibus
exposito, ejusque antecedens (eujus consequens in
orationibus tractatur) haberi potest. [bi serino est

ritur humana natura ; Christus Deus (mortem nec
timens, nec passus) vivit et tanquam vietor ad in-
feros descendit. En. igitur idem argumentum de
Deo impatibili !

Digitized by Google
