53

ORATIO IF.

5

ob μὴ ἡμισεύσωσιν τὰς ἡμέρας αὐτῶν. Καὶ οὐχ Α suos *. Nec hoc sciebas quod propter hos argenteos

ἔγνως, ὅτι δι᾽ ἐχεῖνα τὰ ápyoowx τὰ βραχέα, dro-
pla τῶν πατέρων cov οὐκ ἐξα,λειρθήσεται" καὶ
ἡ ἁμαρτία τῆς μητρός σου οὐκ ἐξαλειφθήσεται.
Av ἐχεῖνα τὰ ἀργύρια, ἃ συνεφώνησας λαδεῖν, τὴν
ἐπισχοπήν cov «Ἰάδοι ἕτερος, καὶ ὃν τοῖς σκηγώ-
μασὶν σου οὐκ ἔσται ὁ κατοικῶν. Δι᾿ ἐκεῖνα τὰ
ἀργύρια ἐνεδύσω χατάραν ὡς ἱμάτιον. Av ἐχεῖνα τὰ
ἀργύρια πολλῶν ἀγαθῶν ξένος ἐγένου, καὶ πολλῶν
xaxmw χληρονόμος" παραδείσου αἰχμάλωτος, xai
γεέννης - χληρονόμος (01). Av ἐχεῖνα τὰ ἀργύρια
μυρίων μυριάδων χαὶ χιλίων χιλιάδων στρατιῶν ἀγ-
γέλων γέγονας ἐχθρός " καὶ ἑνὸς μόνου, τοῦ διαδό-
λου, φίλος γέτονας. AC ἐχεῖνα τὰ ἀργύρια τὰ τριά-
χοντὰ τοῦ ἁγίου χοροῦ τῶν ἀποστόλων ἐχωρίσθης "
καὶ τοῖς δαίμοσιν συγχατηριθμήθης " χαὶ τοῦ θρόνου
τοῦ Δεσποτιχοῦ ἀπέστης͵ καὶ τῷ Ταρτάρῳ παρέστης"
τὴν δόξαν ἀπ:ιδύσω, xai τῷ σχοινίῳ τῆς ἀγχόνης
περιεθάλου. Δι᾽ ἐχεῖνα τὰ ἀργύρια τὸ φῶς τῆς ζωῆς
ἀπηρνήσω, καὶ τὸ αἰώνιον σχότος ἐπόθησας. "D
Ἰούδα! τί πεποίηχας τοῦτο; ᾿Αργύριον ἕλαδες, καὶ
τὸν Κύριον παρέδωχας. Ὦ Ἰούδα! τριάχοντα ἀργυ-
ρίων ἐπώλεις τὸν οὐρανοῦ χαὶ γῆς Ποιητήν; Τί
ποιεῖς, Ἰούδα; πῶς αὐτὸν πωλεῖς Εἶτα πωλεῖς
χἂν γνῶθι, πῶς πωλεῖς, ΕἸ ἔσχες δοῦλον τεχνίτην,
πῶς οὖν αὐτὸν ἐπώλεις; Οὐχ ἐπώλεις διὰ τὴν τέ-
χνὴν αὐτοῦ πλεῖον» τριάχοντα χρυσίων ; Καὶ τὸν
ποιήσαντα τὴν ἰδίαν τέχνην ὅλον τὸν κόσμον ἐν ἕξ
ἡμέραις, τριάχοντα ἀργυρίων πωλεῖς, ταλαίπωρε 1

πᾶσαν τὴν δημιουργίαν, ἣν ὁρᾷς, αὐτὸς ἐποίησεν αὶ

ἐν 16 ἡμέραις. ᾿
Μετὰ δὲ τὸ ἐξελθεῖν ἐχεῖνον xaX χωρισθῆναι τοῦ

tam cilo perituros, injustitia patrum tuorum non
delebitur et iniquit/s matris tug non auferetur ?*.
Propter hos argenteos quos accipere non. dubitasti
episcopatum tuum accipiet alter **, εἰ in tabernaculis
tuis non erit qui inhabitet ". Propter lios argentees
iuduisti maledictionem sicut vestimentum *^*, Pro-
pter hos argenteos, multorum bonoru.» jacturaqu fe-
cisti, multorum autetn imalorum sarcina te ebruisti,
paradisi exsul factus, gehennae autem hzeres. Propier
hos argenteos, myriaduin inyriaJibus et millium
millibus angelicarum legionum factuses inimicus ,
unius autem, scilicet diaboli, amicus. Propter hos
argenteos ex apostolorum choro es ejectus et. cum
dimoniis communeratus: longe a throno Domini
tui es in Tartara detrusus; gloriam tuam exuisti, et
laqueum suffocationis tibi circumdedisti. Propter
hos argenteos lumen vitz? repulisti et. &ternas te-
nebras exoptasti. O Juda ! quare hoc fecisti ? Pecu-
nia accepta Dominum tradidisti ! O Juda ! triginta
argenteis celi et terre Factorem vendidisti ? Quid
agis, Juda ? Quo pacto eum vendis? Sed si vendis,
saltem cognosce quo pacto vendas t Si tibi esset
servus cujusvis artis peritus, quanti eum venderes?
puto, non nisi plus quam triginta aureis, scilicet
ob peritiam : et qui sua arte ccelum et terram in-
tra sex dies fecit , eum triginta argenteis ven-
dis, infelix ! omnem tamen quam vides creaturam
intra sex dies ipse fecit.

Postquam egressus fuerat et se ex apostolorum

EDITIO ALTERA.

οἶδας, ἄθλιε, ὅτι δι' ἐχεῖνα τὰ ἀργύρια ἐπισκοπήν σου λαμδάνει ἕτερος, xal ἐν τοῖς σχηνώμασίν σου- οὐκ
ἔσται ὁ χατοιχῶν;; Δι' ἐκεῖνα Τὰ ἀργύρια ἐνεδύσω κατάραν ὡς ἱμάτιον, καὶ εἰσῆλθεν ὡσεὶ ὕδωρ εἷς τὰ
ἔγκατά σου 33". Av ἐχεῖνα τὰ ἀργύρια πολλῶν ἀγαθῶν ἕξενος [ab ἐξέννυμι. Vel ἄξενος] ἐγένου, καὶ πολλῶν
καχῶν χληρονόμος " δι' ἐκεῖνα τὰ ἀργύρια μυρίων μυριάδων στρατιῶν ἀγγέλων γέγονας ἐχθρὸς, xal ἑνὸς
pe τοῦ διαδόλου φίλος. Av ἐχεῖνα τὰ ἀργύρια toU ἁγίου χοροῦ τῶν ἀποστόλων ἐχωρίσθης, xai τοῖς

ἔμοσι συγχατηριϑμήθης τοῦ θρύνου τοῦ Δεσποτικοῦ ἀπέστης, καὶ τῷ, Ταρτάρῳ παρέττης" τὴν δόξαν
ἀπεδύσω, xal σχοινίον τῆς ἀγχόνη περιεδάλον" δι᾽ ἐκεῖνα τὰ ἀρῤγύρια τὸ φῶς τῆς ζωῆς ἀπηρνήσω, καὶ τὸ
αἰώνιον σκότος ἐπόθησας" Τί θέϊλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ἡμῖν παραδώσω αὑτόν; καὶ ἔστησαν αὐτῷ
τριάχοντα ἀργύρια. Ὦ Ἰούδα, τί ἐποίησα: τοῦτο ; ἀργύριον ἔλαθες, καὶ τὸν Κύριον παρέδωκας ; Ὦ
Ἰούδα, τριάχοντα ἀργυρίων πωλεῖς τὸν οὐρανοῦ xal γῆς ποιητήν ; ᾿Ανάστρεπτα τὰ πράγματα. Ὁ δοῦλο;
Δεσπότην πωλεῖ, τὸ πλάσμα κατὰ τοῦ πλάσαντος δόλον μελετᾷ" ὁ δοῦλος χατὰ τοῦ Δεσπότου σφαγὴν ἐπι-
γοήσας, προδίδωσιν. Τί θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ἡμῖν παραδώσω αὐτόν; καὶ ἔστησαν αὐτῷ τριά-
κοντα ὕρια.

Μετὰ δὲ τὸ ἐξελθεῖν ἐχεῖνον χαὶ χωρισθῆναι τοῦ ἀποστολιχοῦ χοροῦ xal τῆς δόξης τῆς δεσποτιχῖς τῆς

P Psal, μὲν, 324. 85 β98], ὅν, ὦ. )* Did. 8. "5 Psal, xvin, 26.

NOT £.

9* Ps, cvi, 08.

χισε μέσος" ἀντὶ τοῦ ἐσχίσθη " ἐλάχησε δὲ ἀντὶ τοῦ
ἐδόησε καὶ ἐφώνησεν) μέσος. Ceterum verba ex
psal. Lv. (al. Liv), 24, allegata non stricte sunt
accipienda, sed eumdem habent sensum, ut dictum
Prov. x, 7. .

(01) Παραδείσου αἰχμάλωτος, xal γεέννης xAn-
ρογόμος. De sententia nullum dubium. Eamdem
poten Chrysostomus Comment. in. Matth. hom.

7, Commentar. ed. Francof. t. 1, p. 226 dicendo :
Καὶ τὰρ ὁ Ἰούδας υἱὸς βασιλείας ἦν: καὶ ἤκουσε
μετὰ τῶν. μαθητῶν Ἐπὶ δώδεκα θρόνους χαθιεῖσθε,
ἀλλὰ γέγονεν υἱὸς γεέννης. Sed. vox αἰχμάλωτος

offendit, cum sensu malo de priratione libertatis
dici soleat, quod hic locum habere non potest.
Agnoscunt tamen Chrysostomus in psal. cxxvt, et
OEcumenius in Epist. ad Ephes. p. 653 : Τὴν καλὴν
xaX συμφέρουσαν αἰχμαλωσίαν, et deea Paulum Ap.
Π Cor. x, 5, locutum esse putant. Hoc. queque
sensu exponit Zonaras in Lexic. t. 1, p. 95 : Αἰχμ-
αλωτίξοντες * ἀντὶ τοῦ αἰχμαλώτους Ex τῆς τοῦ πονὴ -
οὗ τυραννίδος λαμδάνοντες, ἀπὸ δουλείας εἰς ἕλευ-
δερίν Et hec bona est in paradiso captivitas, ad
uam destinatus erat et Judas, nisi sua propriaculpa
factus essel socius et filius gehennae. .

Digitized by Google
