415

IN EUSEBIUM EMESENUM

418

ἀποστρέφουτα δὲ τῆς ψυχῆς xal τῶν àmo αϑχιρόν- A — Quod ad illa BaízuXa sive βαιτύλια attinet, depre-

τῶν αὐτὴν μαχαρίων τε xal θεοφιλῶν ἀχουσμάτων.
Ταῦτα δ᾽ ἐννοῶν, φησὶν ὁ συγγραφεὺς, ἐνίοτε δι-
ἐχοπτόμην τῶν ῥητοριχῶν ἐξηγήσεων. "Evatov ἕτος
οὕτω μοι διεληλύθει. Συνδιήγομεν ἀλλήλοις ὅσαι τε
ἡμέραι χαὶ ὅσαι νύχτες, ἐπὶ μῆνας η΄. Εἶδον, φησὶ,
τὸν βαίτυλον διὰ τοῦ ἁέρος γχινούμενον, ποτὲ δ᾽ ἐν
τοῖς ἱματίοις. χρυπτόμενον, ἤδη δέ ποτε χαὶ ἐν χερσὶ
βασταζόμενον τοῦ θεραπεύοντος. “Ονομα δ᾽ fv τῷ
θερατεύοντι (7) τὸν βαίτυλον Εὐσέδιος, ὃς xoi
ἔλεγεν ἐπελθεῖν αὐτῷ ποτε ἀδόχητον ἐξαίφνης προ-
θυμίαν ἀποπλανηθῆναι τοῦ ἄστεος Ἐμέσης ἐν νυχτὶ
ῥεσούτῃ σχεδὸν ὡς ποῤῥωτάτω πρὸς τὸ ὄρος αὐτὸ,
ἐν ᾧ τῆς ᾿λθηνᾶ; ἵδρυται νεὼς ἀρχαιοπρεπῆς * ἀφ-
ἱκέσθαι δὲ τὴν ταχίστην εἰς τὴν ὑπώρειαν τοῦ ὄρους,
καὶ αὐτόθι χαθίσαντα ἀναπαύεσθαι ὥτπερ ἐξ ὁδοῦ "
σφαΐραν δὲ πυρὸς ὑψόθεν χαταθοροῦσαν ἐξαίφνης
ἰδεῖν, καὶ λέοντα μέγαν τῇ σφαίρᾳ παριστάμενον *
τὸν μὲν δὴ παραχρῆμα ἀφανῆ γενέσθαι, αὐτὸν δὲ
ἐπὶ τὴν σφαῖραν δραμεῖν ἤδη τοῦ πυρὸς ἀποσδεν-
γυμένου, καὶ xataXa6zlv αὐτὴν οὖσαν τὸν βαίτυλον,
καὶ ἀναλαθδεῖν αὐτὸν, χαὶ διερωτῆσαι ὅτου θεῶν ἂν
εἴη, φάναι δ᾽ ἐχεῖνον εἶναι τοῦ γενναίου (τὸν δὲ γεν-
ναῖον ᾿Ἡλιουπολῖται τιμῶσιν ἐν Διὸς ἱδρυσάμενοι
μορφὴν τινα λέοντο;), ἀπαγαγεῖν τε οἴκαδε τῆς
αὐτῆς νυχτὸς οὐχ ἐλάττω σταδίων δέχα χαὶ διαχο-
σίων, ὡς ἔφη, διηνεχώς. Οὐκ ἦν δὲ χύριος ὁ Εὐσέ-
ὄιος τῆς τοῦ βαιτύλου χινήτεως, ὥσπερ ἄλλοι
ἄλλων * ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἐδεῖτο χαὶ ηὔχετο, ὁ δὲ ὑπήχουε

hendimus superstitionem antiquissimam et Phoni-
cie quam maxime propriam. Nomen βαΐτυλος, vel
βαίτυλον, antiquis Grecis scriptoribus ignotum ,
derivatur ex lingua Hebraica et Phanicia ; x-ry3
(Beth-cl, i. e. ofxog Θεοῦ) et lapidibus sacris et
inunctis, qui e ccelo lapsi, animati et. ad divinan-
dum idonei eredebantur, impositum est. In libro
Geneseos c. xxvnt, primum occurrit. vestigium la-
pidis a Jacobo patriarcha, in itinere Mesopotamico,
uncti oleo, in monumentum ("2 Gen. xxvi ᾿
18 : ἔστησεν αὐτὸν στήλην) erecti, et una cum Joco
DBeth-el. vocati. Mos ille lapides ungendi talesque
lapides colendi etiam apud Gr:ecos deprehenditur ,
ut ex Theophrasti charact, eth. xvii De superstit.
apparet: Καὶ τῶν λιπαρῶν λίθων τῶν ἐν ταῖς
τριόδοις παριὼν Ex τῆς ληχύθονυ ἔλαιον καταχεῖν.
Idem aflirmat Clemens Alex. Stromat. lib. vu : Οἱ
αὐτοὶ πᾶν ξύλον καὶ πάντα λίθον, τὸ δὴ λεγόμενον,
λιπαρὸν προσχυνοῦντες, Cf. Arnob. Adv. gent.
lib. 1, c. $9: « Si quando conspexeram lubricatum
(i. e. λιπαρὸν, unctum) lapidem, et ex olivi unguine
sordidatum [a/. ordinatum; al. irrigatum ; al. di-
vatum], tanquam inesset vis presens, adulabar,
affabar, et. beneficia poscebam nihil sentiente de
truco. »

Ab hisce tamen lapidibus diversa sunt illa fa:-
τύλια, de quibus hic loquitur ex Damascio Photius.
Sunt lapides mystici et magici, e coelo delapsi, vel

πρὸς τὰς χρησμῳδίας. Ταῦτα ληρήσας xal πολλὰ (; arte dei cujusdam aut d:emonis , miraculosa virtute

τοιαῦτα ὁ τῶν βαιτυλίων ὡς ἀληθῶς ἄξιος, τὸν λίθον
διαγράφει καὶ τὸ εἶδος αὐτοῦ, Σφαΐρα μὲν γὰρ, φη-
σὶν, ἀκριδὴς ἐτύγχανεν ὧν, ὑπόλευχος δὲ τὸ χρῶμα,
σπιθαμιαία Ot τὴν διάμετρον κατὰ μέγεθος, ᾿Αλλ’
ἐνίοτε μείζων ἐγίνετο xat ἐλάττων, xal mopqupost-
δὴς ἄλλοτε. Καὶ γράμματα ἀνέδειξεν ἡμῖν ἐν τῷ
λίθῳ γεγραμμένα, χρώματι τῷ καλουμένῳ τιγγα-
δαρίνῳ καταχεχρωσμένα, καὶ ἐν τοίχῳ δὲ ἐγχρού-
σας * δι᾽ ὧν ἀπεδίδου τὸν ζητούμενον τῷ πυνθανομέ-
vip χρησμὸν, καὶ φωνὴν folet λεπτοῦ συρίσματος,
ἣν ἡρμήνευεν ὁ Εὐσέδιος. Τερατολογήσας οὖν τὰ
εἰρημένα ὁ κενόφρων οὗτος xol μυρία ἄλλα παρα-
λογώτερα περὶ τοῦ βαιτύλου, ἐπάγει" Ἐγὼ μὲν ᾧμην
θειότερον εἶναι τὸ χρῆμα τοῦ βαιτύλου, ὁ δὲ Ἰσί-
δωρος δαιμόνιον μᾶλλον ἔλεγεν * εἶναι γάρ τινα δαί-
povx τὸν χινοῦντα αὐτὸν, οὔτε τῶν βλαθερῶν, οὔτε
τῶν ἄγαν προσύλων, οὐ μέντοι τῶν ἀνηγμένων εἰς
τὸ ἄῦλον εἶδος, οὐδὲ τῶν χαθαρῶν παντάπασι " τῶν
δὲ βαιτύλων ἄλλον ἄλλῳ ἀναχεῖσθαι, ὡς ἐκχεῖνος
δυσφημῶν λέγει, θεῷ, Κρόνῳ, Ad, Ἡλίῳ,
ἄλλοις.

Cum hujus loci et consilii non sit, hanc histo-
riam commentario, quo omnino indigere videtur,
il'ustrare, liceat tamen unum vel alterum mo-
mre.

toig

prediti. Antiquissimum de illis testimonium exstat
in Sanchuniationis Fragmentis ab Eusebio Casar.
in Praparat. evang. lib.i, c. 10, servatis. Ibi legi-
mus : Ἐπενόησςε θεὸς οὐρανὸς βαιτύλια, λίθους ἐμ-
ψύχους μηχανησάμενος, Jejuna. est Sam. Bocharti
Geogr. sacr. lib. n, c. 2, p. 707, edit. Leusden.
Log. B. 1692. f. conjectura : « Scripserat, credo,
Sanchoniaton : ΣΙ cCQ*zx : lapides unctos, a
rad. "P in ungendi notione apud Syros usitata,
Sed D et tj transpositis pro COà*vz3 scriptum CaY'Eu3;
unde (actum, ut lapides uncti mutarentur in agi-
matos. » Recte dictum in versione Greca Sanchu-
niatonis a Pbilone Biblio confecta : ἐμψύχους (ani-
matos), nam ejusmodi lapidibus non solum χίνησις
spontanea , sed etiam virtus divinatrix, futura
indicondi et miraculosas res efficiendi , tribuitur.
Mansit quoque Phoenicia et Syria vera τῶν βαιτύ-.
λων patria ; id quod Photius in antecedentibus pag.
$12. (ed. Beck.) narrat : Ὅτι χατὰ τὴν Ἡλιούπο-
λιν τῆς Συρίας εἰς ὄρος τὸ τοῦ Λιῤάνου τὸν "As-
χληπιάδην ἀνελθεῖν φησι, καὶ ἰδεῖν πολλὰ τῶν
λεγομένων βαιτυλίων ἢ βαιτύλων, περὶ ὧν μυρία
τερατολογεῖ ἄξια γλώσσης ἀσεδούση:. Neque mi-
nus huc pertinet, quod idem Photius paulo antea
(p. 255) de Alexandro Severo, imperatore Romano

NOTE.

(7) dn editione Schotti (p. 106), male θεράποντι
legitur et tium. comma redditur : nomen medici,

qui Detulum gestabat, erat Eusebius. Non de me-

dico sermo, sed de ministro et famulo, qui τῷ
κυρίῳ (domino s. inagistro) opponitur.

Digitized by Google

