42

EUSEBII ALEXANDRINI

ud

cognatis aut ab uxore eum redimi, sed divitias A xb; λυτροῦται, ἀλλὰ τὸν πλοῦτον αὐτοῦ slorxs λυ-

loco esse redemptionisa peccatis multis. Quod
si tu abieris, opesque tuas, ul dixi, hic reliqueris,
alii eas partientur quos tu nen speras. Neque vero
exspectes aque guttulas qua labia tua humectent.
Tunc enimvero quid tibi diviti: proderunt, &rumna

ac labore, iniquitate raptuque acquisite ? Modo.

velis, potes opibus tuis paradisum. coemere : et
quod tibi est inutile, frnctuosum fiet, requiem-
que in discessu tuo nancisceris. Sin contra, hic
relinques, vindicabunt sibi luxuriosi homines, non
sine pugna aclite quis pluraferat.Tu interim flam-
mis ambureris, nec quisquam bonorum tuorum hze-
res (qui eorum animus ingratus est! refrigeraturus,
tibi linguam accedet. Ὁ stultorum divitum jactu-
ram! Congregaverunt multa, nihil lucrati sunt, ne
aqualis quidem guttule. adjutorium experieutur.

XVII. Sic etiam divesille aque guttulam optavit-
in igne positus, orabatque Abrahamum dicens : Mi-

serere mei, et mitte Lazarum ut labia mea refrigeret, .

quia ignis &estum non fero **. Dives hic dum inter
vivos ageret, purpura induebatur ac bysso, erant-
que ei equi plurimi frenis aureis ornatissimi ,
quorun) selle auro puro fulgebant : pueri pr»-
cedentes et subsequentes , collaria babentes, ar-
millas, atque monilia : prorsus magna cum pompa
dives ille incedebat. In ejus autem prandio mini-
strabat lancibus aureis atque argenteis vini pre-
tiosi fragrantiam servorum multorum sedulitas,

τρωτὴν £z πολλῶν ἁμαρτιῶν. Kat ἐὰν σὺ πορευθῇς,
xal τὰ χρήματά coo ὧδε καταλείψῃς, ἄλλοι διαμε-
ρισθῶσιν οὖς οὗ προσδοχᾷς, Καὶ σὺ οὐ προσδοχῇς ῥα-
νίδας ὕδατος, ἵνα βρέξῃ σου τὰ χείλη " καὶ τότε τί σοι
τὸ ὄφελος τοῦ πλούτου, ὃν μετὰ μόχθον καὶ, χόπου
xa ἐξ ἀδιχίας καὶ ἁρπαγῆς ἐχτήσω ; El γὰρ θέλεις,
μετὰ τοῦ πλούτου τὸν παράδεισον ἀγοράζεις " xal ὁ
ἀνωφελὴς, ὠφέλιμός σοι γενήσεται, xal ἀνάπαυσιν
εὕρῃς ἀποδημῶν. Ἐὰν δὲ χαταλείψῃς, ἐπιμοιράσου-
σιν ἄλλοι τοῦτον ὧδε σπαταλισταὶ, μαχόμενοι καὶ
ἐρισάμενοι τὸ τίς πλεῖον ἄρῃ. Σὺ δὲ φλογιζόμενος,
xal ἐξ αὐτῶν τις τῶν διαμερισθέντων σοὺ τὰ ypf-
ματα, ἀχαριστῶν σοι οὐχ ἔρχεται δροσίζων σου τὴν
γλῶτταν. "OQ ζημίας τῆς γενομένης τῶν ἀφρόνων
πλουσίων 1 Συνῆγον πολλὰ, καὶ ἐχέρδαινον οὐδέν "
χαὶ οὐδὲ χἂν ῥανίδα ὕδατος ὠφελῶνται.

IZ. Οὕτως καὶ ὁ πλούσιας ἐχεῖνος ἐπεθύμησς
σταλαγμοῦ ὕδατος ἐν τῷ πυρὶ ὑπάρχων, καὶ παρε-
χάλει τὸν ᾿Αδθραὰμ λέγων" ᾿Ελέησόν με, καὶ πέμ-
yor Λάζαρον iva καταχρυάνῃ μου τὰ χείλη. ὅτε
οὐχ ὑπορέρω τοῦ πυρὸς τὸν καύσωνα. Οὗτος δὲ
ὁ πλούσιος διάγων. ἔνθεν, πορφύραν ἐνεδιδύσχετο.
xai βύσσον" xal ἧσαν αὐτῷ ἵπποι πλεῖστοι χεχαλ-
λωπισμένοι χρυσοχάλινοι" αἱ σέλλαι αὐτῶν περι-
αστράπτουται χρυσίου χαθαροῦ " παῖδες προτρέχον-
τες xal ἀχολουθοῦντες, μανιάχια περιέχοντες ψέλια.
xat ὁρμίσχους " χαὶ ἀπαξαπλῶς ἐν μεγάλῃ φαντα-
σίᾳ πεῤιών. Ἐν ὃὲ τῷ ἀρίστῳ αὐτοῦ διηχόνει Gloxov ^

eum candidi panis varietate. Coquorum item fer- ( χρυσοῦν καὶ ἀργυροῦν οἴνου εὐοσμίαν πολυτίμου, πολ-

vebat opus phasianos elixantium, anates, 'pavones,
porphyriones, perdices, columbas , gallinas, lepo-
res, et quadrupedum magnum numerum, strucio-
ribus mensarum mullis discurrentibus. Erant et
lecti, strata, sindones auro illuse, cubilia auro
intexia, margaritarum sparsa coloribus, varioque
rutilantia fulgore. Diviti autem multi aderant re-
verentissimi famuli, alii pecuniarum thesauris
prepositi, alii 3gris inspiciendis, alii zdificiis ex-
siruendis, alii rei cibariz menseque curam geren-
tes. Eo convivante, cum flabellis astabant. manci-
pia; dormiente autem, silentio invigilabant, ne quis
Qmnino vocem tolleret. Talis erat superbia divitis
atque pompa.

XVIII. Erat autem. mendicus quidam nomine
Lazarus, qui ad divitis illius januam jacebat ulce-
ribus plenus, cupiens saturgri micis quz de divitis
mensa cadebant. Hic tamen nulla benignitate com-
motus, haud misertus est hominis tali cum neces-
sitate ad ejus fores projecti. Canes interim venti-
tabant, qui illum adeo uleerosum cernentes, eruo-
remque membris ejus manantem, misericordiam
prz se ferentes, linguis suis quasi spongia mem-
brorum ejus saniem lingebant, e$ tanquam benigni
medici abstergebant, atque ita ulceribus medici-

** Luc. xvi, 24.

λῶν μαγγίπων περισπασμὸς, ἐν ποιχιλέᾳ λευχότητος
ἄρτων. Μάγειροι θορυθαξόμενοι ἐψοῦντες φασιανοὺς,
χῆνας, ταῶνας, πορφυρίωνας, πέρδιγας, περιστερὰς,
ὄρνεις, λαγωοὺς, χαὶ τετραπόδων πλῆθος, xal στρου-
χτώρων πολλῶν διατρεχομένων. Κλῖναι στρωμναὶ
χαὶ σινδόναι χρυσόραντοι, χοιτῶνες χρυσόῤῥαφοι,
χατεστρωμένοι μαργάρων χρόας, αὐγαζόμενοι τῇ
στιλθότητι. Τῷ Ob πλουσίῳ παρισταμένων πολλῶν
ἐν φόδῳ xal ὑπηρετούντων, οἱ μὲν ἐπὶ πλονεξίχ
στελλόμενοι, οἱ δὲ εἰς ἀγροὺς ἐπισχέκτειν, ἄλλοι εἰς
χτίσματα οἰχημάτων, ἕτεροι τῶν βρωμάτων χαὶ τῆς
τραπέζης ἐπιμέλειαν ποιοῦντες, Τούτου δὲ τρυφῶν-
τὸς, ῥιπίζουσιν αὐτὸν οἱ ἀργυρώνητοι αὑτοῦ " xai
ὑπνοῦντος αὐτοῦ, τῆς ἡσυχίας φροντίζουσι, τοῦ μὴ-

Ὁ δένα φθέγγεσθαι ὅλως. Τοιαύτη ἦν τοῦ πλουσίου ἡ

ἔπαρσις γαλ ἡ φαντασία.

IH'. Ἦν δέ τις πτωχὸς ὀνόματι Λάζαρος, καὶ ἐδέ-
637,10 εἰς τὸν πυλῶνα τοῦ πλονσίον Exslvou ἑλχόμενος,
xai ἐπιθυμῶν χορτασθῆναι τῶν ψιχίων τῶν πιπτόν-
τωνὲκ τῆς τραπέζης τοῦ πλουσίον. Kal πρὸς εὐσπλαγ-
χνίαν οὐχ ἐχαύθη, οὐχ φχτείρησεν τὸν ἐν τοσαύτῃ
ἀνάγκῃ βεθλημένον εἰς τὸν πυλῶνα αὐτοῦ. Οἱ δὲ χύ-
γες ἐρχόμενοι xaX βλέποντες αὐτὸν οὕτως ξλχόμενον,
χαὶ τὸν ἰχῶρα τὸν ἀποῤῥέοντα ἀπὸ τῶν μελῶν αὐτοῦ,

“εὐσπλαγχνίαν ἐπιδειχνύμενοι, ὥσπερ γλώττῃ τινὶ

καὶ σπόγγῳ ἀπέλειχον τὸν ἰχῶρα ἀπὸ τῶν μελῶν
αὑτοῦ, καθὼς ebápssro! τινες ἰατροὶ σπογγίζοντες,

Digitized by Google
