1.9

SERMONES.

15a

ἡμᾶς γενεᾶς πολλοὶ τὴν ἐλεημοσύνην ἠγάπησαν " ol A seculo multi eleemosynze dandi studiosi fuerant.

μάρτυρες οὖν ἦσαν πλούσιοι, ἀλλὰ τὸν πλοῦτον αὖ-
«iov διένεμον (12), καὶ γυμνοὶ πρὸς “τὴν ἄθλησιν
ἔδραμον. ᾿Αλλ᾽ οὖν καὶ ol ἀσκηταὶ τὸ αὐτὸ ἐποίη-
σαν (15), καὶ ἀντήλλαξαν τὸν πλοῦτον αὐτῶν μετὰ
τῶν πενήτων, xal ᾿γόραταν τὸν παράδξισον. Οὐ
μόνον ἄνδρες, ἀλλὰ xal γυναῖκες, Ex τῶν πλουσίων
τὴν ἐλεημοσύνην ποιήσαντες [cod. ποθήσαντες ].
Ἢ Ταδιθὰ, ἣν ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων **
ἀκούομεν, πόσας ἐλεημοσύνας ἐποιεῖτο ταῖς χήραις,
Ὡσαύτως καὶ ἡ Εὐδηύλα (14) πλουσία ἦν, ἀλλὰ xol
ἐλεημοτύνην πολλὴν εἶχε, καὶ τῷ χορυφαίῳ Πέτρῳ
διαχονοῦσα, Οὐχ ἣν xai ἡ ὁσία Μελάνη (45) πλουσία
σφόδρα ; ναὶ λέγω πλουσία " ἀλλὰ χαὶ τὴν μετάδοσιν
«ἧς ἐλεημοσύνης πλονσιωτέραν εἶχε, Καὶ γὰρ καθεξῆς
τῶν ἐν πλούτῳ γενομένων ἐφ᾽ ἡμᾶς μαρτύρων καὶ
διχαίων τὰ κατορθώματα τῆς ἐλεημοσύνης αὐτῶν
διηγήσασθαι, μαχρόν ἔστι τοῦ λέγειν. Καὶ γὰρ μέχρι
«οὔ παρόντος εἰσί τινες οἱ ἀγαπῶντες ποιεῖν τὴν
ἐλεημοσύνην διαπαντός " ὡσαύτως εἰσὶν οἱ πλείους,
οἱ ποθοῦντες πλουτεῖν ἐχ τόχου xat ἀδιχίας, οἱ xai
τὴν ἐλεημοσύνην μὴ ποιοῦντες καὶ μισοῦντε;, χαθὼς
ὃν ἀνωτέρω εἰρήχαμεν πλούσιον. Διὰ τοῦτο ἤχουσεν,
᾿Απέλαδες τὰ ἀγαθά cov ἐν τῇ ζωῇ σου. ᾿Απῆλαυ-
σὰς τὸν πλοῦτόν σον μόνο; " οὐ γάρ τινι τῶν μὴ
ἐχόντων παρεῖχές τι, ἀλλὰ μόνος ἧς τρυφῶν xa
σπαταλῶν᾽ xal ὁ πένης xal τῶν πιπτόντων ψιχίων
ἐχ τῆς τραπέξης σου ἐστερεῖτο ἐπιθυμῶν, Λοιπὸν
οὐχέτι σου μερίς ἔστιν ἐν τοῖς σωζομένοις " τῶν γὰρ
ἐλεημόνων ἐχληρώθη ὁ παράδεισος.

ΚΒ'. Καὶ οὐκ ἣν ὁ πατριάρχης ᾿Αδραὰμ μαλάξαι
αὑτοῦ τὴν ὀδύνην * οὐ προσέθηκε πόνον, οὐχ ἔπληξεν
αὐτὸν λόγοις, οὐκ ἢρνήσατο τὴν φύσιν τὴν ἀνθρω-
πίνην, ἀλλὰ πραείᾳ τῇ φωνῇ xat ἐλεεινῷ τῷ προσ-
(mp ἀπόχρισιν ἐδίδου αὐτῷ τοιάνδε * Τέχγον, yi
σθητι ὅτι ἀπέλαδες σὺ τὰ ἀγαθά σου ἐν τῇ ζωῇ
€ov, καὶ ὁ Λάζαρος ὁμοίως τὰ κακά" vir δὲ ὅδε

"παρακαλεῖται, σὺ δὲ ὀδυνᾶσαι. Καὶ ἐπὶ πᾶσι
τούτοις μεταξὺ ἡμῶν καὶ ὑμῶν» χάσμα μέγα ἐστή-
ρικται, ὅπως ol θέϊοντες διαθήγωι ἐντεῦθεν πρὸς
ὑμᾶς μὴ δύνωνται, μηδὲ οἱ ἐχεῖθεν πρὲς ἡμὺς
διαπερῶσι. Ταύτην δὲ τὴν ἀπόχρισιν ὁ πλούσιος
παρὰ τοῦ πατριάρχον ἤχουσε " xal οὐδὲ xày τοῦ
μικροῦ σταλάγματος ἐδέξατο. Διὸ xal ὀδυνώμενος
ἐν τῇ φλογὶ ἔλεγς * Εἰ ξυνατόν ἐστιν, πάτερ, ἀπελ-
θεῖν καὶ διαμαρτνρεῖν τοὺς ἀδελφούς μον, ἵνα μὴ
xa αὐτοὶ ξλθωσιν εἰς τὸν τόπον τοῦτον βασάνων;
Ἔμαθον ὃ ἔπαθον. Τί μοι τὸ ὄφελος τοῦ πλούτον
ἐγένετο, οὐδέν’ ἀλλὰ πρόξενος πυρὸς; αἰωνίου. Εἰ
9? Act. 1x, 56.

Martyres itaque fuerunt divites, sed divitias suas
disiribuerunt, nudique ad certamen cucurrerunt.
Idem prstitere ascetze, qui opes suas cum paupe-
ribus negotiati sunt, et paradisum sibi compara-
runt. Neque viri taitummodo, verum etiam feminz,
eleemosynam de suis opihus fecerunt. Tabitha
quantas eleemosynas viduis largiretur, ex apostolo-
rum Actibus audimus *?. Eubula pariter dives erat,
sed eleemosynis simul faciendis dedita, et cory-
phio Petro ministrans. Nonne et sancta Melania
dives adimodum erat? utique, οἷο, dives, sed tri-
buendis eleemosynis ditior erat. Sed longum esset
martyrum atque jüstorum singillatim usque ad nos
eleemosynarias virtutes narrare. Namque et ho-
dierno tempore nonnulli sunt qui perpetuas elee-
mosynas largiri gestiunt : quanquam majore nu-
mero sunt qui ditescere cupiunt ex usuris et ini-
quitate, quorum animus ab eleemosynis faciendis
abhorret, haud secus quam ille a nobis supra me-
moratus dives. Ideirco audiit : Iecepisti bona in vita
tua. Divitiis tuis solus es fruitus, nemini egen'i
dedisti, sed solus luxui deliciisque indulsisti : pau-
per interim micis etiam de mensa tua cadentibus
privabatur, quas discupiebat. Superest igitur, ut
portio tibi eum salvis nulla sit : namque hominum
eleemosyna faciendze studiosorum h:ereditas para-
disus est.

XXII. Neque vero patriarcha Abrahamus divitis
dolorem lenire potuit; quanquam calamitatem non
gravavit, neque verbis illum vulneravit, neque
lhumanz: nature oblitus est; sed miti voce et clc-
mente vultu hoc ei responsum reddidit : Fili, recor-
dare quod tu bona tua receperis in vita tua, et Laza-
rs similiter mala : nunc autem hic recreatur, tu
vero cruciaris. Et prater hec omnia, inter vos et nos
vorago magna constituta est; ul hi qui volunt hinc
transire ad vos, non possint, neque isthinc ad nos
commeare. Hoc audiit dives a patriarcha respon-
sum : neque tamen vel unam guttulam impetravit,
Quamobrem cruciatus in flamma aiebat : Àn flerl
potest, o pater, ut aliquis abeat ad rem testandam

D fratribus meis, ne et ipsi veniant in hunc locum

tormentorum? Scio quid patiar. Quid mihi divitis
profuerunt? nihil; imo ignem zlernum promerue-
runt. Profecto si ipsi qnoque aures obstruent, quo-
minus evangelicos sermones audiant Domini et

NOTE.

. (12) Puta SS. MM. Joannem et Paulum in Juliani
inp. tyrannide.
(45) Antonius videlicet, Arsenius, aliique innu-
nii,
, (44) Respicit ad 1 Cor. ix, 5, ubi sorores, id est
ie mulieres, dicuntur apostolis, et quidem ipsi
etro, in ipsorum per orbem itineribus ministrasse.
Cum autem de hae nominatim Eubula sedulo qu-
sierim apud varios auctores patresque, qui de illo
Pauli ad Corinthios loco verba fecerunt, nec non

in sanctorum Historiis, nomen hoc pie mulieris
l'etro singulariter devote ac munifice, nondum
mihi occurrit. Quo (it pretiosior hzc ab Eusebio
nostro tradita notitia. Profecto Eubula, cujus Pe-
irum alimeutarium fuisse apparet, HKomanorum
presertim benevolentia et. obsequio, cum Puden-
liana et Praxede, digna censebitur.

(15) Videsis qux de Melania diximus in prsevio
Monito(supra col. 518.) .

Digitized by Google
