551

EUSEBI! EMESENI

militaris, cum Judaeis custodiz sociis in sepulcro 4 γέλου αὐτόθι ὀφθέντο;, καὶ τὸν λίθον ἀποχυλίσαντος

observando, quomodo non statim principibus sa-
cerdotum ac Judzorum quie facta erant nuntia-
runt* Consequens enim erat, ut avoluto mirabiliter
lapide, custodes stalim quae acciderant promulga-
rent, si non fuisset intempestivum. Quin et ipsi
edocti fuerunt ut in vulgus spargerent, discipulos
noctu venientes se dormientibus ipsum clanculum
abstulisse, quod utique verosimiliter fingere nequi-
vissent, si vesperi resurrexisset. Hinc itaque arbi-
tror sufficienter demonstrari, quod a Matthaeo
dictum est : Vespere Sabbatorum, non vespertinam
Sabbati lioram significare, sed, uti ipsemet sub-
junxit, illam horam qu:e illucescit in una Sabba-
torum, qu: erat malutina, eum adhue tenebre
essent, apud Joannem.

τῆς θύρας τοῦ μνημείου ; Οἱ δὲ φρουροὶ τοῦ τόπου,
καὶ τὸ τάγμα τὸ στρατιωτιχὸν, Ἰουδαίων τε ol σὺν
πῇ χουστωδίᾳ φυλάττοντες τὸν τάφον, πῶς οὗ παρᾶ-
χρῆμα τοῖς ἀρχιερεῦσι xal τοῖς ἄρχουσι τῶν "Iou-
δαίων ἀπήγγειλον τὰ πεπραγμένα, ᾿Αχόλουθον γὰρ
ἦν, ἀνατραπέντος τοῦ λίθου παραδόξως, παραχρῆμα
σπεῦσαι τοὺς φρουροὺς, xal τὰ πραχθέντα δηλῶσαι,
«ἧς ὥρας αὑτοῖς ἐπιτρεπούσης. Οἱ OE καὶ διδάσχον -
τες διαφημίσαι εἰς πάντας, ὅτι οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
νυχτὸς ἐλθόντες ἔχλεψαν αὐτὸν ἡμῶν χοιμωμένων *
ὃ δὴ χώραν οὐχ εἶχε πλάττεσθαι αὐτοὺς, εἰ τῇ
ἑσπέρᾳ ἐγήγερτο. ᾿Αλλὰ γὰρ ἡγοῦμαι διὰ τούτων
ἀποδείχνυσθαι τὸ παρὰ Ματθαίῳ λεγόμενον 'Oyrá
Σαδξάτων, μὴ τὴν ὀψινὴν ὥραν τοῦ Σαδδάτονυ ση-

Β μαίνειν, μηδὲ τὸν ἑσπερινὸν, ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸς ὁ Ματ-

θαῖος ἐπήγαγε, τὴν ἐπιφαύσχουσαν ὥραν εἰς μίαν Σαδδάτων, ἥτις ἣν πρωΐας, ἔτι σχοτίας οὔσης, κατὰ

κὸν ᾿ἸΙωάννην (79).

* SUPER. JOANN. Xx, 3-7.

Forte dicent aliqui : Quomodo custodia sepul-
erum custodiente cursim venerunt Petrus et Joan-
nes, et ingressi sunt monumentum? Respondemus,
facto terr? motu et resurrectione, milites disces-
sisse nuntiatum principibus omnia qux conlige-
rant, adeoque a militari custodia liberos ad monu-
mentum accedere, illudque ingredi potuisse, cum
a Maria Magdalena neminem ibi adversariorum esse
intelligerent, et Jocum vacare iis qui ad salutarem
resurrectionem spectandara accurrerent. Hzc enim
apparitionis angeli potissima causa erat : siquidem
non resurrectionis ergo lapidem revolvit, sed par-
Uim ut custodes abigeret, partim ut mulieres spe-
ctandi causa venientes comiter excipiens, de resur-

Ἴσως ἐροῦσί τινες " Πῶς τῆ: χουστωδίας φυλα:-
τούσης δρομαῖοι Ἦρχοντο Πέτρο; τε χαὶ Ἰωάννης,
xai εἰσήεσαν εἰς τὸ μνημεῖον ; Ἐροῦμεν, ὅτι τοῦ
σεισμοῦ γενομένης τῆς ἀναστάσεως, ἀνεχώρησαν οἱ

τρατιῶται ἀπαγγεῖλαι τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἅπαντα
τὰ γενόμενα, καὶ οὕτω τῆς στρατιωτικῆς φρουρᾶς
ἐλευθερωθέντες, τοῦ μνήματος ἰδυνήθτσαν ἀπαν-
τῆσαι xal εἰσελθεῖν, ἀχούσαντες παρὰ Διαρίας τῆς
Μαγδαληνῆς, ὡς οὐδείς ἐστιν ἐχεῖ τῶν ἐναντίων,
σχολάζειν δὲ τὸν τόπον τοῖς ἐπὶ τὴν θέαν ἀφιχνου-
μένοις τὴς σωτηρίου ἀναστάσεως. Αὕτη γὰρ ἦν
μάλιατα ἡ αἰτία τῆς ἐπιφανείας τοῦ ἀγγέλου " οὐ
γὰρ δὴ τῆς ἀναστάσεως χάριν ἀπεχρίνει (80) τὸν
λίθον, ἀλλ᾽ ἵνα τοὺς μὲν ἀπελάσῃ, τὰς δὲ ἐρχομένας

rectione certiores redderet; uti et Matthaeus testa- C ἐπὶ τὴν θέαν δεξιωσάμενος, τὴν ἀνάστασιν αὐτοῖς

tur, dicens : Pre timore autem ejus. exterriti sunt
custodes, οἱ facti sunt velut mortui *. Nam et ange-
lum Salvator resurgendo przvenit, non exspectans
lapidis amotionem : sed illo ipso foribus opposito,
et principum sacerdotum sigillis obsignato, custo-
dibusque sepulcrum cingentibus, inaspectabilis
monumento egressus est, divina virtute resurgens,
ea hora qua nemo sit, et circa tempus quod ab
evangelistis significatum est, surrexitque lapide
immoto et obsignato permanente. Bonorum autem
nuntius hominibus aderat angelus; nibil quidem
ad resurrectionem prisentia sua conferens, sed
multa pro salute hominum administrans : quapro-
pter etiam in fulguris splendore ac candido vesti-

mento sese exhibuit, rerum optimarum omen prz D

se ferens, primusque salutaris festi primordia cele-
lrans.

*5 Mattb, xxvii, 4.

καταγγείλῃ * xat τούτου μάρτυς Ματθαῖος λέγων “
᾿Απὸ δὲ τοῦ φόδου αὑτοῦ ἐσείσθησαν ol τηροῦν-
τες καὶ ἐγενήθησαν [ἐγένοντο] ὡς [ὡσεὶ] vexpot.
Φθάνει μὲν γὰρ καὶ τὸν ἄγγελον ἀναστὰς ὁ Σωτὴρ, οὐδὲ
ἀναμένει τὴν ἀποκίνησιν τοῦ λίθον, ἀλλὰ xal τούτον
πρὸς τῇ θύρᾳ χειμένου, xai τοῖς τῶν ἀρχιερέων
σημάντροις χατεσφραγισμένον, τῶν τε φρουρῶν χυ-
χλούντων τὸν τάτον, ἀφανὴς ἐξῇει τοῦ iv ματος,
thv ix νεχρῶν ἀνάστασιν πεποιημένος θεϊχῇ δυνά-
pst, xa0* ἣν ὥρα" οὐδεὶς ἔγνω, xax χαθ᾽ ὃν ἐπετη-
μήνατο τῶν εὐαγγελιστῶν χαιρὸν, καὶ ἐγήγερται
ποῦ λίθου pepevrxóco; ἐπὶ σχήματος. ᾿Αγαθὼν δὲ
ἄγγελος ἀνθρώποις παρῆν ἄγγελος " οὐδὲν μὲν τῇ
ἀναστάσει διὰ τῆς αὐτοῦ παρυυσίας συμθδαλλόμενος,
τὰ πολλὰ δὲ τῇ τῶν ἀνθρώπων διαχονούμενος σωτη-
pía, διὸ xal ἐξέστραπτε τὴν μορφὴν, καὶ σημεῖον
παρεῖχεν ἀγαθῶν λευχείμονα δειχνὺς ξαυτὸν, xal
πρῶτος τῆς σωτηρίον ἑορτῆς ἀπαρχύμενος.

NOTAE.

(79) Ilec paucis tantum mutatis reperiuntur
inter Opera Eusebii Pamphili, Patrologiz t, XXII,
C. 944. 944.

(80) Cum verbo ἀποχρινεῖν insit notio separatio-
nis et disjunctionis (ctiam rebus, quamvis melius de

judiciis sumatur), non ausussum mutare lectionem
Caterum Noster. paulo post ἀποχίνησιν habet, et
apud Evangelistas est vel ἀπεχύλισε (ἀποχεχυλισμέ-
vov, Luc. xxiv, 2 ), vel tpp£vov.

Digitized by Google
