bs5

HOMERITARUM LEGES.

588

μετὰ πορνῶν ἁμαρτάνων, xai χινδυνεύσῃ: παρα- A pellicibus peccans inveniaris, ac protinus pcricli-

χρῆμα. Κελεύει γὰρ ἡ γαληνότης τῆς ἡμετέρας Ba-
σιλείας πάντα τὸν ἐπὶ πορνείᾳ χρατούμενον, εἴτε
ἄῤῥενα, εἴτε θήλειαν, δέχεσθαι τὸν τοιοῦτον μάστι-
γας ixatóv: xal εἶθ᾽ οὕτως τὸ ἀριστερὸν οἧς αὐτοῦ
ἀποτεμνέσθω᾽ δήμευσίν τε ὁ τοιοῦτος ὑπομείνας
ἀπολυέσθω. Τὸ αὑτὸ δὲ xaY πᾶσα γυνὴ, ἧτις οὐ χέχτη-
παι ἄνδρα, κατασχεθεῖσα παραπλησίως ὑπομενέτω.
Ἐὰν δὲ χατασχεθῇ ἀνὴρ μὴ ἔχων χεχτημένος (78)
γυναῖχα μετὰ γυναιχὸς ἴδιον ἄνδρα μὴ χεχτημένη;,
χαὶ θϑούλοιντο χἂν ἐχτός vs (79) νομίμως ζευχθῆῇ-
ναι xai ἢρεμεῖν (80) ἐν σωφροσύνῃ, φωνουμένου
ἱερέως παρὰ τῶν κατασχόντων αὐτοὺς, εὐλογούμε-
νοι ἀπολνέσθωσαν.

Κεφ. Z'. Ὁ εἰς γυναῖχα ὕπανδρὸν εὑρεθεὶς εὑ-
θέως 81 τὸ ἐργαλεῖον τοῦ σώματος (81), μεθ᾽ οὗ
πὴν ἁμαρτίαν εἰσπράττεται, ἀφαιρείσθω᾽ ἀλλὰ καὶ
ὁ εὐώνυμος μαστὸς τῆς γυναιχὸς, μεθ᾽ οὗ κατέλιπε
τὸν ἴδιον ἄνδρα καὶ ἐμίγη τῷ Σατανᾷ. ε Συμφέρει
γὰρ, » φησὶν ὁ Κύριος (82), « ἵνα Ev τῶν μελῶν cov
ἀπόληται ἐντεῦθεν, xat μὴ ὅλον τὸ σῶμά σου ἐκδλη-
θῇ ἐκεῖθεν ἐν γεέννῃ πυρός. »

Κεφ. H'. Hà; ὁ κεχτημένος γυναῖκα νομίμως,
χαὶ ἐῶν αὐτὴν καὶ πορνεύων ἑτέραν, τεμνέσθω
μεθ᾽ οὗ (83) τὴν ἁμαρτίαν εἰσπράττεται. Εἰ δὲ ἡ
αὐτοῦ σύμδιος φωραθείη φάσχουσα ὅτι « Οὐ λογί-
ζομαι τὴν ἁμαρτίαν τῷ ἀνδρί μου, κἂν μυριάχις
qot δόλον κατεργάσηται" ἀλλὰ τὸν ἄνδρα μου ἀτι-
μώρητον ἔχειν βούλομαι"ν» δεχέσθω ὁ τοιοῦτος
μάστιγας διαχοσίαφ, τό τε οὕς αὐτοῦ τὸ εὐώνυμον
ἀφαιρεθεὶς, καὶ "δημευθεὶς, ἀποδιδόσθω τῇ γνναικὶ
ἀὐτοῦ.

Κεφ. θ΄. Τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ γυναιχὸς μοιχευϑείση ".
᾿Αντὶ τοῦ μαστοῦ, τὸ ὠτίον τεμνέσθω, εἴπερ ἄρε-
στόν ἐστι τῷ ἀνδρὶ αὑτῆς συνοικεῖν μετ᾽ αὐτῆς.
μὰν δὲ xal μετὰ ταῦτα φωραθῶσι χατεργαζόμε-
vot (84), τὴν πρώτην τιμωρίαν ὑπομενέτωσαν, ἡ
μὲν τὸν μαστὸν, ὁ δὲ τὸ σῶμα (85) αὐτοῦ ἀφαιηού-
μενος. Ἐὰν δὲ xal μετέπειτα φωραθῇ τὸ γύναιον
τὰ αὐτὰ πάλιν ἐργαζόμενον, SQ) πτερνιζομένη ἢ
τοιαύτη ἐξοριζέσθω τῆς πόλεως.

Κεφ. l'. Ἐὰν ἐρασθῇ πλουσίου υἱὸς πενιχρᾶς
χόρης, οἱ δὲ γονεῖς αὐτοῦ οὐ βούλωνται, διὰ τὸ μὴ
οἰχτειρηθῆναι πενιχρὰν xal ἀτιμωθῆναι, ὁ νόμος
ἀρμοζέτω αὐτοὺς, παρεχόντων τῶν γονέων σώαν
τὴν προῖχα τῷ υἱῷ αὐτῶν, χαθότι χέλευσις βασιλικὴ
παρακελεύεται, Τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ κόρης πλουσίας,
εἴπερ ἐρασθῇ ἐπὶ νεωτέρῳ πενιχρῷ.

Keg. 1A'. Παραχολουθεέτω ἀνὴρ ἐλεύθερος (86),
ἐὰν γάμος ἐστὶν, xal χατασχεθῇ δουλείαν τῇ κυρίᾳ

teris. Jubet enim nostri regni mansuetudo quemvis
in fornicatione deprehensum, sive masculum, sive
feminam, centum fustium flagellorum ictus acci-
pere; ac deinde istius auris dextra przcidatur :
denique publicationem passus dimittatur. Pariter
et quavis mulier, qux virum non habet, conmpre-
hensa sinili afficiatur poena. Si autem deprehensus
fuerit vir uxorem non habens cum muliere pro-
prium virum non habente, ac velint deinceps legi-
timo conjtngi matrimenio, et placide sapienterque
vivere, àdvócato sacerdote, ab iis qni eos deprchen-
derunt, benedicti dimittantur.

Cap. VII. Si quis cum muliere in viri potestate

B fucrit inventus, statim ei corporis memprum, cum

quo peccatum committit, abscidatur ; sinistra quo-
que mulieris mamma, cum qua proprium deseruit
virum et cum Satana commiscuit. « Expedit enim,
dixit Dominus, ut pereat unum membrorum tuo-
rum, quam totum corpus tuum mittatur in gehen-
na ignem.

Cap. VIII. Quicunque legitime uxorem babens,
et ea relicta zum alià fornicatur, parle qua pecca-
tum fecit precidatur. Si autem ejus conjux reper-
ia sit dicens : « Non id peccato viro meo tribuo,
el si sexeenties mihi fraudem fecerit : sed virum
meum impunitam volo. » Áccipiat vir talis ducenta
flagrorum verbera, et sinistra aure abscissa ,
post publicationem, uxori suz reddatur.

Cap. ΙΧ. Hem et. de muliere adulterante. Pro
mamma, auris abscidatur, si viro ejus placet cum
ea cohabitare. Si autem post hxc eadem patrantes
deprehensi fuerint, priorem peenam subeant, lmic
quidem mamma, illi autem virilia resecentur. Ac
deinde si rursus talia committens mulier depre-
hensa fuerit, calcis ictibus afflicta talis femina ex
urbe ejiciatun.

Cap. X. — δι viri divitis filius pauperem puel-
Jam adamaverit, nolintque ejus parentes, eo quod
pauperem non miserati sunt atque respuerunt, ley
eos connubio jungat, constituta a parentibus fllio
suo dote integra, sicut regium jussum imperat.
Idem quoque de divite puella pauperis juvenis
amore capta.

Cap. XI. — Sequatur vir liber, si fit matrimo- ὁ

nium, et domino vel domins ancille famuletur

NOT.

(18) Ita codex. Delendum videtur participiorum
alterutrum.

79) Forsan scribendum ἐχτότε vel ἔχτοτε.

80) Codex, tpcusiv.

(81) Similia sunt. etiam infra cap. $0.

82) Apud Matth:eum, v, 29, 50.

5) Sic codex, deliciente forsan. nominis obsce-
nioris periphrasi, qua capite proximo fuit. usus;
νὼ τὸ ante. μεθ᾽ οὗ.

Ῥάτποις, Gn. ΤΆΧΧΥΙ,

(84) Videtur scribendum xasspy. τὰ αὐτὰ, vel
simile quid. .

(85) Est nunc σῶμα pro obsceniore corporis vi-
rilis parte. Sic fere corpus dixit Hieronymus Vita
Pauli p. 502. .

(80) Tria ista verba, qux in codice primum ca-
put finiebant, huic contribuere, sententia suadente,
visum est.

19

Digitized by Google
