EN : | SERMONES. ἀπὶι
ὁ ᾿Αλέξανδρος λέγει τῷ μακαρίῳ Ebos6lo τῷ Ext- A beatum Eusebium episcopum Alexanderait : Audivi,
σκόπῳ" Κύριε, ἤχουσα παρά τινων ὅτι κατὰ ἄστρον — domine, a nonnullis sub suo quemque hominem
γεννᾶται ἄνθρωπος * xal ὅτι ὅσοι ἀστέρες εἰσὶν ἐν astro nasci ; et quotquot astra in colo sunt, toti-
τῷ οὐρανῷ, τοσοῦτοι xal ἄνθρωποί εἰσιν ἐπὶ τῆς — dem esse in terra homines ; ita ut, moriente homine,
γῆς ^ καὶ ὅταν ἀποθάνῃ ἄνθρωπος, xal ὁ ἀστὴρ aü- astrum simul ejus desinat : nascente dutem homine,
τοῦ ἐκλείπει " xai ὅταν γεννηθῇ ἄνθρωπος, καὶ ὁ — astrum ejus pariter adjiciatur; quandoquidem ne-
ἀστὴρ αὐτοῦ προστίθεται, ἐπειδὴ οὔτε τὸ γεννηθῆναι — que generatio cessat neque obitus. Tum vir beatus
ἐχλείπει, οὔτε τὸ ἀποθανεῖν. Ὁ δὲ μαχάριος ἤρξατο — sic dicere orsus est : O quanta est hominum demen-
λέγειν * Ὃ πόση ἄνοια ἔγκειται ἐν τοῖς ἀνθρώποις, iia! quamque graviter errant qui ita loquuntur!
xai mósa &paptávousty οἱ ταῦτα . λέγοντες | El γὰρ — Nam si pro numero hominum astra in colo creata
χατὰ ἄνθρωπον ἀστέρες ἐσχευάσθησαν ἐν τῷ obpa- - essent, quo tempore Adamus atque Eva. in terrc-
νῷ, ὅτε ᾿Αδὰμ xal ἡ Εὔα ἦσαν ἐν τῷ παραδείσῳ, — Siri paradiso erant, duo tantummodo astra in celo
δύο ἀστέρες ἧσαν ἐν tip οὐρανῷ, πῶς ἀγνοοῦσι παν- — exstitisse, quomodo ignorant hi qui alioqui nihil
τελῶς ol μηδὲν ἐπιστάμενοι ; Εἶτα ὅτε ὁ χαταχλὺ- omnino sciunt? Deinde cum diluvium orbi super-
Cubo ἐπέλθη τῇ οἰχουμένῃ, xal πάντες πνιχτῷ — verit, omnesque in aquis suffocati sunt, Noe cum
θανάτῳ παρεδόθησαν, καὶ Νῶε μετὰ τῶν ἐπτὰ ψυχῶν D septem. tantum animabus incolumi, octone sola in
᾿διεσώθη, ὀχτὼ μόνον ἀστέρες ἧσαν ἐν τῷ οὐραυῷ;  cdlo astra fuerunt? Defecóruntne omnia reliqua,
Καὶ ἐξέλειπον οὖν πάντες, καὶ ἀχόσμητος ἔμεινεν ὁ Tnansitque inornatum caelum? Jam si pro hominum
᾿οὐρανός ; Καὶ εἰ κατὰ ἄνθρωπον οἱ ἀστέρες ἐντῷ — numero sunt astra in. colo, cur ex his nonnulla
οὐρανῷ εἰσιν, πῶς τινες αὐτῶν κατ᾽ ὀνομασίαν — proprio nomine appellantur? Quomodo Ploas, quod
aicl; Πῶς ἡ Πλωὰς (ita cod.], fj λεγομένη "Apa- — dicitur Plaustrum, septem habet astra; quorum
fa, ἑπτὰ ἔχει ἀστέρας, xal οὐδέποτε ἐχλείπει — Mazuroth etiam, quod dicitur hexastricum, sex ha-
ὁ ἀριθμὸς; τῶν ἑπτὰ ἀστέρων ; xai ὁ Ma(Qov- bet astra, quin unquam horum deficiat numerus?
poU (19) ὁ λεγόμενος ἑξάστερος, ἐξ ἔχει ἀστέρας, — Alia quoque sunt apparentia astra quz. nulla tem-
xai οὐδέποτε ἐχλείπει ὁ ἀριθμὸς τῶν ἔξ ἀστέρων ; porum successione desinere scimus. Igitur si pro
Kat ἄλλοι δὲ φανεροῖ εἶσιν, οὖς olóxgev χατὰ διαδο- ' hominum numero »stra sunt, quomodo nullüm un-
χὴν ὅτι οὐδέποτε ἐκλείπουσιν * εἰ οὖν κατὰ ἀριθμὸν quam astrum defecit? Hem quomodo Scripturarum
τῶν ἀνθρώπων εἰσὶν οἱ ἀστέρες, πῶς τούτων οὐδεὶς — doctrinam nemo considerat! Nonne audisti dicen-
᾿ξξέλιπε ποτέ ; Ὦ πῶς οὐδεὶς κατανοεῖ τὴν τῶν 1ρα- tem Dxvidem : Lunam οἱ stellas quas tu fundasti ^?
φῶν διδαχήν Οὐχ ἤχουσας τοῦ Δαδὶδ λέγοντος 33». Porro stelle ab initio fundatze dicuntur, non quod
Σελήνην καὶ ἀστέρας, d σὺ ἐθεμελίωσας; Oi ^ immobiles sint, séd quia perpetuo manent in calo.
᾿ἀστέρες ἐξ ἀρχῆς τεθεμελιωμένοι δὲ λέγονται, οὐχ Revera non sunt immobiles, sed unaquzque eursim
ὅτε ἀκίνητοί εἰσιν, ἀλλὰ πρὸς τὸ διαμένειν ἀεὶ ἐν «ip — suum perficit, prout. ei constitutum fuit. Valde
οὐρανῷ " οὐχ εἰσὶ δὲ ἀκίνητοι, ἀλλ᾽ ἔχαστος a)- igitur peccant, qui sic loquuntur. |
τῶν δρόμον τελεῖ καθὼς “προσετάχθη * μεγάλως οὖν ἁμαρτάνουσιν ol ταῦτα λέγοντες. .

B. Εἰσί τινες xaiupégevot τοὺς ἀστέρας, ὅταν Ii. Quidam astris maledicunt, siquando bemini
xat& τινος ὀργίζωνται, xax λέγωτιν, “οὐαὶ τῷ ἄστρῳ alicui irascuntur, aiuntque : Vz astro tuo. Alii di-
σου. "AXlot δὲ λέγουσι, Καλῷ ἄστρῳ ἐγεννήθη, διὸ — cunt : Ille bono astro genitus fuit, ideoque res ejus
xal συναστρεῖ αὐτῷ τὰ πάντα. Kal οὐαὶ τοῖς; ταῦτα — cum astro concordant. Atqui v: iis qui h:ec dicunt !
λέγουσιν 1 Οὐαὶ τοῖς προσχυνοῦσι τὸν ἥλιον xal τὴν Vae iis qui solem venerantur lunamque et stellas!
σελήνην xal τοὺς ἀστέρας i Πολλοὺς yàp olüz τοὺς Multos enim adorare solem eique supplicare scio.
προσχυνοῦντα: xai εὐχομένους εἰς τὸν ἥλιον, Ἤδη — Nam sole oriente orant dicentes : Miserere nostri.
γὰρ ἀνατείλαντος. τοῦ ἡλίου, προσεύχονται xal 44-.—. Neque boe tantum heliognostze οἱ hieretici faciunt,
γουσιν,- Ἐλέησον ἡμᾶς " χαὶ οὐ μόνον ἡλιογνῶστα: (20) D verum etiam christiani, fide omissa, hireticis ad-
χαὶ- αἱρετιχοὶ- τοῦτο ποιοῦσιν, ἀλλὰ χαὶ Χριστιανοὶ,  fniscentur. Cur celi, solis, lune, stellarurique re-
xai ἀφέντες τὴν πίστιν, τοῖς αἱρεκιχοῖς συνανα- licto auctore, creaturas adoras? Non cst creature
μίγνυνται. Τί ἀφεὶς τὸν ποιητὴν τοῦ οὐρανοῦ — serviendum prz Creatore. Scriptum est enim : Do-
xal τοῦ ἡλίου xai τῆς σελήνης καὶ τῶν ἀστέ- minum Deum tuum adorabis, et illi aerries ?*. Ma
ρων, τοῖς χτίσμασι mpogxuvel, ; Οὐ δεῖ λατρεύ- — ledictus quisquis solem adorat et lunum ac stellas,
εἰν τῇ κτίσει παρὰ τὸν Κτίσαντα. Γέγραπται váp9?-— et quidquid aliud faetum est, loco Facioris. Mu.:i
Κύριον τὸν Θεόν cov προσκυνήσεις, xal αὐτῷ.1α- — alia quoque in ccelo imaginantur. Multi lunam fa-
τρεύσεις. Ἐπικατάρατος προσχυνῶν τὸν ἥλιον, χαὶ — bulantur ad nos descendere, et in animal immutari.

** Psal. vin, 4. ?* Deut. vt, 13.
NOTA,
(18) Alexander hic loquitur cum Eusebio etiain (19) Videtur Hebraicum r9 apud Job xxxvut,

in aliis aliquot sermonibus, quos edidimus ; deque — ; n HE"

eo dictum fuit im Greca Vita Eusebii, nostrisque Ὁ. Quod idem est ac nixa 1V Reg. xxm, 5.

preefationibus. (20) Animadverle vocabulum ἡλιογνίοσται.. uno
etiam seclam peculiarem superstiiicsorum. ᾿

Digitized by Google
