<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
547   EUSEBII EMESENI                                                                                                                      548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,460">
casu regular. : e silentio parentis ad negandam rem non valet consequentia, non sequeretur. Magister
quorum celeberrimorum Patrum, quos nominavimus, et discipulus Eusebii Cæsarensis et Patrophilli
Sicyliopolitani (ob versionem V. T. Graecam clari), omnino Veteris Testamenti interpres praesumendus
est. Etsi fortasse linguæ Hebraicæ minime gnarus haberetur (quamvis in homine Syro scholæque
Edessenæ atque Antiochene alumno etiam hoc supponi posse videatur), tamen, utere Patrum, Alexan-
drinæ versionis commentator haberi potest.
Jam vero in Catenis Patrum in Vetus Testamentum Eusebii nomen est frequentissimum; neque id
solum, sed sæpius quoque Scholiis præmissum legimus nomen Εὐσεβίου Καισαρείας : quo facto aliquam
saltem paulo certiorem habemus notitiam, licet nondum sufficientem, ad verum Eusebium Emesenum
demonstrandum.
In Catena in Genesim ex auctoribus ecclesiasticis plus minus sexaginta, etc. auctore Aloisio Lippomano,
Metonensi episcopo Coadjutoreque Veronensi, Paris. 1546, f. p. 30, 118, et 424, ante Excerptum
legitur : Eusebius Emesenus et p. 59 : Eusebius episcopus Emesenus, qui etiam in Elencho scriptorum
ab Eusebio Cæsarensi, cujus Scholia etiam sunt excidata (præter novem locos, ubi simpliciter Eusebius
exprimitur) distinguitur, jussuque collocatur ordine chronologico. Suspectus tamen erat primo visu
iste Emesenus Latinus eumque nullum alium esse putabam, quam illum, cujus Homiliae, censumatio
Eusebii nomine, a Gagneo aliisque sunt editae, et de quibus Oudini Commentar. t. I, p. 392-426, pro-
lixius egit. Sed cum locos nostros ibi non reperirem, confidens factus sum iis, quæ editor in Prae-
fatione asserit : « Ubique in Græcos doctores legendi incideris, Basilio, Origene et Chrysostomo
dunaxat excipiis — parcio æquoque feras animo, si non locum ubi quæ dicuntur excerpsimus, anno-
verimus. Eorum namque dicta ex antiquissimo apostolicæ Bibliothecæ Græco extracta sunt codice, in
quo litteræ caducæ erant adeo, ut vix legi possent, ubi nulla etiam reperiebantur loci assignatio. »
E codice Græco (catenæ Græcæ, ut videtur) igitur et noster Eusebius translatus est; id quod fidem
auget. Cum præterea vidissem, citatum esse ab auctore versionem Syriacam (procul dubio ecclesiasticam
illam, quæ Peschito dicitur, quamque etiam Ephrem Syrus commentatus est), textumque Hebraicum,
non diuìs cunctatus sum, hos locos pro genuinis Eusebii Emeseni fragmentis habere et tanquam talia
cum lectoribus communicare.
In opere amplo, quod titulum gerit : Expositio Patrum Græcorum in Psalmos, Græce et Latine edita
a Bulhas. Corderio. Antverpiæ, 1646, t. I-III, f. tot Excerpta Eusebiana exhibentur, ut plus quam de-
cimam totius operis explent partem. Sed quinam sunt illi ubivis paginarum occurrentes Eusebii ?
Interdum quidem Εὐσεβίου Καισαρείας declaratur, de reliquis tamen multa inultum ambiguitur. Inter eos esse
Nostrum, quis non crederit? Sed difficillimum sane, ne dicam impossibile, negotium, quid ei con-
petat, et quid non, evincere. Locos speciminis atque exempli causa subjunctos inter multos alios
eligendos putavi, quod in eis cognitionem quandam et similitudinem cum orationibus Eusebianis de-
prehenderem. In quo judicio dextra sinistre versus sint, judicent peritiorees, quibus id, quod sentio,
lubenter submitto.
Habe igitur, lector benevole, fragmenta nonnulla exegetica e Catenis Patrum collecta, quæ ex meo
quidem judicio Eusebio Emeseno probabiliter possunt ascribi. Eusebiani certe sunt ; nec multum fortasse
intererit, utrum magistri Cæsarensis, an discipuli Emeseni habebamus Scholia. Utcumque sit, le frag-
mentulis bis exiguum, quod implent, spatium facile esse concessurum, confido rogoque.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,460,880,560">
FRAGMENTA EXEGETICA EX CATENIS V. T.
-
I.
EXCERPTA EX CATENA LIPPOMANI IN GENESIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,560,960,920">
I. Cat. pag. 30, super Gen. 1, 6 : Eusebius Emesenus. Queritur, utrum luminaria ac stellæ infra
cœlum distantia cursum peragant, an cœlo fixa sint, an veluti viatores in cœlo iter faciant? Ac
si quidem [quidam] dixerint, infra cœlum currere, audiant Homerum, apud quem sol e fluenta Oceani
ad medium cœlum ascendit, deinde cursus confecto, occidit. Neque item cœlo fixa dici possunt; ea enim
ratione alterum altero nunquam velocus esset, quod tamen adeo perspicuum est, ut negari non possit.
Sacra ergo ac divina Scriptura testatur, cœlum firmum atque immobile esse, solem vero ac lunam
in cœlo moveri, ac cursum suum peragere. Nam in Josue dictum est : Sol et luna stet; non ait :
cœlum movens lunam aut solem, stet. Item ab Ezechia dictum est : Sol retrocedat; non ait : cœlum
movens solem retrocedat.
II. Cat. p. 59, super Gen. II, 4 : Eusebius episcopus Emesenus. Alii quidem tradunt, Eden appellari
locum, in quo paradisus plantatus sit. Alii vero Eden nomine, paradisum ipsum intelligi volunt, inter-
pretem vero interpretationem ipsam pro nomine posuisse. Queritur vero, utrum paradisus post factum
hominem plantatus sit? Verba ea, in Moysi id significare videtur, tertia die una cum aliis arboribus
plantatum fuisse. Syrus autem interpretus transtulit : et plantavit Deus paradisum in Eden, non ut alii
αὐτὸ τῆς, id est a principio. Compertes vero tradunt, paradisum post alia a Deo conditum atque
plantatum fuisse. Cum enim Moyses dixisset : Et plantavit Deus paradisum et posuit in eo hominem,
quem formavit, continuo subjuxit : et produxit Deus adhuc de terra omne lignum pulchrum visu, et
cetera. Alii enim, sive præterea, significat plantas paradisisi consistas post ea, quæ simul a principio
creationis factæ fuerant.
Idem : Alii Eden locum esse aiunt, in quo paradisus consitus sit atque plantatus, cunque in medio
mundi positum esse.
III. Cat. p. 118, super Gen. vi, 26 : Eusebius Emesenus. In Hebræo legitur : Hic speravit invocari
nomine Domini, hoc est, Deus dicit, et Filius Dei. Justi enim, qui erant a semine Seth, filii Dei vo-
cabantur.
IV. Cat. p. 424 col. b., super Gen. XLIX, 16 : Eusebius Emesenus. Dan judicabit, etc. Iloc ergo ad
Sampsonem refertur, qui ita facile duodecim tribubus, sicut uni præstitit. Fiat ipsi Dan serpens, etc.,
id est, quemadmodum calcaneo equi a serpente in via morto, necesse est, ut ascensor retro cadat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,990,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Contenção: página em coluna única. Não foram identificadas notas marginais rotuladas A, B, C ou D; nenhum bloco marginal legível além do corpo principal e cabeçalho. Transcrição feita preservando ortografia e sinais tal como visíveis no original; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas segundo melhor leitura sem normalização.</notas>
</pagina>