491

J. CHRIST. GUILL. AUGUSTI. ANNOTATIONES.

498

tionis ita loquitur, ut appareat post Arianorum et ἃ illam μαχρολογίαν, qua Graeci tantopere delectan-

Nestorianorum ortas hzereses vixisse. Studiosius
el sepius ulitur nomine Θεοτόχος, dum de Maria
Virgine loquitur, cnjus laudes profuse celebrat,
quod post concilium Ephesinum tantum in usu
fuit. Denique manifestum est has Homilias com-
positas esse co tempore, quo Ecclesia pace fruc-
batur, diesque festos magna cum solemnitate age-
bat. Tres conciones de Annuntiatione redolent
stylum Procli Constantinopolitani. Harum trium
concionum postrema Chrysostomo eliam tributa
est, at styli diversitas repugnat, Quaria de bapti-
smate Christi, cujus dies festus Epiphonie die
celebratur, tribus praecedentibus elcgantior est,
videturqve alius esse auctoris, qui tamen non est
Gregorius Thaumaturgus, ob rationes jam allatas:
invenitur nomen Θεοτόχος et consubstantialis. »
Consentit Oudinus t. I, p. 294-96, hisce lfomiliis
slatem adhuc juniorem assignans.

Si hzc, ut nemo dubitabit, vera. sunt, sequitur
auctorem, qui sub nomine Gregorii Th. scripsit,
hasce Homilias ad imitationem Eusebii. Emeseni,
cum quo, si a dogmaticis discesseris, adeo con-
cordant, composuissc.

ldem valet de Methodio, episcopo Tyri, qui circa
a. 302, sub Diocletiano martyrium passus est. In
ejus Operibus et Fragm. edit. Fr. Combefisii, Par.
1644, f. exstant duo sermones in Nativitatem Chri.
sti et De oblatione Chr. in templo, qui etiam De
Sincone et Anna. inscribitur. Uterque ad forinam
dramaticam accedit longoque dialogo inter Mariam
et Simeonem est conspicuus. Preterea Origenis
allegorias czeterosque errores impugnat; id quod
Methodium, Origenis adversarium, designare vide-
tur. Sed tot insunt sequioris ctatis vestigia (de
"Trinitate, incarnatione, peccato originali, virgi-
nitate Marie et his sinjlia), ut jam dudum in-
valuerit apud VV. DD. sententia, quae non genuinas,
sed post concilium Ephesinum suppositas affirmat.
Vid. Oudinum t. 1, p. 505-506. Quo posito Noster
non ante oculos habere potuit istas Homilias ad
ipsius potius exemplum compositas.

Nullum igitur habemus in hoc genere concio-
nandi antiquiorem, Nosterque in eo dut alque
antesignanus factus multos nactus est. imitatores:
id quod etiam verba Hieronymi, studiosissime le-
gitur ab his, qui declamare volunt, indicant. Plures
inter ejus cozvos reperiuntur, qui ei in poetico
tractandi genere sunt similes, eumque ornatu,
pompa et luxuria orationis superant : quales sunt
Gregorius Nazianzenus, Epiphanius, et in primis
Ephrem Syrus, qui non solum ad dithyrambos,
sed etiam ad dialogos accedunt. Utrum illi Eme-
senum habuerint ducem et antccessorem non ex
liquido constat. Hoc tamen certum, Theodoretum
et Chrysostomum etiam in hac parte ejus fuisse
sectatores, in eo tantum οἱ potissimum diversos
quod a breviloquio Emeseni (quod jam lHlierony-
mus suo, Homilie breves, indicat) recedertes. in

tur, sint evagati. In breviloquio suo potius Latinos
habuit imitatores. Ceterum nec apud Grzcos nec
Latiuos ejusmodi τριλογίαν homileticam invenimus ;
el nostra revera ἅπαξ λεγόμενον est habenda.
His, ut par erat, in genere pramonitis, jam de
c€conomia, quam in tribus, quas habemus, ora-
tionibus sacris, adhibet Noster, dicendum.
Primo quidem visu varii argumenti esse et titulo
τριλογίας, quo insigniendas diximus, parum respon-
dere videntur. Prima enim de adventu et annun-
tiatione Joannis Baptiste apud inferos; secunda
de proditione Jud; tertia (ex una in duas con-
flat), vel adversus diabolum et Haden, vel dispu-
tatio adversus Jud:eos, neque male, inscribitur.

B Magna igitur argumenti diversitas οἱ μετάδασις

εἰς ἄλλο γένος inesse videlur. Sed falluntur, qui
ita obiter judicant et re accuratius considerata,
quam bene et presse omnia cohzreant et ad unum
quasi caput redeant, intelligitur.

En economiam tribus orationibus continuatam,
el ratione temporis, personarum et argumenti
(ὑποθέσεως s. objecti tractalionis) συμφώνως exor-
natam !

Tres orationes nostre res tractant eodem tem-
pore peractas, quarum memoria in Hebdomada
magna, quie eliam ἐδδομὰς παθητιχή, vel μεγάλη,
vel ἁγία, vel σωτήριος (V. Jo. Fes. De Hel.do-
made magna, Drem. 1695, pag. 19-55, et liber noster:
Denkwürdigkeiten aus. der. chr. Archeologie, th. iw,
P. 54 seqq.) dicitur, ab Ecclesia Christiana pie
recolebatur.

Hec tamen temporis economia, cum ea, qu
nunc in Ecclesia obtinet et inde a sec. v et vt,
obtinuit, non prorsus congruit. Árgumentum qui-
dem orationis secundz et tertize coincidit cum so-
lemnitate et objecto ferie vi et vn (de proditione
Jude et descensu Christi ad inferos); sed memo-
ria Joannis Baptiste cum istis diebus nil habet
commune. Ejus nativitas, ut inter omnes conslat,
celebratur d. xxiv Junii, et in Ecclesia Grzca ct
Latina festum Decollationis Joannis d. xxix Aug.
agitur, cujus origo ad inventionem capitis Joannis
tempore Juliani Apostatze (ergo paulo post mortem

p Eusebii) refertur. Sozomen. Hist. lib. vn, c. 21;

Rufini ἢ. c. lib. n, c. 98. V. nostrum librum:
Denkwürdigkeiten aus der chr. Archeol.,th. n, p. 155
seqq. Nonne igitur μετάθασις εἰς ἄλλον χαιρὸν apid
Nostrum? Cave dixeris. Ejus tempore utrumque
festum nondum fuit in usu, adeoque Ecclesia Orien-
talis diu post Occidentalem recepisse videtur. Non
recle. igitur fieret, si juxta consuetudines sequioris
&vi dijudicare velles.

Cum igitur tunc temporis nulla esset ordinata
in Ecclesia Joannis Baptistze festivitas, Noster me-
moriam przcursoris eo tempore celebrat, quo
martyrium passus credebatur, i. e. ante Pascha.
In Martyrologio Romano ad d. 29 Augusti p. 229,
legitur : « Decollatio sancti Joannis Baptiste, quem

Digitized by Google -
