321

ORATIO I.

525

Καὶ εἰπὼν ταῦτα ὁ διάδολος ἐπορεύθη πρὸς τοὺς A — Qux cum dixissel diabelus venit ad Judwos οἱ

- Ἰουδαίους. Καὶ ἤρξατο ἔνεδρα κατασχευάτειν χατὰ
τοῦ Κυρίου, βουλόρΞνης αὐτὸν θανατῶσαι. Hpoctor.-
χεν γὰρ καὶ τοῦτο ὁ Προφήτης " ᾿Εγχάθηται ἐν-
ὅδρᾳ μετὰ πλουσίων ἐν ἀποκρύφοις τοῦ ἀποχτεῖγαι
ἀθῶον. “ἤρξαντο οὖν συμθούλιον ποιεῖν μετὰ τῶν
Ἰουδαίων χατὰ τοῦ Κυρίου" καθὼς εἴρηχεν ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ, ὅτι Συγαχθέντες οἱ ᾿Ιουδαῖοι [οἱ Φα-
ρισαῖοι] συμδούλιον ἔλαδον κατὰ τοῦ Κυρίου,
ὅπως αὐτὸν ἀπολέσουσιν. Καὶ βλέπε τοῦ εὐαγγε-
λιστοῦ τὴν ἀχρίδειαν. Οὐχ εἶπεν, ὅτι Οἱ Ἰονδαῖο:
συμδούλιον ἐποίησαν, ἀλλὰ Συμδούνλιον ξιλαθον" χαὶ
οὐχ ἔγνωσαν οἱ ἄφρονες οἱ Ἰονδαῖοι, ὅτι υὐ δύνανται
ἀπολέσαι τὸν ἐλθόντα σῶσαι τοὺς ἀπολλυμένους,
καθὼς εἶπεν ὁ προφήτης Ἐτύριωσεν αὑτῶν

adversus Dominum insidias cepit parare, ilium
volens occidere. Predixit enim et hxc Propheta :
Sedet in insidiis cum divitibus in occulto ut interficiat
innocentem ".. Coperunt ergo Judei adversus Do-
minum faccre consilium, sicut in Evangclio dici-
tur ; Congregati Judei consilium sumpserunt ad-
versus Dominum ut. eum perderent!*. Vide autem
accuratam evangeliste diligentiam. Non enim
dixit : Consilium fecerunt, sed : Consilium sumpse-
runt; nesciebant namque insipientes Judzi sibi
non fas esse eum perdere qui ad hoc veniebat ut
perditos salvare: sed, prout dieit propheta, Caecos
fecit oculos eorum ne viderent, clauserunt corda sua
indwratione, aurcs suas, ut. aspides , obturaverunt,

ὀρθαλμοὺς τοῦ μὴ βλέπειν " καὶ τὰς καρδίας B auribus. suis graviter audierunt !*.
αὐτῶν ἐκάμμυσαν, ἔδυσαν τὰ ὦτω αὐτῶν ὡσεὶ ἀσπίδας, καὶ τοῖς ὡσὶν αὐτῶν βαρέως ἤκου-

σαν.

'AX εἰ xat ἐχεῖνοι τὴν ἴασιν παρῃτήσαντο, ἡμεῖς
τὰ ἔθνη τὴν ἐχείνην ἴασιν ἐδεξάμεθα οἱ προσχυνή-
σαντες τὸν σταυρὸν (47), καθὼς εἶπεν "Hoatac, ὅτι
Τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἰάθημεν, καὶ
ἀνεδιλέψαμεν" ἐκεῖνοι E6ucav τὰ ὦτα αὐτῶν, fou
μὴ Γραφῆς ἀχούσωσιν, ἡμεῖς ὑπηχούσαμεν τῆς
φωνῆς τοῦ Κυρίου λέγοντο; " Δεῦτε πρός με,πάγντες
οἱ χοπιῶντες καὶ περορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω
ὑμᾶς. Μηδεὶ;: παραιτήσηται προσελθεῖν τῇ μετα-
volz, μηδεὶς φοδηθῇ, εἴτε μάγος, εἴτε τελώνης, εἴτα
βλάσφημος " Ovx ἤιλθον iva χρίνω τὸν κόσμον,
ἀ..:1 ἵνα σώσω εὖν χόσμον (48).

Ταῦτα ποῦ Κυρίου λέγοντος, xal προπεμπομένον
εἰς σωτηρίαν τοὺς ἀπολλυμένους, καὶ θεραπεύοντος

Si autem illi sanitatem respuerunt, nos, gentes,
eam accepimus, nos qui crucem adoramus sicut
dicit Isaias : Livore ejus omnes nos sanati sumus vi-
eumque recepimus ** : illi obturaverunt aures suas
ne Scripturas audirent, nos autem audivimus vo-
cem Domini dicentis : Venite ad me qui laboratis et
onerali estis, et ego reficiam vos *!.Nemo δὰ poeni-
tentiam venire dediguetur, nemo formidet, nec
magus, mec publicanus, nec blasphemus : Nom
eeni ut. mundum judicem, eed ut mundum. saleum
faciam.

Dum h:ec diceret Dominus, dum omnes ad $a-
Intem vocaret, et omnem morbum omnemque infir-

πᾶσαν νόσον xal πᾶσαν μαλαχίαν ἐν τῷ λαῷ " ὁ C mitatem in populo sanaret, diabolus in corda Judeeo-

EDITIO ALTERA.
Ταῦτα εἰπὼν ὁ διάδολος ἀπορεύθη πρὸς τοὺς Ἰουδαίους, xai ἔρξατο ἐνέδρας κατασχευόζειν χατὰ τοῦ
Κυρίον, βουλόμενος αὐτὸν ἀποκτεῖναι. Προεῖπε γὰρ καὶ τοῦτο ὁ Προφήτης λέγων" ᾿Εγχάθητωε ἐν ἐνέδρᾳ

μετὰ πλουσίων ἀποκτεῖναι ἀθῶον 3.

ρξατο ουμθούλιον πειεῖν μετὰ τῶν Ἰονδχίων κατὰ τοῦ Κυρίου,

xao: εἶπε τὸ Εὐχγγέλιον,ὅτι Συμθούλιον ἔϊαδον ὅπως αὐτὸν ἀποιέσωσιν **. Τὸ, ἔλαξον., δυλοῖ ὅτι οὐ
παρ᾽ οὐδενὴς ἄλλου, εἰ μὴ παρά τοῦ διαδόλου" xaX οὐχ ἔγνωσαν οἱ ἄφρονες Ἰουδαῖο! ὅτι οὐ δύνανται ἀπο-
λέσαι τὸν ἐλθόντα ζητῆσαι τοὺς ἀπολαλωτα." ἀλλὰ καθὼς εἶπον "Hoatag ὁ προφήτης, ὅτε Τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὐτῶν éxáppucar, καὶ τοῖς ὠσὶν βραδέως ἤκουσαν **. ἵνα μὴ σωθῶσιν, ᾿Εχεῖνοι μὲν τὴν ἴασιν ἐδέ-
ξαντο οἱ προσχυνοῦντες τὸν σταυρὸν, χαθὼς εἶπεν ὁ προφήτης, ὅτι Τῷ μώωσε αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν "3.
"Exeivot ἐτυφλώθησαν, xai ἡμεῖς ἀνεδ)έψαμεν" ἐχεῖνοι ἔκλεισαν τὰ ὦτα ἵνα μὴ ἀκούσωσιν, ἡμεῖς δὲ
ἀνοίξαντες ὑπηχούσαμεν τῆς φωνῆς τοῦ Χριστοῦ λέγοντος ᾿ Δεῦτε, τάγτες οἱ χοπιῶντες καὶ πεφορτι-
σμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς "5. Δεῦτε, πάντες, μηδεὶς παραιτήσητας, ἐγὼ τὸ φορτίον ὑμῶν τῶν ἀμαρ-
^: ἐλχφρύνω. Üi.a γὰρ ὅτι βαρὺ τὸ τοῦ νόμου φορτίον, ὅτι οὐ δύνασθε βαστάσαι τὰ τοῦ νόμον’ olóa ὅτι
πολὺν κάπον ἔχει ὁ τοῦ νόμου ζυγὺς. διὰ τοῦτο ἄνθρωπος ἐγενόμην ἵνα ἐλαφρύνω ὑμῶν τὸ φορτίον’ TO γὰρ
φορτίον μου éAazpór ἐστιν, καὶ ὁ ζυγός μον χρηστός. Δεῦτε, πάντες ol χοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι,
κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς ?'. Μηδεὶς φοδηθῇ προσελθεῖν τῇ μετανοίᾳ’ Οὐκ ἦλθον γὰρ ἵνα χρίνω τὸν κόσμον,
4AA ἵνα σώσω τοὺς πάντας ". ΄

Ταῦτα τοῦ Κυρίου λέγοντος, xal προσχαλουμένου τοὺς ἀπολωλότας εἰς σωτηρίαν, χαὶ θεραπεύοντος
πᾶσαν νόσον xal πᾶσαν μαλακίαν ἐν τῷ λαῷ, καὶ ἰδὼν ὁ διάδολος xal ἐλθὼν πρὸς τοὺς Ἰουδαίους, ὥπλι-

U Psal. ix, 49, 35 Matth. xti, 16. 7? Isa. vi, 0. 9» Isa. Lin, δ. *' Matth. xi, 488. 9? Psal. ix, 99,
3. Marc. ni, 6, 35 sa. vi, 10. ?5 Isa. tin, ὅ. 7* Matth. x1, 938, "7 Matth. xi, ὅ0. Joan. xii, 47. :

NOT.£.

(F1) Hysic τὰ ξθνη---τὁν σταυρόν. Mirum vi-
deri posset, discriminis inter Christianos ex Judeis
et gentilibus, qued tempore apostolico e£ postea
ad swc. 9 obtinuit, Eusebii adhuc vo fleri men-
tionem. Sed hoc discrimen hic non deprehenditur;
sed opponuntur, quod etiam apud Clirysostomum,
Pasilium aliosque lit, Judzi infidcles οἱ gratiam sa-
lutarem (τὴν ἴασιν) respuentes Christianis, ubi-
cunque gentium eL terrarum viventibus (sivc ex

PaTnOoL, Gn, LXXNXVI.

gentilibus in unam ecclesiam conflatis) et eruci-
colis. Ad hos fideles simul et infideles accommo-
dat Noster locos ex la ja et ex Evangeliis ailatos.
Ex more igitar accommodationis. non ex lege in-
terpretationis, ili Joci ex memoria, ut videtur,
citati, sunt considerandi.

(48! De singulari totius. hujus et antecedentis
loci allegatione vide Commentarium nostrum,

1

Digitized by Google
