E39

EUSEBII EMESENI

Mo

amputatur, eL non claudicat ratio : et hoc natura À πτεται ποῦς, καὶ οὐ χωλεύει λογισμός " xat fj φύ-

testatur, et Dominus con(irmat dicens : « Nolite ti-
mere eos qui corpus possunt occidere, animam autem
occidere non possunt *!'. » Si non possunt, non quia
nolunt, sed quia non possunt, etsi velint, efficere
ut anima ea patiatur, qux conjunctum ipsi eorpus :
qui animam creavit, et corpus formavit, is eadem
qua corpus patitur, si vel maxime corporis passio-
nes suscipi? Sed passus est Christus pro nobis. et
non mentimur. Nam Panis, inquit, quem ego dabo,
earo mea est **, quam pro nobis dedit. Detentum
est quod detinetur, crucifisum est quod cruciligi-
tur. Qui vero potestatem habet inhabitandi et di-
scedendi, dicit : « Pater, in. manus tuas commendo
spiritum meum **; » non in manus eorum qui vim
afferunt ut exeat. Non sum contentiosus, sed a con-
tentione abstineo; cum nunsuetudine autem de iis
qua sunt in controversia rogare volo tanquam fra-
tres. Án non verum est quod dico, carnis passio-
nes cadere in potentiam non potuisse? Ego itaque
taceo. Dicat qui volet, quid passa sit potentia. De-
fecit? vide periculum. Exslincta est? vide blasphe-
miam. Non amplius fuit? hoc enim est mors
potentiz. Dic quid possit vincere ut pateretur, et
non contendo. Si vero non possis dicere, quid mihi
succenses, quia non dico? Quod non habes, non
excepit. Clavum infige in animam, et in potentia
recipiam. Sed compassa est. Explica mihi istud,
compassa est, quid est compassa est? verbi gratia,
in carnem clavus, in potentiam infixus est dolor.
Hoc dicamus compassa est. Doluit potentia non per-
€ussa. Dolor enim passionis semper comes est.
Quod si etiam corpus perszpe incolumi mente do-
lores contemnit propter robur cogitationis, hic ex-
ponat aliquis sine contentione, quid passum sit,
quidve compassum. Quid igitur? an non pro nobis
mortuus est Christus? Quomodo mortuus esi?
« Pater, in manus tuas commendo spiritum meum ^. |
Recessit spiritus, mansit corpus, sine spiritu mansit
Corpus. Àn ergo mortuus non est? Mortuus est pro

*' Matth. x, 28.

σις μαρτυρεῖ, xal ὁ Κύριος ἐπισφραγίζει, ὁ λέγων "
Μὴ φοθεῖσθε τοὺς δυναμένους ἀποχτεῖναι τὸ
σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένους ἀποκτεῖ-
vat (06). Εἰ τὴν φυχὴν (61) οὐ δύνανται, οὐχ ἧ ob
βούλονται οἱ ποιοῦντες, ἀλλ᾽ ἧ οὐ δύνανται, κἂν θε-
λήσωσι, παθεῖν τὰ τοῦ σώματος τοῦ συνεζευγμένου"
ὁ χτίσας τὴν ψυχὴν, καὶ πλάσας τὸ σῶμα, οὗτος
πάσχει τὰ τοῦ σώματος, εἰ χαὶ τὰ μάλιστα ἀναδέχε-
ται τοῦ σώματος εἰς ἑαυτὸν τὰ παθήματα ; ᾿Αλλ᾽
ἔπαθε Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ οὐ ψευδόμεθα. Ὁ"
γὰρ ἄρτος, ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μού ἐστιν, ἣν.
ἔδωκεν ὑπὲρ ἡμῶν (68). Ἐχρατήθη τὸ χρατούμενον,
ἐσταυρώθη τὸ σταυρούμενον. "'O δὲ ἔχων ἐξουσίαν.
χαὶ ἐνοιχῆσαι καὶ ἀναχωρῆσαι, τόδε λέγει" Πάτερ,
εἰς χεῖράς σου zapaciünpe τὸ πγεῦμά μου (69),
οὐχ εἰς χεῖρας βιαζομένων τὴν ἔξοδον. Οὐχ εἰμὶ
φιλόνειχος, ἀλλὰ χαὶ ἀπέχομαι φιλονειχίας " μετὰ
πραότητος δὲ περὶ τῶν ἀμφιδαλλομένων βούλομαι
πυθέαθαι ὡς ἀδελφῶν. Οὐχ ἀληθεύων λέγω, ὅτι ἡ.
δύναμις οὐκ δύνατο δέξασθαι τῆς σαρχὸς τὰ πα-
θήματα; Ἐγὼ οὖν σιωπῶ. Ὁ βουλόμενος λεγέτω,
τί ἔπαθεν ἡ δύναμις. Ἐξέλιπεν;; ὅρα τὸν χίνδυνον..
'Απέσδη ; ὅρα τὴν βλασφημίαν. Οὐχ ἔτι fjv; τοῦτο
γάρ ἔστι δυνάμεως θάνατος. Elk τί δύναται χρατῇ-
cat, ὅτι ἔπαθε, xal οὐ φιλονειχῶ. Εἰ δὲ οὐχ ἔχεις
εἰπεῖν, τί μοι ἀγαναχτεῖς, ὅτι οὐ λέγω; Ὃ οὐχ
ἔχεις, οὐκ ἐδέξατο. Ἦλον πῆξον εἰς ψυχὴν, χαὶ δέ-
ξομαι εἰς δύναμιν. ᾿Αλλὰ συνέπαθεν. 'Eppfjveucóv
μοι τὸ συγέπαθε" τί ἔστι τὸ συνέπαθεν,, οἷον εἰς
τὴν σάρχα Toc, εἰς δὲ τὴν δύναμιν ὁ πόνος, Τοῦτο
εἴπωμεν τὸ συγέπαθεν. βλγησεν ἢ δύναμις ἢ μὴ
τυπτομένη. Πάντως γὰρ τὸ ἄλγημα ἀχολουθεῖ τῷ
παθήματι. Εἰ δὲ xal σῶμα πολλάκις ἐῤῥωμένης
τῆς διανοίας καταφρονεῖ τῶν ἀλγημάτων διὰ τὴν
ἰσχὼν τοῦ ἐνθυμήματος, ἐνταῦθα ἑρμηνευέτω τις
ἀφιλονείκως, ἢ τί ἔπαθεν, ἢ τί συνέπαθεν (10). Τί
οὖν; obx ἀπέθανεν ὁ Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν; Πῶς
ἀπέθανε; Πάτερ, εἷς χεῖράς σου παρατίθημι τὸ
πνεῦμά μου. ᾿Ανεχώρησε τὸ πνεῦμα (71), ἔμεινε

36 Joan, vi, 52... 3 Luc. χα, 46. ** ibid.

NOTAE.

(66) Ex Matth. x,28. (non 26, ut in edit. Schulziana

δύναμις," ἀναλογίξεται τῇ σαρχί. Οὐχοῦν &velotpes

citatur ). Textus autem noster habet : Καὶ μὴ φο- D ψον, ἃ πάσχει ἡ σὰρξ, ἀναλογίζεται τῇ δυνάμει,

δηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυ-
χὴν μὴ δυναμένων ἀποχτεῖναι.

(67) Schulzius l. c. observat : Hzec ponenda sunt,
ut videlur, post xiv θελήσωσι.

(68) Ex Joan. vi, 54, ubi ita leguntur : Καὶ ὁ
ἄρτος δὲ, ὃν ἐγὼ δώσω, dj σάρξ μού ἔστιν, ἣν ἐγὼ
δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου ζωῆς.

(69) Apud Luc. xxu, 46 expressum : Πάτερ, εἰς
χεῖράς σου παραθήσομαι τὸ πνεῦμά pov. Notandum
&utem, in edit. Theodoreti Roman. et Lips. etiam
παραθήσομαι esse conformatum.

(10) Noster verbum συνέπαθεν (quod sine dubio
ad Hebr. iv, 15 et x, $4 respicit οἱ in usu eccle-
síastico specialiori fuisse videlur) ita interpreta-
tur, ut nec divine nec human:e nature aliquid de-
trahatur, utque nec hiec. nec illa in. redemptionis
negotio fleret otiosa. Dicit enim p. 38 : Ἐπειδὴ
ἀναλαθοῦσα ἡ δύναμις ἀπ᾽ οὐρανῶν κατῆλῆεν, ὃ ἔχει

Πῶς ἔπαθε Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ; ἐνεπτύσθη, ἐτύφθη
ἐπὶ κόῤῥης, περιέθηχαν στέψανον περὶ μέτωπον ᾿
ὠρύχθησαν αὐτοῦ χεῖρες καὶ πόδες. Ταῦτα πάντα
παθήματα περὶ σῶμα, ἀναφέρεται δὲ ἐπὶ τὸν évot-
χοῦντα. Bona igitur fide Emesenus subscribere po-
tuisset Symbolo, quod posl centum fere annos
Patres Chalcedonenses promulgarunt. Servat enim
id, quod jubet hoc symbolum : Οὐδαμοῦ τῆς τῶν
φύσεων διαφορᾶς ἀνῃρημένης διὰ τὴν ἕνωσιν, σω-
ζομένης δὲ μᾶλλον τῆς ἰδιότητος ἑχατέρας φύσεως,
xal εἰς ὃν) πρόσωπον xai μίαν ὑπόστασιν συντρε-
χούσητς, οὐχ εἰς δύο πρόσωπα μεριξομένων ἣ διαι-
ρουμένων, ἀλλ᾽ ἕνα καὶ τὸν αὑτὸν Υἱὸν xal μονογε-
νῆ, Θεὸν Λόγον, Κύριον, Ἰησοῦν Χριστόν. Sed bona
quoque fide Theodoretus ad nostri consensum pro-
vocavit.

(71) Terminus technicus περιχώρησις, de quo
semper disputarunt dogmatici, non legitur ; non

Digitized by Google
