575

S. GIEGENTII EPISC, TAPHARENSIS

516

Que cum fiecent, baptizarenturque. multi atque A. 700 Τούτων οὕτω γινομένων, xal φωτιξομένων

ad veritatis cognitionem ultro venirent, excitati
Judxi ex omni regni hujus civitate, atque inter
se congressi, concilio adhibito, sibi invicem dixe-
runt : « Quid. faciemus nos superstites? Quoniam,
nisi baptizemur ut fert regis edictum, inte:ficient
nos praefecti ejus, secundum imperium quod ab eo
cdixerunt. » Et cum consilii ancipites essent, alii
quidem dicebant ; « Faciamus voluntatem regis,
ne immature moriamur, atque in abscondito rur-
*us (idem nostram colamus. » Alii autem dicebant:
« Verum, si hoe fecerimus, nonne videt Deus legem
siam ἃ nobis violari? Et ipse cum Deus sit ultio-
rum, retributionem, nobis reddet, et oinnes magis
peribimus. » Alii dicebant : « Nunc jam non nobis
Deo opus cst, quoniam pium regem nostrum Du-
naangm Elesbaz manibus tradidit interficiendum
eum exercitu ejus. Propere igitur, si vobis placet,
€nneta nostra furtim auferentes, illico hanc re-
gionem digrediamur, ne cum corporibus animas
quoque perdamus. » Dixerunt. et alii : « Quod si
migrare vo'umushocmodo quem dixistis; et haec no-
verint Chrisliani, qux in nos sint exercituri mala
plane yobis compertum est. »

πολλῶν xal εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας αὐτομολούν-
τῶν (51), συναχθέντες δὲ οἱ ᾿Ιουδαΐοι ἐχ πάσης πό-
λεως τῆς ὑπὸ τὴν βασιλείαν ἐχείνην, χαὶ, πρὸς ἑαυ-
τοὺς συναθροισθέντες, συμβούλιον ποιήσαντες (58),
ἔφασκον πρὸς ἀλλήλους" « Τί ποιήσομεν ἡμεῖς οἱ
περιλειφθέντες (35) ;ὅτι, ἐὰν μὴ βαπτισθῶμεν χαθ-
ὡς ἐξῆλθε τὸ δόγμα τοῦ βασιλέως, ἀποχτενοῦσιν
ἡμᾶς οἱ σατράπαι αὐτοῦ, κατὰ τὸ πρόσταγμα ὃ
παρ᾽ αὐτοῦ εἰλήφασιν, » ᾿Απορούντων δὲ αὐτῶν
περὶ τούτων, οἱ μὲν ἔφασχον, ὅτι « Ποιήσωμεν τὸ
θέλημα τοῦ βασιλέως, ἵνα μὴ ἀποθάνωμεν ἀώρως,
xal £v τῷ χρυπτῷ πάλιν κρατῶμεν τὴν πίστιν ἡμῶν"»
οἱ δὲ ἔλεγον" ε« ᾿Αλλ᾽ οὖν, χἂν τοῦτο δράσωμεν,, οὐ
βλέπει ὁ Θεὸς (54) ὅτι πατοῦμεν τὸν νόμον αὐτοῦ;
xai αὐτὸς ἐχδιχήσεων ὑπάρχων (58) ἀνταπόδομα
ἀνταποδώσει (50) ἡμῖν, xai πάντες μειζόνως ἀπο-
λώμεθα. » Λλλοι ἔλεγον" » Ὡς ἔοιχεν, οὐ χρείαν
τι ἡμῶν ὁ Θεὸς ἔχει ἀπάρτι, ὅτι τὸν εὐσεδῇ βασι-
Ma. ἡμῶν Δουναὰν ταῖς χερσὶ τοῦ Ἐλεσδαᾷ παρα-
δέδωκεν ἀποχτανθῆναι μετὰ τοῦ στρατοπέδου αὐτοῦ.
71 λιῦτε οὖν, εἰ βούλεσθε, λάθρα λαθόντες τὰ
ἡμῶν, εἷς καθεξῆς ἐξέλθωμεν ἐκ τῶν χώρων.
τούτων, ἵνα μὴ σὺν τοῖς σώμασι xai τὰς ψυχὰς

ἀπολέφοιμεν. ν Ἕτεροι εἶπον. « Ἐὰν βουληθῶμεν ἀναχωρῇσαι ὃν τρόπον εἰρήχατε, xai γνώσωνται
ταῦτα οἱ Χριστιανοὶ, ἃ μέλλωσιν εἰς ἡμᾶς ἐνδείξασθαι χακὰ πάντως ἐπίστασθε (87). »

Unus vero ex eís, Herbanus nomiue, vir legis
doctor, disertus atque astutissimus, Veterisque
Testamenti peritissimus, czetereque disciplinze non
rudis, respondens dixit eis :« Vos omnes vana

Εἷς δὲ τις ἀπ' αὐτῶν τοὔνομα "Eptàv (38), ἀνὴρ.
γομοδιδάσκαλος, λόγιος xal πανοῦργος πάνυ, ἐπιστά-
μενος εἰσάπαξ τὴν Παλαιὰν σφόδρα, μετέχων τέ τινα
καὶ ἀπὸ τῆς ἔξω παιδείας, ἀποχριθεὶς ἔφη πρὸς

quedam excogitavistis, nihilque quod vobis expe- € αὐτούς“ « Ὑμεῖς ἅπαντες καινὰ ἐμελετήσατε τὰ

diat in medium protulistis. Quod si igitur mihi
vultis assentiri, protinus a rege et Gregentio epi-
scopo postulabimus nonnullos eligat viros nobiscum
disputare volentes, ut, si quidem nos vi sermonum
persuaserint, ex animi sententia Christiani flamus ;
si vero non persuadeant, manifestum sit eos nobis
vim inferre, ut a fide nostra deficiamus. Quare
noverimus et nos qualis sit eorum fides. Si enim
vera est, credemus (scimusne annon forte jam ve-
nerit Messias, el non ignoraverimus) ; si autem falsa
inventa est, sciemus nos propter Deum mori, mor-
emque acriter complectemur. »

μηδὲν ὠφελοῦντα, καὶ εἰς μέσον παραθέμενοι (39).
ΕἸ τοίνυν προσέχετέ μοι, δεῦτε καὶ ἐροῦμεν τῷ βα-
σιλεῖ καὶ Γρηγεντίῳ τῷ ἐπισχόπῳ παρασχέσθαι ἡμῖν
τοὺς βουλομένους ἅμα ἡμῖν διαλεχθῆναι, ὅπως, εἰ
μὲν πείσωσιν ἡμᾶς εὐλόγως, γινώμεθα ἅπαξ χατὰ
πεῖραν Χριστιανοὶ, εἰ δὲ οὐ πείσωσι, γνώσωνται
χἀκεῖνοι ὅτι τέως κατὰ τυραννίδα βιάζονται ἡμᾶς
ἀποσιῆναι τῆς πίστεως ἡμῶν (40) * xai γνώσωμεν
καὶ ἡμεῖς ὁποία ἐστὶν ἡ πίστις αὐτῶν - καὶ, εἰ μὲν
ἀληθής ἐστι, πιστεύσωμεν (τί γὰρ οἴδαμεν μή ποτε
πολλάχις (M) ἦλθεν ὁ Μεσιὰς, καὶ οὐκ ἔγνωμεν
ἡμεῖς ;): εἰ δέ γε πρόσεστι ψευδὴς, 79. τέως γνω-
σώμεθα ὅτι διὰ τὸν Θεὸν ἀποθγήσχομεν xal μετὰ
προθυμίας ἀσπαζόμεθα τὸν θάνατον. »

NOT.E.,

. (5) Epist. 1 ad Tim. n, 4 : Ὃς (Θεὸς) πάντας D
o

ρώπους θέλει σωθῆναι καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας
ἐλθεῖν,

(52) Locutio biblica.

(53) Codex, ποιήσωμεν... περιληφθ... Symeon Se-
thi De Ichnel. pag. 8: Κατελήφθη περαιτέρω mpo-
χωρεῖν μὴ δυνάμενος. Leg. χατελείφθη. ibid. p.
956 : Ἐπίλεξαι τῶν δύο ὃ προαιρῇ,... ὡς ἂν καὶ
ἡ γυνῇ ἡ ἑτέρα λάδῃ τῶν δώρων τὸ χαταληφθέν"
imo χαταλειφθέν. Ibid. p. 480 : Κατελήφθη ἠπορη-

ἕνος " et hic χατελείφθη reponendum esse videtur.

ionysius Halicarn. De Thucydid. $ 5 : Προσεπ-
ἔδωχε τὰς παραληφθείσα; ὑπὸ τῶν πρὸ αὐτοῦ συγ-
γραφέων ἀρετάς. Vel cum Dudithio παραλειφθ"
legerim, vel παραληφθείσας ἀπὸ τῶν... « quasac-
&eperat ab superioribus. »

e (34) Psal. xci, 2 : Καὶ εἶπαν * « Οὐχ ὄψεται Κύ-
τος. »
(53) Forsan deest θεός. Psai. xcu, 1 : Θεὸς ἐκδι-
ἰδ Pac ois '
sal. xci, 5: Ὑψώθητι ὁ κρίνων τὴν γῆν"
ἀπόδος ἀνταπόδοσιν τοῖς δπερηφάνοιξ, ἦν τῇ
(57) Cod. πάντος ἐπίστασθαι, Mox, προσέχεται,
(58) Gulonius. Latine hunc hominem vocavit
Herbanum, Cujus nomen sine aspirationé in codice
scriplum reperi. Est etiam 'Ep6xv in codice Lei-
densi apud Fabricium Biblioth. Grac. t. X, pag.

, ($9) Videtur deesse nonnihil. Ac pro xatvi ma-
un xevá * qux» permutatio est frequens.

(40) Codex, ὑμῶν.

(41) Est πολλάχις pro ἴσως, ferte.

Digitized by Google
