ῃ͵

o

ORATIO I.

518

Ταῦτα αὑτῶν λεγόντων περὶ ἐχάστης olxovo- A Dum autem loquerentur de prophetiis singulis

υἱας (41) ἧς ἔμελλεν ποιεῖν ὁ Κύριος, καὶ ἀγαλχιω-
μένων αὑτῶν ἐπὶ τῇ προτροπῇ, εἶπεν ὁ "Aónc πρὸς
τὸν Διάδολον * Περὶ τίνος λέγουσιν οὗτοι οἱ μεγαλό-
φρονες ; Τίνος ἕνεκεν φλυαροῦσιν ; Τίς δέ ἔστι
οὗτος; ὁ παραγενόμενος, ὅτι οὕτως αὐτοὺς ἐχαρο-
ποίησεν ;

Ὁ δὲ Διάθολο; ἀποχριθεὶς εἶπεν πρὸς τὸν “Αδην"
“Ὅλως μὴ θροηθῇς μηδὲ δειλιάσῃς ἀπὸ τῶν ῥημάτων
αὐτῶν * οὗτος οὖν ὁ παραγενόμενος Ἰωάννη: ἐστὶν
ὁ Βαπτιστῆς, καὶ μεγαλοθύμων ἐστί, Καὶ γὰρ ὅτε
ἣν ἐπὶ τῆς γῆς, μεγάλα αὐτοὺς εὐεργέτησεν καὶ
ἐμαρτύρησεν περὶ ἐκείνου τοῦ ἀνθρώπου, περὶ οὗ
νῦν εὐηγγελίσατο αὑτοῖς, πολὺ μέγαν αὐτοῖς δι-
ηγόρευασεν, καὶ μιχρά τινα xal ἐμὲ ἐλύπησεν. Καὶ
ἔλεγεν τῷ χόσμῳ, ὅτι Οὗτός ἐστι ὁ μέλλων λυτρῶσαι

τὶν Ἰσραὴλ. Καὶ εἰσῆλθον ἐγὼ εἰς τὴν Ἡ ρωδιάδα, vv- .

ναῖχα χαλὴν χαὶ ὑπουργόν μου xal συγχληρονόμον
τῶν ἔργων μου, καὶ δι᾽ ἐχείνης παρώξυνα βασιλέα"
xal. τοῦτον ἐν ἀρίστῳ ἀπέτεμον, καὶ τὴν χεφαλὴν
αὐτοῦ δέδωκα τῷ χορασίω ἐπὶ πίναχι, καὶ ὡς μήλῳ
πρ᾽σέπαιξεν., Kal περὶ οὗ εἶπεν τῇ οἰκουμένῃ λυ-
τροῦσθα:, οὐδὲ τοῦτον ἠδυνήθη λυτρώσασθαι, ἀλλ᾽
ἀχούσας περὶ τοῦ θανάτου Ἰωάννου, καὶ φοδηθεὶς
μὴ καὶ τοῦτον ἀνέλῃ ὁ Ἡρώδης, ἔφυγεν εἰς τὴν
Γαλιλαίαν. Τότε ἔγνων ὅτι ἄνθρωπός ἔστι, λυ-
πὸν (12) καὶ φοθεῖται τὸν θάνατον, xa οὐκέτι ἐφρόν-
^w περὶ τούτου " ἵνα δέ σοι τὴν ἀλήθειαν εἴπω,
μεγάλως ἐλυπήθην ἐν τῇ ἀρχῇ καὶ ἐφοδήθην, ὅτι
μὴ καὶ ἡμᾶς αἰχμαλώτους ποιήσῃ.

c
᾿Αποχριθεὶς δὲ 6 “Ἄδης εἶπεν τῷ Διαδόλῳ" Βλέπᾷᾳ,

quas Dominus esset impleturus, omnesque pra
spe exsultarent, percontatus est a diabolo Infernus:
De quo loquuntur isti superbientes ?quare ebulliunt?
Quisnam est is advena qui eos sic exbilarare
possit?

Diabolus autem : Noli turbari neve timeas ob isto-
rum sermones : bicadvena Joannes est Baptista ; ma-
guanimus quidem est : dum enim in terris ageret,
magna in homines contulit beneficia, et testimo-
nium de illo viro perhibuit de quo istis modo
nuntiabat, quem magnum valde esse affirmavit ;
me quoque aliquo dolore affecit, siquidem mundo
dicelat quia bic est qui salvum faciet [srael, Ego

B idcirco intravi in Herodiadem, mulierem formosam

mibi deditam et in meis gestis consorlem ; per
quam regem exacerbavi istumque inter epulandum
obtruneavi ; caput quoque puellz in disco dedi, et
id puelle, poni instar, lusui fuit. Hlleautem mundi
dietus Salvator, nedum Joannem salvum facere
potuerit, audita ejus morte, timuit ie ipse ab lle-
rode interficeretur, et in Galilzam fugit. Ex quo
eum nonnisi hominem esse sensi, quippe qui mor-
tem timet; jamque omnis mea levata est. sollici-
tudo ; sed tamen, si sincere loqui velim, initio mul-
tus mihi dolor, et formido ne nosmetipsos in
captivitatem redigeret.

Respondens autem Hades diabolo dixit : Vide,

ἀδελφὲ, μήπως θέλοντες (&3) ἄγαν χερδῆσαι &náv. frater, ne cum nimium lucrari voluerimus, uni-

EDITIO ALTERA.

Kat ταῦτα τῶν προφητῶν εἰπόντιυν xol πλείονα τούτων περὶ ἑκάστης οἰχονομίας ἧς ἐποίησεν ὁ. Κύριος,
xai ἀγαλλομένων πάντων ἐπὶ τῶν προφητῶν καὶ τοῦ εὐαγγελισμοῦ τοῦ Προδρόμον, ἰδὼν ὁ ἄδης τὴν δ:αλο-
γὴν τῶν προφητῶν, xal τὴν εὐφροσύνγην, εἶπεν πρὸς τὸν διάθολον' Περὶ τίνος λέγουσιν αὐτοὶ ὑψηλόφρο-
νὲς; τίνος ἕνεχεν φλυαροῦσιν ; τίς δὲ ἐστιν ὁ νῦν παραγενόμενος, ὅτι οὕτως αὐτοὺς ἐχαροποίησεν, xol
θάρσος αὐτοῖς προσέθηχεν ; Περὶ τίνος αὐτοῖς εὐηγγελίσατο οὐχ οἴδα, πλὴν βλέπω ἐν αὐτοῖς μετάλην χα-
ράν. Ὁ δὲ διάδολος ἀποχριθεὶς εἶπεν" "Ὅλως σὺ μὴ θροηθῇς, ἄφες αὐτόὺς τέρπειν ἑαυτούς “ οὗτος ὁ νῦν
παραγενόμενος καὶ θαρσοποιήσας αὐτοὺς, Ἰωάννης ἐστὶν ὁ Bazttovfg μεγαλοῤῥήμων γάρ ἐστιν" καὶ γὰρ
χαὶ ὅταν ἣν ἐν τῷ κόσμῳ, μεγάλα ἐμαρτύρησεν περὶ τοῦ ἀνθρώπου ἐχείνου, περὶ οὗ vuv τούτοις εὐαγγε-
λίζεται. Πολλοὶ μὲν γὰρ αὐτὸν διηγόρευσαν, χαὶ ἐμὲ ἐθρόησεν" ἔλεγεν γὰρ πᾶσιν ἐν τῷ κόσμῳ ὅτι αὐτός
ἔστιν ὁ μέλλων λυτροῦσθα: τὴν οἰχουμένην, Εἰσῆλθον οὖν ἐγὼ εἰς Ἡ ωδιάδα γυναῖχα χαλὴν σύμδουλόν
μου, καὶ συγχληρονόμον μου τῶν ἔργων, καὶ δι’ ἐχείνης παρώξυνα βασιλεῖς, καὶ τοῦτον ἐν ἀρίστῳ ἀπ-
ἔτεμα [ita cod.], καὶ τὴν χεφαλὴν ἔδωχα χορασίῳ, καὶ ὃν οὗτος ἔλεγεν ὅτι τὴν οἰχυυμένην λντροῦται, οὔτέ
τοῦτον αὐτὸν αὑτὸς ἐλυτρώσατο" ἀλλὰ xal ἀχούσας περὶ τοῦ αὐτοῦ, καὶ φοθηθεὶς μὴ xal ἐχεῖνων ἄφαι-
i ὁ Ἡρώδης, ἔφυγεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν" xat τότε λοιπὸν ἐγὼ ἔγνων ὅτι ἄνθρωπός ἔστιν, καὶ qo6sizat τὸν

ἄνατον, καὶ οὐχ ἔτι λοιπὸν ἐφρόντισα περὶ αὐτοῦ. ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ Gong πρὸς τὸν διάθολον εἶπεν" Βλέπε.
ἀδελφὲ, χαὶ περιέργασαι ἀκριδῶς τίς ἐστιν, xot πόθεν ἐγένετο, xat τίνος υἱός ἔστιν, ἵνα μὴ χλευασθῶμεν’

NOTAE.

(M) Περὶ ἑκάστης οἱκογομίας. Plenior dicendi
forma fuisset : "Exactog τῶν προφητῶν ἔλεγε περὶ
τῆς ἰδίας ἔχάστον οἰχονομίας, facitque huc quod
in Zonare Lex. t. I, p. 651 dicitur : Ἐπιμερίζοντες
sb πλῆθός φασιν ἑχάτερος ἕκαστος. Vocabulum au-
tem οἰχονομία, ut. apud Patres βερίυβ, significat
eem Dei sive Spiritus sancti euram, quam prophe-
tis V. T. Christus, futurus hominum σωτέρ, an-
nuntiabatur, quaque idonei reddebantur, πολυμε-

ὥς καὶ πολυτρόπως utrumque Jesu Christi statum
(i Detr. 1 11, 12) futuris seculis delineare et prze-
dicare.

(42) lta. codicis scriptio, dubiusque hzreo, utrum

λοιπὸν, an λυπῶν sit reponendum.

(45) BAéne, dócAgé, μήπως θέλοντες, etc. Ha-
des communicative loquitur et diabolum fratrem
suumel socium vocat. Intelligit quoque, ὅτε πάντες
ἐχθροὶ ἡμῶν γεγόνασιν, et quod ipsis sit. causa
communis contra hostem communem. Et recte id
quidem ex analogia atque economia biblica, qua
docetur Christum venisse, ut mortem et. diabolum
vincat et infernum destruat. Jure autem ἀδελφοὶ et
gemelli dicuntur ; nam conjuncti et conjurati con-
tra pios omnesque adeo homines, τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν impugnant et peccatum promoventi,
Namrante peccatum, ut docet auctor Sap. 1, 14, οὐκ

Digitized by Google
