<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,220">
και πονηρά, quibus, tanquam hostibus, abscondit Deus æterna sua consilia et decreta de promovenda hominum salute per Christum. 
Ex historia evangelica luculenter apparet diabolus (qui in S. S. et doctrina ecclesiastica non Deo, sed Christo opponitur) incertum et dubium fuisse, an Christus sit Filius Dei, necne, et quid ejus nativitas et conditio humilis in hac vita sibi velit? Testatur hoc narratio de tentatione Christi, ut traditur Matth. iv, 1, 11; Marc. i, 12, 15; Luc. iv, 1, 14. Agreditur Jesum ο πειραζων tanquam personam dubiam atque suspectam; vult explorare utrum Jesus sit ὁ Χριστός, Filius Dei, qualem se prædiebat, varioque modo eum tentat, dicendo: Εἰ τίς; εἰ τοῦ Θεοῦ. Supponit quidem, sed non pro certo scit, rectene supponat, vel non? Ha inter veteres plurimi historiam tentationis explicant, ut Hugo Grotius ad Matth. iv, 3, adnotavit.
Patres (ut inter multos ex Athenagor, Legat. p. 27, et Epiphan. hæres. 47 patet) semper Gnosticos et Manichæos graviter vituperarunt, quod non Christum et Belial, ut œconomia Christiana posuit, sed Deum et diabolum, ut dualismi patroni statuebant, tanquam sibi opposita considererent. Diabolum non deum, aut dominum, sed angelum malum malitiose ministrum esse docent. Superant quidem diabolus ejusque angeli homines et scientia et potestate; longe tamen inferiores Deo ejusque subditi et servi; nec omniscientes, nec omnipotentes, nil possunt scire atque efficere, nisi quod ipsis a Deo permittitur. Multa hujus rei Patrum habemus testimonia. Inter multa præ cæteris laudamus: Hermæ Pastor. mandat. vii, xvii, § 5; Iren. Adv. hæres. lib. v, c. 26; Orig. De princ. lib. iii, c. 2; lib. I, Proœm. § 5; Tertull. Apol., c. 22 seq.; Cyprian. De zelo et liv. serm. 2 De idol. van., p. 8; Lactant. De opificio Dei c. 19, 20; Augustin. De Eccl. dogm. c. 4, adnotat. c. Faustin. xxvi, c. 2; De vera rel. c. 13; De civit. Dei, lib. viii, c. 22; Gregor. M. Moral. in Job. ii, c. 6; xiv, c. 14, 16, 23; Jo. Cassian. Collat. vii, c. 21, rel.
Talen et Noster pingit diabolum. Observat homines, ad eorum indolem moresque attendit, eorumque factis et verbis invigilat. Sed idem spiritus vaferrimo contingit, quod hominibus; falso supponit, male interpretatur, et perversæ ratiociniatur.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="120,260,880,420">
I.

ORATIO DE ADVENTU ET ANNUNTIATIONE JOANNIS (BAPTISTÆ) APUD INFEROS.

Τοῦ μακροῦ Εὐσεβίου λόγος περὶ τῆς παρουσίας Ἰωάννου ἐν τῷ ἄδῃ καὶ τῶν ἐκεῖσε ἐγκελισμένων. A Beati Eusebii Emesseni de adventu Joannis in inferos, et de ibi inclusis, sermo.

Δέσποτα, εὐλόγησον. (27)	Domine, benedic.
᾿Αναγκαῖον ἡμῖν ἐστὶ (28) πάλιν (29) σήμερον. Necessse habemus hodie denuo inquirere quæ
EDITIO ALTERA.
Περὶ τῆς παρουσίας Ἰωάννου εἰς ἄδην, καὶ περὶ τῶν ἐκεῖ ὄντων.
[Cod. f. 353 b.] Ἀναγκαῖον ἔστιν πάλιν σήμερον τοῦ πρῶτˡ λόγου τὰ ἀκόλουθα διασαφήσαι ἡμᾶς, καὶ
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,460,490,920">
NOTÆ.
(26) Post ἐγκεκλεισμένων in codice ab eadem manu additum: Καὶ εἰς τὴν προσδοκίαν τοῦ Ἰωᾶν, quod ad sequentem Orat. II, spectat probatque, librarium utramque orationem conjungere voluisse. — Eandem homiliam sub nomine Eusebii Alexandrini edidit Ang. Mai, Spicileg. Rom. tom. IX, col. 688.
(27) Post titulum p. 3, addita formula: Δέσποτα, εὐλόγησον, quæ etiam p. 15, repetita est p. 29: Εὐλόγησον, ὦ Δέσποτα, expressa est. Hanc formulam doxologicam in Homiliis Graecis admodum frequens est, ut Epiphan. Opp. t. II, p. 231, n. 276, etc. Juxta Ferrarium (De concionibus vet. lib. 1, c. 8, p. 42), omnes ejusmodi formulæ non ab auctoribus ipsis, sed a monachis sunt additæ; quæ tamen sententia non satis probata videtur. Nam nulla adest justâ causa, cur hanc formulam, eisi non in S. S. aut in præs. tamen ἔνδειξις ἀναφορᾶι, non præmisserit sacri oratores. Plane eadem est cum formula a S. S. desumpta et a nostris Homiletis sæpius adhibita: O Herr hilf, o Herr, lass alles wohlgelingen! Alibi hæc verba, pro quibus sæpius : Εὐλόγησον, Χριστὲ, ὁποίος, non doxologiam, sed allocutionem oratoris ad episcopum, qua ejus benedictionem et quasi consecrationem expetat, habent. Non negamus quidem contra Ferrarium, hanc benedictionem consuetudinem, cujus etiam apud nos exstant vestigia, obtinuisse in Ecclesia antiqua (Cf. librum nostrum : Denkwürdigkeit en aus der chr. Archæologie t. VI, p. 337-362); sed negamus, vocabulum δέσποτα et κύριε hunc habere sensum. Pugnaret hoc cum perpetuo usu loquenti Ecclesiæ antiquæ, quo utrumque vocabulu,m non nisi de Deo vel Christo adhiberetur. Si de episcopo accipiendium, non χωρὶς, sed πατρὶ (addito etiam ἁγιῷ, vel μακαριῷ) fuisse ponendum. Nostrum : Δέσποτα, εὐλόγησον, idem sibi vult quam doxologia : εὐλογητὸς ὁ Θεός, de cujus usu videndus Chrysostom. Hom. post redit. t. V, p. 912, ed. Francof.
(28) Formula alloquendi auditores in nostra oratione deest; in aliis autem est simplex illa et biblica : ἀγαπητοί, vel ὦμὲν νυν ἄγαπητοι, collective pro uariis ὦ ἀγαπητοί, non minus biblica, qua etiam Latini utuntur : Dilectissimi, filii mei dilecti, etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,460,960,920">
(29) Palār ὑμῖν ἑρουμεν. Illud ἔτι vel anniversarium solennitatem recurremus, vel commemoratio memoriarum ad postremum additur. Ejusmodi combinationes pluribus diebus, in primis Septimanas, ritu fuisse in usu, nulla textum exempla, de quibus scripsimus in libro : Denkwürdigkeit en aus der chr. Archæologie t. VI, p. 357.
(30) Formulae huic similes in libris veteribus saepe occurrunt ; sed in codice hujus orationis pleræque variantes leguntur. Scriptura hic et ibi corrumpitur, et multi codices diversimode verba tradunt. Notant editores diversos lectituras, et aliæ paginae variæ additæ. 
Digitized by Google
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Scripts: texto contêm latim e grego; feita transcrição direta dos elementos legíveis. Onde a leitura era incerta, usei sinais de pontuação e parênteses conforme visível; nenhuma palavra foi normalizada; termos incertos marcados [ilegivel] quando aplicável (nenhum foi necessário além da conservação literal). As colunas foram mapeadas: coluna esquerda (bbox 60-490) e coluna direita (bbox 510-960). Cabeçalhos centrais (I., título) colocados em bloco próprio. Não foram encontradas identificações marginais A, B, C, D.
  </notas>
</pagina>