853

S. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS

πὰ

ἔχαστος τὸν λαχόντα αὐτῷ ῥεγεῶνα ἀχριδῶς τηρείτω. “Ετερον γὰρ εἰς τοῦ πληοίον (69) αὐτοῦ τὴν
διοίκησίν τε xol ἐπιχράτειαν οὐδὲ παραχύψα: προστάττυμεν, ἀλλ΄ ἔχαστον ὀρίξομεν τηρεῖν τὸ Égu-

τοῦ (10).

Cap. II. — Cavendum est igitur πα fiat cxdes. ἃ
Si qua fieret, comprehensum occisorem protinus
iajori potentia tradentes, in praetorium deducite.
lJaspicite ne fiat adulterium, incestus, bestialitas.
Si qui unquam tale scelus admiserint, ad przeto-
riui cos deducite.

Cap. ΠΠ. — Inspicite ne fiat turpis Sodomita-
rum libido. Si quis vero deprehensus fucrit, com-
prehensum ad magistratum deducite, ut ille se-
cundum Doffhini legem seviat in eos. Equum est
enim eos interfici, ne viventes felore peccati et
abominationis eorum, ut ita dicam, inquinent et
alias animas immaculatas innocentium hominum,
et iram Dei in nos immunuditliis suis incitent.

Cap. 1V. — Inspicite ne sit magia, dut veneficium,
aut incantatio. Αἱ, si quis unquam deprehendatur,
statim hzc faciens ad praetorium tradatur, ut igne
tale scelus àdmissi comburantur. Inspicite ne sint
prastigie, aut. falsum testimonium. Si quis forte
talia auderet , tradatur iste magistratui, et lingue
primóris acumen ei precidatur. —

Cap. V. [nvigilate vigilantia multa, et sedulo at-
tendite furibus et illis quí eorum furta accipiunt aut
celant. 'rimum eos quinquaginta fustium verberi-
bus multate; deinde signo aliquo, nempe sigillo
ferreo ardente frontem eorum signantes, sic co-
ram populo tunica nudatum dimittite eum, dicen-
tcs eis : « Cavete. vobis, fratres : a furto deinceps
abstinete, ne comprehensi majore peena afficia-
mini. » Si postea quivis denuo in simili facinore C
deprehendaum (quod manifestum faciet sigillum
in fonte impressum), ad magistratum adducatur, et
abscisso pedis dextri nervo eum dimittite, ut, si
furari voluerit, inerti permanente pede ejus, deam-
bulare nequeat. Ac deinde in pauperum hospi-
tio nostri regni cóllocétur, ut inde deinceps quoti-
dianum cibum accipiat. ᾿

Κεφ. B'. Σχοπητέον οὖν μὴ γενέσθαι φόνον, "Av
τε χαὶ γένηται, συλλαμβάνοντες τὸν ποιήσαντα, εὖ--
θέως τῇ μείζονι ἐξουσίᾳ παραδοῦντες xal ἐν τῷ
πραιτωρίῳ παραπέμπειν. Ὁρᾶτε μὴ γένηται μοι-
χεία, αἰμομιξία, χτηνοφθορία. El δὲ καὶ τολμηθῶσι
πώποτε, τῷ πραιτωρίῳ αὐτοὺς παραπέμπετε.

Κεφ. Γ΄. Ὁρᾶτε μὴ γένητα: fj τῶν Σοδόμων ἀσέλ-
γεια. Εἰ δὲ καὶ φωραθείη τις, συλλαμόάνοντες τὸν
τοιοῦτον, τῷ ὑπάρχῳ παραπέμπετε (71), ἵν᾽ ἐχεῖνος
τὰ χατὰ νόμον Κυρίου διεξέρχηται αὑτούς" δίκαιον
γάρ ἔστιν ἀποχτείνεσθα! αὐτοὺς, ἵνα μὴ ζῶντες τῷ
μιάσματι τῆς ἀμαρτία: καὶ βδελυγμίας αὑτῶν, t7
οὕτω εἴπω, μιάνωσι xol ἄλλας ψυχὰς ἀμιάντους
ἀθώων 79 ἀνθρώπων, καὶ τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ (72)
ἐφ᾽ ἡμᾶς διὰ τῆς ἀκαθαρσίας αὑτῶν χατενέγκωσιν.

B  K:g. Δ', Ὁρᾶτε μὴ ἔστω γοητεία ἢ φαρμακεία

xai ἐπαριδία. ᾿Αλλ᾽, εἴτε xal φωραθεῖέν ποτε, τῷ
πραιτωρίῳ τὸν ταῦτα. δρῶντα (18) αὖθι; παρά-
δοτε, ἵνα πυρὶ οἱ ταῦτα δρῶντες χκαταχαίωνται.
Ὁρᾶτε μὴ ἔστω γοητεία ἣ Ψευδομαρτυρίχ. Εἰ δὲ
xai τοὐμτηθεῖέν ποτε, παραπεμπόμενο: οὗτος τῇ
ἐξουσίᾳ, τὸ ἄχρον τῆς γλώττης αὐτοῦ ἀπονε νέπθω,

Κεφ. Ε΄. Ὁρᾶτε ἐγρηγόραει πολλῇ, xa παρατη-
ρηπτέον τοὺς χλέπτας xai τοὺς ὑποδεχομένους xal
λαμθάνοντας ἀπ᾽ αὑτῶν. Ἐν πρώτοις ἀνὰ mevih-
χοντα διπλῶν (14) αὐτοὺς διεξέρχεσθαι (78)" εἶτα
στιμείῳ τινὶ, ἤγουν σφραγῖδι σιδηρᾷ πφρραγίσαντε;
πεπυραχκτωμένῃ ἐπὶ τοῦ μετώπου, οὕτω δτμεύσαν-
τες ἀχίτωνα ἀπολύετε, παραγγέλλοντες αὐτῷ"
« Πρόσεχε σεαυτῷ, ἀδελφέ * μηκέτι κλέψῃς, ἵνα μῆ
κρατηθεὶς ἐπὶ μείζονι ἐλεύσῃ τιμωρίᾳ. » Ἐὰν δὲ
xai μετέπειτα ὁ τοιοῦτος κρατηθῇ ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ
aiz[x (χατάδηλον γὰρ τὸν τοιοῦτον xal ἡ ἐν τῷ pet-
€t πρότερον γεγονυῖα σφραγὶς ἑἐναποτελέσειεν),
τῷ ὑπάρχῳ ἀπαγέσθω, xai νευρότμητον τὸν ἀρι-
στερὸν πόδα αὐτοῦ ἀποτελεῖτε, ἵνα, SQ) χἂν βον-
ληθῇ κλέψαι, ἀργοῦ μείναντος τοῦ ποδὸς αὐτοῦ, ἐμ-
“περιπατεῖν μὴ ἰσχύειν. Καὶ μετὰ ταῦτα ἐν πτωχο-

τροφείῳ καταταττέσθω (70) τῆς ἡμετέρας βασιλείας, ἵν᾽ ἐχεῖθεν τὸ λοιπὸν Et (77) x&v. τὴν ἐφὴμε-

pov τροφήν.

Cap. VI. Omnem virum, omnemque mulierem
fuzerc immundam fornicationem jubemus..Vir quis-
que propriam babeat uxorem, et ne sit eis speciosa
defensio quod multi dicunt : « Semper sum pauper
et uxorem habere non possum. » Quibus contra
respondemus : Nonvis te legitimo matrimonio con-
jungere, neque nos cogimus. Cave autem ne cum

Keg. (ζ΄. Πάντα ἄνδρα xai πᾶσαν γυναῖχα φεύ-
γεῖν τὴν ἄσωτον πορνείαν προστάττομεν. "Exastog
ἀνὴρ τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα ἐχέτω, xal μὴ ἔστω αὖ-
ποῖς λόγος εἰς ἀπολογίαν, ὅπερ οἱ πολλοὶ λέγουσι"
«(Πένης εἰμὶ καὶ οὐ δύναμαι ἔχειν γυναῖχα. » Πρὸς
οὺς ἀπολογούμεθα " Οὐ βούλει νομίμῳ γάμῳ προς-
ομιλῆσαι, οὐδὲ ἡμεῖς βιάζομεν - ὅρα δὲ μὴ εὑρεθῇς

NOTA.

(69) Codex, εἰς τὸν πλ.

10) Cf. pag. 74, 5.

71) Codex, παρατέέμπεται,
12) Conf, p. 82, n. ὅ.

153) Forsan εὐθύς.

(74) Διπλαῖ sbnt fustes. Perspicuus est locus
quem attulit Cangius in Glossario ; sed, ut solet,
xnendis inquinatum descripsit, que. tollam : Τῇ ὃὲ
ἑξῆς ἐξαγαγόντε: αὐτὸν, xat πυθόμενο: ὡς εὕρισχον
οὐδὲν ἐνδόσιμον ἔχοντα, τραχέτιν αὖθις ῥάθδοι:, ταῖς

παρ᾽ αὐτοῖς διπλαῖς οὑτωσὶ λεγομέναις, μαστίξειν
προστάττουτιν Cf. capp. 19, 50, 33.

(15) Forsan διεξέρχεοθε. Et est intinitus vocabu-
lorum numerus, quia, male permutatis vocalibus
αι et e, male scripsit librarius. Sed potest infiniti-
vus pro imperativo sumi. Supra c. 2, παραπέμπειν
sic posituin fuit pro παραπέμπετε.

(16) Cod. καταττέσθω. Sic χαταγέντων pro κατα»
ταγέντων, c. 95.

(77) Codex, ἕξει

Digitized by Google
