455

EUSEBII ALEXANDRINI

48

Nam cum cruenta. videtur, aiunt vaniloqui homi- A τὴν σελήνην xai τοὺς ἀστέρας, καὶ εἴ τι ἕτερον

nem aliquem eam de ccelo deduxisse veneficiis. Sed
νῷ hec dicentibus! Quis enim fascinaturus con-
scendere in coelum queat? Voluit et Simon magus
in celum ascendere, sed lapsu diruptus est. Longe
abest ut quidquam hujusmodi unquam contingat ;
sed sunt potius complicatz vices lemporum ac bel-
lorum. Nemo certe potest coi astra sive parum
sive magnopere commovere, que Deus virtute sua
stabilivit. ,

ποίημα, παρὰ τὸν ποιητήν. Πολλοὶ xal ἕτερα τινὰ
φαντάζονται ἐν τῷ οὐρανῷ. Πολλοὶ μυθολογοῦσι τὴν
σελήνην χατέρχεσθαι καὶ εἰς ζῶον μεταβάλλεσθαι.
θταν γὰρ ἐξαιματῶται (21), λέγουσι πλανώμενοι,
ὅτι ἄνθρωπος χατήγαγεν αὐτὴν χαταγοητεύσας (38).
Καὶ οὐαὶ τοῖς τοῦτο λέγουσι ! Τίς ἐδυνήθη χαταγον-
τεύσας ἀναδαίνειν εἰς οὐρανόν ; Ἡθουλήθη καὶ Σί-
pov ὁ μάγος ἀνελθεῖν εἰς τὸν οὐρανὸν, ἀλλὰ πεσὼν
διεῤῥάγη ᾿ μὴ γένοιτο τοιοῦτόν τι γενέσθαι, ἀλλὰ

συστήματα χαιρῶν εἰσι xal πολέμων " οὐδεὶς γὰρ δύναται σαλεῦσαι ἄστρον οὐρανοῦ, οὔτε μιχρὸν οὔτε

μέγα, ἃ ὁ Θεὸς τῇ ἰδίᾳ δυνάμει ἐθεμελίωσεν.

1. Multi dicunt nubes et pluvias ab incantatori-
bus dispelii; in quo item stulte loquuntur. Quis
Dei jussum potest presUgiis ullis avertere? Nunc
quia nubes Dei jussu pluvias in tellurem effundunt,
quomodo poterit homo mandatum Dei impedire?
Audi Scripturam. Cum Deus voluit Judeos ex
JEgypt regione educere, multa per Moysen patra-
vit signa atque prodigia 3". Idem porro secundum
pbantasiam magi quoque JEgyptiorum fecerunt, et
Pharaonem deceperunt. Sed extendit Moyses vir-
gam, et ecce nubes conglobabantur, et celum per-
miscebatur, et fulgura ac tonitrua procedebant ,
mors /Egypliis impendebat, grando ruebat, nihil
jam in agris vitale supererat. Si malefici poterant

nubes dispellere, cur cum grando ruebat non po-'

tuere pluviam nubesque dissipare? Cuncta igitur
Dei jussu eveniunt. So] haud cum vult exoritur,
sed cum jubetur. Nam si is forte quantum habet

calorem in regionen terrestrem jacularetur, haud αὶ

jam bominum genus subsisteret : totus enim igneus

sol est. Luna item haud quantum vult crescit, sed .

certa mensura ac pondere, prout jubetur. Tellus
haud pro suo libito fructificat, sed cum Deus prz-
cipit. Prorsus nihil absque Dci jussu fit, sicut ipse
dixit : ne passer quidem sine patre vestro in la-
queum cadet.

JV. Sunt etiam nonnulli qui aiunt scriptum esse
de bomine, quidquid ipse pravi bonive acturus est.
Quamobrem hi cum in pravum aliquid decidunt
Satana vel propriz voluntatis impulsu, dicere solent:
Vw scripto de me! Atqui vze potius ita loquentibus!
Novi item multos qui dicunt homines vi fati mori,
aut in flumine, aut przcipitio, aut alio inodo quo-
libet, Sed in hoe pariter fatue loquuntur et pec-
cant. Nam Deus libero preditum arbitrio fecit
hominem, eique tum lucis viam, tum tenebrarum ,
atque emolumentum vel damnum inde manans
ostendit, ore prophete dicens : δὲ volueritis et au-

** Exod. vii, 5 seq.

I", Πολλοὶ λέγουσιν ὅτι νεφῬέλας xai ὑετοὺς ἀπ-
ελαύνουσι γόητες, χαὶ τοῦτο ματαιολογοῦσι. Τίς
δύνατα: πρόσταγμα Θεοῦ ἀποστρέψαι γοητεί ; καὶ
γὰρ νέφη κατὰ προπταγὴν τοὺς ὑετοὺς ἐχχέουσιεν ἐπὶ
τὴν γῆν, πῶς δύναται ἄνθρωπος πρόσταγμα Θεοῦ
ἀποστρέψαι; "Axoucov τῆς Γραφῆς **. Ὅτε ἐθουλήθη
Θεὸς ἐξαγαγεῖν τοὺς Ἰουδαίους kx γῆς Αἰγύπτου,
ἐποίησε διὰ Μωῦσέω; πολλὰ σημεῖα xal τέρατα "
καὶ ἐποίησαν xal οἱ ἐπαοιδηὶ τῶν Αἰγυπτίων χατὰ
φαντασίαν, xaX ἠπάτησαν τὸν Φαραώ. Ἐξέτεινε δὲ
Μωῦσῇς τὴν ῥάδδον, xal ἰδοὺ τὰ νέφη συνέτρεχον,
xal ὁ οὐρανὸς συνεσχεδάννυτο, καὶ ἀστραπαὶ xal
βρονταὶ προέθαινον, θάνατος ἡπειλεῖτο τοῖς AI-
γυπτίοις, χάλαζα χατήρχετο, καὶ οὐχ ὑπελείπετο
ἔτι ζῇν τὰ ἐν τῷ πεδίῳ. Εἰ δυνατοὶ ἦσαν οἱ φαρμα-
xot ἀπελάσαι νέφη, διὰ τί ὅτε ἐπηνέχθη ἡ χάλαζα,
οὐχ ἐδυνήθησαν ἀποστρέψαι τὸν ὑετὸν xal τὴν νε-
φέλην; Πάντα οὖν κατὰ προσταγὴν Θεοῦ γίνεται,
'O ἥλιος οὐχ ὅτε θέλει ἀνατέλλει, ἀλλ᾽ ὅτε προστάσ-
σεται" εἰ γὰρ ἔμελλεν ὅσην ἔχει θέρμην ἐκπέμπειν
ἐπὶ τὸ τῆς γῆς χωρίον, οὐχ ὑφίστατο τῶν ἀνθρώπων
τὸ γένος " πῦρ γάρ ἔστιν χαὶ οὐδὲν ἕτερον, Ἡ σε-
'λήνη οὐχ ὅσον θέλει αὐξεῖ, ἀλλὰ μέτρῳ καὶ ota qup
χαθὼς προσετάχθη. Ἢ γῇ οὐχ ὅτε θέλει χαρποφο-
ρεῖ, ἀλλ' ὅτε Θεὸς [cod. θέλῃ pro 8s6;] προστάσσε-
*3t * χαὶ ἅπαξ οὐδὲν παρεχτὸς προστάγματος Θεοῦ
γίνεται " καθὼς εἶπεν, ὅτι Οὔτε στρουθίον εἰς παγί-
δα (35) πεσεῖται ἄνευ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν.

ι Δ΄. Εἰσέ τινες λέγοντες, ὅτι γεγραμμένον ἐστὶ
περὶ τοῦ ἀνθρώπου ὅσα δεῖ αὐτὸν ποιῆσαι πονηρὰ
xat ἀγαθά. Ὅθεν xai ἐμπίπτοντες εἰς χαχὰ ἐχ τοῦ
Σατανᾶ καὶ ix τῆς ἰδίας προαιρέσεως, συνήθως λέ-
γουσιν, Οὐάλ τῷ γραπτῷ μον ! Καὶ οὐαὶ τοῖς ταῦτα

D λέγουσιν ! Οἶδα πολλοὺς λέγοντας, ὅτι κατὰ δουτὸν

ἀποθνήσχουσιν ἄνθρωποι, ἐν ποταμῷ ἣ ἐν χρτμνῷ,
ἣ οἰῳδήποτε τρόπῳ. Καὶ τοῦτο ματαιολογοῦσι, καὶ
ἁμαρτάνουσ: λέγοντες. Ὃ γὰρ Θεὸς ἐποίησε τὸν ἄν-
θρωπὸν αὐτεξούσιον, καὶ ἔδειξεν αὐτῷ τὴν ὁδὸν τοῦ
φωτὸς καὶ τοῦ σχότους χαὶ τὸ χέρδος xa τὴν ζη-
μίαν, λέγων διὰ τοῦ προφέτου" Ἐὰν θέλητε καὶ

NOT.£.

(21) Errat hic Damasceni Latinus interpres p. 3591
dicens : Cum sese prestigiator cruentat, eic. Non
enim homo sed luna cruenta apparet, prout Act. ut,
4) Recte tamen idem interpres p. 784.

(23) Virgilius in pharmaceutria : Carmina de celo
possunt Zeducerc lunam.

:. (25) Matth. x, 29, passim quidein εἰς τὴν γῆν,
in terram. Sed εἰς παγίδα, in laqueum, habent apud
Scholzium Clemens, Chrysostomus, Juvencus ,
quorum auctoritates Eusehius noster nunc cuniu-
at.

Digitized by Google
