521 | EUSEBII EMESENI: [1

runi ingressus, eos concitavit eis amentiam injiciens. A διάδολος εἰσελθὼν εἰς thv xagblav τῶν Ἰουδαίων
Caci namque erant, qui, eum in Sabbato eum ὥπλισεν αὐτοὺς, μανιχδὺς ποιῶν αὐτούς (49). Σχό-
benefacientem viderent, non crediderunt, sed furore τὸς γὰρ αὐτοῖς περ!:ετίθη ὅτι ξόλεπον καὶ ἐν Za66á-
agebantur, dissecabantur et dicebant: Hic homo τῳ εὐεργεσίαν γινομένην καὶ οὐχ ἐπίστενον, ἀλλ᾽
non est ex. Deo quia Sabbatum non custodii 9.** : ues- — ἐμαίνοντο, διεπρίοντο, καὶ Exeyov: Οὗτος ὁ ἄγθρω-
ciebant enim eum esse Dominum et hominis et πος οὐχ ἔστιν» ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. ὅτι τὸ Σάδδατον ob

Sabbati. φυλάττει" xai οὐχ Eqvosav, ὅτι Κύριός ἔστι xal τοῦ
ἀνθρώπου χαὶ τοῦ Σαδθάτου.
O quantam malum inobedientia ! in. quantam "Q ποῖον xaxóv ἐστιν ἡ παραχοή ἱ xal εἰς τίνα

perniciem homines detrudit! Inobedientiam habeas βάραθρον ἀπωλείας κατάγει τὸν ἄνθρωπον! Μίσησον
odio, qux te odit et vult perdere ; obedientiam ama τὴν «apaxotyv τὴν μισοῦσάν σε καὶ ἀπολέσαι σε ζῇ»
que te amat et vult salvare; obedientia quippe τοῦσαν * ἀγάπησον οὖν τὴν ὑπαχοὴν τὴν ἀγαπῶσάν
vita, inobedientia autem mors. Disce etiam ex σε καὶ σῶσαι βουλομένην * ὑπαχοὴ γὰρ ζωὴ, παρ-
tipso, qui, cum eum dedignatus es qui te ad. sa- — axoij θάνατος. Μάθε δὲ xal £x σεαυτοῦ, ὅτι mapfixou-
jutem vocabat, te Satanz subjecisti, nec aliud am- σας τὸν προσχαλούμενόν σε εἰς σωτηρίαν, bxupicóoU
plius fuisti quam sepulerum dealbatum et anima- Β ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ, xai οὐδὲν ἄλλο ὑπῆρχες, εἰ μὴ
1um cadaver : nam quilibet Deo inobediens es! et τάφος χεχονιαμένος καὶ νεχρὸς ἔμψυχος. Ὁ γὰρ τοῦ
Satana se subjiciens, ille vivens etambulans mortuus — Θεοῦ zapaxoüuv xal τῷ Σατανᾷ ὑπαχούων, οὗτος
est: quod. eras ipse tu eum inobediens fuisti; cum, ζῶν xal περιπατῶν τέθνηχεν. Τοιοῦτος ἧς καὶ ab,
autem ineam vocem audisti et ad penitentiam ve- ὅτε παρήχουες, ὅτε δὲ ὑπήχουσάς pou τῆς φωνῆς
nisti, a te abscessit diabolus tuamque modo um- — xal προσῆλθες τῇ μετανοίᾳ, ἀπέστη ὁ διάξολος (50)
yram timet. Plurima bona aífert secum obedien- ἀπὸ σοῦ, φοδεῖται νῦν xal τὴν σχιάν cov. Πολλῶν
1a , omnemque gratiam possidet, omnem quoque ἀγαθῶν πρόξενός ἐστιν ἡ ümaxofj* πᾶσαν χάριν
Vetitiam. χέχτηται, πᾶσαν εὐφροσύνην,

Sed ut ad anteacta redeamus , dicit Scriptura τ  ἠΑΑλλ' ἐπὶ τὸ προχείμενον ἐπανέλθωμεν. Διὰ γὰρ
Filii, obedite parentibus vestris. in Domino 7: obe- τούτου ἢ θεία Γραφὴ λέγξι" Τὰ τέχνα, ὑπακούετε
dienliam igilur adipiscere, fili ; memento percam τοῖς γονεῦσιν ὑμῶν ἐν Κυρίῳ. Κτῖσαι οὖν ὑπ-
sede apostolica te dignandum, apostolorum choro αχοὴν, ὦ τέχνον, μνήσθητι, ὅτι διὰ τῆς ὑπακοῆς τοῦ
annumerandum, in Christo Jesu Domino n0- ἀποστολιχοῦ θρόνου (54) μέλλεις καταξιοῦσθαι, καὶ

EDITIO ALTERA.

(sv αὐτοὺς χατὰ τοῦ Kupíou, μανιχοὺς αὑτοὺς ἐπειργάζετο, σ κότος αὐτοῖς περιετίθη ἔδλεπον εὐεργεσίαν
“ενομένην ἐν Σαδβάτῳ χαὶ οὐκ ηὐχαρίστουν, ἀλλ᾽ ἐμαίνοντο, Emo ίοντο, καὶ ἔλεγον Οὗτος ὁ ἄγθρωπος οὔκ
ἔστιν" παρὰ Θεοῦ, ὅτι τὸ Σάθξατον» βϑεθηλοῖ xot οὗ gvAdtrei, καὶ οὐχ ἔγνωσαν ὅτι Κύριός ἔστιν ὁ Θεὸς
τοῦ ἀνθρώπου xai τοῦ Σαδδάτον. ᾿Αλλὰ χαθ᾽ ἐχάστην ὥραν εἶχον τὸν φθόνον xai τὸν ζῆλον, ὅτι τὸ Xá66a-
toy οὖκ ἐφύλαττεν, Εἶτα, εἰπέ μοι, ὦ Ἰουδσῖε, διότι τὸ Σάξδατον οὐ φυλάττει, ζηλοῖς αὐτὸν, xal οὐ
πιστεύεις αὐτῷ ὅταν τὸ μάννα σοι ἐδίδω ἐν τῇ ἐρήμῳ, χαὶ τὸ ὕδωρ ἐξ ἀχροτόμου πέτρας ἐπήγασεν, xai
τὴν ὀρτυγόμητρα ὡς youv ἐν τῇ παρεμθολῇ παρέθηχεν ; Διὰ τί μόσχον ἀντὶ Θεοῦ προσεκύγησας ; τίνα
τῶν προφητῶν o)x ἐδιώξατε παράνομοι Ἰουδαῖοι; Τίνα οὐκ ἀπεχτείνατε; Ἡσαῖαν ἐπρίσατε, Ἱερεμίαν
ἂν λάχχῳ βορθόρου κατεχλείσατε, vai τοῖς λοιποῖς πᾶσιν τὰ ὅμοια ἐπενέγχατε. ΤΊ λοιπὸν ὑπολείπεται
ὑμῖν ποιῆσαι χαχὸν, εἰ μὴ κατὰ τοῦ Κυρίου τὰς χεῖρας ἐχτεῖναι χαὶ τελείως κληρονομῆσαι τὸ πῦρ τὸ
αἰώνιον; ᾿Αλλ᾽ ἡμᾶς ὁ Κύριος τούτον τοῦ πυρὸς ἀνεχαλέ σατο διὰ τοῦ ἰδίον πάθους: καὶ τῆς χάριτος τοῦ

*?1* Joan, ix, 16. 3 Ephes. vi, 1.

NOTAE.

(49) Μανικοὺς ποιῶν. αὐτοὺς —- d.lÀ' ἐμαί-- (? habere nullam, ita ut illi hanc hostem conmtem- ᾿
γογζο. Respiciunt hzc ad illos locos N. T. ubi nar- —. nere οἱ ridere possint. Non nisi ἐν υἱοῖς τῆς ἀπι-
ratur, Judaeos Jesum declarasse hominem insa- στίας rem suam et negotia habet.
nientem, ut Joan. x, 20 : Ἔλεγον δὲ πολλοὶ ἐξ ab- (51) θρόνου ἀποστολικοῦ. Promissio a Cliristo
στῶν" Δαιμόνιον ἔχει, xal μαίνεται" vel Marc. im, — Apostolis facta erat, teste Luc. xxii, 50 et Mattb.
24 : Ἐξῆλθον χρατῆσαι αὐτόν" ἔλεγον γὰρ ὅτι — xix, 28: "Uxav καθίσῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ
ἐξέστη. Eadem nunc sententia, et majori. quideg θρόνον δόξης αὑτοῦ, χαθίσεσθε xat ὑμεῖς ἐπὶ δώδεχα
jure, de Jud:is insauicntibus et a diabolo obsessis θρόνους, χρίνοντες τὰς δώδεχα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ,
pronuntiatur. quem locum ipse Noster orat. 2, p. 19, allegat.

(50) Ἀπέστη ὁ διάδοιιος ἀπὸ σοῦ, etc. Compa- — Cum quo comparandum est dictum Apocal. int, 21 :
randus est locus Matth. 1v, 44 : Τότε ἀφίησιν αὐτὸν Ὁ viov, δώσω αὐτῷ xaf:cat μετ᾽ ἐμοῦ Ev τῷ θρόνῳ
ὁ διάδολος, xai ἰδοὺ ἄγγελοι προσῆλθον, xal διηχό- μου, etc. Sensum hujus metaphor: Chrysostoinus
vovv αὑτῷ. Ῥγορίυ8. adhuc accedit in sententiz εἰ, homil. 64 in Matth. ito. explicat : Δηλῶν, ὅτι χαὶ
verborum coniormitate locus Ep. Jacob.w, 7,8 : συμθασιλεύσουσι xax χοινωνήσουσι τῆς δόξης ixsi-
᾿Αντίστητε τῷ διαθόλῳ, xal φεύξεται ἀφ᾽ ὑμῶν. γης οὐδὲ γὰρ καθέδραν οἱ θρόνοι δηλοῦσι" μόνος
᾿κγγίσατε τῷ Θεῷ, καὶ ἐγγιεῖ ὑμῖν. Ipso verbo ἀφ- γὰρ αὐτός ἐστιν ὁ χαθεδούμενος, καὶ χρίνων, ἀλλὰ
lIaznut utitur Ap. Paulus Il Cor. xi. 8, codem sen-.— τιμὴν xal δόξαν ἄφατον παρεδήλωσε διὰ τῶν θρόνων "
su : Toi; τὸν Κύριον παρεχάλεσα, La ἀποστῇ (&y- — cum quo et alii Patres consentiunt;ef. Suiceri The-
ps Lati v. 1) ἀπ' ἐμοῦ. Bene aulem docetur, —saur. eccl. t. Il, p. 1408—09.

labo:um ia Christianos f'deles ac pios potestatem

Digitized by Google
