527

EUSEBII EMESENI

SR

Judzis diabolus insidebat, nec recedebat, eis A — Παρέμενεν ὁ διάδολος τοῖς Ἰονδαίοις, οὖχ &va-

suadens ut Dominum crucifigerent : hoc enim nes-
ciebat miser quod, si erucifigitur Dominus , eum
omnino perdet; hoc nesciebat qued Domini mors
orbis resurrectio erit ; hoc nesciebat quod, cui
cruci Dominum afligere in mente habet, crux illa
mundi propugnaculum constituitur.

Sed quoniam eum Judwj comprehendere non
ausi sunt, cito aditum in cor Juda nactus cupidi-
tatem, per eum proditionem instruit eumque pecu-
nix amore incendere incipit.

Cum ergo venisset Dominus in Bethaniam, ibi-
que in domo cujusdaia Pharisei diseumberet, in-
gressa mulier , babens alabastrum unguenti pretiosi
effudit in pedes Domini ; tunc videns Judas, qui
eum erat tráditurus, dixit: Utquid perditio istius
unguenti ? poterat enim. unguentum istud venumdori
trecentis denariis et dari pauperibus **.

Minime, Juda, tibi cura de pauperibus ; sed tre-
centorum istorum denariorum desiderio meror,
nec absonc, siquidem prope erat ut Factorem
et Dominum unguenti pro triginta argenteis oc-
cideres.

Sic igitur in eum aditu per insatiabilem.avari-
tiam reperto, SatanasJudam ad proditionem accingit,
qui Judzos conveniens dixit: Quid vultis mihi dare,

χωρῶν, ἀλλ᾽ ἐπιτίθεται αὐτοῖς ὥστε σταυρῶσαι τὸν
Κύριον * καὶ οὐχ ἤδει ὁ ἄθλιος, ὅτι ἐὰν σταυρωθῇ,
πάντως ἀπολέσαι αὐτὸν ἔχει * οὐχ ἧδει, ὅτι ὁ τοῦ
Κυρίου θάνατος τοῦ χόσμου ἀνάστασις γίνεται"
οὐκ δει, ὅτι ὁ σταυρὸς, εἰς ὃν αὐτὸν νομίξες otav-
ρῶσαι, τοῦ κόσμον φυλαχτήριον ἵτταται.

Ἐπειδὴ οὐκ ἐτόλμων οἱ Ἰουδαῖζοι χρατῇσαι αὐτὸν,
εὐθέως εὑρὼν εἴσοδον ἀπληστίας εἰς τὸν Ἰούδαν,
ἤρξατο δι᾽ ἐχείνου χατασχευάζειν τὴν προδοσίαν,
ἤρξατο τοῦτον ἐπιθυμητὴν [τὴν] τοῦ ἀργυρίου ποιεῖν.

Ὅτε δὲ παρῆλθεν εἰς Βηθανίαν ὁ Κύριος, χαὶ

«εἰσῆλθε εἰς τὴν οἰκίαν τινὸς Φαρισαίου χαὶ ἀνέχειτο"

χαὶ γυνὴ ἔχουσα ἀλάδαστρον μύρου πολντίμον εἰσελ-
θηῦσα κατέχεεν ἐπὶ τοὺς πόδας τοῦ Δεσπότου * ἰδὼν

Dy Ἰούδας, ὁ μέλλων αὐτὸν παραδιδόναι, λέγει - Εἰς

τί ἡ ἀπώϊλεια τοῦ μύρου τούτου; ἠδύνατο γὰρ
τοῦτο τὸ μύρον πραθῆναι τριακοσίων δηναρίων
πτωχοῖς.

Οὐ πάντως, Ἰούδα, περὶ τῶν πτωχῶν σοι ἔμελεν "
ἀλλὰ δικαίως λυπεῖ σε ἐπὶ τριαχοσίοις δηναρίοις *
ἐπειδὴ ἔμελλες τὸν Ποιητὴν τοῦ μύρου καὶ Δεσπό-
τὴν (57) τριάχοντα ἀργυρίων συμφωνῆσαι [suvs-
eov, cod.].

Καὶ τότε οὖν εὗρεν εἰς αὐτὸν εἴσοδον ὁ Σατανᾶς
διὰ τῆς ἀπληστίας πλεονεξίας * καὶ παρεσχεύασεν
αὐτὸν εἰς τὴν προδοσίαν " ὅθεν πορευθεὶς πρὸς τοὺς

et ego eum vobis tradam '* 7 Quis non fleret prie is- C Ἰουδαίους λέγει abtelc* Τί θέλετέ μοι δοῦναι,

EDITIO AETERA.

£ptvey ὁ διάθολος τοῖς Ἰουδαίοις, χαὶ οὐχ ἀπαναγωρῶν, ἀλλ᾽ ἐπετίθετο αὐτοῖς σταυρῶσαι τὸν Κύριον" καὶ
oix οἷδεν ὁ ἄθλιος ὅτι ἐὰν ἐχεῖνος σταυρωθῇ, οὗτος ἀπόλλυται οὐκ οἶδεν ὅτι ὁ τοῦ Κυρίου θάνατος τοῦ
χόσμου φυλαχτήριον ἴσταται " οὐχ ἐνόησεν ὅτι [ell ἐχεῖνος ἀποθάνει, οὗτος ἀπόλλυται. Καὶ ἐπειδὴ οὐχ ἠδύ-
vavto οἱ Ἰουδαῖοι χρατῇσαι αὐτὸν, εἰ μὴ ἕως εὑρὼν εἴσοδον ἀπληστίας ὁ Σατανᾶς εἰς τὸ δι᾽ ἐκείνου
σκευάζειν τὴν προδοσίαν, εἰς τὴν πλεονεξίαν ἤρξατο ἐπιθυμητὴν τοῦ ἀργυρίου ποιεῖν αὐτόν, Ὅτε γὰ
ἦλθεν, φησὶν, εἰς τὴν Χαναναίαν ὁ Κύριος, xat εἰσῆλθεν εἰς olxlav τινὸς Φαρισαίον, ἐχεῖ ἀνέχειτο᾽ xa
ἰδοὺ γυνὴ ἔχουσα ἀλάδαστρον μύρου πολυτίμου εἰσελθοῦσα κατέχεεν εἰς τοὺς πόδας τοῦ Δεσπότου" ἰδὼν
δὲ αὐτὴν Ἰούδας, ὁ μέλλων αὑτὸν παραδιδόναι, λέγει" Εἰς τί ἀπώλεια αὕτη; ἠδύνατο γὰρ τοῦτο npa-
θῆναι πτωχοῖς. Οὐχὶ, Ἰούδα, οὐχὶ περὶ τῶν πτωχῶν cot ἔμελλεν, ἀλλὰ περὶ τῆς πλεονεξίας" δικαίως δὲ
λυπῆσαι ἐπὶ τοῖς τριαχοσίοις δηναρίοις, ὅπου γε αὐτὸν τὸν Κύριον τριάκοντα δηναρίων συνεφώνησας,
."Extote εὗρεν εἰς αὐτὸν Σατανᾶς εἴσοδον διὰ τῆς πλεονεξίας, xal παρεσχεύασεν αὑτὸν εἰς τὴν προξο-
σίαν " ὅθεν πορευθεὶς πρὸς τοὺς Ἰουδαίους, λέγει αὐτοῖς " Τί θέϊετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ παραδώσω ὑμῖν

** Marc. xiv, 4, δ. ** Matth. xxvi, 15. 7

NOTAE.

tenorem evangelistarum, et ad Mythologiam non
respiciens, continuat; sed in oratione ipsa non tam
historicum, quam potius: Rhetorem et Παραινέ-
^n» agit. In Juda proditore subsistit, ejusque cor-
ruptionem atque miseriam deplorat. Seutentiis
communibus Κυρίου θάνατος τοῦ χόσμου ἀνάστασις *
et: Ὃ σταυρὸς τοῦ χόσμου φυλαχτήριον ἴσταται (p.
41) allatis, duobus δι effatis Marc. xiv, 4, ὅ, et
Mattb. xxvi, 15, diutius inhzeret, et quanta ipsis ct
malitia et dementia insit, ostendit. Omnis horum
locorum interpretatio est psvchologica et pragma-
tica, sed ea, quam verissimam dixeris. Sub examen
rigorosum vocalur Judas, uL ipsiex confessis et
concessis fiat jus suum. lloc autem, p. 15, hisce
verbis : Καχὺς θάνατος ὁ &x τοῦ σχοινίου πάρεστἐ
sec, cum historie consensu est pronuntiatum.

Non sine utililate erit, comparare lnc oratio-
nem emn ea, quam Chrysostomus de codem. argu-
mento habuit, quaeque in Ciirysostomi Sermon. de
diversis t. V, edit. l'rancof. serin.. 52. p. 106-518
legitur. Docebib higc. comparatio, Chrysestomum

nosirum Eusebium ante oculos habuisse ejusque
imitatorem recte diei. Certe locum de proditore
simillimo modo tractat, et Nostrum non nisi, αἱ ve-
teres rbetores dicunt, χοσμήματι. ἐπιχρωματισμῷ,
ἐπαυξήσε: el πλατυσμῷ superat. Si jam Noster ver-
bis Jude : Τί θέλετέ μοι δοῦναι nimiuin. inbzret
iisque ad exclawandum abutitur : quid de Chry-
sostomo dicemus, qui ad nauseam usque b:xe verba
urget, omnesque quasi figurae rhetoricas in illa
profundit? Quo comparato. Emeseni modestiam et
parcimoniam in declamando ct exaggerando mira-

imur.

(97) Τὸν ποιητὴν τοῦ μύρου καὶ Δεσπότην.

; Adhibet in sua demonstratione xat' ἄνθρωπον gra-

dationem a minori ad majus. Christum. quem nunc
unguenti creatorem ac Doninuimn vocat, mox tan-
quam Δεσπότην τοῦ χόσμον, τὸν ποιήσαν'α ὅλον τὸν
χύώσμον, ὃ: πᾶσαν τὴν δημιουργίαν ἐποίησεν ἐν 8E
ἡμέραις, laudat. Ejusmodi κλίμαξ apud Patres, in
primis apud Epipbanium, Ephr:mum Syrum, Gre-
gorium Naz. aliosque admodum frequeus.

Digitized by Google
