4

EUSEBH. ALEXANDRINI

us

miserereris. Cur autem Lazari adjutorium imploras, Α σας, οὐδὲ vov ἄρτι ἐλεηθείς. Τί δὲ καὶ ἐπιζητεῖς τὸν

Abrahamo dicens, ut tui miserens.inittat hunc quo
tbi aqux guttulam przbeat? Vana est jam depre-
calio tua, misericordi:t lempus preteriit : nunc
incxorabile judicium de imimisericordibus exerce-
tur. Ne jam dicas : Miserere mei, pater Abraham,
et Lazarum mitte : non est hinc transitus ad vos.
Cur autem sic loqueris, dure dives? Quem oculis

respicere non fercbas, cujus verba audire nolebas,.

quem cupientem micis de mensa tua cadentibus
satiari non es miseratus; nunc petis ab Abrahamo,
ut ad labia tua irriganda mittatur? Cur item patrem
vocas Abrahamum? Is enim in luce viventium, qui
eum hospitalitate et eleemosynis imitati sunt, pater
est. Nulla, inquam, societas est luci cum tenebris :

Λάξαρον εἰς σωτηρίαν, λέγων πρὸς τὸν 'Aópaàg
ἐλεῆσαί σοι καὶ πέμψαι τοῦτον τοῦ παρέχειν σοι
σταλαγμὸν ὕδατος; ἀνωφελῆς λοιπὸν ἡ ἱχεσία σου"
παρῆλθεν à καιρὸς τοῦ ἐλέους" xaX γὰρ ὧδε ἀνή-
λεος χρίσις ἐστὶ τοῖς μὴ ποιήσασιν ἔλεος. Μηχέτι
προσϑήσεις τοῦ λέγειν, Ἐλέησόν με, πάτερ ᾿Αδραλμ,
xat πέμψον Λάξαρον" οὐχ ἔστιν ὁδὸς αὐτόθι περᾶσαι.
Πῷῶς οὖν οὕτως ἔλεγες, ἀναίσθητε πλούσιε; Ὃν κατα-
γοῆφαι ὄμμασιν οὐ χατεδέχου, οὔτε ῥήματος αὐτοῦ
ἀγοῦσαι, καὶ ἄρτι τὸν ἐπιθυμοῦντα χοητάζεσθαι ἀπὸ
τῶν πιπτόντων ψιχίων τῆς τραπέζης, οὐχ ἠλέησας,
τὸν "A6pa&y αἰτεῖς ἀποστεῖλαι τοῦτον βρέξαι σου τὰ
χείλη: Πῶς δὲ καὶ πατέρα ἐκάλεσας τὸν "A6paáp ;
τῶν γὰρ ἐν φωτὶ διαγόντων οἵτινες μιμηταὶ αὐτοῦ

non es dignus qui hunc patrem appelles; sed ob ἴδ ἐγένουτο τῆς φιλοξενίας καὶ ἐλεημοσύνης, αὐτῶν

finmisericordlem morem tuum, tenebrarum atquo
gelennz filius cs.

XX. Nee vero quisquam putet Abrahamum divi--

tem non (uisse. Nonne habuit vernaculos cccxvut ,
et substantiam plurimam magnumque armentorum
numerum "'? Auamen nihil ci diviti: nocuerunt :
imo his paradisum sibi emit. Et videsis patriarchze
Abrahami solertiam. In via erat, fixo tabernaculo,
ibique morabatur, ne quis se inscio transiens
hospitio ejus fraudaretur. Miror autem venerandam
hujus canitiem, qui non tulit commendare famulo-

rum alicui hospitalitatis officium, ne forte si, ut (c

pigri servi solent, obdormiret, peregrini interim
praterirent, paratoque apud eum hospilío carc-
rent. Hoc in damni loco computat senex. Itaque
Ipse herus et ccexvui famulorum. dominus, in via
vigilat ne quis prelercat; cunctos enim benigne
curans prandio prope regali adhibebat. Neque is
solus hospitii benignitatem przbebat, sed consen-
lientem praeclaro suo proposito habebat uxorem
Sarram. Angelos itaque hospitio exceperunt, et
ventris sui fructum Isaacum promissum nacti sunt,
et paradisum emerunt. Jamque vides, quod Abra.
hamo diviti haud nocuerint. Nonne Jobus quoque
dives erat? Is tamen petentibus opem non negabat,
Sed cunctis necessaria largiebatur, contubernales
habens eleemosynam aque et divitias **. Joaciin
pariter dives fuit, sed eleemosynam secum sociam
babebat, cnjus causa pater fieri dignus fuit semper
virginis Marie Deipara.

XXI. Neque soli qui ante legem vel in lege vixe-
runt, misericordes fuerunt, verum etiam nostro

?' Gon, xiv, 44. 5 Job xxix, 12 seq.

ἔστι πατήρ. Οὐδεμία οὖν κοινωνία φωτὶ σχότους "
οὐ γὰρ εἴ ἄξιος τοῦτον καλέσαι πατέρα, ἀλλὰ κατὰ.

᾿πὴν ἀνελεῆμονά σου τρόπον υἱὸς εἴ σχότους xc

γεέννης.

Κ΄. Καὶ μὴ νομιτάτω tt; τὸν "A6paáp μὴ εἶναι.
πλούσιον οὐχ ἂν εἶχε cu οἰχογενεῖς "1, καὶ ὕπαρξι",
xai χτήνη πολλὰ ἔχων ; Καὶ οὐδὲν ἔβλαψεν αὐτὸν ὁ
πλοῦτος " ἀλλὰ μετὰ τούτου τοῦ πλούτου ἢγόρατΞ
τὸν παράδεισον. Καὶ ὅρα τοῦ πατριάρχου ᾿Αδραὰμ.
τὸ συνετόν, Ἐν τῇ ὁδῷ ἦν, πήξας σχηνῆν, χἀχεῖσε
παραμένων, ἵνα μὴ τις διαλάθῃ τοῦτον ἄμοιρος τῆς
αὑτοῦ ξενοδοχίας γένηται. Θαυμάσαι δὲ καὶ τούτου
τὸ αἰδέσιμον ἔχω τῆ; πολιᾶς * οὐχ ἐπέτρεψέ τινι ἀπὸ
τῶν αὐτοῦ δούλων τὴν διαχονίαν τῆς ξενοδοχίας
χαταπιστεῦται, μήπως ὡς δοῦλος ὡς ῥάθυμος
χαθυπνεῖ, οἱ ξένοι παρέρχονται, καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν.
ἑτοιμασθείσης ξενοδοχίας ἀποστεροῦνται. Ζημίαν
ἡγεῖται ὁ γέρων. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς ὁ κύριος καὶ δεσπότης
τῶν τριαχοσίων δεχαοχτὼ δούλων ἐχαθέζετο ἐπὶ τῆς
ὁδοῦ γρηγορῶν μὴ παρελθεῖν τινα, καὶ πάντας χαλῶς
ἀποθεραπεύων ηὐφραίνετο ὡς ἐπὶ βασιλιχῷ ἀρίστῳ
χληθέντας, Καὶ οὐ μόνος Tj» ὁ ἐπιμελούμενος τῆς
ξενοδηχία: τὴν ἐλεημοσύνην, ἀλλὰ χαὶ τὴν Σάῤῥα
τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα συγγνώμονα χαλῆς (10) αὑτοῦ
προαιρέπεως ἔσχεν" καὶ ἀγγέλους ἐξένησαν, xai
χαρπὸν χοιλίας τὸν ἐξ ἐπαγγελίας Ἰσαὰχ εὗρον, χαὶ
«bv παράδεισον ἠγόρασαν. Καὶ ἰδὲ πῶς αὐτὸν οὐκ
ἔθλαψεν ὁ. πλοῦτος“ οὐχ ἦν xal ὁ Ἰὼδ πλούσιος;
᾿Αλλὰ τοῖς δεομένοις ἐκ τούτον οὐ χαθυστέρει *f,
ἀλλὰ τοῖς πᾶσιν ἐχορήγει τὰ δέοντα, σύνοιχον ἔχω"
τὴν ἐλεημοσύνην μετὰ τοῦ πλούτον. Ὡσαύτως χαὶ ὁ
Ἱωχχεὶμ πλούσιος ἦν (14), ἀλλὰ καὶ τὴν ἐλεημο-
σύνην ἐπισπᾶτο, καὶ δι᾽ αὐτῆς ἠξιώθη γενέσθαι τῇ:
ἀειπαρθένου πατὴρ xat Θεοτόχου Μαρίας.

KA'. Καὶ οὐ μόνον εἰσὶν οἱ πρὸ νόμου, καὶ οἱ &»
νόμῳ γεγονότες ἐλεήμονες, ἀλλὰ xal ix τῆς xa07

NOT.£.

(40) Cod. tantum συγχαλῆς, quod mendum pu-
tavi ex suppressis in medio syllabis natum.

(41) Opinio tiec quod Deipaxe pater sanctus Joa-
cim dives fuerit, de Protevangelio Jacobi manat
apud Fabric. cod. apocryph. N. T. tom. I, cap. t
etiv Et quidem cap. i, diserte : "lv. "Iozxx hg

πλούσιος σφόδρα, Joacim valde dives erat; quw
traditio, quanquam ex apocrvpho libro dedueta,
multorum Gracorüm scripta occupavit. Ceteroqui
pseudo-evangelium Jacobi noverunt patres antiqui
Origenes, ^ Epiphanius, Eustathius Antiochenus,
Andreas Cretensis, aliique.

Digitized by Google
