461 EUSEBIUS EMESENUS. — NOTITIA. 462
σχέψεως ὑπεισελθεῖν τῷ ζυγῷ τῆς ἀποταγῆς, (va A nentiw jugum, coolesti regno potiaris. Quod utinam
ἕως τέλους βαστάσας τὸν χρηστὸν ζυγὸν τῆς byxpa- — omnes consequamur gratia et. benignitate Domini
τείας, τύχοις τῆς ἐπουρανίου βασιλείας, ἧς γένοιτο — nostri Jesu Christi, cui una cum Patre et sancto
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι xol φιλανθρωπίᾳ τοῦ Spiritu gloria, potestas, honorque nunc sit et sem-
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ ob τῷ Πατρὶ — per et in szcula szculorum. Amen.

ἄμα, τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν xal ἀξὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, "Adv.

EUSEBIUS

EMESENUS EPISCOPUS.

NOTITIA.

(Anc. Mat, Biblioih. nov. t. Wl, 528.)

De Eusebio Emeseno, et quomodo is ab Eusebio Alexandrino distinguendus omnino vi-
deatur, satis ut spero disserui in superiore Monito (supra col. 287 et 311). Nunc lectores ad-
monere placet, vidisse me in bibliotheca Vaticana Latinum codicem pervetustum, seculi
ferme x1, homilias continentem xx1tv, boctitulo : Incipit liber domni Eusebii, qui translatus
est (Cod. quem translatum en ἐα Hebreo in. Latinum. Hee porro homilie, duabus exceptis
xiy et xv, leguntur omnes sub Eusebii Gallicani nomine in Patrum Bibliotheca Lugdunensi
t. Vk. Ubi tamen in editione p. 631 G lacuna est: in nostro codice f. 49 b ea sic exple-
tur : iterum virginitas fecundejur, iferum humana conditio ex incorruptione wascatur, ut
homo gloriosam ac virgineam nativitatem, etc..... At secunda ibidem lacuna non potest
ope codicis expleri, quia folium excidit. Jam duarum codicis homiliarum, quas in editione
desiderari dixi, quaeque in festo paschali recitatee fuerunt, rationem ego postea, si opere
pretium fuerit, babiturus sum, cum Latinorum Patrum homilias alias, quas ex codicibus
colligu, typis committam. Dicuntur itaque he Eusebii homilie ex Hebreo (id est Syriaco)
translate. Et revera Eusebium (qui fuit postea Emesenus episcopus) natuto in Mesopota-
mia, et in schola Syrorum Edessena eruditum, narrant nobis Socrates Hist. n, 9, et S020-
menus m, 6. Denique de harum Latini nunc sermonis homiliarum crisi verba facere hic
non interest, quarum certe non unus auctor fuit; et si quidem Emesenus non est negan-
dus, ne Gallicanus quidem aliquis est excludendus; quam jamdiu controversiam docti ho-
mines pertractaverunt.

NOTITIA ALTERA.

(Jos. FEsstER, Institutiones Patrologica, t. V, p. 2.)

Eusebius Emesenus episcopus (anno 360) multa et varia scripsit, ex quibus ad S. Scri-
pturam explanandam pertinebant Expositio epistole ad Galatas libris decem comprehensa,
et in Evangelia Homilie breves, sed plurime (S. Hieronym. De Seríptor. cccles. c. 91), nec
non Commentarius in. Genesin, ex quibus nonnisi Fraginenta quadam in Catenis hodie in-
veniuntur. Opuscula nonnulla Greca, que hodie ipsius nomine exstant, scilicet Oratio de
adventu et annuntiatione Joannis Baptiste apud. inferos, Oratio de proditione Jude, Ora-
tio in Parasceven seu κατασυλλογισμὸς πρὸς τοὺς Ἰουδαίους, οἱ Fragmenta ex deperditis éjus Ope-
ribus, hic illie obvia, in unum collecta Grece edidit C. G. Augusti sub títu!o : £uscbit
Emeseni qua supersunt Opuscula Greca, Elberfeldi 1829. Ea tamen Opuscula, ut solide nu-
er demonstravit J. C. Thilo (Ueber die Schriften des Eusebius von Alexandrien und des

usebius con Emisa. Halle 1832), juniorem quemdam Eusebium Alexandrinum, qui vix:t
sieculo vit, habent auctorem. — Ejasdem Eusebii Emeseni nomine inde ab aliquot seculis
duplex circumfertur Collectio Sermonum Latinorum, nempe Homilia 56 ad populum et mo-
nachos (sub ejus nomiue primum edita a δ. Gaigneio Paris. 1557 in 8, recus. Lovanii 1510

Digitized by Google
