ORATIO 11.

530

κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν ; Ti; μὴ δακρύσῃ ἐπὶ Α tius dicti portento * Trepidant mibi artus, fugit mo

τῇ ὑπερδολῇ τοῦ. ῥήματος ; Τρέμουσίν μου τὰ
ἄρθρα τῶν μελῶν" ἐξέστη μον ἡ διάνοια ἐπὶ τῷ ῥή-
ματι τούτῳ" Τί θέλειέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν
παραδώσω αὐτόν ; Tl θέλεις λαδεῖν, εἰπέ μοι;
Ἐχεῖνοι γὰρ οὐδὲν ἀντάξιον ἔχουσιν τοῦ Δεσπότου "
ἑνὸς ἀνθρώπου τὸ ἄξιον ὁ κόσμος οὐκ ἔττιν, κατὰ
τὴν Γραφήν" τοῦ Δεσπότου τοῦ ποιήσαντος τὸν xó-
σμον τί ἀντάξιον ἔχουσιν δοῦναι ; Δεῦρο ἐρωτήσω
σε, ὦ Ἰούδα, εἰπέ μοι, διὰ τὲ παραδίδως αὑτόν ; μὴ
ὑστέρησέν az τῶν ἄλλων μαθητῶν ; μὴ τι περισσό-
τερον ἐχείνοις παρέσχεν ; μὴ τῆς χάριτος τῆς Exst-
νων καὶ σὲ συνόμιλον οὐχ ἐποίησεν, ὅτι παραδίδως
αὐτόν; οὐ παρῆς xat σὺ, δτΞ: εἶπεν" Τί ὠ;εληθήσε-
tuc ἄνθρωπος, ἐὰν τὸν κόσμον ὅλον κερδήσῃ,
καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ ; ' Hc οὐδὲν ἀνώτε-
pov ἣ τιμιώτερον * ἀλλά ἔστιν κρείττων πάντων, εἰ
πὸν χόσμον ὅλον χερδῆσε: " οὔτε μίαν ἔχει ὠφέλειαν
ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ. Σὺ τριάχοντα
ἀργύρια προείλω λαθεῖν, ταλαίπωρε, καὶ τὴν ψυχὴν
σὴν ζημιωθῆνα!; Οὐχ οὖν ἅμα τοῖς πᾶσιν παρήγγει-
λὲν λέγων " Μὴ κεήσησθε δύο χιτῶνας, μηδὲ
«πήρας, μηδὲ ῥάδδον, μηδὲ χαϊλχὺν εἰς τὰς ζώνας
ὑμῶν (58) ; Καὶ οἱ μὲν ἄλλοι πάντες οὐ παρῆλθον
τὰ τοῦ Δεσπότου ῥήματα " σὺ δὲ mapipOs,, ὦ τα-
λαίπωρε, xat ἀργυρίον ἐπιθυμητὴς γέγονας.

Εἶτα εἰπέ μοι" Τί ἐχεῖνος περισσότερον ἐπηγγεί-
λατο; οὐχὶ ἅμα πᾶσιν εἶπεν, ὅτι Καθίσεσθε ἐπὶ
δώδεκα θρόνων [θρόνους], κρίνοντες τὰς δώδεκα

φυλὰς τοῦ Ἰσραήϊ; Οὐχ εἶπεν «ol; πᾶσιν, ὅτι c

Ἰδοὺ δέδωκα [δίδωμι) ὑμῖν τὴν ἐξουσίαν τοῦ
Zatéiy ἐπάνω ὄξρεων xal σχορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶ-
car τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ ; Πατῆσαι ἐπάνω
ὄφεων xaX σχορπίων ἐξουτίαν ἔδωχεν ὑμῖν " μὴ γὰρ
ἐξουσίαν θεῖναι ὑπ᾽ αὐτοῦ * οὐχ ἐστέρησεν οὔτε μιᾶς
χάριτος αὐτοῦ " xal σὺ πρὸς τὴν προδοσίαν ὧπλί-
σθης ; καὶ ἐπὶ τοσοῦτον οὐχ ἐχώρισέν σε τῆς κοινω-

mens mea; audito : Quid vitis. mihi dare, et. ege
vobis eum tradam ἢ Dic mihi, Juda, quid velis ac-
cipere ? Nihil enim Domino dignum eis est; unius
bominis, ut ait Scriptura, pretium non est uni-
versus orbis. Quid ego mundi Creatore dignum dare
possint? Interrogabo te, Juda; dic mihi, quare
eum tradidisti ? Num te c:eteris discipulis postha-
buit? num eis quod non tibi tribuit ? num te parü-
cipem oimnis grali& non fecit, quod eum prodidisti *
num tu quoque non aderas cum dixit : Quid prodest
homini si mundum universum lucretur, anima vere
aue detrimenium patiatur 35 1 Qua nihil prxstantius,
mihi] pretiosius, quz omnibus melior est eliamsi
mundum universum aliquis lucretur , ut nullum ei
possit esse bonum qui animam suam perdiderit.
Tu triginta argenteos maluisti accipere, infelix, ei
anims (uz jacturam facere ! Num ergo te eimul
cum ceteris omnibus non monuit dicens : Ne possi-
deatis duas tunicas, neque peram, neque virgam, ne-
que pecuniam in zonis vestris '' ? Domini verba
Cmteri non sunt prelergressi, tu vero, miser,
en pretergressus es et pecunie factus es cu-
pidus.

Dic mihi : quid istis amplius quam tibi promi-
sit? nonne omnibus una dixit : Sedebitis super se-
des duodecim, judicantes | duodecim sribus Israel ***
Nonne omnibus una dixit: Ecce dedi vobis. potesta-
tem conculcandi serpentes et. scorpiones omnemque
virtutem inimici "7 Serpentes et scorpiones concul-
candi potestatem tibi largitus est, et a fortiori po-
iestatem tibi ea. subjiciendi, neque ulla te gratia
privavit ; tu vero ad prodendum eum animatus es 1
nec tamen, ob tantum facinus te e consortio panis
et ealicis ainovit, et cum linteo se cinxit et disci-

EDITIO ALTERA.

αὐτόν ** Τίς μὴ δαχρύσει ἐπὶ τῇ ὑπερδολῇ τοῦ ῥήματος, ἀγαπητέ; Ἐρέμουσίν μον tk ἄρθρα τῶν με-
Av ἐξέστη M» διάνοια ἐπὶ o bf nac e τ - [i θέλετέ μοι δοῦναι; Πῶς οὐχ ἐπάγη tn Yüretay ;
πῶς οὐχ ἐνάρχησεν «à χείλη; πῶς οὐκ ἐμαράνθη ὅλον τὸ ὄργανον τοῦ σώματος αὐτοῦ; πῶς οὐχ ἐψύγη τὸ
στόμα τοῦτο ῥήῇμα φθεγξάμενον, Τί 0&Aecé μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν; Σὺ ταλαίπωρε,
τί θέλεις λαδεῖν; εἰπὲ μοι. Ἐκεῖνοι γὰρ MUS ἀντάξιον ἔχουσιν τοῦ Δεσπότου" ἑνὸς διχαίου ἀντάξιος ὁ
χόσμος οὐχ ἔστιν, κατὰ τὴν Γραφὴν τοῦ Δεσπότου τοῦ ποιήσαντο: τὸν χότμον ὅλον. IE θέ.λετό μοι δοῦγαι,
κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν; Νὴ τ' ὑστέρησέν σε τῶν ἄλλων μαθητῶν, f] περισσότερον ἐχείνοις παρ-
ἔσχεν ; μὴ τῆς χάριτος Exelvov συνόμιλόν σε οὐχ ἐποίησεν, καὶ παραδίδως αὐτόν ; Οὐ παρῆς χαὶ σὺ ὅτε
εἶπεν, Τί ὡρειϊηθήσεται ἄνθρωπος ἐὰν τὸν κύσμον 0Aor κερδήσῃ, τὴν δὲ αὐτοῦ ψυχὴν ζημιωθῇ ?' ;
El τὸν χόσμον ὅλον χερδήσας, οὐδεμίαν ἔχει; ὠφέλειαν ἐπὶ τὴν ἀπώλειαν τῆς ψυχῆ; σου" σὺ τριάχοντα
δηναρίων λαδεῖν προείλου, ταλαίπωρε, χαὶ τὴν ψυχὴν ζημιωθῆναι ; "Apa. τοῖς πάσιν ὑμῖν παρήγγειλεν
λέγων, μὴ κτήσασθαι δύο χιτῶνας, μὴ πήραν, μὴ ῥάθδοον ἐν τῇ χειρὶ, μὴτε χαλχὸν εἰς τὰς ζώνας
ὑμῶν **, καὶ οἱ πολλοὶ πάντες οὐ παρῆλθον τὰ τοῦ Δεσπότου ῥήματα.

Εἰπέ uot, μὴ τι ἐκείνοις περισσότερον ἐπηγγείλατο; Οὐχὶ ἅμα τοῖς πᾶσιν εἶπεν, ὅτι Καϑήσεσθε ἐπὶ
4 θρόνους κρίνοντες τὰς φυλὰς τοῦ ᾿Ισραή 3. Οὐχ ὑστέρησέν σε οὐδεμιᾶς χάριτο;, xil σὺ πρὸ;
τὴν προδοσίαν ὡπλίσθης ἴ Καὶ ἐπὶ τοιοῦτον οὖχ ἐχώρησεν εἷ; τῶν ἄλλων τῶν, ὅτι xat ἐγνωχώ; σὸν
τὸν δόλον τῆς προδοσίας, τὸν ἄρτον xal τὸ ποτήριον ἐπὶ τραπέζης εὐλογήσα; xal δεδωχὼς τοῖς πᾷσιν, xai

3. Matth. svi, 26. "Luc. x, 19. "Matth. xxvi, 15.

*& Maub. xvi, 26.

*7 Matth. x, 9, 40; 35 Matth, xix, 98.
** Matth. x, 9,10. ? Matth. xix, 28.

NOT.

(881 Ex Matth. x, 9, 10, verbis tamen permutatis ac Uwanspositis,

Digitized by Google
