EP

559

EUSEBII EMESENI

*eb

pugnabat; inter eos se immisit, non zelum jum A παρήει μέσος, οὐχ ἔτι τὸν ζῆλον χινῶν ἀλλὰ νουθε-

amplius exercens, sed suasionem adhibens. Ne no-
ceas, inquiebat, frater tuus est cui tu noces. Suaso-
ria verba adhibebat, ut pudore cupiditatem suffun-
deret."

Ejusdem : Interfecit. Moyses, non irz cedens, nec.

furore superatus, δί zelo motus. Quidquid autem
jubente Deo patratur, pietas. Et si homicidium
propter Deum peragatur, non est homicidium. Si-
quidem Phinees, cum duo uno ictu occidisset, hiec
audivit : Surrexit. Phinees, et. placavit, εἰ cessavit
quassatio **. Diversa enim homicidz et pii viri in-
tentio, et quod fecit Phinees, sacrificium potius quam
homicidium fuit. Non minus valuit contra mortem
israel populantem propter impietatem, quam va-

luerat patris. Aaron δ᾽ thuribulurm : tantum valuit B

homicidium, seu potius pietas.

Et post pauca : Quae vero fecit figura erant rerum
igmotarum ; significabant nempe Deum JEgyptios
per Moysen esse interfecturum, et eos qui diceban-
tur Israelite, esse salvaturum.

Ejusdem. — Accedente illo ut consideraret..E regia
egressus, pastor in deserto factus est, nec wgre tulit.
Si quis enim servare vult. charitatem in Deum et
amorem, sive in paupertate servat, sive in urbibus
custodit, sive in vinculis, non indignatur. Multa in
Scripturis exempla.

“ἢ.

οἰαν προσεδάλλετο. Μὴ ἀδίχει, φησὶν, ἀδελφός ἐστιν,
ὃν ἀδικεῖς. Προσεδάλλετο τὴν προσηγορίαν, ἵνα ὃνοσ-
ὠπήσῃ τὴν πλεονεξίαν.

Τοῦ αὐτοῦ. ᾿Ανεῖλε Μωῦσῇς, οὐ θυμῷ εἴξας, οὐ-
ὃὲ ὀργῇ νικηθεὶς, ζήλῳ δέ" πᾶν δὲ, ὃ ἂν γένηται εἰς
λόγον Θεοῦ εὐσέδεια, Κἂν φόνος jj διὰ Θεὸν, οὐχ
ἔστι φόνος. Ὁ γοῦν Φινεὲς δύο ἐν μιᾷ χειρὶ φονεύσας,
ἤχουσεν᾽ Ἀγέστη Φινεὲς καὶ ἐξωϊάσατο, xai
ἐχόπασεν ἡ θραῦσις. Διάφορος γὰρ fj προαίρεσις
φονέως, χαὶ εὐσεθοῦντος, xat τὸ πρᾶγμα τὸ γενόμε-
voy διὰ τοῦ Φινεὲς ἱερωσύνη μᾶλλον, ἢ φόνος. Τοσ-
oUtov γὰρ ἴσχυσεν ὁ διπλοῦς οὗτος φόνος τοῦ θα-
νάτου ἐπινεμομένον τὸν Ἰσραὴλ δι' ἀσέθειαν, ὅπερ
ἴσχνσε τὸ θυμιατήριον τοῦ πατρὸς ᾿λαρὼν" τοσοῦτον
ἴσχυσε, φόνος, μᾶλλον δὲ ἡ εὐσέθεια.

Ka) μετ' δλίγα. "A δὲ ἐποίει αἴνιγμα ἦν ἀγνοου-
μένων πραγμάτων. Τὸ γὰρ γινόμενον τοῦτο σημεῖον
ἣν, ὅτι μέλλεν ὁ θεὸς διὰ Μωϊσέως Αἰγυπτίους
ἀπιχτενεῖν, τοὺς δὲ λεγομένους Ἰσραηλίτας σώζειν.

Τοῦ αὐτοῦ (v. 54). — Προσερχομέγνου δὲ αὐτοῦ
κατανοῆσαι. 'Ex βασιλείων ἐξελθὼν ποιμὴν Ev Epf,.-
μῳ ἐγένετο, καὶ οὐκ ἤχθετο. Εἴ τις γὰρ θέλει σῶσαι
πὴν ἀγάπην xal τὸ φίλτρον τὸ περὶ Θεὸν, εἴτε ἐν
πενίᾳ σώζεται, εἴτε ἐν πόλεσι διαφυλάττεται, εἴτε
ἐν δεσμωτηρίῳ, οὐκ ἀγαναχτεῖ. "ἔχεις τούτον ἐν τῇ
Γραφῇ τὰ παραδείγματα.

SuPERn II. Ep. PrTs. n, 18.

Eusebii Emeseni.

Jumentsum mutum. A. me obedientiam petis, tu

vero Deo inobediens esse non times. Indignàris
quoque quasi a me contemptus, nec erubuisti man-
datum Dei transgressus. Idcirco dicit Apostolus in
Catholica Eyistola : jumentum mutum.

| EóécsCiov τῆς Ἐμίσσης.
'Ὑποζύτιον ἄξωγον. Εἶτα σὺ μὲν ἀπαιτεῖς μὲ
φυλάξαι σοι ὑπακοὴν, αὐτὸς δὲ παραχοῦσαι τοῦ Θεοῦ
οὐ φοθῇ. Καὶ σὺ μὲν ἀγανακτεῖς ὡς ὑπερορώμενος
παρ᾽ ἐμοῦ αὐτὸς δὲ παρελθὼν τὴν χέλευσιν τοῦ
Θεοῦ οὐκ εὐλαδήέθης, διόπερ ὁ ᾿Απόστολός φησιν ἐν
τῇ αθολιχῇ, ὑποζύγιον dgoror.

Cum parum esse videatur consultum, commentarium in commentarios scribere, nil fere nobis reli-
ctum erit, quam ut iis, qnie supra col. 553 pramonita sunt, hzec pauca subjungamus :

I.

Quod ad Fragmenta in Genesin, p. 45, 46, et
€. 1v, p. 185, 87, attinet, cà nunc multo confiden-
iius Eusebio Emeseno ascribere nulli dubitamus,
cum facile apparcat, Fragmentum ΠῚ, super Gen.
iv, 96, p. 46, ex prima parte esse versionem Fra-
gmenti Il, quod c. 4, p. 185, ex opere Hexaplari
Montfauc. exhibuimus. Augetur inde fides Lippo-
mani, qui, ut p. 44 allatum est, versionem suam
Latinam in Catena e codice Greco confectam esse
asserit.

I.

Minor autem conformitas deprehenditur in Fra-

gmeutis super Joan. Ev. c. xx, p. 52, 56, quz tan-

quam dubia adjecimus. Tanquam partem libri

Eusebii Casareensis Περὶ τῆς τῶν Εὐαγγελίων δια-
φωνίας, ex quo nonnulia in Anastasii Sin. Quaest.

*s Psal, cv, ὅθ, "7 Num. xvi, 47.

455, et Fr. Combefisii Auctar. nov. Patr., t. ],
p. 781, 785, sunt. exhibita, plures viri DD. consi-
derant. Etsi autem. nonnulla argumenta ex inter-
pretatione Joan. xs, 5, 7, 19. 20, petenda Emese-
num suadere possent auctorem, libenter tamen

D fatemur. ea non tantum. habere ponderis, ut. Ge-

sareensi abjudicemus. Attamen non piget nos ea
apposuisse, cum iis qui in disquisitionikts cri-
licis accuratius exerceri. cupiunt, exempli para-
tissimi atque «xercitii loco inservire possint.

lii.

Fragmenta exegetica in N. T. ex Wollli Anecdo-
lis, comparatione cuin oralionibus eL fragmentis
dogmaticis diligenter instituta, vix dubia haberi
possunt. Breviloquium certe illud et. methodus
Zetetica argumenti loco esse possunt, quod mul-
tum valeret, si eliam testimonium externum acce-

Digitized by Google
