41)

ΙΝ EUSEBIUM EMESENUM

480

περὶ τῆς καταστάσεως αὐτοῦ, πλατύτερον διεξῆλθεν A quo finito in itinere per Ciciliam mortuus est

ὁ Γεώργιος. Quod ad ultimara narrationis partem
2ttinet, utrum Socrales de prima introductione
(sive installatione, ut scriptores medii avi dicere
solent), per Placitum οἱ Narcissum, an de nova
quadam post liberationem ab accusatione Sabellia-
nismi causa faeta, loquatur, in. dubio relinquitur.
Neque ex Sozomeni verbis, qui de eadem accusa-
tione tradit, de liquido constat. Ipsam tamen Sa-
bellianismi aecusationem (μέμψιν) ex invidia (φθό-
vw) prolatam esse, affirmat, Nec aliter profecto
statuendum, nisi supponere velis, Eusebium subito
partes mutasse, et ab Arianis, quibus etiam Hiero-
nymo teste annumerabatur, ad Nicxnos adeoque
Athanasianos transiisse. Nam hi erant, quos Áriani
nomine Sabelfianorum diffamare solebant. Ab
Arianis igitur postea defecisse credendus esset,
quod tamen cum verisimilitudine pugnare videtur.

Secundo narratur imperatorem — Constantium
magni fecisse Nostrum eumque in expeditionibus
bellicis adversus Barbaros (Persas) comitem ha-
buisse. Jam vero ille imperator Arianis favebat,
indeque probabiliter concluditur Eusebium non
ad Alhanasios transiisse. Sed ex illa narratione
aliud adhuc apparet. Sozomenus dicit (p. 270) :
Ἐγένετο δὲ Κωνσταντίῳ τῷ βασιλεῖ χεχαρισμένος,
ἀμέλειτοι ἡνίκα Πέρσαις ἐπιστρατεύειν ἔμελλεν,
αὐτὸν ἐπήγετο " λέγεται γὰρ πολλὰ δι᾽ αὐτοῦ θαυμα-
τουργῆσλι τὸ Θεῖον. Quod paulo accuratius desi-
gnatum est ἃ Socrate : Ὅτι xal ὁ βασιλεὺς αὐτὸν
ἐπὶ τοὺς BapÓápoug ἀπιὼν ἀπῆγε᾽ xai ὅτι τερά-
στια ἐν ταῖς χερσοὶν αὐτοῦ ἐγένετο (8). Commode
hec ex Photioa nobis supra laudato illustrari
possunt. Verba : Τὰ τεράστια ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ
ad illum βαίτυλον referenda videntur, de quo apud
Photium legitur : "Hà δέ ποτε xai ἐν χερσὶ βαστα-
ζόμενον τοῦ θεραπεύοντος * ὄνομα δ᾽ ἦν τῷ θεραπεύ-
οντι τὸν βαίτυλον Εὐσέδιος. Cf. qu: addita sunt de
χρησμῳδία, virtute betyli edita. Uteunque sit, im-
peratori Constantio, quem in superstitione similli-

mum fuisse patri suo Constantino M. constat (cf.

inter multos testes Ammian. Marcell. Histor. lib. XXI,
c. 16), exoptatissimus erat vir talis θαυματουργός.
Non dicitur, quo anno id faetum, quandiu in

Constantius, postquam ab Euzoio, episcopo Antio-
cheno, sacris Christianis per baptismum esset ini-
liatus. Gregor. Naz. orat. 21, et Athanas. De syno-
dis, p. 748. Videtur igitur, Eusebium nostrum
una cum imperatore Antiochiam venisse, ibique
paulo post diem obiisse supremum. De anno
anno jam disputavimus , ibique annum 259, tap-
quam ortis terminum assignavimus. Ceterum,
si supponere velis, Nostrum diutius fuisse ἐπί-
σχοπὸν σχολάζοντα aliisque negotiis involutum
Emesene provincie abdicasse, ita ui novus ibi
constitueretur episcopus, argumentum iHud de
Paulo Emeseno ex Epiphanio desumptum caderet.
Pugnat id quidem cum regulis canonicis, quz nec
episcopos vagantes, nec plures simul unius sedis
admittunt: neminem amen fugit, illo tempore
canones ecclesiasticos swpius esse non observalos
et violatos, ipsasque μητροπόλεις haud pauca ejus-
modi irregularitatis pr:buisse exempla. Fieri om-
nino igitur potuisset, duos simul exstitisse episco-
pos Emesenos, quorum unus (Paulus, episcopatum
revera gerens) a. 559 in synodo Seleuciensi pre-
sens fuit, alter ( Eusebius ) , tanquam σχολάζων vel
abdicatus, Antiochiz apud imperatorem vixit, ibi-
que mortuus et sepultus est. Quo posito, eum usque
ad a. 560 vel 361 superstitem fuisse, posset contenti.
Ceterum , ut nobis quidem videtur, non multum
lucri inde exoritur, quod annum aut biennium vitz

c 9jus addamus. Monendum id tamen putavimus, ne

quis fortasse &xpiala historicam et chronologicam
nobis objiciat.

Quod ad judicia veterum de Eusebii nostri in-
dole, auctoritate et fama attinet, veteres scriptores
in varias abire partes, jam dictum est. Sunt enim
qui eum pro Ariano habeant, alii autem, qui eum
Sabellianismi asseclam faciant. Re autem accuratius
perspecta , jure meritoque Sabellianus haberi non
potest. Nam Socrates et Sozomenus non dicunt
eum fuisse Sabellianum, sed loquuntur tantum de
μέμψει, ὡς τὰ Σαθδελλίου φρονοῦντα. Socrates alio loco
(Hist. eccl. lib. t, e. 18) fusius de Sabellianismi erimi-
natione tunc temporis creberrime prolata disserens,
de Georgio Laodicense, qui vitam Eusebii Emeseni

imperatoris societate manserit, et an et quando ad D conscripsit, tanquam refragatore τοῦ ὁμοουσίου loqui-

Enesenos reversus fuerit. Cum Hieronymus dicat
eum Antiochi esse sepultum, inde fortasse conji-
ciendum, eum ad vitz» usque finem apud. impera-
lorem esse commoratum. Is enim, teste Socrate in
Hist. eccl. lib. n, c. 50-52, per. plures annos , cum
ob bellum contra Saporem Persarum regem infausto
successu gestum, tum ob schisma Meletianuim (se-
eundum, ut vocant ),quo Ecclesia misere turbaba-
tur, Ántiochiz: commoratus est. atque in. hac urbe
eo ipso anno 3561 , quo ex vita excessit, concilium
neum, ad componendas res Meletianas, convocavit;

tur. Dixerat autem antea : Οἱ μὲν γὰρ τοῦ ὁμοουσίου
τὴν λέξιν ἐχχλίνοντες τὴν Σαβελλίου, καὶ Μοντανοῦ
δόξαν εἰσηγεῖσθαι αὐτὴν τοὺς προσδεχομένους ἐνόμε:
(ov, etc. Et Sozomenus, qui ipse Arianis favere ,
creditur, addit : Οὐ διέφυγε τὸν φθόνον τῶν ἀνιᾶ-
σθαι περυχότων ἐπὶ ταῖς ἄλλων ἀρεταῖς. His igitur
si fidem tribuimus, Sabellianus non fuil, sed potius,
cum, sicuti ejus magister Eusebius Casareensis ,
τὸ ὁμοούσιον respueret, Arianorum fautor ac pa-
tronus prz:sumebatur.

llieronymus in Chronic. ad a. X Constantii scri-

NOTE.

(8) li Christophorsozii versione Latina bze legi-
wr paraphrasis: « Tuin. pro certo compertum esse

orlentosas quasdam pres(igias ab ipso editas
ulsse. »

Digitized by Google
