Lu $. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS 588
fder quoque fiat de libera muliere, cum se servo A f| τῷ χυρίῳ τῆς θεραπαινίδος. Τὸ αὐτὸ καὶ ἐλευθέ-
wicongruenter submiserit, Tollens enim mermbhra — oae γυναιχὺς τελείσθω, ὁπόταν εἰς δοῦλον παραλό-
Christi, et faciens membra meretricis, dignus' est γως &p6t6ásn αὑτήν. 'O γὰρ ἄρας τὰ μέλη τοῦ
qui hominis famulus fiat, ut. quantum malum sit Χριστοῦ xol ποιήσας αὐτὰ μέλη mópvn; (87). ἄξιός

peccatum noverit. ἐστι xa οἰχέτης ἀνθρώπου χρηματίσαι, ἵνα γνῷ
πόσον κακὸν ἡ ἁμαρτία.
. Cap. XIf. — Quemque jubemus propriam uni- Κεφ, 18’. Ἕκαστον προστάττομεν ἔχειν τὴν ἕαυ-

camque uxorem habere, abominandamque forni- τοῦ γυναῖχα καὶ μόνην, καὶ ἀποφεύγειν τῆς ἐπαρά-
cationem fugere, propter quam venit ira Dei «ou πορνείας, δι᾽ ἧς ἔρχεται ἐπὶ τοὺς vlob; τῶν
e eclis super filios hominum. Qui hzc trans- ἀνθρώπων ἧ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ix τῶν οὐρανῶν (88).
greditur 4manifeste audiit quas debeat penas, Ὁ δὲ παραδαίνων ἤκουσε πάντως τίνα ὀφείλει τι-
persolvere. μωρούμενος ὑποδέχεσθαι.

Cap. XIII. — Jubet nostra a Deo regalis auctori- Keg. Γ΄. Κελεύει! fj ἐκ Θεοῦ ἡμῶν βασιλεία
ias a parentibus suis Jiberos a decem usque ad παντὶ γονέῳ (89) ἀπὸ δεχαετοῦς μέχρι ξωδεκα-
duodecim annos matrimonio conjungi, preter in- ετίας 8.8. τὰ ἴδια τέχνα συνάπτειν πρὸς γάμον, Ex-
firmitatis easum. Hujus vero legis violator prz- B τὸς ἀσθενείας. Ὁ δὲ παραθδαίνων, παρεχέτω, εἰ μὲν
beat, si quidem est locuples, sex auri libras re- πλούσιός ἐστι, λίτρας ἕξ χρυσίου τῷ ἐν τῷ ῥεγεῶνι
gionis suz prafecio; si autem mediocris, tres; αὐτοῦ ἐξάρχοντι, εἴ τε μέσος τίς ἐστι, τρεῖς, εἰ δὲ
si vero minoris census, unam et dimidiam ; Si καταδεέστερος, μίαν ἥμισυ" εἰ δὲ xal ἐλαχιστότερος
et inferioris, librarm unam ; qui autem post eum, ὑπὲρ τούτων, λίτραν μίαν, καὶ ὁ ἀπ᾿ αὐτοῦ vopi-
sex et triginta nummos ; post huric, decem eboeto; σματα τριαχονταὲξ, xot ὁ ἀπὸ τοῦδε ὀχτὼ καὶ δέχαι,
deinde novem ; deinde quatuor et dimidium; καὶ ὁ ἀπὸ τοῦδε (90) ἐννέα, xol ὁ ἀπὸ τοῦδε τέσ-
deinde duos et trientem ; deinde unum et sextam — capa ἥμισν, xal ὁ ἀπ᾽ αὐτοῦ δύο τρίτον, xal ὁ ἀπὸ
partem, et deinde dimidium. Tunoque isti voca- τοῦδε ἀνὰ ἕχτον (91), xat ὁ ἀπὸ τοῦδε ἥμισυ. Καὶ
tionem non exspectent, sed ocius qua jussi sunt τὸ (92) τηνιχαῦτα προθεσμίαν ἅπαντες ol τοιοῦτοι
persolvant. Qui moram fecerit, regio decreto ex μὴ ζητείτωσαν, ἀλλ᾽ Ev τάχει τελεέτωσαν τὰ χελευό-
urbe exterminetur. μενα. Ὁ 6i ἀναδαλλόμενος πρὸς ταῦτα εἰσχομιζέ-

σήω, αὐτὸς δὲ μετὰ συνέσεως βασιλιχῆς ἑξοριζέσθω
^5: πόλεως.

Cap. XIV. — Quemque jubemus diviua pacifice Keg. 1Δ΄, "Exaczoy προστάττομεν τὸν παραθαί-
»ajestatis nostree mandata violantem, secundum ^ yoyca τῆς εἰρηνυποιοῦ (95) ἡμῶν βασιλείας τὰ θεῖα
facultates suas, αἱ prescriptum est, plecti. Quz ab ἐντάλματα, κατὰ ἐὴν ἑαυτοῦ εὐπορίαν ζημιοῦσθαι
eo repeieniur pereipiat ipsius regionis przfectus, τὰ προγεγραμμένα. TX δὲ ἀπαιτούμενα ἐχέτον ὁ

cum militibus sibi assidentibus. ἐπιτροπεύων τὴν ἑαυτοῦ (04) γειτονίαν μετὰ τῶν
στρατιωτῶν τῶν παρεδρευόντων αὐτῷ.
Cap. XV. — Si quis animadverterit. proximum Κεφ. 1E'. ᾿Ανθρώπῳ θεωροῦντι τὸν πλησίον αὐτοῦ

suum in pravo atque iniquo negotio versantem, ἐπὶ παντὶ πονηρῷ xal ἀθεμίτῳ πράγματι, xat μὴ
neque hujus admonuerit regionis suc prafectum, χατάδηλον αὐτὸν ποιοῦντι (95) ἐν τῷ αὐτοῦ γειτο-
ac fuerit deprehensus, si quidem locuples, duo et νιάρχῃ, δηλυποιούμενος ὁ τοιοῦτος, εἰ μὲν πλούσιός
septuaginta flagrorum verbera coram populo acci- ἐστι, δεχέσθω δημοσίως πληγὰς &6lourxovtaboo"
piat; si vero pauper, quatuor nummis aureis; si 88, εἴ τε xal πένης τίς ἐστι, ζημιούσθω νομίσματα
minoris census, itribus; si inferioris adhuc con- χρυσᾶ τέσσαρα, εἰ δὲ καταδεέστερός ἐστι, τρία, εἰ
ditionis, duobus ; et si omnino inops, uno nummo δὲ πενέστερο;, δύο, εἴ τε πλήρης πένης, νόμισμα (961
5aultetur. ἕν.

Cap. XVI. — Si quis fuerit adulteriorum inler- Ὁ Κεφ. IG". ᾿Ανθρώπῳ προξενοῦντι μοιχείαν, εἴτε
nuntius, vel conciliaverit impurissimum comple- μεσιτεύων εἰς τὴν χοπρώδη συμπλοχὴν τῶν τε παί-
xum puerorum vel eunuchorum, quibuscum ini- ων xat εὐνούχων, μεθ᾽ ὧν εἰώθασιν ἐργάζεσθαι τὴν
quitatem facere solent stulti,.et amentes, et impii, ἀνομίαν (97) οἱ ἄφρονες xat ἀσύνετοι καὶ ἀσεθεῖς,
sive vir, sive mulier, sive qualiscunque sil persona, εἴτε ἀνὴρ ἔστι, εἴτε γύναιον, εἴτε οἱονδήποτε mpóa-

NOTE.
(87) Epist. 1 ad Cor. vi, 15 : 'Apa οὖν τὰ μέλη (93) Codex, εἰρηνοποιούς.
τοῦ Χριστοῦ ποιήσω πόρνης μέλη ; (94) Imo αὐτοῦ.

(88) Epist. ad Coloss. τη, 6 : Νεχρώσατε οὖν τὰ (95) Cod. ποιοῦντα, cum tamen ἀνθρώπῳ  prz-
μέλῃ ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, πορνείαν, ἀχαθαρσίαν.... cesserit, Rescribendum ποιοῦντι, ablativo absoluto.
δι᾿ ἃ ἔρχεται ἡ, ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπει- Desinentiz τι et «a sepius fuerunt confusze ; et ac-

θείας. cusativi χατάδηλον αὐτὸν potuerunt librario fraudem
(89) lta. codex, in quo pejus etiam et horridius — facere. Cf. c. 25.

est, γωνέω. (96) Pro νόμισμα est in codice sigla τί.
(90) Codex, ἀπ’ αὐτοῦδε. (97) Ἐργάζεσθα: τὴν ἀνομίαν locutio est in. Bi-
(91) Codex, ἕκτου, : biiis sepissime obvia.

(92) Codex, τόν.

Digitized by Google
