<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="30,960,970,995">
507                          EUSEBII EMESENI                          508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,120,940,950">
traditio de Adami liberatione ex inferno, per Christum mortis et diaboli victorem, satis nota est, ut ex Epiphan. orat. in sepulc. Chr. Opp., t. II, p. 273, aliisque testimonii patet. Noster igitur ex aliis quoque fontibus, quam ex Evangelio Nicodemi, haurire potuisset, quod tamen, ut in aprico est, non hausit; nam Adami nulla prorsus apud illum mentio facta est. Simpliciter de omnibus loquitur τοῖς καταχθονίοις· ἐν τῷ ᾍδῃ, et deinde prophetarum V. T. præcipuorum excitat testimonia de persona Jesu Christi.

Præconium autem Joannis vocatur εὐαγγελισμός, vocabulum idem significans quod διδαχία in Evangelio Nicodemi, secundum textum Græcum, c. xix. Neque differt ab Εὐαγγέλιον (cf. gr. Galat. i, 6, 7, 8), nisi in eo quod scriptores ecclesiastici rarius eo utantur, illudque tanquam exquisitius et sanctius quoddam vocabulum apostolis Christi quasi reservant. Quamvis igitur, p. 7, et infra, p. 23; coll., p. 29, sic Joanne dictum sit: ἔπεὶ οὖν εὐαγγελίσθαι αὐτοῖς. Leutissima tamen jamjam instantis liberationis annuntiatio non Εὐαγγέλιον (ut in N. T.), sed εὐαγγελισμός dicitur (24).

In Evangelio Nicodemi, ut supra allatum, ipse Joannis εὐαγγελισμὸς exhibetur. Hunc vero Noster omitti; nam verba p. 4: Καὶ εὐηγγελίσθησαν τοῖς ἐχούσι, ὅτι ἐγένετο ὁ ἥλιος τῆς δικαιοσύνης, κτλ· ἐξάξει αὐτοὺς (vel μᾶς), summam quidem et materiam præconii indicat, sed non ipsam formam, qua loquendo usus fuerit, exprimit. Examen potius instituit cum prophetis singulosque provocat, ut sua de Jesu Christi persona et fatis proferant et repetant vaticinia. Hoc non ita intelligendum, ac si Joannes rerum futurarum ignarus τὴν προφητείαν καὶ οἰκονομίαν non intellexerit; sed sistitur tanquam doctor quasi Socraticus, qui quæstionibus propositis discipulis vel auditoribus occasionem præbet proferendi id, quod in animo et pectore habent. Prophetæ a Nostro excitati ex concessis et confessis loquuntur, eorumque vaticinia nullo alio allegantur consilio, quam ut confirmeret sententia apostolica: Προφητεία γραφῆς ἰδία ὃ γίνετα ἐπὶ ἐπλήσθη (II Petr. i, 20).

Testimonia autem prophetarum V. T. (Davidis, Isaiae, Jeremiæ, Osee, Michaæ et Zachariæ) simpliciter et nulla addita interpretatione excitantur. Ex quo videmus auctorem non singulis locis et phrasibus tenaciter inhaesisse, sed universalem λόγον προφητικόν spectasse. Confirmatur eo judicium Hieronymi a nobis jam supra laudatum, quo Eusebium magis historiam secutum dicit. Fingit quidem, ut p. 6 dictum est, quemlibet prophetam λεγόντα περὶ ἑκάστου, οἰκονομίας· τῆς ἐμέλει ποιεῖν ὁ Κύριος· sed omnia singulorum effata, non ordine chronologico, sed reali adducta, unum et commune, efficiunt vaticinium, quo duplex Jesu Christi status depingitur. Docet itaque hoc νέφος μαρτύρων (Hebr. xiii, 41), cum quo testium excitatio apud Epiphaniam Opp., t. II, p. 268 seqq. comparanda, quam verum sit illud Apostoli effatum: Πνεῦμα Χριστοῦ ἐν αὐτοῖς, τὰ προμαρτυρούμενα τὰ εἰς Χριστὸν πάθηματα, καὶ τὰς μετὰ τοῦτο δόξας (I Petr. i, 11, 12). Discimus præterea, quænam V. T. dicta hunc temporis pro vaticiniis Messianis sint habita; indeque historia interpretationis S. S. ex hac oratione non incommode potest illustrari.

Interrumpitur prophetarum concentus dialogo inter "Ἀεὼν inferorum dominum" et diabolum. Cum enim prophetæ ob lætum nuntium de liberatione ex captivitate et restitutione ad meliorem sortem lætitiam suam proderent et jubila extollerent (ἀγαλλιεσόμενοι αὐτὸν ἐπὶ τῇ προσοπῇ, μεγαλόφρονες ἐθαυμάζουσιν), Hades causam et occasionem hujus lætitiæ et exultationis quaerit. Respondens diabolus paucis has causas historiantiæ Joannis Baptistæ exponit. Egregie autem pingit Noster diaboli et πανοργίαι simul et διαλλαλα. Dissimulat quidem timorem; rem ita narrat, ac si parvi esset momenti; dicit enim: Μίχα̑λ τὰν καὶ ἐκεῖ ἐλυπήθη, cum tamen multa et magna sint mala quibus eum uterque adversarius affecit; fatetur se ab initio non sine timore fuisse (μεγάλως ἐλυπήθην ἐν τῇ ἀρχῇ κτλ.), sed dum se impavidum jactat et blandus proper animi pusillitatem increpat, pavorem, quo ipse captus teneretur, ægre potest celare. Hadi et subinet ipsi persuadet, se contemnere ἐκεῖνον τὸν ὄλβιον, i. e. Jesum, sed nihilo minus timet et curat eum, de quo gloriatur: Οὐκ ἔτι ἐφοβιο̃σα περὶ τούτου, et mox: Οὐ φοβούμαι αὐτόν.

Hades diaboli fictions et fallaces nequitiæ inducitur, sed recte quid sit futurum augurat, et ἔννιος, λύπην et καταγελᾶσθαι timet. Exsultatio prophetarum et spes victoriæ ipsi est lamentatio et clades exspectatio. Diabolus vero inhaeret suæ fictioni et sibi sociique suo persuadere pergit Jesum non esse Filium Dei, sed purum pulum hominem, Filium Mariæ et Josephi, cujus natales et fatiæ breviter recenset. Confirmatus fuit in suo errore in primis facto quodam, quod ad suum libitum interpres tantum erat. Narrat nimirum Matthæus in Evangelio suo c. xiv, v. 13 (coll. Matth. iv, 12; Marc. i, 14), de Jesu, postquam mors Joannis ei esset annuntiata: Καὶ ἀκούσας ὁ Ἰησοῦς ἀνεχώρησε εἰς τὴν ἔρημον τόπον καὶ ἰδού, ὅτι ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοί. Καὶ ἀκούσας ὁ Ἰησοῦς ἀνεχώρησε, οἱ δὲ ἀκοῦσαντες ἀπῆλθον. Hoc factum igitur ita sibi enarravit, ut p. 7 expressum est: Ἀλλ' ἀκούσας περὶ τοῦ Ἰωάννου, καὶ φεύγοντες, μὴ καὶ τοῦτον (vel αὐτοῦ) ἀπείλη ὁ Ἰησοῦς, ἔφυγεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν· τῶν ἔγνω, ὅτι ἄνθρωπος ἐστὶν ἁπλῷ· (i. e. nihil aliud quam homo; vel ἄνθρωπ. i. e. tristitia et pavore affectus homo), et ἀφίσταται, οὐ ὑπερ. Haec igitur rariculationur: Cum Jesus homo sit, humani nihil a se alienum reputans, mortemque extemescentem, Filius Dei non esse potest.

Habemus hic argumentum, quo ominis hujus dramatis homiletici (25) oeconomia nititur, quodque universam Christianam personal antiquitatem. Ex utraque Ecclesia plures fuerunt doctores, qui hoc argumentum tractarunt. Exempla plura invenies collecta in Guil. Münscheri, Handbuch der chr. Dogmengeschichte, th. IV, p. 277 seqq.

Nec absente nec contra analogiam biblicalem ita judicantur veteres. Nam si ipsis angelis bonis mysteria incarnationis Filii Dei nonnisi revelatione divina speciali innotuerunt (de qua Petrus, I Ep. i, 12, scribit: ἡ ἐντοπυιουσίῃ ἄγγελοι ἐπερίχεσν·) quod modo resverient diaboli ejusque angeli, μή πράττοντες τῷ θεῷ ἐπὶ τῶν ἀρχῶν (Ep. Jud. v. 6), tam splendidum et salutare mysterium? Nam incarnatio Filii Dei res est, de qua id valet, quod Apostolus pronuntiat: Ἡν ὁδεῖς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου ἐγνωσε, ἵνα ἡ τετερα μὴ ἔχει ἀγαπητον ἀυτὸν (I Cor. ii, 8, 9). Tales autem non sunt πνεύματα ἀκάθαρτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,40,940,115">
NOTAE.

nam peccati Adamitici luunt. Res igitur prorsus eadem est, quam Paulus, Rom. v, 12 seqq. pluribus exponit.

(24) In Leoniis Allati Diatr. de Symeonum scriptis, Paris. 1664, 4, plures orationes in decolationem Prodromi laudantur. Inter has quoque, p. 83: Michaelis Pselli λόγος ἐπὶ τῆς Εὐαγγελ. ... Sed dubium, an non sit fetum Annuntiatio-
nis, quod Græci εὐαγγελισμόν vocare solent.

(25) Ne aliquem hoc dictum offendat, sciendum est, jam apud Clement. Alex. Cohort. ad gent. 10, p. 172 (ed. Oberth.) legi: ὅσον ὅτε τὸ ἀνθρώπινον παρουσιῶν ἀναβιβιῶ, καὶ σαρκὶ ἀναπασχάσας, νοεῖ, τὸ σωτήριον ὄργια τῆς ἀναπτώσεως, ὑπερ-
γει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,0,640,30">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum mixtum (latino + greco). Alcune parole e segni greci sono difficili da leggere e sono state riportate nella forma più probabile; dove incerta, ho mantenuto la grafia greca riproducibile visivamente. Non sono state inserite lettere marginali A,B,C,D (non presenti). BBOX approssimative espresse in scala 0-1000.</notas>
</pagina>