A85

J. CHRIST. GUILL. AUGUSTI ANNOTATIONES

186

res dijudicanda, Eusebius duos conscripsit libros, A memoraveris, qui te in eo, quod astruis, przecessc-

quorum uno Jud:eos, altero gentiles impugnavit (12).
Liber adversus Jud:cos potiorem , ut videtur, con-
secutus est laudem ; szpius enim a scriptoribus
sequioris wvi. e. gr. Ebed-Jesu aliisque citatur.
Periisse tamen, zque ac liber contra gentiles, ere-
dendus, cum λόγος εἰς τοὺς Ἰουδαίους, vel κατασυλ-
λογισμὸς πρὸς τοὺς Ἰουδαίους, quem Lambecius,
Assemanius aliique laudant, non sit liber singula-
ris, sed oratio eadem, qu: etiam sub titulo : Homi-
lia de Juda proditore exstat, et de qua infra vide-
bimus.

IV. Liber Adversus Novatianos, preter Hierony-
mui a nemine citatur. In mentem veniebat , an
fortasse Manicheos loco Novatianos sit legendum?

Eusebius scripsit contra Manichzeos (ut ostendimus) 8

οἱ causa eum Νογνδίίαπὶ seculum tertium  tur-
bantibus boc zo explosa haberi posset. Sed falsis-
simum lioc. Nam ex quo concil. Nic. can. 8 rece:
ptionem Novatianorum s. Καθαρῶν concesseral,
et ex quo (teste Socrate et Sozomeno) Novatiani
cum Homousiastis rem communem fecerant, ita ut
concil. Laodic. can. 7, nova lex contra coalitionem
cum illis esset ferenda, hzc controversia denuo in
Ecclesiam erat introducta, nec a veritate abhor-
ret, Eusebium contra hosce schismaticos stylum
strinxisse. In integro igitur textus Hieronymi ha-
bendus.

V. Quid verba : Et ad Galatas libri decem sibi

runt ; petens, ut in eo, si te reprehendo errantem,
patiar te errare eum talibus; quorum ego, fateor,
neminem legi. Sed cum sint ferme sex vel septem,
horum quatuor auctoritatem tu quoque infringis.
Nam Laodicenum, cujus nomen taces (13),de Eccle-
sia dicis nuper egressum; Alexandrum autem vele-
rem hereticum ; Origenem vero ac Didymum, re-
prehensos a te lego in recentioribus opusculis tuis,
et non mediocriter, nec de mediocribus quastioni-
bus, quamvis Origenem mirabiliter ante laudaveris.
Cum iis ergo errare puto, quia nec te ipse patieris;
quamvis hoc perinde dicatur, ac si in hae sententia
non erraverint. Nam quis cst, qui se velit cum quo-
libet errare? Tres igitur restant : Eusebius, Theo.
dorus Heracleotes, et quem paulo post commemo-
ras, Joannes, qui dudum in pontificali gradu Con-
stantinopolitanam rexit Ecclesiam. »

Hoc utriusque Patris testimonium ab omnibus,
quantum videmus, pretermissum, etsi prater nu-
dum £usebii Emeseni nomen de eo nil contineat,
tamen ideo adducendum putavimus, quod ex illo
apparet, Emesenum commentarium in Epist. ad
Galatas scripsisse, simulque, quibus aliis doctori-
bus socius fuerit datus. Sed patet et hoc, Hierony-
mum, qui etiam in hac causa sibi non constabat, ut
merito exprobrat Augustinus,de Emeseno interprete
bencvolentius judicasse, quam, ut mox videbimus,
de oratore. δ

velint, dubium. Male Sophronius : Καὶ πρὸς Γαλά- c VI. Quod denique ad Homilias ín Evangelia, bre-

^a; εἷς (pro δέκα) expressit. De opere ad Galatas
scripto non cogitandum, sed de commmentario in
epistolam Paulinam ad Galatas. Codex Guelpherby-
tanus a E. S. Cypriano (:pud Fabricium Bibl. eccl,
p. 181) excitatus recte, ut. videtur, interpretatus
est; habet enim tanquam leclionem genuinam : Et
in Epistolam ad Galatas ὑποθέσεων libri decem. De
boc opere, quamvis non. accurate, loquitur idem
Hieronymus in epist. ad Augustin., qua est inter
Augustini Opp. t. II, p. 170, edit. Bened. Dixerat
H. de Origenis commentar. in ep. ad Galatas et
addit : « Pretermitto Didymum videntem meum,
et Laodicenum ex Ecclesia nuper egressum, et
Alexandrum veterem hzreticum, Eusebium quoque
Einisenum et Theodorum Heracleotem : qui et ipsi
nonnullos super hae re commentariolos relique-
runt. E quibus vel si pauca decerperem, fieret ali-
quid, quod non penitus contemneretur. » Respon-
det his Augustinus, epist, 82, ad Hier., p. 199, et
quidem his verbis : « Flagitas a me, ut aliquem
saltem unum ostendam, cujus in hac re sententiam
sun secutus; cum tu iam plures nominatim com-

ves, sed plurimas, attinet, in hoc genere maximain
laudem et famam meruisse videtur Emesenus.
Homilias illas prz exteris in mente habuisse vide-
tur Hieronymus, cum scriberet : Ad plausum populi
pertinent, et ab his, qui declamare volunt, studiosis-
sime leguntur. Siigitur genuinz essent Homiliz Lz-
tine, quie sub Eusebii Emeseni nomine circumfc-
runtur et inde ab a. 1551 pluribus editionibus in
publicum sunt emissz, etiam de pluribus, de quibus
loquitur auctor, constaret. Oudinus in. Comment,
de script. eccl. T. p. 392, de bac re ita scribit :
« [Dlomiliz: plures eduntur sub nomine Eusebii,
Eweseni episcopi, quze certo ad eum non spectant.
Non uno eodemque tempore tantam homiliarum

D multitudinem accepit Eusebius E. E., qui paulatim

et successive crescenle in dies gaza hac ecclesia-
$tica , bomiliarum fere ducentarum auctor inscri -
ptus est, atque aliquandiu creditus. Ex parvis ini-
liis magna szpe flunt, ut in auctore isto contigit. »
Quam suspectum autem sit hoc opus homilcticum
Latinum, nemo melius ostendit, quam idem Oudi-
nus, qui amplissima Dissertatione p. 592-426 mul-

ΝΟΤΑ͂.

62 Centuriatores Magdeburg. Centur. iv, p. 1474
et p. 1538 duos diversos Emeseni libros stataunt, οἱ
boc Hieronymi testimonio utuntur.

, 43) Laodieenus ille de Ecclesia nuper egressus
(i. e. hieretieus declaratus) sine dubio est Apoili-
naris s. Apollinarius, cujus nomen plures codd.

mss. exprimunt, idem, quem Emceseno socium dedit
Theodoretus dial. 5.Magni faciebat hunc sunm prze-
ceptorem Ilieronymus; sed non audet ΠΡΟ οἰ
sibi consentientem laudare; tacet igitur invisum
pluribus nomen.

Digitized by Google
