LIS

FRAGMENTA.

δέ

«h σῶμα, ἄπνουν ἔμεινε τὸ σῶμα. Οὐχ ἀπέθανεν A nobis. Pastor ovem obtulit, sacerdos hostiam ob-

οὖν; ἀπέθανεν ὑπὲρ ἡμῶν. Ὁ ποιμὴν προσήνεγχε
τὸ πρόδατον, ὁ ἱερεὺς προσήνεγχε τὸ θῦμα, ἔδω-
xtv ὑπὲρ ἡμῶν ἑαυτόν" xal "Oc τοῦ ἰδίου Υἱοῦ
οὖκ ἐφείσατο, ἀ.1.} ὑπὲρ ἡμῶν πάντων ἔδωχεν
αὑτοῦ τὸν Yidy (12). Οὐχ ἀθετῶ τὰ ῥητὰ, ζητῶ δὲ
τῶν ῥητῶν τὴν διάνοιαν. Λέγει ὁ Κύριος, ὅτι Ὃ
ἄρτος τοῦ Θεοῦ κατῆ1θεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, xai
ἑρμηνεύων, εἰ καὶ οὐ δύναμαι σαφέστερον εἰπεῖν
διὰ τὰ μυστήρια, τοσοῦτον δὲ λέγει (75), ὅτι Ἡ
σάρξ μού ἐστιν. Ἡ σὰρξ τοῦ Υἱοῦ ἀπ᾽ οὐρανῶν
κατῆλθεν; Οὐ κατῆλθεν ἀπ᾽ οὐρανοῦ. Πῶς οὖν λέγει,
Ὁ ἄρτος τοῦ Θεοῦ ζῇ, καὶ καταδέθηκχεν ἐκ τῶν
οὐρανῶν, xa ἑρμηνεύων ; Ἐπειδὴ ἀναλαθοῦσα ἧ
δύναμις ἀπ᾽ οὐρανῶν κατῆλθεν, δ ἔχει dj δύναμις,
ἀναλογίζεται τῇ σαρχί. Οὐχοῦν ἀντίστρεψον, ἃ πά-
σχει ἡ σὰρξ, ἀναλογίζεται τῇ δυνάμει. Πῶς ἔπαθε
Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν; Ἐνεπτύτθη, ἐτύφθη ἐπὶ χόῤῥης,
περιέθηχαν στέφανον περὶ μέτωπον, ὠρύχθησαν αὖ-
τοῦ χεῖρες χαὶ πόδες. Ταῦτα πάντα παθήματα περὶ
σῶμα, ἀναφέρεται δὲ ἐπὶ τὸν ἐνοιχοῦντα, "Pitov λί-
θον εἰς εἰχόνα βασιλέως, τί τὸ λεγόμενον ; Βασιλέα
ὕόρισας. Περίσχισον ἱμάτιον βασιλέως, τέ τὸ "λεγό-
μενον ; Βασιλεῖ ἐπανέστης. Σταύρωσον σῶμα Χρ:-
στοῦ, τί τὸ λεγόμενον; Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ
ἡμῶν. Τίς δὲ χρεία ἐμοῦ χαὶ σοῦ; προσέλθωμεν
«ol; εὐαγγελισταῖς. Πῶς παρελάδετε παρὰ Κυρίου,
πῶς ἀπέθανεν ὁ Κύριος ; ᾿Αναγινώσχουσιν, ὅτι Πά-

τερ, εἰς τὰς χεῖράς σον παρατίθημι τὸ πνεῦμά"

tulit, seipsum pro nobis dedit, et : « Qui proprio Fi-
lio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus dedit
Filium suum *'. » Verba non rejicio, sed verborum
quaro sententiam. Dicit Dominus : « Panem Dri
descendit de calo **, et interpretans (quanquam
apertius dicere non possum propter mysterial,lioc
* dicit : Caro mea est. Caro Filii descenditne de coelis?
Non descendit de ccelo. Quomodo ergo dicit, et qui-
dem inlerpretans : Panis. Dei vivit, et descendit de
eclis? Quoniam potentia qua: assumpsit descendit
de colis, id quod babet potentia, carni tri-
huitur. Ergo converte: qux patitur caro, imputan-
fur potentize. Quomodo passus est Christus pro no-
bis? Consputus est, in maxilla percussus est, fron-

B tem ejus corona cinxerunt, confosse sunt ipsius

manus et pedes. lHizc omnia corporis fuerunt. pas-
siones, referuntur autem ad eum qui inhabitat. Con-
jice lapidem in imperatoris imaginem, quid dici-
tur? Imperatorem injuria affecisti. Lacera vestem
imperatoris, quid dicitur? Insurrexisti adversus
imperatorem. Crucifige corpus Christi, quid dice-
tur? Christus pro nobis mortuus est. Sed quid te
aut me opus est? accedamus ad evangelistas. Quo-
modo accepistis a Domino, quomodo mortuus est
Dominus? Legunt: « Pater, iu manus tuas com-
mendo spiritum meum **. » Spiritus sursum, et cor-
pus in cruce pro nobis. Obtulit enim ceu ovem,
quidquid ratione corporis ipsi attribuitur.

μου. Τὺ πνεῦμα ἄνω, xal τὸ σῶμα ἐπὶ σταυροῦ ὑπὲρ ἡμῶν" προσήνεγχε γὰρ τὸ πρόθατον, ὅσα εἰς

τὸ σῶμα αὐτῷ λογίζεται.

—

FRAGMENTUM SECUNDUM.
Τὴν ἡμετέραν φύσιν ἦλθε σῶσαι, οὐ τὴν ἑαυτοῦ C — Ejusdem, ex eodem libro. Venit ad naturam no-

ἀπολέσαι. Ἐὰν θελήσω εἰπεῖν, ὅτι χάμηλος πέτα-
^at, εὐδὺς ξενίζεσθε, ὅτι οὐχ ἁρμόττει τῇ φύσει"
χαὶ χαλῶς ποιεῖτε. Ἐὰν δὲ θελήσω εἰπεῖν, ὅτι ἄν-
θρωποι θάλατταν οἰχοῦσιν, οὐκ ἀνέχεσθε " καλῶς γε
ποιοῦντες οὐ γὰρ δέχεται ἡ φύσις. Ὥσπερ οὖν ἐὰν
εἴπω ξένα περὶ τούτων τῶν φύσεων, ξενίζεσθε " o5-
τως ἐὰν εἴπω, ὅτι ἐκείνη ἡ δύναμις, ἡ πρὸ αἰώνων,
ἡ ἀσώματος τὴν φύσιν, ἡ ἀπαθὴς τὴν ἀξίαν, ἡ οὖσα
ποὺς τὸν Πατέρα, ἡ παρὰ τῷ Πατρὶ, ἡ £x δεξιῶν,
ἡ &v δόξῃ, ἐὰν εἴπω, ὅτι ἐχείνη ἡ φύσις ἡ ἀσώμα-

*! Rom. νη, 52. ** Joan. vi, 51.

stram servandam, non ad suam perdendam. Si
dixero cameluin volare, vos protinus absurdum du-
citis, quia * nature non convenit; et recte facitis.
Si dixero homines in mari habitare, non toleratis,
et recte facitis; natura enim non patitur. Hinc
prouti alienum vobis videtur, si qu:e ab harum re-
rum natura abhorrent, loquor, ita, si dixero, illam
potentiam, 408 est ante sxcula, et natura sua in-
corporea, et dignilate impatibilis, et apud Patrem,
et ad dexteram, et in gloria, si, inquam, dixero,

3 Luc. xxii, 46.

NOTE.

docet tamen ἀναχώρησιν ab ecclesia omni tempore
reprobatam. Scribit supra. "Aveyópras «b πνεῦμα
(idem, quod alias ἡ δύναμις i. e. natura. divina),

αὐτοῦ ἐπὶ τὸ ξύλον.
Quam longe autem ab ἀναχωρήσει abhorreat au-
etor ex ejusdem oratione II (cf. supra. col. 410)

ἔμεινε τὸ σῶμα’ οὐχ ἀπέθανεν οὖν ; ἀπέθανεν ὑπὲρ Ὦ apparet. lbi enim (ut ad hunc locumadnotavimus)

ἡμῶν" ὁ ποιμὴν προσήνεγχε τὸ θῦμα. Id quod in-
fra repetitum legitur : Τὸ πνεῦμα ἄνω, xal τὸ σῶ-
μα ἐπὶ σταυροῦ ὑπὲρ ἡμῶν" προσήνεγχε γὰρ τὸ
πρόδατον, ὅσα el; τὸ σῶμα αὐτῷ λογίζεται. Idem
docet, quod Apostolus Petrus I Epist. n, 24 seqq. ubi
etiam ex Isa. 1i, coll. Joann. 1, 29; Hebr. xit,
90, inetaphora. προδάτου xal ἀμνοῦ , δὲ descriptio
Christi tanquam ποιμὴν καὶ ἐπίσχοπος τῶν Ψυχῶν,
docuerat, nimirum : Αὐτὸς ἀνήνεγχεν ἐν τῷ σώματι

Christum sistit tofa persona. δὰ inferos descenden-
tem et diabolum ἀλύτοις δεσμοῖς vincientem.

(T2) Ex Epist. ad Rom. vir, 32, ubi tamen rapé-
δωχεν est.

(15) Ad verba, τοσοῦτον δὲ λέγει, etc. observat
Schulzius pag. 959 : « Vel alias lectiones habuit,
vel ex ingenio hunc locum emendare aggressus est
Strigelius. »

Digitized by Google
