481

Latinas non nisi szc. v et vi a doctoribus pluribus
Gallicanis, Fausto Regiense, Eucherio, Ciesario
Arelatense aliisque esse conscriptas et ex ignoran-
tia et oscitantia posteriorum szculorum sub Euse-
bii Emeseni nomine collectas.

Sed jam dudum Hob. Bellarminus (De scriptor.
eccl. p. 196-97) brevius et subactius idem judica-
verat. Quod judicium hic repetendum censemus :
| Eusebii Emeseni nomine circumferuntur Homi-
lix in Evangelia totius anni, et rursus bomiliz
quinquaginta variorum argumentorum —disertis-
sima. Eusebii Emeseni cujusdam meminit S. Hie-
ronymus, quem dixil scripsisse plurimas, et vixisse
tempore Constantii imperatoris, filii Constantini
Magni. Sed illius opera non exstant, ideo eum non
posuimus suo loco (i. e. szecul. 1v). Hic autem vel est
alius Eusebius Emnesenus, undecunque hoc nomen
acceperit, vcl sub nomine suppositio Homiliz istae
sunt edite, cum verus auctor ignoraretur. Neque
videntur liomiliz ille breves in omnia Evangelia
ejusdem esse auctoris, cujus sunt quinquaginta hoini-
li de variis argumentis; stylus euim valde diversus
est. Illud certum est, auctorem L Homiliarum fuisse
Latinum et Monachum in monasterio Lirinensi ;
nam hom. v, ad Monachos, indicat se fuisse abbatem
monasterii in insula constituti. idem homilia de
8. Maximo eain insulam Lirinensem vocat." Videtur
etiam ex abbate Lirinensi factus episcopus, ut ipse
subindicat in hom. de S. Blandina. Disputat etiam
contra Pelagianos in hom. de fer. v in cena Domi-
ni; unde manifestum est eum non esse Eusebium
Emesenum, qui floruit sub Constantio. Sunt. qui
bas Homilias tribuant Eucherio ep. Lugdunensi;
nec desunt qui auctorem nominent Cesarium ἀγα-
latensem. Vidi unam ex his Honiliis prxenotatain
nomine Fausti ep. Regiensis; neque est improba-
bile esse omnes ejusdem Fausti, qui abbas fuit
monast. Lirinensis, et ex abbale episcopus creatus,
teste Gennadio. Non delinio cujus sint, sed hoc loco
placuit auctorem earum Homiliarum constituere,
quoniam sive sit Eucherius, sive Faustus, sive etiam
Ciesarius, ante hoc tempus non vixit. »

Hec Bellarminus, cui omnes ex utraque Ecclesia
suffragantur viri docti, quorum judicium in ejus-
medi rebus aliquid valet. Ex genuinis Homiliis
E vebianis lingua Graeca scriptis nil superest, prze-
ter tres illas a nobis primum in lucei emissas et
deinde examinandas.

Superest tertius testis, qui quidem non ante
scculum xu b vixit, cujus tamen lcstimonium vel
eo nomine aliquid valet, quia homo Syrus fuit. Is
est Ebed-Jesu (alius Bar-Bricha vocatus, qui inter
Nestorianos Syros dignitate Metropolitani ornatus
a. 1318 e vita decessit), qui in Catalogo metrico
scriptorum ecclesiasticorum ab Ahrah. Echellense,
Roms, 1655 et in Assemani Biblioth. Orient. t. Ilf,
P1, correctius edito c. 56, hiec habet :

Eusebius Chemzoio (Emescnus) composuit :

IN EUSEBIUM EMESENUM
tis comprobavit argumentis, omnes istas homilias A

438

Librum adversus Judeos;

Questiones in Vetus (Testamentum;

Homiliam de Stephano.

Tres igitur recenset libros, quorum primus idem
est, de quo monuimus. Inter libros proprie sic
dictos, sive tractatus refert, sique pro fiomilia ha-
buisset, sine dubio titulo orationis (vid. Assemanius
in Bibl. Orient. t. HIE, p. 1, p.5; t. 1, p. 154; t. Dl p. 61
et passim) usus fuisset. Liber polemicus igitur ad-
versus Judzos, quo. nos caremus, apud Syros tem-
pore Ebed-Jesu adhuc exstitisse videtur; quamvis
et lioc non extia omnem dubilationem sit positum,
Non dicit enim adhue exstare seque legisse, sed
simpliciter tanquam scriptum Eusebii recenset.

Idem valet de duobus aliis scriptis, quorum solus
B Ebed-Jesu meminit. Quam vellemus autem, ut

Quaestiones in Vetus Testamentum pluribus descri-
psisset, ut saltem, quale fuerit opus hoec, quod in
maximum litterarum detrimentum interiit, aliqua-
tenus intelligeretur. Nune vero nil cerium, quom
illud, de quo scriptores ante sec. xin. tacent, Eme-
senum nostrum Veleris quoque Testamenti. f*:sse
interpretem. Nam titulus : Questiones (non. expli-
candus ex Syriaco, nam verbum sadam significat
irrisit, male tractavit, etc. ; sed Grecorum ζήτημα,
quod in versione Syr. Act. xvm, 15 legitur) non
indolem homileticam , sed exegeticam indicare
solet.

Homilia de Stephano tractabat argumentum,
quod Homilet: Christiani eo tempore, quo Mar-
tyrium in tanto fuit honore, prz ceteris amasse
videntur; nam in omnibus fere sermonibus de san-
ctis, Stephanus, ὁ πρωτομάρτυρ, orationibus pane-
gyricis celebratur. Sine dubio el hzec Nostri oratio
deperdita ejusdem erat generis et indolis, ut oratio
de Joanne Baptista.

Denique ex Assemani Bibl. Orient. t. II, p. 28,
discimus, quod Xenajas, celeberrimus episcopus
Mabugensis (sive Hieropolitanus), qui a Gracis Phi-
loxenus vocatur, cujusque versionem Syriacam
S. S. sub titulo Philoxeniana adhuc habemus, sin-
gularem suam de Jesu Christi persona sententiam
(i. e. Monophysiticam) testimoniis Ephremi Syri,
Chrysostomi, Cyrilli Alexandrini et. Eusebii Eue-

Ὁ seni roboraverit. Adjicitur autem testimonia Eu-
sebii Emeseni fuisse desumpta ex hujus viri libro
De fide; ex Homilia de novis mutationibus, et ex
Homilia habita Beryti. En igitur Nostri tres novos
tractatus, quorum tamen nullus servatus. Fortasse
liber De fide idem fuit, ex quo Theodoretus, dialog.
5, duo fragmenta de Jesu Christi persona , a nobis
exhibita , deprompsit.

Jam vero ad id, de quo primum egimus, rever-
tendum, et verbis viri doctissimi Jos. de Eichen-
feld, cujus singulari benevolentizx et curz haec de-
bentur, dicendum est, prxter tres orationes a nobis
editas, in Bibliotheca Cxsar. Vindobonensi, nullum
aliud opusculum Eusebii Emeseni exstare. Dona
igitur eptimi viri gratia lotum locum huc spectan-

Digitized by Google
