0 FRAGMENTA. 550

vullamque spem nisi in Dei ope atque auxilio babeat, eadem ratione Sampson a Dalida [justa textum
Hebr. Delilah] tanquam serpente morsus corruit, atque una cum eo populus Israel, qui a Sampsone ve-
luti equus. ferebatur, donec iterum divina virtute corroboratus, uluonem de Philistenis jure ac merito
ΓΟ ΣΙΝ

H.
EXCERPTA EX CATENA IN PSALMOS.

I. Cat., t. Il, p. 225 seqq. Super psal. cix [4]. cvin].
11. Excerpta ex Exposit. Par. Grec. in psalmum cx (al. anm, t. Ill, p. 258 seqq.

Hac legere est inter Opera. Eusebii Pamphili; vide hujusce

4551, 1540, 4541.)

4 .
atrologiz, t. xxim, col. 1354, 1355, 1256,

FRAGMENTA EXEGETICA EX CATENIS N. T.
(Catena Patrum Gr. in S. Joannem. Edit. Balthas. Corderii. Antverpiz 1630, f. p. 448 seqq.)

SUPER EV. JOANNIS C. Xx, 1, 2.

El ὁ Μαιθαῖός φησιν, 'Oyé Σαδδάτων * ὁ δὲ A Quod Matilieus dicat :

Ἰωάννης πρωΐ, σκοτίας ἔτι οὔσης, μὴ es ταρατ-
τέτω * τὸν γὰρ αὐτόν φασιν ἀμφότεροι χαιρὸν πλα-
κιχωτέροις διαφόροις ῥήμασι. Τὸ ὀψὲ γὰρ ὁ Ματ-
θαϊός φησιν, ἀντὶ τοῦ βράδιον, καὶ ὀψὲ τῆς
γυκτός * ὃ δὲ Ἰωάννης ἔμπαλιν τὸ ὀψισμένον καὶ
say) τῆς αὐτῆς νυχτὸς ὠνόμασε πρωΐ, ὃ δὴ διερμη-
νεύων, ἐπήγαγε τὸ σκοτίας ὅτι οὔσης, ἵνα μὴ τις
τὸν ὄρθρον αὐτὸν λέγειν ὑπόλαθοι, ὡς καὶ ὁ Ματ-
θαῖος τὸ "OYà Σαῤδάτων, ἵνα μὴ τὴν ἑσπερινὴν
ὥραν νομίση τις λέγεσθαι, προσέθειχε * Τῇ ἐπιφω-
σκούσῃ εἰς μίαν Σαδδάτων. "Excel καὶ ἀκριδῶ: οὐ
τοῦ Σαδβάτου εἶπε τὸ OV, ἵνα μὴ τις τὴν ἑσπέραν
ὑπολάδοι λέγεσθαε τὴν μετὰ ἡλίου δυσμάς " ἀλλὰ
Σαδδάτων, φησὶν, ὀψέ. Ἔθος δὲ τὴν ὅλην ἐόδομάδα
Σαδόάτων χαλεῖν, καὶ πάσας τὰς ἡμέρας οὕτως
ὀνομάξειν, Λέγεται γοῦν παρὰ μὲν τοῖς εὐαγγελι-
σταῖς τῇ μιᾷ τῶν ξαδέάτων, χαὶ τρίτῃ τὰ ἑξῆς.
Οὕτως οὖν ὁ Ματθαῖος; τὸν καιρὸν τὸν ἐπιφαύσχοντα
εἰς τὴν ἕω τῆς Κυριαχῆς ἡμέρας Σαδδάτων ὀψὲ,
ὠνόμασεν, οὐχ εἴπεν: Ἑσπέραν τοῦ Σαδθάτον, οὐδὲ
ὀψὲ Σαδδάτου" ἐπεὶ ἐχρὴν ἡμᾶς τῇ ἡμέρᾳ τοῦ
Σαθθάτου μετὰ ἡλίου δυσμὰς ἑσπέρας γινομένης
ἑορτάζειν, xal οὐχέτι τὴν Κυριακὴν ἡμέραν ἀγαλ-
λιᾷν, ἀλλὰ τὴν ἑσπέραν τοῦ Σαδθάτου, εἴπερ τοῦτ᾽
ἐδήλου ὁ εὐαγγελιστής. Νὺν δὲ οὐ τοῦτο εἵπεν, ἀλλὰ
μυχτὸς ἐπιλαδούσης, ἢ αὐτῷ μεσονυχτίῳ, ἣ περὶ
ἀλεχτόρων βοὰς, ἣ ἀμφὶ τὸν ὄρθρον, ὥστε xax ἐξ
αὐτοῦ τοῦ πράγματος, χαὶ ἐκ τῆς χεχρατηχυίας ἐν
παῖ: Ἐχκλησίαι; τοῦ Θεοῦ συνηθείας, τὸν OV αὑτοῦ
ὀψὲ Σαδθάτιυν δηλούμενον καιρὸν, μὴ τὴν ἑσπερινὴν
| pav εἶναι, ἀλλὰ ταύτην, ἣν αὐτὸς ὁ Ματθαῖος παρ-
ἐσττσεν, εἰπών" Τῇ ἐπιρωσχούσῃ εἰς μίαν Σαῦ-
ξάτων. Οὐδὲ γὰρ λόγον εἶχε χατὰ τὴν ἑσπέραν τοῦ
Σαθθάτου. Τοιούτων θαυμαστῶν ἀμφὶ τὸ μνημεῖον
τοῦ Σωτῆρος ἐπιτελουμένων, μὴ οὐχὶ πάντας τοὺς
τὴν πόλιν οἰχοῦντας μαθεῖν τὰ γινόμενα; Εἰ γὰρ
σξισμὸς ἐγένετο μέγας ἐν ἑσπερινῇ ὥρᾳ, πάντων
ἐγρηγορότων Exc , πὸ: οὐχ ἂν fjs0ovto οἱ πάντες ;
TU; 05 οὐκ ἂν τυνδρομὴ véyovsv ἐπὶ τὸ μνῆμα, ἀγ-

** Matth. xxxvin, 1.

Vespere Sabbatorum *^,
Joannes vero, mane, cum adhuc tenebra essent, non
le perturbet : idem enim uterque tempus significat,
diversis vocabulis latius sumptis. Vespere, enim in-
quit Mattlieus, pro tarde, seu sera nocte; Joannes
vero illud ipsum serum noclis ejusdem, vocavit
mane, uti semet ipse explicans addidit, cum adhuc
tenebra essent, ne quis ipsum solis ortum intelligat,
uti et Matthieus, cum vespere, inquit, Sabbatorum,
ne quis horam vespertinam significari existimet ;
addidit, Que lucescit in. prima Sabbatorum. Ubi
etiam prazcise non Sabbati dixit vesperam, ne quis
vesperam accipiat pro solis occasu ; sed Sabbatorum,
inquit, vespere. Moris autem erat totam istam septi-
manam Sabbatorum appellare, omnesque dies eo-

B dem modo nuncupare. Dicitur igitur ab evangeli- '

stis una Sabbatorum, et exinde tertia. Sic itaque
Mattbzus tempus illud, quod sub diei Dominica.
auroram illucescit, vespere Sabbatorum appellavit,
non autem dixit : Vesperam Sabbati; alioquin
oportuisset nos die Sabbati post occasum solis, :
jam facto vespere, festum agere, neque amplius
Dominicam diem celebrare, sed Sabbati vesperasn,
si hoc significasset evangelista. Nunc autem non
ita facimus, sed jam sera nocte, seu sub medium
noctis, vel ad gallicinium, seu sub diluculum,
festum agimus, ita ut reipsa. et ex inolita Ecclesiz
Dei consuetudine clare constet , per vesperem Sab-
batorum denotatum tempus, non ipsam esse vesper-
tinam horam, sed eam quam Matthzeus designavit,
adjungendo : Que lucescit in una Sabbatorum. Non
enim verba fecit de ipsamet Sabbati vespera. Cum
tam admiranda circa Salvatoris monumentum con-
tigerint, nunquid omnes civitatis incolz qu:e facta
sint intellexerunt? Si enim magnus terre motus
factus sit hora vespertina, omnibus adhuc vigilan-
tibus, quomodo non eum percepissent omnes? quo-
modo non concursus factus est ad monumentum
angelo ibidem apparente, el saxum ab ostio monu-
menti revolvente? Custodes autem loci, et turma:

Digitized by Google
