A35

SERMONES.

46

xal tob; μόλωπας θεραπεύοντες (9). Kol ἐχεῖνος A nam (faciebant. Dives contra, ne panis quidein fru-

οὐδὲ χλάσματος ἄρτου ἠξίωτεν αὐτῷ δοῦναι. Ὦ τῆς
ἀνηίας τοῦ mAousiou! ΟἹ χύνές οἱ μὴ εἰδότες Θεὸν,
μὲτε ἀνάστασιν προσδοχῶντε;, πρὸς θεραπείαν τοῦ
πένητος ἐπήγοντο᾽ χαὶ ὁ πλούσιος ὁ προσδοχῶν πα-
ραστῆναι τὸ φοδερὸν χριτήριον, τὸν πένητα οὐχ
, ἤλέησεν, "ἔγνως τοῦ πλουσίου τὴν ἐνταῦγα δόξαν χαὶ
τιμὴν xal τρυφὴν, τοῦ δὲ πένητος τὴν κὄλασιν xai
τὸν λιμόν" καὶ πῶς μὲν ὧδε ὁ πλούσιος ἣν ἀδικῶν
χαὶ πλεονεχτῶν καὶ ἐν τρυφῇ σπαταλῶν, ὁ δὲ πτω-
χὸ; χαχοχούμενος. Τί δὲ xal ξόλαπτε τὸν πλούσιον
ἐχ τοῦ περισσεύματος αὐτοῦ, τοῦ οἰχτειρῇσαι τὸν
πτωχόν; El γὰρ xàV ἀθάνατος ἔμελλες, ἄνθρωπε,
ὑπάρχειν τε εἰς τὸν αἰῶνα, οὐχ ἂν τὴν ἀτπλαγχνίαν
εἶχες" πόσῳ γε μᾶλλον ὅτι θνητὸς εἷς, καὶ οὐδὲ τὴν
ἡμέραν ἢ τὴν ὥραν τῆς τελευτῆς σου ἐπίστασαι;

195. οὕτως διάγων ἀσπλάγχνώς xal ἀνελετι μόνως,
ἐγένετο, φησὶν, ἀποθανεῖν τὸν πλούσιον xai ἀπ’
ενεχθῆναι εἰς χόλασιν αἰώνιον. ᾿Απέθανε δὲ xai ὅ
Λάξαροςξ, καὶ ἀπηνέχθη ὑπὸ ἀγγέλων εἰς τὸν κόλπον
᾿Αδρχάμ" ὑπάρχων δὲ ἐν τῷ πυρὶ ὁ πλούσιος, εἴδε
Λάξαρον ἀναπαυόμενον ἐν τοῖς κόλποι: ᾿Αὐραάμ"
xai ὃν ἀπεστρίφετο τὰς ὄψεις αὐτοῦ, καὶ ἀγνώ-
ριίατὴν εἶχεν, ἐγνώριδεν αὐτὸν, καὶ χράξας ἔλεγεν"
Ἐλέησόν μέ, πάτερ ᾿Αδραὰμ, καὶ πέμψον Λάζαρον
ἵνα βρέξῃ μου τὰ χείλη τῷ δαχτύλῳ αὐτοῦ, ὅτι ὁδυ-
νῶμαι ἐν τῇ φλογὶ ταύτῃ. *Q πλούσιε, ὃς σεαυτὸν
πλούσιον xai φρόνιμον ἐχράτεις, ἄφρων ὑπῆρχες
τῶν ἀφρονεστέρων. Ἔγνως ἄρτι τὸ τί σοι προεξένη-
σιν ἡ ἀππλαγχνία. Ποῦ ὁ πλοῦτος ; ποῦ ὁ ἄργυρος
vai ὁ χρυσ᾽ς; ποῦ ἡ φαυτατία τῶν ἡδονῶν; ποῦ ὁ
θόρυδος τῶν οἰκετῶν ; ποῦ ὁ πολὺς xal ἄχαιρο; δρό-
pos; Καὶ ἄντι ὡς εἷς τῶν ἀπόρων κράζεις, ἐλέησόν
ξ, Εἴ χαὶ μὴ εἰς πῦρ ἐθλήθης, τότε γὰρ οὐχ ἡλέη-

stum misero largiebatur. O vecordia divitis! Canes
Deum ignorantes, neque resurrectionem sperantes,
pauperis curationi instabant : dives autem qui tre-
mendo judicio sisti se exspectabat, pauperi miser'-
cordiam negabat! Ností ergo divitis in hoc mundo
gloriam, honorem atque delícias, simulque pauperis
molestias famemque : item quomodo dives injustus
fuerit, avarus, et luxu diffluens; pauper autem
cálamitosus. Quodnam alioqui dives detrimentum
cepisset, si de superfluitate sua misericordiam
pauperi foret impertitus? Certe euiamsi immortalis
fiturus esses, o homo, inclementer te gerere non
deberes; quanto autem minus, cum sis mortalis,
neque diem neque horam obitus tui scias?

XIX. Dum liic ita inclementer se géreret, conti-
git, ait Scriptura, ut moreretur dives, et ad sem-
piternam penam deferretur. Obiit item Lazarus,
atque ab angelis in Abrahz sinum deportatus est.
Cumque esset in igne dives, Lazarum vidit in sinu
Abrahae rcquiescentem : eum scilicet a quo antea
oculos avertebat, et quem pro incognito habebat, .
nunc cognovit, et cum clamore ait: Miserere mei,
pater. Abraham, et mitte Lazarum υἱ ]abia inea
digito hmnectet, quia crucior in hac flàmma. Ὁ
dives, qui te divitem prudentemque reputabas,
stultus reapse eras et insipientissimus. Vides nunc
quid tibi inclementia profuerit. Ubi divitize? uhi
argentum et aurum? ubi voluptatum apparatus?
ubi famulorum turba? ubi multus intempestivus -
que discursus? Nunc tu tanquam unus de miseris
clamas : Miserere mei. Nisi certe in ignem conjectus
esses, uti tune non es misertus, ne nunc quidem

NOTE.

(9) In catena ad Lucie Evangelium cod. pal. Vat.
XX, f. 160, verba legebam Eulogii patriarch:e
Alexandrini, catholici ac laudalissimi auctoris,
qus» a me prztermittenda bic. non sunt: Τοῦ ἐν
ἁγίοις Βὐλογίου ᾿Αλεξανδρείας. Ὅτ! xax δὲὰ τῶν ovi)
τὴν ὑπερδολὴν τῆς τοῦ πλουτίον ἀπηνείας ἐλέγχει d)
παραθολή " οἱ μὲν γὰρ χύνες οἰχτείροντες αὐτοῦ τὴν
πολλὴν ταλαιπωρίαν, ὅπερ ἐδύναντο ποιεῖν ἔπραττον
πεοιλείχοντες χαὶ οἷον ἀποσμήχοντες αὐτοῦ τὸ ἕλχος
«al; γλώτσαις" ὁ δὲ χαὶ τῶν χυνῶν περὶ τὸν ὁμόυ-
λον ἀπηνέστερος, xal δι᾽ αὐτῶν ἠλέγχετο τῶν κυνῶν’
διὰ τοῦτο γἀχεῖνον τὸ πῦρ ἀδυσωπήτως μετέρχεται.
Sancti Eulogii patriarche? Alezandrini. Canum men-
tione summam divitis crudelitatem coarguit paraboln.
Nam canes misericordia erga gravem Lazari calami-
tatem commoti, quod poterant. gratificabantur, illius
ulcera. lingentes ac. veluti linguis suis abstergentes.
Αἱ dives canibus erga contribulem suum durior ab
his ipsis convincebatur. Merito igitur igni dives dam-
natus fuit.

Aliud quoque in eodem codice f. 154, comperi
egregium Eulogii Alexandrini fragmentum ad Luca
Evang. cap. xvi, 9-12, quod est hujusmodi : Eb3o-
(i00. ᾿Αλεξανδρείας. Δέχεται xol ταῦτα διὰ τῶν
πενήτων ὁ θεός " ἂν μόνον τοῦ λοιποῦ φυλαξώμεθα
ph ἁμαρτάνειν. Καλὸν yàp x&v διὰ τῶν τῆς πλεον-
εξίας χρημάτων φίλους κτᾶσθαι τοὺς ἐν τῷ χόσμῳ
τούτῳ πενομένους, πλουσίους δὲ χατὰ Θεόν" (vx
ὅταν ἐχλίπωμεν, μηδὲν ἔχοντες ζωτικὸν διχαίωμα,
δι᾿ ὧν αὐτοὺς εὖ ἐποιήσαμεν, εἰς τὰς; ExotOv fad;

D

σκηνὰς oi ἥλεημένοι ὑποδέξωνται, El δὲ μηδὲ x τοῦ
μαμωνᾶ τῆς ἀδιχίας, ἤτοι τῆς πλεονεξίας, εὖ ποιεῖν
θελήσαιμεν, πῶς ἂν πιστευθδίημεν ὅτι εἰ προσῆσαν
ἡμῖν ἐξ οἰκείων χόπων χρήματα, τούτοις ἂν τοὺς
ἐνδεεῖς ἢλεήσαμεν ; Ei γὰρ £x τῶν ἀλλοτρίων χαὶ ἃ
ωρὶς κόπων πλεουνεχτικὸς ἐχτησάμεθα, οὐ psts-
ώχαμεν, ἃ καὶ οἰκεῖα δοχεῖ elvat, χαὶ πόνων ἰδίων
χχοπὸς, πῶς ἄν τινι τούτων μεταδοῦναι πίστευ-
θείημεν : Hec quoque propter pauperes recipit Deus,
modo deinceps a peccato caveamus. Pulchre enim fit,
si etiam avaritia collectis opibus amicos nobis in hoc
mundo comparemus, qui illis quidem egent, sed Deo
sunt divites : ut. cum defecerimus, nullam habentes
vite justitiam, saltem οὐ collata in eos beneficia,
recipiant nos in tabernacula sua, qui nostram mise-
ricordiam experti (uere. Sed sine demammona quidem
iniquitatis, id est. avaritim, bene facere voluerimus ;
quis nobis credet, fore ut si parte propriis laboribus
opes adessent, er his egenos misericorditer solare-
mar? Nam sí ne. aliena. quidem , et. qua- absque
labore avare possidemus, nolumus communicare, quo -
modo ea que propria videntur, nostrorumque laborum
fructus, impertituri cuiquam credemur ? — Feagmen-
tis his cumulare mihi plaeuít alias quas edidi Eu-
logii reliquias, nempe nobile de Trinitate segmen-
tum Script. vet. t. VII, p. 177; et AA. class. t. X,
p. 485, de Petro ap.; nec non de turturam obla-
tione p. 492; denique aliud brevius de poenitenti
et baptismo in scholiis meis p. 104, ad GCommeu-
tarium Cyrilli in Epistolas Pauli.

Digitized by Google
