513

ORATIO I.

8

πληρωθείσης καὶ τῆς ἡ μέρας αὐγῆς (59) δρχομένητν, A lucerna, prior descendit in infernum, ibi prenun-

προτοέχει ἑωσφόρος: ἀττὴρ μηνύτυν τὴν τοῦ ἡλίου
παρουσίαν" οὕτως καὶ Ἰωάννης ὡς πρόεδρος ἔδοα-
μὲν εἰς τὸν ἄδην λύγνος ὑπάρχων " χαὶ ἐμήνυσεν
κοῖς ἐκεῖσε, ὅτι ἔρχεται ὁ Ἤλιος τῆς διχαιοσύνης
χαὶ ἐξάξει ὑμᾶς [vel αὑτοὺς ἐχεῖθεν. Τότε ἀχού-
σαντες οἱ ἐν τῷ ᾷδῃ προέδραμον τῷ Ἰωάννῃ λέγον-

tiaturus quia venit So! justiti» et vos hinc educet:
Quibus auditis, ad Joannem concurrere omnes et
dicere : Ecce adest Dominus, magna quidem tenet
nes desperatio; sed si tandem venit οἱ nos ex hac
tribulatione expedit, jam impleta sunt de eo pre-
nuntiata.

*zc* Παραγίνεται ὁ Κύριος ἐνταῦθα * πολὺς γὰρ ἀπελπισμὸς χατέχει ἡμᾶς. El ἄρα ἔρχεται λοιπὸν
xoi ἀπαλλάττει ἡμᾶς τῇ: θλίψεως ταύτης, ἐπληρώθησαν τὰ προφητευθέντα εἰς αὑτόν.

᾿Αποχριθεὶς ὁ Ἰωάννης ἐπηριῦτα τοὺς προφήτας
ivy * Παραχαλῶ ὑμᾶς, ἀπαγγείλατε, τί ἔχαστος
ὑμῶν προξφήτευσεν περὶ τοῦ Κυρίου, ἵνα καὶ οἱ ἐν
τῷ Bm ἀχούσαντες εὔθυμοι γίνωνται.

Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ προφήτης Δαβὶδ εἶπεν * Ἐγὼ Β

ἔγνων ὅτι ἐχ τῶν οὐρανῶν ἔρχεται, καὶ εἶπον" Ka-
ταδήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόκον, καὶ ὡς ἡ σταγὼν
ἡ στάζουσα ἐπὶ τῆς γῆς (54), ἐπειδὴ ὑετὸς κατα-
θαίνων ἐπὶ ἐρίῳ οὐχ ἀποτελεῖ ψόφον.

Καὶ ἀποχριθεὶς Ἡσαΐας εἶπεν * Ἐγὼ ἔγνων, ὅτι
μέλλει ἐχ Παρθένου γεννᾶσθαι, xal εἶπον * Ἰδοὺ,
ἡ Πάρθενος év γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται ΥἹόν "
καὶ καλέσουσιν τὸ ὄγομα αὐτοῦ ᾿Εμμανουή,1 (55).

"AXXog προφήτης εἶπεν “ Ἐγὼ ἔγνων ὅτι μέλλει
ἐν Βηθλεὲμ γεννᾶσθαι, καὶ εἶπον" Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ,
γῆ 4ov0a, οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἶ àv τοῖς ἡγεμό-
σιν ᾿Ιούδα * ἐκ σοῦ γάρ μοι ἐξελεύσεται ἡγούμε-
γος, ὅστις ποιμαγν δῖ τὸν Aaóv μου τὸν Ισραή (56).

Καὶ ἄλλος προφήτης εἶπεν * Ἐγὼ ἔγνων ὅτι εἰς
Αἴγυπτον κατέρχεται, καὶ εἶπον ὡς ἐκ προσώπου τοῦ
Πατρὸς αὐτοῦ * 'E£ Αἰγύπτου ἐκάλεσα τὸν Υἱόν
μου.

"AXkog προφήτης εἶπεν ' Ἐγὼ ἔγνων ὅτι, ἀντὶ
πῶν δώδεχα πατριαρχῶν μαθηταὶ μέλλουσιν διακο-
νεῖν αὐτὸν, καὶ εἶπον ᾿ ᾿Αγτὶ τῶν πατέρων σου
ἐγεννήθησαν οἱ υἱοί σον (51).

Respondens Joannes interrogavit prophetas: Re-
nuntiate, qu:eso, mihi quz vestrum unusquisque de
Domino prophetaverit, quod audientes qui sunt in
inferno bona spe erigantur.

Et respondens David propheta dixit : Ego co-
gnovi eum de ccelis esse venturum, οἱ dixi : De-
scendit sicut. pluvia in. vellus et sicut stillicidium
stillans super terram *, eo quod sine strepitu pluvia
in lanam descendit.

Et respondens Isaias dixit : Ego cognovi eum e
Virgine nasciturum , et dixi : Ecce Virgo in utero
habebit, et pariet Filium et vocabunt nomen ejus Em-
manuel *,

Alius propheta dixit : Ego cognovi eum in
Bethleem  nasciturum, et dixi: Et. tu, Bethleem,
terra duda , nequaquam. minima es fn. principibus
Juda: ex te enim. mihi exiet dux qui pascat populum
meum Israel *.

Et alius propheta dixit : Ego cognovi eum in

€ Egyptum esse descensurum, et dixi, quasi in per-

sona Patris ejus : Ex Egypto vocavi Filium
meum ^.

Alius quoque propheta dixit : Ego cognovi ei,
pro duodecim patriarchis, duodecim esse famu-
laturos discipulos, et dixi : Pro patribus tuis nati

sunt filii tui *.

EDITIO ALTERA.

νης, προτρέχει ἑωσφόρος ἀστὴρ μηνύων τὴν τοῦ ἡλίου παρουσίαν, οὕτως xal Ἰωάννης προέδραμεν εἰς τὸν
ἢν, χαὶ λύχνος ὑπάρχων ἐμήνυεν αὐτοῖς ἐχεῖ ὅτι ἔρχεται ὁ τῆς δικαιοσύνης "λιος καὶ οὐ βραδύνει.
ολλοὺς γὰρ ἀπελπισμὴὸς τοὺς ἐχεῖσε κατεῖχεν “ ἔλεγον γὰρ, "Apa ἔρχεται λοιπὸν καὶ ἐλευθεροῖ τὸν
χόσμον τῆς θλίψεως ταύτης ; ἡ οὐχ ἐπλήρωσς τὰ προφητενθέντα περὶ αὐτοῦ ; “Ἄλλοι ἔλεγον" Μὴ πως οὐχ
ἔρχεται, μή πως οὐ καταδέχεται ὑπομεῖναι θάνατον; Οἱ δὲ προφῆται διισχυρίζοντο λέγοντες, ὅτι Act
αὐτὸν θάνατον ὑπομεῖνα: δι᾽ ἡμᾶς" ἔγνωμεν γὰρ ἡμεῖς τὰ μέλλοντα γίνεσθαι, καὶ οὕτω; μὲν προεφητεύ-
σαμεν ἐν τῷ χόσμῳ τὴν τοῦ Κυρίου παρουσίαν (57).

Καὶ ἀποχριθεὶς Ἰωάννης εἶπεν τοῖς προφήταις * Δεῦτε, παρακαλῶ, καὶ ἀπαγγείλατέ μοι τί προεφητεύ-
σατε περὶ τοῦ Κυρίου, καὶ εἰ μέλλει ἔργεσθαι, ἵνα καὶ οἱ ὧδε ἀχούσαντες εὔθυμοι γίνωνται, ᾿Αποχριθεὶς
δὲ ὁ προφήτης καὶ βασιλεὺς ὁ ἅγιος Δαθὶ)ὸ λέγει " Πρῶτος ἐγὼ λέγω" xal εἶπον, Καταδήσεται ὡς ὑετὸς
ἐπὶ πόχῳ 1. ᾿Αποχριθεὶς καὶ Ἡσαΐας εἶπεν, "Eyvov, ἔγνων ὅτε ἐκ Παρθένου μέλλει γεννᾶσθαι xazà σάρχα,
xai εἶπον: Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται Υἱὸν, καὶ καϊέσουσιν τὸ ὄνομα αὑτοῦ Ἐμ-
μαγουήϊ 1". Kat ἄλλος προφήτης ἀποχριθεὶς εἶπεν" ᾿Εγὼ ἔγνων ὅτι τῶν δώδεκα πατριαρχῶν, δώδεχα μα-
θηταὶ μέλλουσιν διαχονῇσαι αὐτῷ, καὶ εἶπον ᾿ "Avril. τῶν πατέρων σον ἐγενγήθησαν υἱοί σου *. Kat

* Psal. εχχι, θ.

* ]sa.. vit, 14.
** Psal, xvi, 14.

* Psal. xuv, 17.

* Mich. v, 2$. * Osce xi, 13. * Psal. στὴν, 17. 7 Psal. uxxi, OG,

NOTAE.

(35) Ita reposui pro λύπην.

(34) Ex psalmo rxxu, 6, fal. ἐχχι, 6.], ubi ta-
men textus receptus habel: Ὥσεὶ σταγόνες στά-
ζουσαι ἐπὶ τὴν γῆν. ;

(99) Ex Isa. vu, 14, nostro textu exhibente : "Ev
γαστρὶ λήψεται x, v. 0, καλέσεις v. 6. a. "E.

(36) Noster Michez (c. v, v. 2), quidem sensum

expriinit, in verbis tamen maltum a textu prophete
recedit.

(91) Psal. xxv, (al. xtiv.), 47, ubi tamen, ἐγεν-
νήθησάν σοι υἱοί,

(91) Sequuntur heic Iongi illi et varii, qnos dixi
supra in adnot., sermones apud inferos, in Joannis
adventu.

Digitized by Google
