400

J. CHRIST. GUILL. AUGUSTI ANNOTATIONES.

410

Socrates (ἢ. e. lib. n, c. 6, ed. Colon. 1612, f. À vit, flnitionem. Nam Duumviri, quorum institt-

p. 545) : Ὡς εἴη Εὐσέδιος £x. τῶν εὐπατριδῶν τῶν
ἐν Μεσοποταμίᾳ Ἐδέσης καταγόμενος, ἐχ νέας τε
ἡλικίας τὰ ἱερὰ μαθὼν Γράμματα, εἶτα τὰ Ἑλλή-
νων παιδευθεὶς παρὰ τῷ τηνιχαῦτα τῇ Ἐδέσῃ ἐπιδη-
μῆσαντι παιδευτῇ, Ex hoc testimonio, cum quo
etiam Sozomen. ἢ. e. lib. m, c. δ, concordat,
patet. Eusebium non solum Edesse (4) honestis
parentibus esse natum, sed etiam alumnum Scholz
Edesseug, qui sec. m, 1v et v, per totuni Orien-
tcn, non minori laude quhm Schola Antiochena
atque. Alexandrina, inclaruit. Duplicis antem me-
winit institutionis, aller iu interpretatione Scri-
pturze sacre, altere in litteris humanioribus (5).
llujus doctorem non nominat, sed tanquam virum
doctum tunc temporis Edess:e habitantem laudat.
Quisnam ille fuerit, nulla conjectura evidente pos-
sum assequi. Cogitari posset de Etliilao sive /Etolo,
quem Chronicon Edessenum in Assemanii Bibl.
Orient. Aitallah scribit, quique concilio Nicxno
interfuit formuleque subscripsit, vel de Jacobo
Nisibensi (non confundendo cum Jacobo Edesseno),
vel de Abrahamo episc. Edesseno. Fortasse homo

fuit hereticus vel suspeete fidei, ideoque ejus

nomen a Georgio suppressum, ne male Noster, tan-
quam hzretici discipulus, audiret. Bardesanis di-
scipuli diu in ecelesia Edessena floruerunt et contra
illos clarissimus ille Ephreem Syrus, Nostri coxvus
et συμπολίτης, multa scripsit, Neque silentio prz-

tereunda est societas, cujus participem Nostrum αὶ

reddit cum Isidoro,famosissimo illo Philosopho θαυ-
ματουργῷ Photius in Biblioth. cod. 212, de qua
quidein. τὸ infra plura sunt dicenda. Ex eo, quod
Georgius reliquos doctores, Patrophilum Scytho-
politanum et Eusebium Cxsareensem, nominaverit,
haud temere colligi posset, eum doctores Edes-
senos non nominasse, cum titulo honorabili, quod
aiunt, id fieri non posset.

Certiora sunt, que de institutione cxegetica et
homiletica (quz in. antiqua. Ecclesia semper fue-
runt conjuncte, ut ex Origene et Augustini libro
De doctrina Chr. patet), per Eusebium | Cazesareen-
sem et Patrophilum Sceythopolitanum ex Georgio
narrantur. Socrates habet: Τέλος ὑπὸ Πατροφίλου

xai Εὐσεδίου τὰ ἱερὰ ἡρμηνεύθη Βιδλία * ὧν ὁ μὲν D

«ἧς ἐν Καισαρείᾳ, ὁ δὲ τῆς ἐν Σχυϑοπόλει προΐστατο
Ἐχχλησίας, Idem Sozomenus his exprimit verbis :
Ὕστερον δὲ ἐξηγητῇ Εὐσεδίῳ τῷ Παμφίλου, xa
Πατροφίλῳ τῷ προϊσταμένῳ Σχυθοπόλεως, τὰς θείας
Βίδλους ἠκρίδωσς. Habemus igitur aceuratiorem
temporis, quo Noster studia sua. theologica absol-

tione usus est, initio szeculi 1y floruerunt, et de
Eusebio Cwsareensi pro certo constat eum aba.
$14 usque ad ἃ. 540 cathedrze  Cxsareensi (nam
Antiochenam recusavit) prafuisse. Accedit tesli-
monium Sozomeni, h. e. lib. m, c. 12, p. 282, ubi
Eusebium Emesenum, Titum Bostrensem, Serapio-
nem Thmustensem, Basilium Ancyranum, Eudo-
xium, Acacium et Cyrillum lieroso!lymitanum
tanquam cozvos laudat. Ex eodem auctore (lib.
ut, €. S, p. 270) constat. eum in favore imperato- .
ris Constantii fuisse; propiusque accedit testimo-
ninm Hieronymi (De viris illustr. c. 91): «Floruit
teinporibus Constantii imperatoris, sub quo et mor-
tuus, Antiochie sepultus est.

De evo igitur, quo vixit, nullum est dubium;
de anuo aulem, quo natus et mortuus, non satis
constat. De anno mativitatis nullum exstat vesti-
gium; nihilque superest preter conjecturam, au-
ctorem nostrum vel ultimo seculi mp lustro, vcl
primis sec. ww annis. lucem aspexisse. Quod ad
annum mortis attinet, Hieronymo teste, ante Con-
stantium imperatorem, hoc est ante a. 561 diem
obiit supremum. Certissimum hoc, ut. etiam Phil.
Labpeus (De script. eccl., t. I, p. 310) observavit :
« Vixit tepore Constantii imper. sub quo mortuus
et Ántiochiz sepultus est, ideoque saltem ante an-
num 961 vivere desiit. » Tillemontius (Memor. hist.
eccl., t. Vl, p. ir, p. 124), Oudinus (Commentar. t.
l, p. 591) , Fabricius (Bibl. eccl. p. 181 et Bibl. Gr.
ed. Harless., t. VII, p. 412), Schroeckhius (Cb.
Kirchengeschichte t. Vl, p. 69), aliique morsisannum
ἃ. 260 assignant, ex mera conjectura, uii videtur.
Ad rem magis faciens judicat Du-Pinius (Nov. Bibi.
auct. eccl., t. IE, p. 126): «Obierat jam a. 559, quan-
doquidem ejus successor Paulus Emesenus adfuit
concilio Seleucieusi, ut. ex Epiphanio videre est. »
Agit de hoe conciliabulo (ita enim veteres hanc
Semi-Arianorum et Ánomaorum synodum voca-
bant) Seleuciensi jussu Constantii ἃ. 359 habito
Epiphanius hzres. N. 75, 8 25 26. Opp., t. 1,
p. 870.874. In subscriptione p. 874 exhibita
Joco septimo legitur: Παῦλος ἐπίσχοπος Ἐμίσης.
Occurrunt ibi etiam duo Eusebii, nimirum Euse-
bius episcopus Seleucie Syrie, et Eusebius epi-
scopus Sebaste Palestine; sed hi a Nostro suut
diversi.

Cum avtem ob defectum  historize, omne Nostri

vite curriculum καθεξῆς absolvi nequeat, consul-
tius videtur, collectis undique ex antiquis scripto-

NOTAE.

(4) De hac antiquissima et celeberrima urbe nu-
με docte et acute, ut solet, pluribus egit Cel. Ph.

uttmannus ín libro: Mythologus, oder Abhand-
lungen über die Sagen des Alterthums. Th. 1, Berlin.
1828, p. 255 seqq.

(8) Τὰ ᾿Ἑλλήνων (γράμματα) recte jam Christo-
phorsonius in versione per fiumaniori litteratura ex-
pressit, Cum apud. Edessenos lingua. Syriaca do-

minaretur, omnino de elementis lingue Graece
otest intelligi. Sed notissimum est, juxta usum
oquendi, imprimis 5856. iJ et iv, latius patentem,
τὰ Ἑλληνιχά et. Ἑλληνισμόν idem. significare, ut
apud nos humaniora, littere elegantiores, etc. Con-
firmat Sozomenus interpretationem, nam scribit :
TX παρ᾽ Ἕλλησιν ἐξεδιδάχθη παιδεύματα,

Digitized by Google
