555 ORATIO II. 566

Ke

τῷ χορῷ (52) τῶν ἀποστόλων συγκαταριθμεῖσθαι - A stro, cui gloria in ssecula seculorum. Amen.
iv Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Ap; (52).

EDITIO ALTERA.

τιμίου σταυροῦ’ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, χα εἰ; vU;
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. ᾿

—— M—— ——À—— — —— €t à
II.
ORATIO DE PRODITIONE JUDA.

Aóroc (34) τοῦ αὑτοῦ elc τὴν προδοσίαν (55). Ejusdem in proditionem sermo,
Δεῦρο λοιπὸν, υἱέ μὸν ἀγαπητὲ (56), χαὶ περὶ Veni modo, fili mi charissime, et ad te sermo-
τῆς προδοσίας τοῦ Ἰούδα ἀνιστορήσω cot «bv λόγον. B nem de proditione contexam.

EDITIO ALTERA. 7

Εἰς τὴν προδοσίαν τοῦ Ἰούδα (567).
(Cod. f. 555.) Δεῦρο λοιπὸν, υἱέ μευ, καὶ περὶ τῆς προδοσίας τοῦ Ἰυύδα ἱστορήσω σοι τὸν λόγον. Παρ-

NOTAE.

(52) Kal τῷ χορῷ τῶν ἀποστόλων συγκάτα- — nem plenamque trium personarum divinitatem ine
ριθμεῖσθαι. Mem p. 14, ex. opposito : χωρισθῆναι — volvat. In hac igiturparte neutiquam faciebat neque ^
ποῦ ἀποστολιχοῦ. lpsa sententia ex oratione Petri — cim. Sabellianis, neque cum Arianis, qui, teste
Ap. Act. r, 11: Ὅτι χατηριθμημένος (sc. Judas) Philostorgio Hist. eccl. i, 12, formulam: δόξα
ἣν σὺν ἡμῖν, χαὶ ἔλαχε τὸν χλῆρον τῆς διαχονίας Πατρὶ διὰ Υἱοῦ, ἐν Πνεύμοτι ἀγίῳ amabant, utpotc
παὐτης, desumpta estet ila expressa, ut desensu  docirinz de inmqualitate faventem. Eusebius igi-
dubium esse non possit. Judas culpa et perfidia sua — tur, etsi ceterum Semi-Arianus, in usu tamen
numero apostolorum ejectus exemplo nobis esse — Doxolegie jam antea satisfecit decreto concil.
debet, ut nobis ab incredulitate et inobedienlia ca- Constantinopol. a. 381, quod τὸ Πνεῦμα ἅγιον jubet
veamus, ne a ceti sanctorum segregeimur. Phra- | τῷ Πατοὶ xoi τῷ Υἱῷ συμπροσχυνεῖσθα: xai συνδο-
sis autem Apostolorum chorus apud Chrysosto- ξολογεῖσθαι. Ab hac igitur parte nulla. μέμψις in
mum, Fulgentium aliosque scriptores ecclesia- — eum cadere poterat.

slicos, nec non in hymnis eccles. adiuodum fre- (^4) Titulus plenior est : Elz τὴν προδοσίαν τοῦ
quens. Ἰούδα, καὶ eic τὸ llásya, xat εἰς τὴν παράδοσιν τῶν

(53) Ἐν Χριστῷ 'IncoU— Agijv.. Formula doxo- vaznolmv, χαὶ πεοὶ τόδ μὴ ua ze MK
logica; qua lHlomiletie utriusque ecclesie constanter (c. fujuriarum). Τῇ arid καὶ μεγάλῃ πεντλῖς Eras
et verbis non. multum diversis. Oraliones suas Sà- simul arcumentan hujus diei homileticum cogno-
€ras, sicut omnes ac singuias aC LONS e soleumi- seimus. Brevissima lec oralio non est. nova, sed

e] " - " H Η͂ με]

ΩΝ orat d solent. hire. Apud. ἢ de ik wg mera antecedentis orationis eontinnatio ejusque
Proin H Pa : 8 die Aci. val cir roue — Quasi pars media. Titulum : Λόγος τοῦ αὐτοῦ εἰς

dexc. δἰ μεν Sed brevins fuii Χαὶ εἰς τοὺς — cb, προδοσίαν, non ab. auctore, sed a librario vel
αἰῶνας. Similiter, sed brevius finitur orat. 5, ed. colleciore tulit. Non temere autem electus est, cam
n, p. 35. Plenior autem et solemnior est doxologize ipse auetor ab initio dicat: Περὶ τῆς προδυαίας τοῦ
formula in fine orat. 5. edit. 1, p. 28. Falsissimum Ἰούδα ἀνιστορέσω σοι τὸν λόγον cumque ipsum ar-
autem esset, si quis ad ejusmodi formulas nOn 2l. gumentum maxime in eo verselur, ut malitiam,
tendere, easque meram φρασεολογ ἂν Εἰ 4£519^9-  porversitatem et miseriam proditoris vividissimis
γίαν habere. velit. Neminem, qui histeriam. dog- coloribus depietam nobis ante oculos ponat
matum recte tenet, εἰ quid termini techniei et — CP UTE quoque verbalis in eo dernilu od
formule solemnes sibi velint, fugit, doxologias e€- ἢ gne orationis prima» apostrophe ad auditorem
clesiasti.as Swpissime esse zpizrp:o» τῆς ópfloóa- sive lectorem : Κτῆσαι οὖν ὑπαχοὴν, ὦ τέχνον,
ξίας, dà cont'oversia cum ϑαδείαπῖθ et Arianis νήσθητι, ete., in fronte atati au? dq

i ibus data fuit occasio vindicandi in hac μ᾽ ἡσυήτον ees, 2 a«im nostri sermonis re-
prima patribus 5:0 vin - pelatur : Δεῦρο λοιπὸν, υἱέ μου ἀγαπητέ (d.
parte doctrinam rectam, Probatur id nuMis e "e supra.) , βου ἀγαπητέ (de guo v.
culo iw et. v testimoniis, inter qux Basil. M. . "onn " ttn
spir. S. ad Amphitneh. c. 25-29; Theodoret, fist, ", Pnsequitur quidem autor historia
eccl. lib. it, e. 49; et Sozomen. H. E. lib. iv, c. D . . .
38, prae ceteris Jaudaums, Cf. Suiceri Thesaur. ὀ (39) Haec In margine cbaractere minutissimo et
eccles. t. 1, p. 934-52, et librum nostrum : Denk- — valde abbreviato.— Hanc homiliam sub nomine Eu-,
würdigkeiten aus der chr. Archa'ologie, th. v, p. 23 ie Alexandr ini edidit Anc. Mai Spicileg. Rom. 1.
seqq. » 694.

Pienior illa formula, quam Noster p. 28 ponit : 156) Juxta Lamnbecitumn οἱ ἐμοῦ ὁ τοί

Xagrs καὶ φιλανηρωπίᾳ τοῦ μονυγενοῦ; MA Υἱοῦ, — dium, non male quidem, si sequens. σοὶ (vel nus
σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ καὶ τῷ παναγίῳ καὶ σῇ) ἴῃ σήμερον mutaveris.

ἀγαθῷ χαὶ ζωσποιῷ Πνεύματι, γῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς (50) Fundamentum hujus sermonis sunt illa Lucze
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Auhv-—ea est, quam verba xxi, 3 : Intravit autem Satanas in. Jucam,
' Easilius M. de spir. s. c. 25. reliquis (xot, àv, διὰ) ui cognominabatur Iscariotes, unum de duodicim.
praefert, cum illud σὺν (quod contra Sabellianos in- |? abiit, et locutus est cum principibus sacerdotum et
Lroductum putat) veram et perpetuam conjunctio- magistratibus, quemadmodum illum traderet eis.

Digitized by Google

m eamque ad
