40]
εἰσακούσητέ μον, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε"
ἐὰν δὲ μὴ θέλητε μηδὲ εἰσακούσητέ μου, φησὶν,
ἐγὼ οὐκ ῳ'αγκάζω ὑμᾶς. Τὸ γὰρ ἐξ ἀνάγχης γι-
νόμενον, κέρδος οὐχ ἔχει. Ἡδύνατό σε ὁ Θεὸς χαὶ
ἄχοντα ποιῆται χαλὸν, ἀλλὰ τὸ ἀχούσιον ἄμισθόν
ἐστιν. El ἦν γεγραμμένον τὸ ποιεῖν ἀγαθὸν χαὶ πο-
νηρὸν, οὐκ ἔλεγεν " ᾿Εὰν θέλητε καὶ εἰσαχούσητέ
μου" ἀλλὰ τοῦτο ἔλεγεν "Δεῦρο, ἐξαχολούθει τοῖς γε-
γραψμένοις. ᾿Αλλὰ μονοτρόπως εἶπεν" Ἑὰν θέλητε,
καὶ εἰσαχούσητέ μου. Ἐγὼ, φησὶν, ὄρους cot οὐχ
ἔθηχα, οὐκ ἔταξα ἐπὶ σοὶ χαλὰ xal καχὰ, αὐτεξούσιόν
σε ἐποίησα * ὃ βούλει ποίει “ οὐχ ἔστι γεγραμμένον
ποιεῖν χαλὰ xal χαχά. Ἐπεὶ εἰ ἔγραψέ με ποιεῖν
ἁμαρτίαν, χαὶ ποιῶ αὐτὴν, ἵνα τί με χρίνει ; τῷ γὰρ
προστάγματι αὑτοῦ ἀντιστῆναι οὐ δύναμαι. Ἢ τίς
κρίνει με τὰ: ἐντολὰς; αὐτοῦ τηροῦντα ; Μὴ πλανη-
θῇς, ὦ ἄνθρωπε * οὐδέποτε ὁ Θεὸς θελητῆς ἐστι χα-
χυῦ ἀνθρώπων * οἱ γὰρ ἐπερχόμενοι τῷ ἀνθρώπῳ
πειρασμοὶ, ἐκ τοῦ πονηροῦ εἰσιν. EL δὲ ἐμοὶ οὐ πεί-
θεις, ἄχουε τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος" Μηδεὶς πει-
ραζόμενος εγέτω, ὅτι Ἀπὸ τοῦ Θεοῦ πειράζομαι"
d yàp Θεὸς ἀπείραστός ἐστι (24) καχῶν,, πειράζει δὲ
αὐτὸς οὐδένα" ἕκαστος δὲ πειράζεται ὑπὸ τῆς
ἰδίας ἐπιθυμίας. Ἐὰν δὲ ποιῇς ἀγαθὸν, τῇ τοῦ
Θεοῦ φιλανθρωπίᾳ ἐπίγραψον" ἐὰν δὲ πονηρὸν, τῇ
τοῦ διαδόλου πονηρίᾳ’ ἡ ἀγαθὴ ὁδὸς παρὰ τοῦ Ku-
ρίου κατευθύνεται τῷ ἀνθρώπῳ $ πονηρὰ, ὑπὸ
τοῦ Σατανᾶ.

E'. Δύο εἰσὶν ὁδοί " εἰς οἷαν ἀρέσχεται ἄνθρωπος,

SERMONES.

458

Α dieritis me, bona terre comedcUs : quod si nolucri-
lis, neque. auscultaveritis mihi, inquit, equidem vos
non cogo ὅδ. Nam quod necessitate cogente fit, lu-
erum non habet. Poterat sane Deus te. vel invitum
efficere bonum ; sed tamen quod involuntarium
est, caret mercede. Si scriptum esset, ut bene vcl
male ageremus, profecto haud dixisset : Si volueri-
tis el. audieritis me ; sed, Agesis, dixisset, scriptis
obsequere. Atqui tantummodo dixit : Si volueritis
el audieritis me. Ego, inquit, terminos tibi non
constitui, bonum vel malum tibi non decrevi, libe-
rum libi arbitrium contuli ; quod vis age ; scri-
ptum non est, ut bene vel male agas. Certe si is
scripsisset ut ego peccarem, idque reapse agerem,
cur me damnaret ? nam jussui ejus haud queo re-
sistere. Quis me reum ageret Dei constituta
exsequentem ? Ne tibi fucum facias, o homo. Nun-
quam Dci voluntate male agit homo : nam. que
eveniunt homini tentationes, à maligno hoste sun.
Quod si mihi non credis, audi dicentem Aposto-
lum : Nemo tentatus. dicat se tentari a. Deo ; Deus
enim intentabilis malis est, et ipse neminem tentat ,
sed unusquisque tentatur a. concupiscentia sua ?*.
Jam si bonum egeris, Dei benignitati ascribe :
sin autem malum, diaboli πη) εἶα imputa. Nam
bona via dirigitur homini a Domino, mala a
Satana.

V. Dus vie sunt: utram mavult homo, in ca

ἐν αὐτῇ βαδίζει. "Eáv ἔστιν ἡ πρόθεσίς τινος πρὸς € graditur. Si cujus. propositum ad Deum tendit,

τὸν Θεὸν, xai θέλει τῇ ἀγαθῇ ὁδῷ βαδίσαι, εὐθέως
ἀποδίδωσιν ὁ Θεὸς τὴν χεῖρα, καὶ χατευθύνει αὐτοῦ
τὴν ὁδὸν, xal τὰ διαδήματα κατορθοῦνται, χαὶ ὁ
βίος αὐτοῦ γίνεται ἐν ἀγαθῇ πολιτείᾳ, xal πλιηροῦ-
και ἐν αὐτῷ τὸ ῥητὸν τοῦ Δαδίδ' Παρὰ Κυρίου τὰ
διαδήματα ἀνθρώπου κατευθύγνγεται, καὶ τὴν
ὁδὸν αὐτοῦ θε.ήσει σφέδρα. Ποίαν ὁδὸν θέλει ὁ
Θεὸς πορευθῆναι τὸν ἄνθρωπον, ἢ πάντως τὴν στε-
νὴν καὶ τεθλιμμένην ὁδὸν, τὴν ἀπάγουσαν εἰς τὴν
ζωὴν τὴν αἰώνιον ; Ἢ γὰρ πλατεΐα χαὶ εὐρύχωρος
ὁδὸς τοῦ Σατανᾶ ἔστιν, ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπ-
ὠλειαν. Τῆς στενῆς xat τεθλιμμένης ὁδοῦ τὰ μίλιά
εἰσι ταῦτα᾽ πρὸ πάντων ἀγάπη, ἐλεημοσύνη, παρ-
θενία, ἀφιλαργυρία, ἀφθονία, ἀοργησία, ἀμνησιχα-
κία, νηστεία, εὐχὴ, ἀγρυπνία, χαμευνία, ψαλμῳδία,
χαὶ τὰ ὅμοια τούτοις, τὰ ἀπάγοντα εἰς τὴν ζωὴν τὴν
αἰώνιον. Τῆς πλατείας xal εὐρυχώρου τὰ μίλιά εἰσι
ταῦτα " πλεονεξία μήτηρ τῆς εἰδωλολατρείας, μνη-
σιχαχία, φθόνος, φόνος, μοιχεία, πορνεία, ἔρις, xa-
ταλαλιὰ, χατηγορία, ὀργὴ, μέθη, χραιπάλη, καὶ τὰ
τούτοις ὅμοια, τὰ ἀπάγοντα εἰς τὴν ἀπώλειαν. Τὸν
ζωὴν τὴν αἰώνιον.

(τ΄. ᾿Αλλ᾽ ἀντιλέγουσί τινες λέγοντες, ὅτι οὐ θέ-
λει τις δίχαιος εἶναι καὶ εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασι-

95 158. 1,19. 85.0.1. 13... Psal. xxxvi, 95.

vultque bona via pergere, statim ei Deus manum
tendit, ejusque iter dirigit ; ideoque gressus cjus
prosperi fiunt, vita ipsius bonis moribus ornatur,
in eoque Davidis dictum completur : A. Domino
gressus. hominis diriguntur; et viam ejus volet ni-
mis δ΄, Quanam via vult Deus bominem incedere ἢ
nempe angusta et aspera via, qu: ad vitam :eter-
nam ducit. Nam lata et spatiosa via Satan: est,
et in perditionem ducens. Angustz et aspere vise
milliaria veluti hec sunt : in primis charitas, elee-
mosyna, virginitas, liberalitas, nullius rei inviden-
tia, lenitudo, injuriarum oblivio, jejunium, preces,
vigili, chameunia, psalmodia, et. his similia, qua
ad vitam zternam deducunt. Late vero ac spatio-
s milliaria hzc sunt : avaritia idololatrie parens,
animus ultor, invidia, czedes, adulterium, scortatio,
contentio, obtrectatio, criminatio, ira, ebrietas,
crapula, et his similia, qux» ducunt in perditionem.
At enin illum, qui angusta. via graditur, ducit
Deus ad vitam :eternam.

πορευόμενον τὴν στενὴν ὁδὸν ὁδηγεῖ ὁ Θεὸς εἷς τὴν

VI. Sed contradicunt ita nonnulli : Quis nolit esse
justus, et in regnum introire ἢ Profecto multi recte

NOTE.

(21) Passivo sersu intellexit ctiam | interpres
syriacus. In Labbeanis glossis ἀπείραστος intenta-

PATROL. Gà. LXNXVI.

tus, quod congruit cum Latino vulgato , mutato tae
men or tiu us.
15

Digitized by Google
