A5

J. CHRIST. GUILL. AUGUSTI ANNOTATIONES.

406

tium habuerit, librum singularem de vita et meritis 4 exaratis et scribarum mendis scatentibus Tatitans

Eusebii scribere. Accedit insignis laus (ut vulgo
creditur), qua eum Hieronymus (De scriptor. eccl.
c. 91, coll. c. 129), tanquam seriptorem et ele-
gantis et rhetorici ingenii atque auctorem multorum
librorum magno cum plausu a plurimis lectorum,
nec non tanquam przclarum doctorem, cujus secta-
tor magnus ille Chrysostomus fuerit, prz ceteris
extollit.

Attamen hujus viri non solum origines et fata
magna laborant obscuritate, sed etiam scripta tot
seculis valde erant neglecta, vel potius prorsus
incognita, Exstant quidem sub ejus nomine Homi-
lie Latine, qux olim a nonnullis pro opere genuino
sunt habite, nunc vero ab utriusque Ecclesi viris
doctis tanquam liber ψευδώνυμος reprobantur.

Nil igitur superest, quam ut omnia Eusebii Eme-
seni scripta genuina, quorum, ut veteres testantur,
magnus fuit numerus, interiisse dicamus. Hujus
autem interitus duplex cogitari potest causa : al-
tera injuria temporis, quce (ot egregia mentis hu-
mans opera delevit : altera culpa hominum, qua
effectum est, ut vel invidia, vel timore, vel pie-
fatis studio et przetextu, mulla scripta, eaque haud
raro praestantissima, negligerentur adeoque suppri-
merentur. In causa hereticorum hoc sepius apud
Christianos factum esse constat, imprimis ab illo
tempore, ubi Constantinus M. de comburendis hz-
reticorum libris primum dedit exemplum; id quod
exinde multos habuit imitatores. Utcunque autem
sit in Nostro (de quo infra accuratius disputabi
mus), scripta ejus tantis laudibus olim exornata
triste habuerunt fatum, ut, si nonnulla, sed exi-
gua, λείψανα excipias, alie oblivioni traderentur.

Duo Eusebii fragmenta servata erant a Theo-
doreto Dialog. ΠῚ, t. IV, p. 258 seqq. Preterea
in Catenis Patrum Grzc. nonnulla ejus latere ex-
cerpta dixerunt VV. DD. (Cf. Du-Pin nov. Bibl.
Patr. t. II, p. 126); quamvis a nemine, quantum
$cio, qux», et ubi sint, indicatum fuerit. Cxtera
ejus scripta omnia deperdita credebantur, et, ubi
de usu cogitaveris, revera erant deperdita. Primus
tamen fine sec. xvit. fuit Petrus Lambecius, qui
Commentar. de Bibliotheca Cxsar. Vindobon. lib.
jv, p. 1845; et lib. v, p. 135, coll. p. 325—324,
edit. Vindob. 1671, f. tres Eusebii nostri Homilias
Graecas adhuc superesse et in celeberrima biblio-
theca Vindobonensi asservari, docuit. Id quod etiam
in Dan. Nesselii Catalog. Vindobon. 1690, f., p. 509
et p. 420, repetitum et confirmatum legimus, Ex
illo tempore Eusebius noster iterum quidem inter
auctores superstites numerari cepit, nibilominus
tamen nondum in vitam revocatus dici poterat,
quippe qti in duobus codicibus manuseriptis male

.

a paucissimis, vel ἃ nemine, inspici poterat.
Non inutile igitur opus suscepisse mihi visus
sum, cum a. 1820, occasione academica mihi oblata,
Eusebii orationem in sacrum Parasceves diem e
duobus codicibus Vindobonensibus in publicum -
emitterem (1). Apographum benevole mihi procu-
raverat Celeberrimus atque Generos. Thomas de
Chabert, :vir de litteris Orientalibus egregie me-
ritus mihique multis ex annis amicus conjunctis-
simus. Is igitur id negotii demandavit homini, qui
ad hoc idoneus videbatur et apographum non so-
lum summa cum fide confectum, sed etiam a viro
doctissimo atque ἑλληνιχωτάτῳ Cl. de Kopitar re-
visum atque recognitum esse affirmavit. His igitur,

B ut par erat, (idem addens, apographum illud pro

vitioso quidem, sed tamen pro tali babui, quo
vitiositalem .suam a codicis male scripti indole,
non autem ἃ culpa scribz traxisset. Nam qui sine
inspectione et. comparatione codicis, scire potuis-
sem, tot locos integros esse omissos et non uno
nomine mutilatos? Idem visum est viro doclissimo
Naekio, collegz aique amico conjunctissimo, qui pro
800 in me favore' revisionem et examen apographi,
antequam typis excuderetur, in se susceperat. Con-
junctim. emendavimus, qua mendosa videbantur,
passim conjecturis locis vexatissimis succurrere stt

duimus, reliqua autem ita dedimus, ut nobis tra

dita erant. Sic prima laudata orationis Kusebianse

( editio nostra ante hos octo annos prodiit, manca

quidem, vt nune scimus, atque imperfecta, sed
ea tamen, que subsidiis nostris qualibuscunque
responderet.

Tulit hzc quoque qualiscunque editio VV. DD. ᾿
plausum, fueruntque haud pauci, qui publice et
privatim continuationem hujus operis optarent,
meque ut, quod promiseram, alteram Eusebii ora-
tionem de Ἰωάννου παρουσίᾳ ἐν τῷ ἄδει propediem
in lucem emitterem, honorifice hortarentur. Jam
vero, cum in eo essem, ut his desideriis satisfa-
cerem, singulari benevolentia Duumvirorum egrc-
giorum, qui nunc copiis litterariis, quibus prestat
inclyta Bibliotheca Vindobonensis, presunt, Gen.
et Cel. de Kopitar et. Gen. Jos. de Eichenfeld fa-

D ctum est, quod vix ac ne vix quidem sperare in

hae eausa poteram. Hi enim non solum, quod
desideraveram, orationem de Joanne summa cum
fide e codice descriptam el nonnullis observatio-
nibus criticis illustratam benevole mihi transmi-
serunt, sed etiam orationem in sacrum Parasceves
diem denuo ad fidem codicis accuratissime exa-
minarunt et integritati sux restituerunt, Cel. de
Kopitar igilur secundis curis retractatte atque
emendatiori editioni nunc re vera prestitit, quod"

NOTE.

(1) Titulus libelli est : Seminarii Theologici in
Universitate Rhenana ab Ordine Theologorum Evan-
gelicorum instaurati exordia, simul et. Magistratus
«cademici abdicationem a. d. 18 Octobr. indicit ἢ.

Ghr. Guil. Augusti. Proeinissa est : Eusebii Emeseni
oratio in sacrum Parasceves diem e duobus codicibus
Vindobon. nunc primum in lwcem edita. Bonum
MDCCCXSX, 4.

Digitized by Google
