813 SERMONES, 314
Wieronymus.autem op. cit., cap. 91, hunc .Emesenum sub Consiaatio mortaum diserte a'ürmat, hue
est ante annum certe 361, quo ipse Constantius obiit. .

jam at ad Melaniam veniamus, du: füerunt hoc nomine, senior nempe ac junior, senioris
meplis. De utraque agit Paladius in Hist. Lausiaca, opp. Meursii t. VIII, p. 417 et 190. Ambre
divites fuerunt, eleemosynarum largitionibus celebres. Senior dicitur a Palladio c«cpisse vitam
asceticam sub Valente imp., et annis adhuc $7 superfuisse. Junior cozva fuit SS. Hieronymo et
Augustino. Quia ergo noster Eusebius meminit Melanie (etiamsi forle senioris), fieri nequit. ut
Sit ipse Emesenus Eusebius, qui plus quadraginta annis ante ipsius Melanix morlem e vivis exces-
Serat, siquidem hzc nonnisi initio quinti seculi mortem cum vita commutavit, ut ex anie diclis
colligitur. Imo Melania ne eleemosynis quidem clarescere ccpit, nisi Eusebio Emeseno jum
mortuo, ut item ex dictis patet. Alia quoque accedunt, quanquam minime necessaria, argume:: a.
Nam dejillo Emeseno Hieronymus in Chronico ad Christi annum 351, scribit: Eusebius episco-
pus Emesenus Ariana | signifer [actionis multa et varia conscribit. ltem apud alios veteres, Sn.
cratem, Sozomenum, et Photium, cod. 243, accusatur Emesenus de Sabellianismo, et de impie
astrolozi& superstitione. Atqui noster Grecorum auctor Sermonum Eusebius, quos duodeviginti jai
impressimus , ubique orthodoxus apprime est, et omni hzresi, nedum illis teterrimis, prorsus
alienus. Ab astrologi& autem crimine tantum abest Eusebius, ut nunc ejus sermonem nos divulgemus
conira illam vanitatem ab eo scriptum, χατὰ ἀπστρονόμων : przeler quam quod sermone etiam vu
,A nobis item edito varia superstitionum genera magnopere inseciatur. Denique Emeseni Vitam a
Georgio Laodicensi scriptam fuisse testantur Socrates et. Sozomenus; ut Alexandrini nostri Vitam,
auctore Jognne notario, nos ipsi extulimas ex codice Vaticano. Sed jam plura dicere nihil in-
terest : quippe Grecorum horum parens sermonum, non est Eusebius Emesene urbis episcopus;
obstat enim, ul dixi, temporum ratio: quanquam nostrum et quinti seculi hominem, et utrique
fere Melanie interjecum judicamus, quoniam non duas sed unam nominat, id est ut reor senio-
rem. Cur vero tam constanter in. codicibus dicatur archiepiscopus Alexandrinus, etsi in catalogis
ilius sedis non exstet, diu nos satisque in praedicto Spicilegii volumine disputavimus. Hoc unum
tamen non incommode addemus, Hieronymum scilicet in. Chronico ad Ch. an. 351, ponere Eusebium
Pamphili inter eos qui aliquandiu Antiochenam Ecclesiam occupaverunt. Cur id, inquam? Nul-
lam certe aliam ob causam quam quia ad eam sedem votis Antiochenorum fuit electus, seu
expetitus, ut evidenter constat ex ipso Eusebio Vit, Const. lib. mi, 60-62, et ex Socrate lib. i, 25.
Et quidem de hac re copiose P. Boschius in patriarcharum Antioch. Catalogo, p. 42 5641. Recusavit
lamen eam dignitatem Eusebius Pamphili, ut Alexandrinam Emesenus. Ergone pari jure dicetur
uterque, ille Antiochenus, hic Alexandrinus episcopus? Utinam hoc argumentum satis valeret, quo
fieret ut Eusebii mei antiquitas augeretur! Quominus tamen in hanc sententiam pedibus eam, uncis
qme quodammodo Melania tenet, cum ceteris φὰς re censui critic artis et historic indiciis.

ι---ς--ο---ο----- Ἐ Ἂ-’ς--ς-.-ςςςς-ς- τ

EUSEBII ALEXANDRINI EPISCOPI
SERMONES.

(Axc. Mar, Spicil. Rom. IX, 1.) 7

Α΄. Α Ι.
Περὶ νηστείας, Sermo de jejunio.

Παραγενομέγης τῆς ἁγίας τεσσαραχοστῆς τῶν Instante sacra jejuniorum quadragesima, acce-

νηστειῶν προσελθὼν ὁ ᾿Αλέξανδρος λέγει τῷ paxa-
ρίῳ Εὐσεδίῳ τῷ ἐπισχόπῳ᾽ Δεόμαί σου, Πάτερ
«luis, δίδαξόν με πῶς ὀφείλει ἄνθρωπος νηστεύειν
ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις τῶν νηστειῶν ; πῶς δὲ καὶ
μετὰ τὰς ἡμέρας ταύτας, τετράδα χαὶ παρασχενὴν
δεῖ νηστεύειν; Τότε ὁ ἅγιος ἤρξατο λέγειν " Πρὸ
πάντων ταύτας τὰς τεσσαράχουτα ἡμέρας ὀφείλου-
σιν οἱ πάντες ἴσως αὐτῶν ἔχειν τὴν νηστείαν, πα-
βεχτὸς τοῦ Σοδδάτον καὶ τῆς Κυριαχῆς " πολλάχις

dens Alexander ad beatum Eusebium episcopum
ita ait : rogo te, reverende Pater, ut me doceas
quanam oporteat ratione his diebus jejunium per- :
agere? atque insuper his transactis, quarta sex-
taque feria. Tunc vir sanctus ita dicere orsus est :
In primis eunetos homines oportet his diebus zeque
suum servare jejmnium, excepto Sabbato et die
Dominica. Swpo tamen, si quis forte infirmitate
laborat, indulgeudum est. Alioqui Christianus quis-

Digitized by Google
