8303

SERMONES.

354

*AX? ὅτε ἴδον ὅτι τὰς ἔξωθεν ἀσθενείας σωματιχὰς A rantem,copi animas hominum operibus mcis inflcere,

θεραπεύει, ἐγὼ ἠρξάμην τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων
ἀφανίζειν ᾿διὰ τῶν ἐμῷν ἔργων: εὑρὼν γάρ τινα
νεανίσχον ὀνόματι Ματθαῖον, καὶ ἐμδαλὼν εἰς τὴν
χαρδίαν αὐτοῦ ἐπιθυμίαν χρημάτων, καὶ παραλαδὼν
αὐτὸν, ἔστησα αὑτὸν τελώνην ἐπὶ ἀμφόδῳ: xal ἐπὶ
τοσοῦτον ἐπήχουσέν μοὺ ὁ νεανίσχος, ὥστε τοὺς
πάντας ἔτυπτεν, ἐσύλει, αἰχμαλωτεύων αὐτῶν τὰς
ἐλπίδας, τύπτων καὶ χολαφίζων, κατατρώγων xol
καἀταπίνων τὰ ἀλλότρια. Γέγονς σχεῦος ἐμὸν, xal
ἔχαιρον ἀπ᾽ αὐτῶν, ὅτι οὕτως καλῶς τὰ ἐμὰ ἔργα
ποιεῖ" καὶ συνήγαγεν πολλὰ χρήματα χαὶ ὅτε λοι-
Thy χατέστησα αὐτὸν ἐργάτην δόχιμον ποιοῦντα τὰ
θελήματά μου χαλῶς ἐπὶ τὸ τελώνιον, πόθεν ἦλθεν
ἐχεῖνος οὐχ οἶδα, xai παριὼν λέγει τῷ νεανίσχῳ,
Δεῖρο ὀπίσω μου. Καὶ ἐχ τοῦ ῥήματος εὐθέως ὁ
Ματθαῖος μετεχλήθη, xal ἀναστὰς ἀφῆχε τὸ τελώ-
vtov, χαὶ τὰ χρήματα, ἃ μετὰ πολλοῦ χόπου ἐποίησα
αὐτὸν συνάγειν" χαὶ οὔτε τοῖς γονεῦσιν συνετάξατο,
ἁλιὰ μόνον ἤχουσεν τῆς φωνῆς αὐτοῦ, καὶ εὐθέως

Nam inveniens juvenem nomine Matth:eum , cor
ejus amore divitiarum incendere, et telonium ei ἴῃ
bivio credere, non dubitavi. Qui juveuis libidini
mem adeo assentivit, ut omnes spoliaret, omnium
raperet spes, ctederel et colaphizaret, et comederet
et eliberet aliena. Minister meus factus est, etf
gaudebam perficiente co tam egregie opus meum,
Multas hic opes sibi paraverat. Dum autem in te»
lonio sederet, et optime cupiditati me: inserviret,
venit ille, nescio unde, et coram juvenem affatus ;
Sequere me, ait*. Ac Matthzeus hoc verbo accersi*
tus, confestiin surrexit. et telonium dimisit, una»
que divitias quas, nutu meo, tanto labore compa»
rare studuerat. Imo omissis parentum precibus,
hujus voci unice paruit, et secutus est eum, et in:
ter discipulos receptus est. Quo cognito, vehemens
tius dolui tanti. ministri defectionem. Non cessavj
tamen illi invidere, ratus illum xtatis gratia mili
hunc juvenem eripuisse.

ἠχολούθησεν αὐτῷ, xai γέγονεν αὐτοῦ μαθητής. Καὶ τοῦτο λοιπὸν εἰδὼς ἐγὼ ἐλυπήθην δεινῶς, ὅτι τηλιτ
κοῦτον σχεῦος ἐξέχοψεν ἐξ ἐμοῦ, Πλὴν οὐκ ἐπαυσάμην φιλονεικῶν μετ᾽ αὐτοῦ ἐνόμισα γὰρ ὅτι τῇς
ἡλικίας τοῦ νεανίσχον ἐρασθεὶς ἥρπασεν αὐτὸν ἀπ᾽ ἐμοῦ.

Καὶ ἀναστὰς πάλιν ἐπορεύθην εἰς τὰ μέρη Ἵεριν
χὠ xai εὑρίσχων ἐχεῖ ἀνθρωπάριον μιχρὸν πάνυ
εὐτελὲς, ὄνομα αὐτοῦ Ζαχχαῖος, χαὶ εἰσελθὼν εἰς
αὐτὸν, ἔστησα αὐτὸν ἐπὶ τελώνιον, καὶ αὐτὸς m&p-

Ergo illinc recedens me contuli in partea δεγῖὶν
cho. Erat ibi homunculus vilissimus, cüi nomen
Zacchieus; in eum ingressus sum , et prxvfeci eum
telonio, et hic solabatur dolorem de Matthzo con»

EDITIO ALTERA,

Ὅτε γὰρ [ male omissum ] ἴδον, ὅτι τὰς ἔξωθεν ἀσθενείας τὰς σωλατικὰς" ἰᾶται, ἐγὼ εἰργαζόμνην τὰς
ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων ἀφανίζειν διὰ τῶν ἐμῶν ἔργων. Εὐρὼν οὖν τινα νεανίσκον ὀνόματι Ματθαῖΐον,

ἐνέδαλον εἰς τὴν καρδίαν αὐτοῦ ἐπιθυμίαν χρημάτων, καὶ παραλαβὼν ἔστησα Ἶ5 αὐτὸν τελώνην, "Yos
ἤχουσεν δέ μου ὁ νεανίσχος, ὥστε [non ὅτε] πάντα τὰ θελήματά poo ποιεῖν [non recte ἐποίτ σεν] * τοὺς πάντ
«ας γὰρ ἔτυπτεν, ἐσύλει, αἰχμαλώτευεν αὐτῶν τὰς ἐλπίδας, τύπτων πάντας, χηλαφίζφων, χατατρώγων
τὰ ἀλλότρια " γέγονεν γὰρ σχεῦος ἐμόν". "Εχαιρον [ non ἐχα!ρύμην ] οὖν ἐπ᾽ αὐτὸν, ὅτ' οὕτως χαλῶς
«ὰ ἐμὰ ἔργα ἐποίει xal συνήγαγεν πάμπολλα χρήματα, xal ὅτε λοιπὸν χατέστησα αὐτὸν ἐργάτην δόχιμον
ποιοῦντα τὰ θελήματά μου καλῶς ἐπὶ τὸ τελώνιον, οὐχ οἶδα πόθεν, ἦλθεν ἐχεῖνος χαὶ παριὼν λέγει | nor
ἔλεγε) τῷ νεανίσχῳ ' Δεῦρο ὀπίσω pov ** * xal εὐθέως μεταχληθεὶς καὶ ἀναστὰς ἀφῆγεν τὸ τελώνιον καὶ
τὰ χρήματα, ἃ μετὰ πολλοῦ χόπου ἐποίησα αὑτὸν συναγαγεῖν [non συνάγειν], xai οὔτε τοῖς γονεῦσιν
συνετάξατο, ἀλλὰ, μόνον ἀχούσας τῆς φωνῇς αὐτοῦ, εὐθέως ἡἠχολούθησεν αὐτῷ καὶ γέγονεν
αὐτοῦ μαθητής. Εἶτα ἐλυπήθην δεινῶς. ὅτι τηλιχοῦτο σχεῦος ἐξέχοψεν ἀπ᾽ ἐμοῦ. Πλὴν οὐχ ἐπαυσάμην
φιλονειχεῖν μετ᾽ αὐτοῦ * ἀλλὰ, νομίσας ** ὅτι τῆς ἡλικίας αὐτοῦ ἐρασθεὶς ἥρπασεν αὐτὸν ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἀναστὰς
οὖν ἐγὼ ἐπορεύθην εἰς τὰ μέρη Ἱεριχώ" καὶ ebp(axo [non εὕρισχον] ἐχεῖ ἄνθρωπον μιαρὸν xol εὐτελῆ,
ὀνόματι Zaxyalov [non Zayaiov]* xai εἰφελθὼν εἰς αὐτὸν "7, ἔστησα αὐτὸν τελώνην, xal οὕτως πάρεμυ-

EDITIO TERTIA,

“Ὅτε ἴδον, ὅτι τὰς ἔξωθεν ἀσθενείας τοῦ σώματος θεραπεύει, ἠρξάμην τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων doa.
νίζειν. Βὐρὼν Xo νεανίσκον ὀνόματι Ματθαῖον, ἔδωκα αὐτῷ ἐπιθυμίαν τοῦ πλουτῆσαι, καὶ κατέστησα
αὐτὸν τελώνην. Kai πάντας Ἀδέχει καὶ ἐπλεονέχτει, Ἐχαιρόμην δὲ ἐπ᾽ αὐτὸν σφόδρα, ὅτι τὰ ἐμὰ ἔργα
χαλῶς ἐπετέλει xat συνήγαγε χρήματα πολλά, Καὶ ὅτε λοιπὸν χατέστησα αὐτὸν ἐργάτην δόχιμον καὶ
ᾳοιοῦντα τὰ θελήματά μον, οὐχ οἶδα πόθεν, ἐχεῖνος παριὼν λέγει τῷ νεανίσχῳ᾽" Δεῦρο ὀπίσω μου,
Ματθαῖε" καὶ ἀναστὰς ἠχολούθησεν αὐτῷ, ἀφεὶς τὰ χρήματα καὶ τὴν περιουσίαν, καὶ γέγονεν αὐτοῦ μα-
θητῆς, Νομίτας οὖν ἐγὼ, ὅτι τῆς ἡλικίας τοῦ νεανίσχου ἠράσθη xai ἥρπασεν αὐτὸν ἀπ᾽ ἐμοῦ, [xal]
ἀναστὰς ἐπορευόνην εἰς τὰ ὅρια τῆ: Ἱεριχώ " καὶ εὑρίσχω ἀνθρωπάριον μιχρὸν, πάνυ εὐτελὲς, ὀνόματι
Ζαχχαῖον, Καὶ εἰσελθὼν εἰς αὐτὸν κατέστησα αὐτὸν τελώνην" xol παρηγορίαν εἶχον μεγάλην εἰς αὐτὸν,

* Matth. ix, 9."

YARIE LECTIONES.
9. [n cod. τὰς σωματιχάς, hon τοῦ σώματος. ( δεῦτε ὀπίσω μου. Cf. Matth. iv, 19, Maro. 1, 17.

33 Cum codex ἔστησα distincte habeat, ἐποίησα
pon erat hngendum.

* Totus locus, Τοὺς πάντας γὰρ...
ἐμόν, negligenter omissus.

*$ [n locis parallelis Mauh. ix, 9, Marc, i1, 44, et
Luc. v, 27, constanter ἀκολούθει μοι. In aliis tamen,

ParRoL. Gg. LXXXVI.

.. GX&UoQ

39 Qmisso loco integro, Εἶτα ἐλυπήθην ......,
μετ᾽ αὑτοῦ, male junxerat scriba νομίσας οὖν, ita ut
Rullus adesse videret defectus,

?! [ta correxi codicis lectionem ty αὐτῶ, quz, licet
defendi aliquatenus possit, tamen est contra ustin
N. T. loquendi.

13

Digitized by Google
