385

SERMONES.

385

ποῦ Κυρίου εἰπόντος * Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή A morte tetreri, cerucemque horrere. Currens igitur

4tov ἕως θανάτου, ἐνόμισεν ὅτι τὸν θάνατον ἐφο-
δήθη, καὶ τὸν σταυρὸν ἐδειλίασεν " χαὶ δραμὼν πρὸς
τὸν ἼΛδην, ᾿Αδελφὲ Ἴδη, λέγει αὐτῷ (2), ἕτοιμος γε-
νοῦ εἰς τὴν χαχὴν ἡμέραν ἐγώ τε καὶ σύ " εὐτρέπι-
σόν μοι τόπον ἀσφαλῆ, ὅπου χαταχλείσωμεν τὸν λε-
χόμενον Ἰησοῦν, ὃν Ἰωάννης xai οἱ προφῆται λέ-
γουσιν ὅτι ἔρχεται καὶ ἐχδάλλει ἡμᾶς. ᾿Ιδοὺ κατε-
αἀχεύασα xat' αὐτοῦ θάνατον" εὐτρέπισα ἥλους,
ἐχόνησα λόγχην, &x£paca ὄξος καὶ χολὴν, τοὺς "lou-
δαίους καρώξυνα ὡς βέλη xat' αὐτοῦ, τὸν μαθητὴν
αὐτοῦ εἰς προδοσίαν ἡτοίμασα" μόνος σὺ ἕτοιμος γε-
νοῦ εἰς τὴν ὑποδοχὴν αὑτοῦ, ὅτι δύο ἡμέραι λεέπου-
σιν αὐτῷ xal παραστήσω αὐτόν σοι, Πολλὰ γὰρ xaxá
μοι ἐπεδείξατο οὗτος ἐπὶ τῆς γῆς, xal παρεπίτρα-

νέν με’ πολλά pou σχεύη διήρπασεν οὖς ἐγὼ D

φόνῳ ἡφάνισα, οὗτος ῥήματι ἰᾶτο" ὧν ἐγὼ παρ-
ἕλυον τὰ μέλη, οὗτος λόγῳ ἐσφίγγετο καὶ τὴν χλίνην
ἐπὶ τῶν ὥμων δἴρειν ἐπέταττεν, “Άλλους ἐτύφλωσα
Ἀλείσας τὸ φῶς, καὶ ἑτερπόμην εἰς αὐτοὺς, ὅταν εἰς
ποὺς τοίχους περιέχρονον, εἰς ὕδωρ περιέπιπτον, ἐπὶ

ad Orcum : Orce frater, ait, accingere; in summo
discrimine ego tuque sumus; para jocum certum
quo Jesun,, uti vocatur, includamus, de quo Joannes
et prophete praedicant ipsum venturum, nosque
eversarum. Ego clavos paravi, lanceam exacti, ace-
tum miscui et fel, Judaeos velut tela in eum emisi,
discipulum ejus ad proditionem adduxi ; modo
aecingere ad eum recipiendum , nam duobus ela-
psis diebus, tibi eum adducam. Multis enim malis
me afflixit inter homines, et mire me offendit, et
consilia mea sepius elusit. Quos czxde abstuleram ,
verbo hic suscitavit. Quorum membra solveram,
restituit hic οἱ jussit eos lectum super humeros
deferre. Alios obczcaveram, clausis luminibus,
et gaudebam videndo eos muris impactos, in aquam
pracipites, in canosa dejectos ; at venit hic,
nescio unde, et contraria agens, verbo eis lucem
largitus est. Quinimo ex nativitate cxcos aqua
Siloam et luto lavari jussit, et extemplo aperti
sunt corum oculi. Denique nescius quo me reci-

EDITIO ALTERA.

λέγοντος" HepiAvgóc ἐστι» ἡ ψυχή μον ἕως θανάτου (Mattb. xyv1,58.) - ἐνόμισεν ὅτι τὸν θάνατον Eqo6t-
θη, ἐνόμισεν ὅτι τὸν σταυρὸν ἐδειλίασε, καὶ ἤρξατο ἄθυμος" γίνεσθαι " καὶ δραμὼν πρὸς τὸν “λδην λέγει ΄
"Erotuog; γενοῦ, εὐτρέπισον τόπον ἀσφαλῆ, ὅπου ἢ χαταχλείσωμεν τὸν λεγόμενον Ἰησοῦν, ὃν Ἰωάννης xai
οἱ προφῆται ἔλεγον ἔρχεσθαι καὶ ἐχδάλλειν αὐτοὺς". Ἰδοὺ χατεσχεύασα χατ᾽ αὐτοῦ [ non κατ᾽ αὐτὸν | θά-
vatoy , εὐτρέπισα ἥλους, ἠχόνησα λόγχην, ἐχέρασα ὄξος xal χολήν *. Πάντα πεποίηχα πρὸς τὴν προδοσίαν
αὐτοῦ καὶ τὸν θάνατον. Μόνον σὺ ἕτοιμος γενοῦ εἰς τὴν ὑπηδοχὴν αὑτοῦ, "Ect δύο ἡμέραι λείπουσιν αὐτῷ *,
xai παραστήσω αὐτόν. Πολλὰ γάρ μοι ἐνεδείξατο αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς ἐναντία, πολλά με παρεπίχρανεν [non
παρεκίχρασενἶ, πολλά uoo σχεύη ἥρπασεν. Οὖὗς ἐγὼ φθόνῳ ἠἡφάνιζον, οὗτος μόνῳ ῥήματι ἰᾶτο" ὧν ἐγὼ
παρέλυσα " τὰ μέλη, οὗτος ῥήματι σφίγγων, τὴν χλίνην ἐπὶ τῶν ὥμων φέρειν ἐπέταττεν.

λλους ἐτύφλωσα χομίσας " τὸ φῶς, καὶ ἑτερπόμην εἰς αὐτοὺ;, ὅταν εἰς τοίχους προσέχρονον͵ εἰς ὕδιορ
ἔπιπτον, καὶ ἐπὶ βοθύνων" κατεστρέφοντο᾽ καὶ ἐλθὼν ἐκεῖνος, πόθεν obx οἶδα, τὰ vavela pot. πράττων

EDITIO TERTIA.

ρίου εἰπόντος» Περίλυπός ἔστιν ἡ ψυχή μου ἕως θανάτου " ἐνόμισεν ὅτι τὸν θάνατον ἐφοδήθη, xal
τὸν σταυρὸν ἐδειλίασε" χαὶ δραμὼν πρὸς τὸν ἼΛδην εἴπεν" ᾿Αδελφὲ 4s ; γενοῦ ἕτοιμος, εὐτρέπισόν μοι «ó-
mov ὅπως χαταχλείσωμεν τὸν Ἰησοῦν τὸν λεγόμενον Χριστὸν, v." MAN xat oi προφῇται λέγουσιν, ὅτι
ἔρχεται ἵνα ἐχδάλῃ ἡμᾶς, --- Ἰδοὺ, κατεσχεύασᾳ ἥλους, txóvroa λόχγην, ἐχέρασα ὄξος xal χολὴν τοὺς
Ἰουδαίους παρώξυνα ὡς βέλη xaT αὐτοῦ" τὸν μαθητὴν αὐτοῦ εἰς προδοσίαν ἡτοίμασα, Μόνον σὺ γενυῦ
ἕτοιμος πρὸς ὑποδοχὴν αὐτοῦ. "Ἔτι γὰρ δύο ἡμέραι, xal παραστήσω σοι αὐτόν’ πολλὰ γὰρ χαχά μοι ἐν-
εδείξατο, πολλά με παρεπίχρανεν, πολλά μου σχεύη διήρπασεν, Ἐγὼ παρέλυον [non παρέλυσα] μέλη,
xal αὐτὸς σφίγγειν τὴν χλίνην ἐπὶ τῶν ὥμων φέρων ἐχέλευσεν.

"AXloug ἐτύφλωσα xal ἐχαιρόμην εἰς αὐτοὺς, ὅταν εἰς τοὺς τοίχους προσέχρονον᾽ xat αὐτὸς φῶς αὐτοῖς

NOTE.

(2) Notabilis est hzec distinctio, ἄδης et διάδολος,
orcus princeps et diabolus primarius administer.
Principis quidem damoniorum manifestam habe-
mus mentionem apud Matth. rx, 54; xi, 24; xxv,
4 ; Marc. m, 22; Luc. xi, 15. Ne. autem ego dz-
monologiam quamdam meo marte scribam, utar
doctissimi Calmeti verbis ad Matth. xiu, 24 : non
unus Evangeliorum locus docet, ejus etatis. Judaeos
quoddam imperii et reip. genus inter demones agno-
viese. Paseim innuunt apostoli, práneipom quemdam
esse. daemonum, ceteros moderantem. Hunc. vero

mundi vel seeuli, principem potestatum aeris. (Con-
fer etiam quz dicuntur in Criticis sacris ad eum-
dem Matthzei locum.) Pergit Calmetus:Tobie atate
Asmodeus demonum princeps habebatur. Luciferum
voeant Patres, vel demonum | archangelum. ' Apud
Ethnicos Serapis. Pluto, Ades, Vis. Hzee necessarie
eruditionis gratia dicta sint. Caeteroqui hoc Orci
cum diabolo colloquium nemo non videt totum ab
Eusebio eompani, quem ego ut in przteritis mo-
ralis theologicive argumenti sermonibus valde
laudo, ita in his postremis phantasie sus nimis

xuncupant principem. tenebrarum, principem hujus C indulsisse judico.

VARIE LECTIONES.

1 In apographo primo ἕως θάνατον, tanquam con-

stans codicis lectio. expressum eret, sed vitie D

scribz.
3 Sic, non ἄθετας, legendum,
5 ]ta pro vitioso ἀσφάλειον ὅπως.
* Hac cod. lectio praeferenda ost conjecturz

* Esxpressum erat χολόν, sed χολήν vel ideo pre-

ferendum, quia usui loquendi N. T. proprium.

* Male καὶ λιποῦσιν αὐτόν.

' [ta legendam, cum cod. lectio παρέλια sano de-
stiluta sit sensu.

* Sic, vel xo«piaae, ex apographi κοιμίσθη resti-
tuendum.

* Cod. habet ἐπιδωθύνων " Juxta loquendi usum
biblicum εἰς βοθύνους exset scribendum.

Digitized by Google
