32)

SERMONES.

330

ματος. Εἰ μὴ γὰρ οὗτος ἐκ τῆς Παρθένου ἐγεννήθη, A Virgine natus fuisset, actum erat de sexu muliebri.

ἀπεγνωσμένον ἦν τὸ τῶν γυναικῶν γένος ὅτε δὲ

᾿ ἐγεννήθη ὁ Κύριος Ex τῆς Παρθένου, λοιπὸν xal
Πέρσαι οἱ τὸ πρὶν μητέρας γαμοῦντες, νῦν παρθε-
νίαν φυλάττουσιν" χόραι εὐτελεῖς καὶ παῖδες νέοι,
ἐν θερμῇ ἡλικίᾳ ὑπάρχοντες, τὸν καύσονα τῆς ἐπι-
Üuplag καταπατοῦσιν" xai τότε γὰρ ἰσχυρὰ γέγονεν
ἡ παρθενία, ἐξ ὅτε τὸ ἀμάραντον ῥόδον Ἰησοῦς
Χριστὸς ἐχ τῆς Παρθένου προῆλθεν.

"Ἔστιν δὲ xol ἡ δευτέρα. Εἰ μὴ ἐσαρκώθη Ex τῆς
Παρθένου, καὶ ἐχάλυψεν τὴν θεότηοα σαρχὶ, οὐχ
ὑφίστατο οἰχουμένη φέρειν τὴν θέαν τὴν ἐξαστρά-
πτουσαν τῆς θεότητος, Καὶ εἰ μὴ ἐνηνθρώπησεν,
πῶς προσήγγιζον αὑτῷ οἱ μάγοι xal προσέφερον
αὐτῷ Copa ; Εἰ μὴ ἀνέλαδε σάρκα, πῶς ἐτόλμα d
πόρνη προσεγγίσαι αὐτῷ χαὶ τοὺς πόδας χαταφι-
λῆσαι, ὃν οἱ οὐρανοὶ οὐ χωροῦσιν; Ἢ πῶς Ζαχ-
χαῖος ἠδύνατο ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ ὑποδέξασθαι, τὸ
πάθος τῆς τελωνείας xal τῆς &pma Tre χαταπαῦσαι,
καὶ ὑπόδειγμα γενέσθαι τοῖς ἁμαρτωλοῖς, ὅτι ἔστιν
σωτηρίας xai μετανοίας ἐλπίς; Διὰ τοῦτο ἐνηθρώ-
πησεν, καὶ ἐχάλεσεν μάγους πρῶτον, ἔπειτα τελώ-
νας, ἔπειτα πόρνας " ἔδωχεν αὑτοῦ; ἄφεσιν ἁμαρ-
τιῶν' ἐξέδαλεν τὸν νόμον, χαὶ εἰσήγαγεν τὴν χάριν
«οὔ Εὐαγγελίου, xai πᾶσαν τὴν κτίσιν ἡλευθέρω-
σεν.

Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ εἶπας" Τί γάρ ; πρὸ τοῦ κατελθεῖν
xai ἐνανθρωπῆσαι, οὐκ ἐδύνατο νιχῆσαι τὸν Σατα-
νᾶν ; Ναὶ, ἠδύνατο ἀλλ᾽ ἄχουσον, xoi ἐρῶ σοι xat
καύτην τὴν αἰτίαν, Καὶ πρὶν τοῦ χατελθεῖν τὸν
Κύριον καὶ ἐνανθρωπῖσαι, ἐνίχα τὸν διάδολον' ἀλλ᾽
ἔμελλεν καυχᾶσθαι καὶ λέγειν, Τὸν ἄϑθρωπον ἐνί-
χησα, καὶ ὑπὸ Θεοῦ ἐνιχήθην" o2 γέγονέν μοι μέγα
τὸ πτῶμα" τέως τὸν ἄνθρωπον ἐπάτησα, τοῦ παρα-
δείσου ξένον πεποίηχα xa τῆς θεϊχῆς διαθέσεως,
αἰχμάλωτον (ὑπὸ) τὴν ἁμαρτίαν ἐπήγαγον, τὸν θά-
νατον διὰ τῆ; ἀμλαρτίας ἐπεισήνιγχα, τὴν παρα-
κοὴν ἐδίδαξα, πορνεύειν ἐπέθαλον" ταῦτα πάντα
ποιήσας αὐτοῖ;, ὑπὸ Θεοῦ ἐνικήθην, Ἵνα μὴ οὖν ταύ-
τὴν εὕρῃ τὴν χαύχησιν ὁ πονηρὸς, καὶ εἴπῃ, ὑπὸ
Θεοῦ ἐνιχέθην, διὰ τοῦτο ὁ Θεὺς ἄνθρωπος γέγονεν"
διὰ τοῦτο δεύτερος "AbXp. ὁ Κύριος ἐξ οὐρανηῦ, ἵνα
ὡς ἐνίχησε τὸν ἄνθρωπον αὐτὸς ἐχεῖνος, χαῦτ' σὰοξ
coU αὐτοῦ σῶμα, νικήσε! τὸν διάξολον, ἵνα μὴ ἔχῃ:

Postquam autem de Virgine Dominus ortus est,
jam Perse quoque, qui antea. matribus misceban-
tur, nunc servant. virginitatem : puelle humiles,
puerique adolescentes, in statis fervore, concu-
piscentie vim domant. Tunc enim valida evasit
virginitas, cum intemerata rosa Christus Jesus pro-
cessit de Virgine.

Verumtamen aliam quoque causam in medium
afferam. Nisi Deus ex Virgine prodiisset incarnatus,
deitatemque corpore velavisset, mundus quidem
conspectum ejus deitate fulgentem non sustinuis-
$et. Certe nisi. homo factus esset, quomodo Magi
advenissent, eique dona obtulissent? Nisi carnem

B assumpsisset, quomodo meretrix accessisset, ejus-

que pedes osculata esset quem cceli non capiunt?
Vel quomodo Zacchzus eum domi sus excipere
potuisset, publicani raptorisque noxam deponere,
et ponitentiz exemplum peccatoribus consequen-
dieque salutis spem exhibere? Idcirco igitur homo
factus est, vocavitque Magos primum, deinde pu-
blicanos, postremo meretrices : his peccatorum re-
missionem concessit, legem antiquavit, Evangelii
gratiam induxit, universamque creaturam in liber-
tatem vindicavit.

Sed dices : Quid Ὁ nonne Dens ante adventum
et incarnationem Satanam debellare poterat? Vero,
inquam, poterat. Áttamen hujus quoque rei cau-
sam audi. Ante adventum etiam et incarnationem
Dominus diabolum utique devicisset; verumtamen :
hic deinceps gloriaturus erat atque dicturus : Ego
quidem hominem vici, nec nisi a Deo victus sum:
haud magni zstimandum est quod ego succubue-
rim : certe olim bominem decepi, paradiso divina-
que gratia spoliavi, captivum peccato subdidi,
T9ortem per: peccatum adduxi, rebellem precepto
feci, apostasiam docui : at postquam haec omnia ho-
mini feceram, a Deo devictus sum. Ne ergo im-
probus hac gloriatione uteretur, neve se a Dca
victum dicLitaret, ideo Deus hominem se fecit, idco
secundus Adam Dominus de ccelo venit, ut sicut
ille hominem vicerat, sic ipse caro factus proprio
in corpore diabolum superaret : ne tibi scilicet,

λόγον εἰπεῖν, ὅτι τὸν ἄνθρωπον ἐνίκησα, xai ὑπὸ p diabole, copia dicendi foret, quod cum hominem

Θεοῦ Evixfiünv.

Av. οὗ ὅπλου (5) ἐθανάτωτεν 6 6.46020; τοὺ: πρω-
τοπλάστους ἐν τῷ παραδείσῳ" διὰ τοῦτο ὁ Κύριος
ἐνίκησεν τὸν διάδολον, Ἐπειδὴ γὰρ ἐχεῖνος διὰ τῆς
γεύσεως τοῦ ξύλου τὸν ᾿Αδὰμ χαὶ τὴν Εὔαν ἡπάτη-
σεν, διὰ τοῦτο ὁ Κύριος διὰ τοῦ σταυροῦ τὸν διά»
θολον καταπάτημα τῶν ἀνθρῴπων ἐποίησεν ὅσον
γὰρ ἔχουσιν τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ ἐπὶ τοῦ μετ-
(0500, καταπατοῦσιν τοῦ διαδόλου τὴν δύναμιν, xa-
ρὼς εἴπεν ὁ Σωτήρ * Ἰδοὺ δέδωκα ὑμῖν ἐξουσίαν

ze Luc. x, 18.

vicisses, iu quidem nonnisi a Deo victus fuisses.

Sic igitur quibus armis diabolus primos hoinines
in paradiso morte affecit, iisdem Dominus diabo.
lum profligavit. Etenim quia is ligni gustu Ada-
mum Evamque deceperat, jdeo Dominus virtute
crucis diabolum conculcandum homini exhibuit
Revera quotquot crucis signaculum in fronte ge-
runt, vim diaboli prosternunt, ut ait Salvator :
Ecce dedi vobis potestatem. calcandi serpentes οἱ
scorpios atque omnes hostis vires ἴδ, Viden' ut hu-

NOTAE.
3) Ab his verbis usque δᾷ illa. τοῦ διαδόλου τὴν δύναμιν, citat Eusebium. nitrum. Damascenus. in

Farallelis, p. 697, nonsine aliqua varietate.
PaTRo£. Gn. LXXXVI.

11

Digitized by Google . -
