A1
πόλις " οἱ absol ὡς οἰχειότεροι τοῦ βασιλέως
αἴγλῃ τῆς τρισηλίον θεότητος,

EUSEBII ALEXANDRINI

4?8

πρὸ προσώπου αὐτοῦ παρίστονται, κατοπτριτόμενοι τῇ

JV. Quid autem et iis qui a sinistris erunt diceL A Δ΄. ΤΊ δὲ χαὶ πρὸς τοὺς ἐξ εὐωνύμων ἐρεῖ ὁ

D3ninus? Discedite a me, maledicti, in ignem ater-
num, qui paratus est diabolo et angelis ejis?. Non
enim vobis paratus fuerat, sed diabolo et angelis
ejus : nunc quia diaboli opera imitati estis, avari-
tiam et immitem animum atque onine improbitatis
genus sectati, lata est de vobis sententia, ut cum
illo abeatis in ignem, cum Satan: ministri fue-
ritis. Et quidem sponte me neglectum spretunique
deseruistis, sanctas meas Scripturas contenipsistis,
hominesque illos qui vos erudichant, atque a con-
taminationibus pravisque operibüs deterrebant, et
tharitatem atque eleemosynam suadebant, non au-
distis; sed vecordia et amentia abducti, predican-
tium verba flocci fecistis, et contumeliis impositis

Κύριο; ; Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ. οἱ κατηραμέγοι, εἰς
τὸ πὺρ τὸ aloyior, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διιιξδλῳ
καὶ τοῖς ἀγγέιοις αὐτοῦ. Οὐ γὰρ bU ὑμᾶς ἡτοίμα-
σται, ἀλλὰ τῷ διαδόλῳ xa τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ
ἀλλ᾽ ἐπεὶ τὰ τοῦ διαθόλου ἔργα παρηχολουθέσατε,
καὶ τῇ πλεονεξίχ xal ἀσπλαγχνίχ, xal πᾶν εἶδος
χαχοῦ ἐπιφερόμενοι, κατεδιχάσθητε σὺν αὑτῷ ἀπελ-
θεῖν εἰς τὸ πῦρ ὡς ὑπουργοὶ τυῦ Σατανᾶ γεγονότες.
Καὶ ὡς ἐθελοντὶ ἐμὲ χκατελίπατε, ἀλλὰ παρίδετε χαὶ
ἐδδελίξασθε, καὶ τὰς ἁγίας που Γραφὰς ἐξουθενή-
cats, τοὺς διδάσχοντας χαὶ νουθετοῦντας ud;
τοῦ ἀπέχεσθαι τῶν μιασμάτων καὶ πονηρῶν ἔργων,
χαὶ ἀγάπης xaX ἐλεημοσύνης ἀντέχεσθαι, οὐκ ἢχού-
σατε, ἀλλὰ ἀσύνετοι τῇ χαρδίᾳ xal τῷ λογισμῷ

inhoneste eos abegistis. Secus autem fabulones, οἱ B διαχείμενο: ἐματαιύθητε, τούτων τοὺς λόγους ὡς

otiosos, divinos, incantatores, veneficos, ργαβι-
giatores , astronomos , sómuiorum interpretes , et
quotquot sunt pravorum operum socii et auctores,
familiares habuistis, statutis meis priceplisque
derelictis, qui tamen vos de terra plasmavi ad
imaginem meam, et vitali flatu terrenam hanc
formain vobis largitus sum ; et nihilominus me ne-
gastis ac repulistis : nempe ut rebellem mihi dia-
bolum, cui ignis paratus erat, seclareinini. Atque
ego quidem propter hominem, quem impolluta
manu mea formavi, paradisum requiemque fece-
ram, gaudiumque et vitam perpetuam destinave-
ram : vos vero, ul dixi, obedientiam negastis, me
preceptisque meis derelictis, et diaboli facti estís
operarii : ministris ejus, sodalibus atquc amicis ad-
hisistis, et omne nequilizx ac malitiz genus, frau-
dem, mendacium atque avaritiam condidicistis :
cumque ejusmodi pravis operibus vindice quoque
studium et inclementem animum tanquam vesti-
mentum induistis. Quid autem vobis dicam? Num
vos decet audire, venite ? Minime. Dictionem enim
hanc, Venite, benedicti Patris mei, aliis indulsimus :
nam qui utin dextera mea coHocarentur dcecerta-
sunt, hi predicta verba audire digni fuerunt. Vos
vero inimicos meos sermonumque mieorum con-
"temptores expello, éxtrudo, proterreo a conspectu
meo; quandoquidem indignos vos gloria mea, ob
]avam sententiam; vesaniam, inclementiamque ve-
strani effecistis. Propterea vobis dico : Discedité a
me, maledicti, in ignem eternum, qui diabolo cztero-
qui et angelis ejus tantummodo paratus fuerat.
Nunc vos pariter ad eamdem inexstinguibilis ignis
stationem pergite; quoniam banc ignis poenam cum
diabolo angelisque ejus subire salegistis. Revera
enim toto orbe maledicti exstitistis, quia justitize
laude caruistis ; imo maledictionem vestium instar
vobis ob animi inclementiam induistis. Ccu male-
dicti igitur et immisericordes igni trademini. Esu-
rivi, et hon dedistis mihi manducare; nec aliud

* Matth. xxv, dd.

λῆρον ἡγήδασθε, xax ὡς ἀτίμους ἀπεπέμψατε, ὕδριν
ἐπάγοντες αὐτοῖς “ τοὺς δὲ μυθολόγους χαὶ πέρι»
ἐργους καὶ μαντιχοὺς xal ἐπαοιδοὶς, xal φαρμά-
χους, xal γόητας, xai ἀστρονόμους, χαὶ ὀνειρολύτας,
χαὶ ὅσους πάντας τοὺς τῶν χαχῶν ἔργων guv-
ίστορας καὶ ἐπινοητὰς, mobs ἑαυτοὺς ἐποιήσατε,
χαταλιπόντες τὰ ἐμὰ προστάγματα χαὶ ἐντολὰς, τοῦ
ἀπὸ γῆς ὑμᾶς πλαστουργήσαντος xav' εἰχόνα ἐμὴν,
καὶ τῷ ξζωηφόρῳ ἐμφυσήματί μὸν δοὺς ὑμῖν xal τὴν
περίγειον xazazxsut,v δωρν σάμενος, ἤθεττσατε xal
ἀπεστράφητε᾽ xal τὸν τραχηλιάσαντα xaz' ἐμοῦ
διάδολον, ὃν [iia cod. τὸ πῦρ κατ᾽ αὐτοῦ ἑτοίμα-
ται, συντκολουθήσατε. Καὶ ἐγὼ μὲν διὰ τὸν ἄνθρω-
πον, ὃν ἔπλασα τῇ ἀχράντῳ μὸν χειρὶ, παράδεισον
ἐποίησα xai ἀνάπαυσιν * καὶ χαρὰν χαὶ ζωὴν διηνε-
χῇ ἡτοιμασάμην καὶ καθὼς εἴπων, ἡθετήσατε χα-
ταλιπόντες xal ἐμὲ xol τὰς ἐντολάς μὸν, xal τοῦ
διαδόλου ἐῤγάται γεγόνατε" xoi τοὺς συνηγόρους
αὑτοῦ καὶ μύττας xai φίλους ἐχτήσασθε" xx: ἐμά-
θετε πᾶταν xaxíav xal ποντρίαν καὶ ἀπάτην xai
ψεῦδος xai πλεονεξίαν * σὺν τούτοις τοῖς κχἀχοϊς
ἔργοις, xal τὴν μνησικακίαν xal τὴν' ἀσπλαγχνίαν
χατέχοντες ὡς ἱμάτιον ἐνδεδυμένοι. Τὶ δὲ εἴπω πρὸς

"pd; ; "Apa ἀρυέζει τὸ, δεῦνς, ὑμῖν ἀκοῦσαι; Οὐχί,

Ἢ γὰρ τοιαύτη qivh, τὸ Δεῦτε οἱ εὐ. ᾿ογημένοι
τοῦ Πατρός μου. ἄλλοις ἐδόθη * οἱ γὰρ ἀγωνισάμενοι
ix δεξιῶν μου σταθῆναι, ταύτης τῆς φωνῇς ἠξιώθη-
cav ἀχοῦσαι. Ὑμᾶς δὲ τοὺς ἐμὲ μισήσαντας καὶ

Ὁ τοὺς λόγους μου χαταπτύσαντας ἐξιυοῦμαι χαὶ uz.

xoi ἀποπέμπω ἀπὸ προσώπου pou " ἐπεὶ ἀναξίου;
ἐποιήσατε ἑαυτοὺς τῆς ἐμῆς δόξης διὰ τὴν χαχὴν
γνώμην xal ἀπόνοιαν xal ἀσπλαγχνίαν, ἣν ἐχτή-
σάσθς. Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν " Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ,
οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον τὸ ἡτοιμα-
σμένον τῷ 61664 καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ μό-
νοις. Πορεύεσθε καὶ ὑμεῖς σὺν αὐτοῖς εἰς τὴν αὐτὴν
διαγωγὴν τοῦ πυρὸς τοῦ ἀσθέστου, χαθὼς αὐτοὶ
ἑαυτοὺς συνωθήσατε εἰς τὸ πῦρ πορευθῆναι σὺν τῷ
διαθόλῳ xax τοῖ; ἀγγέλοις αὐτοῦ * xal γὰρ κατηρα-

Digitized by Google
