412

SERMONES.

414

περὶ τῶν λοιπῶν χινδυνεύσωμεν" πάντας γὰρ, οὃς A ἕξω, Καὶ ὁ προπάτωρ ᾿Αδὰμ θυμηδίας ἔμπλεως

ἀπ᾽ αἰῶνος χατέπιον — Ἰδοὺ ταράπτομαι χατὰ νοῦν,
xal ἀλγῶ τῇ χοιλίᾳ μου, xa στμεῖον οὐκ ἀγαθόν
pot δοχεῖ ὁ προαναρπασθεὶς Λάζαρος ἀπ᾽ ἐμοῦ" οὐ
γὰρ ὡς vexpbz, ἀλλ᾽ ὡς εὔθετος [perperam εὔετος]
ἀπ᾽ ἐμοῦ ἐξεπέτασεν [lezendum videtur ἐξεπήδησεν,
quod p. 19 legitur]: οὕτω γὰρ συντόμως ἡ γῆ αὖ-
τὸν ἔξω ἔῤῥιψεν. Διὸ xal ὀρχίζω καὶ σὲ εἰς τὰς σὰς
χάριτας, χαὶ εἰς τὰς ἐμὰς, μὴ ἀγάγης αὐτὸν ἐν-
ταῦθα’ οἷμα: γὰρ, ὅτι διὰ τὸ πάντας ἀναστῆσαι νε-
κροὺς ὧδε παραγίνεται χαὶ τοῦτό σοι λέγω (μᾶ)
τὸ σχότος, ὃ ἔχομεν, εἰ ὧδε ἀγάγῃς αὐτὸν, οὐδείς
pot τῶν νεχρῶν ἐναπολειφθήσεται.

Hil. liistoria descensus ab utroque auctore con-
formiter quidem in ipsa re, in singulis tamen par-
tibus diverso narratur modo, In. Ev. Nicodemi
c. 21 ita incipit: To:züza τοῦ Σατανᾶ zaY τοῦ " A20)
λεγόντων πρὸς ἀλλήλους, ἐγένετο φωνὴ μεγάλ
ὥτπερ βροντὴ. λέγουσα “ Ἄρατε πύνας, οἱ ἄρ-
χοντες --- δόξης. ᾿Αχούσα: ὁ "Aón; λέγει τῷ Σα-
τανᾷ" "Ἔξελθε, εἰ δυνατὸς εἴ, καὶ ἀντίσττηι αὐτῶ.
"E26202v οὖν ἕξω ὁ Σατανᾶς. Eliza λέγει ὁ ἴλδης τοῖς
δαίμλοτιν αὐτοῦ" ᾿Ασφαλίσατθ: χαλῶς ἰτγυρὰς τὰς
πύλας τὰς γαλχᾶς καὶ τοὺς μοχλοὺς τοὺς σιδηροῦς,
χαὶ τὰ χλεῖθρά μου κατέχετε" Ü

σκοπεῖτε πάντες
ἰστάμενοι ὄρθιοι" ἐὰν γὰρ εἰσέλθῃ αὐτὸς ὧδε, οὐαὶ
ἡμᾶς λήψεται,

Non statim igitar, nec ad iteratum clamorem
&nzelorum : Ἄρατε πύλας, etc., Hades obsequium

rasiat, sed autea. examen instituit, quis sit. ille

ex glorie? Ad hoc angeli respondent : Κύριος
κραταιὸς: xxt δυνατὸ: — ἐν πολέμω. Auctor vero
pergit : Καὶ εὐθέως ἅμα τῷ λόγῳ τούτῳ αἱ χαλχαΐ
πύλαι συ ετρίδηταν, xal οἱ σιδηροῖ μοχλοὶ 3uv-
εθλάσθησαν, xai οἱ δεδεμένοι πάντες νεχρηὶ ἐλύθη-
σὰν τῶν δεσμῶν, --- Καὶ εἰσῆλθεν ὁ Βασιλεὺς τῆς
δόξηξ, ὥσπερ ἄνθρωπος (D), καὶ πάντα τὰ azozswáà
τοῦ ἄδηυ ἐφωνί τήτισαν.

Hades nunc potestatem οἱ divinitatem Christi
agnoscens el pr:dicans, se victum confitetur atque
exclamat : Ἐνιχηηήμεν, o3aY ἡμῖν 1

IV. Peena. diabolo irrogzata, his describitur ver-
bis: Τότε ὁ Βασιλεὺ: τῆς δόξης χρατίσας ix τῆς
χορυφῦς τὸν ἀρψισατράπην Σατᾶν, xoi παραδοὺς
αὐτὸν τοῖς ἀγγέλοις, sius] Σιοήροις καταδεσμή-
σατε τὰς χεῖρας, καὶ τοὺς πόδας, χαὶ τὸ» toi.
χηλον, καὶ τὸ στόμα αὐτοῦ, Εἶτα παραδοὺς τοῦτον
«ὦ "An ἔφη " Λαρὼν αὐτὸν χάτεχε ἀτφαλῶς ἄχρι
[perperam £&oy:] τῆς δευτέρας pov παρουσίας.

V. Post hiec sequitur loi22. oratio Hadis ad dia-
bolum, qua ei omnem malitizumn. suam et stultitiam
exprobrat ejusque poenam justissimam . esse pro-
nuntiat. Qua 1inita pergit Historia e. 24: Οὕτω
τοῦ "Aósu δ'αλεγουένου τῷ Xazavi, ἔπλωσς ὁ Baa:-
λεὺς τῆς δόξης τὴν δεξιὰν αὐτοῦ, xa ἔχράτησε
xai ἔγειρε τὸν προπάτορᾳ ᾿Αδάμ. Εἶτα στραφεὶς
καὶ πρὺς τοὺς λοιποὺς ἔφη" Δεῦρο μετ᾽ ἐμοῦ, πάυ-
τες ὅσοι διὰ τοῦ ξύλου, οὗ ἕψατο οὗτος, ἐθανατώ-
θητ:, πάλιν γὰρ ὑμᾶς διὰ ξύλον τοῦ σταυροῦ πάν-
«ας ἐγὼ ἰδοὺ ἀνιστῶ, Πρὸς ταῦτα ἐξέθαλεν ἅπαντας

(5) Supponitur igitur, Christum (ota persona, non tan-
Qum ἐν πνεύματι, relieto ín sepu'ero eorpore, sed auíma
Der ace corpore, ut. verus οἱ plenus θεάνθρωπος, ad
nferos descendisse.

(6) Nou veram exercerent. crisin qui. hane crucis si-
fjudtionem pro signo sequioris :evi haberent. Nam apud
avtiquissimos Patres invenimus. testimonia de usu sigui

n .
Lon]
1:

Περὶ τῆς ἡμέρας Κυριακῆς.

p venitur. apud

ὀφθεὶς, Εὐχαριστῶ τῇ μεγαλωσύνῃ cou, Κύριε,
ἔλεγεν, ὅτι ἀνήγαγές μὲ ἐξ ἄδου χατωτάτον, Οὕτω
δὲ καὶ πάντες οἱ προϑῆται χαὶ οἱ ἅγιοι εἶπον * Εὐχα-
ριστοῦμέν got, Χριστὲ, Σωτὴρ τοῦ xósuov, ὅτι ἀν-
ἦγαγες £x τῆς φθορᾶς τὴν ζωὴν ἡμῶν, Καὶ ταῦτα
εἰπόντων, εὐλογήσας ὁ Σωτὴρ τὸν ᾿Αδχμ, κατὰ τὸ
μέτωπον, ἐν τῷ σημείῳ τοῦ σταυροῦ (0). Τοῦτο δὲ
ποιήσας καὶ ποὺς τοὺς πατριάρχας, χαὶ προφήτας,
υχαὶ τοὺς προπάτορας, χαὶ τούτους λαθὼν x τοῦ
ὅλου ἀνέθγος. Πορευομένου 65 αὐτοῦ ἔψαλλον οἱ ἅγιοι
πατέρες ἀχολουθοῦντες αὐτῷ " Εὐ Ἰογημένος d ἐρ-
χόμενος.ἐν ὀνόματι Κυρίου, 'AAAnAoUta, αὐτῷ
ἡ δόξα τῶν difon πάντων,

Vl. Post h:ve sequitur in Evang. Nicodemi c. 25-
97, deseriptio rerum in paradiso pcractarum :
de Michaele arehangelo, ψυχοπομπὸ, de Enocho
et Elia, de latrone converso, el de Charino et
Lenthio. De bis omnibus nullum vestigium in-
Eusebium, qui argumento 500
strictim inhzrens, omnem μετάθασιν εἰς ἄλλο yé-
νος vitat.

Comyparatione autem. cum his qu: apposuimus,
instituta. accuraiiore, consensum utriusque aucto-
ris quilibeL statim agnoscet. Non solum enim ea-
dein res exponitur, sed in. forma quoque et ipsa
phraseologia convenientia deprehenditur, quae
unum seriptorem ex aitero haurientem supponit.
Jam vero, si Evangelium Nicodemi, ut Brunnius
aliique priesumunt, s:eculo n scriptum. fuit, Euse-
bius ex eo hausisse omnino eredendus esse videtur.
]H.ec vero sententia, ut jam monuimus, a pluribus
viris DD. impugnatur, qui presentem Pseudo-Evan-
gelii formam sequiori 2vo (sec. v) ascribunt. Si
hoe verum, uterque seriptor ex communi traditio-
nis fonte hausisset, sicuti Epiphanius, qui in Ora-
tione de sepulero. Christi, Opp. t. 11. eumdem se-
quibir mythologiam, et modo eum Euschio, modo
cum Evangelio Nicodemi eonsentit, in. nonnullis
autem ab utroque discedit. Quo. posito, Eusebius
primus dicendus esset, apud quem hanc traditio-
nem vetustissimam inveniamus expressam.

Caterum de hac prioritate, ex. nostra quidem
sententia, non multum est quod. disputemus, cuin
quaestio de vera Pseudo-Evangelii ztate ejusque
integritate et. compositione nondum ad liquidum
sit adducta. Quod si antem, secundum regulam
generaliorem, narratio. simplicior, brevior atque
coneinnior, ornatiozi, prolixiori et protractiori est
proferenda, ita ut de ea valeat illud : Crescit eitndo,
Eusebius omnino antiquior erit censendus, et
Pseudo-Nivodemus et. Epiphanius ejus imitatores
alque anmpliticatores habendi, Sed etiam. hie re-
gula patitur exeesplionem, neque videmus quid
sit respondendum, si quis ex breviloquii studio, quo
tam insignis est. Emesenus, parciorem luae et so-
briorem traditionis usum explicare velit.

Utcunque autem se res habeat, hoc certum,

D Eusebium inter oratores mythologos esse referen-

dum.

erucis, eum. in. precihus, tum in baptismo, Cf. Justin,
Mart. Apolog. 1, c. 72. Tertull. Apolog. € 25; Decor.
mil. c. 2; Adv. Marc. lib. wm, e. 18. Gyprian. De tuit.
E cl. p. 146; Constit. Apost. lib. m, c. 17. Noster, e. 27,
loquitur de bapiisino; accommodate. igitur et de siguo
Crucis, quo conüraiare solcbaut. veteres bapiizatlos.* — 7

XVI.
D» (iv Dominico.

(GatraNp, Vet. Putrum Biblioth. 1. VM, 252.)

Δ΄’, Μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τῆς ἐχχλησίας, ἐν ἡμέρᾳ
τῆς ἁγίας Κυριαχῆς, χαθεζομένον τοῦ μαχαρίου

1. Post missam, die quodam Dominico, sedcnte
beato Euscbio episcopo, accedens ad cuui Alcxan-

Digitized by Google
