418

EUSEBII ALEXANDRINI

A16

der dixit : Quxso te, mi domine, qua de causa A Eóaz6(ou, τοῦ ἐπισχόπου, προσελθὼν ὁ ᾿Αλέξανδρος

nobis necesse est custodire diem Dominicum, et
laboribus abstinere? et quid przmii nobis est, la-
bore abstinentibus? Beatus ille dicere exorsus est :
Ausculta, fili, exponam tibi cujus rei causa tra-
ditum sit, custodire diem Dominicum, et opere
abstinere. Cum traderet Dominus mysterium disci-
pulis suis, accipiens panem, benedixit, eumque
fractum dedit discipulis suis, inquiens : Accipite,
edite, hoc esL corpus meum, quod pro vobis frangitut
ín remissionem peccatorum " similiter et poculum
: dedit illis, dicens : Bibite ex eo omnes : hic est sanguis
meus novi testamenti, quod pro vobis et. pro multis
effunditur in. remissionem | peccatorum : hoc facite,
inquit, in meam commemorationem *. Commemo-
ralio igitur Domini est sacra dies Dominica. Pro-
pterea enim vocatur Dominica, quasi princeps die-
rum. Nam ante passionem Dominicam non voca-
batur Dominica, sed dies prima. Hac die primitias
resurrectionis, sive creationis mundi, orsus est
Dominus : eadem die primitias resurrectionis do-
navit mundo : hac die, ut diximus, sacra etiam
mysteria peragere jussit. Initium ergo omnis gra-
tie haec dies vobis attulit, initium creationis mundi,
initium resurrectionis, initium hebdomadis. Tria
initia complectens dies ista, sacrosancte Trinitatis
principatum commonstrat.

xóspou, ἀρχὴ ἀναστάστως, ἀρχὴ t6bouábo;. Τρεῖς
πὴν ἀρχὴν ὑποφαίνει.

M. Cum igitur septem. dies hebdomas habeat,
eorum sex Deus nobis dedit ad labores, unum vero
nobis dedit ad preces ct requiem, et expiationem
malorum, ut, si sex diebus peccata commiseri-
mus, super his, die Dominico, Deo reconciliemur.
Mane igitur in ecclesia Dei compare, accede ad
Dominum, confitere ipsi peccata tua, pasnitentiam
age precibus et corde contrito, permane in divina
et sacra liturgia, absolve preces tuas, et nequaquam
ante dimissam concionem egredere : contemplare
Dominum tuum in partes distributum et traditum,
neque tamen consumptum. Quod si pure mentis
tibi conscius sis, accede ad communionem corporis
et sanguinis Domiui. Sin conscientia te condemnet,
ut male et inconsulte factorum reum, communionem
quidem deprecare, donec illam sanaris poenitentia,
precibus vero assiste, neque egredere ecclesia, nisi
dimissus. Memento Judze proditoris. Interitus enim
ilius principium erat, quod non cum czteris om-
nibus in oratione perstitlerat ad preces. Cum ac-
cepisset panem, inquit Joannes, primus omnium
egressus est, et continuo in illum ingressus est
Satanas, et. properavit ad prodendum Dominum *.
Si ergo ante missam egrederis, Judam imitaris.
Num vero propter brevem hore moram cum Juda
vis condemnari? Nihil übi nocet illa perman-
$io; nec nives intus habet ecclesia, nec ignem,
nec aliud incommodum ; sed exigui tan'um πιὺ-

iyev ἀὐτῷ " Δέομαί cou, xópié μου, τίνος ἕνεχεν
ἡμῖν ἐστιν ἀναγχαῖον φυλάττειν τὴν Κυριαχὴν, καὶ
μὴ ἐργάξεσθαι, καὶ ποῖον χέρδος ἔχομεν μὴ ἐργαζό-
μενοι; Ὃ δὲ μαχάριος ἤρξατο λέγειν" “Αχουσον,
πέχνον, xal ἐρῶ Got, τίνος χάρι» παραδέδοται τὸ
φυλάσσειν ἡμᾶς τὴν Κυριακὴν, καὶ μὴ ἐργάξεσθαι,
“Ὅτε παρέδωχεν ὁ Κύριος τὸ μυστήριον τοῖς μαδη-
ταῖς, λαθὼν τὸν ἄρτον, εὐλόγησεν, καὶ χλάσας ἔδωχε
τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, λέγων: — Ad6ste, φάγετε,
τοῦτό μου ἐστὶ τὸ σῶμα, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κλώμρ-
vor, εἰς ἄρεσιν ἁμαρτιῶν. Ὁμοίως καὶ τὸ ποτή-
piov δέδωκεν αὐτοῖς Aépur- Πίετε ἐξ αὐτοῦ πάν-
τες, τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά μου, τὸ τῆς καινῆς δια-
θήκης, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν καὶ πολλῶν ἐκχυγνόμεγον,

B εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν" τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν

ἀνάμνησιν, φησί, ᾿Ανάμνησις τοίνυν τοῦ Κυρίου
ἐστὶν ἡ τῆς Κυριαχῆῇς ἁγία ἡμέρα. Διὰ γὰρ τοῦτο
χαὶ Κυριαχὴ ἐχλήθη, ὡς χυρία τῶν ἡμερῶν. Πρὸ
γὰρ τοῦ Δεσποτιχοῦ πάθους, οὐχ ἐλέγετο Κυριαχὰ,
ἀλλὰ πρώτη ἡμέρα. Ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ τὴν ἀπαρ-
χὴν τῆς ἀναστάσεως, ἤγουν τῆς χοσμοποιέας, ἤρξατο
ὁ Κύριος " xal ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ τὴν ἀπαρχὴν» τῆς
ἀναστάσεως ἐδωρήσατο τῷ κόσμῳ ὃν ταύτῃ τῇ
ἡμέρᾳ, ὡς ἔφημεν, καὶ τῶν ἁγίων μυστηρίων ixé-
λευσεν ἐπιτελεῖσθαι, ᾿Αρχὴ οὖν πάσης ἀγαθοσύνης
γέγονεν ἡμῖν ἡ τοιαύτη ἡμέρα, ἀρχὴ κτίσεως

ἀρχὰς ἔχουσα ἡ ἡμέρα αὕτη, Τριάδος τῆς ὑπεραγίας

B'. "Enti τοίνυν ἡμέρας ἡ ἑῤδομὰς ἔχουϑα, τὰς EE
δέδωχεν ἡμῖν ὁ Θεὸς, ἐργάζεσθαι, xal τὴν μίαν δέ-
δωχὲν ἡμῖν, εἰς εὐχὴν καὶ ἀνάπαυσιν, xaX λύσιν
xaxib», χαὶ ἵνα, εἴτε ἐν ταῖς ἔξ ἡμέραις ἁμαρτήματα
πεποιήχαμεν, ὑπὲρ τούτων ἐν τῇ τῆς Κυριαχῆῇς
ἡμέρᾳ τῷ Θεῷ ἐξιλασχώμεθα. "Ορθρισον οὖν ἐν τῇ
ποῦ Θ:οῦ ἐχχλησίχ, πρόσελθε τῷ Δεσπότῃ, ἔξομο-
λόγησαι αὐτῷ τὰ ἀμαρτήματά σου, μετανόησον ἐν
εὐχῇ χαὶ χαρδίᾳ συντετριμμένῃ, παράμεινον ἐν τῇ
Oria καὶ ἱερᾷ λειτουργίᾳ, πλήρωσόν aou τὴν εὐχὴν,
μηδαμῶς πρὸ vfq ἀπολύσεως ἐξερχόμενος. "lós σὸν
τὸν Δεσπότην μελιζξόμενον, xat διαδιδόμενον, χαὶ μὴ
δαπανώμενον, xoi εἰ μὲν ἔχεις χαθαρόν cou τὸ
συνειδὸς, πρόσελθε, χαὶ χοινώνησον τοῦ σώματος
xol αἵματος τοῦ Κυρίου. El δὲ καταχρίνει os τὸ
συνειξὸς, ἐν πονηροῖς καὶ ἀτόποις ἔργοις, τὴν μὲν
χοινωνίαν παραίτησαι, μέχρις ἂν διορθώσῃ ἑαυτὴν
διὰ μετανοίας, τὴν δὲ εὐχὴν πσράμεινον, καὶ μὴ
ἐξέλθῃς τῆς ἐχχλησίας, ἐὰν μὴ ἀπολυθῇς. Μνήσθητι
Ἰούδα τοῦ προδότου. Ἐχείνον γὰρ ἀρχὴ τῖς ἀπ-
ὠλείας, τὸ μὴ παραμεῖναι μετὰ πάντων ἐν τῇ εὐχῇ
ἐγονε, Λαδὼν δὲ, φησὶν, τὸν ἄρτον, πρῶτος πάν-
ttov ἐξῆλθεν, xal εὐθέως εἰσῆλθεν εἰς αὐτὸν ὁ Za-
πανᾶς, καὶ ἐσπούδασεν εἰς τὸ προδοῦναι τὸν Κύριον.
Ἐὰν οὖν πρὸ τῆς ἀπολύσεως ἐξέλθῃς, μιμητὴς γέγο-
νας τοῦ Ἰούδα, Μὴ τοίνυν διὰ βραχεῖαν ὥραν μέλλεις
μετὰ τοῦ Ἰούδα καταχρίνεσοθαι; Οὐδέν σε βλάπτεε
ἡ παραμονὴ " οὐ χιόνας ἔχει ἡ ἐχκλησία ἔνδον, οὐ

Matth. xxvi, 10. * Luc. xxu, 20. ? Joan, xui, 27-50.

Digitized by Google
