315

EUSEBII ALEXANDRINI

316

que per quadragesime dies jejunii lege tenetur; A ὃὲ ἐάν τις ἀσθενὴς ὑπάρχει, συγχώρητιν ὀφείλει

nec laiei minus quam monachi jejunio obligantur.
Cxterum Sabbato, et die Dominica nemo jejunet,
nc in vituperationem incurrat. Quod. si quis ρτὸ -
tat, atque, ut dixi, propter suam corporis imbecil-
litatem vino oleoque utitur, ut ait Apostolus, pec-
cato caret.

Porro is qui jejunat, indigent largiri debet : et-
enim si jejunet quidem, cibum vero suum esurienti
non tribuat, inane facit jejunium suum. Infructuo-
sum est jejunium, quod nemini quidquam erogat.
Nam si forte quis hodie etcras, imo vero et inte-
gra fortasse hebdomada, cibo abstineat, cibum
tamen ase eonsumendum | egenti non conferat, hic
quidem reapse non jejunavit, sed rem propriam
jejunando conservavit. Quid enim prodest, si
postquam hodie jejunaveris, cras ventrem impleas,
et non polius esurienti largiaris, ut et ipse his
que ἃ te per hebdomadam devoranda fuerant,
famem suam sedet? Novi multos in sacco et cinere
lacrymisque jejunantes, qui ne obolum quidem
famelico porrigebant, ideoque jejunii nullum prz-
inium promeruerunt. Jejunium hujusmodi Deus
aversatur. Audi quid apud [salam prophetam di-
cat: Ne cervicem luam humilies, neque in sacco et
cinere cubes: non est hoc jejunii nomine dignum.
Tribue famelico panem. tuum. Manumitte: afflictos.

Solve fraudes violentorum | contractuum, frange esu- C

rientibus panem tuum, et egenos vagosque indue in
domum (uam, quamlibet syngrapham | injustorum
piaculorum projice. Tunc vero florescet mane lumen
tuum, et sanitates tue. cito orientur !.

Tale quippe jejunium Deus amat; nam cilicium
οἱ cinis nullam afferunt pauperi utilitatem. Quid
prodest, te cilicio indutum jacere in cinere, atque
ánterim pauperem esurire ? Idcirco tibi jejunium
imperatum est, ut, dum tu esuris, pauperes satu-
reniur, benedicantque cessantem paucis diebus
ciborum in ventrem tuum projectionem, dum pau-
perum penui reservas parum quid vini ct carun-
euke, ut cum ex hac vita migraveris, eadem repe-
rias. Nam si in pauperum ventre collocaveris, illa
utique die reperies: qux si hic apud te. reponas,
ipsa quidem peribunt, tu vero illuc profectus ea
frustra requires. Duo przstat jejunium  beneticia ;
etenim primo eorporum elationem comprimit ;
deinde devinctis quoque conjugio hominibus ideir-
co jejunii lex posita est, ut panem suum vinumque
pauperibus impe tiantur. Quid juvat te flere et
erare? Si pauperis interim laerymis non. commo-
veris, quomodo tuí. Deus miserchitur ? Tunc enim-
,vero magnum quid est jejuniuut, cum τὰ jojunas,
,et cibariis tuis pauper perfruitur.

Videsis quanta per jejunium bona lucramur,

! [sa 1viu, 5-8.

ἔχειν" ἕκαστος γὰρ Χριστιανὸς ὑπόχειται νηστεύειν
ἐν ταῖς ἡμέρα:ς τῆς τεσσαραχοττῆς ὀφείλουσιν ὃξ
νηστεύειν ὡς ταγμάτων μοναχῶν, οὕτω; xal τῶν
λαϊκῶν. Σαδδάτῳ δὲ χαὶ Κυριαχῇ μηδεὶς νηστευέτω,
ἵνα μὴ μῶμος; αὐτῷ λογ:σθῇ. Ei δέ τις ἀσθενεῖ, καὶ
ὡς προεῖπον, χατὰ τὴν ἀσθένειαν τοῦ σώματος, με-
ταλαμθάνει οἴνου xat ἐλαίου, χαθὼς εἶπεν ὁ ᾿Από-
στολος, οὐχ ἔστιν ἁμαρτία,

Νηστεύων δὲ ὀφείλει μεταδοῦναι τῷ μὴ ἔχοντι" ὁ
γὰρ νηστεύων χαὶ μὴ μεταδιδοὺς πεινῶντι τὸν ἄρτον
αὐτοῦ, ματαιοῖ τὴν νηστείαν αὐτοῦ. ΓΑκαρπός
ἔστιν, ἀμετάδοτος ἡ νηστεία" ἐὰν γὰρ εἷς νηστεύῃ
σήμερον χαὶ αὔριον, fj τυχὸν xax ὅλην τὴν ἑθδομάδα,
xaX τὸ ὀφειλούμενον βρωθῆναι map! αὐτοῦ μὴ μετα-
δώσει τῷ χρείαν ἔχοντι, ὅτι οὗτος οὐχ ἐνήστευσεν,
ἀλλὰ ἀποτήρησιν τῶν νηστειῶν αὐτοῦ ἐποιήσατο. Τί
γὰρ ὄφελος ὅτι σήμερον ἐπείνασας xai αὔριον πλη-
ρεῖς τὴν χοιλίαν σου, καὶ τῷ πεινῶντι οὐχ ἔδωχᾶς,
ἵνα x&xstvo; τῶν ὀφειλομένων βρωθῆναι παρὰ σοῦ ἐν
τῇ ἑδδομάδι καταπαύσῃ τὴν πεῖναν; Οἶδα πυλλοὺς
γηστεύουτας μετὰ σάχχου xal σποδοῦ xal δαχρύων,
xai τῷ πεινῶντι μὴ μεταδιδόντας ἕνα ὅθολον “ xol
ἄμισθον ἑποίησαν τὴν νηστείαν αὐτῶν. Οὐ θέλει ὁ
Θεὸς τοιαύτην νηστείαν. "Axoucov τί λέγει ἐν 'Haotz
τῷ προφήτῃ Οὐδ᾽ ür κάμψῃς τὸν τράχηλον cov,
καὶ cáxxQ xal σποδῷ ὑποστρώσῃ" οὐχ αὕτη
χἫηθήσετωι νηστεία. ᾿Α.1.1ὰ δὸς πειγῶγντι τὸν
éprov σου. ᾿Απόστε.1.185 τεθραυσμέγους ἐν ἀφέ-
σει. Διάλυς στραγγαλιὰς βιαίων συναλιλαγμά-
των" διάθρυπτε ἄρτον σου πεινῶσι, καὶ πτω-
χοὺς ἀἁστέγους ἄγαγε εἰς τὸν οἶχόν cov, καὶ
πᾶσαν συγγραφὴν ἀδίκων μιασμάτων ἀποδαϊοῦ.
Καὶ τότε ἀνθήσεται πρώϊμον τὸ φῶς σου, καὶ τὰ
lápacá σου ταχὺ ἀνατέλλει.

Τοιαύτην νηστείαν ἀγαπᾷ ὁ Θεός " τὰ γὰρ τρίχινα
καὶ σποδὺς τὸν πένητα οὐδὲν ὠφελοῦσιν. Τί γὰρ
ὄφελος ὅτι εἰ χοιμήσῃ ἐπὶ σποδοῦ περιδεύλημένος
«ρίχινα, xal ὁ πένης πεινᾷ; Διὰ τοῦτο προσετάγης
γηστεύειν, ἵνα ὅτε σὺ πεινᾷς, οἱ πένητες χορτασθή-
σονται, καὶ εὐλογήσωσιν χαταπαύσουσαν ἐν ὀλί-
γαις ἡμέραις τὴν χαταδολὴν τῶν βρωμάτων τῆς
χοιλίας σου" καὶ χαταδάλῃς εἰς τὴν ἀποθήχην τῶν
πενήτων ὀλίγον οἶνον xai χρέας, ἵνα ὅταν ἐξέλθῃ;

D τοῦ βίου εὕρῃς ταῦτα. Ἔχν εἰς τὴν χοιλίαν τῶν

πενήτων βάλης, εὑρήσεις ταῦτα ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρχ"
ἐὰν 865 ἀποθῇς αὐτὰ ἐνταῦθα παρ᾽ ἑαυτῷ, ἐκεῖνα μὲν
ἀπόλλυνται, σὺ δὲ ἀπέρχῃ ἐχεῖ, xal ζητεῖς αὑτὰ,
xai οὐχ εὑρήτεις. Δύο εὐεργεσίας κέχτηται ἡ vn-
τεία, ἵνα δι᾽ αὐτῆς ταπείνωσιν χτήσωνται σώματος "
«ot; δὲ γεγαμηχόσιν νηστεία ἐπετέθη ἵνα μετάδοσιν
ποιήσωνται τοῖς πτωχοῖς ἄρτου καὶ οἴνου * Τί ὠφελεῖς
κλαίω) καὶ εὐχόμενος ; Ei τὰ δάχρυα τοῦ πένητος
λοιπὸν οὐκ ἐλέησας, πῶς ὁ Θεὸς ἐλεεῖ; Μεγάλη ἐστὶν
ἡ νηστεία, ὅταν σὺ νηστεύξις, xal ὁ πένης ἀπολαῦε!
κῶν σῶν.
Βλέπε πόζα χαλὰ διὰ τῆς νηττείας χερδαίνομεν,

Digitized by Google
