36

SERMONES.

370

4
Ti οὖν δοκεῖ σοι, ἀγαπητέ ; Μὴ εἶχον ὀφθαλμούς ; A bant? Hae de causa, perspeeta eorum ezcitate,

Τούτου χάριν θεασάμενος ὁ Κύριος τὴν τύφλωσιν.
αὐτῶν χκατέδη εἰς Αἴγυπτον. "νοιξα τοὺς ὀφθαλμοὺς.
αὐτῶν ἵνα ἴδωσι τὸ ξύλον ὡς ξύλον xal τὸν λίθον ὡς
λίθον, καὶ ἴδωσι φῶς τὸ ἀληθινὸν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰη-
σοῦν Χριστόν.᾿Αναγχαῖον γὰρ ἦν γεννηθέντα τὸν Κύριον
πρῶτον τὴν εἰδωλολατρείαν καταργῆσαι * ὅτι δὲ πά-
λιν ἔμελλεν ἀναχάμπτειν Ἱερουσαλὴμ, προεῖπεν ὁ προ-
φήτης λέγων, Ἐξ Αἰγύπτου ixáAsca τὸν υἱόν μου.

Ταῦτα πεποίηχεν ὁ Κύριος διὰ τὴν. ἡμετέραν οἷ-
χονομίαν " ἐγεννήθη &x Παρθένου, ἵνα ἡμᾶς tx γεέν-
νης λυτρώσηται "τὸ σῶμα τὸ ἡμέτερον ἐνεδύτατο
θνητὸν, ἵνα αὐτὸ ποιήσῃ ἀθάνατον " τοῖς λεγομένοις
γονεῦσεν ὑπεταγήθη, ἵνα ποιήσῃ τὸ τραχὺ τὸ πρὸς
τοὺς γονεῖς ἀποθέσθαι "κατὰ μέρος ηὔξησεν, ἵνα
πιστευθῇ ἐνανθρώπησις αὐτοῦ " περιετμήθη κατὰ
τὸν νόμον, ἵνα μὴ εἴπωσιν οἱ Ἰουδαῖοι ὅτι μὴ δυνά-
μενος ποιῇσαι τὰ τοῦ νόμου, διὰ τοῦτο κατήργησεν
αὐτόν. Πρῶτον οὖν πάντα τὰ τοῦ νόμου πληροῖ,
καὶ τότε αὐτὸν παύει * ἐπειδὴ οὐχ ἦλθεν χαταργῆ-
σαι τὸν νόμον, ἀλλὰ πληρῶσαι. Καὶ παύει αὐτὸν,
καὶ εἰσφέρει τὴν χάριν τοῦ Εὐαγγελίου, ἵνα μηκέτι
ὦμεν ὑπὸ νόμον, ἀλλ᾽ ὁπὸ χάριν “ Οὐδὲν γὰρ ἐτε-
«᾿είωσεν. ὁ νόμος " ἐπεισαγωγὴ δὲ κρείττονος
ἐλπίδος γέγονεν, δὲ ἧς ἐγγίζομεν τῷ Θεῷ, ὡς
εἶπεν Παῦλος οὐλογημένος ἀπόστολος. ^

Πάντα ἐγόνετο κατὰ «bv νόμον. "Ὅθεν εἰς τὸ ἱερὸν
αὐτὸν ἀγαγόντες τῷ προφήτῃ xat ἱερεῖ Συμεὼν,
προσήνεγχαν τοῦ εὐλογῆσαι αὐτόν, ᾿Αλλὰ Συμεὼν ὁ

descendit Deus in Egyptum. Aperuit eorum oculos,
υἱ lignum pro ligne, lapidem pro lapide haberent,
et veram cernerent ]jucem Dominura nostrum Jesum
Christum, Necesse enim erat ut natus Dominus ido-
lorum cultum ante omnia everteret. Quod autem
ipsi Jerusalem repetendum, prenuntiaverat pro-
pheta dicens : Ex. «Egypte vocavi Filium meum '*.

Qus omnia perfecit Deus ut nobis censuleret.
Natus est de Virgine, ut nosa gehenna liberaret;
corpus nostrum mortale suscepit, ut illud immor-
tale redderet; fuit iis qui parentes dicebantur sub-
ditus, ut ostenderet quam turpe in parentes insur-
gere; paulatim.erevit, ut verus homo appareret;
€ircumcisus est juxta legem, ne dicerent, Judei
eum legem non poLuísse per(icere atque ideo eam
abolevisse. Primum igitur per omnia legi inserviit,
alque tum eam abrogavit. Non venerat enim
legem abolere, sed implere. Ac cessare fecit eam, et
gratiam instituit Evangelii, ne amplius simus sub
lege, sed sub gratia. Nihil enim ad per(ectum ad-
duxit lez; introductio vero. melioris spei, per quam
prozimawus ad. Deum, uG aif. benedictus apostolus
Paulus **.

Omnia perfecta sunt-.de lege. Quapropter dela-
tum ad templum prophetg ac sacerdoti Simeoni
obtulerunt ut puero benediceret. Simeon vero acci-

δίκαιος δεξάμενος ἐν ἀγχάλαις, καὶ διὰ τοῦ Πνεύ- (c piens puerum in ulnas, et per Spiritum sanctum

μᾶτος τοῦ ἁγίου ἐγνωχὼς τὸ χατὰ αὐτὸν, προεῖπεν
τῇ Παρθένῳ * ἸΙδοὺ οὗτος χεῖται εἰς πτῶσιν» καὶ

ἀνάστασιν πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, καὶ εἰς ση- -

μδϑῖον ἀντιλεγόμενον " καὶ σοῦ δὲ αὑτῆς τὴν yv-
χὴν διελεύσεται ῥομφαία. Εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάστα-
σιν. πολλῶν εἶπε κεῖσθαι τὸν Κύριον" ἐπειδὴ οἱ
πιστεύσαντοε: αὐτῷ ἀνέστησαν, διαλλαξάμενοι τὸν
βόθυνον τῆς ἁμαρτίας, xaX ζωὴν αἰώνιον xÀnpove-
λήσαντες, ἀναστάντες ἐχ τῶν τῆς ἁμαρτίας τάφων"
εἰς πτῶσιν δὲ τῶν μὴ πιστευσάντων αὑτῷ, καὶ
καταπεσόντων εἰς βόθυνον τῆς ἀνομίας. Καὶ elc σὴ-
μιδῖον ἀντιλεγόμενον. Σημεῖον δὲ ἀντιλεγόμενον
εἶπεν τὸν τίμιον σταυρὸν, ὑπὸ Ἰουδαίων μὲν ἀντιλε-
γόμενον, ὑπὸ δὲ τοῦ χόσμου πιστοποιούμενον " τοῦτο

τὸ σημεῖον ἀντιλεγόμενον ὑπὸ τῶν ἀπίστων Ἶου- D

δαίων * σὺ οὖν ὁ πιστὸς ἔχε ἐν τῇ χαρδίᾳ σου τὴν
μνήμην αὐτοῦ, xal ἐν τῇ ψυχῇ σου ἔχων τὸν τύπον
ὑπὸ τοῦ προσώπου σου, μηδέποτε δειλιάσῃς. Τοῦτο
τὸ σημεῖον σώζει τοὺς πιστεύοντας εἰς τὸν σταυρω-
θέντα ἐπ᾽ αὐτῷ, ἀπόλλυσιν δὰ τοὺς ἀπιστοῦντας καὶ
ἀντιλέγοντας " τοῦτο τὸ σημεῖον ἀντιλεγόμενον Χρι-
στιανῶν ἐστιν ἐλπὶς καὶ σωτηρία, Ἰονδαίων δὲ σχάν-
ὅαλον καὶ μωρία. Τοῦτο τὸ σημεῖον χωλῶν ἐστιν
βακτηρία, πενήτων παραμυθία, ὑπερηφάνων δὲ καὶ
ἀσεδῶν κάθαμοις, Τοῦτο τὸ σημεῖον ἀπηλπισμένων
ἐστὶν ἐλπὶς xal πλεόντων κυδερνήτης, πολεμουμέ-
wov τεῖγο;, ὀβοηθήτων βοηθὸς, πατὴρ ὀρφανῶν,

** Osee xi, 1. δ Hebr. vit, 19. δ΄ Luc, n, 24.

edoctus quis ille esset, praedixit Virgini : Eccc
positus est hic in ruinam et in resurrectionem multo-
rum iu Israel et in signum cui contradicetur : et twam
ipsius animam pertramsibit gladius 5.55. In ruinam et
ín resurrectionem multorum dicit poni Dominum,
quod illi quidem qui ipsi credituri erant, e fovea
peccati erepti resurgerent, et vitam eternam sortiti
et e sepulcro peccati egressi; in ruinam autem eo-
rum qui non credituri erant, et in foveam iniquita-
tis lapsuri. Et in signum cui contradicetur. Signum.
cui contradicetur vocat venerabilem crucem, cui.
Judzi contradicunt , reliquus autera terrarum orbis
assentit. Huic signo ab infidelibus Judazis contradici-
tur. Tu vero fidelis retine in animo tuo ejus me-
moriam, et cor tuum, signo hoc vultui tuo impresso,
nunquam deficiat. Quod signum servat eos qui
in Dominum cruci affizum crediderint, respuentes
veroet contradicentes perdit. Quod signum, cui
contradicitur, Christianis est spes et salus, Judzis
scandalum et stultitia. Quod signum claudis bacu-
lum, pauperibus consolatio, superbis et impiis pur-
gatio. Quod signum spes perditis, dux navigantibus,
vallum bellantibus, auxilium indigentibus, pater
orphanis, defensor viduis, levamen oppressis. Quod
signum regibus deeus, servis libertas, ignaris sa-
pientia. Adeo valet signum cui a Judais contradi-
citur, quod vero omnis terrarum orbis profitetur,

Digitized by Google
