335
testandi, nec de peccatis gemendi conceditur. tem-
pus, siqnidem subito eum corripuit mors ; imo vero
ilageilatus recessit et. ejulans: h:ec est peccatorum
mors, quam amaram vocavit Propheta. Mors enim
eorum qui morbo succumbunt, nedum sit amara,
à recte sentientibus levis esse judicatur.

EUSEBII ALEXANDRINI

325
A ἁμαρτωλοῖς ὡς κλέπτης iv νυκτὶ, οὕτως ἔρχεται ὁ
θάνατος, xoi ἁρπάζει τὴν Ψυχὴν τοῦ ἀνθρώπου, καὶ
οὐ συγχωρεῖται διαδοῦναι, οὔτε διαθέσθαι, οὗτε zte-
νάξαι περὶ τῶν ἁμαρτιῶν, ἀλλ᾽ ἀνήρπασεν αὐτὸν ὁ
θάνατος αἰφνιδίως. ᾿Αλλὰ ἀπῆλθεν μαστιζόμενος
xai χλάγγων οὗτος ὁ θάνατος τῶν ἁμαρτωλῶν "

οὗτος λέγεται ὑπὸ τοῦ Προφήτον θάνατος ἁμαρτωλῶν πονηρός. Tuv γὰρ νοσούντων ὁ θάνατος οὐκ
ἔστιν πονηροὺς, ἀλλὰ παρὰ τοῖς εὐφρονοῦσι καὶ πολὺ ἐλαφρός ἐστι.

lMujus porro sententix: | veritatem ex ipsis rebus
videre est ; considera quid dicam , si quis infirmc-
tur, gravemque sibi supervenientem morbum αὐγὰ
ferat , sentiatque exhaustas corporis sui vires ,
pulchritudinis florem deformatum, appetituum vim
liebetatam, evidensest illum nihil aliud in animo
agitare preter mortem suam ; mortem vero pravi-
dens, quidquid peccavit aut male egit in memo-
riam revocat , ploratque δὲ resipiscit de peccatis
, *uis gemens, bona sua ecelesiis, martyriis οἱ pauperi-
bus relinquit, peccata confitetur sacerdotibus, com-
munione dignatur, iniquitatesque suas solveus justi--
licatur. Qui autem absque infirmitate moritur, nul-
lam peccatorum suscipit memoriam ; imo vero dum
secure vivens, fenus suppulare parat, s:pe etiam
duin rapinam, furtum, fornicationem, vel alias pra-
vas actiones meditatur , mors illum praoccupat
omnino imparatum, ncc ilii est resipiscendi facultas :
illa est mors peccatorum pessima **, Magnum igitur
bonum est in lecto erudiri ct sic. mori ; beatus est
qui vel una die penitentiam agere potuiL , et sic
vita decedere : potest enim vel una dies in poeni-

tentia transacta multitudinem peccatorum solvere, C

sí modo ex toto corde Domino pecéator sup-
plicet.

Eorum autem qu: dico veritatem testatur multi-
tudo salvatorüm, et imprimis latro ille qui, tot tan-
tisque admissis sceleribus, cum vitze termino jam
esset proximus, unius horz spem habens, in medio
supplicio, unam hanc vocem cum fide fervida cmi-
sit : « Memento mei , Domine , in regno tuo, » sta-
timque paradisi civis evasit, peccata sua confessus
his verbis : Nos quidem digna [actis recipimus *'. Ni-
hil, inquit, a me admissis indignum patior ; utinam
hoc s:eeulo sopplicium meum terminetur ! limo gra-

ianter supplicium illud sustineo , siquidem pani- p

tentia causa mihi exstitit: nisi enim in illud inci-
dissem, operum meorum non meniüinissem ; nunc
autem scio me justa pati. Sicet tu debes , o homo,
gratias agere, el in lecto recurbens dicere : Gratias
»g0 tibi, Domine, quod per bane infirmitatem pec-
catorum mcorum memor factus , debitam iniqui-
tatibus penam patiar, ur aytemjllam mihi condo-
naveris. Ezechias rex, in lecto, propter intirinitatem,
jacens, eum prophetam audiisset dicentem: Proride
domui tue ; morieris enim tu et non vives **, miii-

55 Psal, xxxi, 22. *! Luc. xttt, 414.

Kat ὅτ: οὐ ψεύδομαι, μαρτυρεῖ pot τὰ πράγματα"
xal ópa τί λέγω" Ὅταν ἀῤῥωστήσῃ τις xai τὸν
πόνον αὐτοῦ δυσδαρέως ἐπερχόμενον, καὶ δαπανώ-
μενα τὰ πάθη τοῦ σώματος, χαὶ τῆ: εὐμορφότητος
τὸ χάλλος χαταλνόμενον, χαὶ τῶν ἐπιθυμιῶν ἁ πάν-
τῶν ἀπεχομένων, δῆλον ὅτι οὐδὲν ἄλλο μεριμνᾷ εἰ μὴ
τοῦ θανάτου αὐτοῦ, καὶ προδλέπων τὸν. θάνατον μνη-
Β μονεύει τὰ χαχὰ χαὶ τὰς ἁμαρτίας ἃς ἐποίησεν, χαὶ
χλαίει χαὶ μετανοεΐξ ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοῦ στε-
νάζων, xal χαταλιμπάνει τὰ ἴδια αὐτοῦ τῇ Ἐχχλη-
σέ, καὶ τοῖς μαρτυρίοις, xaX τοῖς πένησιν, xal ££ouo-
λογεῖται τὰς ἁμαρτίας αὑτοῦ τοῖς πρεσδυτέροις (1),
καὶ κοινωνίας ἀξιοῦται, xat λύει τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ
xal δικαιοῦται, ᾿Αποθνήσχει δὲ μὴ ἄῤῥωστος, μτξὲν
τῶν καχῶν εἰς μνήμην Aap6ávov, ἀλλὰ καὶ ἀμέρι-
μνος διάγων, μέλλει ψηφίζειν τόχους πραγματείας,
ἕνεστι δὲ xal μέλλει σχέπτεσθαι, ἁρπάζειν, κλέπ-
τειν, πορνεύειν, Tj ἕτερα χαχὰ ἐννοεῖσθαι " xal ἀρπά-

εἰ αὐτὸν ὁ θάνατος ἀνέτοιμον ὑπάρχοντα, καὶ οὐκ
ἔστιν αὐτῷ ἀνάχλησις " οὗτός ἔστιν θάνατος ἁμαρ-
τωϊῶν πονηρός. Μέγα καλόν ἐστιν ἐπὶ χλίνης πα:-
δευθῆναι, καὶ ἀποθανεῖν * μαχάριός ἔστιν ὁ φθάσας
μίαν ἡμέραν μετανοῆσαι xol ἀποθανεῖν" δύναται
τὰρ μία ἡμέρα ἐν μετανοίᾳ λῦσαι ἁμαρτιῶν πλῆθος,
ἐὰν μόνον ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας προσπέσῃ τῷ Δε-
σπότῃ.

Ὅτι οὐ ψεύδομαι, μαρτυρεῖ μοι τὸ πλῆθος τῶν
σωζομένων * ὁ λῃστὴς ἐχεῖνος ὁ τοσαῦτα πράξας
ἀναρίθμητα xaxà, καὶ πρὸς αὐτὸν τὸν ὅρον τοῦ θα-
γάτου φθάσας, μιᾶς ὥρας λοιπὸν ἔχων τὴν ἐλπίδα,
ἐν χολάσει ὑπάρχων, μίαν φωνὴν ἀφῆχε μετὰ πί-
στεως θερμῆς λέγων " « Μνήσθητέ μον, Κύριε, ἐν τῇ
βασιλείᾳ σου» xal εὐθέως παραδείσον πολίτης
ἐγένετο, ἐξομολογήσας τὰ ἁμαρτήματα, εἰπών"
Ἡμεῖς μὲν ἄξια ὧν ἐπράξαμεν áxoAap6dvopsr.
Οὐδὲν ἀνάξιον, φησὶν, ὑπομένω" στήτω pot ἡ χό-
λασις ἐκείνῳ τῷ αἰῶνι" εὐχαριστῶ τῇ κολάτει ταύτῃ,
πρόξενος γάρ μοι ἐγένετο μετανοίας. Εἰ μὴ γὰρ
ἔφθασα εἰς τὴν κόλασιν ταύτην, οὐχ ἐμνημόνευον
τῶν ἔργων μου " νῦν ἔγνων ὅτι ἀξίως τιμωροῦμαι.
Οὕτως ὀφείλεις καὶ σὺ, ἄνθρωπε, εὐχαρ!:στεῖν, xal
izb χλίνης καταχείμενος λέγειν" Εὐχαριστῶ σοι,
Κύριε, ὅτι διὰ τοῦ πάθους τούτου ἐμνήσθην μου τὰς
ἁμαρτίας, καὶ ἀξίως χολάζομαι, καὶ ἔλυσας τὴν
ἁμαρτίαν. Ἑζεχίας ὁ βασιλεὺς ἐπὶ χλίνης ὑπάρχων
iv galaxia χαταχείμενος, xal ἀχούσας παρὰ τοῦ
προφήτου ᾿Πσαΐου λέγοντος" ᾿Απόταξαι περὶ τοῦ

** [NV Hog. xx, 15; [58, xxxvi, 1...

NOT A.

(1) Animadverte. testimonium de / peceatorum
?onlassiane quie Gt sacerdotibus ; atque illi. adde

quod ex codice Latino sxculi septimi extulimus
Spicil. t. IV, p. 514.

Digitized by Google
