195

SERMONES.

4

ὄντημειψιν ὑπισχνεῖται, ἣν πρὸ χαταθολῆς κόσμου A tate. Hos ad se ceu dilectos amicos vocat, sicut jan:

βασιλείαν ἡτοίμασε τοῖς εὐσπλάγχνοις καὶ ἐλεήμοσι,
τοῖς ὀρθοῖς τῇ πίστει καὶ πράξει χαὶ ἀγάπῃ. Ἰούτους
προσκαλεῖται ὡς ἢγαπημένους φίλους χαθὼς εἶπεν "
Ὑμεῖς φίλοι μού ἐστε, ὅτι τοὺς ἐμοὺς λόγους
ἐτηρήσατε, τὰ ἐμὰ ἐντάλματα ἐφυλάξατε ^ χαὶ γὰρ
πεινῶντά μὲ ἐθρέψατε, διψῶντα ἐποτίσατε, ξένον
ὄντα μὲ εἰς στέγην εἰσηγάγετε " γυμνὸν θεωυρήσαν-
πες, περιδόλαιον ἐχαρίσασθε, ἐν ἀσθενείᾳ με vevó-
ένον ἐπεσχέψασθςες, ἐν φυλαχῇ δέ pe χαταχλει-
σθέντα πρός ue παρεγένεσθε, xaX τὸν τῆς παρακχλῇ-

dixerat : Vos amici mei estis*, quia sermones nieus
servavistis przceptaque mca custodistis : nain me
esurientem pavistis, sitientem potastis, hospitem
sub tecto recepistis, infirmum visitastis, careere
clausum adivistis et solatii verba obtulistis. De re-
liquo quid pro benefactis in me collatis retribuam?
En jam vobis gratiam referam : quia vos me dile-
xistis, et sincero amore complexi estis, Patrem
meum rogavi propter vos, ut ubi ego sum, vos quo-
que mecum sitis, meique regni coh:redes finris.

σεως λόγον ἐχαρίσασθε. Λοιπὸν τί ἀντάξιον ὑπὲρ ὧν εὐεργετήσατέ με; ἀντιπαρέχω ὑμῖν τὴν ἀντιχά-
ριτα [ita 604.}" ἀλλ᾽ ἐπεὶ ὑμεῖς ἐμὲ πεφιλήχατε, καὶ γνησίως ἠγαπήσατε, τὸν Πατέρα pou ἡτησάμην
6 ὑμᾶς, ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, xol αὐτοὶ σὺν ἐμοὶ $55, xoi τῇς ἐμῆς βασιλείας ὀυγκληρονόμοι γένη-

σθε.

xai βατιλέα τῆς δόξης ; Κύριε, πότε σε ἴδομεν πει-
γῶντα, xal ἐθρέψαμεν ; ἢ διψῶντα, xot ἐποτίσαμεν ;
ἣ ξένον, καὶ συνηγάγομεν fj ἀσθενῆ, χαὶ ἐπεσχε-
ψάμεθα ; ἣ ἐν φυλακῇ, xal ἤλθομεν πρὸς σέ;
"Axougov δὲ xai τοῦ Δεσπότου. Τί πρὸς αὑτοὺς
ἐρεῖ: Ἐφ᾽ ὅσον ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν
μὸν τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε. Ἤχουσας
Δεσπότου ἀγαθοῦ ςιλανθριυπίαν xoi ἀγαθότητα,
πῶς τοῖς πένησι xal πτωχοῖς, ἀδελφοὺς [ita cod. ]
ἀποκχαλεῖται" καὶ εἴ τις δ᾽ ἂν ἐν αὐτοῖς εὐεργεσίαν
ποιήσει, οἷον τροφὴν παρέχῃ τοῖς πεινῶσιν, fj ξενο-
δοχίαν ἐνδείκνυται, καὶ γυμνὸν σκέπῃ, αὐτὸς δέχεται
ὁ τὴν ἡμῶν σαρχοφορέσας. Ὁ εἰπὼν, Οὐχ ἤλθονΥ
καλέσαι δικαίους, ἀλι1ὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετά-
vola καὶ ἐπιστροφὴν, εἰς αὐτὸν τὸν ποιητὴν καὶ
δημιουργὸν τὸν διδόντα τροφὴν πάσῃ, σαρχὶ, τὴν
εὐποιῖαν τῆς ἐλεημοσύνης ποιεῖται - Ὃ γὰρ ἐϊεῶν»
πεωχὸν, Θεῷ δαγείζει " κατὰ δὲ τὸ δόμα αὐτοῦ,
δδαμδάνει. ᾿Αλλ᾽ οὖν χαὶ ὁ θεῖος Δαδὶδ λέγει" Μάκά-
ριος ὁ συνιὼν ἐπὶ πτωχὶν καὶ πένητα" ἐν
ἡμέρᾳ πονηρᾷ ῥύσεται αὐτὸν ὁ Κύριος. Kat γὰρ
ὡς ἀληθῶς ἡ ἡμέρα ἐχείνη, ἡμέρα πονηρὰ γίνεται
τοῖς ἀσπλάγχνοις χαὶ ἀνελεήμοσιν" οἵ περ ἐν αὐτῇ
τῇ ἡμέρᾳ ' εἰ; τὸ πῦρ τὸ ἐξώτερον ἀποπέμπανται"
τοῖς δὲ εὐσπλάγχνοις xai ἐλεήμοσι, χαρᾶς καὶ εὖ-
φροούνης αἰωνίον πρόξενος, xal τῆς μετὰ ἁγίων
ἀγγέλων διαγωγῆς. Ὡσαύτως χαὶ ὁ Κύριος μαχα-
ρίξει αὐτοὺς ἐλεήμυνας λέγων’ Μακάριοι οἱ ἐλεήμο-
vec, ὅτι apcol ξ.1δηθήσονται. Πότε δὲ ἐλεηθήσονται ;
Ὅτε καθίσει ὁ βασιλεὺς ἐπὶ θρόνου δόξης, τότε
ἰλεηθήσονται ol ἐλεήμονες, οἱ φιλόπτωχοι, οἱ
εὔσπλαγχνοι, οἱ εὑμετάδοτοι, οἱ ξενοδόχοι, οἱ ὀρφα-
vovpógot, χηρῶν xal ἀδυνάτων οἱ ἐπισχέπται, οἱ
τῶν καταπονουμένων ἀντιλήπτορες, οἱ τῶν θλιδο-
μένων προστάται, οἱ τῶν δεομένων ἔμφοροι, οἱ
τῶν νοσούντων διάχονοι, οἱ τῶν ἐν πικραῖς δουλείαις
ἐλευθερωταὶ, οἱ τῶν πεπλανημένων ὁδηγοὶ, οἱ τῶν
γυμνῶν σχεπασταὶ, οἱ τῶν χρεωστούντων πληρωταῖ"
vaV ἵνα συντόμως εἴπω, οἱ πάντων τῶν δεομένων
xal τούτων οἰχονόμοι, αὐτοῖς ἡτοίμασται ἡ βασιλεία
τῷ, οὐρανῶν. Τοῖς αὐτοῖς ἐστιν οἰχητήριον d ἄνω

* joan. χν, 44. ὅ Matth. ix, 12.
PartoL. Gn. LXXXVI.

* Prov. xix, 1

Τ΄. Tí πρὸς ταῦτα φασὶν οὗτοι πρὸς τὸν Κύριον HL. Quid ad μας autem ili dicent Domino Tegi-

que glorie ? Domine, quandonam te vidimus esu-
rientem, et pavimus?sitientem, et potum dedimus?
vel peregrinum , ei collegimus te? infirmum, ct
visitavimus ? in carcere, et venimus ad te? Audi
jam quid iis Dominus respondebit : Quicunque
uni ex bis fratribus meis minimis fecistis, mihi fe-
cistis. Audisti boni Domini charitatem ac beuigni-
tatem, quomodo egenos ac pauperes appellat fra-.
tres; et quod si quis bene illis fecerit, escam puta
esurientibus suppeditaverit, aut hespitium prae-
buerit, aut nudum texerit, ipse sibi factum reputat,
postquam carnem nostram gestavit. Qui dixil:
Non veni vocare justos, sed peccatores ad peniten-
tiam? et conversionem, sibi factori et. creatori qui

C universe carni escam suppeditat, beneficium atque

-

4:

eleemosynam collatam edicit. Nam qui miseretur
pauperis, feneratur Deo; secundum dalitm sium, re-
cipiet*. Sed et David dieit : Dcatus. qui intelligit
super egenum et pauperem ! in die mala. liberabit
eum Dominus '. Reapse enim dies illa, dies maia
fiet inclementibus et iminisericordibus, qui ea die
in exteriorem ignem mittentur ; aUiamen. benignis
et misericordibus laetitiam gaudiumque zternum
conferet, εἰ sanctorum angelorum consortium. Si-
mililer et Dominus beatos misericordes dicit:
Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam con-
sequentur*. Quandonam vero misericoráia potien-
tur? Videlicet cum rex sedebit in throno gloriz,
tunc misericordiam consequentur eleemosynarum
largitores, pauperum amantes, benigni, liberales,
hospitales, orphanorum altores, viduarum et inva-
lidorum curatores, xrumnosorum palroni, egen-
tium saturatores, xgrotantium ministri, ii qui ex
acerbis servitiis liberant, qui errantibus viam de-
monstrant, qui nudos vestiunt, qui sre alicuo
nexos expediunt : atque ut summatim dicam, qui
omnium ope egentium «conomi fiunt : his, inquam,
eclorum regnum paratum est. lJis habitaculum
erit superna civitas : iidem ceu regis familiares,
coram illo astabunt , splendidissim:z deitatis lu-
. mine illustrati.
? Psal. χι, 3. ^ Matth. v, 7.

14

Digitized by Google
