$0L

VITA.

202

xal Πατέρα m γενέσθαι" τοῦτο γὰρ ἔδοξεν» τῷ αὶ patri Cyrillo episcopo tibi sedem suam reiinquere.

πυευμχτιχῷ ἡμῶν Πατρὶ Κυρίλλῳ ἐπισκόπῳ, σοὶ
καταλείπειν τὸν θρόνον τῆς ἐπισχοπῆς " αὐτὸς γὰρ
πορεύεται πρὸς Κύριον. Ὁ δὲ μαχάριος Εὐσέδιος
προσεχύνησεν αὐτοὺς καὶ εἶπεν " Δέομαι ὑμῶν, χύ-
ριοὶ μον, προχειρίσασθε τὸν δυνάμενον δέξασθαι τὴν
ἀρχὴν ταύτην. Ἐγὼ γὰρ ἀνάξιος ὑπάρχων xa ἀσθ:-

vhs, καὶ σώματι xol ψυχῇ. Τῶν δὲ ἐπὶ πλεῖον πα.
φακαλούντων αὐτὸν, ἔλεγεν, ὅτι ᾿Αμήχανόν ἐστιν
ἐξελθεῖν με τῆς ἐρήμον. Ἰδόντες δὲ τὸ ἀκίνητον τοῦ
ἀνδρὸς ἐφοδήθησαν ἐπὶ πολὺ παρενοχλεῖν αὐτῷ, xal
ἀφέντες αὐτὸν κατέδησαν ἐκ τοῦ ὄρους καὶ ἀνήγγει-
λαν τῷ ἐπισχόπῳ, ὅτι ᾿Αμήχινον αὐτόν ἔστιν ἐπ-
αχούειν τοῖς ἡμετέροις λόγοις. Τῇ δὲ νυχτὶ ἐκείνῃ
ἀναστὰς ὁ μακάριος Εὐπέθιος ἐλογίσατο ἐν ἑαυτῷ
λέγων, ὅτι Ἐὰν μὴ ἀναχενρήσω τοῦ τόπου τούτον, καὶ
ἀπέλθω εἰς ἀνεπίγνωστον τόπον, οὐκ ἔστιν με ἔχφυ»
νεῖν τὸ βάρος τοῦτο. ᾿λναστὰς οὖν τῇ vuxtl ἐχείνῃ
ὥρμησεν ἐπὶ τὴν Θηδαῖδος ἔρημον, Ποιῆσαντος δὲ

Ipse enim ad Dominum festinat. Beatus autem Eu-
sebius, reddita salute, respondit: Precor vos, do-
mini mei, quwrite qui illam auctoritatem susti-
nere valeat. Ego enim indignus οἱ imbecillis cor-
pore et animo. Instantibus vero illis, declaravit :
Impossibile est me ex deserto egredi. Qua con-
specta viri constantia, non sunt ausi eum amplius
turbare, et omisso eo, descenderunt de monte,
nuntiaveruntque episcopo se nullo pacto Eusebium
ad sententiam suam trahere potuisse. Nocte autem
illa consurgens beatus Eusebius ita seeum cogitavit:
Ni ex hoe loco recessero, et ignotam petiero regio-
nem, non licebit mihi onus hoc ellugere. Aufugit igi-
tur eadem nocte in. desertam Tbebaidis. Jam duo
B millium iter perfecerat, cum eubiito eum vox de ccelo
allocuta est : Quo pergis, Eusebi ? redi in. pace ad
cellam tuam, gratia mea teeuin erit. Qui territus
rediit ad solitudinem suam monenti Deo parens.

αὑτοῦ δύο μιλίων πορείαν, ἰδοὺ φωνὴ ἐγένετο αὐτῷ οὐρανόθεν * Ποῦ πορεύῃ, Εὐσέδις ; ἀνάστρεφε εἰς τὸν

πόπον σὸν ἐν εἰρήνῃ, χαὶ ἡ χάρις μου ἕσται μετὰ
uovijs αὐτοῦ δοξάζων τὸν θεόν.

Ὃ δὲ μακάριο; Κύριλλος πάλιν τῇ ἄλλῃ ἡμέρᾷ
πέμπει τᾶσαν τὴν πόλιν μετὰ λύχνων καὶ χηρίων
«οὔ παραχαλέσαι αὑτὸν" μόνον χάριν συντυχίας σου,
πρὶν ἣ ἐξέρχομαι ἐκ τοῦ σώματο;, καὶ θέλω συντά-
ξασϑαί σοι, xax εἰ οὐ θέλεις ὑπακοῦσαι ἡ μῶν, οὐχ
ἔστιν ὁ ἀναγκάζων δε. Οἱ δὲ ἀπελθόντες ἔπεισαν αὖ-
τὸν πρὺς ταῦτα. Ὁ δὲ μαχάριος ἀναστὰς χατέδη εἰς
τὴν πόλιν, καὶ εἰσελθὼν πρὸ; τὸν ἐπίσκοπον, προσ-

σοῦ. Ὁ δὲ ἔμφοδος γενόμενος ἐπέστρεψεν εἰς τὴν
Beatus Cyrillus altera die rursus omnem tívita-
tem misit cum lucernis et ceris, orans eum ut ee
salem invisere dignaretur, antequam ipse e cor-
pore migraret. Tecum colloqui contingat, aiebat ;
nemo aulem recusanti vim offerat, Persnasus his
Eusebius surrexit, ac desceudit ad urbem, et epi-
scopum accedens salutavit. Beatus autem. Cyrillus
cobpit de episcopatu verba facere, et allatis Scriptu-

ἐχύνησεν αὑτόν. Ὁ δὲ μακάριος Κύριλλος ἤρξατο C rarum testimoniis, perfecit ut illi manus impone-

περὶ τῆς ἐπισχοπῆς αὐτὴν διαλέγεσθαι, xal Ex τῶν
Γραφῶν παραθδολὰς αὐτῷ ἐνεγχὼν, ἐποίησεν αὐτὸν
χειροτονηθῆναι, Τότε συγχαλεσάμενος ὁ μαχάριος
Κύριλλος τοὺς πέριξ ἐπισχόπους εἰς τὴν Κυριαχὴν
ἐχειροτόνησεν τὸν μαχάριον [ὑσέδιον, καὶ ἐγένετο
γαρὰ μεγάλη ἐν τῇ πόλει Exclvn. Διελθούσης δὲ τῆς
Κυριακῆς, τῇ νυχτὶ ἐκείνῃ, ἥτις ἐστὶν πρὸς δευτέ-
᾿ paw, ὁ ἁγιώτατος Κύριλλος ἀπέλνσεν ἐν Κυρίῳ,
πληρώσας τὸν δρόμον τοῦ βίον ἄμεμπτα. Οὗτος: ἣν
Κύριλλος ὁ κατὰ τοῦ ἀθλίου Νεοτορίου αἰἱρετιχοῦ
τοὐλλὰ ἀγωνισάμενος" οὗτος ὁμιλήσα; κατὰ τῆς αἱ-
ρέσεως αὐτοῦ, ἔπεισεν τὸν βασιλέα καθελεῖν τὸν κα-
κόφρονα, καλῶς γηρύξας τὴν πίστιν τῆς ἁγίας Τριά-
δος οὗτος Tv Κύριλλος ὁ καλοκέρνξ τῆς ἁγίας Θεο-
«όχου Μαρίας" ὅθεν xal σὺν αὐτῇ αὐλίξεται ἐν
τῶν οὐρανῶν βασιλείᾳ. Μετὰ δὲ τὴν τούτου τελείωσιν,
τῇ ἑξῆς ἡμέρᾳ ἐνεθρόνισαν τὸν μακάριον Εὐσέδιον,

χαὶ ἀπῆλθεν ἕχαστος εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν, πσραθέμενοι ἀλλήλους τῷ Πατρὶ,

Πυεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Α μήν.

B'. Περὶ εἧς ἐπισκοπῆς τοῦ μακαρίου Εὐσεθδίου,
καὶ πῶς ἐπεστρέψαξο cóv ᾿Αλέξανδρον. —
(Cod. f. 35) Ὃ μαχάριο; Εὐσέδιο;, δεξάμενος

τῇ») χάρι τῆς ἐπισχοπῆς, χαθ' ἐχάστην Κυριαχὴν ἣν

προσομιλῶν περὶ τῆς μετανοία: καὶ σωτηρίας τῶν
ψυχῶν τῶν ἀνθρώπων * καὶ πολλοὶ τῶν πονηρῶν
χαὶ ἀψναρτωλῶν xatavuyÜéverz ἐπὶ τῷ λόγῳ τῇς δι-
δασκσλία; αὐτοῦ, ἐπέστρεφον Ex τῶν ἔργων αὑτῶν

qu

rentur. Convocatis igitur viciniorum cpiscopis,
beatus Cyrillus imposuit manus die Dominica beato
Eusebio, et gaudio magno exsultavit tota civitas.
Atque elapsa illa die, nocte eadem quee ante feriam
secundam, obiit in Domino sanctissimus Cyrillus,
irreprehensibiliter confecto vite curriculo. Idem
fuit hic Cyrillus qui tam fortiter miscri Nestorii
heresim repugnavit. Idem, debellata haeresi, resi
suasil uL insanum interflceret, fidem saucte Tri- '
nitatis. egregie professus. Idem Cyrillus sanctam
Dei Genitricem Mariam inelyte praedicavit; quam-
obrem eum eo simul in celorum regno celebra-
tur. Mortuo autem hoc, sequenti die beatum Eu-
sebium in sedem defuncti constituerunt, et abiit
quisque jn civitatem suam, commendantes se
vicissim Patri, et Filio, et sancto Spiritui in sie-
eula seculorum. Amen.

καὶ τῷ Υἱῷ, xai τῷ ἁγίῳ

". De episcopatu becti Eusebii et quomodo Alexan-
drum ad saniora revocaverit.

Beatus Eusebius, accepta episcopatus gratia,
quaque die Dominica concionabatur de penitentia
et salute bumanarum animarum. Multi peccatores
pravique bomines, doctrina ejus commoti, a malis
operibus recesserunt, et Deum placaverunt paeeni-
tentia, ita ut omnes dicerent: Gratia Domini lo-

Digitized by Google
