361 SERMONES. 403
“ες ᾿ ἀλλὰ μετὰ ἀγάπης ἐλθόντες εἰς τὴν ἀχερδῇ A habeutes commune, sed in charitate venicntes ad

πληγὴν, ἐχθροὺς ἄλλους χτῶνται " μετὰ ἀγάπης
παραγίνονται, xal μετὰ πολλῆς χαχίας ἐχπορεύονται.
Εἴπω σοι τὸ κέρδος τῆς πάλης, αἵματα, χλάσματα,
κατατομῆν σωμάτων, ἔριν, φθόνον, ζῆλον, ἔχθραν,
Ψψυχῇς ἀπώλειαν, σώματος καταφθορὰν, ματαίαν τοῦ
παλαιστοῦ τὴν μερίδα. El οὖν οὐδὲν χέρδος ἔχειν πά-
λην, ἀλλὰ μᾶλλον ζημία, τί οὐχ ἐχχόπτεις ἀπὸ σοῦ
τὸ καχὸν, καὶ μετὰ σπουδῆς παραμένῃ τῇ εὐχῇ, καὶ
προσπίπτεις τοῖς ἁγίοις μάρτυσιν ; ἵνα πρεσδείαν
ὑπὲρ σοῦ ποιήσωσιν πρὸς τὸν Δεσπότην Θεὸν xol
Σωτῆρα ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ τὸ χειρόγραφον
τῶν ἀμαρτιῶν σον ἐξαλείψουσιν; Ἕχαστος οὖν ὁ
παραγινόμενος εἰς μνήμην ἁγίων μαρτύρων, καὶ
μετὰ πολλῆς σπουδῆς τὸν ἐργάτην πληρώσει, ἵνα
μὴ ἄμισθος ἐξέλθῃ. Οὐδεὶς γὰρ στε:ανοῦται, ἐὰν
40 νομίμως ἀθλήσῃ * οὐδεὶς λαμθάνει μισθὸν, ἐὰν
μὴ τὸν ἐργάτην τέλειον ἀναδέξηται.

Ὃ πρεσθύτερος, τὰς εὐχὰς ἐξ ὅλης ψυχῆς ἀνάπεμ-
ᾧον ὑπὲρ τοῦ λαοῦ " εὐγρήγορος γενοῦ, μὴ δώσῃς
ἑαυτὸν τῷ ὕπνῳ" Γρηγουρεῖτε γὰρ, ὁ Κύριο;, καὶ
προσεύχεσθε, ἔφη, ἵνα μὴ εἰσέλθητε cl; πειρασμόν"
uh ὑπνώσῃς, ἵνα μὴ ἀπολέσῃς τὰ πρόδατα. Ὅταν
γὰρ ἴδῃ ὁ λύζκος τὸν ποιμένα χοιμώμενον, ταχέως
ὑπεισέρχεται εἰς τὴν ἀγέλην " μὴ χοιμηθῇτ, ἵνα μὴ
ἀπολέσῃς τὸ ποίμνιον, ὡς ὁ Σαμψὼν τοὺς βόστρυχας
τῆς χάριτος “ ἀλλὰ μετὰ σπουδῆς τὴν ποΐμνην σὸν
φύλαξον * τὸν φλύαρον ἑπιστόμισον, τὸν ἀμελοῦντα
ξπίδειξον σπουδάζειν, τὸν μὴ παραγενόμενον xatabl-
χᾶσον, τοὺς χάμνοντας μαχάρισον, τοὺς ὁλιγωροῦντας
ὑπομένειν δίδαξον * ἵνα ἐν πᾶσιν δόχιμος εὑρεθῇς. Ὁ
διάχονος, ἐν σπουδῇ τῆς εἰρήνης φώνει, τὸν λαὸν χα-
«απραὔνων, τοὺς θορύδονς καταπαύων * τοὺς ὑπο-
λειφθέντας συνάγαγε, τοὺς ἐξερχομένους τῆς ExxXn-
σίας ἐπιτέμησον, τοὺς Ψιθυριστὰ; κατάστειλον, ἵνα
ἐν πᾶσιν ἀκατάχριτος ἐξέλθῃς * ὁ ἀναγνώστης, μὴ
ἀμέλει τοῦ σοῦ χαρίσματος, τὴν τῶν θείων Γραφῶν
διδαχὴν καὶ παραίνεσιν τοῖς πᾶσιν ἄφθονος μετάδος,

, μετὰ πολλῆς τῆς εὐσεδξίας μεταδιδοὺς, ἵνα τὸν τῆς
διδασχαλίας μισθὸν σαυτῷ περιποιήσῃς * ὁ ψάλτης,
τῆς δοθείσης σοι χάριτος μὴ χαταφρονήφῃς, ἀλλὰ
τὴν τῶν μελῳδημάτων ὑμνῳδίαν ἄοχνος ἐχόόησον,

utilem palzstram, vel luctam inimicos invicem [ἃ -
ciunt : cum charitate adveniunt, et maximo odio
recedunt. O perniciosum odium! Vis tibi dicam
lucte lucrum ? sanguinis effusio, membrorum effra-
ctio, corporum incisio, et, quod summum est,
anime deperditio. Siigitur lucta. lucrum nullum
habet, sed potius damnum, quare de te malum
non excidis atque studiose orationi non incumbis ;
et presternis te ante sanctos martyres, ut pro te
iutercedant coram clementissimo Salvatore nostro
Jesu Christo, et chirographum peccatorum tuorum
deleant? Unusquisque igitur ad celebritates san-
ciorum accedens opus suum summo ersequatur
studio, ne sine mercede discedat : Nullus namque

B coronatur, nisi legitime certaverit , nullus mer-

cedem recipit, nisi opus perfectum demonstrave-
vit.

Sacerdos, pro populo ex toto corde preces eifun-
das, vigilans fias, neque te ipsum sommo dedas,
Vigilate enim,dixit Dominus, et orate **; ne dor-
mites, ut intellectuales oves non perdas : etenim
quando lupus pasterem viderit dormientem, statim
subingreditur gregem ; ne dormias, ut non amittas
gregem,sicut Samson coronam gratise : verum summo
studiogregemtuum custodi; garruli os comprime, ne-
gligentem diligenter agere doce,non accedentes con-
demna, laborantem beatifica, negligentes sufferre do-
ccas,ut in omnibus probus inveniaris.Diaconus, dili-
genter qui pacis sunt populo annuntia, tarbas seda,
deficientes congrega, exewntes ab ecclesia repre-
hende, obsusurrantem ad modestiam revoca, ut in
omnibus irreprehensibiis reddaris; lector, noli
wegligere denum quod in 1e est, sacrarum Seri-
pturarum doctrinam et exhortationem omnibus
hilari animo, et maxima pietate communicans, ut
doctrine mercedem assequaris ; cantor, datam tibi
gratiam noli despicere, sed melodiarum hymnodiam
impigre profer : paallens sine intermissione, sicut
admonet David : Psallite Deo nostro, psallite Resi
nostro, quoniam. universe terre Rez est. Dominus,
psallite sapienter **.

ψάλλων ἀδιαλείπτως, καθὼς εἶπεν ὁ Δαδὶὸ παραγγέλλων, Ῥάλατε τῷ Θεῷ ἡμῶν, ψάλατε τῷ Βασι-
Asi ἡμῶν, ψάλατε ὅτι Βασιλοὺς πάσης τῆς γῆς ὁ Θεὸς, ψάλατε συνετῶς.
Ὁ ὑπηρέτης, τοῦ ἔργου σου μὴ ἀμέλει, ἀλλὰ πάντα D Ministrum operis sui non pigeat, sed omnia eine

ἀγόγτυστος ἐπιτέλεσον. Ὃ λαϊκὸς, τὴν ἀχοὴν εὐτρέ-
«i809 καὶ πρὸς τὴν τῶν θείων Γραφῶν ἀχρόασιν
ἔτοιμος γενοῦ, Al γυναῖχες, τὰς φλυαρίας ἐχ τῶν
στομάτων ὑμῶν ἐξάρατε, τοὺς ψιθυρισμοὺς χατα-
καύσατε" μνήσθητε πῶς τῇ Εὔᾳ ψιθυριάσας ὁ ὄφις
τοῦ παραδείσου ἐξέθαλεν * τὰς γλώσσας ὑμῶν xata-
παύσατε, καὶ τοῦ ὑκαχούειν τοὺς ψαλμοὺς cómpó-
θυμοι γίνεσθε * ἵνα πάντες τέλειον ἐργάτην ἀποδι-
δουντες, τελείου μισθοῦ ἀξιωθῇτε ἐν τῇ τῶν οὐρα-
νῶν βασιλείᾳ παρὰ τοῦ φιλανθρώπου Δεσπότου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν xol ἀεὶ xal εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* J| Tim. u, ὅ. ** Matth. xxvi, dl.

Paruot. Ga, LXXXVI.

murmuratione exsequatur. Laicus, auditum aecom-
moda, et ad divinarum Scripturarum auditionem
te pra'para. Mulieres, garrulitates ab ore vesiro
tollite, susurrationes reprimile, recordamini quod
anguis susurro. Evam e paradiso detraxit : linguas
vestras comprimite, audiendorumque sermonum
studiose fiatis, ut quasi perfectum vos ipsas ope-
rarium reddentes, perfecta mercede in regno cae-
lorum digne evadatis a clementissimo Domino
nostro Jesu Christo, cum quo Patri et Spiritui
sancto gloria, honor, et adoraio, nunc, et semper,
el in secula seculorum. Ámen.

*! Psal. xLvi, 7.

i2
Digitized by Google

E
