129.
μένοι γεγόνατε πάσης
vns εὐλογίαν, ἀλλὰ χατάρον ὡς ἱμάτιον ἐνδυσάμενοι
διὰ τὴν ἀσπλαγχνίαν ὑμῶν " καὶ ὡς κατηραμένοι
xa ἀνελεήμονες, τῷ πυρὶ παραπέμπεσθε.᾿ Exelvaca,
ἀγαθὸν ἐποιήσατε, ἵνα ὡς ἐμὸν πλάσμα γνωρίσω,
E'. Τί δὲ καὶ αὐτοὶ ἀπολογοῦνται τὸν ἀπροσωπό-
ληπτον δικαστήν; Κύριε, πότε σε ἴδομεν πεινῶντα
ἣ διψῶντα, fj ξένον ἣ γυμνὸν, fj ἐν φυλαχῇ, καὶ οὐ διη-
χονήσαμέν σοι; Λέγει δὲ πρὸς αὐτοὺς ὁ φιλάγαθος
Δεσπόττς" Ναὶ, ὡς λέγετε, ἐμὲ οὐχ οἴδατε, ἀλλὰ τοὺς
ἀδελφοὺς xaü' ὥραν ἐθεωρεῖτε τὰ ἐμὰ μέλη, ὧν τῷ
λιμῷ xaX τῷ δίψει καὶ τῷ παγετῷ πιεζομένων ἐδδε -
λύσσεσθε, xal τὰς ὄψεις ἀπεστρέφεσθε, xal τὰς
θύρας ἐχλείσατε καὶ ἀπεπέμψασθε ἀτίμους, καὶ οὐδὲ
χἂν ὡς ἕνα τῶν χυναρίων χλάσματης ἠξιώσατε. Ei
γὰρ ἑνὶ τῶν ἐλαχίστων poU ἀδελφῶν ἐδεηχονήσατε,
ἐμοὶ ἐποιΐσατε * καὶ οὐ μόνον ὅτι οὐ διηχονί ξατε
αὐτοῖς, ἀλλὰ χαὶ ὥς; τις ἀγαθοποιὸς εὑρέθη, διὰ τὸ
ἐμὲ γνωρίζειν, χαὶ αὐτὸν ὡς ἀδελφόν pou ὄντα χάριν
ἀγάπης παρέχειν αὐτὸν, ἢ ὀθολὸν, T) ἐμάτιον, ἣ ἄρ-
τον * ἐξ αὐτοῦ ὑμεῖς ἡρπάξατε xal ἐτύψατε, xa οὐχ
ἐδέσθητε ὅτι ποτὲ ἰδεῖν με ἐθέλετε xal ἐντραπεῖν
προσονειδίζοντας ὑμᾶ-. "f ἀπηνεῖς καὶ ἄσπλαγχνοι !'
Ἐγὼ ὑμᾶς bx τῶν ἐμῶν δωρεῶν ἐνέπλησα ἀφθόνως"
καὶ τοῦ ἀδελφοῦ uou ἐλθόντος; ἅπαξ πρὸς ὑμᾶς ζη-
τῶντος Ex τῶν ἐμῶν λαθεῖν τι παρ᾽ ὑμῶν, ἐπλεον-
, εκνήσατε * xal πορευόμενος ἐν λύπῃ πεινῶν xax διψῶν
xai τοῦ χρύους συνεχόμενος, τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν ἀπε-
λέγετο, καὶ στενάζων ἑκατηρᾶτο, xai τὸ ὄμμλ
πρός μὲ ἡτένιζεν τοῦ ἀχηῦσαι τῆς φωνῆς αὐτοῦ "
οἱ γὰρ τῶν ἀδιχουμένων στεναγμοὶ, χολάτε
qivovsat τοῖς ἀδικοῦσι, Διὰ τοῦτο xai κατηραμένοι
ὡνομάσθητε διὰ τὴν ἀσπλαγχνίαν ὑμῶν, χαὶ τὴν ὀδυ-
vrpv. ἀπόφασιν διαγγέλλομαι * χαθὼς ἐχατηράθητε
παρὰ τῶν πενήτων xal πτωχῶν xal ξένων χαὶ
ὀρφανῶν καὶ χηρῶν καὶ ἀδυνάτων καὶ πάντων τῶν
ἀδικηθέντων ὑφ᾽ ὑμῶν, τὸ Πορεύεσθε ἀπ ἐμοῦ οἱ
xarnpapéro: εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον * o0; fj ἀσπλαγ-
χνία καὶ ἡ ἀνελεημοσύνη οἰκήτορας τῆς γεέννης
ἐποίησεν ὑμᾶ;. :
α΄’. Ἡχούσατε, ἀγαπητοὶ, τὴν ὀδυνηρὰν ἀπόφασιν
τοῖ; ἐξ εὐωγύμων ἱσταμένοις, παρὰ τοῦ Δεσπότου
. διαλεχθεῖσαν * xat τὸ ποῦ ἀπεπέμφθησαν, οἷδα οὐχ
ἀγνοεῖτε᾽ ἀλλὰ παρακαλῶ τὴ» ἐν Χριστῷ ὑμῶν
ἀγάπην, ὡς ἔχοντες καιρὸν μετανοίας mpoxataAá-
ῥωμεν τοὺς οἰχτιρμοὺς τοῦ Θεοῦ, xal ἐξ ὅλης ψυχῆς
ἡμῶν ἐξιλεωπώμεθα τὴν αὐτοῦ ἀγαθότητα, xal ἔχα-
στο; τῷ ἰδίῳ σφάλματι διορθωθήτω, πρὶν ὃ τὰ τῆς
ζωῆς αὐτοῦ πέρας διαλυθῇ,. Ὁ ῥᾷθυμος μηχέτι
ἔστω ῥάθυμος, ἵνα μὴ χαυνωθῇ, καὶ ὃ ἔχει ἀπολέσῃ,
χαὶ ἀχούσῃ ὥσπερ ἐχεῖνος ὁ ὀχνηρὸς δοῦλος. Ὁ
χλέπτης, μηδὲ αὐτὸς χλεπτέτω, ἀλλὰ παναάσθῳ καὶ
ξργαζέσθω ταῖς ἰδίαις αὑτοῦ χερσὶν, ἵνα Ex τοῦ ἔργου
αὐτοῦ καὶ τὸν μὴ ἐργαζόμενον χορηγῇ. Τί γὰρ ὦφε»
λεῖται ὁ χλέπτης ἐν τῷ κλέπτειν ; Οὐδὲν, εἰ μὴ χα-
τάραν καὶ ἀνάθεμα ἀπὸ πάντων ἐπισπᾶται * οἱ πόρ-
νος καὶ οἱ μοιχοὶ ἀπὸ τοῦ νῦν διορθώσάσθε ἑαυτούς *
ὡσαύτως xal οἱ ἐν ἀσελγείαις καταμιάναντες τὰ
σώματα ὑμῶν, παύσασθε xai μὴ χαθυδρίξετε τὰ

SERMONES
τῆς γῆς, μὴ ἔχοντες διχαιοσύ- A quidquam in me beneficii exprompsistis; ita ut

4:0

meam in vobis ercaturam agnoscerem, gratiamque
referrem.

καὶ οὖκ ἐδώχατέ μοι φαγεῖν, οὐδὲ ἄλλο τι εἰς ἐμὲ
καὶ τὴν χάριν ἀνταμείψωμαι ὑμῖν,

“--
w-

.nudum , aut

V. Jam vero quid isti apud incorruptum judicem
pro se dicent ? Domine , quandonam te vidimus
,esurientem , aut sitientem, aut peregrinum , aut
in carcere , et non  ministravi-
mus tibi ? Verumtamen respondebit his  virtu-
tum amator. Dominus : Utique me, ut dicitis, non
vidistis ; attamen (ratres, membra mea, singulis,
horis coram vobis erant, quos fame, siti, frigore
vexatos despexistis, vestros ab liis oculos averti -
stis, janvas occlusistis, cum ignominia demisistis,
neque saltem ut catulos buccelle fragmento donastis.
Certe si quid uni ex minimis fratribus meis przsti-
tom a vobis fuisset, mihi utique prestitum repu-
tassem. Neque beneficia tantummodo his denegastis,
verum etiam st quis eorum virtuti operam dabat ,
et propter indolis mez notitiam, ipse quoque fra-

terno more charitatem exhibebat , aut obolum sci-

licet, aut. vestem , aut panem ; vos , inquam, hunc
diripuistis et pugnis contudistis; minime veriti forc
ut me aliquando videretis, meamque objurgationen
perferretis. Ὁ crudeles et sine misericordia bomi-

.nes! Ego vos donis meis affluenter cuinulavi ; ni-
; hilominus veniente ad vos fratre meo semel, ct
.opem.aliquam petente, tenaci animo fuistis. Ille

autem trístis abiit, famelicus, sitiens, frigore rigens,

vitm sus desperans, cum gemitu malcdicens, 50}}-

latoque ad me oculo ut voci ejus auscultarem. Nam

injuste afflictorum gemitus, ad injurie auctorum

poenam redundant. ldcirco maledicti appellamini ,
tristemque vobis sententiam denuntio : quemadmo-
dum ab egenis, pauperibus, peregrinis, orphanis ,

. viduis, invglidis, cunctisque a vobis injuria affectis,

maledicti fuistis ; sic aio vobis : Disceditea me ma-
ledicti. inignem eternum, Vestra enim vos inclemen-

. Hia et. illiberalitas gehennz incolas effecit.

VI. Audistis, charissimi , luctuosam adversus si-
nistr:e partis homines a Domino dictam sententiam.
Sed et quem in locum sint. amandati, vos minimo
ignorare scio. Superest ut vestram in Christo cha-

D ritatem deprecer , ut, dum tempus poenitendi hizbe-

.mus, misericordiam .Dei praroccupemus, lotaque
, anima nostra dlius propitiemus bonitatem , unns-
, quisque peccata sua corrigal, antequam vite exi.

tus instet. Piger jam non sii piger, ne inertia.
luxetur, et quod babet amittat, -latamque adversus
pigrum famulum sententiam audiat. Fur j jam non
furetur, sed crimine omisso manibus suis operetur,
ut ex proprio opere illum etiam qui operari nequit
juvet. Quid enim confert homini furtum ? Nil pro-
fecto, nisi maledictionem ab omnibus et anathema.
Fornicatores et adulteri, abhinc vos corrigite ;
item quotquot flagitiis corpora vestra contaminalis,
desinite, nec membra vestra diutius ignominíosa
luxuria ledite. Nescitis, quia templum Dei estis , ct

Digitized by Google
