33l

'SERMONES.

338

olxov cov: ἀποθνήσκεις γὰρ σὺ, xal οὐ ζήσῃ" À me desperavit, neque omnem abjecit spem salutis,

ὁ δὲ οὐκ ἀπέγνω ἑαυτοῦ, οὐδὲ ἀπήλπισε τὴν σωτη-
ρίαν ἑαυτοῦ, ἀλλὰ στραφεὶς πρὸς τὸν τοῖχον ἔχλαυ-
σε΄ καὶ δεκαπέντε ἐτῶν χάρισμα ζωῆς ἐδέξατο παρὰ
τοῦ δεσπότου.

Εἰ οὖν Üavázo: ὄρους καὶ προστάγματα λύει μὲ-
τάνοια, πολλῷ μᾶλλον εὐχοπωτέρως χειρόγραφον
ἁμαρτιῶν διαλύει. Οὐ ζητεῖ χρόνον μῆχος μετάνοια,
ἀλλὰ πίστιν xai χαρδίαν εὐπρόσδεκτον * πολλοὶ γὰρ
διὰ μιᾶς ὥρα; κλαυθμοῦ xat μετανοίας βασιλείας
κατηξιώθησαν, xat πολλοὶ ὅλον τὸν χρόνον μετα-
νοοῦντες οὐδὲν ἤνυσαν ἐπειδὴ οὐ προσῆλθον ἐξ ὅλης
χαρδίας, ἀλλὰ διστάζοντες " καὶ ὁ ἐν δισταγμῷ mpos -
ἐρχόμενος, δυσχόλω; σώζεται" ὁ δὲ μετὰ πίστεως
ἐρχόμενος, παραυτίχα δέχεται τὴν συγχώρησιν (1)*
xe ὁ τελώνης ἐκεῖνος μίαν φωνὴν προσήνεγχε τῷ
Δεσπότῃ λέγων" Κύριε, ἱἸάσθητί μοι τῷ ἁμαρτωμῷ,
καὶ ἐπειδὴ ἐξ ὅλης καρδίας προσήνεγχε τὴν αἴτησιν,
εὐθέως: καὶ τὸν χαρπὸν τῆς διχαιοσύνης ἐχομίσατο"
πᾶσα οὖν ἁμαρτία ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις διὰ
μετανοίας, ἐὰν μόνον τὴν πίστιν ἀχέραιον διαφυλά-
ξωσι’ Πᾷσα γὰρ ἁμαρτία ἀφεθήσεται τοῖς ἀν-
θρώξοις, ἡ δὲ κατὰ τοῦ Πγεύματος τοῦ ἁγίου
βιλασφημία οὐκ ἀφεθήσεται, οὔτε ἐν τῷ voy αἰῶ-
vi, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι. Τοῦτο γὰρ elpnxe τοῖς
μαθηταῖς ὁ Κύριος λέγων Γίνεσθε οὖν φρόνιμοι
ὡς οἱ ὄφεις, καὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστερωί,

"Axousow τὴν τοῦ ὄφεως φρονιμότητα, καὶ τίνος
ἕνεχεν εἶπέ σοι μιμήσασθαι τὸν ὄφιν. Διὰ τὴν παρά-
6actv τοῦ ᾿Αδὰμ μετὰ πάσης κατάρας εἶπε καὶ
τοῦτο" Ἔχθραν θήσομαι ἀνὰ μέσον σου, καὶ ἀνὰ
μέσον τοῦ σπέρματος αὐτῶν σὺ τηρήσεις αὐτοῦ
atéprar, xáxsiroc τηρήσει σον κεφρωλήν. Φρόνι-
μος δὲ ὧν ὁ ὅφις οἷδε ὅτι κατὰ τῆς χεφαλῆς ἔχει
τὸν θάνατον. Καὶ ὅταν συναντήσῃ αὐτῷ ὁ βουλόμε-
νος αὐτὸν θανατῶσαι, ἄρχεται τὴν κεφαλὴν περι-
χαλύπτειν, καὶ εἴτε τρώγλην εὕρῃ εἴτε λίθον, ἐχεῖ
τὴν χεφαλὴν ὑποτίθησιν" xal τὸ μὲν ὅλον σῶμα ἐκ-
δίδωσιν εἰς πληγὰς, ἵνα μόνον τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ
διασώσῃ“ τὰ δὲ ἄλλα τραύματα θεραπεύονται, εἰ δ᾽
ἂν λάδῃ κατὰ τῆς χεφαλῆς, οὐχ ἔστιν ἔτι ζωὴ αὐτῷ,
(ἀλλὰ θάνατος ἀπαραίτητος. Τούτου ἕνεχεν εἶπεν"
Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, ἵνα ὥσπερ ἐχεῖνος

sed conversus ad parietem flevit, et quindecim an-
norum vite donum accepit ἃ Domino.

Si igitur mortis leges solvit poenitentia , mulio
magis et multo facilius peccatorum chirographum
dissolvere valet. Non multum tempus requirit pa--
nitentia, sed fidem et cor acceptabile: multi enim
per fletum et penitentiam unius hore regno calo-
rum digni effecti sunt ; multi vero , per totum vitae
tempus poenitentiam agentes, nihi] consecuti sunt,
siquidem non ex toto corde, sed hasitabundi poe-
nitentiam sinplexi sunt: porro qui accedit ( ad
Deum) cum hzsitatione, vix salvari potest, acce-

DB genti vero cum fide remissa statim conceditur.

Etenim Publicanus ille evangelicus unam vocem
Domino protulit, nempe, Domine, propitius esto mihi
peccatori * ; οἱ quoniam ex toto corde orationem
protulit, statim fructum justitie obtinuit. Omne
igitur peecatum hominibus remittetur per poeni-
tentiam, si modo fidem intactam servaverint : Omue
siquidem peccatum. remittetur hominibus, blasphemia
autem contra Spiritum sanctum non remittetur, neque
in hoc seculo, neque in (uturo**. Sic enim discipu-
lis suis locutus est. Dominus qui illis dixit : Estote
ergo prudentes sicut. serpentes , εἰ simplices sicul
columba "5.

Audi prudentiam serpentis tibi preseriptam ,

€ et intellige quamobrem imitandum serpentem tibi

proposuit . Propter teansgressionem Ade olim etian
cum omni malcdictione dixerat : Inimicitiam ponam
inter te et. semen. eorum ; tu. observabis calcaneum.
ejus, et ille caput tuum V*. Porro serpens, cum pru-
dens sit, novit in caput suum mortem intentar ;
unde , si quis illi occurrat ipsum occidere volens ,
de occultando capite primum satagit , antrumque
nactus, sive petram , ibi caput abscondit, reliquum
corpus plagis obvium tradens, modo vel solum ca-
put salvum habeat: cetera enim, quacunque cor-
peris parte accipiantur, vulnera sanatu. facilia sunt;
si vero caput illi feriatur, jam omnis vite spes eva-
sit, morsque imminet ineluctabilis. Propterea dicit
Salvator : Estote prudentes sicut serpentes, ut, vide-

σπουδάζει τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ διασῶσαι, οὕτως xaX D lieet, sicut ille de salvando capite satagit, sic οἱ

σὺ τὴν πίστιν διατήρησον ἄσπιλον, Καὶ ὥσπερ ἐκεῖ-
νος ἐὰν λάθῃ, μυρίας πληγὰς ἐν τῷ λοιπῷ σώματι
θεραπεύεται, κατὰ τῆς χεφαλῆς δὲ ἐὰν λάδῃ, οὐκ
ἔχει θεραπείαν, οὕτως καὶ σὺ ἐὰν μυρίας ἁμαρτίας
ἔχῃς, δύνασαι διὰ τῆς μετανοίας σωθῆναι " ἐὰν δὲ
κατὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος βλασφημήσῃς, οὐχ ἀφ-
᾿εθήσεταί σοι οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, οὔτε ἐν τῷ μέλ-
λοντι " ἀλλὰ χἂν ἐγείρῃ ὁ Σατανᾶς χατὰ σοῦ f κατὰ
τοῦ σοῦ σώματος, γενναίως ὑπόμεινον, μὴ βλασφη-
piene. .

- à Luc. xvii, 15.

tu idem intemeratam servare contendas. Praeterea
quomodo serpens , vcl innumeris in reliquo corporc
acceptis vulneribus, sanatur, capite autem vulnerato
sanari nullo modo potest ; eodem modo et tu, et
$i innumera admiseris peccata, per poenitentiam
salvari potes; si vero im Spiritum sanctunt bla-
sphemaveris, non remitletur tibi neque in lioc sa-
culo neque infuturo. Αἱ vero etiamsi tibi vel cor-
pori tuo insidietur Satanas, viriliter sustine, care
ne blasphemes.

^ Matth. xir, 31,92. * Matth, x, 16, * Gen. im, 15. .

NOTE.
(1) Adnotemus. prxelaram de poenitentia doctrinam.

Digitized by Google
