805

VITA.

306

ταῖς ἡμέραις, χαὶ ἐν τῷ αἰῶνι ἐν ἐμοὶ ἀπὸ τῆς A malles, oro, per triduum superbire οἱ gloriari az
χολάσειως ἑξορίσω σε τὸν ἅπαντα χρόνον, ἵνὰ μὴ — postea exsulare, aut per triduum: peenis αἰεὶ ct

φανῇς ἐν τῇ βασιλείᾳ poo " εἰ δὲ τοῦτο οὐ θέλεις,

laborare, ac οἰδγηδιϊδίποορϑ frui gloria et requie?

ἄπελθε ἀντὶ ἐμοῦ εἰς τὴν κρίσιν εἰς ἣν ἐγὼ μέλλω ὑπάγειν ἐν ταῖς τρισὶν ἡμέραις, xaX μετὰ τὸ ὑ πομεῖ-
sal σε τῶν τριῶν ἡμερῶν τὴν χύλασιν, τὰς λοιπὰς ἡμέρας τοῦ χρόνον τῆς ζωῆς σου xa συγχληρονόμος
τῆς βασιλείας μου ἀναδειχθήσῃ. Τί οὖν σοι ἀρεστὸν, εἰπέ μοι, τῶν τριῶν ἡμερῶν dj ἀπόλαυσις τῆς
ὑπερηφανείας καὶ τῆς δύξης xai τοῦ λοιποῦ χρόνου fj ἐξορία, ἣ τῶν τριῶν ἡμερῶν ἡ χόλασις χαὶ ὁ xá-
ματος, xal ἡ τοῦ λοιποῦ χρόνου ἡ δόξα xoX ἡ ἀνάπαυσις ;

Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ ᾿Αλέξανδρος εἶπεν" Δέομαί σου,
χύριε Πάτερ, ἐμοὶ μᾶλλον αἱρετὸν ἣν τῶν τριῶν
ἡμερῶν ὑπομεῖναι τὴν χόλασιν ὑπὲρ τοῦ βασιλέως
βου, xai τὸν λοιπὸν χρόνον ἀναπαύειν. Καὶ περι-
χαρὴς γενόμενος ὃ μακάριος Εὐσέδιος, Ὀρθῶς
ἀπεκχρίθης, εἶπε, τοῦτο φρόνει, xal ζήσῃ εἰς τὸν
αἰῶνα " καὶ ἱλαρῷ τῷ προσώπῳ λέγει αὐτῷ Δεῦρο
οὖν παραχαλῶ σξ, τέχνον μου, χαὶ ἐγχατάλιπε τὸν
βίον τοῦτον τὸν μάταιον xal τοῦ χρόνου τοῦ ὀλίγου
τὰς ἡδονὰς, κέχτῃσαι δὲ εἰς ἐχεῖνον τὸν αἰῶνα
ἀνάπαυσιν καὶ γίνου χληρονόμος τοῦ Κυρίου, χαὶ
συγχληρονόμος τῶν ἁγίων. Ὥσπερ γὰρ ἡδὺς σοὶ
κατεφάνη τῶν τριῶν ἡμερῶν ἡ χόλασις, xal τοῦ λοι-

Respondit Alexander: Roge, domine Pater, milii
potius triduanam pro rege meo subire poenam, et
in zternum requiescere. Tunc ketitia exsultans
beatus Eusebius : Recte respondisti, inquit : ita senti,
et vives in aeternum : et hilari vultu dicit ei : Ideo te
hortor, fili, vitam hanc vanam omitte, et fugitivas
voluptates ; inquire zternam requiem, et Dominici.
regni partem, et sanctorum consortium. Nam
sicut te. magis juvat Lriduana pena, et reliqni.
temporis requies... misericordiam contingere gra-
tiaet benignitate Domini nostri Jesu Christi, quocum .
Patri, gloria, virtus, honos et adoratio nune et-
semper et in secula sequlorum. Amen.

ποῦ χρόνου fj ἀνάπαυσις. . . (8) ἐλέους τυχεῖν χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Xptavob, .
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, χράτος, τιμὴ, xal προσχύνησις νῦν xal ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfiv.

T. διήγησις ὅτε εἰσῆλθεν slc τὴν ἁγίαν xA,

καὶ πῶς ἐτειϊεύτησε. "

(Cod. f. 543.) Δεῦρο λοιπὸν, ἀδελφοὶ, καὶ
TY τοῦ θανάτου αὐτοῦ διηγήσομαι ὑμῖν. Πρὸ
Q' ἡμερῶν τοῦ θανάτου αὐτοῦ, προεγίνωσχεν
τὴν ὥραν, val προσχαλεσάμενος τὸν ᾿Αλέξαν-

111. Quid sacram civitatem iugresso evenerit, et

quomodo interierit.

Reliquum est, fratres, ut vobis ejüs mortem refe-
ram. Septimo die ante obituin, mortis horam cogno-
vit, et vocato Alexandro : Fili, ait, narrationem tibi-
narrabo ad utilitatem anime tux. Impletur nunc ser- '

$oov λέγει αὐτῷ Téxyow, δεῦρο διηγήσομαί σοι C mo meusad te, migro ad Dominum: nostrum Jesuni:

Ἐν ó:djYnux cob. ὠφέλειαν τῆς Ψυχῆς σον. Aos-
Tb) δὲ πεπλήρωται ὁ λόγος μου πρὸς σὲ, ὅτι λο:-
45» πορεύομαι πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι-
στὸν, καὶ παραχαλῶ σε ἵνα μνημονεύσῃς μου τοῦ
ἁμαρτωλοῦ, ὅπως ἂν εὔρω παῤῥησίαν ξνώπιον τοῦ
Χριστοῦ. Ὅτε νεώτερος ἥμην ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς ἀπο-
ταγῆς μοῦ, ἐπεθύμησα παραγίνεσθαι εἰς τὴν ἁγίαν
πόλιν, xai προσχυνῆσαι τὸν τέμιον σταυρὸν, καὶ τὴν
ἁγίαν ἀνάστασιν. Μετὰ οὖν τὸ ἀπελθεῖν καὶ προσχυ-
* νῆσαι τοὺς ἁγίους τόπγυς, προσέμεινα ἐν τῇ ἁγίᾳ πόλει
διάγων. Ἐν τῇ οὖν διανυχτερεύσει τοῦ ἁγίου Πάσχα,
ἤμην χἀγὼὲξν τῇ διανυχτερΞξύσει μετὰ πάντων. Περὶ δὲ
«ὃ μεσονύχτεον πολλοὶ ἀφύπνωσαν καθήμενοι ἐπὶ τῶν
δίφρων" ὅθεν χἀγὼ ἀφύπνωσα ἐπὶ τοῦ ἐδάφους, καὶ ὁρῶ
ἐν τῷ ὕπνῳ μου ὅτι ἦλθέν τις ἐν τῷ ὄχλῳ ἀνήρ. Ἡ δὲ
ὄρασις αὐτοῦ ἣν τοιαύτη τὸ πρύσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος,
οἱ ὀφθαλμυὶ αὑτοῦ 0; ὁ ἀστὴρ ὁ πρωΐ ἀνατέλλων, καὶ
ἐπὶ τῆς χιφαλῆς αὐτοῦ στέφανος φωτὸ;, τὸ τρίχωμα
αὑτοῦ ὡς fj ἀντὶς τοῦ ἡλίου χεέμενον ἐπὶ τῶν ὥμων
αὐτοῦ, καὶ ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ xal ix τῶν ῥινῶν

(4) Transitio fit ab uno ad. aliud codicis folium,
neque sensus cobhzret. Deest reapse intimum qua-
ternionis folium, nempe quatuor paginz, in qua
lacuna periisse suspicor sermonem De astronomis,
eujus titulusin codicis indiculo superest, ipse au-
tem sermo desideratur. Q:ii sequuntur ergo pauci
versiculi , videntur clausula predieti sermonis.
Nam ne cogitem de aiio, qui deest item in codice,
sermone De passione. Domisi, vetatipsa longitudo
ejus,prout est in spuriis Chrysostomi (vide nostram

Christum, et peccatoris mei, oro, memoriam reti-
neas, ut coram Christo fiduciam conservem. Junior
cumessem, et recens monachus sacram civitatem
invisendi, venerandamque crucem et sanctam re-
surrectionem reverendi invasit me cupido. Pro-
fectus sum igilur ad sanctos locos, et in sacra
civitate permansi. In vigilia sacrosancte Pasche
inter pernoctanles ibi assidebam; circa mediam
noctem obdorinierunt multi thronis sedentes ; ipse
somno oppressus sum in 5046 mea;enm repente,
dum dormiebam, visus est vir in. cctum intrare.
Hiec erat species ejus : vultus ejus sicut sol, oculi
velut stella qux aurora fulget, super caput gere-
batluminis coronam, capilli ejus tanquam. solis
radii super humeros dellucbant, deore et naribus
emittebatur fragrans odor. Quando templum in-
gressus est ubi pernoctantes assidebarmus, obseu-
ravit lucem tot lucernarum lumen fulgentis vultus,
et gralo odore repleta est tota Dei domus. Seque-
bantur eum duo viri, ipsi quoque illustres, sed

przef.), tun etianrdiverstas clausulie. Porro n? quis
dubitet przedictuui sermonem De passione, revera
esse Eusebianum illum de quo diximus in adn.
p. 703, sufficit priora verba liec. exscribere, qux
sermonis 15 clausulam adamussim respiciunte
Τῆς 405; ὑπουχέσεως σήμερον βυύλομαι τὸ χρέος
πληρῶσαι, ἀγαπητοί" ζητῶ δὲ τηνικαῦτα τὸν λόγον
Ev 2 ἐσφοαγίσαηιεν" ἐλέγομεν ὅτι ουλδηύλιον ἔλαύον
οἱ Ἰουδαῖο! κατὰ t9) Ἴηπυ, X. T. ἃ.

Digitized by Google
