a81

SERMONES.

382

ἠγνόει αὐτὸν, πῶς ἔλεγεν τοιαῦτα ῥήματα ; ἐδά- & testantem et confirmantem : Hic est Filius meus dile-

πτίσεν αὐτὸν, xal εἶδεν «b Πνεῦμα χαταδαῖνον xai

ctus in quo bene complacui "5.

μένον ἐπ᾽ αὐτὸν, τὴν dQeubn φωνὴν τοῦ Πατρὸς ἄνωθεν μαρτυροῦταν xa λέγουσαν" Οὗτος [ἐστιν)

ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ ηὐδόχησα.

Ταῦτα πάντα, φησὶν, τότε διὰ τοὺς μαθητὰς πιστο-
ποιῆσαι ἀπέστειλεν ὡς ἐν προφάϑει τοῦ ῥήματος "
ἀλλ᾽ ἐν τῷ τὸν Ἰωάννην μαρτυρεῖν καὶ λέγειν, “1δὲ
9 'Au*óc τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χό-
σμου, καὶ οἱ μαθηταὶ συμπαρῆσαν τῷ Ἰωάννῃ χαὶ
ἔχουσαν πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν, xal οὐχ ἦν αὐτοῖς
ἀμφιδολία οὐδεμία. Καὶ οὐχ ἕνεκεν τούτου ἀπέστει-
λὲν αὐτοὺς πρὸς τὸν Κύριον" ἀλλὰ δεῦρο, τέχνον,
xai εἴπω cot τὸ φοδερὸν μυστήριον τοῦ ῥήματος *
ἐπειδὴ ἐν ἅπασιν Πρόδρομος τοῦ Κυρίου ἐγένετο,

Discipulos, aiunt, sub interrogandi specie, ideo
misit ut fidem eorum comprobaret. Αἱ Joanue (rz-
dicante et clamante: Ecce Agnus Dei qui tollit pec-
catum mundi, discipuliquoque aderant, audierantque
veritatem ; uec ullum erat eis dubium. Non hanc
ob rem misit eos ad. Dominum. Sed attende, (li,
et declarabo tibi terribile hujus verbi mysterium.
l]pse per omnia Domini Przecursor, omnibus
peenuntiabat in salutem mundi venientem, ubique
dictitans : Parate viam Domini , rectas. facite se-

ποῖς πᾶσιν εὐηγγελίσατο αὑτοῦ τὴν παρουσίαν εἰς Bj mias ejus, hoc est, corda vestra, ut in vobis inha-

τὴν τοῦ χότμον σωτηρίαν, παραγγέλλων τοῖς πᾶσιν
χαὶ λέγων" 'Ecouudcate τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὑ-
ββίας ποιξδῖτε τὰς rpíÓovc αὐτοῦ, τουτέστι, Τὰς
χαρδίας ὑμῶν, ἵνα ἐνοιχήσῃ ἐν ὑμῖν ὁ Κύριος. Ilocfjs
satz καρπὸν ἄξιον τῆς μετανοίας, ἑτοιμάσατε ἑαυ-
4006 ἰδοὺ ἔρχεται πάντων ὁ Λυτρωτής ᾿ ὥσπερ οὖν
ἐντεῦθεν ταῦτα εὐηγγελίσατο τοῖς ἑπερωτῶσιν αὖ-
τὸν, ἤμελλεν λοιπὸν xal ἐν ἐχείνῳ τῷ χόσμῳ mpos-
τρέχειν καὶ μηνύειν τὸν Δεσπότην κατέρχεσθαι ἐν
τῷ ἄδῃ (1). Καὶ ἔμελλον οἱ ἐν τῷ ἄδῃ ἐγχεχλεισμέ-
vot ἑπερωτᾷν αὐτὸν λέγοντες" Τίς ἡμᾶς ἐξάξει ἐν-
«εῦθεν; ἄρα ἄγγελον πέμπει; ἄρα ἀρχάγγελον ; Εἰπὲ
ἡμῖν τίς ἔρχεται, καὶ ἐχδάλλει ἡμᾶς; Ὃ δὲ Ἰωάν-
γης οὐκ οἷδε τί μέλλει ἀποχρίνεσθαι αὑτοῖς, Οὐχ
ἐπίστευσεν γὰρ ὅτι ἀληθῶς ἐχεῖνος καταδέχεται εἰς
φὸν ἄδην χατελθεῖν" οὐχ ἐπίστευσεν ὅτι ὁ τῆς ἀθα-
νασίας ποιητὴς θάνατον ὕπομείνῃ. "Avtavov γὰρ ἦν

bitet Dominus. Facite fructus. dignos. pomnitentie ,
parate vosmetipsos ; ecce venit Redemptor omnium.
Quemadmodum igitur hec interrogantibus eum
demonstrabat, eadem quoque in inferos nuntiatu-
rus erat monendo Dominum illuc etiam venturum.
Interrogantibus autem qui in inferis detinebantur :
Quis noshinceducet? Miltetne angelum? an ar-
changelum ? Responde nobis quis veniet et libera-
bit nos ? nesciebat quid sibi respondendum Joan-
nes. Non credebat enim Dominum reipsa in inferos
degcensurum ; non credebat immortalitatis largi-
tori mortem esse subeundam. Nam incredibile vi-
debatur Deum verum Verbum, Dei veri Filium,
]umen de lumine, vitam de vita, mortem propter
nos aditurum esse. Qua igitur incredulitate an-
ceps, misit ad eum dicens : Tu es. qui venturus es,
an alium exspectamus?

ἀληθῶς τὸ γινόμενον, ὅτι Θεὸς Λόγος ἀληθινὸς, Θεοῦ ἀληθινοῦ Υἱὸς, φῶς Ex φωτὸς, ζωὴ Ex ζωῆς, θάνα-
τον δὲ ἡμᾶς γνωρίσαι καταδέχεται. ᾿Απιστήσας οὖν τοῦτο, ἀπέστειλεν πρὸς αὐτὸν λέγων’ Σὺ sl ὁ ἐρχό-

μόνος fj ἕτερον προσδοχῶμεν;
᾿ Καὶ ἵνα μὴ νομίσῃς μὴ λέγειν μὲ τὴν ἀλήθειαν
τερὶ τούτου, ἄχουσον τῆς τοῦ Εὐαγγελίου φωνῆς,
ὅτε ἀπέθετο τὸν Ἰωάννην ὁ Ἡρώδης εἰς τὸ δεσμω-
τήριον διὰ Ἡρωδιάδα τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ
Φιλίππου τὴν χαχῶς αὐτῷ συνοιχοῦσαν. Καὶ ἰδὼν
λοιπὸν Ἰωάννης, καὶ νοήσας ὅτι μέλλει χατέρχεσθαι
εἰς τὸν ἄδην, τότε ἀπέστειλε πρὸς τὸν Κύριον λέγων"
Σὺ DE ἐρχόμεγρς ἣ ἕτερον προσδοκῶμεν ; Ἰδοὺ,
φησὶγ, Κύριε, ἡ ὥρα τοῦ θανάτου πάρεστίν μοι"

Quod si autem dubites me hac de re vera loqui,
attende quid Evangelium narraverit, quando Joan-
nem Herodes in vincula conjecisset: propter Hero-
diadem uxorem fratris Philippi adulteram. Sux
sortis conscius Joannes et se ad inferos mox acces-
surum intelligens, misit tunc ad Dominum intet-
rogans : Tu es qui venturus es, an alium. exepecta-
mus ? Ecce, ait, Domine, hora mortis mibi instat ;
ecce sentio quam funesta mihi cena natalitia Hero-

ἰδοὺ προδλέπω τὸ πικρὸν συμπότιον τῶν γενεθλίων D dis; necnon prevideoquomodo Herodiades artes sal-

Ἡρώδου xat' ἐμοῦ γινόμενον" ἰδοὺ προδλέπω τὴν
Ἡρωδιάδα xat". ἐμοῦ τὸ ἐργαστήριον τῆς ὀρχήσεως
σχευάζουσαν * ἤδη προδλέπω ὅτι μέθη xal χόρη τὴν
xegaMjv μου ἀφαιροῦνται * ἤδη τὸ πέρας τοῦ βίου
πάρεστίν μοι, τὸ τέλος τῆς ζωῇς ἑμῇς πεπλήρωτα:,
πορεύομαι πρὸς τοὺς πατέρας μου, ὑπάγω πρὸς τὰν
γχόσμον τὸν ἐχεῖ ἐγχεχλεισμένον ὑπὸ τοῦ Σατανᾷ εἰς
τὸν ἄδην. Καὶ ἐὰν ἐπερωτήσωσίν με λέγοντες, Τίς

tationis przeparat ; non me fallit ebrietate et muliere'
caput meum auferendum ; jam consecutus sum vite
me: terminum ; jam defunctus sum vitz officio ;
feror ad patres, ad eos vado quos Satanas ia in-
feris inclusos detinet. Qui sia me petierint : Quis
veniet et liberabit nos? quid respondebo? Dic
mibi veritatem, Domine, Tu es qui venturus es, an
alium exspectamus ?

ἔρχεται χαὶ ἐκδάλλει ἡμᾶς; τί αὐτοῖς ἐρῶ; Εἰπέ μοι τὴν ἀλήθειαν, Δέσποτα" Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος ἢ

ἕτερον προσδοκῶμεν;
** Matth. ii, 17.

-

NOTA.
() Confer S. Gregorium Nazianzenum in oratione XXXIX, edit, Maurin. tom. 1, p. 681.

Digitized by Google M
