411

SERMONES.

413.

πῦρ, οὐχ ἕτερον χολαστήριον οὐδὲν, ἀλλ᾽ f| μόνον A menti patientia opus est, ut preces tux absol-

ὑπομονῆς ἔστι χρεία ῥοπῆς μιᾶς, γαὶ ἀπήρτισταί
σου 1) εὐχή.

Γ΄. Δδὺ οὐδὲν δ᾽ ἕτερον φυλάττομεν τὴν ἡμέραν τῆς
Κυριαχῇς, ἀλλ᾽ ἵνα τοῦ ἔργον ἀπεχώμεθα, καὶ τῇ
εὐχῇ σχολάσωμεν. El δὲ τοῦ ἔργου ἀπέχεις, εἰς τὴν
ἐχχλησίαν δὲ οὐχ εἰσέρχῃ, οὐδὲν ἐχέρδανας. Toivav-
«ἴον μὲν οὖν οὐ μικρῶς ἑαυτὸν κατέδλοψας. Πολλοὶ
δὲ ἐχδέχονται τὴν Κυριακὴν, ἀλλ᾽ οὐχ ἑνὶ σχοπῷ
πάντες. Οἱ δὲ φοδούμενοι τὸν Θεὸν ἐκδέχονται τὴν
Κυριαχὴν, ἵνα τὴν εὐχὴν τῷ Θεῷ ἀναπέμψωσι, xal
τοῦ τιμίου σώματος καὶ αἵματος ἀπολαύσωτιν " οἱ δὲ
ἐάθυμοι καὶ ἀμελεῖς ἐχδέχονται τὴν Κυριαχὴν, ἵνα
τοῦ ἔργου ἀπεχόμενοι, τοῖς χαχοῖς σχολάφωσι. Καὶ
ὅτι οὐ ψεύδομαι, μαρτυρεῖ τὰ πράγματα. Ἔξελθε ἐν
τῇ μέσῃ ἐν ἄλλῃ ἡμέρᾳ, καὶ οὐδὲν εὑρήσεις. Ἔξελθε
ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς Κυριαχῆς, καὶ εὑρήσεις τοὺς μὲν
κιθαρίζοντας, ἄλλους ἐπιχρυτοῦντας xal ὀρχουμέ-
νους, ἄλλους καθεζομένους, καὶ σχώπτοντας τὸν
πλησίον, sa λοιδοροῦντας, ἄλλους παλαίοντα:, Ec£-
ρους διαπληχτιξομένους πρὸς ἀλλήλους, ἄλλους ἐπὶ
xuxip διανεύοντας, καὶ εἴπου κιθάρα xal ὄρχησις,
, ἔχεζ πάντες τρέχουσι. Καλεῖ εἰς τὴν ἐκχλησίαν ὁ
κήρυξ, καὶ πάντες ὄκνον προθάλλονται xal ἀδυνα-
μίαν. Γέγονε κιθάρας ἦχος, ἢ αὐλοῦ, fj κρότος ὀρχῆ-
σεως, καὶ πάντες, ὡς ὑπόπτεροι, Excel προφθάνουσι,.
Τί θεωροῦσιν οἱ ἐρχόμενοι εἰς τὴν ἐχχλησίαν ; "Evto
σοὶ λέγω, τὸν Δεσπότην Χριστὸν ἐπὶ τῆς ἱερᾶς τρα-
πέζης ἀνακείμενον, τῶν Σεραφὶμ τὸν Τρισάγιον
ὕμνον ἀδόμενον, Πνεύματος ἁγίον παρουτίαν χαὶ
ἐπιφοίτησιν, τὸν προφήτην xoi βασιλέα Δαδὶδ χελα-
δούμενον, τὸν εὐλογημένον ἀπόστολον Παῦλον τὴν
οἰχείαν ἐνηχοῦντα διδασκαλίαν ταῖς τῶν ἁπάντων
àxoalg, τὸν τῶν ἀγγέλων ὕμνον, τὸ ἀχατάπαυστον
ἀλληλούϊα, εὐαγγελιχὰς φωνὰς, Δεσποτιχὰ mapay-
γέλματα, τὴν τῶν ὁσίων ἐπισχόπων χαὶ πρεσδυτέρων
νουθεσίαν τε καὶ πσραίνεσιν, ὅλα πνευματιχὰ, ὅλα
οὐράνια, ὅλα σωτηρίας καὶ βασιλείας πρόξενα.
Ταῦτα ἀκούει, ταῦτα ὁρᾷ, ὁ εἰς τὴν ἐχχλησίαν Epyó-
μενος. Τί θεωροῦσιν ol εἰς τὰ θέατρα τρέχοντες ;
γυναῖχας πορνευομένας, ἄσματα διαβδολιχὰ, φωνὰς
αἰσχρότητος πλήρεις xal ἀταξίας, γυναῖχας ὀρχου -
μένας, μᾶλλον δὲ δαιμονιζομένας. Τί γὰρ καὶ ποιεῖ
ἡ ὀρχουμένη ; οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ᾽ ἢ αὐθαιρέτως δαι-

vantur.

IH. Nullam aliam ob causam observamus diem
Dominicam, quam ut laborem intermittamus, ot
orationi vacemus. Si vero, intermisso labore, ec-
clesiam non adeas, nihil lucratus es, imo potius
tibi ipsi non parum nocuisti. Multi exspectant
diem Dominieam, sed non uno omnes scopo. Qui '
Deum timent, diem Dominicam exspectant, ut pre-
ces ad Deum fundant, et ut pretioso corpore ἃς
sanguine recreentur : inertes vcro et socordes diem
Dominicam exspectant ut intermisso labore, nalis
operibus vacent. Me nihil falsi dicere, facta ipsa
lestantur. Egredere medio quodam alio die, εἰ
nihil invenies : egredere die Dominico, et invenies
alios citharizantes, alios perstrepentes et saltantes,
alios sedentes et cavillantes, conviciantesque pro-
ximum, alios luctantes, alios inter se pugnantes,
alios nutu se. invicem ad mala vocantes, et sicubi
cithara est et saltatio, co omnes concurrunt. Vo-
cat ad ecclesiam praeco; omnes somnum obtendunt
et infirmitatem. Oritur sonus citharz, vel tibi,
vel strepitus saltationis; omnes, quasi alis vecti,
eo properant. Quid spectant venientes in eccle-
siam? ego dicam tibi, Dominum Christum super
mensa sacra jacentem, Seraphim ter sanctum hym-
num decaniatum, Spirilus sancti presentiam et
adventum, prophetam et regem David personan-
tem, benedictum apostolum Paulum omnium au-
ribus doctrinam suam inculeantem, hymnum an-
gclorum, et assiduum alleluia, voces evangelicas,
admonitiones Dominicas, venerabilium episcoporum
et presbyterorum institutionem et cohortationem,
omnia spiritualia, omnia celestia, omnia salutem
et regnum celorum nobis conciliantia. Hxc audit,
hec spectat, quicunque in ecclesiam venit. Quid
vero spectant qui in theatra currunt? mulieres
scortantes, cantiones diabolicas, voces turpitudinis
et perversitatis plenas, mulieres saltantes, imo
potius a malo genio correptas. Quid enim agit
saltatrix ? nihil aliud quam ut sponte se dzmoni
regendam praebeat. Similiter et citharoedus, quasi
daemon. aliquis, etum ligno conflictatur. IHxc thea-

μονίζεται. 'θμοίως δὲ xal ὁ χιθαρῳδὸς, ὥσπερ τις D trorum spectacula prorsus diabolica, prorsus per-

δαίμων, τῷ ξύλῳ προσμάχεται. Ταῦτα τὰ θεάματα
τῶν θεάτρων, ὅλα δαιμονιχὰ, ὅλα ἀπωλείας πρόξενα,
ὅλα δαιμονίων ἐπιτηδεύματα, Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ
μισθὸς αὐτῶν πονηρός. Τοιοῦτον ἣν τὸ συμπόσιον
τοῦ Ἡρώδου, καὶ εἰσελθοῦσα ἡ ᾿Ηρωδιὰς, ὠρχήσατο,
xai τὴν χεφαλὴν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ ἀπέτεμε,
καὶ τὰ χαταχθόνια τοῦ δου ἐχληρονόμησεν. Οἱ οὖν
τὴν ἐχείνης ἀγαπῶντες χαχότεχνον ὄρχησιν, μετ᾽
αὐτῆς ἔχουσι τὴν μερίδα, xaX τὴν κατάχρισιν.

A. ᾿Αρχέσθητι οὖν, ἀγαπητὲ, ἐν ταῖς ἐξ ἡμέραις
εἰς τὰ διωτιχὰ πράγματα ἀσχολούμενος, καὶ παῦσαι
χαχοπραγίας ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς Κυριακῆς. Oloa πολ-
λοὺς, πρὸς ἀλλήλους πράγματα ἔχοντας, χαὶ φιλο-
γειχοῦντας, λέγοντας * “ἔρχεται ἡ Κυριαχὴ, xat τὴν

niciosa, prorsus a diabolis instituta sunt. Propter-
ea et merces illorum roala est. Tale erat convi-
vium Berodis, ad quod ingressa llerodiadis filía
saltavit, et caput Joannis Baptiste amputavit, et
infima orci sortita est. Qui igitur maleficam illius
saltationem adamant, ejusdem quoque condem-
nationis participes sunt.

IV. Satis ego habeas, dilecte, sex diebus hujns
vite negotiis occupari, et die Dominica ex infelici
illo labore quiescas. Novi multos, aliquid ncgotii
cum aliis babentes, litiumque amantes, qui dicunt :
Adventat dies Dominica ; causa nobis dicenda est,

Digitized by Google
