195

EUSEBII ALEXANDRINI

296

Eusebius iste fuerit, cujus operum frequentia pas- A initium fecit :. 0 quanta dementia malis hominibus

sim in Parallelis nostris occurrunt excerpta. Hunc
viri quidam non indocti pro Eusebio Cesariensi
acceperunt. Quia vero Homili sive Sermones ex
quibus fragmenta hzc omnia sumpta sunt, in va-
riis variarum bibliothecarum manuscriptis Eusebio
Alexandrino episcopo tribui solent, quemadmodura
Rupefucaldinus Parallelorum codex hoc loci babet :
Εὐσεδίου ἐπισχόπου 'Alt&avópiia; aliunde autem
in Alexandrinorum pontificum Catalogis. nullus
Eusebius reperitur : hinc critici alii arbitrati sunt
auctorem hunc diversum non fuisse ab Eusebio
Alexandrinz Ecclesi» diacono, qui post seculi ui
medium floruit, et Laodicez in Syria episcopus
it.

Jl. « Verum Eusebii nostri sermonum excerpta
qui ih utrisque Parallelis exstant, longe recentio-
ris xtatis scriptorem produnt, qui post iv seculum
vixerit, adeoque post Cesariensem. EL certe sim-
plicior ejus atque impolitior oratio ab Eusebii
Caesariensis stilo et dictione toto ccelo discrepat. In
spuria quidem Antheri pap: ad episcopos ticze
et Toletanz epistola mentio fit Eusebii cujusdam,
qui de parva quadam civitate, apostolica auctoritate
mutatus sit in Alezandriam. Quein locum Nicepho-
rus capili De translationibus episcoporum adjicere
non dubitavit (2). Sed cum vanissimum sit. falsze
illius Antheri epistole testimonium, nihil eo con-
fici polest, unde evincatur aliquem olim exstitisse

resulem Alexandrinum nomine Eusebium, qui in
ujus urbis pontificum indicibus non compa-
reat.

ΠῚ. « Non me fugit alias ab Egypti metropoli
civitates in Oriente ejusdem cognomines reperiri.
Αἱ quo ininus Eusebium illum de quo nunc agitur,
alicujus urbis Alexandrinz prxsulem fuisse defi-
niam, probibent tres ejus tractatus; ex quibus in-
tellexi librariorum oscitantia factum esse, ut, quia
sermones suos ad Alexandrum quemdam habuit,
cum scribere debuissent, Εὐστδίου ἐπισχόπου πρὸς
᾿Αλέξανδρον, omissa praepositione πρός, posuerint
Εὐσεδίου ἐπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας. Primus tracta-
tus Latine exstat tomo ultimo Biblioth. Patrum
Coloniensis et Lugdunensis, incipitque ab his vet-
bis : Quadam die sanctorum in urbe commemoralio-
nes celebrabantur : cum accedens Alexander ad Euse-
bium episcopum dixit : Venerande Pater, etc. Secun-
dum notat Sylburgius in Catalogo codicum mss.
Palatino-Vaticanorum num. 635, hac inscriptione :
Eusebii ad Alexandrum sermo in sancta Dominica
post dimissam concionem. Tertium denique reperi
in bibliotheca Regia cod. 2925, cum hoc tituh :
Εὐσεδίου ἐπιοχόπου xal μοναχοῦ, περὶ ἀστρονόμων'
Eusebii episcopi et monachi, de astronomis. Sicque
incipit. Ἡμερῶν διελθουσῶν οὐχ ὀλίγων προσελθὼν
ὁ ᾿Αλέξανδρος λέγει τῷ μαχαρίῳ Εὐσεδίῳ ἐπισκόπῳ"
Κύριε, ἤχουσα παρά τινων, ὅτι xav! ἄστρον γεννᾶ-
ται ἄνθρωπος, xal ὅτι ὅσοι ἀστέρες εἰσὶν ἐν τῷ οὐ-
pav, τοσοῦτοί εἰσιν ἄνθρωποι ἐπὶ γῆς “ καὶ ὅταν
ἀποθάνῃ ἄνθρωπος, καὶ ὁ ἀστὴρ αὐτοῦ ἐχλείπει" xat
ὅταν γεννηθῇ ἄνθρωπος, καὶ ὁ ἀστὴρ αὐτοῦ προστί-
θεται, Ἐπειδὴ οὔτε τὸ γεννηθῆναι ἐχλείπει, οὔτε τὸ
ἀποθανεῖν, Ὁ δὲ μακάριος ἤρξατο λέγειν" Ὦ πόση
ἄνοια ἔγχειται τοῖς xaxotz, χαὶ πόσα ἁμαρτάνουσιν
οἱ ταῦτα λέγοντες. Diebus non paucis transactis,
accedens Alexander dizit beato. Eusebio episcopo :
Domine, audivi a quibusdam hominem secundum
astrum gigni, εἰ tot homines in terra esse quot astra
in celo : ut quando moritur homo, sidus ejus deficiat ;
et quando nascitur, sidus ejus addatur : quoniam neque
generatio, neque mors deficit. Beatus vero sic dicendi

13) Niceph. Hist. eccl. lib. xiv, cap. 93.

(9) Sozom. Hist. eccl. lib. vi, cap. 55 et 34.

(4? Vita S. Sabe δ 21, apud Cotel. Mon. Eccl. Gr.
iom. Ilf, pag. 248.

insedit, et quam graviter peccant qui sic loquuntur !

Aique his confutatis subdit : Εἰσέ τινες χαταρώμενοι

τοὺς ἀστέρας. ὅταν κατά τινος ὀργίζωνται, xal λέγου-

ctv: Οὐαὶ τῷ ἄστρῳ σοὺ 1 Sunt nonnulli qui astris ma-

ledicunt, quando adversus aliquem irascuntur, aiunt-
ue : Ve astro tuo, etc. Qux nempe habentur in
araliclis Rupefucaldinis litt. μι, tit. 7.

IV. « Cum regius codex Eusebium episcopum et
monacfium duntaxat nuncupet, inde conjicere licet
eum nullius certizx sedis. episcopuin fuisse, sed ob
egregias virtules episcopum consecratum , qui va-
riis locis ubi necessitas postularet, prodesset. Tales
episcopos in Syris partibus mulies o'm exstitisse
discimus in primis ex Sozomeno (3), qui narrat
Lazarum, Barsem et Eulogium monachos creatos
episcopos esse, non urbium aliquarum, sed bono-
ris causa : itemque Prapidium, qui in multis
pagis episcopali munere fungebatur, In Vita sancti
Saba (4) fit quoque frequens mentio Joannis epi-
scopi et hesychaste, seu solitarii aut monachi, τὸν
θεσπέσιον Πατέρα ἡμῶν Ἰωάννην τὸν ἐπίσκοπον xat
ἡσυχαστήν. Ὃ πολὺς ἐν ἀρετῇ ἠσυχαστὴς xal ἐπί-
σχοπος Ἰωάννης. Hic porro civitatis alicujus anti-
stes non erat, sed vitam omnem in monasteriis
agebat. In eadem porro etiam sancti Saba Vita
Eusebius quidam occurrit, quem Cyrillus Scythopo-
litanus hujus Vitze scriptor papam cognominat (5) :
Οἱ περὶ τὸν πατριάρχην Ἐπιφάνιον καὶ πάπαν Εὐσέ-
ὅιον χαὶ τὸν ἐπίσχοπον Ἐφέσου Ὑπάτιον. Epipha-
nius. patriurcha. (Constantinopolitanus) , Eusebiug
papa et episcopus Ephesi Hypatius. temque (6) :
Κατ' αὐτὸν δὲ τὸν χρόνον παρεγένετο ἐν Παλαιστίνῃ
ὅ *s πατριάρχης ἙἘφραίμιο; xat ὁ πάπας Εὐπέθιος,
διὰ τὴν τοῦ ἐπισχόπουν ᾿Αλεξανδρείας Παύλου &x6o-
Mv. Circa hoc tempus in Palaestina venerunt Ephra-
mius patriarcha Antiochenus et papa Eusebius, pro-
pter. Pauli episcopi Alexandrini ejectionem. Ex his
et aliis quz subinde Cyrillus narrat, apparel Euse-
bium hunc episcopali potestate ornatum fuisse, qui
tamen certam sedem non baberet : mexque senten-
tix doctissimum Cotelerium faventem reperi. Eun
vero sermonum illorum quorum fragmenta varia
in. Parallelis afferuntur, fuisse parentem affirmare
non ausim. »

V. Hactenus V. C. qui et alibi eumdem locum
retractans, hzc habet (7) : « Sexcentis in codicibus
Gracis hinc inde reperiuntur Eusebii Alexandrini
nomine inscripti Sermones de variis argumentis,"
quorum excerpta quedam exstant in Parallelis
etiam Rupefucaldinis Joannis cujusdam monaehi,
qua asservantur in bibliotheca collegii Parisiensis
Ludovici Magni, Joanne Damasceno, ut ostendi,
longe anteriora. Nullus vero in patriarcharum
Alexandrinorum serie Eusebius occurrit ante de-.
cimi saltem sseculi medium, nec certe deinceps.
Hine, mea quidem sententia, ille sermonum scri-

b Mor vel Alexandrie Syrie episcopus fuerit, vel

exandrine sedis Melchiticze administrator, omni
illo quo ea vacavit tempore, sub prioribus califis
Saracenis, totis octoginta annis. » Hzc ille in recen-
sione episcoporum ecclesie Alexandrix, qua sita
est in provincia Ciliciz 1].

VI. Porro Eusebii nostri, de quo hucusque late
atque erudite edisserentem Lequienium audivimus,
complura exstant litterarum monumenta, recensita
Fabricio (8). Eadem postmodum exaclius digessit
Joannes Guilielmus Janus sub initium praefationis
ad ejusdem Eusebii Orationem de die Dominico,
quam Latine redditam Lipsie in lucem extulit

5)

n lbid. ὶ 85. pag. 504.

7 Lequien. Or. Christ. tom. TI, pag. 905.
(s) Fabric. Bibl. Gr. tom. V, pag. 215.

Ibid. ἃ 70, pag. 544.

Digitized by Google
