49

SERMONES. — ANNOT. IN SERM. XV.

410

quo c. 4 diximus, quique in nonnullis Nostro con- À tradit, ἃς si omnia χατὰ δογμάτων ἀχρίδειαν (ut

traria docet. Nam (ut exempli causa hoc afferamus)
in Homil. de Nativ. Chr. de descensu Chr. δά in-
feros, plane ex opposito docetur, ut jam Centuria-
lores Magdeburg. cent. iv, p. 192, recte. monue-
runt. Si igitur auctor genuinum Eusebium Emese-
num cognitum habuisset, sique, ut par est, τρόπον
παιδείας ab ipsa doctrina distinxisset, eum sine
dubio inter testes Veritatis retulisset. Post Dietel-
maierum de exponenda hac historia pri ceteris
meruerunt J. 5. Semler in libello : Observat. hist.
dogmat. de vario e! impari studio vett. in recolenda
historía descensus Chr. a. i. Hal. 1775, & ; J. C.
Volborth in Comment. quantum error. Apollinaris
contulerit, ut dogina. de desc. Chr. a. ἡ. symbolis
fidei insereretur. Brunov. 1795, 8, et Clausen, Do-
ginatis de desc. Chr. a. i. Historia biblica et eccle-
siastica. Havnizw, 1801, 8. Hi omnes, ut non aliter
fieri poterat, Nostrum ignorarunt.

" Omnis autem, si recte rem perspicimus, et prin-
cipalis circa hanc doctrinam error in eo consistit,
quod doctores, prajudicata opinione Symbolo apo-
stolico inhzrentes, vel verum et localem descensum
negantes, non nisi metaploricum statuerent; vel,
falsa interpretatione loci. 1 Petr. nt, 19, ducti, et
contra omnem analogiam fidei et Seriptur:e Christo
apud inferos munus predicatorium tribuerent ; vel
denique, quod non minus eum analogia fidei pu-
gnat, Christum apud. inferos penas et cruciatus
damnatorum pertulisse doccrent (5).

Hisce aliisque sententiis veterum et recentiorum

dociorum opposita est ea dogmatis forma qua.

vere doctrina ecclesiastica dici potest, quia in ea
Graci, Romano-Catlioliei et Protestantes. consen-
tiunt. Quod ad Litberanos attinet, nuspiam. con-
cinnius expositam invenies, quam in Form. Cen-
cord. art. 9 : Credimus qu:d. Ghristus tota persona,
Déus et Homo, post sepulturam ad inferos descende-

rit, Satanam devicerit, potestatem. inferorum ever- C

terit, cl. diabolo omnem vim et. potentiam. eripuerit.
Cuin quibus etiam consentiunt HReformati cum Lu-
theranis cousociati a. 1651 in Colloquio Lips. a. IX,
᾿ $95, ubi dictum : « So lassen beiderseits Tlico-
ogi die Hollenfulirt des lHIerrn einen schweren und
wiclitigeu Glaubens-Artikel bleiben, der so wenig,
als der Artikel vom Sitzen zur Rechten, mit men-
schlic! er Vernunft. kónue erreicht und. begriffen
werden, und bekennen : dass der ganze Christus,
Gott. und. Mensch. zur Hóllen. gefahren, den Teufel
überwunden, der Hüllen Gewalt zerstóret, und dem
Teufel alle seine Macht genommen habe (4). » Eccle-
5:8. aulem càtholiea prorsus eadem docet, ut, pre-
ter alios libros, ex Rob. Bellarmini Controvers.
Chr. fidei, t. 1, p. 458-470 apparet. Contra Cat-
vinum recte monet p. 4412 : « Omnes Patres qui
descensum Christi ad inferos describunt, describunt
ut descensum victoris et. triumphatoris, non ut rei,
nec ullo modo indicant, Christum aliquid passum in
inferno. »

IHlane igitur doctrine formam Eusebius Emese-
nus, elsi non primus (nam fuerunt qui ante eum
idem docerent), tamen inter primos et autiquissi-
nios uberius exposuit, ideoque inter lestes et fon-
ies primarios referendus. Si enim ab ornatu rheto-
rico et poetico discedas, de summa doctrine ita

(5) Do:te et perspicue, ut solet, magnus ille theologus
Jo. Gerhard in. Loc. theol, ed. Cot, t. 1, p. 552, septem
varias interpretaiiones alque opiniones recenset Ju.di-
€alque falsas. Ad quem ex svo nostro accedit Ge. Chr.
Knapp Vorles. über die chr. Glaubenslehre Eh. M,
1827, 8, p. 166 seqq. Neque defuerunt qui nos ris quo-
que Lemporibus ex suo iugeuio vario modo exornarent
hoe dogma. €f. De Wette bibl. Dogmat $ 255 ; Marhei-
fecke, Grundl. der chr. Dogmat. edit. 2, 8 551 ; Hase,
Le^rb. der evang. Dogmat p. 565 seqq. Quod maxime in
bac causa miramur, iliud est, quod interpretalio τοῦ

Gregorius Nyssen. dicit) traetaret.

Qu:e autem ea de re habet, sub capita quedam
precipua revocabimus.

T. Introductionis loco est in orat. 1 (quod supra
monuimus), Joannis Baptiste proconium, seu ὁ εὑ-
αγγελισμὸς τοῦ Προδρόμου iv τῷ ἄδῃ. Preparat
Joannes, ut in his terris fecerat, apud inferos quo-
que viam Domino. Is eum pr:emittit, ut fidelibus àv
φυλακῇ πνεύμασι adventum salutarem annuntiet.
Ita vulgari quoque sensu. illud ἐκήρυξεν (quo tam
mul interpretes sunt decepti) poterit admitti,
Non autem est χήρυγμα τοῦ Κυρίου, cujus opus
atque officium cum morte erat absolutum, sed χή-
ρυγμα περὶ τοῦ Κυρίου a precursore prolatum.
Ipse Hades p. 25 fatetur : Ἐγὼ ἤχουσα τί εὐαγγε-
λίσατο ὁ Ἰωάννης περὶ ἐχείνου, xat ἐφοδούμην αὖ-
«by ὑποδέξασθαι ἐνταῦθα.

If. Expositis in prima orationis parte omnibus

B casibus ubi diabolus semetipsum  deceperit et

luserit, orator exordio partis secundze dubia
nodosque solvit, et diabolum tandem aliquando
ab errore et lippitudine sua liberatum, sed eo
magis perterritum sistit. Ex miraeulis in morte
et cruce Christ factis intelligit : Ὅτι πάντα
xaz' oixovogiav ἐγένετο, et miserum se sentiens
exclamat : Οὐχί pov τῷ ἀθλίῳ, ὅτι ἐντπαί-
χθην. lmplorat fratris sui. adis auxilium, ut clau-
dat portas sui palatii ad hostem terribilem arcen-
dum. Hoc jam timore et conamine suo victoriam
ac divinitatem Christi confitetur, hacque narratione
confirmatur illud, quod veteres interdum dixerunt :
Diabolum esse testen. divinitatis Christi !

WI. Vividissimis autem orator pingit coloribus
descensum Victoris ad inferos. Καὶ ἰδοὺ, Κύριος
ἔρχεται ἐπὶ τὸν ἄδην, χαταδιώχων τὸν διάδολον, xal
αἱ Δυνάμεις προέτρεχον. Quid sint αἱ δυνάμεις
non dubium esse polest. Sunt ἄγγελοι δυνάμεως

* (HE. Thess. v, 7), qui tanquam agmen. comitantur
ltegeni suum et Triumphatorem. Quod igitur nar-
ratum erat. Matth. iv, 1}; Τότε ἀφίησιν αὐτὸν ^
διάθοηλος, καὶ ἰδοὺ ἄγγελο: προσῆλθον καὶ διηκόνουν
αὐτῷ, id nune splendidius repetitum ; vereque
justifieatum, quod dixerat Christus Matth. xxvi,
535: Ἢ δοχεῖς, ὅτι οὐ δύναμαι ἄρτ' mapaxaésas
τὸν Πατέρα μον, καὶ παραστήσει pot πλείους ἢ δὺ-
δεχα λεγεῶνας ἀγγέλων; '

Ad hune quoque locum provocat Epiphanius (in
sepulcr. Christi, Opp. t. H, p. 270), qui longe pro-
lixius Christi ad inferos descendentis pompam
triumphalem describit. Dicit autem : Ὁ χθὲς τοί-
νυν οἰχονομιχῶς τοὺς λεγεῶνας τῶν ἀγγέλων παραι-
πούμενος, xal λέγων τῷ Πέτρῳ, ὅτε Δύναμαι ἄρτι
παραστῆσαι πλείους fj δώδεκα λεγεῶνας ἀγγέλων,
σήμερον θεοπρεπῶς, ὁμοῦ τὸ καὶ πολεμικῶς xal
δεσποτιχῶς χάτεισι χάτω τοῦ ἄδου xal θανάτον, xai
τύραννον διὰ θανάτου τὰς ἀθάνατους τῶν ἀσωμάτων
στρατευμάτων καὶ ταγμάτων ἀοράτων, οὐ δώδεκά

Ὁ τινας λεγεῶνας, ἀλλὰ μυρίας μυριάδας, καὶ χιλίας

χιλιάδας ἔχων ᾿Αγγέλων, ᾿Αρχαγγέλων, Ἐξουσιῶν,
Θρόνων ἀθρόνων |l. ἀθρόων], ἐξαπτερύγων, ἀπτε΄
ρύγων, πολυομμάτων, ἀομμάτων, οὐρανίων ταγμά-
ttv. "Av: δὴ ἅτε ὡς οἰχεζωον δεσπότην καὶ βασιλέα
προπεμπούσας, χαὶ δορυφορηύσας, xai τιμώσας
Χριστόν. . .
Ne quis vero hxc sinistre accipial et de Christo

ἐχήρυβεν (I Petr. 11, 19), qua Clemens Alex. (qui adeo
apostolos predicationis Chris iu inferno socios facit!)

roivit, tam multis nostrz setatis viris DD. quales suut

einhard, Schmidt, Schott aliique placere potuisse. He-
elius veteres eccl. evang, dogmatici priedicationem,
Christi in inferno statuerunt quidem, cam tamen
non evangelicam, sed legalem, i. e. damnatorium, dixe-
runt. .

(5) In. Catechismo Genevens. p. 415, et Heidelberg.
Qu. 4H, p. 518, (αν! interpretatio de cruciatibus ü;-
[erualibus a Christo perpessis recepta est.

Digitized by Google
