42] SERMONES. 499

t) τῇ ἐμέρᾳ τῆς Κυριαχῆῇς λέγοντες" Δεῦτε, σήμερον A quod dum ita benefacere student, plus pecccn*.
βηηθήσωμεν τοῖς πένητιν iv τοῖς ἔργοις αὐτῶν, χαὶ δὶ vis opitulari pauperibus, diem Deo consecratum
οὐχ οἴδασιν, ὅτι ἐξ ὧν βούλονται ἀγαθηποιῆααλι, — ne suffurare, sed operam ttam pauperibus vicis-
πλέον ἐξαμαρτάνουσι. Θέλεις βοηθῆσαι τοῖς πέγγσι; Sim impende, quibus illam acrepisti diebus; quo
ph χλέψης τοῦ Θεοῦ τὴν ἡμέραν, ἀλλὰ τὴν σὴν πα- — tempore tua opera fieri debent, illo opem fer pau-
ράσχον vol; πένησιν ἐργατίαν, ἐξ ὧν ἔλαθες τοῦ — peribus. Cum vero servi et mercenarii tui, el boves
ἐργάζεσθαι. “Ὅτε τὰ σὰ ἔργα ὀφείλουσι γενέσθαι, — quiescere debent, quietem illis eripis, et pauperi-
πότε μετάδος βοηθείας τοῖς zívrsiw. "Ὅτε δὲ οἱ 0o2- — bus commodas. Novit Deus cujus sit labor ille,
Xol σου, καὶ ol μέσθιοι, χαὶ oi βόες ἀναπαύεσθαι — Noii transgredi preceptum Domini, noli subripere
ὀφείλουσιν, ἀποστερεῖς αὐτῶν τὴν ἀνάπαυσιν, χαὶ diem cjus, noli adiniere servis et mercenariis tuis
τοῖς πένησι δίδως, Οἷδιν ὁ Θεὺ;, τίνος ὁ κάματος. requiem; noli te. segregare 3 precibus, aut aliog
Mh παρέλθῃς τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυρίου, μὴ κλέψῃ;  avocare ab ecclesia. Nihil enim est supra Eccle-
τὴν ἡμέραν αὐτοῦ, ph ἀποστερήσῃς τοῖς δούλοις — siam, ipso codo sublimiorem, sole splendidiorem,
xai τοῖς μισθίοις gov τὴν ἀνάπαυσιν, μἢ χωρισί ἧς una et actris. lucidioren, toto. mundo pretiosio-
«ἧς εὐχῆς, μὴ ἀποττῇῆς τῆς Ἐχχλττίας. Οὐδὲν γὰρ n rem. Novi nuitos qui per universai.,hlebiloraada
τῆς Ἐχκχλησίας ἀνώτερον, τοῦ οὐρανοῦ ὑψηλοτέρα ^ eccleshun non adeunt, i3  &epe proisus iiam
ἐστὶν, τοῦ ἡλίου Azumpozipx, τῆς σελήνης xal τῶν — negligunt : si quid vcro mali ipsis, ob malignita-
ἄττρων φωτεινοτέρα, τοῦ χόσμου ὅλου ἐντιμοτέρα. tem suum, acciéat, ejus causam in Deum, non
Οἵἷδα πολλοὺς, ὅτι παρέρχεται! dj ἑδδου ἃς διόχλη ρος, ἴῃ seipsos conferunt, dicendo : Cur Deus hoc fieri
καὶ οὐκ εἰσέρχονται εἰς τὴν ἐχχλησίαν, πολλάχις 0b — permisit? el non iatellizunt. quod, dum ab Éc-.
χαὶ μὴ ὅλως. Ἐὰν δὲ ἐπέλῆῃ αὐτοῖς χαχόν τι, RÀ — clesia se dijungunt, Peus illos vicissim. deserat,
τὴν χαχοπραγίαν αὐτῶν, ἐπαιτιῶνται τὸν Θεὸν, καὶ — sicul. et Propheta inquit : Qui elongant se a. te,
οὐχ ἑαυτοὺς, λέγοντες" Διὰ τί συνεχώρησιν ὁ Osho — peribunt *.
τοῦτο γενέσθαι ; χαὶ οὐχ οἴδασιν, ὅτι ὅσον ἀπὸ τῆς ἐχχληπτίας αὐτοὶ μαγρύνονται, χαὶ ὁ Θεὸς ἐξ αὐτῶν,
χαθὼς χαὶ ὁ Προφήτης φητίν * Οἱ μαχρύγνοντες ἀπὸ cov, ἀποιοῦνταις

Z'. ᾿Αρκεῖ τάχα ταῦτα, ἀγαπητοὶ, πρὸς νουθεσίαν VI. Hiec fortasse. sufficiunt, charissimi, ad mul-
καὶ φόδον πολλῶν, Ei γὰρ ταῦτα οὐκ ἀρχεῖ, xai m:f- — torum institutionem. et timorem. Si qui euim his
θει τοὺς ἀχούοντας, οὐδὲ τὰ πλείονα τούτων àxoó- ΟΣ non moventur, ili nec. pluribus morem gerent.
σονται, Φρονέμῳ γὰρ, φησὶν, àv2pi εἷς λόγος αὐτάρ- — Prudenti viro, inquit ille, vel. verbum satis est;
χης, μωρῷ δὲ ἐξηγούμενος οὐ πείσεις τὴν xap?av — sed cor stulti omui institutione non inovebis us-
αὐτοῦ ἕως θανάτου Θέλεις μὴ ἐπελθεῖν σοι χαχόν; — que ad mortem. Vis niliil mali tibi accidere? diem
τὴν Κυριαχὴν μὴ ὑδρίσῃς, τῶν πον ρῶν ἔργων àzó- — Dominicum ne profaua, malis operibus absüne,
στηθι, τῇ εὐχῇ σχόλασον, τὸ στόμα cou ἀπὸ aisypo- — precihus vaca, pravos sermones omitte, cum viris
λογίας χατάπαυτον, μετὰ ἀνδρῶν εὐλαδῶν συναῆροί- — religiosis congregare, et cum iis Dco gratias age,
σαῦττι, καὶ σὺν αὑτοῖς τῷ Θεῷ εὐχαρίστη σον, δυξηλο- — laudesque ejus przdica. lec enim dies, ut sepe
γίαν ἀνάπεμτον, Αὕτη γὰρ ἡ ἡ μέρα, πολλαχῶς εἴρη- diximus, ad preces et requiem tibi data es τ
ται, εἰς τὴν εὐχὴν καὶ ἀνάπαυτιν ἐδόῆη, σοι Αὕτη — Hac igitur illa est, quam fecit. Dominus, gaudea-
οὖν ἡ ἡμέρα, ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος" ἀγαλιιασώ- — mus ct exsultemus. in. illa; οἱ ei qui hoc. die re-
μεθα xal ebzpavücger ἐν αὐτῇ, καὶ τῷ ἐν αὐτῇ surrexit; gloriam Jribuamus cum Patre et Spiritu
ἀναστάντι δόξαν ἀναπέμψωμεν, σὺν τῷ Mao, καὶ sancto, nunc, semper el in secula seculorum.
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, vov, ἀεὶ, καὶ el; τοὺς αἰῶνας τῶν — Amen.
αἰώνων. "Auf.

ZZ. D XVII.
Τῇ ἁγίᾳ xal μεγάλῃ Παρασχευῇ εἰς τὸ ἅγιον — In. sancta. εἰ magna. — Parasceve, et in. sanctam
Πάδος τοῦ Κυρίου. Passionem Domini.

Exstat. inter. Opera sancti Chrysostomi. Vide hujusce Patrologie t. LXII, col. 191. Cf. etiam infra Ora-
tionem Eusebii Emeseni in sacrum Parasceves diem.

IH. XVIIT.
Εἰς τὴν τριήμερον ᾿Αγάστασιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν In. triduanam. Besurrectionem. Domini. nostri Jesu
᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. Christi.

Hanc homiliam , quam | Eusebio Alexandrino tribuit Fabricius, t. X, 949, legere cst inter. Opera sancti
Chrysostomi, hujusce Patrologie t. XLI, col. 155.

Ie, XIX. .
Αόγος εἰς τὴν ἁγίαν ᾿Ανάϊηψιν τοῦ Σωτῆρος — Sermo in sanctam. Assumplionem Servatoris nostri,
ἡμῶν.

Kanc homiliam Eusebio Alexandrino tribuit Fabricius, Biblioth. Grec. t. X, 951, Exstat inter Opera
sancti Chrysostomi, hujusce Petrologie t. LXIV, col. A5.

* Psal. Lxxit, 27.

Digitized by Google '
