353

EUSEBH ALEXANDRINT

384

Ac accedentes Joavnis discipuli delulerunt hec 4 Καὶ ἀπελθόντες οἱ μαθηταὶ "ho&viov εἶπον αὐτῷ

Domino; qui respondit eis dicens : Renuntiate
Joanni que auditis et videtis. Cuci vident, le-
prosi mandantur, pauperes evangelizantur, et mor-
tui resurgunt*?. Tu pauper cuu sis, annuntiails, qui
in inferis, resurtectionem , et resurgent. Hoc si-
£nificat illud : Tu es quiventurus es, ἀπ alium ez-
spectamus ? Quo ex responso agnovit Domini pre-
eursor Salvatorem, eorum gratia qui in inferis,
mortem ipsam aditurum. Decebat enim vel istos
misericordia ejus frui ; nam ante adventum Domini
deiinebantur omnes in inferis. Illic aderat
Isaias tam praestanti voce praeditus ; illic erat David
qui juxta cot Dei inventus est; illic Samuel, Da-
niel, Ezechiel, c:»terique prophete. Domino igitur

ταῦτα᾽ xal ἀποχριθεὶς ὁ Κύριος εἶπεν αὐτοῖς " ET-
πώτα Ιωάνγῃ ἃ ἀκούετε xal βλέπετε. Tvp.lol
ἀναδλέπουσιν, Δλεκροὶ καθαρίζονται, πτωχοὶ
εὐαγγειλίζονται, καὶ vaxpol ἐγείρονται. δὺ πτω-
y ὧν, σὺ εὐαγγελίζον τοῖς ἐν τῷ (n τὴν ἀνά-
στασιν, xal ἐγείρονται" τοῦτο δέ στιν 8 ἔλεγεν" Σὺ
el ὁ ἐρχόμενος ἢ ἕτερον προσδοχῶμεν; 'Ex τῆς
ἀποκρίσεως τοῦ Κυρίου ἔγνω ὁ Πρόδρομος ὅτι καὶ
«τοὺς ἐν τῷ don οἰχτείρων ὁ Σωτὴρ καταδέχεται θά-
νατον ὑπομεῖναι, Ἔπρεπεν γὰρ ἀληθῶς xol τοὺς ἐν
τῷ ἄδῃ ἀπολαῦσαι τῆς εὐσπλαγχνίας αὐτοῦ. "Ee;
γὰρ τῆς ἐπιδημίας τοῦ Κυρίου πάντες κατέχειντο
ἐν τῷ ἄδῃ ἐκεῖ ἣν Ἡσαῖιτς ὁ μεγαλοφωνότατος *
ἐχεῖ fjv Δαδὶδ ὁ εὑρεθεὶς κατὰ τὴν καρδίαν τοῦ Θεοῦ"

in inferos descendendum , istosque liberandum, ut B ἐκεῖ ἦν Σαμουὴλ, Δανιὴλ, Ἐζεκιὴλ, καὶ οἱ xa9*

omnes et in terra eL in celis et in inferis salutem
ab ipso consequerentur, eumque adorarent , atque
ita impleretur illud benedicti apostoli Pauli effa-
tum : In nomine Jesu. Christi omne genu fectetur
celestium , terrestrium e$. infernorum , et. omnis
lingna confitebitur quia Dominus Jesus. Christus in
gloria est Dei Patris * jn ssecula. Amen,

ἑξῇς προφῆται. “Ἔδει οὖν αὐτὸν κατελθεῖν xal ἐλευ-
θερῶσαι αὐτοὺς, ἵνα xal οἱ ἐπὶ γῆς καὶ οἱ ἐν obpa-
vol; καὶ οἱ ἐν τῷ ἄδῃ τύχωσιν τῆς παρ᾽ αὐτοῦ σωτη-
ρίας, καὶ αὐτοὶ προσχυνέσωσιν αὐτόν" καὶ ἵνα πλη-
ῥωθῇ τοῦ εὐλογημένου Παύλου τοῦ ἀποστόλου τὲ
gnióv* Ἐν τῷ ὀνόμαει Ἰησοῦ Χριστοῦ πᾶν γόνυ
χάμψει ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθο-

viov, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται ὅτε Κύριος Ιησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρὸς εἰς

τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.
XIII.

De adventu Joannis in infernum, et de iis qui ibi de-
gunt.

Ir".
Περὶ τῆς παρουσίας Ἰωάννου εἰς ἄδην, xal περὶ
τῶν ὁκεῖ ὄνων.

Hanc homiliam videsis infra inter Opera Eusebii Emeseni,col. 509.

XIV.
In proditionem Juda.

lA.
Εἰς τὴν προδοσίαν τοῦ Ἰούδα.

Ezstat inter homilias ejusdem. Eusebii Emeseni, vide infra col. 525.

Xv.
In Diabolum et Orcum.

JEquum est, amici, nos ad hesternam orationera
redire, ac videre quid Diabolus etOrcusJudzsisadver-
susDominum persuaserint. Audito, Tristis est anima
mea usque ad morlem *, credidit Diabolus Dominum

ΙΕ".
Εἰς τὸν Διάδοιϊον καὶ εἰς τὸν “Λδην (Ὁ).
[Cod. f. 356.] Δίκαιον ἡμῖν σήμερον, ἀγαπητοὶ,
τοῦ χθὲς εἰρημένου λόγου ἐπισχέψασθαι, καὶ ἰδεῖν
τὴν τοῦ Διαθδόλου καὶ τοῦ "Abou συμθολὴν πρὸς τοὺς
Ἰουδαίους κατὰ τοῦ Κυρίου, ᾿Ακούσας ὁ Διάθολο;

EDITIO ALTERA (8).

ἢ μεγάλῃ παῤασκευῇ τοῦ paxaplov Εὐσεθίου Adyoc elc τὸν Auí&oAor xal sic τὸν " AÓqv μετὰ τὸ za-
Τῇ μεγάλῃ πάρα ραδοῦναι ὃ Ἰούδας τὸν Κύριον, Εὐκλόγησον, Δέσποτα.

Δίχαιον ἡμῖν σήμερον, ἀγαπητοὶ [σήμερον], τὰ ἀχόλονθα τοῦ χθὲς εἰρημένου λόγον ἐπισχέψασθαι, καὶ
ἰδεῖν τὴν τοῦ διαδόλονυ ὑπουργίαν τὴν πρὸς τὸν ᾷδην χατὰ τοῦ Κυρίου. ᾿Αχούσας οὖν ὁ Διάδολος τοῦ Κυρίου

EDITIO TERTIA (3).

Tov ὀυίου πατρὸς ἡμῶν Εὐσεδίου ἐπισκόπου πρὸς τοὺς ᾿Ιουδαίους κατασυκλλογισμός.
Εὐκόγησον, à Δέσποτα.

Δίχαιον ἡμῖν σήμερον, ἀγαπητοὶ, τοῦ χθὲς εἰρημένου λόγου ἐπισχέψασθαι καὶ ἰδεῖν τὴν τοῦ Διαθόλου
καὶ τοῦ "Mb συμϑολὴν πρὸς τοὺς Ἰουδαίους χατὰ τοῦ Κυριοῦ [τὸν Κύριον]. ᾿Αχούσας γὰρ ὁ Διάδολος τοῦ Ku-
* Matth. xi,&, 5. ! Philipp. n, 10, 1. * Matth. xxvi, ὅ8. ᾿

ΝΟΤΕ.

(1) Sermo hic in tribus bibliothecz Vat. codici-
bus sub Eusebii nomine legitur, cum varietate le-
ctionum, quarum nos meliores delegimus. Ex indi-
culo Homiliarum Chrysostomi agnoscitur (voc.
ἀχούσας, unde in uno cod. exorditur) hunc ser-
monem illi falso. attribui in. codd. aliquot, prout
de aliis nonnullis nos diximus in pr.efatione. Est

tamen hic iaeditus. .

(2) Multo auctius atque emendatius, quam antea,
ad fidem codicum Vindobonensium edita a Josepho
Christiano Guilelmo Augusti. Vide ejus no!as infra
col. 405 et 465. Eni. . .

(3) Ab codem novis curis recognila.

Digitized by Google
