321

SERMONES.

322

ety ol ὀφθαλμοί. Δίδαξον δὲ xax τὰς χεῖρας vratsu- A inquam, tuum ne verberces, ne rem alienam fureris,

εἰν ^ xal λέγω, τὸν πλησίον μὲ, πλήξῃ;, τὰ ἀλλότρια
μὴ χλέψῃς, εἰς μάχτν τὴν χεῖρά ooo. μὴ ἐχτείνῃς,
ἐργάζου ταῖς χερσὶν ἵνα χαὶ μεταδιδῷς τῷ χρείαν
ἔχοντι. Δίδαξον xal ποὺς πόδα: νηστεύειν " εἰς θέα-
τρὸν μὴ τρέχε, εἰς πορνείαν μὴ ἀπέρχον, εἰς μά-
χὴν μὴ εὐδρομήσῃς " ἐὰν οὕτως νηστεύῃς, οὐκ Eget
σοι ὁ θεὸς ὡς τοῖς Ἰουδαίοις ποτέ Τί σοι ὄφελος
νηστεύσασθαι; Δίδαξον xol ὅλον τὸ σῶμά σου, καὶ
τὴν ψυχὴν, καὶ τὸ πνεῦμα, (va. οἱ τρεῖς ἐπὶ τῷ αὐτῷ
ὦσιν ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου " ἐχεῖ γὰρ ἔσται
καὶ ὁ Κύριος ἐν μέσῳ αὐτῶν" χαθὼς εἶπεν ὁ Κύριος,
ὅτι Ὅπου εἰσὶν δύο ἣ τρεῖς συνηγμόγνοι ἐν τῷ óvó-
ματί μου, ἐχεῖ ἔσομαι ἐν μέσῳ αὐτῶν. Τούτου
yàpw εἶπεν ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ εἶναι. Ὅθεν καὶ
ὁ εὐλογημένος Παῦλος λέγων τὔχετο 62óxXr pov ἡμῶν
τὸ σῶμα xal τὴν Ψυχὴν καὶ πνεῦμα ἀμέμπτως ἐν τῇ
παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τηρηθῆ-
vat. Ἐὰν οὕτω; νηστεύσῃς ὅλῳ τῷ σώματι, καὶ τῇ
ψυχῇ, χαὶ τῷ πνεύματι, ἔλπιξε σωθῆναι, καὶ προσ-
δόχα τὴν σωτηρίαν.

Πολλοί εἰσιν ol νηστεύοντες μετὰ σάχχου xal σπο-
6,9 xai δαχρύων, xal γίνονται σχυθρωποὶ χατὰ τὸ
βλέμμα, καὶ βδελύσσονται γυναῖκας, ψέγονσιν σχήματα
ἀνθρώπων ἐν ἱλαρότητι διαγόντων, περιδλέπονται
τἰδε xüxiias ὅπως φανερώσονται ὅτι νηστεύουσιν,
xal θέλουσιν προσχυνεῖσαθαι ὁπὸ πάντων ὡ; εὐλαθεῖ;"
xai τοιαύτην νηστείαν οὐ φιλεῖ ὁ Θεός, ᾿Αλλ᾽ ἄχους
ποταπὴν νηστείαν ἀγαπᾷ ὁ Θεὸς χαθώς φησιν αὐτός"

ne ad rixam manum tuam extendas, manibus tuis
operare ut iis quoque qui egent succurras. Pedes
item jejunare doce, nempe in theatrum ne curras,
adfornicandum ne abeas, ad rixam ne facile descen-
das. Si hoc pacto jejunaveris, haud tibi dicct Deus
prout olim Judzis : Que utilitas jejunii tui 5 Dcce
corpus universum jejunare, nec non animam spiri-
tumque, ut sint tres in unum congregati in nomine
Domini. Ibi quippe Dominus erit, scilicet in medio
ipsorum, sicuti przdixitidem Dominus, quod nempe,
Ubi duo vel tres fuerint congregati in. nomine meo,
ibi ero in medio eorum '*. Hujus rei gratia dixit, in
nomine meo. Quamobrem benedictus quoque Paulus
diserte orabat !', ut integrum corpus et anima et
spiritus sine querela in adventu Domini nostri Jesu
Christi servaretur. Igitur si bac ratione totocorpore,
anima, spirituque jejunaveris, servari te spera, salu-
tem exspecta.

Multi sunt qui in sacco et cinere lacrymisque
jejunant, truces oculos gerunt, mulieres aversantur,
ornatum hominum hilariter viventium viluperant ;
attamen ipsi hac illac circumspiciunt ut appareant
liminibus jejunantes, atque ab omnibus ceu pios
coli se volunt. Ne hoc quidem jejunium Deo ju-
cundum est. Porro intellige quale Deus ainet jeju-
nium, prout ipsemet ait: Unge caput tuum, tuam-

"Adsufór cov τὴν κεφαλὴν, xal γίψαι cov τὴν C. que faciem lava ; neque videaris hominibus jejunans,

ὄψιν, xal μὴ φανῇς toic ἀγθρώποις νηστεύων,
ἀλλὰ τῷ Πατρί σου τῷ ἐν οὐρανοῖς " τοιαύτῃ
γηστείᾳ τέρπεται ὁ Θεός. "ID γὰρ χατὰ ἀνθρωπ-
ἀρέσχειαν γινομένη νηστεία μισθὸν οὐκ ἔχει. Μηδὲ πά-
λιν νηστεύων ψέξῃς τὸν μὴ νηστεύοντα, χαθὼς εἶπεν
ὁ ᾿Απόστολος * Ὁ μὴ ἐσθίων τὸν ἐσθίοντα μὴ
χριγέτω. Αὕτη ἡἣ νηστεία ἀληθὴς, καὶ ἀπρόσχοπος
χαὶ ἀσχανδάλιστός ἐστιν. Πολλοί εἰσιν βδελυσσομέ-
vot τὸν οἶνον xal τὸ χρέας, xai ὡς ἀπὸ χαχοῦ ἀπ-
ἐχονται ἀπ᾿ αὐτῶν, Μὴ νήστευς Ἰουδαϊχῶς " ἐπεὶ
xiv μὲν Ἰουδαῖοι ἀπέχονται χρέατος, ἀλλὰ μισθὸν
οὐκ ἔχουσιν, ἐπειδὴ ὡς βδελυσσόμενοι ἀπέχονται *
οὐδὲν χαχὸν ἐποίησεν ὁ Θεός. "Axous τοῦ Μωσέως
λέγοντος * Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς ὅτι καλὰ πάντα ἐποί-

sed. Patri tuo quiin celis est "5. Hoc Ποὺ delectatur
jejunio. Nam quod ob placendum hominibus fit
jejunium, id omni carebit remuneratione. Nequc
tu rursus jejunans non jejunantem vituperes, ut
ait Apostolus: Qui non. comedit, comedentem. non
judicet 1. Hoc demum verum est, et inculpatum, οἱ
sine scandalo ullo jejunium. Multi vinum detestan-
tur, ct a carnibus tanquam mala re obstinent. Tu
vero ne Judaico more jejunes: nam Judaei quidem
eisi carne abstinent, nihilo tamen minus premio
carent, hoc ipso nomine quod detestantes absti-
neni ; nibil enim malum fecit Deus. Audi
Moysen dicentem : Et vidit Deus quod cuncta bona
ipsemet fecisset '*. Verumtamen να: illis, qui et re

mcer ὁ Θεός. 'AXX οὐαὶ τοῖς xal ὡς τὰ καλὰ χε- D bonaabutuntur ! Ne vinum reprehendas, scd potius

χρημένοις Μὴ φέξης τὸν οἶνον, ἀλλὰ τοὺς παρὰ τὸ
μέτρον πίνοντας τὸν οἶνον. Βαθεῖα ἡ θάλασσα, ἀλλὰ
χολυμθητὴς τοσοῦτον χατέρχεται ὅσον xal ἀνελθεῖν
δύναται - ἐπεὶ ἂν ἄμετρον χατέλθῃ, χαὶ μὴ δυνά-
μενος διανύσασθαι, ναναγήσῃ, οὐχὶ θάλασσα αἰτιᾶ-
ται, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ χολυμθητοῦ ἄπληστος γνώμη. Οὕτως
xal ἐπὶ τοῦ οἴνου * οὐχὶ ὁ οἶνος αἴτιος, ὁ κτισθεὶς
ἐπὶ εὐφροσύνην xaX θεράπειαν τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ
ὁ παρὰ τὸ μέτρον χρώμενος τὸν οἶνον.

Ὅταν δὲ προδαλῇς νηστεύειν, μὴ θήσῃ; νόμον
ὥστε ἄλυτον ἔχειν τὴν νηστείαν, ἀλλὰ τὴν μὲν τεσ-

** Mattb, xvii, 20. 1! E Thess. v, 25.

" Matth. vi, 17, 18,

illos qui prater justum modum ipso utuntur. Pro-
fundum mare est, sed urinator eatenus id penetrat
quatenus postea reverti queat : nam si tantum spa-
tii decurrat, ut inde regredi nequeat, naufragium -
que patiatur, ejus quidem rei haud mare in causa
est, sed urinatoris voluntas intemperans. Sic in
vino usuvenit : vinum quippe culpam non sustinet,
quod ad hominum letitiam medelamque creatum
fuit, sed is polius qui sine mensura abutitur
vino.

Cum igitur jejunium. susceperis, ne tali te lege
asiringas, ut. inviolabile jcjunium putes: sed qua«

! fon. x1,9.. '* Gen. i, 3l.

Digitized by Google
