350

EUSEBIT ALEXANDRINI

400

[γαιτὶ (uo; (unc autem. veniens. offeres munus A ἐχεῖ ὅτι ὁ ἀδειῖρός ccv ἔχει τι κατὰ σοῦ, Üsavss

ΠΣ

Vidisti quod nisi conciliaveris te fratri tuo, et
deposueris odium, non permittit Dominus, ut
offeras munus tuum. Magno est rea judicio anima
ea, quie injuriarum est memor : ubi enimest cha-
ritas, ibi tanquam in proprio domicilio est Deus,
et mansionem apud ipsum fadt ; qui enim non ope-
rau in charitate, nihil illius est acceptabile :
etenim. qui. diligit fratrem suum, vidit Deum, hoc
igitur pacto sanctorum commemoraliones persol-
vere debet qui eas peragit, si velit ἃ Domino
mercedem accipere.

lpsi quoque, qui ad celebritates sanctorum ac-

πρῶτον Qa dáynüc τῷ á£edpQ cov, xal ecra
ἐλθὼν πρέσφερε τὸ Oopór cov. -

Εἶδες ὅτι ἐὰν μὴ διαλλαγῆς τῷ ἀδελφῷ σου xai
μισῇς τὴν κακίαν σου, οὐχ ἑἐπέτρεψέν σε ὁ Κύριος
προσενέγχαι τὸ δῶρόν σου. δλΙέγαλην χρίσιν χέχτηται
Ψυχὴ μνησίχαχος, μέγαν uiofühe ἔχει ὁ ἄχαχος "
ὅπου γὰρ ἀγάπη, Ex:l αὐλίζεται ὁ Θεὸς, xai μονὴν
παρ᾽ αὐτῷ ποιΐσει" ὁ γὰρ μετὰ ἀγάπης ποιῶν, πάντα
αὐτῷ εὐπρόσδεχτα γίνονται * ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ, ἑώραχε viv Θεόν" οὕτως ὀφείλει Emt-
τελεῖν μνείας ἁγίων, ὅς; καὶ βουλόμενος μισθὸν λα-
θεῖν παρὰ Κυρίου.

Οἱ δὲ παρχγενόμενοι εἰς μνείας τῶν ἀγίων, ὥφει-

cedunt, debent omni studio longitudinem noctis f 3oy μετὰ πάσης σπουδῆς τὸ μῆχος The νυχτὸ; ἀόκ-

non sine aliquo spirituali exercitio transigere.
Nullus igitur negligenter se habeat, ne absque
mercede labor suus intereat, plerosque autem novi
ad celebritates sanctorum accedere, ut peccent
magis, οἱ ila recedere : accedunt namque non ad
fundendas Deo preces, sed ad voluptatem aliquam
assequendam, quidam enim primos aceubitus, subli-
mesque locos quxrunt ; et turbas, contentiones, et
molestias excitant : alii sedentes obturaut tanquam
aspides aures suas, neque Scripturain, neque Psal-
modiam audiunt, neque preces : verum linguas
acuunt, quasi serpentes, et a garrulitate non. desi-
stunt, huc illuc oculos agilantes, ridentes et pro-
ximum scommatibus illudentes ; in his vigilant, οἱ
illis occupantur, quandoque etiam vincuntur somno,
statimque decedunt, seseque somno dedunt, ja-
centque ut mortui, donec dies illucescat : cum
autem excitantur, incipiunt theatra, obstrepunt
adversus eos qui in orationibus permanere volunt,
et occupantur in perditione, faciunt enim palxe-
stras, et plausus Intus sacerdos offert supplica-
tiones pro populo, corpusque Domini nostri Jesu
Christi pro mundi salute. et foris ludunt. Ve illis!
sic enim ludebant Israelit:e, et advenit super eos
pernicies; Mose enim supra montem cexorante
Deum pro populo, populus postquam con:edit,
et bibit, surrexit ad ludendum δ᾽, et advenit super
eos ira, cecideruntque mortui una die viginti tria
anillia.

Quid ergo, dic mihi, obsecro : accessisti, o
homo, ut mala tua. minuas, vel ut augcas? ut pre-
careris, vel ut lucteris? accedis amicus proximi,
et inimicus decedis? Justius est igitur tecum
proximo inimicitiam exercentem eàm deponere
cum accedis ad ecclesiam, et Dominum pacatum
reddere, nunc vero amicus accessisti, οἱ inimicus
discessisti ? !

Nullum est malum inter te et ipsum, non num.
mi, non hzreditas, neque bonorum partitio, nihil

* Matth. v, 25, 24. ** Exod. xxxi, 0.

vox πληρῶσαι. Μηδεὶς ἀμελήσει " ἵνα μὴ ἄμισθον
ποιήσῃ τὸν χόπον αὐτοῦ, Πολλοὺς γὰρ οἶδα παραγι-
νομένους εἰς τὰς μνείας τῶν ἁγίων, χαὶ προστιθέν-
τὰς ἁμαρτίας, xat οὕτως ἀπερχομένους " παραγέ-
γοντα γὰρ οὐχ ἕνεχεν εὐχῆς, ἀλλ᾽ ἕνεκεν τέρψεως "
οἱ μὲν γὰρ ζητοῦσιν πρωτοχαθέδρας, τύπους ὑγγ,-
λοὺς, ποιοῦσιν θορύθους, ἐγείρουσιν μάχας xal ἀη-
δίας * ἄλλοι καθεζόμενοι βύουσιν ὡσεὶ ἀσπίδων τὰ
ὦτα αὑτῶν, καὶ οὔτε Γραφῆς ἀχούουσιν, οὔτε Vaà-
μῳδίας, οὔτε εὐχῆς, ἀλλὰ τὰς γλώσσας ὀξύνυυσιν ὡς
οἱ ὄφεις, xai ἐχ τῆς φλυαρίας οὐκ ἐξίστανται, πε-
ριθλεπόμενοι xal γελῶντες καὶ σκώπτοντες τὸν πλη-
σίον" καὶ γρηγοροῦσιν, καὶ ἐν τούτοις ἀσχολοῦνται"
χαὶ ὅτε λοιπὸν ὁ ὕπνος αὐτοὺς νιχήσῃ, ἐξέρχονται:
xai διδοῦσιν ἑαυτοὺς τῷ ὕπνῳ, καὶ ἕως μέση ἡμέρα
διαφαύσῃ χεῖνται ὡς νεκροί * xat ὅταν ἐγερθῶσιν,
ἄρχονται θέατρα χατασχευάζειν, καὶ σνγχροτοῦσιν
τοὺς θέχοντας παραμεῖναι τῇ εὐχῇ, καὶ ἀσχολοῦσιν
εἰς τὴν ἀπώλειαν. Ποιοῦσι γὰρ παλα!ιστρικὰ χροτῆ-
ματα [(1) ἔσω ὁ ἱερεὺς προσφέρει τὴν ἱκεσίαν ὑπὲρ
τοῦ λαοῦ, προτεθεικὼς τὸ σῶμα καὶ τὸ αἷμα τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου
σωτηρίας, καὶ ἔξω γίγνονται παίγνια. Οὐαὶ τοῖς
παίζουσιν τὸ παίγνιον τῆς πλάνης * οὕτως γὰρ ἔπαι-
ξαν οἱ Ἰσραηλῖται, καὶ ἐπῆλθεν αὐτοῖς χαχά, Μω»
σὴς γὰρ ἐν τῷ ὄρει τὸν Θεὸν ἐκέτευεν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ,
xai ὁ λαὸς μετὰ τὸ φαγεῖν xol πιεῖν, ἀνέστησαν
παίζειν, καὶ ἐπῆλθεν αὐτοῖς δλεῦρος καὶ ὀργὴ, xal
ἔπεσαν ἐν μιᾷ ἡμέρα εἴχοσι τρεῖς χιλιάδες).

Τί παραγέγονας, ἄνδρωπε, εἰπέ μοι ἐλαττῶσαξ coc
τὰ χαχὰ, ἣ προσθεῖναι ; εὔξασθαι J| παλαῖΐῖσα:; φίλος
παρεγένου τῷ πλησίον σου, xol ἐχθρὸς ἀπέρχῃ "
δίκαιον ἣν μᾶλλον ἔχοντά oc κακίαν μετὰ τοῦ min.
σίον σου, λῦσαι ἐρχόμενον εἰς τὴν ἐκχλησίαν χαὶ ἐξ-
ιλάσασθαι τὸν Θεόν" νῦν δὲ φίλος παρεγένον, χαὶ ἐχ-
θρὸς ἀπέρχῃ.

Οὐδὲν xaxbv μέσον σου κἀχείνου, οὐ χρήματα, οὐ
χλῆρος, οὐ μερισυὸς χτημάτων, οὐδὲν xotvbv ἔχον-

NOTAE.

1om. Il Opp. p.

ft) Legitur sequens Eusebii locus usque ad voc. τρεῖς χιλιάδες apud S. joan. Damascenum in Paral,

΄

Digitized by Google
