395

EUSEBII ALEXANDRINI

398

ceptum. Kec ulla jam cura mihi erat, persuasum hia- A ἐμυθήσατό μου τὴν λύπην τὴν xatà τὸν Ματθαῖον,

beuti talem mibi non raptum iri :erat enim deformis
et pusillus. At venit ille nescio unde, et accessit co-
mitante turba ; Zachzus autem cum pusillus esset,
nec conspicere posset quis accederet, ascendit in
sycomorum. Quem ille suspiciens, stalim : Z.cchee,
inquit, festinans descende*. Atque hic gaudena, il-
lum excepit, et continuo quemcunque dcfraudave-
rat, ipsi quadrupium rcddidit, et dimidium bonorum
suorum pauperibus dcdit: sic ipsi factus est ami-
cus, mihi vero infensus. Non jam erat quo confu-
.gerem ; nam mei omnes illi adhierebant. Peccato-
rum animos obcecasi, et callide eis dicebam : Per-
gite peccare, ncc a voiuptate, dum vita manet, absti-
neatis, "nec bona hujusce. mundi fastidiatis. Quse
€t similia przedicans, suasi eis ut aniuias suas ne-
gligerent, et in malis voluptatibus implicarentur.
At cepit ille contraria docere : peccatores exhor-
talus est, pramisit penitentiam agentibus ccelo-
rum regnum, remissionem peccatorum, ponarum
remissionem, et cunctis dicebat : Venite, omnes qui
laboratis et onerati estis, et cgo r«ficiam vos". Ac om-
nes seduci, et illi adbirere. Propterea. undique
pulsus, pristinam amiciliam recordatus sum, et
amicos meos Judaeos adivi , quos olim ad adoran-
dum vitulum deduxeram. Meiuini antiqui jin. me

Καὶ λοιπὸν ἀμέριμνος γέγονα, νομίξων ὅτι x&v τοῖτο
οὐχ ἔχει ἁρπάσα! μοι, ὅτι πάνυ ἀειδὴς ὑπάρχει καὶ
μικρός. Πόθεν οὐχ οἶξα ἦλθεν ἐχεῖ, χαὶ παρὴν μετὰ
ὄχλου" ὁ δὲ Ζαχχοῖος μικρὸς Gv, xal μὴ δυνάμενος
ἰδ ἵν τίς ἣν ὁ ποριὼν, ἀνέθη, ἐπὶ συκομωραίαν, καὶ
εὐθέως ἐχεῖνο: ἀναθλέψας,, xal le» αὐτὸν λέγει"
Ζωνχαῖε, σπεύσας κατάζηθε" xaX ττεδέξατο αὐτὸν
χαίρων, καὶ ἐξελθὼν εὐθέως παρέδωχεν ἑχάστῳ παρ᾽
ὧν ἐσυχοφάντησε τετραπ)οῦν, xal Ex τῶν ἰδίων τὸ
ἕμισυ τοῖς πτωχοῖς διέξωχε. Γέγουξ αὐτοῦ φί)ος,
ἐμοῦ δὲ ἐχθρός. Οὐχ εὑρίσκων λοιπὸν ποῦ πορευθῷ
(πάντες γὰρ οἱ ἐμοὼ ἐχείνῳ προσέτρεχον), ἐγὼ τοὺς
ἁμαρτάνοντας εἰς ἀπόγνωσιν φέρων ἔλεγον, καὶ ὑπο-
«τιθέμενος αὐτοῖς * Φθάσατε ἁμαρτῆσαι, καὶ ἕως
τέλος τῆς ἤδοντς μὴ ἀςφίστασθε, xai τῶν ἐνταῦθα
ἀ αθϑῶν μὴ ὑστερεῖσθε, Ταῦτα λέγων χαὶ τὰ τούτοις
ὥσοιαι, ἔπειθον χαταφρονεῖν τῶν ἰδίων ψυχῶν xat
ἐν τοῖς ἡδοναῖς τῶν χαχῶὼν ἐγχυλίεσθαι ^ zai ἔοχετο
ἐχεῖνο: xai τὰ ἐνχυτία ἔλεγεν" τοὺς ἁμαρτάνοντας
παρεμυθεῖτο, ἐπνγνεῦατο αὐτοῖς μιτανοοῦτ, βασι-
λείαν τῶν οὐρανῶν, ἄφετιν ἁπαρτιῶν, συγχώρησιν
6; μάτων, καὶ ἔλεγς τοῖς πᾶσιν" Δεῦτε, πάντες ol
κυπιῶρτες xal περορτισμέροι, κἀγὼ ἀναπαύσω
ὑμᾶς. Καὶ πάντας πρὺς ἑαυτὸν εἴλχυσεν, οἱ πάντες
ἐκείνῳ προτέτρεχον. Ὅτε λοιπὸν οὐχ εὗρον τόπον πυῦ

EDJTIO ALTERA,

θησάμην τὴν" τηλικαύτην λύπην τὴν χατὰ τὸν Μχτθαῖον᾽" xai ἀμέριμνος λοιπὸν [ male λύπῃς ] ἐγενόμην,"
νομίζων [non νομίσας], ὅτι χἂν τούτου [πηλ]6 τοῦτον! τῆς ἐλικίας οὐκ ἔχει ἐρασθῆναι, ὅτι ἣν πᾶνυ μιχρός,
Ἐχεῖνος δὲ, πῶς, οὐχ οἶδα, ἦλθεν ἐχεῖ, xai magit μετὰ ὄχλου πολλοῦ ἢ. Ὃ «E Ζαχγαῖος μὴ δυνάμενος
ἰδεῖν, τίς ἔστιν [ὁἸπαριὼν, ἀνέδν ἐπὶ συχωμωρέων, Καὶ εὐθέως ἐχεῖνος ἀναθλέψας xax ἰδὼν αὑτὸν λέγει"
Ζακχαῖε, σπεύσας κατάβηθι' σήμερον γὰρ ἐν τῷ οἴκῳ cov δεῖ us μεῖναι. Καὶ εὐθέως [τπεύσας} κατέδη
καὶ ὑπεδέξατο αὐτὸν χαίρων (Luc. xix, 5. ὁ). Καὶ ἐξελθὼν εὐθέως ἀπέδωχεν ἑχάστῳ παρ᾽ οἷς ἐσυ-
ποφάντησεν τετραπλοῦν, καὶ τὸ [τὰ] ἥχλισυ τοῖ; πένησι διέδιυχεν, xat γέγονεν αὐτοῦ φίλος xai ἐμὸς [ἐμοῦ]
ἐχθρός. Οὐχ εὕρισκα [non εὑρίσχω ] οὖν ποῦ πορευθῶ * πάντες γὰρ οἱ ἐμοὶ εἰς ἐχεῖνον προσέτρεχον. γὼ
τοὺς ἁμαρτάνοντας [non &220:óvva | εἰς ἀπόγνωτιν ἔφερον, λέγων xa ὑποτιθέμενος αὐτοῖς ἔλεγον" "Ezfá-
cate ἁμαρτῆσαι χἂν τῆς ἐντεῦθεν τρυφῆς ἕως τέλους" ἀπολαύσατε, εἰ [cod. ἢ] ὅλως τῶν ἐχεῖ ἀγαθῶν ξέ-
-yot γεγόνατε ἀμαρτίσαντες χἂν ἕως τέλους τῆς ἡδονῆς μὴ ἀνθίστασῆς, Ἑαῦτα λέγων xal τὰ τούτοις ὅμοια
ἔπειθα, καταφρονεῖν δ' τῶν ἰδίων ψυχῶν xaX ἐν ταῖς ἡδοναῖς τῶν καχῶν ἐγχυλίεσθα:. "ρχετο ἐχεῖνης xat τὰ
[non χατὰ] ἐναντία ἔλεγεν, παρεχάλει τοὺς ἀμχρτάνοντας [male ἁμαρτόντας], παρεμυθεῖτο τοὺς ὀλιγοψύ-
χους, ἐπήγγειλε αὐτοῖς μετάνοιαν χαὶ διὰ τῆς μετανοία: βαπιλείαν οὐρανῶν ὑπισχύμενος, xal ἔλεγε "5
πᾶσιν τοῖς ἁμαρτωλοῖς - Δεῦτε, πάντες οἱ κοπιῶντες xal πεφορτισμένοι, κάγω ἀναπαύσω ὑμᾶς
(Matth. χι, ab). Πάντας πρὸς ἑαυτὸ» εἴλχυσεν, οἱ πάντες αὐτῷ προσέτρεχον,

Ὅτε λοιπὸν οὐχ εὗρον [non. εὑρὼν] τόπον ποῦ ἀπελθεῖν [ἀπῆλθον], xal ἐγενέμην ἐκτὸς πάντη "' ἐμν

EDITIO TERTIA. .
διὰ τὴν λύπην [τοῦ] Ματθαίου, Kat ἀμέριμνος ἐγενόμην, νομίσας οὖν ἐγὼ, ὅτι x&v τοῦτον οὐκ ἔχει &prá-
σαι μοι’ ὅτι πάνυ ἀειδὴς ὑπάρχει xat μιχρός. Πάλιν, οὐχ οἷδα πῶς, Ἦλθεν Exe? [male ἐχεῖνος], καὶ παριὼν
μετὰ ὄχλου πολλοῦ, ὁ Zaxyaiog μιχρὸς ὧν χαὶ μὴ δυνάμενος ἰδεῖν αὐτὸν, τίς ἔστιν ὁ Ἰγσοῦ:, ἀνέδη ἐπὶ
συχκομωρέαν, Εὐθέως οὖν ἐχεῖνος ἀναδλέψας xai ἰδὼν αὐτὸν. λέγει αὐτῷ Ζαχχαῖε, σπεύσας κατάθηθι"
σήμερον γὰρ év τῷ οἴκῳ σου δεὶ με μεῖναι. Εὐθέως οὖν κατέθη καὶ ὑπεδέξατο αὑτὸν χαίρων..
(Lue. xix, 5, 6.) Καὶ εὐθέως ἐξελθὼν παρέδωιχεν ἑχάστῳ παρ᾽ ὃ ἐσυχηφάντησέ τινε πετραπλοῦν" καὶ
γέγονεν αὐτοῦ φίλος, ἐμοῦ δὲ ἐχθρός. Καὶ οὐχ εὑρίσχω τόπον, τοῦ πορευθῶ. Πάντες γὰρ οἱ ἐμοῦ ἐχείνῳ
προστρέχουσι. ᾿Εγὼ τοὺς ἁμαρτάνοντας εἰς ἐπίγνωσιν ἔφερον, λέγων καὶ ὑποτασσόμενος αὐτοῖς’ Ἔφ᾽ ὅσον
ἐφθάσατε ἁμαρτάνειν ἕω: τέλους τῆς ἡδονῆς μὴ ἀφίστασθε' xal ἔπειθον χχταφρυνεῖν τῶν ἰδίων ψυχῶν,
xai ἐν ταῖς ἡδοναῖς ἐγχυλίεσθαι [cod. ἐσχυλίεσθαι). Καὶ ἤρχετο &xeivog xal παρεκάλει τοὺς ἁμαρτάνοντας
παραμυθούμενος καὶ ἐπαγγειλάμενος μετάνοιαν. Kal ὅτε λοιπὸν οὐχ εὕρισχον τόπον, ποῦ ἀπέλθω, ἔνεθυ-

* Luc. xix, 5. " Matth. χι, 28.
VARLE LECTIONES.

** [n edit. pr., post. παρεμυθησάμτν ad χατὰ τ΄
M., erat lacuna qux nunc (ide codicis restitui-
ter.

39 Melius nunc locus restitutus, male antea exbi-
bitus : Ἐχεῖνος δὲ, πάλιν ovx οἷδα πῶς, ἦλθεν Exct-
γος παριὼν μετὰ ὅ. a. “

*' Codicis scriptio παρ᾽ ἧς vel, παρ᾽ οἷς, vel πα--

ρὰ τίνων (ex Luce, capite xix, versn 8) fieri debet.

*! Totus locus ἃ verbis, Ἀπόγνωσιν ἔφερον
usque ad ἔπειθα χαταφρονεῖν, prztermissus.

?! Qua: post μετάνοιαν usque ad xa; ἔλεγε nune
leguntur, codicis fide sunt restituta.

?! Codex habet, quz omissa erant, xay &ysvéumy
ἐχτὸς πάντη, οἱ verba sequentia rectius, quam le-

Digitized by Google
