385

EUSEBII ALEXANDRINI

356

eliam Judaica: Cave ne cum eis convivas qui ita se A Ταῦτα ὅλα Ἰουδαῖχά εἰσιν" si ταῦτα ποιεῖς σὺ ὁ
gerunt. Hos enim timuit benedictus Paulus aposto- Χριστιανὸς, ὀφείλεις xal περιπτίξασθαι, xal ἄζυμα

lus, dicens : Timeo vos, ne forte sine causa labora-
verim in vobis **.

ἐσθίειν, xal μετὰ Ἰουδαίων ζῇν" Ἰουδαϊχὰ γὰρ
πάντα τοὺς ταῦτα ποιοῦντας φοδήθητι τοῦ συζῆν

μετ᾽ αὐτῶν. Τούτους γὰρ καὶ ὁ εὐλογημένος ἀπόστολος Παῦλος ἐφοδήθη λέγων " Φοδοῦμαι ὑμᾶς, μή

σῶς εἰκῇ κεκοπίακχα καὶ εἰς ὑμᾶς.

Quid autem de Sabbatis, et Neomeniis, et Judai-
cis ritibus loquor ? Multos novi qui baptismum qui-
dem adepti sunt, agunt vero hzretica. Nonnulli
post solis occasum superstitiose vicino ignem dare
recusant, alii observant voces volucrum, hominum-
que vaticinia. Alia etiam istiusce generis mala ad-
mittuntur in Neomeniis, et in solemnibus: ista odivit
Deus, non autem dies ipsos, absit! Quicunque ta-
lia observant, non sunt sub gratia, non receperunt
Evangelium; Evangelium rejiciunt, et. potius Ju-
d:zxos imitantur, hereticisque assentiunt. Quam-
obrem partem quoque istorum sortientur, nisi se
ad saniora converlant. Nam Christiani est tale
nihil observare; sed omnia sine superstitione
agere, nec dies observare, nec horas, nec volucrum
voces, neque hoininum vaticinia. Multos enim novi
qui hzc faciunt, et νῷ illis erit.

Si qui enim bonum opus egerint, et illud, super-
veniens Salanas dissolverit, non incusant diabo-
jum, sed dicunt : Homo ille, pertransiens, fasci-
navit me. Audi vero qua ralione adducantur ut
hominibus fascinum tribuant. Diabolus videlicet,
invidus ab initio exsistens, bellum adversus ho-

B

mines gerit, et si forte viderit hominem bonum €

opus eperantem in agro, invidia accenditur, enixeque
illud (rangere molitur ; cum vero invisibilis sit,
semper przttextum quemdam prz se fert, dum homi-
nes impugnat, ut, ipso malum operante, aliis illud
omnino innocuis assignetur. Verbi gratia, si quando
bovem viderit, plaustro junctum opere bene fungen-
tem, ita utillum omnes laudent et admirentur, ipsum
disrumpit ; dominus autem illius non diabolum, sed
bominem innocuum criminatur. Considera vero
quam versutus 511 Satanas : quoties aliquid mali fa-
cere destinat, semper hominein a quo cavere parant,
adesse curat; tunc calamitatem infert, sicque male-
factum hominibus tribuitur, ipse vero recidit in-
culpatus. Hic homo peregrinaturus exiit speque
frustratus regressus est: Iste, inquit, mihi profi-
ciscenti fuit obviam, et ideo nihil profeci; homi-
nem, uon Malignum criminatus, qui illum impedi-
vit. Tales sunt. Satanze macbinationes. Tibi vero
datum est phylacterium quo Maligni fascinationem
in omnibus vincas, Christi scilicet pretiosa crux,
nibilque tibi diabolus nocere poterit. Invicla enim
est virtus crucis, propter Deum et Dominum no-
strum qui in ea crucilixsus est, cum quo Patri,

"! Galat, iv, 11.

* Leg. Χριστοῦ.

Καὶ τί λέγω περὶ Σαδδάτων, xaX Νεομηνιῶν, xal
πραγμάτων Ἰουδαϊκῶν ; Οἷδα πολλοὺς ὅτι τὸ βάπτι-
σμα ἔχουσιν, xal αἱρετιχὰ πράγματα ποιοῦσιν' πολ-
λοὶ μετὰ τὴν τοῦ ἡλίου δύσιν παρατηροῦνται πῦρ
διδόναι γείτονι αὐτοῦ, ἄλλοι φυλάσσονται φωνὰς ὁρ-
γέων, χαὶ χλῃδονισμοὺς ἀνθρώπων " καὶ πολλὰ τοι-
αὖτα κακὰ γίνονται ἐν ταῖς Νεομηνίαις, καὶ ἐν ταῖς
ἑορταῖς. Ταῦτα ἐμίσησεν ὁ Θεὸς, xal οὐχὶ τὰς ἐμέ-
ρας, μὴ γένοιτο. Ὅσοι ταῦτα παραφυλάττονται, οὐχ
εἰσὶν ὑπὸ χάριν, οὐχ ἐδέξαντο τὸ Εὐαγγέλιον, παρ-
fjxoucav τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ μᾶλλον τοὺς Ἰουδαίους
ἐμιμήσαντο, xat τοῖς αἱρετικοῖς ἢχολούθησαν " διὸ
xaX μετ᾽ αὐτῶν ἔχουσι τὸ μέρος, ἐὰν μὴ διορθωθῶ-
σιν" τὸν γὰρ Χριστιανὸν οὐδὲν τοιοῦτο δεῖ παραφυ--
λάττεσθαι, ἀλλὰ πάντα ἀπαρατηρήτως ποιεῖν ^ μὴ
παρατηρεῖν ἡμέρας καὶ ὥρας, μὴ φυλάττεσθαι óp-
νέων φωνὰς, μὴ παρατηρεῖν ἀνθρώπους * πολλοὺς
γὰρ οἶδα τοῦτο ποιοῦντας " xal οὐαὶ αὐτοῖς ἔσται.

Ὅσταν γὰρ ποιῶσιν ἔργον χαλὸν, xal ἐλθὼν ὁ
Σατανᾶς καταλύστ, αὐτὸ, οὐ μέμφονται τοῦ διαδόλον,
ἀλλὰ λέγουσιν" Ὁ δεῖνα ἄνθρωπος παράγων ἐδάσχα-
γεν. "Axoucov αὐτῶν, πῶς ἐπιγράφουσι τὴν Baoxa-
νίαν τοῖς ἀνθρώποις. Ἐπειδὴ ὁ διάδολος ἐξ ἀρχῆς
βάσκανός ἔστιν, καὶ πολεμεῖ τοῖς ἀνθρώποις, xal
ἐὰν ἴδῃ ἄνθρωπον ἔργον καλὸν χάμνοντα ἐν ἀγρῷ,
φθονεῖ, xal ἀγωνίζεται ῥῆξαι αὐτόν" xal ἐπειδὴ
ἀόρατός ἔστιν, πάντοτε xal διὰ προφάσεως πολεμεῖ
τοῖς ἀνθρώποις, ἵνα καὶ ποιήσαντος αὐτοῦ τὸ xaxbv,
ἄλλοις ἀναιτίοις ἐπιγραφῇ " ὅτε ἴδῃ ἕνα ποτὲ βοῦν
χαλὸν χάμνοντα ἐν ἀμάξῃ καὶ ὑπὸ πολλῶν ἐπαινού-
μενον xal θαυμαζόμενον, διαῤῥήγνυσιν αὐτόν. Καὶ
ὁ ἔχων αὐτὸν οὐχ αἰτιᾶται τὸν διάδολον ἔτι, ἀλλὰ
τὸν ἄνθρωπον τὸν ἀναίτιον. Καὶ βλέπε ποταπός
ἔστιν ὁ Σατανᾶς" ὅταν βούληται χαχὸν ποιῆσαι, ἀεὶ
ὃν μέλλουσιν παραφυλάττεσθαι, ἐχεῖνον παραγενέ-
σθαι παρασχευάζει, καὶ ποιεῖ τὴν ἀποτυχίαν, καὶ
ἐπιγράφεται τοῖς ἀνθρώποις ἢ ἀμαρτία, καὶ ἐξέρ-
χεται αὐτὸς ἀναίτιος. Ἄλλος ἐξῆλθεν ἐνίοτε εἰς ἀπο-

D δημίαν, καὶ ἄπραχτος ἀνέλυσεν, καὶ λέγει " Ὁ δεῖνά

μος ὑπήντησεν ἀπιόντι " διὰ τοῦτο ἀπέτυχον" xai o)
μέμφεται τῷ πονηρῷ τῷ ἐμποδίσαντι, ἀλλὰ τῷ ἀν-
θρώπῳ. Τοιαῦταί εἰσιν αἱ πραγματεῖαι τοῦ Σατανᾶ"
ἀλλὰ σὺ ἔχεις τὸ φυλαχτήριον τὸ δωρούμενον νικᾷν
τὴν βασκανίαν τοῦ μισοχάλου ἐν ἑχάστῳ πράγματι,
τὸν τίμιον αὐτοῦ * σταυρὸν, καὶ οὐδέν σε βλάπτῃ "
ἀνίκητος γάρ ἔστιν dj τοῦ σταυροῦ δύναμις, διὰ τὸν
iv αὐτῷ σταυρωθέντα Θεὸν χαὶ Κύριον ἡμῶν ἴη-
σοῦν Χριστὸν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ κοὶ

Digitized by Google
