319

EUSEBII ALEXANDRINI

320

debes víudicte studium, ire impetum, odium, in- A τὴν μνησικακίαν, xal τὴν ὀξυχολίαν, τὴν ὀργὴν, τὸν

vidiam, rixas, contentiones, mendacium, omula-
tienem, maledictum. Quippe jejunium baud sola ab
esu potuque continentia definitur, sed abs quolibet
malelicio abstinentia. Sunt enim qui jejunant qui-
dem, sed lingua proximos feriunt, dum aliena. pec-
cata enarrant. Sedens contra. fratrzin tuum obloque-
ris. Cur ponis scandalum adversus filium matris tuat?
Sane magis expedit carnem edere, vinumque potare,
quam carnes hominum cruenta mandere lingua.

Nibil lingua vehementius est. Lingua nos omni
genere peccati irretil. Idcirco aiebat. Salomon :
Lingua hominis improba, ruina wpstus est ?. Rur-
susque sanctus David : Lingua tua velut. novacula
acta *. Et denuo : Quidtibi detur, quidve tibi super-
addatur ad liguam dolosam *? ltem : Os tuum imul-
tiplicavit injustitiam, et lingua. tua. fraudem. conte-
zuit ^. Wem: Locutus est adversus me lingua dolosa ".
Wem: Acuerunt. linguam. suam. tanquam serpentis,
venenum aspidum sub labiis corum *. Dicitur sane
serpens veliementem babere lingux aculeum, haud
tamen mala lingua diriorem. Scorpionis quidem
morsui medela fit, sed malus sermo de garrulo ore
prolatus segre corrigitur. Ignis ardorem ,aqua ex-
slinguit,sed effrenem linguam nemo potest cohibere.
Fera silvestris facile cieuratur, lingua improba
nunquam emendatur. Nihil cst in orbe mala lingua
deterius. Lingua improba civitates atque familias
inter 86 bello jurgiove committit, liberos in pa-

φθόνον, «hv ἔριν, τὴν μάχην, τὸ Ψεῦδος, τὸν ζῆλον,
τὴν καταλαλιάν. Οὐ γὰρ μόνον τὸ μὴ φαγεῖν καὶ
πιεῖν νηστεία λέγεται, ἀλλ᾽ dj ἀπὸ πάντων καχῶν
ἀποχὴ. Ἐπεὶ νηστεύει ὁ μὲν, καταπλῆττει δὲ γλώσσῃ
τὸν πλησίον, ἀπαραριθμεῖ τὰ ἀλλότρια χαχά" Καθή-
μενος κατὰ τοῦ ἀδε!ροῦ σου καταλα ϊεῖς. Τί θή-
σεις σκάνδαλον κατὰ τοῦ υἱοῦ τῆς μητρός σου;
Συμφέρει σοι μᾶλλον φαγεῖν χρέας καὶ πίνειν οἶνον,
xal μὴ σάρχα ἀνθρώπων χαταμασσᾶπθαι τῇ γλώσστι.

Οὐδὲν γλώσσης δεινότερον " διὰ τῆς γλώσσης ἡμῖν
κατασκευάζεται πᾶπα ἁμαρτία, Ac xal Σολομὼν
ἔλεγεν " Γιλῶσσα (1) ἀνθρώπου κακὴ, πτῶσις
αὐτοῦ, Καὶ πάλιν ὁ ἅγιος Δαδίδ' Ἡ γιῶσσά σον
ὡσεὶ ξυρὸς ἠκογημένη. Καὶ πάλιν" Τί δοθείη σοι
καὶ zl προστεθείη cot πρὸς γλῶσσαν δοϊίαν;
Καὶ πάλιν: Τὸ στόμα σον ἐπιεόνασεν ἀδικίαν,
καὶ ἡ γιῶσσά σου xepiéx.texev δοιζιότητα. Ka
πάλιν" ᾿Ε1άϊζησεν κατ᾽ ἐμοῦ γλώσσῃ δοιϊίᾳ. Kat
mí Ἡκόνησαν γιῶσσω; αὐτῶν ὡσεὶ ὄξεως,
ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ ycl. 1n αὑτῶν. Λέγεται ὁ gie
δεινὸν ἔχειν τὸ χέντρον τῆς γλώσσης, ἀλλ᾽ οὐκέτι
δεινότερον γλώσσης xax. Σκχορπίου δῆγμα θε-
ραπεύεται, λόγος δὲ χαχὸς ἐξερχόμενος kx στόματος
φλυάρου βιαίως θεραπεύεται, Πυρὸς φλόγα ἀποσθέν-
vustv ὕδωρ, γλῶσσαν δὲ χαχὴν οὐδεὶς δύναται παῦ-
σαι, Ἵππον σχληροτράχηλον χατέχει χαλινὸς, γλῶσ-
σαν δὲ φλύαρον οὐδεὶς δύναται γατέχειν. Θηρίον
ἄγριον εὐκοπώτερον ἡμεροῦται, γλῶσσα δὲ χαχὴ

rentes concitat, parentes in liberos, fratres adver- (; οὐδέποτε ἡμεροῦται, Οὐχ ἔστιν ἐν χότμῳ γλώσσης

808 germanos suos. Nihil demum mali est quod
improba lingua non pariat.
πέχνα πχρυξύντι xatk γονέων, γονεῖς
διὰ τῆς γλώττης τῆς φλνυάρου γίνονται,
Qui ergo jejunat, linguam in primis cohibere dc-
bet a nugacitate, dolo, maledieto, scurrilitate, at-
que convicio. Przstat enim omn'no jejuuium omit-
tere. Certe is sibimet fucu:n facit. Nam si quis edat
bibatque, nemini injurius est : etenim qui in os
immittuntur, eadein in secessum abeunt; sed quie
ex ore procedunt, ea proximum vulnerant. Idcirco
€t Dominus turbis aiebat : Nequaquam ea qua in os
intrant coinquinant. hominem, sed ea potius que
inde procedunt *. Yis bene jejunare? Doce jejunium
linguam tuam, et oculos, et manus, et pedes. Jam-
que tibi tradam quomodo debeas. oculos edocere :
averte oculos tuos ab aliena muliere; Nam qui ma-
lierem concupiscente animo aspexerit, jam mechatus
est illam in corde suo. Kem alienam ne concupiscas.
Quod si aliquid habere eupis, incumbe ad operam,
etlabore proprio rem acquire, non illam proximi
tui rapias, neque invideas. Sic videlicet jejunant
oculi.Doce quoque manus tuas jejunare, proximum,

κακῆς δεινότερον * γλῶσσα xaxt συνάπτει πόλιν
[Damase. πόσιν] πρὸς πόλιν, οἰχίαν πρὸς οἰκίαν,

ἐγείρει χατὰ τέχνων, ἀδελφοὺς χατὰ ἀδελφῶν, Πάντα τὰ κατὰ

Ὃ οὗ» νηστεύων ὀφείλει κατασχεῖν πρὸ πάντων
τὴν γλῶσσαν ἀπὺ φλυαρίας καὶ δόλου χαὶ χατα-
λαλιᾶ: καὶ γέλωτος χαὶ σχώμματος. Ἐπεὶ μᾶλλον
συμφέρει μὴ νηστεύειν, Καὶ ἑαυτὸν ἐχλεύαξεν"
ἐὰν γὰρ φάγῃ καὶ πίῃ τις, οὐδὲν ἐδίχησεν" τὰ γὰρ
βαλλόμενα εἰς τὸ στόμα, εἰς τὸν ἀφεδρῶνα ἐχθάλ-
λεται" τὰ δὲ εἰσπορευόμενα ἐχ τοῦ στόματος, ἐπλή-
ξεντο πλησίον. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Κύριος ἔλενεν τοῖς
ὄχλοις" Οὐ τὰ εἰσπορευόμενα εἰς τὸ στόμα xorrct

D τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὰ ἐκπορευόμενα. Θέλεις

νηστεῦσαι χαλῶς ; (V) Δίβαξον νηστεύειν τὴν γλῶσταν
καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς xal τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας.
Καὶ εἶπόν ao: πῶ; ὀφείλεις (ὀφθαλμοὺς) διδάτχειν"
ἀπόστρεψον τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀπὸ γυναικὸς ἀλλοτρία:"
"Oc γὰρ ἐὰν ἐπιδιέψῃ γυναικὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμὴ-
σαι αὑτὴν, ἤδη ἐμοίχευσεν αὑτὴν ἐν τῇ xoapóla
αὑτοῦ. Μὴ ἐπιθύμει τὰ ἀλλότρια. El δὲ ἐπιθυμεῖς,
ἐργάζου, καὶ ἐχ τῶν σῶν χόπων χτῆσαι, χαὶ τὰ τοῦ
πλυισίοημὴ ἁρπάτῃς, μὴ φθονήσῃς" οὕτως νητττύου-

* Psal, xix, 20. 5 Eccli. v, 15. * Psal ri. ἢ. ^ Psal.cxix; 5, *Psal.xiix, 19..." Psal. cvi, ὅ. 5 Psal.

«xxxi, 4. * Matth. xv, 17, 18.
(4) Ab hoc vocabulo usque ad illa πάντα τὰ καχὰ
ἃ τὴς γλώσσης recitut locum. sub noxine nostri
Eusebii S. Joannes Damascenus in Parallelis ed.

L^ τα t. H, p. 422, sed ew varietate. multa.
(V) €f. Chrysost, ad Antiochenos homil. i, tom,
W, cot. 55.

Digitized by Google
