31

τὸν Θεόν" ἀλλὰ xo ὅτε ἔλαθεν εὐχαρίατησεν, καὶ
ὅτε ἀπώλεσεν οὐκ ἐλυπήθη ol δὲ νῦν ἄνθρω-
ποι ὅτε λαμθάνουσιν, τοῦ δεδωχότος οὐ μνημο-
νεύουσι, xal ὅτε ἀπολέσωτιν ἄρχονται τὸν Δη-
μιουργὸν βλασφημεῖν, xoi ἐξαριθμεῖν τὰ xatop-
θώματα αὐτῶν" εἴ που ἕνα μόδιον f| ἕνα ἄρτον
ἔδωχε πεινῶντι, f| ἕνα λύχνον εἰς ἐχχλησίαν ἦψεν,
ἣ ἕνα ἔριφον εἰς καρποφορίαν προσήνεγχεν, ἐχεῖνα
μνημονεύουσιν λέγοντες * Τοσαῦτα καλὰ ἐποιήσαμεν,
καὶ ἵνα τί ἐπῆλθεν ἡμῖν ἡ χακία αὕτη; ἀλλὰ. μὴ. μό-
νον τὰς βραχείας σου ἐντολὰς μνημονεύσῃς, ἀλλὰ
xai ὅσα ἥμαρτες μνημόνευσον. Ἦψες Xoyvov- εἰς
ἐχχλησίαν; καλῶς" ἀλλὰ εἰσῆλθεν ὁ πένης, ὅν fjbi-
χησᾶς, χαὶ ἐστέναξεν χατὰ σοῦ, καὶ διὰ τῶν δακρύων
ἀπέσθεσε τὸν λύχνον aou, "ἔδωχας πεινῶντι ἄρτον;
χἀγὼ μαρτυρῶ σοι, ὅτι ἔδωχας, ἀλλὰ μνήσθητι ὅτι
αἱ ἀγέλαι τῶν προθάτων σου. xaX τῶν βοῶν, ὁλόχλη-
ρὸν τὸ θέρος τοῦ πένητος χατέπιον. Μὴ ἀδικῆσῃς
πολλὰ, xal εὐποιήσῃς ὀλίγα " μὴ ἁρπάσῃς πολλὰ,
καὶ μεταδώσῃς ὀλίγα * οὐ θέλεις ἀδιχηθῆναι ; μὴ
ἀδιχή σῃς τὸν πλησίον σου, τὸν ὀρφανὸν μὴ κονδυλί-
σῃς, τὴν χεῖρα μὴ κατὰ δεῖνα ὁπεύσῃς {σπεύσῃς ],
τὸν πένητα μὴ παρίδῃς, τῷ γείτονί aou μὴ φθονή-
σῃζ, τοὺς εὐγενεῖς μάλα βλέπον, τοῖς φίλοις μὴ
δολιεύου, γέροντας μὴ ἀτιμάσῃ:, πρεσδυτέρους μὴ
ὑδρίσῃς, τοὺς νεωτέρους μὴ παροργίτῃς, ἀλλὰ xàv
ἀπολείπωσι συνέσεως, συγγνώμην ἔχε" τῆς ἔχχλη-
σίας μὴ χωρισθῇς, τοῖς θεάτροις μὴ πλησιάσῃς, τῆς
πορνείας ἀπόστα, τῆς φλυαρίας ἀπέχου, τῆς φιλ-
αδελφίας μὴ ἐπιλανθάνου, τῆς χαχίας τὸν ἰὸν Ex τῆς
χαρδίας σου ἀποδίωξον, καὶ τὴν ἀγάπην ἐν τῇ ψυχῇ
σου ἐμφύτευτον, τὴν φιλοξενίαν μὴ ἀπαρνοηῦ, τῆς
ἀληθείας μὴ ἀποστῇς, τῆς χαχηγορίας φεῦγε μα-
χράν" τὴν εἰρήνην φίλησον, τὴν μάχην βδελύσσου "
ταῦτα πάντα φύλαξον, καὶ οὐ μὴ σοὶ εἰσέλθῃ χαχόν.
Μὴ βλασφημήσῃς χἂν ἐπέλθοι. sot χαχόν " ταῦτα
ἐποίησεν Ἰὼδ ὁ θεράπων Κυρίου. Κἂν ἐπῆλθεν
αὐτῷ τὰ κακὰ ἐκεῖνα, οὐκ ἔδλασφήμησεν, ἀλλὰ xal
εὐχαρίστησε τῷ Κυρίῳ εἰπών Εἴη τὸ ὄνομα Κυ-
plov εὐλογημένον slg τοὺς αἰῶγας. Et τις οὖν
ἀσθενῇ, ἣ πλούτου ἐχπίπτῃ, τὴν τούτου καρτερίαν
λαμθάνῃ, ἵνα. καὶ τῶν στεφάνων καταξιωθῇ ἐν Χρι-
στῷ Ἰητοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα el; τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν (1).

E.
Περὶ τοῦ ἔχοντος χάριν μεταδοῦναι τῷ μὴ ἔχοντι,
καὶ περὶ πρεσθυτέρων.
. (Cod. f. 5ὅ48.1 Φιλάνθρωπος Σωτὴρ ἡμῶν, οἰχτεί-
pov τὸ γένος ἡμῶν, οὐχ ἀφίησι πάντα ἄνθρωπον
ἄμοιρον τῆς αὐτοῦ χάριτος" οὐ γὰρ μόνον δικαίοις
δίδοται χάρις, ἀλλὰ xot ἁμαρτωλοῖς ἐπειδὴ ἄφθο-
νός ἐστιν, xat ἀπροσωπόληπτος, καὶ ἀνατέλλει τὸν
ἥλιον ἐπὶ ποντροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει ἐπὶ

v Rom. u, 11; Mattb, v, 49; 1 Tim αν, 4.

SERMONES.

"Exstvog τοσαῦτα ἀπολέσας οὐχ £ÓLacofunctv A

312

Ille igitur tot ct tantis spoliatus, non blasphemz-
vit; imo vero, cum accepit , gratias cgil ; curi
amisit, non est contristatus. Hujus vero teinporis
homines, cum accipiunt , largitoris obliviscuntur ;
eum amittunt, in Creatorem blasphemare inci-
piunt, et qua recte fecerunt enumerare : $i, v. €.
unum modium vel unum panem esurienti dederint
vel unam accenderint in ecclesia lampadem, vel
unum hxedum in sacrificium obtulerint, illa me-
morant dicentes: Tot bona egimus : quomodo hae
nobis supervenit calamitas ἢ At vero noli bonorum
aliquot operum tuorum mentionem facere, sed illa
etiam memora quxcunque admisisti peccata. Ac-
cendisti lucernam in ecclesia? bene fecisti ; sed
supervenit pauper a te inique habitus, et contra
te gemens lucernam tuam exstinxit. Panem esu-
rienti dedisti? et ego te laudo quod dederis ; verum
memento quod greges ovium tuarum et camelo-
rum totam messem pauperis depasti sunt. Noli
in mullis nocere, in paucis benefacere ; noli multa
diripere, pauca largiri ; non vis injuriam pati ? noli
injuriam inferre proximo tuo : ne orphanum cola-
phizes, ne dextram in. quemlibet erigas, ne paue
perem contemnas, ne vicino tuo invideas ; virlute
nobiles suspice ; cum amicis tuis ne - fraudulenter
agas, seniores debito honore. ne defrauderis, pre-
byteros ne injuriose habeas; juniores ne ad iri-
cundiam provoces ; imo, si prudentia careant, ii»
dulgentia utere ; ne ab Ecclesia recedas , ne thea.

C tris accedas ; fornicationem devita, nugis abstine;

ne fraterne sis charitatis immemor, inimicitie ve-
nenum a corde tuo exclude, et charitatem aninwe tux
insere ; ne hospitalitatem detrecteris, a veritate ne
recedas ; detractionem fugias, pacem dilige, dis-
sensiones odi: hzec. omnia observa, ct non super-
veniet tibi malum. Noli blasphemare etiam siquid
tibi mali acciderit : ita; enim segessit Job servus
Domini. Quamvis enim tanta illà mala. ipsi.accidc.
rint, non blasphemavit, imo et gratias egit Domino
dicens : Sit nomen Domini benedictum. in secula. Si
quis igitur infirmetur, vel a divitiis. excidat, hore
patenter sustineai, ut et coronari merealur in
Christo Jesu Domino nostro , cui gloria iu
secula seculorum. Amen. - ]

v.
De 80. qui. gratiam communicare possit non habenti,
el de presbyteris.
Hominum amons Salvator noster, nostri miser-
tus generis, nullum sinit hominem gratiz suz essc
expertem : non solis enim justiz impertitur gratia,
sed etiam peccatoribus : siquidem *** nulli dona sua
invidet. Dominus , personasque non accipit : solein
enim suum oriri facit super bonos el malos, pluit-

Digitized by Google
