AU

SERMONES.

4

pou τρέμουσιν ἀπὸ ψυχροῦ, τὰ ὁττᾶ μου συντρίθον- A luget, membra meaà (rigore tremunt, ossa mea con-

τῶι, οἱ ὀδόντες μου συγχρούουσιν, οἱ ὄνυχές uou
καίονται, καὶ ὅλον μου τὸ σῶμα συνθλαύεται Ex
ἀθυμίας xal γυμνότητος " ἐλέησόν με καὶ δεῖξον ἐν
ἐμοὶ προαίρεσιν ἐλεημοσύνης διὰ τὸν Θεόν.

IE'. Ταῦτα ἀχούων, τὸν πένητα οὐκ ἠλέησας. Καὶ
τἰ σοι τὸ ὄφελος ὅτι παρθενίαν xax χαμευνίαν xal
νηστείαν ἐφύλαξας, τὸ δὲ ópóquAÓ cou μὴ ἐλέηλας,
καὶ τὴν θύραν αὐτῷ μὴ ἀνοΐξας, μηδὲ ἄρτου 3&uo-
σας ; Διὰ τοῦτο ἀγνώριστος εἴ, χαὶ ἡ θύρα τοῦ
γυμφῶνος ἐχλείσθη σοι. Καὶ ὥσπερ ἄν τις ἅψῃ
λύχνον, καὶ μὴ ἐπιθάλῃ αὐτῷ ἔλαιον, σθέννυται,
οὕτως xai ἐγχράτειαν ἔχων, εἰ ἐλεημοσύνην οὐχ
ἔχει, σχοτεινὸς ὅλος ἐστὶ, χαὶ εἰς χρη μνὸν ἐμπίπτει
ἀπωλείας. Φυτεύει δέ τις δένδρον xaXov, xat εἰ μὴ
αὐτῷ εἰς τὴν ἀνάγχην τοῦ χαύσωνο; ἀρδεύσει, μα-
ραίνεται xal καρπὸν οὐ φέῤει, Οὕτως καὶ fj παρθενία
καὶ ἡ ἐγκράτεια, ἐὰν prAzi ἐλαίῳ τῆς εὐποιίας ἀρ-
δευθῇ. Μεγάλα: οὖν τῆς ἐλεημοσύνης al. ἀμοιδαΐ.
Πολλάκις ἐπιθυμεῖς ἀπελθεῖν εἰς πανήγυριν, καὶ
ἀγοράσαι τινὰ, καὶ βαλὼν ἀναλώματα, χοπωθεὶς
ἀπέρχῃ. Καὶ ἀρχομένου σου πραγματεύεσθαι, μετὰ

σοῦ αὐτοῦ xal τοῦ πρᾶτον συγχρούουσιν ὄρχοι, Qt--

λονειχίαι. Καὶ μετὰ τὸ γενέσθαι τὴν ἁμαρτίαν, τότε
xat ἡ πραγμάτιος [ita cod.], κατὰ τὸν σοφὸν Σολο-
μῶντα (8), ὅτι ἀγὰ μέσον πράσεως καὶ ἀγορᾶς
συντριδήσεται ἁμαρτία. Kay ἐπανιὼν εἰς τὸν οἶχόν
σου, Ó μετὰ χόπου xai θλίψεων ἐχτήσω, ἐχεῖνο τὸ
οἱονοῦν εἶδος τὸ ἀνωφελές.

fringuntur , dentes quatiuntur, ungule uruntur,
Totum corpus meum consternatione et nudilate
quassatur : miserere mei, et taüum largiendi pro-
positum erga me propter Deum demonstra.

XV. Hxc audiens, non tamen pauperis misertus
es. Quid ergo tibi prodest virginitas, chameunia,
jejunium, si quidem contribulem tuum non es mi-
seratus, neque fores ei patefecisti, neque pane
eumdem dignatus es ? Idcirco non agnosceris, ei
nuptialis aulze janua tibi przclasa fuit. Et quem-
admodum si quis lucérnam incendat, oleo non im-
ihisso, ea'exstinguitur , itaquisquis est continens,
nisi eleemosynam quoque largiatur , tenebrosus
est totus, et in perditionis prwceipitium decidit.
Serat aliquis prieclaram arborem, nisi eam in xstus
instantia irriget, flaccescit, neque fructum effert. .
[18 se habent virginitas quoque et continentia, nisi
oleo beneficenti& irrigentur. Magna sunt igitur
eleemosynz pr:zmia. S:epe studio teheris eundi ad
nundinas, et aliquid emere ; unde factis impensis,
fessus recedis. Nempe incipiente te negotium ge-
rere, inter te et. emptorem versantur jurationes,
et contentiones. Ncc nisi post peccatum, res de-
mum conficitur, utait sapiens Salomon : nempe
quod iuter venditionem et. emptionem angustiabitur
peccatum **, Postquam autem domum redieris, quod
laboriose et :wgre acquisivisti, inutile propemodum
tibi evadit. 7

ζ΄. 'Eàv δὲ zai σὺ θέλῃ;, πραγμάτευσον ἄνευ C. XVI. Age vero si libet, sine ulloitinere vel labore

ὁδοιπορίας xal xóxou χαὶ χειμῶνος. "Eso xafeto-

μένου εἰς τὴν olx£av σου, ἔρχεται ὁ πωλῶν got τὸν.

παράδεισον, χαὶ ἀγόρασον. Μόνον μὴ διασταλῇς, καὶ
παρέλθῃ sot ἡ τοιαύτη πραγμάτιος [πραγματεία],
καὶ ἐν ὑστέροις μεταγνώσεις πολλά. Μέμησαε τὴν
χήραν ἐκείνην ἥτις τὸν παράδεισον ἡγόρασε διὰ δύο
λεπτά. Λοιπὸν, ἀγαπητὲ, μὴ ἐγχαταλείπῃς ἐνταῦθα
πὸν πλοῦτόν σου, καὶ ἀπέλθῃς ἐχεῖ χενὸς, xat εὑρεθῇς
ὡς μηδὲν ἔχων, λυπούμενος καὶ ἀδαιμονῶν, ᾿Αλλὰ
τοῦτον πρόπεμφψον, γαὶ ὅτε ἀπέλθῃς εὑρήσεις αὐτὸν
ἐκεῖ, καὶ πολλή σοι εὐθηνία γένηται; Καὶ μῆδιακρι-
ϑῇς χαὶ εἴπῃς ἀχμὴν νέος εἰμὶ, παῖδας ἔχω * πῶς
αὐτοὺς χαταλείψω πτωχούς; Καὶ νά με χαταροῦν-
ται" ὅταν δὲ ἐχπροιχήσω τὰ παιδία μον, καὶ φθάσω
εἰς γῆρας, πρόνοιαν τότε ποιοῦμαι καὶ τῆς ψυχῆς:
μου. Μὴ οὕτως λογίξον * ἄδηλος ὁ παρὼν βίος, καὶ
ὡς χλέπτης ἐπέρχεται ὁ θάνατος, powosatoy xai
γυμνὸν αἴρων σε, xal ἐν οἰχίσχῳ μικρῷ τριῶν πη-
χῶν καταχλείει, ἕως τῆς ἐνδόξου παρουσίας τοῦ
Δεσπότου. Καὶ τότε ὁ ἔπαινος ἑχάστου φανῇ " ob
maiósc, οὐ γυνὴ, οὗ φίλων ἢ συγγενῶν προσπάθεια,
ἀλλ᾽ ἡ τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἰσχὺς, καὶ ἡ πρὸς Θεὸν
ἀγάπη χαὶ ἐλεημοσύνη. Διὰ τοῦτυ χαὶ ὁ Σολομῶν
εἶπε Αὐξρον ψυχῆς ἀγδρὸς d ἴδιος πιοῦτος.
Καὶ οὐχ εἶπεν ὅτι διὰ παίδων 7] συγγενῶν f γυϑαι-

*! Eccli. xxvi, ὦ. ** Luc. χχι, 2. *5 Prov. xin, 8.

aut tempestatis discrimine negotiari potes. Esto
domi tu sedens : venit qui tibi paradisüm ven-
diturus est; ta vero eme. Tantum ne titubes, ne-
quc hzc tibi negotiatio elabatur; secus, magnopere
te poenitebit in posterum. Viduam illam imitare,
qui paradisum duobus quadrantibus emit **. [π᾿
summa, cave, dilectissime, ne hic opes tuas dere-
linquas, tu vero illuc proficiscaris vacuus, οἱ ni-
hil habere comperiaris, tristis et merens. Illas,
inquam, pr:emitte illuc, ut quando eodem tu veneris,

' eas invenias, ibique magnopere affluas. Neque de-

liberes dicendo : Florida inventa sum, liberos ha-
beo; quomodo illos deseram egenos? Profecto hi
mihi -maledicerent. Postquam autem filios meos

D dotavero, et ad senectutem devenero, tunc animse

quoque mex curam geram. Atqui ne jta, quaso,
dcliberes : incerta est prsens vita, mors super-
venit tanquam fur, te omnino solum nudumque
corripiet, exiguo trium cubitorum loculo claudet,
usque ad gloriosum Domini adventum. Tunc unius-
cujusque meritum patescet : non filii, non uxor,
non amicorum aut cognatorum affectus, sed bona
opera vi pollebunt, charitas erga Deum et clee-

"mosyha. ldcirco et Salomon ait : Redemptio anima

viri, divitie sue ?*. Neque dixit : A filiis aut. a

NOTAE.
(8) Tribuitur ab Eusebio Salomoni hoc dicium, quod est reapse Siracida:.

Digitized by Google
