3

"SERMONES.

44

πέντε παρθένοι διὰ τὸ μὴ ἔχειν καὶ αὐτὰς ἔλαιον ἐν A stinctis ad somnum converse sunt: moxque aperto

ταῖς λαμπάδαις αὐτῶν ἐσθέσθησαν καὶ ἐχάθευδον -
τοῦ. δὲ νυμφῶνος ἀνοιγέντος, οὐχ ἔχουξαι φῶς &Aaloo
τοῦ ἰδεῖν xai αὐτὰς τὴν εἴτοδον “ὁ γὰρ ἐν τῇ σχο-
τίξζ περιπατῶν, οὖχ οἷδε ποῦ ὑπάγει * ὁ δὲ ἐν φωτὶ
περιπατῶν εἶδε τὴν ὁδόν, Τὸ αὐτὸ συνέδη xai εἰς τὰς
mévts μωρὰς παρθένους, σδεννυμένων τῶν λαμπά-
δων" χαὶ μὴ ὁρλοποδοῦσαι εὑρεῖν [ita cod.] τὴν εἴσ-
οδον, ἐκλείσθη ὁ νυμφὼν, ἕξω χαταλειφθεῖσαι.

W. ᾿Ωταύτως εἴπω καὶ περὶ τοὺς εὐσπλάγχνους
καὶ ἐλεήμονας τὸ οἵας φωνῆς ἠξ᾿ὠθησαν ἀχοῦσαι, τὸ
Δεῦτε, οἱ εὐ.ἰογημένοι τοῦ Πατρός. Ἔτι δὲ xal
πρὸς τοὺς ἀσπλάγχνου; xu ἀνελεήμονας xxi αὐτὴν
ἀκοῦσαι τὴν ὀδυνηρὰν ἀπόφατιν, τὸ Πορεύεσθε ἀπ'
ἐμοῦ, ol κατηραμένοι. Ἦχούσαμεν δὲ παρά τινος
ἐχατηράθησαν" πρόσεχε τὸ, δι᾽ fjv αἰτίαν χατηρα-
μένοι ὠνομάσθησαν. Πολλάκις ἐν τῇ πλατείᾳ τῆς
καθ᾽ ἡμῶν πόλεως χατέτυχον, καὶ ἴδιον συνηγμένους
πτωχοὺς καὶ ἀδυνάτους xal ξένου, xal ἤχουσα δι-
ηγουμένους πρὺς ἀλλήλους, λέγων ὃ ἕτερος πρὸς τὸν
ἕτερον “Ὄντως, ἀδελτὲ, ὁ Θεὸς καλὰ νὰ (1) ποιήσει
μετὰ τοῦ δεῖνος * αὐτό; μου ὑπάρχει ὁ τρηφεὺς τῆς
ἐμῆς πτωχείας. Λέγει δὲ, Καλῶς εἶπας " καὶ ἐμὲ
χειραγωγεῖ διὰ παντὸς, xal οὐ μὴ παύτομαι τοῦ
ὑπερεύχεσθαι αὐτόν. Καὶ ἄλλος εἶπε’ Κἀμὲ ὁ δεῖνα
ἠλέησε γυμνὸν ὄντα μὲ * καὶ ἰδοὺ ὅπερ ἱμάτιον φο-
p, αὐτός μοι ἐσχέπασε " xal οἱ Θεὸς ἴδοι, καὶ αὖ -
τὸν ἐλεήσει, Ἕτερος δὲ λέγει " Ἐγὼ, ὡς ὁρᾶτε,

- ξένος εἰμὶ, καὶ ὠδήγησέ με λέγω ὁ δεῖνα, καὶ ἀντε-
λάδετό μου ὑπὸ τὴν στέγην αὐτοῦ, χαὶ πᾶσαν θερα-
πείαν ἐνδείχνυται εἰς ἐμέ" ὅπερ τὴν ἀντιμισθίαν
εὔχομαι λαθεῖν αὐτὸν παρὰ τοῦ Δεσπότου ^ χαὶ
ἀποκριθεὶς πάλιν ἄλλος εἶπεν * Ἐγὼ ἀδύνατος γέ-
ρῶν εἰμὶ, καὶ ἐτύπωσεν [ita οοἀ.] ὁ δεῖνα ἐμέ τε xol
ἄλλους ἀδυνάτους, καὶ καθ' ἡμέραν σὺν αὐτῷ ἀρι-

conclavi, luce olei caruerunt, cujus ope introitum
cernerent, Nam qui in tenebris ambulat, quo dedu-
catur ignorat: qui autem in luce graditur, viam per-
videt. Eadem calamitas accidit stultis virginibus,
quibus lampades exstincte fuerunt ; et eirca in-
troitum deerrentibus, conclave obseratum fuit ;
bheque idcirco extra manserunt.

VIIL Idem aio de misericordibus, et eleemosy-
nam facieritibus, qui verba illa audire digni erunt :
Venite, benedictiPatris mei. Nec non de immitibus et
illiberalibus , qui luctuosum vicissim decretum au-
dient : Discedite a me, maledicti. Audivimus etiam
a quo ialedicti sinl : nunc causam cognosce

B quamobrem maledicti sunt nominati. S.cpe in urbis

nostre dum foro versarer, congregalos vidi pau-
pereset invalidos ac peregrinos, eosque alternis
fabulationibus audivi colloquentes sic : Utique, fra-
ter, Deus sine dubio bene faciet homini illi ; est
enim paupertatis mez nutritor. Cui alter responde-
bat : Recte ais ; nam mihi quoque in omnibus opem
fert, neque unquam pro eo orare desinam. Alius
quoque aiebat : Mei quoque nudi misertus est ille;
en quippe quod gero vestimentum ipse mihi induit.
Deus utinam respiciat, et illius misereatur ! Alius
item sic: Ego, utcernitis, peregrinus sum ; ille
autem dux mihi fuit, et tecto suo recepit, mihique
omne curz genus impendit. Quamobrem mercedem
illi a Domino imprecor. Denique alius dicebat : Ego
impotens senex sum ; hic aulem tesseram mibi
aliisque impolentibus dedit, ut. cum eo quotidie
conviver in mensa ipsius. lta illi colloquentes enixe -
precabantur ut boni et misericordes regni Christi
hzredes fierent.

στοῦμαι ἐπὶ τῆς τοαπέζης αὐτοῦ, Οὕτως οἱ αὐτοὶ εἰς αὐτοὺς ὁμιλοῦντες ηὔχοντο ἐμπόνως τοὺς ἀγαθοὺς
xai ἐλεήμονας, χληρονόμους γενέσθαι τῆ; βασιλείας τοῦ Χοιστοῦ.

θ΄. Καὶ ὡς ταῦτα διηγοῦντο, ἐξ αὑτῶν τις εἶπεν'
Ἐπεὶ ἀνεφέραμεν τοῦ λέγειν διὰ τοὺς ἐλεήμονας,
εἴπωμεν καὶ διὰ τοὺς ἀνελεήμονας, τὸ τίς xal τίς
Tv. Οἶδα γὰρ ἐγὼ τὸν δεῖνα, καὶ ἔστιν ἀνελεήμων
καὶ ἀπάνθρωπος, ὅτι χρίσιν οὐκ ἐνθυμεῖται, Ποτὲ
γὰρ ἐξ αὐτοῦ τις ἐλεημοσύνην οὐχ ἔλαδε, ἀλλὰ μᾶλ-
λον οἷον καὶ πιάσει ἐξ ἡμῶν τῶν πενήτων, ἐχδύει
ψηλαφῶν τούτων, λέγων Ὑμεῖς τραχοταὶ (2) νο-
μισμάτων ὑπάρχετε " καὶ εἴ τι διαχονηθῇ παρὰ ἄλλου
φιλοχρίστου, ἁρπάξει" καὶ ὁ πτωχὸς ἀναχωρεῖ χα-
ταρώμενος. "Allo, εἶπεν' Ἐγὼ ἀπῆλθον εἰς τὸν
δεῖνα μὴ πολλάκις λάθω μικροῦ χλάσματος ἄρτου"
χαὶ ὡς ποοσῆλθον τῆς αὐλῆς αὐτοῦ, ἐπέταξε τοῖς
χυσὶ, xal τὰ μέλη μου ἑσπάραξαν, καὶ ὑπεχώρησχ
χαταρώμενος, Ἕτερος εἶπεν. Ἐγὼ δὲ παρὰ τὸν
δεῖνα, ἀντὶ τοῦ λαδεῖν με πὰρ᾽ αὑτοῦ ἐλεημοσύνην,
πτέτυμμαι παρὰ τῶν ὑπουργῶν ἐχείνου, χαὶ ἀπ-
εδιώχθην χαταρώμενος τοῦτον. Ταῦτα κατὰ τῶν &vc-

ΙΧ. Dum hzc illi dicerent, alius quidam jnter-
fatus est: Quoniam de misericordibus sermo fui!,
dicamus aliquid etiam !de immisericordibus, quid
ille vel alter fecerit. Namque ego novi hominem
illum ifimisericordem atque inhumanum, qui do
futuro judicio non cogitat. Non enim ab eo quis-
quam eleemosynam unquam recepit, verum etiam

p hos pauperes vexat, et palpahdo pecunia spoliat,

dicens : Vos quidem asperos nummos habetis. Εἰ
si quid a pio Christiano datum fuerit, eripit : at-
que ita pauper maledicens discedit. Alius aiebat :
Ego ad illum abii, ut exiguum aliquando panis
frustum acciperem : sed cum ad ejus aulam acce-
derem, ille canibus suis imperavit qui membra mea
discerpserunt, atque ita maledicens recessi. Alius
denique dixit : Ego hominem illum conveni, sed
eleeinosynz loco ab ejus famulis verberatus fui, et
fuga maledicens me proripui. Hzc adversus immi-

NOTE.

"(4) Ita cod. pro vat, etiam inferius, n. 16.
(3) Jta cod. τραχοταΐ, de quo vocabulo, seu sin-
cero, «eu mendoso, judicent eruditi. Mihi arride-

bat derivare a: τραχύς. Nam qui sit usper nummus,
scimus.

Digitized by Google
