411.

[EUSEBII ALEXANDRINI

A2

huriliter sentiat, addit Epiphanius : Οὐ cvzaá- A angelorum: Ἄρατε πύλας, ete., et exsultatione atque

09;' ἄπαγε' ποίας γὰρ xai Go'rury x; ὁ masro-
E auc ἐπιδέεται Χριστός; ἀλλ᾽ ὀὁφτιγούτας διοῦ
χαὶ φιλούσας τῷ ἐχυτῶν ἀεὶ πεοιίστασῦχι Δεσπότη
τῷ Θεῷ φερέγγειοί [ak φερέγχειροί] τινες δυρυφό-
pot. ὁπιῖται χαὶ σχηπτοῦχοι λαμπροὶ τῆς Ῥείας
ὀξεῖς Aso τοτιχῆς σχηπτουχίας, νεύματι μόνῳ ae τουδῇ
τῷ Πείῳ τάχει ἀλλήλας προφθανούσατ, ὁμοῦ εἰς ἔο-
γον ἀγούσας τῇ χελεύτει τὴν πρᾶξιν, καὶ viyt
χαυτεστεμμένς πρὸς χηρῶν χαὶ 52 o2 vó nur) m02-
τάξες. Διὸ δὴ καὶ χατ ἰούσας T0: δρόμοις ἔπδὺ το
καὶ τύνδρομοι τῷ Θεῷ καὶ Δεσπότῃ ἐπὶ τὰ ἐν Rev
xat ὑπόγεια, wai γῆς ἀπάτη: 2m 03 τῶν ἀπ'
alvo: χεχοι τη μένων ὑπο πόνια οἰκητέρια, ἐξάγων
ἐν ἀνβδρτίᾳ ποὺς αἰῶνος iy.

Iloc autem decorum etiam ἃ Nostro okssrvatur.
Nam Polestates coelestes non. ad defensiousin Dao-
miri, vel ad debeilandus hostes. presto sunt, sed
tanquam testes et peiecones ejus poteutig. NU aiiud
agunt, quam quod. exclament : Ἄρατε το σεν οὗ
ἄργοντες ..... τῆς ἐόξη τς» el quod integzam. Doxo-
logiam ; A274; ἔστιν ὁ ἐν à, Y, γόνος «νον νον
ó “ατιλτὺς τῆς δόξῃ: addant. Ipse Domiaus eadem
vi sua divina. aperit portas inferni, qua paulo. post
intrat in sancta palatia coeli. Et tunc adsnibaugeii,
tanquam testes et. nuntii. ascensionis in. celum.
Act. 1, 10. 11.

IV. Novus porro dialogus inter laden et dia-
bolum clarissime miserrimum ΟἹ deplorabiiem
uiriusque testatur statum, plenissimumque  vi-
€toris. triumphum. Ultimas. intendunt. vires, ut,
Si fieri posset, victorem ab reguo et territorio suo
ürceant; sed ipsi de effectu despnerantes, et. quaa
vaua sint ipsorum conamina senicentes, in lamen-
tatione» atque ejulatus erumpunt. Socii fratresque
se invicem accusant; alter. alterum conviciis pro-
tcindit, et in eo tantum consenliunt, se misere
esse deceptos. Lamentatur diabolus : Οὐαί μοι

τεπιῦν

T &f3: o, ὅτι ἐντπαίγηην! Fatetur. Hades : Καὶ
ἐγὼ, ὦ ἄδλις, ὑπελάμθανου, ὅτι τὴν θάνατον λυ-
Tn

V. Sutfocatur. eoruin Dialogus et iterato jussu

B

ovatione prophetarum, qua aslantem jam victorem
el liberatorem excipiunt. Π] ἀγαλλιώμενηι xal

ὑπνηῦυτες eadem verba exclamant, quibus olim
Christum Ilierosolymas intrantem populus saiuta-
veral, [6515 Mattlli. xxr, 9.

VI. In. finc. orationis additur descriptio eorum
que Christus. in. inferno fecerit. fes sunt ma-
Ximi momenti; sed mira est. brevitas et empha-
si$. qua narrantur. Primum de disbolo sumitur
vindicta et poena : Tóze λαδὼν ὁ Κύγνιος τὸν Acáto-
λον ξδτσεν αὐτὸν ἀλύτοις: 0:80002 ...... Χλαίων
χοὶ στε low. 5. vero preter cruciatus, summam
patinr imominiam ; fit enim, quod. Hades przdi-
Xerat i:  χτάύξλως τῶν δικαίων, ἐπίχαρμα τῶν
&im. Pep etie T5291: ρχόμενοι χαπτεπάτουν τὴν
i. Y T2182 ἐπινελῶντες a πόν.

Dcisle siophete et saneti ex carcere liberantur :
Ὁ 6i ύρις λαμὼν πάντας ἐξέθαλεν ἐκ τοῦ üjon
Aves W o:9:5lz εἰς τὸν παπαδειτοῦ. Lien au-
tom eorum a2:nen, duce Davide citharam pulsante,
presiit ex dinierno sequiturque. Dominum τρίτη
Jsis gandia parantem, Canunt Vietori hymuos, et
personant sciemne iliud. Aleluia (πάντες ὑπέχουν
τὸ à yriejix , quod auctor Apocalypseos c. xix, 4,

4* T

. 5, 4.8, describit.

Iii.
DE CONSENSU HUJUS ORATIONIS CUM EVANGELIO NICODZNMI.

Consensum orationis primx enm. Evanzelio Ni-
codemi jam supra indicavimus. Multo majorem aus
lem in. hac tertia. deprehen linus; qui quidem
ejusmodi esl, ut nullo modo fortuitum habere pos-
simus.

Cum non consultom videatur, totum illum lo-

cum ex Evangelio Nieodemi ex edit. Dirchiana
1804, p. 4 - 051, hue transcribere, suflieiet,
exemplis nonnullis p?oniseue electis docere

quanta οἱ qualis sit utriusizue libelli non. solum in
rebus, sed etiam in verbis conformitas.

I. Eusebius dixerat de prophetarum exsultatione,
audito Joannis Baptiste praconio, ct paulo post
de diaboli suceussione, qua Christum merum esse
hominem supponit, et ab. Blade locum  tutuuai,
ubi animam Christi condere possit, expostulat.
Audiamus quo modo lioc a Pseudo-Nicodemo c. 20
(textus. Grieci) pag. 145 sit. expressum :

"Ev τοιαύτῃ δὲ τῶν ἁπάντων (5. προφητῶν) ὄντων
Ns ἦλθεν ὦ Σατᾶν. ὁ χλτρονόλος 500 αχότου, χαὶ
ἐγει τῷ "Meg Πχμφάγε x3 ἀκ ρεστε, ἄχουσόν no)
τοὺς λόγους. "Ex τοῦ Yivou, τῶν Ἰουδαίων τις 41η-
SH λεγόμενος, ὀνομάζων ἑαυτὸν YU» θεοῦ, οὗτος
6i ὧν ἄνθρωπος, ἀποτυνέργει ἡμετέρας, ἐσταύρω-
σαν αὐτὸν οἱ Ἰουδαίοι, Καὶ νῦν αὐτοῦ τελευτήσαν-
πῆς, E30 ἡτοιμασμένος, ὅπως ὧδε χατασφαλίσωμεν

αὐτόν. Ἐγὼ γὰρ οἷδα, c ὅτι ἄνθρωπός ἔστι, καὶ ἤχουσα
xal αὐτοῦ λέγοντας, ὅτ: Μερέλυπις ἐστιν ἡ ψυχὴ

D;

lis perlectis nemo sane dubitabit, Nostrum. si
ab ornatu rhetorico οἱ poetico discesseris, de de-
scensu Ghristi. ad inferos prorsus idem docere
quod doctrina. ecclesiastica tradit.

Neque. dubium esse poterit, ad. quem statum
Chrisii ejus descensus sit referendus? Nam status
exaltatieuis tam elare depictus, "1 nomo de statu
exinanitionis in presentia possit cogitare. Chri-
sius, deposita jam λορφὴ δούλου el omni ταπεινώ-
ozt hiimnania, qua derante. vita terrestri fuerat de-
pressus (PA δ . 1, 7, 8), illo ipso momento, ubi
dixil: , et ubi παρίξοχε τὸ πνεῦμλ (Joan.
AIX, o0), ν Pid iternm recipiens, se Victo-
rem et Deum mazifestavit iis quorum polteslatem
ΟἹ regum eral ocotlructurus,

μοῦ ἕως Dardácov. "Ezo!ns: δὲ καὶ πολλὰ χαχὰ ἐν
τῷ uos) x53], τοῖς ὀροτοῖς συναναστρεφόμενος"
ὅπου γὰο εὐνισχεν τοὺς ἐμοὺς δούλους, ἐδίωχε a2-
τοὺς, χαὶ ὅσους ἀνθ. (Ao Rag ξποίουν χυλλο 092, τυφλοὺς,
χωλοὺς, λεπροὺς, καὶ εἴ τε τοιοῦτον, διὰ λόγου μό-
νυ ἰᾶτο αὐτούς, Καὶ πολλοὺς ἡτοιμάσθην εἰς τὸ τᾶ-
φῆναι " xai τούτους διὰ λόγου πάλιν ἀνεζόωσε, Δέ-
ys ὁ Λδης Kat τοτοῦτόν ἐστι οὗτος: δυνατὸς, ὥστε
διὰ λόγου μόνου ποιεῖν τοιαῦτα ; J| τοιούτῳ ὄντι δύ-
νασαι σὺ ἀντιστῆναι αὐτῷ; Ἐμοὶ δοχεῖ, τοιούτῳ
ὄντι, οὐδεὶς αὐτῷ ἀντιστῆναι δυνήπεται. "Ei δὲ λέ-
γξις ὅτι ἤκουσας αὐτοῦ φοδουμένου τὸν θάνατον,
παίζων σε χαὶ γελῶ" ign ποῦτο, ἵνα σε ἀρτάσῃ ἐν
χειρὶ δυνατῇ, xal ἣ οὐαὶ, οὐαί σοι εἰς τὸν αἰῶνα
πὺν ἅπαντα.

Ut reliqua taceamus, hoc tantum monemus :

Quos diabolus summatim affert χυλλοὺς, τυφλοὺς,
χωλοὺς, λεπρούς, ele., eos singulos recenset Euse-
bius, historiam sanationis eorum ex historia evan-
gelica canonica narrans. ldem in aliis locis in bre-
vius Contrahit, quod. Pseudo-Nicodemus fusius ex-
ponit.

II. idem exemplum Lazari testimonii causa alla-
tum. De eo. autem apud Nicodemum , Hades ita
refert : Ἐγὼ δὲ πρὸ ὀλίγου xatém:^v τινα vex pv,
ὀνόματι Λάξαρον, χαὶ μετ᾽ ὀλίγου τις ix τῶν
ζώντων διὰ My οὐ μόνου ἔχ τῶν ἐγκάτων μὴν
ποῦτον ἀνέσπασε" οἵμχε δὲ εἶναι aj v, ὃν σὺ φίς.
Εἰ οὖν £xiivov 1y)38- é:giiüx, δέθοικα, rv ec καὶ

Digitized by Google
