309

NONITUM IN EUSEBII ALEX. SERMONES.

319

ἐχδιροτόνησεν τὸν ᾿Αλέξανδρον, xai λέγει τῷ ὄχλῳ À imposuit manus Alexandro, ct dixit civium turba:

τῆς πόλεως:, ᾿Αχολουθήσατέ po: ἐν τῷ ὄρει, ὅθεν
καὶ ἡγάγετέ με, ὅτι ἐχεῖ με δεῖ χοιμηθῆνα: ἐν Κυρίῳ.
Τότε πᾶσα ἡ πόλις μετὰ κηρίων ἐχολούθησαν αὑτῷ"
καὶ ὅτε ἔστη ἐπὶ τῆς θύρας τοῦ σπηλαίου, λέγει τῷ
ὄχλῳ τῆς πόλεως Σώξεσθε, γλυκύτατά pou τέχνα,
παρατιθῶ ὑμᾶς τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ Ylo, χαὶ τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, xol ᾿Αλεξάνδρῳ μαθητῇ μου χαὶ ἀδελφῷ,
. καὶ παραχαλῷ ὑμᾶς εὔχεσθαι ὑπὲρ ἐμοῦ, ἵνα παῤῥη-
σίαν ἔχω πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰητοῦν Χριττόν.
Καὶ τῷ ᾿Αλεξάνδρῳ λέγει" Εἰς χεῖράς σου παρατί--
Onut τὴν ποίμνην τοῦ Χριστοῦ - Κύριος ἔσται μετὰ
σοῦ πᾶσας ἡμέρας τῆς ζωῆς σου. Καὶ τοῦτο εἰπὼν
εἰσῆλθε τῷ σπηλαίῳ καὶ ἀνεχλίθη ἐπὶ τοῦ Φιαθίου οὗ
ἐχοιμᾶτο, καὶ χατασφραγισάμενος ἑχατέροθεν, μει-
διῶντος
τῷ Χριστῷ. Καὶ παραλαβόντες τὸ τίμιον αὐτοῦ λεί-
ψανο) ἐν αὐτῷ σπηλαίῳ ξθαψαν. Οὕτως γὰρ ἐνετεῖς

λατὸ τῷ ᾿λλεξάνδρῳ, xai σφραγίσαντες τὴν θύραν

στοῦντες τῷ Θεῷ.

Ἐπισχόπευσεν 0i ὁ μακάριο: ᾿Αλέξανδρος ἐν
᾿Αλεξανδρεί τῇ πόλει ἔτη χ' (1). Γέγονε xatácogos
ἐν λόγῳ, καὶ διὰ τῆς ἀγαθῆς αὐτοῦ πολιτείας μεγά-
λὴν παῤῥησίαν ἐχτήτατο πρὸς τὸν Δεσπότην Χρι»
στόν, Αὐτῷ ἡ δόξχ εἰς τοὺ; αἰῶνας τῶν αἰώνων,
'᾽Δλαῆν. |

Οὗτοι οἱ λόγοι τοῦ μακαρίου Εὐσεδιου, xal ταῦτα
τὰ ἄθλα xal οἱ ἀγῶνες. Ταῦτα πάντα ἐπερωτηθεὶς
παρὰ τοῦ

σεως αὐτοῦ βιόλίον ἴδιόν ἐστιν. Ἐγὼ Ἰωάννης vo-
τάριος αὐτοῦ ἐξέλαθον παρ᾽ αὑτοῦ μαχαρίου Ebcz-
βίον ἀχριδῶς, μὲτε πρροτεθειχὼς, μήτε ἀφείλας.
Ἐγὼ μόνος ἱστόρησα τῷ ᾿Αλεξάνδοι» ταῦτα" xal
μετὰ τὸν θάνατον τοῦ μαχαρίου Εὐσεδίου ἔλαθεν
παρ᾽ ἐμοῦ τὰ σχεδάρια ὁ ᾿Αλέξανδρος ὑπάρχων ἐν
τῇ ἐπισχοπῇ, xal ὥσπερ τὸν ἴδιον διδλσχαλον αὐτοῦ,
οὕτως ἑώρα αὐτὰ κχκαθ' ἐδδομάδα, ἀναγινώσκων διὰ
τὴν πόθον ὅν εἶχεν πρὸς τὸν μαχάριον Εὐσέδιον,
Μετὰ δὲ τὸν θάνατον τοῦ μαχαρίου ᾿Αλεξάνδρον
ἔλαδον πάλιν τὰ σχεδάριχ, xal μνισθωτάμενός τινα
χαλλίγραφον ὀνόματι Μοσόδιον, ἐπηγόρευσα αὐτῷ
μετὰ ἀχριθείας, καὶ ποιήσας βιδλίον ἐξεθέμην τοῖς
πιττοῖς χαὶ «oi; ὀρθοδόξοις πρὸς ὠφέλειαν ψυχῶν
τῶν μετανοῆσαι βουλομένων. Ὥσπερ γὰρ qalvet ὁ
ἥλιος τοῖς ὁρῶσιν, οὕτως χαὶ βίόλος αὔχη φωτίζεις
ἁμαρτωλῶν ψυχὰς xai φωταγωγεῖ- mph; σωτηρίαν "
πάντες 03» οἱ ἐντυγχάνοντες τῇ βίδλῳ ταύτῃ, δοδά-
cate τὸν Πατέρα χαὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

τοῦ προσώπου αὑτοῦ παρέδωχε τὸ πνεῦμα B reliquie ipsa in spelanca sepulte sumt,

᾿Αλεξάνδρου ἐλάλησεν, ὁ δὲ εἶπεν ἐπὶ τῆς c
Ἐχχλησίας, ἤδη ἕνα βίδλον ἐξεθέμεθα. Τὸ τῆς ἀσχή- C

Sequimini me in montem, unde me deduxistis; -
illic enim oportet me in Domino mori. Tunc secuta
est eum omniíis civitas cum ceris, et quando ostium
antri contigit, aitad turbam civium: Valete, dul-
cissimi filii, commendo vos Patri et Filio et sancto:
Spiritui, et Alexandro discipulo fratrique meo, et
hortor vos. ut pro me precaliones fundatis qui-
bus fiduciam apud Dominum nostrum Jesum Chri- '
sium assequar. ὡς deinde ad Alexandrum : In

manus tuas commendo gregem Christi. Dominus

sit lecum omnibus diebus vitz tux. Quibus dietis,

intravit speluncam, et recubuit in s!oreola qua

oliin requiescebat, et cum utrinque se obsignasset,

subridente vultu tradidit spiritum Christo. Cujus

justa

Alexandri mandatum; et obsignata janua, descendi-

mus de monte gratias agendo Deo.

τοῦ σπηλαίου, χατήλθαμεν Ex τοῦ ὄρους εὐχαρι-

Episcopatum gessit beatus Alexander in Alexan-
dria urbe per viginti annos. Fuit prudens in ser- '
mone, et per eximium regimen magnam sibi eoram
Domino Christo gratiam promeruit. ipsi gloria in
sxcula seculorum. Amen.

Tales beati Eusebii sermones, talia merita ct-
certamina. Hxc omnia ab Alexándro rogatas edo-
€uit ; quod autem in Ecclesia professus est, jam in.
uno libro edidimus. Proprio etiam libro continen-
tur qux de monastica disciplina disseruit. Hxc ego
Joannes notarius $jus ex ipsius beati Eusebii ore
accurate accepi, nil addens neque tollens. Con-
scripsi librum soli Alexandro; et post mortem
beati Eusebii, petit ἃ me codicem Alexander jam
episcopatum gerens, ac velut doctorem suum per-
volvebat eum: quaque hebdomade, et perlegebat
desiderio besti Eusebii. Defuncto autem Alexan-
dro, codicem rursus recepi, οἱ conduxi calligra-
phum quemdam nomine Mosobium, coi diligen-
tius dictarem, :omposuique librum ad usum fide-
lium et orthodoxorum, omnibus animis profecturum.
quecunque penitentiam agere veluerint. Quem- ,
admodum sol videntibus affulget, ita. illuminat hic
liber animas peccatorum et przlucet eis ad salu-
tem. Omnes igitur qui libro huie occursuri, cele-
brate Patrem et Filium et sanctum Spiritum in.
scerula seculorum. Amen.

(1) Ua. cod. viginti, csi superius dictum est septem. Utra lectio sit verior, nulla historia docet.

VIEN

DE EUSEBII ALEXANDRINI SERMONIBUS MONITUM.
(Ang. Mu, Biblioth. nova, M, p. 499.)

Eusebii, qui passim in codicibus dieitur archiepiseopus Alexawlrinus, sexdeciu ego antc hoc

tempus sermones edidi ; unum. quidem in AA. cíass. t.

X, alios autem quindecim im — Spicilegio

Digitized by Google
