327

EUSEBII ALEXANDRINI

328

Preclarus igitur est inuocuus animus. Ideirco A Καλὴ οὖν ἡ ἀκαχία. Διὰ τοῦτο καὶ 5 εὐλογημένος

* . benedictus Paulus ait: Sol non occumbal super ira-

cundiam vestram **. Rursusque David : Irascimini
et ποία peccare **. Nam qui irascitur, neque tamen
iram retinet, sed cito fratri suo reconciliatur, omissa
majlivolentia, ipse est qui irascitur et non peccat,
Pauli nimirum nec non Davidis preceptum secutus:
]rascimini et nolite peccare; qua dicitis in cordibus
vestris, in cubilibus vestris compungimini **. Audiquo.
que verborum horum interpretationem. Quia Sal-
vator dixit : Quisquis mulierem aspexerit ad eam
concupiscendam, jam. machatus est ipsam in. corde
suo *' ; idcirco David bortatur dicens : Que dicitis
in cordibus vestris, in cubilibus vestris compungimini.
Hoc est, si quempiam kedere in corde tuo cogita-
veris, aut aliud quid nocuum meditatus fueris, cum
in cubile veneris, pravarum tuarum fac memineris
cogitationum, age compunctionem de cogitato pec
cato, luge, gemitus ede in cubili dolens, et dic cum
Davide: Lavabo per singulas noctes lectum. meum,
lacrymis meis stratum meum rigabo **. [d si in lecto
egeris, purus inde consurges, eluto lacrymis pcc-
cato, in Christo Jesu Domino nostro, cui honor et
potentia per secula seculorum. Amen.

Παῦλος εἶπεν" Ὃ ἥλιος μὴ ἐπιδυάτω ἐπὶ τῷ zap-
οργισμῷ ὑμῶν. Καὶ πάλιν ὁ Δαδίδ' Ὀργέζεσθε
καὶ μὴ ἁμαρτάγετε. 'O γὰρ δργιζόμενος, καὶ μὴ
φυλάσσων τὴν ὀργὴν, ἀλλ᾽ εὐθέως διαλλασσόμενος
τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, λιπὼν τὴν καχίαν, ὠργίσθη xai
οὐχ ἥμαρτεν, καὶ ἐπλήρωσεν τὴν τοῦ Παύλου παρ-
αγγελίαν, καὶ τοῦ Aa6ib* Ὀργίζεσθε καὶ μὴ ἁμαρ-
τάνετε" d Aéyets ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ixl
ταῖς κοίταις ὑμῶν καταγύγητε. "Axout xal τούτον
τὴν ἑρμηνείαν, Ἐπειδὴ εἶπεν ὁ Σωτὴρ, Ὅστις ἐμ-
δλέψῃ γυναικὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτὴν, ἤδη
ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ " τούτον
χάριν καὶ Δαδὶδ παραινεῖ λέγων "A Aérete ἐν ταῖς
καρδίαις ὑμῶν, ἐπὶ ταῖς κοίταις ὑμῶν κατανύ-
γητε. Τουτέστιν, ἐὰν εἴπῃς ἐν τῇ χαρδίᾳ σον ἀδιχῇ-
σαί τινα, ἣ ἕτερόν τι ἐνθυμνθῇ πονηρὸν, ὅταν ξλθῃς
ἐν τῇ χοίτῃ σου, μνήσθητι τοὺς διαλογισμοὺς τοὺς
πονηροὺς, καὶ χατανύγηθι ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ τοῦ ἐνθυ-
μήματος, χλαῦσον, στέναξον ἐν τῇ χοίτῃ λυπούμε-
νος, xal εἰπὲ xat σὺ ὡς ὁ Aa6l6- Αούσω χαθ' ἐχά-
στὴν νύχτα τὴν κλίνην μου, ἐν δάχρυσίν μου
τὴν στρωμνήν μου βρέξω. Τοῦτο ποιῶν ἐπὶ τῇς;
χλίνης, ἀνέστης καθαρὸς, λούσας διὰ τῶν δαχρύων

τὴν ἁμαρτίαν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

ἾΑμῆν.
ΤΙ.
De incarnatione Domini, et quam ob causam incar-
natus sit,

Adventus Domini nostri Jesu. Christi hzc causa
fuit. Cum Deus ab initio humanum genus magno-
pere dilexisset, multamque ejus curam gessisset,
neque tamen quisquam legem ejus custodisset,
prophetas misit, quibus patres nostri baud auscul-
tarunt, sed alios lapidibus appetiverunt, alios inter-
fecerunt, nemini denique dociles aures przebuerunt.
igitur cum prophetz dirum peccati vulnus viderent,
atque humanum genus funditus periturum, ccpe-
runt Dominum deprecari, ut ad sanandos homines
ipse adveniret. Primus David propheta precabatur
sic : Inclina, Domine, colos, et descende **. Nisi tu
descenderis, atque hominum morbo medelam fe-
ceris, nemo salvabitur. Veni, Domine, ad salvandum

r.
ΠῚ. Εἰς τὴν ἐναγθρώπησιν τοῦ Κυρίου, xal tivoc
&rexev. ἐνανθρώπησεν.

Τοῦ κατελθεῖν τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τοῦτο
γέγονε τὸ αἴτιον. Ἐπειδὴ ἐξ ἀοχῆῇς πολλὰ ἢγάπησεν
τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων, πολλὴν πρόνοιαν ἐποιήῆ-
σατο ἡμῶν, χαὶ οὐδεὶς ἐφύλαττεν τὰ τοῦ νόμου,
ἔπεμψεν προφήτας καὶ οὐχ ἤχουσαν ol πατέρες
ἡμῶν τῶν προφητῶν, ἀλλὰ τοὺς μὲν ἐλίθασαν, &X-
λους ἐφόνευσαν, οὔτε ἑνὸς ἤχουσαν’ εἰδότες οὖν οἱ
προφῆται ὅτι δεινὴ dj πληγὴ τῆς ἁμαρτίας, καὶ ὅτι
μέλλει ἀπολεῖσθαι τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων, ἤρξαντο
παραχαλεῖν χατελθεῖν αὐτὸν τὸν Κύριον, καὶ ἰάσα-
σθαι τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων. Πρῶτος ὁ προφήτης
Δαδὶδ ἔλεγεν δεόμενος " Κύριδ, κλίνον οὐραγοὺς,
xal κατάδηθι" ἐὰν μὴ καταδῇς xoi ἰάσῃ τὴν τῶν
ἀνθρώπων ἀλγηδόνα, οὐδεὶς δυνήσεται διασωθῆναι"

nos. Cuneti pariter prophete Dominum ut de colo D ἐλθὲ, Κύριε, εἰς τὸ σῶσαι ἡμᾶς. Ὁμοίως δὲ καὶ

adveniret rogabant. Prophetarum ergo precibus ad
inisericordiam commotus, in terrarum otbem de-
scendit. Hxc, inquam, causa fuit cur Dominus in
mundum venerit.

Cur autem proprie factus sit homo, ac diabolum
vicerit, audi quz dicam. Quia diabolus dolosis per
mulierem verbis deceperat primum hominem Ada-
mum in paradiso degentem, idcirco sibi habitaculum
Dominus in Virgine delegit, et in ipsa incarnatus,
atque ea quo voluit modo natus est, ut in primis
Evam maledictione liberaret, cunctumque mulierum

genus crimine illo expediret. Nisi enim ipse de .

πάντες ol προφῆται ἐδέοντο τοῦ χαταδῆναι τὸν Κύ-
ριον" καὶ σπλαγχνισθεὶς ὑπήκουσεν τῆς δεήσεως τῶν
προφητῶν, καὶ κατῆλθεν ἐπὶ τὸ τῆς γῆς χωρίον.

Αὕτη ἐστὶν ἡ αἰτία, δι᾽ ἣν χατῆλθεν ὁ Κύριος ἐπὶ

τὴν γῆν.

Διὰ τί δὲ γέγονεν ἄνθρωπος καὶ ἐνίχησεν τὸν διά-
ὅολον, ἄχουσον xat ἐρῶ σοι, Ἐπειδὴ τὸν πρῶτον
ἄνθρωπον τὸν ᾿Αδὰμ δολεροῖς ῥήμασιν ἢπάτησεν ὁ
διάθολος, ὄντα ἐν τῷ παραδείσῳ, διὰ τῆς γυναικὸς,
διὰ τοῦτο ὁ Κύριος πρῶτον ἐνῴχισεν ἐν τῇ Παρθέ-
νῳ, καὶ ἐσαρχώθη ἐξ αὐτῆς xal προῆλθεν ὡς ἠθέλη-
σεν, ἵνα πρῶτον τὴν Εὔαν ἐχ τῆς κατάρας ἐλευθε-
ρώσῃ, καὶ πᾶν τῶν γυναικῶν γένος λύσῃ τοῦ ἐγχλή -

** Ephes. iv, 26. 5 Psal. iv, ὅ. ** ibid. 3} Matth. v, 98, ** Psal. vi, 7. Psal. cxuin, B.

Digitized by Google
