319

EUSEBII ALEXANDRINI

' 380

diabolum vinceret, nosque de ejus manibus eripe- A ἔφυγε, μὴ ἐπενεγχὼν τὴν ἐπιτιμίαν τοῦ λόγου * ταῦ-

ret ipse : cui gloria in secula. Amen.

τὰ δὲ πειρατήρια ὑπέμεινεν ὁ Κύριος ὑπὸ τοῦ διαδό-

λου δι᾽ ἡμᾶς, οὐχ ὅτι οὐχ ἠδύνατο ἀπώσασθαι αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἔχρυψεν τὴν θεότητα, ἵνα μὴ φυγαδεύσῃ τὸν
ἐχθρὸν, καὶ ἀλλότριοι γενώμεθα τῆς ἀναστάσεως, ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἐπειράσθη. Kal γὰρ ἐσιώπησεν, ἵνα
αὐτὸν χειρώσηται, καὶ ἡμᾶς ἀναχαλέσηται ἀπὸ τοῦ πειρατμοῦ αὐτοῦ " ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

ΧΙ.

In illud : « Tu es qui venturus es, an alium
exspectamus **? »

Interroganti me, et doceri cupienti cur Joannes
Baptista, Domini przecursor, discipulos suos miserit
ad Dominum, dicens : Tu es qui venturus es, an alium
exspectamus, rem hic clarius exponam, dilectissime..
Non enim te solum fugit verbi altitudo, sed multos
etiam interpretes doctosque viros. Contendunt
enim hunc ideo discipulos misisse ut miracula vi-
derent Domini eique, probata fide, adhzrerent. Alii
Joannem dubium fuisse innuunt, alii aliud exco-
gitant; nemo autem mysterium verbi agnovit. Res
igitur per Dei gratiam, clarius explicanda.

I?'.
Εἰς τὸ, « Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος ἢ ἕτερον zpooto
χῶμεν;ν
[Cod. f. $32 b.] Ἐπειδὴ παραιτεῖς παρ᾽ Ἐμοὶ
λόγον, ὦ ἀγαπητὲ, θέλων μαθεῖν τίνος ἕνεχεν ὁ
Βαπτιστὴς καὶ Πρύδρομος τοῦ Κυρίου Ἰωάννης ἀπ-
ἔστειλε τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ πρὸς τὸν Κύριον λέγων *
Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος i) ἕτερον προσδοκῶμεν ᾿ δεῦρο
τοῦτο σαφῶς σοι καταστήσω. Οὐ μόνον γὰρ σὺ ἢγνόη-

Β σὰς τοῦ ῥήματος τὸ μυστήριον, ἀλλὰ πολλοὶ τῶν

ἐρμηνευόντων xax πολλὰ εἰδόντων, ἢγνόησαν τὸ μυ-
στήριον" χαὶ ἡμῖν ταύτην τὴν ἑρμηνείαν παρεισ-
ἡνεγχᾶν λέγοντες, ὅτι διὰ τοὺς ἰδίους μαθητὰς πιστο-
ποιήσας ἀπέστειλεν αὐτοὺς αὐταῖς ὄψεσιν παραλα-

δεῖν τὰ θαύματα, καὶ πιστεύειν ἐπ᾽ αὐτῷ. "AXXot ὡς ἀγνοοῦντα αὐτὸν διαγράφουσιν, ἄλλοι ἕτερά τινα
ἐννοοῦνται, xal οὐδεὶς ἔγνω τὸ μυστήριον τοῦ ῥήματος" δεῦρο οὖν ἡμεῖς τοῦτο σαφῶς; χαταστήσωμεν

πᾶσι τῇ τοῦ Κυρίον χάριτι (1). -

Tu es qui venturus es, an alium. exspectamus?
Non quasi ipse non agnosceret, misit eos interro-
gare quis esset. Qui enim illum non agnosceret?
Quippe qui antequam ille natus fuerit, Dominum
in matris Elisabeth utero fuerat confessus; exsul-
tavit enim in gaudio matrem Domini adesse decla-
rans. Qui post nativitatem eum ignoraret? Quando
mundus universus Dominum confitebatur, et. be-
neficiis ejus abundabat, tune eum ignoraret?
Longe absit! Omnibus manifesta apparebat Domini
presentia, solum precursorem Joannem lateret?
Pastoribus nuntiaverat adventum Domini angelo-
rum exercitus, et Joannes illum ignoraret? Inter-
rogantibus eum Phariszis et dicentibus : Quis es tu,
die, nescimus. Propheta es tu? respondit : Non
sum. Christus es tu? Negavit iterum. At : Ego, ait,
voz clamantis in deserto : Parate viam Domini, rectas
facite semitas ejus **. Viam se ipsi dirigere dicit,
et venturum non novisset? Baptizatis predicabat
dicens : Ego vos baptizo in aqua ; post me autem ven-
turus est qui vos baptizabit in Spiritu sancto et igne,
cujus non sum dignus ut solvam ejus corrigiam cal-
ceamenti **. Altera die venientem ad baptismum
digito indicans dicebat : Ecce Agnus Dei qui. tollit
peccatum. mundi *'. Si eum ignorabat, quomodo
talia protulit? Ast eumdem baptizaverat, viderat
descendentem Spiritum sanctum et Christo immi-
1entem, audierat veracem Patris vocem de colo

Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος f) ἕτερον προσδοχῶμεν; Οὐκ
ἀγνοῶν αὐτὸν ἀπέστειλεν μαθεῖν τίς ἐστιν. Πῶς γὰρ
ἠγνόησεν αὐτόν; Πρὸ τοῦ γεννηθῆναι αὐτὸν ἐγνώ-
οἱσεν Δεσπότην ἐν τῇ κοιλίᾳ ὑπάρχιον τῆς αὐτοῦ
μητρὸς Ἐλισάδετ' σημαίνων καὶ σχιρτήσας ἢγαλ-
λιάσατο᾽ σημαίνων τὴν παρυυσίαν τῆς μητρὸς τοῦ
Κυρίου" καὶ μετὰ τὸ γεννηθῆναι αὐτὸν ἡγνόει;
ἔστιν ὅτε ὁ κόσμος αὐτὸν ἔγνω τίς ἔστιν, xal τὰς
εὐεργεσίας παρ᾽ αὑτοῦ ἐλάμδανεν᾽ τότε αὐτὸν ἣγ-
νόει; μὴ γένοιτο" τῇ οἰχουμένη πάσῃ κατάδηλος
αὐτοῦ ἡ παρουσία ἐγένετο, χαὶ Ἰωάννῃ τῷ προδρό-
pup ἀπεχρύπτετο; τοῖς ποιμέσιν στρατιὰ τῶν ἀγγέ-
λων φανεῖσα εὐηγγελίσατο τὴν παρουσίαν τοῦ Δε-
σπότου, καὶ Ἰωάννης αὐτὸν ἠγνόει; εἶτα ὅτε ἀπ-
ἐστεῖλαν οἱ Φαρισαῖοι πρὸς αὐτὸν λέγοντες " Τίς εἴ
σὺ εἰπὲ ἡμῖν" ἀγνοοῦμεν" προφήτης el σύ; Kal
εἴπεν" Οὐ. Ὁ Χριστὸς εἴ σύ; καὶ εἶπεν οὐχ εἰμί" Ἐγὼ,
φησὶν, ρωγὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ " "Ετοιμάσατε
τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιήσατε τὰς τρίδους
αὐτοῦ. Τὰς ὁδοὺς αὑτοῦ εὐτρεπίζειν λέγει, καὶ τὸν

Ὁ ἐρχόμενον οὐχ οἶδε; Τοῖς βαπτιζομένοις ὑπ᾽ αὐτοῦ

εὐαγγελίζεται λέγων " ᾿Εγὼ μὲν ὑμᾶς βωπτίζω ἐν
ὕδατι, ὁ δὲ ὀπίσω μου ἐρχόμενος αὐτὸς ὑμᾶς
βαπείσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρὶ, οὗ oix
εἰμὶ ἱκανὸς λῦσαι τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος
αὐτοῦ. Ka πάλιν ὅτε εἶδεν αὐτὸν ἐρχόμενον ἐπὶ τὸ
βάπτισμα, δακτύλῳ δεικνύων ἔλεγεν" "Iós ὁ ᾿Αμνὸς
τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. t

** Matth. xi, 5, ** Joan. 1, 19-93. ** ibid. 26, 27; Matth. m, 11. *' Joan. 1, 39.

NOTE.

(4) In. subsequente verborum evangelicoruim
explicatione, et in asserenda Joannis apud inferos
praedicatione, sequitur Eusebius presse. Origenem,
qui in homilia de Engastrimytho edit. Maurin.
tom, V, p. 495, prorsus ita sentit et interpretatur.
Qiu et S. Hippolvtus in libro De Antichristo. edit.

Fabricii tom. 1, p. 92, in eadem sententia se fuisse
demonstrat. Equum certe erat id a Pracursore
fleri, quoniam ipse postea Christus iisdem inferis
predicaturus erat, ut fecit, teste Petro I Epist. πὶ.
19. Longi tamen et varii qui in hac oratione se-
runtur sermones, rhetoríco prorsus more fiunt.

Digitized by Google
