315

EUSEBI1 ALEXANDRINI

316

quod Verbum Dei caro factum sit, et habitaverit inter A ὅτι παιδίον ἐστὶν ψωλὸν ἐξ ἀνδρὸς καὶ γυναιχὸς vev-

homines, ct propter nos lacte enutritus sit largitor
marmz., Viderat eum pane sustentatum, nec agnove-
rat escam omni carni tribuentem., Ignorabat quem-
admodum Pharao exercitusque ejus fluctibus ma-
ris obruti fuerant, ita se cum dzemonibus per bapti-
smum in gehennam ignis ab isto dejiciendum fore. Vi-
derat eum in sinu matris cubantem, nec agnoverat
quem Isaias propheta przenuntiavit super thronum ex-
celsum et elevatum sessurum :Vidi Dominum sedentem,
ait; et Seraphim stabant in circuitu ejus canentes et di-
centes : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Sabuoth,
plenum est colum , plena. est. terra gloria. ejus **.
Viderat eum diabolus baptismum adeuntem, et pu-
tabat enm unum esse de hominibus. Viderat quod

solus et velut gregarius homo ad baptismum pro- B

cesserat, nec. suspicabatur eumdem omnes bapti-
zaturum ín Spiritu saucto et igne.

γηθέν - xal οὐχ ἐνόμισεν ὁ ἄθλιος διάθολος ὅτι ὁ Aó-
γος τοῦ Θεοῦ σὰρξ ἐγένετο, xaX ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν,
xal δι᾽ ἡμᾶς ἐγαλαχτοτροφήθη ὁ τοῦ μάννα χορηγός.
Εἰδεν αὐτὸν ἐν ἄρτῳ τρεφόμενον, xal οὐχ ἐνόησεν
ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ διδοὺς τρυφὴν πάσῃ σαρχί. Οὐκ
ἐνόησεν ὅτι ὥσπερ τὸν Φαραὼ χαὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ
εἰς θάλασσαν κατεπόντισεν, οὕτως xal τοῦτον με:τὰ!
τῶν δαιμόνων αὐτοῦ διὰ τοῦ βαπτίσματος εἰς τὴν
γέενναν τοῦ πυρὸς xava dy. Εἶδεν αὑτὸν ἐν τοῖς κόλ-
mote τῆς μητρὸς καθεζόμενον, καὶ οὐχ ἐνόησεν ὅτι
αὑτός ἔστιν ὁ ὑπὸ Ἡσαΐου τοῦ προφήτον μηνυθεὶς
ἡμῖν ὅτι ἐπὶ θρόγου ὑψηλοῦ καὶ éxnppérov μὲλ-
λει χαθῆσθαι. Εἶδον αὑτὸν καθήμενον, καὶ τὰ
Σεραφὶμ κύκϊῖῳ αὑτοῦ ἄδοντα καὶ Aéyorza," ATweO,
ἄγιος, ἅγιος, Κύριος Σαδδαὼθ, πλήρης ὁ οὐρανὸς
καὶ ἡ γῆ τῆς δόξης αὑτοῦ. Ἐΐδεν αὐτὸν ἐρχόμενον
ἐπὶ τὸ βάπτισμα ὁ διάθολος, καὶ ἐνόμισεν αὐτὸν ἄνθρω-

mov εἶναι "εἶδεν αὐτὸν μόνον ἐπὶ τὸ βάπτισμα ὡς ἕνα τῶν ἀνθρώπων, καὶ οὐκ ἐνόησεν ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ τὴν
υἱχουμένην μέλλων βαπτίζειν ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί,

Quibus aliisque hujusce generis conspectis, Do-
mino ad baptismum veniente non comperit sub
hominis specie latere Deum ; antequam enim Domi-
nus baptiizaretur, nihil de eo curavit diabolus.
Non tentavit, non interrogavit quis esset, sed
sperabat hunc háud secus ac cleros inferni
retibus capiendum. Auditis autem prope Jorda-
nem, uti dixi, Joannis testimonio, et voce Patris de
celo clamantis, et Spiritus sancti adventu, obstu-
puit diabolus et secum reputaviv: Quis est hic?
Nonne natus ex Maria, de patre artifice? Quomodo
nüper de eodem tanta audivi? Nonne hic fortasse
Christus, nonne idem qui totum orbem terrarum
redempturus est? Nonne hic idem ac Verbum qued
aprincipio est, quod ego fastidivi,et a quo in terram
dejeetus sum? Nolo autem credere, qui hominem
manibus suis finxit, eumdem hominis carném in-
duisse. Quid agam? qua ratione accuratius nove-
rim an ille reipsa Verbum, atque, si revera est,
an ime venerit debellaturus? Va» misero mihi!
actum est de potestate mea, hebetatà est niea acies,
defecit mea virtus. Ikec et alia secum agitans et
veplorans,nesciebat diabolus quid faceret. Tunc con-
silium iniit istud : Jam, inquit, accedam, tentabo

eum, Quod si Filius Dei fuerit, dicet, nee pa- p

tietur a me tentari, οἱ verbo me fugabit. Quod
si autem ex tentatione agnoscam eum non Filium
Dei esse, et nequidquam Joannem de ipso tanta
testatum meque contristatum esse, docebo hunc
jam non amplius talia profari. De suis fortasse hzc
verba protulit Joannes. Mentem nonnihil solatur
h:ec suspicatio. At vocein de colo timeo, vereor no
verax fuerit.

Ταῦτα ἰδὼν xa và τούτων ὅμοια, τὸν Κύριον xat-
ἐρχόμενον ἐπὶ τὸ βάπτισμα, οὐκ ἐνόησεν ὅτι ἐν τῷ
ἀνθρώπῳ Θεὸς χατοιχεῖ, xai ἕως ὅτε ἐδαπτίεθῃ
ὁ Κύριος, οὐδὲν αὐτῷ ἔμελλεν, Οὐδέποτε γὰρ αὐτῷ
προσῆλθες πειρᾶσαι αὐτὸν xai μαθεῖν τίς στιν ἀλλὰ
προπεδόκει καὶ αὐτὸν ὡς xat τοὺς λοιποὺς καταχλεῖ-
σαι ἐν τῷ ᾷδῃ. "Ove δὲ ἤχουσεν ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνου,
χαθὼς προεῖπον, τὴν τοῦ Ἰωάννου μαρτυρίαν, καὶ
σὴν τοῦ Πατρὸς ἄνωθεν φωνὴν, καὶ τὴν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος παρονδίαν, ἐξέστη ὁ διάδολος καὶ ἔλεγεν
ἐν ἑαυτῷ Τίς ἐστιν οὗτος; τοῦτον οἷδα £x Μαρίας
γεννηθέντα, xoi τὸν Πατέρά αὐτοῦ τέχτονα οἶδα.
Πῶς ἄρτι τοιαῦτα ἀχούω περὶ αὐτοῦ; Μὴ ἄρα οὗτός
ἐστιν ὁ Χριστός ; μὴ ἄρα οὗτός ἔστιν ὁ μέλλων
λυτροῦσθαι τὴν οἰχουμένην ; μὴ ἄρα οὗτός ἔστιν
ὁ ἐν ἀρχῇ Λόγος, οὗ ἐγὼ παρήχουσα, καὶ ἕπεσο
χάτω ἐπὶ τὴν γῆν; 00 πιστεύω ὅτι ὁ τὸν ἄνθρωπον
πλάσας χερσὶν ἰδίαις, τὴν τοῦ ἀνθρώπου σάρχα ἐν-
εδύσατο. Τί ποιήσω; πῶς μάθω τὸ ἀχριδὲς ὅτι ἐχεῖ-
νός ἐστιν; xal εἰ ἀκριδῶς ἐκεῖνός ἔστιν, χατ' ἐμοῦ
ἦλθεν, Καὶ οὐαί μοι τῷ ἀθλίῳ, ὅτι χαταπέπαυταί
μοὶ ἡ δύναμις" ἐσμιχρύνθησάν μον τὰ χέντρα, ἡσθέ-
γησέν uoo τὸ κράτος. Ταῦτα καὶ τοιαῦτα λογιζό-
μενος, καὶ ἀποδυρόμενος, οὐχ οἷδε τί ἔπραττεν" τότε
ταύτην ἐλογίσατο τὴν ἐπίνοιαν, λέγων ἐν ἑαυτῷ "
Τέως προ[ σἸ]έρχομαι, πειράζω αὐτὸν, χαὶ εἰ αὐτός ἐστιν
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ μανθάνει με, καὶ οὐ χαταδέχετα:
παρ᾽ ἐμοῦ πειρασθῆναι, ἀλλὰ ῥήματι φυγαδεύει με,
Ἐὰν δὲ ἐχ τοῦ πειρασμοῦ γνῷ ὅτι οὐχ ἔστιν ἐχεῖ-᾿
νος, καὶ ἐτόλμησεν Ἰωάννης τοιαῦτα μαρτυρῆσαι
περὶ αὑτοῦ, καὶ οὕτως με ἐλύπησεν, καὶ δυνήσομαι
ἐγχλεῖσαι αὐτὸν εἰς τὴν ἀποθήκην μον, διδάξω αὐτὸν
μηχέτι τοιαῦτα φθέγγεσθαι, ἀλλὰ πάλιν ἐρῶ ὅτε

ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὰ ῥήματα ταῦτα Ἰωάννης ἐχαρίσατο, καὶ παραμυθοῦμαι ὀλίγον ἐμαυτόν. Τὴν δὲ ἄνωθεν

φωνὴν δέδοικα, xat τρέμω ὅτι ἀληθινός ἔστιν.
Cu igitur videret Dominus diabolum prorsus
territum, et prope fugam capientem, nec ipsum

95 Isa, vi, 1,9, 5.

Τότε ἰδὼν ὁ Κύριος ὅτι πάνν ἐφοδήθη ὁ διάδολος,
καὶ μέλλει φεύγειν, καὶ οὗ τολμᾷ προσεγγίται αὐτῷ,

Digitized by Google
