439

EUSEBIL ALEXANDRINI

XIII. Audi Seripturam dicentem : Sicut mercedis A

diurng. .empus, ita vita hominis in terra **. Sic pror-
sus, o homo, vita nostra se habet. Quamobrem
nihil nobis prodest, imo nocet, si opes congeramus
δὰ aurum ex iniquitate, et. labore pauperum sine
wiercede. IL:£c. nos brevi relinquemus inviti, tri-
slesque abibimus, aliique interim divitias nostras
inter se partientur, nullam nominis nostri men-
lionem facientes, vel potius maledicentes. Au-
sculta inihi, charissime ; opes tuas tibi przemitte.
Nam si mibi obtemperare volueris, laborem non
perpetieris, mercedem non perdes. Ecce te domi
uz sedente, venit postulans pauper de diviliis tuis.
'Tu ergo has transfer in illud seculum; da quod
petit, si cerle mihi vis auscultare : cum tu illuc
abiturus.eris, grande solatium invenies et lztitiam.
Idsi noles, necmeo consilio acquiesces, nihilominus
illuc profectus, angustias fainemque perpetuam ex-
perieris : quippe qui alios videbis deliciisct gaudio
equ angelis gestientes, quia illuc divitias suas
prà se miserunt. Propterea audient : Venite, pou-
peres, benedicti Patris mei : recte judicasiis, at-
que ut sensali ac prudentes opes vestras manu
yauperum pramisistis, quas ego excepi, nune au-
tem vobis restituo ; neque id eatenus, verum etiam
honorum meorum vos hzredes scribo. Talem soili-
cet remunerationem a Deo referent eleemosynarum
datores.

XIV. Neque exspectes eos fortasse audiluros :
Venite, qui domos splendidas zedificastis, inarmo-
rumque splendoribus exornastis, qui balnea struxi-
stis, agros virgultis purgastis, vineas et arbores
plantastis, et alia quzelibet terrenarum rerum ope-
ratores cogitant, cum aiunt : Faciamus aliquid
quo memoria nostra in posterum propagelur; ut
qui viderint, beatos nos dicant. Qnuzcunque id
genus homines faciunt, eorum Deus non meminit,
neque probat, imo potius aversatur dicens: Dis-
cedite: a me. Nam venite, misericordibus dicitur.
Discedite autem, in eos qui me uon noverunt, in-
torquetur. Non novi vos, nescio undenam sitis ;
qui possum in regnum meum advocare? Discedite
a me, ignoro vos. llli autem quid aiunt expostu-
lantes? Domine, cur nos dimittis a te? Nonne si-
gillum corporis tui habemus * Nonne :estum diei
propter te tulimus? nonne virginitatem servavi-
mus? Utique, dicet , hzc non ignoro : virginita-
tem custodistis, balnea vitastis, duro lecto et
jejmuio utentes. TEec facientes, non tamen pau-
perum miserti estis. Nempe cum aliquis ad tuas
fores accedens et pulsans pavidus orabat miserabili
voce dicens : Miserere mei, fame consumor, cor
meum aaliclat ad olera, anima mea panis desiderio

** Job. vii, 4.

b

410

Γ΄. Καὶ ἄκουσον τῆς Γραφῆς λεγούσης, Ὅτι ὡς
μισθίον αὐθημερινοῦ, οὕτως ἡ ζωὴ τοῦ ἀνθρώ»
που ἐπὶ τῆς γῆς. Οὕτως, ἄνθρωπε, διάχειται ὁ βίος
ἡμῶν, “Ὥσπερ οὐδὲν ὠφελούμεθα, ἀλλὰ μᾶλλον βλα-
πιόμεθα, ἐπισυνάγοντες χρήματα xai χρυσὸν ἐξ
ἀδικίας, καὶ κόπου πενήτων ἀμισθεῖ. “Ἃ μετ᾽ ὁλί-
yov καταλιμπάνομεν μὴ θέλοντες, χαὶ πορευόμεθα
λυπούμενοι, καὶ ἐνταῦθα χαταπερίζονται ἄλλοι τὸν
πλοῦτον ἡμῶν, xal οὐδὲ χἂν μνείαν τοῦ ὀνόματος
ἡμῶν ποιοῦντες, ἀλλὰ xal χαταρῶντες. "Αχουσόν
μον, ἀγαπητὲ, καὶ πρόπεμψόν σου τὸν πλοῦτον.
Ἐὰν γὰρ θέλῃς χαὶ εἰσαχούσῃς μου, χόπον οὐχ óno-
μένεις, οὐ μισθοὺς ἀναλίσχεις, ἀλλὰ χαϑεζομένου δου
εἰς τὴν οἰχίαν σου, ἔρχεται ὁ πένης ζητῶν τὸν πλοῦ“
πόν σου, Μετένεγχε εἰς τὸν ἐχεῖ αἰῶνα" πάρεχε
τοῦτον’ μόνον ἄχουσόν μου" καὶ δτ: καὶ σὺ μέλλεις
ἀπελθεῖν, πολλὴν ἀνάπαυσιν xal εὐφροσύνην εὑρή-
σεις. Εἰ δὲ μὴ θελήσεις, καὶ παραχούσεις μου τῆς
συμδουλίας, πορενόμενος ἐχεῖθεν, στενοχωρίαν xat
λιμὸν ὑποστῇς διηνεχῇ " ὃς ὁρῶν, ἑτέρους ὄψει ἐγ
τρυφῇ xal χαρᾷ εὐφραινομένους μετὰ ἀγγέλων,
διὰ τὸ προπέμψαι τὸν ἑαυτῶν πλοῦτον ἐχεῖ, Διὰ τού-
τῶν χαὶ ἀχηύτουσι᾽ Δεῦτε, οἱ ταπεινοὶ, εὐλογημένοι
τοῦ Πατρός μου" χαλῶς ἐφρονεύσατε, xal ὡς νουνε-
χεῖς καὶ φρόνιμο! τὰ ὑμῶν προεπέμψατε μετὰ τῶν
πενήτων" κἀγὼ ἐδεξάμην, καὶ Hou παρέχω ὑμῖν"
xai οὐχ αὐτὰ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐμῶν χληρονό-
μοὺς ποιῶ, Τοιαύτας γὰρ ἀμοιδὰς οἱ ἐλεήμονες
τεύξονται Ex. τοῦ Θεοῦ. .

Ly. Καὶ μὴ προσδοχῇς ἴσως ἀχούσωσι τὸ, Δεῦτε
οἱ οἰχίας λαμπρὰς οἰχηδομοῦντες, χαὶ μαρμάρων
στιλθότητας διαχοσμοῦντες, xai λουτρὰ χτίζηντες,
χαὶ ἀγροὺς ἀναχαθαίροντες, χαὶ ἀμπελῶνας χαὶ
δένδρα φυτεύοντες, f| ἕτερα ὅσα ἐπινοηθῶσι γήϊνα
ἐργάζοντες * λέγοντες, Ποιήσωμεν εἰς διαδοχὴν ἡμῶν
ὑντ μόσυνον, ἵνα οἱ θεωροῦντες μαχαρίζωσιν ἡμᾶς.
Ταῦτα uiv ὅσα ἂν ποιήσωσιν οἱ ἄνθρωποι, ὁ Θεὸς
ἐπὶ μνήμης οὐχ ἔχει, οὐδὲ ἀποδέχεται, ἀλλὰ μᾶλλον
ἐχδιώχει λέγων’ Πορεύεσθε ἀπ᾿ ἐμοῦ. Τὸ γὰρ
δεῦτε, τῶν ἐλεγ μόνων ἐστί " τὸ δὲ πορεύεσθε, κῶν
μὴ γὙνωριζόντων με. Οὐ γὰρ εἶδον ὑμᾶς ἣ γνωρίζω
τὸ πόθεν ἐστξ, ἵνα xai ὑμᾶς καλέσω ἐν τῇ βασιλείᾳ
μου ἀπέλθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, οὐκ οἶδα ὑμᾶς. Τί δέ φαδιν
ἐγχαλοῦντες ; Κύριε, διὰ τί ἀποπέμπεις ἡμᾶς ἀπὸ
σοῦ; Οὐ τὴν σφραγίδα τοῦ ctopatóg σου ἔχομεν (6),
χαὶ τὸν χαύσωνα τῆς ἡμέρας διήλθομεν διὰ σοῦ, καὶ
τὴν παρθενίαν ἐτηρήσαμεν ; Ναὶ, φησὶν, οἶδα κἀγώ"
παρθενίαν ἐφυλάξατο, ἀλουτίαν, ξηροχο:τίαν (1),
χαὶ γτστείαν, Ταῦτα ποιήσαντες, ἀλλὰ τὸν πένητα
οὐχ ἐλεήσατε, ὅτε εἰς τὴν θύραν δου ἐλθὼν παρα-
χρυύων μετὰ φόδου παρεχάλει λέγων ἐλεεινῇ τῇ
φωνῇ Ἐλέησόν με, λιμῷ διαφθείρομαι " ἡ χαρδία
μου ἐχταράττεται ἐκ τῶν λαχάνων, fj ψυχή μου
πενθεῖ ἐκ τῆς ἐπιθυμίας τοῦ ἄρτου" al σάρχες

NOTE.

(6) Videtur hic intelligenda ss. Eucharistia οἱ
status sacerdotalis.
(1) lta cod. Emendassem autem &rpostzíav. ari-

dum vicium, nisi panlo post sequeretur $ynonymum
χαμευνίαν inter virginitatem et jejunium.

Digitized by Google
