345

SERMONES.

346

ἀπίδος, πλήρωσην τὰ τοῦ χανόνο;, τὰς ἀπαρχὰς τῶν A tas frugum. tuorum offer; cave ne debitis obla-

πρωτογεννημάτων Go0 προσένεγκε, τὰ χεχρεωστη--
μένα τῇ Ἐχχλησίᾳ μὴ ἀποστερέσῃς, δίδου δὲ, μὴ
ἀποτραχτεύσῃ: ποῦ ἀνηλώθησαν. Εἰ δὲ ἐπιχειρήσῃς
κρῖναι αὐτὸν, ἐρεύνησον πρῶτον εἰς τὸ ταμεῖόν σου
τῆς καρδίας, δοχίματον σεαυτὸν, εἰ οὐχ ἔχεις εἰς τὸ
συνειδός σοῦ φαῦλον, εἰ οὐ χαταχρίνει σε ἡ γνώμη.
Καὶ οὐ λέγω σοι ὅλων τῶν ἐτῶν ἐρευνῖσαι τῶν πε-
πραγμένων σοι φαύλων, ἀλλὰ τῆς μιᾶς ἡμέρας
μόνον. Στόχαξε οὖν ἀχριδῶς πῶς παρῆλθεν ἡ ἡμέρα,
εἰ οὐκ ἐσχανδαλίσθη σοι ὁ ὀφθαλμὸς εἰς οὐδὲν, εἰ οὐ
παρεῖδες πένητα, εἰ οὐχ ἐγέλασας τὸν πλησίον, οὐκ
ἔσχωψας. Βλέπε εἰ οὐδὲν τούτων Ἐύλαψεν σὴν ψυχὴν.
ΕἸ χαθαρὸς εἴ ἐκ τούτων πάντων, χαὶ τὴν καθαρό-
*tnt& ἔχεις, καὶ οὐδὲ οὕτως χαλόν ἐστιν χατὰ τοῦ
πρεσθδυτέρου, ἢ κατὰ τοῦ πλησίον χατηγορεῖν. ᾿Αλλ᾽
ἐκεῖνος, φησὶν, ἐπόρνευσεν" σὺ δὲ ἔχλεψας τοῦ
πλησίον, ἥρπασας τοῦ πένητος. “ἔχαστος διὰ τῶν ἰδίων
ἔργων ἴδοι τὰ καχὰ, καὶ μὴ περιθλέποι τὸν ἐρευ-
νῶντα τὸν πλησίον, Εἰ δέ τις παραχούσας τῶν εἰρη-
μένων ἐπιδάλῃ τὴν γλῶσσαν αὐτοῦ εἰς κατηγορίαν
πρεσδυτέρου ἢ ἑτέρου τινὸς, τὴν αὐτὴν ἀντιμισθίαν
πρηνδοχάσγω " ἃ γάρ τις ποιεῖ τῷ πλησίον αὐτοῦ,
ταῦτα ὑπομεῖναι ἐλπισάτω" καὶ αὖ ταῦτα πράττων
πὰ τοῦ πλησίον ἐχξητεῖς ; Epst eot καλῶς " Ὑποχριτὰ,
ἔχθα.ῖδ πρῶτον τὴν δοκὸν à» τῶν ὀφθαλμῶν
σου, καὶ τότε ἀνωδιέψεις εἰς τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ
ὀφθαϊμῷ τοῦ ἀδειϊφροῦ cov. Περὶ τῶν σῶν &pap-
τιῶν μερίμνησον" καὶ ὧν οὐ προσετάχθης χρίνειν,
μὴ κρίνῃς.

Πλὴν ὀφείλει xo ὁ πρεσδύτερος οὕτως δια χεῖαθαϑ
πρὸς τὸν λαόν " Πρὸ πάντων εὔχεσθαι ἐξ ὅλης τῆς
Φυχῆς ὑπὲρ τοῦ λαοῦ " προΐστασθαι ἐν πράγμασιν
ἕως θανάτου. καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ τοῦ ποιμνίου
τιθέναι, καθὼς εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτι 'O. ποιμὴν ó
καλὸς τὴν» ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προ-
δάτων. Ὀφείλει τῷ Bv ἀνάγχῃ βοηθεῖν, τὸν λυπού-
ϑενον παραμυθεῖσθαι, πρὸ πάντων μὴ μνησιχαχεῖν"
μνησέχαχος γὰρ προσδύτερος καθ᾽ ἡμέραν ἁμαρτά-
νει, νησικάκου προσευχὴ οὐδέποτε χαθαρὰ προσ-
χομίζεται τῷ Θεῷ, τῆς χαχίας μὲν οὔσης ἐν ὅλῃ τῇ
καρδίᾳ αὐτὴν. Ἐὰν μὴ διαλύσῃς τὴν χαχίαν, μὴ
ἀνέλθῃ; εἰς τὸ θυσιαστήριον. Μνήσθητι τί σοι παρ-
ἤγγειλεν ὁ Κύριος λέγων, 'Eàv προσφέρῃς τὸ
δῶρόν σου ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, καὶ μνησθῇς
ἐκεῖ τοῦ dOgAgoD σου, ὕπαγε, πρῶτον δια.1.1άγηθι
τῷ ἀδελφῷ cov, xal οὕτως ἐλθὼν πρόσφερε
“τὸ δῶρόν cov. Μὴ παραχούσῃς τῆς φωνῇς τοῦ
Δεσπότου τοῦ παραγγείλαντός σοι, ἵνα μὴ καταχρι-
θῇ: δούλους μελετήσῃς, μὴ τὸν μὲν ταπεινώσῃς,
τὸν δὲ ὑψώσῃς " μὴ τὸν μὲν προτιμήσῃς, τὸν δὲ πα-
pins " μὴ τὸν πλούσιον διὰ τὰς πρωτοκλισίας τι-
μήσηῃς, τὸν Oi πένητα τὸν μὴ δυνάμενόν σοι mpos-
ἐνέγκα: δῶρα παρίδῃς" ἀλλὰ τὴν ἰσότητα πρὸς
πάντα φύλαξον. Κατηγορίας ταχὺ μὴ δέχου " ἀπὸ
5x7fs μὴ χρίνῃ; ποτὸ * πολλοὶ ὃὲ χατὰ φθόνον καὶ

,

9? Matth. vri, 5. * 108}. x, fH.

tionibus Eeclesiam frauderis ; da, non investigans
in quem usum data impendentur. Quod si sacer-
dotem judicare cupias, scrutare primum secreta
cordis tui, examina teipsum, si forte nihil ha-
beas mali in conscientia tua, si forte a propriis
cogitationibus non redarguaris. Nec a te requiro
ut omnia recenseas que per tolum vite cursum
prave gessisli, sed ea tantum qux inira unius diei
spatium admisisti. Examina ergo diligenter quo-
modo presens transacta est dies : si a rebus nihili
non scandalizatus est oculus tuus, sí pauperem
non despexisti, si proximum non  irrisisti, non
ludibrio habuisti ; vide si nihil horum vulneravit
animam tuam. Si ab his omnibus purusexsislis,
ne sic quidem decet presbyterum aut proximum
tuum accusare. At vero, inquit, ille est forni-
cator : tu. vero res proximi tui furatus est, spo-
liasti pauperem. Unusquisque in propriis operibus
qui» mala sunt consideret, nec proximum suum
ila investigantem circumspiciat. Si quis autem,
his qu: dicta sunt posthabitis , linguam suam
exserat in presbyteri aut alterius cujosdam de-
tractionem, parem retributionem exspectet; qu&
enim facit aliquis proximo suo, hac ipsa se pas-
surum pro certo habeat. Et tu, tanta committens,
proximi peccata investigas ? Jure merito dicet tibi :
Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo, et tunc
considerabis festucam qua. est in oculo fratris tui δ,

ς De peccatis tuis sollicitus esto, οἱ noli illos ju-

dicare quorum tibi non commissum est judicium.

Ceterum sic se erga. populum presbyter. habere
debet: Ex toto scilicet corde siio pro populo de-
bet orare, rerum adininistrationi preesse usque
ad mortem, animamque pro ovibus ponere, juxla
proceptnm Domini dicentis : Bonus pastor animan
suam dat pro. ovibus **. Debet sacerdos in neces-
sitate posito succurrere, aíflictum consolari, prz-
serlimque injuriarum oblivisci : saeerdos enim in-
juriarum memor, quotidie peccat; nec oratio ho-
minis qui injuriarum memoriam retinet, munda
esso potest in conspectu Domini, siquidem totum
cor ejus malitia plenum est. Si hoc vitium ἃ corde
tuo non excluseris, ad aram ascendere ne pre-

p Sumas. Memento eorum qua tibi praecepit Domi -

nus, dicens : Si offers munus tuum. αὐ altare, et
ibi recordatus (ueris quia [rater tuus. habet aliquid
adversum te, vade prius reconciliari fratri tuo, et
iunc veniens offeres. munus tuum '*, Noli negligere
preceptum Domini, ut ne condemneris. Servorum
tuorum curam gere; pc alium humilies, exaltes
alium; ne alium honores, alium contemnas; no
primis sedibus honora divitem, pauperem, qui non
potest dona. tibi offerre, despiciens; sed squalita-
tem in omnibus serva. Cave ne accusationem cito
accipias; nunquam ab auditu judica : multi enim
per iwvidian et. simultatem. accusant. proximum.

55 Matth, v, 95,

Digitized by Google

*
