993 NOTITIA, 991

XIV. Εἰς τὴν προδοσίαν τοῦ Ἰούδα, De Juda proditore.
XV. Εἰς διάβολον xal εἰς τὸν ἄδην, De diabolo et orco.

XVI. Sequuntur sermones tres Joannis notarii. seu narrationes de vita obituque Eusebii ; videlicet : Βίος
Εὐσεβίου τοῦ ᾿Αλεξανδρείας πρὸ ἐπισχοπῆς, Vita Eusebii Alexandrini ante episcopatum.

XVH. Περὶ ἐπισχοπῆῇς τοῦ μαχαρίου Εὐσεβίου, xal πῶς ἐπεστρέψατο τὸν ᾿Αλέξανδρον, De beati Eusebii
episcopatu, et quomodo Alexandrum ad meliorem vite rationem converterit.

XVII. Διήγησις ὅτε εἰσῆλθεν εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν, Narratio quomodo ad sanctam civitatem profectus fue-
rit. a codicis titulus; verumtamen ipse sermo non ejus tantummodo profectionem ad sanctam Hie-
rosolymorum urbem narrat, sed etiam obitum et sepulturam, scriptorumque ab eo sermonum recen-
sionem atque custodiam. .

XIX. Εἰς τὴν Κυριακήν, de die Dominica. Exstat Grzce et Latine in Gallandii Veneta Patrum bibliotheca
t. VII, p. 252.,.Idem sermo exstat in Syriaeam conversus linguam cod. Vat. 568, cujus etiam vulga-

rem inlerpretationem ms. habeo. Legendum est autem Eusebii pro. Alexandri apud nos Script. vet,

t. V, part. n, p. 45, num. 34.

XX. Περὶ τοῦ πάθους τοῦ Κυρίου, De passione Domini. Titulus hie legitur in codice olim Cryptz-Ferratze
nunc Vat., sed sermo abest, quem ipsum tamen nos observavimus in aliis codicibus quatuor Vatica-
nis. Cateroquin hic sermo editus legitur inter Chrysostomi spurios ed. Montefauc. t. XI, p. 795. Quam-
obrem ἃ nobis omissus fuit.

XXI. Εἰς τὴν ἀνάστασιν τοῦ Κυρίου, De resurrectione Domini. Incipit : ᾿Ανέστη τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ. Exstat
pariter inter spurios Chrysostomi t. X, p. 787. Hunc ergo egue pratermisimus. Ceterum hic merito
sermo laudatus fuit ut Eusebianus a S. Joan. Damasceno in Parallelis, p. 598, eva Turriano ex co-
dice nostro in Defens. epist. Pontif. p 166.

XXII. Εἰς τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου, De. ascensione Domini. Incipit : Ἐπειδὴ χάριτι Θεοῦ. Hunc. quoque
omisimus, quia occurrit inter suppositos Chrysostomo, t. XIII, p. 947. Laudatur vero tanquam Euse-
bii a Turriano, op. cit. p. 182. Ergo nos primo nunc patefecimus verum duorum sermonum aucto-
rem, Chrysostomo perperam in aliquot codicibus et editionibus ascriptorum. (Namque illum de re-
surreciione, Eusebio esse tribuendum, jam ante nos dictum fuerat in alphabetico homiliarum Chry-
sostomi indice apud Fabricium B. Gr., ed. nov. t. VIII, p. 466.)

XXIII. Εἰς τὴν δευτέραν παρουσίαν, De secundo Domini adventu. Editus dudum hic fuit a nobis Grece ex
" alio codice Vaticano AA. class. t. X, p, 595

XXIV. Περὶ ἀστρονόμων, De astronomis. Desideratur hic sermo (a) propter folium ablatum in codice no-
$tro (quanquam inest ejus titulus) ; nisi forte superest ejus clausula, ut infra diximus, p. 709; sed
eontinetur in codice Regio Parisiaco 2925, teste Lequinio in Or. Ch. t. If, p. 906. Imo ejus Fragmenta
laudat sanclus Joannes Damascenus in Parallelis, Opp. t. II, p. 516 et 291, necnon Joannes monachus
in Parallelis item suis p. 785.

XXV. Περὶ ἐλεημοσύνης, De eleemosyna. Servatus. est. tantummodo titulus in. codice Vaticano, sermo
vero ipse superest in codice Vindobonensi CCXLIX, ut modo diximus.

Ex Lucz Holstenii summi viri epistola δ cognoscimus, eum quatuor ex his Eusebii sermonibus para-
visse iypis, octavum, decimum nonum, vicesimum, atque vicesimum tertium, quos tamen seu morte
seu occupationibus aliis impeditus nunquam vulgavit. Nos vero, prater illum, quem, ut diximus, inter
classicos auctores posuimus, Grzce quidem cum nostra interpretatione Latina, primum, secundum et
tertium initio voluminis; Grece aulem tantummodo, propter arctatum spatium, duodecim alios, qui
sque latebant, prope tomi calcem p. 652-705 : postremoque loco tres illos de rebus Eusebii gestis,
ΜΠ par erat, subtexuimus. Certe nos minime pudet in lucem produxisse auctorem, quem sanctus
Joannes Damascenus pre ceteris toties laudavit, et quem prater interna pietatis et orthodoxizx merita,
a Macario et a codicis Vaticani iuscriptione magni titulo donatum videmus.

(a) Hunc et sequentem postea Maius edidit in Biblioth. nova. Adi infra col. 511.

NOTITIA ALTERA.

(Ganiawp. Vet. Patrum. Biblioth. 1. VIWI, p. xxu.)

]. De Eusebio qui vulgo dicitur episcopus
Alexandrinus, incerta omnia : adeo ut de illius
telate deque episcopali sede, nihil firmi est in
promptu quod statuatur. Complures quidem eru-
diti viri hoe et superiore szculo adnisi sunt, quo
bunc Ecclesi; scriptorem haud sane incelebrem,
compertum haberent redderentque; sed irrito

ferme conatu eos laborasse quisque facile intelli-
get, qui ab iis varie disputata versare simulque
conferre studuerit. Inter eos vero qui bujusmo/i
pensum sibi conficiendum sumpsere, maxime
omnium doctissimus Lequienius eminuisse, mea
quidem sententia, videtur. Sic igitur ille (1) :
« Diu, inquit, multunyue quaesivi, quis tandem

(1) Lequien. a1 Jo. Damasc. Paral. litt. 7, tit. 29, Opp. tom. II, pag. 666.

Digitized by Google

ES
