31 EUSE3
peccavit deprehenderis, noli statim coram omni-
bus arguere, ne abundantioris illi confusionis oc-
casionem accersas. Duplex enim malum parit palam
facta reprehensio : siquidem ita reprehensi, con-
fusionem ferendo impares, afflictionique et infamiz
succumbentes, in aliud malum currunt, praeser-
tim cum intempestive redarguuntur, sc ad mortem
per suspendium convertentes. Talis est enim diabo-
Jus : ad malum aliquod designandum incitat, quo
commisso, ut alia cominittantur auctor est ; deinde
suis suggestionibus perversos deridet, reprehen-
sionesque ct accusationes illis machinatur, alios
quidem ut illorum casum criminentur componens,
ipse vero rei auctor et verus accusator; deinde

peccatorem ipsa reprehensione, ad majorem ve- B

saniam impellit, nimiamque illi confusionem ac-
tersens, Sepe ut seipsum suffocet auctor est.
lgitur cum tales sint maligni insidizm, multa
tibi, cui rationalium Christi ovium cura commissa
est, inisericordia opus est, multaque in investi-
gando accusationes prudentia; οἱ quando reum
de:rebenderis, cave ne ab ecclesia cito euin ex-
pellas, ne hominem arripiens Satanas, suum faciat.
Postquam enim homo a sacerdote excommunica-
tus est, illum statim complectitur Satanas, semel-
que acceptum non dimiltit. Verendum est igitur
sacerdoti ue frequenter excommunicet, auathema-
lizet, vel precipitanter rejiciat peccatorem. Hzc, tu.
cum optüne noveris, pastor, cave ne quam repellas
ovem, ab ovilique separes. Imo, si quem peccati reum

inveneris, bunc seorsim voca ; deinde increpa, hor- :

tare, commone bis et ter ut ab opere malo desistat.
Quod si te audierit et ἃ malo recesserit, lucratus
es animam illius; dicit enim Scriptura : Qui con-
verti. fecerit peccatorem ab errore vie sue, operiel
multitudinem peccatorum. δ. Festina illi peccata
condonare ; condonanti enim condonabitur ; et ite-
rom hominum amans Dominus dixit : Etiamsi se-
ptuagies septies peccaverit in te frater tuus, di-
mitte. illi. Cave preterea ne unquam remissione
opertum peccatum exprobres, neque resipiscentem
peccatorem irrites. Si vero post tres admoniliones
non obtemperet tibi, iisdem autem malis imma-
neat, tunc demum increpa coram omnibus, ut om-
nes, te jubente, illum objurgent. Quod si omnes
ctiam objurgantes negligat, nec se corrigat, ab-
$cinde illum a te, nec tali homini convescaris,donec
seipsum correxerit per poenitentiam, et lunc qui-
dem recipi poterit. Hxc oinnia nosse debet sacer-
dos, et quomodo populum gubernare debeat; qu:
Si observaverit, non condemnabitur in zternum.
. Jam vero que ad Jiaconos spectant, exponere
volo. Diaconus igitur omnia debet facere juxta vo-
huntaiem sacerdotis in omnibus quz vel ad ca-
noreu vel ad ecclesiastica ministeria pertinent.
w^ sibi auctoritatem in populum — arrogare prz-

9 jas v, 90.

ALEXANDRINI
Quod si, debita investigatione adhibita, eum qui A ἔριν χατυγοροῦσι τοῦ

343
πλησίον. "Eà» £i μετὰ πάσης
ἀχριθείας; εὕρῃς τὸν ἁμαρτήσαντα, uh εὐθὺ: ἐπὶ
πάντων αὐτὸν ἐλέγξης, ἵνα od] περιτσοτέρως καιρὸν
αὐτῷ δώσῃς τῆς αἰσχύνης" δύο γὰρ χαχὰ ἔχει «b
ἐλεγχυῆναι ἐπὶ πάντων * οἱ μὲν γὰρ ἐλεγχόμενοι
xxi μὴ φέροντες τὴν αἰσχύνην, μηδὲ βαστάζοντες
τὴν λύπην xal τὸ ὄνειξος, ἐπὶ τὸ ἕτερον xaxov
χωροῦσιν, μάλιστα ὅταν ἀχαίρως χατηγορηθῶσιν,
ἐπὶ τὸν cnl ἀγχόνης θάνατον τρέποντες. Τοιοῦτος
γάρ ἔστιν ὁ διάθολος " ὑποδάλλει ποιεῖν τὸ χαχὸν, xat
μετὰ τὸ ἕν χαχὺν γενέσθαι, προξενεῖ καὶ ἄλλα ποιῆ-
σαι" xdi μετὰ τὺ ποιῆσαι χαταγελᾷ, καὶ ἑτοιμάζει
ἐλέγχους κατηγόρους, ἄλλους εὐτρεπίζει χατηγορεῖν
αὐτῶν τὴν συμφοράν, καὶ γίνεται πρόξενος xai χατ-
fyopoc* καὶ τὸν μὲν ἐλεγχόμενον ἔτι μανιχ ὦτερον
χατεργάξεται, τὴν δὲ αἰσχύνην ἐπάγων πολλὴν ποτε
ταῖς ἀγχόναις προξενεῖ. .

Διὰ ταῦτα οὖν τὰ παγιδευτήρια τοῦ πονηροῦ, ὁ
πιστευθεὶς ποΐμνην λογιχὴν Χριστοῦ ὀφείλεις πολυ-
παθὴς εἶναι, καὶ μετὰ πολλῆς ἀσφαλείας ἐπιζητεῖν"
xat ὅταν εὕρῃς τὸν ἡμαρτηχότα, μὴ εὐθέως ἐχδάλῃς
τῆς ἐχχλησίας, ἵνα μὴ δράξας ὁ Σατανᾶς τὸν ἄνθρω-
πον, ἴδιον ποιήσῃ ὅταν δὲ ἀφορισθῇ ὁ ἄνθρωπος
ἀπὸ τοῦ ἱερέως, εὐθέως ἀγχαλίζεται αὐτὸν ὁ Σατα-
νᾶς, xa δεξάμενος αὐτὸν οὐχ ἀφίσταται ἀπ᾽ αὐτοῦ *
οὐκ ὀφείλει οὖν ὁ ἱερεὺς ἀφορίζειν πυκνῶς, οὔτε
καταρᾶσθαι, οὔτε εὐθέως ἀποῤῥίπτειν τὸν ἡμαρτη-
χότα, Ταῦτα οὖν εἰδὼς σὺ ὁ ποιμὴν, οὐχ ὀφείλεις
ἀπώσασθαι τὸ πρόθατον, οὐδὲ χωρίσαι τῆς ποίμνης "
ἀλλὰ ὃν εὕρῃς ἡμαρτηχότα, χάλεσον αὐτὸν χατὰ
μόνας " καὶ τὰ μὲν ἐπιτίμησον, τὰ δὲ παραχάλεσον,
χαὶ νουθέτησον αὐτὸν ἀπσστῆναι τοῦ καχοῦ xoi δὶς
xa τρίτον " xai εἰ μὲν ἤχουσέν cou χαὶ ἀπέστη τοῦ
χαχοῦ, ἐχέρδησας αὐτοῦ τὴν ψυχὴν, χαθὼς εἶπεν d
Γραφὴ, ὅτι Ὁ ἐπιστρέψας ἁμαρτωκ1ὸν ἐκ πλάνης
ὁδοῦ αὐτοῦ, καλύψει πλῆθος ἁμαρτιῶν. Τὰ
πρῶτα xaxà συγχώρησον αὐτῷ " τῷ γὰρ ἀφέοντι,
ἀφεθήσεται αὐτῷ. Καὶ πάλιν ὁ φιλάνθρωπος Κύριος
ἔφη, ὅτι Εἰ ἑδδομήχοντα καὶ ἑπτὰ ἁμαρτήσει εἰς σὲ ὁ
ἀδελφός σου, ἄφες αὐτῷ καὶ μηδέποτε ὀνειδίσῃς τὸ
κεχαλυμμένον, μηδὲ παροργίσῃς τὸν ἐπιστρέφοντα.
Ἐὰν δὲ μετὰ τρεῖς νουθεσίας παρήχουσέ σου, χαὶ

τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένῃ χαχοῖς, τότε λοιπὸν ἔλεγξον αὐ —
p τὸν ἐπὶ πάντων, ἵνα οἱ πάντες ἐπιτιμήσωσιν αὐτὸν

σῇ κελεύσει" ἐπὰν δὲ χαὶ τῶν πάντων παραχούσῃ.
καὶ μὴ διορθώσῃ ἑαυτὸν, κόψον αὐτὸν ἀπὸ σοῦ, xat
«G τοιούτῳ μηδὲ συμφάγῃς ἕως οὗ διορθώσηται ἑαυ-
τὸν, διὰ τῆς μετανοίας, καὶ τότε λοιπὸν δεχθήσεται.
Ταῦτα πάντα ὀφείλει εἰδέναι ὁ ἱερεὺς, καὶ πῶς
χρὴ ἐπιπολιτεύεσθαι εἰς τὸν λαὸν, χαὶ οὐ μὴ χκατα-
χριθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα,
Λοιπὸν χαὶ περὶ διακόνων τὸν λόγον παραθήσομαι.
Ὃ διάχονος τοίνυν ὀφείλει πάντα χατὰ γνώμην
πρεσδυτέρου πράττειν, xal εἰς τὸν κανόνα καὶ εἰν
τὰς ἐχχλησιαστικὰς χρείας" εἰς τὸν λαὸν δὲ μὴ ai
φυτεῖν, ἀλλὰ πάντα τῇ κελεύσει τοῦ πρετύντέρη"

Digitized by Google

pH
