387

EUSEBII ALEXANDRINI

388

perem, assumpsi mecum socios meos, et procul ab A βορδόρου; xz*ístprpov* xal ἐλθὼν ἐχεῖνος πόθεν

80 aofugi, et reperto pulchro juvene, intravi in
eum, illicque habitavi. Qui hoc cognoverit, nescio.
Δι venit, et jussit. me egredi. Egressus vero, et
quo irem inscius , rogavi eum ut mihi potestatem
daret in porcos, et porcos occupatos sulffocavi.

οὐχ olbz, καὶ τα ἐναντία μο! πράττων, ῥήματι a5-
τοῖς ἐχαρίζετο τὸ φῶς. ᾿Αλλὰ xal lx. γενετῆς τυφλὸν
διὰ πηλοῦ xal ὕδατος τοῦ Σιλωάμ κελεύσας νίψα-
σθαι, εὐθέως ἀνέθλεψεν. Καὶ λοιπὸν μῇ εὑρὼν τόπον
ποῦ ἀπελθεῖν, παρέλαθον μετ᾽ ἐμοῦ τρὺς ὑπουργούς

μου, καὶ ἀνεχώρησα μαχρὰν ἀπ᾽ αὑτοῦ, xo εὑρὼν νεανίσκον καλὸν, εἰσῆλθον εἰς αὐτὸν, xal ᾧχησα ἐν
αὐτῷ" πῶς ἔγνω, οὐχ οἶδα“ ἦλθεν ἐχεῖ καὶ ἐπετίμησέν με ἐξελθεῖν" καὶ ἐξελθὼν χαὶ μὴ εὑρὼν τόπον ποῦ
ἀπέλθω, παρεχάλεσα αὑτὸν ἵνα κατὰ τῶν χοίρων λάδω τὴν ἐξουσίαν" xal ἐλθὼν εἰς τοὺς χοίρους

ἔπνιξα τούτους.

Haud aliter cum principis cujusdam unigenita
filia mortua esset, et casu desiderate puelle mul-
ium dolerent parentes, ei gauderem videndo eos
flentes, et afflictos, czlerosque gementes, et per-

Ἀλλ᾽ ὅτε πάλιν ἄρχοντός ttvoz θνγάτηρ ἀπέθανέ
μονογενὴς, xal ἐπειδὴ πολυπόθητον τὸ χοράσιον
τοῖς γονεῦσιν μέγα πένθος γέγονεν, καὶ ἐτερπ[όμ]ην
τῶν γονέων χλαιόντων καὶ χοπτομένων, xal τοῦ

turbata omnia, venit ille nescio unde, et suscitavit B λοιποῦ ὄχλου ὀδυρομένου, xai θορύδου μεγάλον 5v-

eam verbo et matri restituit. integram. Rursus
mulierem aggressus eram, et jam duodecim annis
manabat de corpore ejus sanguinis fluxus ; quie cum
conspexisset illum, statim advolans, tetigit modo
fimbriam vestimenti ejus, ac continuo cessavit
fluxus sanguinis. Jlluc quidem accessi, et pugnam
non sum ausus inire. Recessi igitur, finesque dere-
liqui quos ille perambulabat, et recepi me in par-
tes Syri, aut potius fines Chananzorum, el inven-
tam puellam formosam possedi, ibique habitavi,
et mira in ea peregi. Nunc dejiciebam illam in

τος, οὐκ οἶδα πόθεν xal ἀνέστησεν αὐτὴν λόγῳ, xot
παρέδωχεν αὐτὴν τῇ μητρὶ αὐτῆς. Πάλιν γυνὴ ὑπ᾽
ApoU ἀφανισθεῖσα, ἐπεὶ δώδεκα ἔτη ὀχετοὶ αἱμάτων
Ax τῆς σαρχὸς αὐτῆς κατήρχοντο, xat εὐθέως ἰδοῦσα
τοῦτον προσέδραμεν πρὸς αὑτὸν χαὶ μόνον τοῦ κρα-
σπέδου αὐτοῦ ἥψατο, xal εὐθέως ἐστάθη ἡ ῥύσις
ποῦ αἵματος αὐτῆς. Καὶ ἐγενόμην χατ᾿ αὐτοῦ, καὶ
οὖκ ἐτόλμων αὐτῷ προσδάλλειν μάχην, ἀλλ᾽ ἀνέστην
χαὶ ἀνεχώρησα ἀπὸ τῶν ὁρίων ἐκείνων, ὧν ἐχεῖνος
διέτριδεν, Καὶ ἦλθον εἰς τὰ μέρη τῆς Συρίας, μᾶλ-
λον δὲ εἰς τὰ ὅρια τῶν Χαναναίων, χαὶ εὗρον ἐχεῖ

EDITIO ALTERA.

ῥήματι Lise. "AXXov ἐν αὐτῇ male αὑτοῖς ἐν] τῇ χοιλίᾳ τῆς μητρὸς ὑπάρχοντα, ἐνέπλασα τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὑτοῦ, ὥστε μήτ᾽ ἴχνος ὀμμάτων | male ἔχων Sppasa ] φαίνεσθαι. "Exsivog οὖν εὑρὼν αὐτὸν xai πηλὸν
διὰ πτυέλου ποιήσας [non ἐποίησε) xai ἐπιχρίσας τοῖς ὀφθαλμοῖς [τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, ἐχέλευσεν αὐτὸν
ἐπὶ τὸν [ τὴν ] Σιλωὰμ νίψασθαι χαὶ εὐθέως ἀνέδλεψεν, Καὶ μὴ εὑρὼν τόπον ἵνα ἀπέλθω, παρέλαδον ἕξ δαί-
μονας ὑπουργούς pou, καὶ ἀνεχώρησα μαχρὰν ἀπ᾽ αὑτοῦ. ΄

Καὶ εὑρὼν νεανίσχον χαλὸν εἰσῆλθον εἰς αὐτὸν μετὰ τῶν ὑπουργῶν pou καὶ χαίρων ᾧχησα ἐν αὑτῷ.
Πῶς οὖν ἐκεῖνος, οὐχ οἶδα, ἔγνω, ηλθεν ἐχεῖ χαὶ ἐπιτέμησέν μοι ἐξελθεῖν " xal ἐξελθὼν ἐγὼ μετὰ τῶν k
ὑπουργῶν {τοὺς ἕξ ὑπουργούς ] μου, xat μὴ εὑρὼν τόπον, ὅπου ἀπελθεῖν !*, παρεχάλεσα αὐτὸν, ἵνα κἂν
κατὰ τῶν χοίρων λάδω [perperam Aa6etv] «ly ἐξουσίαν. ᾿

Άλλοτε πάλιν εἰσελθόντος αὐτοῦ εἰς τὸ πλοῖον, xat ἀφυπνώσαντος, ἐξαίφνης ἤγειρα ἀνέμους σφοδροὺς,
χαὶ ἐτάραξα τὴν θάλασσαν, xat συνέχρουσα τὰ χύματα, xol μεγάλην ὀργὴν κινήσας, ἐδουλόμην xata.-
ποντίσαι τὸ πλοῖον, ὁποῦ ἦν μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ’ ἤδη τοῦ πλοίου ἐγγίζοντος συντριδῆναι, εὐθέως
διύπνισαν αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ ἀναστὰς ἐπετίμησεν τῇ θαλάσσῃ xal τοῖς ἀνέμοις, xat ὑπήχουσαν
αὐτῷ" ὅτι καὶ οἱ ἄνεμοι xal ἡ θάλασσα τρόμῳ ὑπαχούουσιν αὐτῷ’ καὶ γένετο γαλήνη μεγάλη "".

ἤλλλοτε πάλιν γυνὴ ὑπ' ἐμοῦ ἀφανισθεῖσα ἐπὶ δώδεχα ἔτη ὀχετοῖς αἱμάτων ἐχ τῶν σαρχῶν αὐτῆς xatel-
Te **. Εὐθέως οὖν ἰδοῦσα τοῦτον ἔδραμεν πρὸς αὐτὸν, xal μόνον τοῦ κρασπέδου τῶν ἱματίων αὐτοῦ

ψατο, xai εὐθέως ἔστη '* ἡ ῥύσις τοῦ αἵματος αὐτῆς " καὶ ἰδὼν ἐγὼ ἐμάνην xas' αὐτοῦ, xal οὐχ ἐτόλμησα
προσθαλλεῖν αὐτῷ μάχην !*.

EDITIO TERTIA.

ἐδωρήσατο. ᾿Αλλὰ xal τὸν ἐκ γενετῆς τυφλὸν διὰ πηλοῦ xal ὕδατος τοῦ Σιλωὰμ χελεύσας ἀνέδλεψε νιψά-
μενος. Καὶ μὴ εὖ ὧν τόπον ποῦ ἀπέλθω, παρέλαδον ὑπουργοὺς, χαὶ ἀνεχώρησα μαχρὰν ἀπ' Run u

Καὶ εὑρὼν νεανέσχον χαλὸν xai εὔμορφον, εἰσῆλθον εἰς αὐτὸν, μετὰ τοὺς ὑπουργούς μου. Καὶ οὐχ οἷδα
πόθεν ἔγνω καὶ ἦλθεν ἐκεῖ, χαὶ ἐπετίμησέ με ἐξελθεῖν. Κἀγὼ παρεχάλεσα αὐτὸν, ἵνα χἂν εἰς τὴν ἀγέλην

πῶν χοίρων ἐλθεῖν, Καὶ ἐλθὼν εἰς τοὺς «ἰοίρους ἔπνιξα τούτους. ᾿Αλλὰ ἄρχοντός τινος θυγάτηρ ἀπέθανε

μονογενής. Καὶ θρηνοῦντες αὐτὴν xat

αἰοντες, οὐκ οἶδα πόθεν, ἦλθεν καὶ ἀνέστησεν αὐτὴν λόγῳ.

᾿Αλλὰ χαὶ αἱμοῤῥοοῦσα γυνὴ χρόνους δώδεχα μόνον τῶν ἱματίων αὐτοῦ ἀγαμένη [cod. ἀψαμένου] ἰάθη.

Ὀργίζομαι οὖν αὐτῷ, ἀλλ᾽ οὐ τολμῶ ἐγγίσαι αὐτῷ.

ἰΔναστὰς οὖν ἦλθον εἰς τὴν Συρίαν xai εὑρὼν ἐχεῖσς χόρην καλὴν, ᾧχησα ἐν αὐτῇ, χαὶ εἰργαζόμην tv
VARGUE LECTIONESB.

"9 Cod. τὸ ποῦ ἀπῆλθον (vel ἀπελθεῖν), pro quo
ὅπον ἀπέλθω (abeam), vel ἀπελθεῖν (qua constru-
ctio non est infrequens) legendum.

1! Totus locus : Ἄλλοτε πάλιν εἰσελθόντος χὐτοῦ
—..— γαλήνη μεγάλη in prima editione omissus
erat, non nostra culpa, sed scrib:z negligentia.

^ Non benelectum et exoratum erat, Ὀχετοὶ
αἴματος ix τῆς σαρχὸς αὐτῆς κατήρχοντο. Verbuin

χατέχειν et χατέχεσθαι, verbum propriumet solemhe,
Latino morbo teneri respondet. .

15 Expressum erat : ἰάθη (sanata), sed preferen-
da est lectio ἔστη (stetit) ab ἴστημι, quia metaphor:e
τῆς Pogue melius convenit.

** Perperam lectum erat : ἐγὼ ἐμὴν δύναμιν x.
α. x, οὐ. &. προσδαλών. Si épávnv non placeret,
ἐμαινόμην non incommedum przberet sensum.

Digitized by Google
