»1 EUSEBIL ALEXANDRINI
et ἃ quo tota custoditur Christianorum mens. Tale A προστάτης χηρῶν, ἄνεσις θλιδομένων " τοῦτο τὸ
est signum cui contradicitur. σημεῖον βασιλέων ἐστὶν μεγαλοπρέπεια, δούλων
ἐλευθερία, ἀπαιδεύτων σοφία, Τοῦτό ἐστιν τὸ ἀντιλεγόμενον σημεῖον ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, καὶ ὁμολογού-
μένον ὑπὸ πάσης τῆς οἰχρυμένης, καὶ φυλάσαον πᾶσαν πνοὴν Χριστιανῶν * τοῦτό ἐστιν τὸ σημεῖον ἀντιλε-

312

vógevov (1).

Et tuam ipsius animam pertransibit gladius. Gla-
dium vocat dolorem Virginis, przenuntians dolorem
de crucifixo. Noli enim putare, dilecte, matris
viscera nihil perpessa esse, dum natum videret
eruci ailixum, aceto et felle refectum, et lancea
perforaium. Hunc dolorem qui prope crucem Virgi-
nem manebat, pronuntiavit Simeon dicendo : Et
tüam ipsius animam pertransibit gladius. Vox per-
transibit indicabat non diu duraturum fore doloris
gisdium, sed mox superyenturam resurrectionis
pter πόδ, ut ómnibus ab exsecratione legis et cir-
éunicisionià redemptis, gratia Evangelii per bapti-
smum creaturam renovaret. Ideo circumcisus est,
üt circumcisionem tolleret. Instituit baptismum,
pro éarnali circumcisione spiritualem redemptio-
hem, ut veterem hominem deponentes carnali gene-
ratione conditum, et novum induentes qui secun-
dum Deum creatus est, jam non amplius de carnis
cireumeisione cogitemus, sed de gratia baptismi,

vam dedit nobis natus de Virgine Dominus noster
en Christus. Ipsi gloria in secula. Amen.

Kal σοῦ δὲ αὐτῆς τὴν γυχὴν διδλεύσεται
ῥομφαία. Ῥομφαίαν εἶπε τὴν λύπην τῆς Παρθένου,
προμηνύσας τὴν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ λύπην. Μὴ γὰρ
νομίσῃς, ἀγαπητὲ, ὅτι οὐκ ἔπαθεν τὰ σπλάγχνα τὰ
μητρικὰ θεωροῦντα τὸν Κύριον ἐν τῷ σταυρῷ πε-
πηγμένον, καὶ ὅξος χαὶ χολὴν ποτιζόμενον, xat λόγχῃ
τὴν πλευρὰν νυττόμενον Ταύτην τὴν λύπην ἣν ἔμελλεν
ὑπομένειν ἡ Παρθένος ἐπὶ τῷ σταυρῷ, προεμήνυ-
σὲν ὁ Συμεὼν, πρὸς τὴν Παρθένον εἰπών" Kal σοῦ

B δὲ αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται ῥομφαία. Τὸ δὲ,

διελεύσεται, ἐσήμανεν ὅτι πρὸς ὀλίγον ἡ τῆς λύπης
ῥομφαία, xal εὐθέως τῆς ἀναστάσεως ἡ χαρά.
Πᾶσαν οὖν οἰκονομίαν ἐποίησεν à Κύριος δι' ἡμᾶς,
ἵνα ἡμᾶς ἐξαγοράσῃ bx τῆς κατάρας τοῦ νόμου xal
τῆς περιτομῆς, xal τῇ χάριτι τοῦ Εὐαγγελίου διὰ
τοῦ βαπτίσματος ἀναχαινοποιήσει τὴν χτίσιν, Διὰ
«τοῦτο περιετμήθη παύσων τὴν περιτομὴν " xal εἰσ-
ἄγει τὸ βάπτισμα, ἀντὶ τῆς σσρχιχῆς περιτομῆς τὴν
πνευματικὴν ἀπολύτρωσιν, ἵνα ἀποτιθέντες τὸν
παλαιὸν ἄνθρωπον ἐν τῇ ἀπογεύσει (2) τοῦ σώματος
τῆς σαρχὸς, καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν νέον τὸν κατὰ θεὸν
χτισθέντα, μηχέτι φροντίζωμεν περὶ τὴν τῆς σαρχὸς

περιτομὴν, ἀλλὰ περὶ τὴν χάριν τοῦ βαπτίσματος, ἣν παρέδωκεν ἡμῖν ὁ ἐκ τῆς Παρθένου γεννηθεὶς Κύ-

gr ἡμῶν T0625 Χριστός "
XI.
De Baptismo.

Quandoquidem die hesterna de Nativitate Domini
verba facientem libentius audistis, de baptismo nunc
loqui i incipiam oportet. Consideremus igitur hodie
quómodo Verbum ad baptismum accesserit, et
quotum annum agens baptizatus est in lordane

natus de Virgine Dominus, et aquarum naturam '

sanctificavit , et universo mundo purgationem et
redemptionem largitus est, et peccatorum remis-
sionem. Tuno quoque hominibus seipsum declara-
vit. Ante enim quam baptizatus fuisset, nec signa
fecerat , nec mundo apparuerat. Quatuor scili-
cet evangeliste referunt ipsum , accepto baptismo,

αὐτῷ à δόξα εἰς τοὺς αἰῶνάς, "Apfiv.

IA".
Περὶ τοῦ  Bazclogatoc.

[Cod. f. 530. b.] Ἐπειδὴ χθὲς περὶ τῆς Γεννή-
σεως τοῦ Κυρίου τὸν λόγον ἰστοροῦντες ἠγάσθητε,
λοιπὰν καὶ περὶ τοῦ βαπτίσματος ἀρξώμεθα λέγειν.
Δεῦρο οὖν σήμερον χατείδωμεν τὸν Λόγον πῶς ἦλθεν
ἐπὶ τὴ βάπτισμα καὶ μετὰ πόσα ἔτη τῆς γεννήσεως.
αὑτοῦ τῆς ἐκ Παρθένον ἐδαπτίσθη ὁ Κύριος ἐπὶ τὸν
Ἰορδάνην, καὶ τὴν τῶν übátov ἡγίασεν φύσιν, καὶ

4f αἰχουμένῃ πάσῃ καθαρισμὸν καὶ ἀπολύτρω-
σιν ἐδωρήσατο, καὶ συγχώρησιν ἁμαρτιῶν. Καὶ
πότε ἑαυτὸν ἐφανέρωτεν τῷ χόσμῳ “πρὸ τοῦ γὰρ
βαπτισθῆναι αὐτὸν, ηὔτε σημεῖα ἐποίησεν, οὔτε τῷ
χόσμῳ ἐφανερώθη * οἱ τέσσαρες γὰρ εὐαγγελισταὶ

tunc primum signa et prodigia apud plebem fecisse. D διηγόρευσαν, ὅτι μετὰ τὸ βαπτισθῆναι αὑτὸν τότε

Baptizatus est autem, non quod Javacro indiguerit,
nam mec peccatum admiserat, nec inventus erat
dolus in ore éjus; sed propter nos baptizatus est,
ut nobis figuram baptismi largiretur, et in aqua dia-
bolum conculcaremus. Quod si enim immaculatum
servemus, potestatem habemus istum calcandi, uti
docet ipse Dominus : Ecce dedi vobis potestatem cal-
candi. supra serpentes el scorpiones, et super omnem
virtutem inimici **. Considera quoque illud, dilecte,
quemadinodum nobis potestatem contra omnem

*! Luc. x, 19.

ἤρξατο ποιεῖν σημεῖα xay τέρατα tv τῷ λαῷ. Ἐθα-
πτίσθη δὲ οὐχ ὅτι αὐτὸς ἔχρῃτεν λουτροῦ (ἁμαρτίαν
γὰρ οὐχ ἐποίησεν, οὐδ᾽ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματε
αὐτοῦ), ἀλλὰ δι ἡμᾶς ἐδαπτίσθη ἵνα ἡμῖν τύπον
δώση τοῦ βαπτίσματος δωρεὰν, xal ἐν τῷ ὕδατι
πκατήσωμεν τὸν διάδολον * ἐὰν γὰρ τὸ βάπτισμα τῇ -
ροῦμεν ἄσπιλον, ἐξουσίαν ἔχομεν πατῆσαι αὐτὸν,
καθὼς εἶπεν ὁ Κύριος " ᾿Ιδρὺ δόδωχα ὑμῖν ἐξου-
σίαν κατεῖν ἐπάνω ὄρδων καὶ σκοραίων, καὶ ἐπὶ
πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. Βλέπε δὲ xal τοῦ-

NOTA.
q Addatur hxc Crucis laudatio tot aliis a pio doctoque Gretsero coacervatis.

i9) Zab. ἀπογγεννέσει,

Digitized by Google
