M5

SERMONES.

326

δ: μὴ ἔχῃ, οὐδὲν, ὠφελεῖται. Εἰ δὲ ἐμοῦ οὐ πείθῃ, A nullum capit cmolumertum. Quod si mihl non

ἄκουσον Παύλου τοῦ ἀποστόλου λέγοντος, ὅτι ᾽Εὰν
πωλήσω μου πάντα τὰ ὑπάρχοντα, καὶ ἐὰν zapa-
δῶ τὸ σῶμά μου ἵνα καυθῇ, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω,
οὐδὲν ὠὡφελοῦμαι. Kal πάλιν " Διὰ τὴν ἀγάπην
τοῦ πγεύματος δουλεύετε ἀ.1λήλοις " ὁ γὰρ πᾶς
γόμος ἂν ἐνὶ λόγῳ πληροῦται, ἐν τῷ, ᾿Αγαπήσεις
τὸν Θεύν σον, καὶ τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτόν.
Καὶ πάλιν᾽ Ἡ ἀγάπη οὐδέποτε ἐχπίπεει. Τί ἐστιν
ἔφισον Θεοῦ ; Οὐδέν. Εἰ οὖν ὁ μέγας ᾿Απόστολος τὸν
Θεὸν ἀγάπην ἐχάλεσεν, λέγων, Ὁ θεὸς ἀγάπη ἐστίν"
ὁ ἀγαπῶν τὸν Θεὸν, καθ᾽ ἐχάστην ὁρᾷ αὑτόν. Ὁ μὴ
ἔχων ἀγάπην τί ἔστιν ; χαλχὸς ἠχῶν, ἣ χύμδαλον
ἀλαλάζον. Τοῦτον ναὸν ἄτοιχον ὠνόμασεν ἐκεῖνος
θΞξίας ὁράσεως ἐπόπτης * οὐδὲν ἄλλο ἰσχύει χατόρ-
θωμα, ἀγάπης μὴ παρούσης.

Καὶ πάλιν λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Αλέξανδρος * Πάτερ,
ποία ἁμαρτία ἀνωτέρα ἔστιν ; Λέγει αὐτῷ ὁ Εὑσέ-

6v; (2) Πᾶσα ἁμαρτία δεινή ἔστιν " ἀφ᾽ οὗ γὰρ

λέγεται ἁμαρτία, τί ἐρωτᾷς περὶ τῆς ἁμαρτίας ;
Πλὴν ἐπειδὴ καὶ ἐν τοῖς ἀμαρτήμασιν διαφοραέ εἰσιν,
εἴπω cot τὴν ἀλήθειαν. Χεῖρον τῆς πλεονεξίας xat
τῆς μνησιχαχίας οὐδέν ἐστιν. Γλχους Παύλου τοῦ
εὐλογημένου ἀποστόλον λέγοντος * Πιεονεξίαν, ἣτις
ἐστὶν εἰδω.λολατρεία. Οὐδὲ μοιχεία, οὐδὲ λῃστεία,
οὐδὲ ἕτερόν τι ἁμάρτημα χεῖρον, ἀλλ᾽ ἡ πλεονεξία,
ἥτις ἐστὶν εἰδωλολατρεία * δεινὰ μὲν οὖν ὅλα τὰ
ἁμαρτήματα, ἀλλὰ λέγω δεινοτέρα ἐστὶν dj πλεον-
εξία. Καὶ γινωσχέτω ὁ πλεονέχτης, ὅτι χαθ᾽ ἡμέραν
εἰδώλοις προσχυνεῖ, καὶ οὐδὲν ἕτερον.

᾿Αδελφὴ δὲ τῆς πλεονεξίας ἐστὶν ἡ μνησιχαχία "
δεινὴ μέν ἐστιν xat αὕτη ἡ ἁμαρτία καὶ παράνομος. Τὰ
γὰρ ἄλλα ἁμαρτήματα πονηρὰ μέν ἔστιν, ὀλιγοχρόνια
δὲ τυγχάνουσιν, μιᾷ ὥρᾳ ἀποτελούμενα. Οἷόν τι λέ-
γωμεν * ἐπόρνευσέν τις ; χαχῶς μὲν ποιῶν, πλὴν ἐν
μιᾷ ὥρᾳ ἐπετέλεσεν τὸ καχὸν, χαὶ τὰς λοιπὰς ὥρας
ἡσυχάζων δύναται μετανοῆσαι. "Ἐχλεψέν τις ; Καὶ
τοῦτο καχὸν καὶ πολλάχις ποτὲ ποιεῖ, ποτὲ οὐ ποιεξ'
ἔχει οὖν καιρὸν μετανοίας. Ὁ δὲ μνησίχαχος χαθ᾽
ἑκάστην ἡμέραν ἁμαρτάνει, καὶ τὴν καχίαν ἐν τῇ
καρδίᾳ περιφέρων, κἂν εἰς ἐχχλησίαν ἀπέλθῃ, οὐ
δύναται καθαρὰν εὐχὴν τῷ Θεῷ ἀναπέμψαι, τὴν xa-
xlav ἔχων κατὰ τοῦ πλησίον * οὐδέ ποτε χαθιερεύει

credis, Paulum apostolum audi dicentem : δὲ 6ona
mea cuncta vendidero, corpusque meum. comburen-
dum tradidero, nisi simul charitate sim. praeditus,
nullam percipiam utilitatem !'. Et rursus : Per cha-
ritatem spiritus invicem subservite : wniversa enim
lex uno verbo completur, nempe ut Deum tuum ames,
et simul proximum tanquam teipsum !*. Et denuo :
Charitas nunquam]excidit !**. Num quid est Dco par?
Enimvero nihil, Si ergo magnus Apostolus Deum
charitatem appellat dicens : Deus charitas est ** ;
qui Deum amat, quotidie ipsum conspicit. Contra
vero qui charitatem non babet quidnam est? »s
resonans, et cymbalum tinniens. Hunc ille divine
visionis spectator templum absque parietibus vo-

B cai. Nullum prorsus recte factum valet charitate

destitutum.

Tunc iterum Alexander ait : Quodnam, Pater,
peccatum maximum est? Respondit Eusebius : Omne
peccatum dirum quid est : cum enim peccatum
dicis, cur amplius interrogas de peccato ? Sed ta-

.men quia peccatorum differentiz sunt, veritatem
ie non celabo. Avaritia et injuriarum reeorda-
tione nil deterius est. Audi benedictum apostolam
Paulum qui ait (mortificate) : Avaritiam, que est
idolorum servitus **. Neque adulterium, neque la-
tirocinium, neque aliud quodlibet pejus peccatum,
idololatrie nomine vocitatur, sed avaritia. Dira
igitur sunt omnia peccala, sed omnium gravissi-
mum avaritia. Seiat enim avarus se quotidie nihil.

C aliud nisi idola colere.

( Avaritie. autem soror est injuriarum recordatio,
quie sane et ipsa grave peccatum est el flagi-
tiosum. Czetera enim peecata, etsi mala sunt, exiguo
tamen tempore durant, quippe qua brevi hora per-
aguntur. Exempli causa, fornicatur aliquis? male
quidem facit, sed brevi hora malum id perpetrat,
reliquis horis cessat, et peenitere potest. Furatur
aliquis? Male id quoque; sed szpenumero id agit,
sepe etiam abstinet, idceque tempus penitendi
habet. Verum ille qui injuriarum recordatur seu
odit, quotidie peccat, suamque improbitatem eorde
gerens, etiamsi ad ecclesiam pergat, puras preces
coram Deo peragere nequit, quia odium contra

ἡ μνησίχακος ψυχή. Οὐδὲ ποιεῖ ἐλεημοσύγην * ὁ γὰρ y proximum fovet : neque ullum sacrificium is quj

μὴ ἔχων ἀγάπην, οὐδὲ ἐλεημοσύνην δύναται ποιῆσαι"
ὃν γὰρ οὐκ ἀγαπᾷ τις, οὐδὲ ἐλεεῖ, Ὃ ἄχαχος ἐχθρὸν
οὐκ ἔχει " ὁ μνησέχαχος οὐχ ἀπαλλάσσεται ἐχθροῦ,
ἐχθρὸν ἔχων τὸ ἴδιον συνειδός. Πολλὴ ἀγαθότης ἀχά-
xeu καρδίας. Διὰ τοῦτο xal ὁ Προφήτης ἔλεγεν "
"Axaxo καὶ εὐθεῖς ἐκολιλῶγτό μοι, ὅτε ὑπέμειγά
σε, Kopie. Καὶ πάλιν * ᾿Εγὼ ἐν ἀχακίᾳ μου éxo-
ρεύθην * Jórpucal με, Κύριε, καὶ ἐλέησόν e.
mihi, quia 16, Domine, sustinui **, Et rursus : Ego
sniserere mei ??,

471 €or. xw. ὅ. !* Galat. v, 45, 18. 191 Cor
xxiv, 21. *? Paal, xxv, 4.

2) Item ab his verbis usque ad illa ἐχθρὸν ἔχων

τὸ συνειδὸς, recitat universum factum sub no-

infesto animo est offerre potest. Neque idem elee-
mosynam facit; etenim qui charitate earet non est
eleemosyne danda idoneus : nam quem non amat,
ejusdem ne miseretur quidem. Yir bonus inimicum
non habet, sed injuriarum memor seu osor nunquam
hoste caret, quippe qui inimicam habet conscien-
tiam suam. Multa est innoeui cordis bonitas. Pro-
pterea dixit Propheta : Innocentes et recti adheserunt
in innecentia mea ambulasi; libera me, Domine, εἰ

xür 8. 5351 Joan. m, 8. ?' Ephes. v, 5. ** Psal.

mine nostri Eusebii Damascenus in Parallelis, p. 534,
eum notabili tamen varictate.

Digitized by Google
