455

EUSERII ALEXANDRINI

436

sericordes dum dicerent, una voce iis maledice- À λεημόνων λέγοντες ὡς ἐν μιᾷ τῇ φωνῇ ἑχαταρῶντο

hant cum anathemate. Et videsis, charissime , am-
lorum diversam vicem, quomodo pauperum pre-
ces faciant hzxredes et incolas paradisi misericor-
des homines, qui etiam propter eam quam pre
se tulerunt. misericordiam ,' benedicti appellantur
a benigno et misericorde Christo Deo nostro. Vi-
cissim pauperum maledictiones repellunt. immi-
sericordes atqueimmites a clementia Dei, hzre-
desque et incolas faciunt aterni ignis. Propterea
maledieti appellantur et diaboli contubernales.

X. Nos autem quotquot in Christo baptizati
sumus, Christum induumus !*, hilaritatem , man-
suetudinem , bonaque viscera conservis nostris

exhibeamus, ne et nos itam illam: promercamur, B

quam ille improbus servus expertus est, qui do-
minum suum misericordem nactus, noluit vicissim
conservi sui misereri : ideoque ligatis manibus et
pedibus in exteriores tenebras 1 amandemur. Sed
bonam potius voluntatem , et animabus nostris
utilem foveamus , fratres; et imilatores simus
illius, qui pro nobis sponte fuit pauper, Christi
Dei nostri, ut nos gratia ejus ditescamus. Ergo
prout habet unusquisque, non habenti largiatur
cleemosynám : nam qui misericors fuerit, miseri-
cordiant prorsus experietur ; qui secus nou mise-
rebitur, misericordi:x beneficio carebit. Non enim
gratis accipiunt eleemosynam pauperes, sed quan-
tas retribuant preces considera. Audi dicentem
nosque exbortantem Isaiam prophetam : Frange
esurienti panem tuum, et. pauperes sine. tecto induc
in domum tuam. Si videris nudum, operi ; et dome-
siicos seminis tui ne despereris. Tunc. erumpet ma-
tutinum lumen tuum, et vestimenta tua cito orientur :
et preibit ante te justitia tua, et gloria Dei circum-
dabit te. Tunc clamabis, et Deus exaudiet te; adhuc
loquente. te, dicet : Ecce adsum. Si. abstuleris a. te
vinculum. (iniquitatis) , et manus. extensionem. (de-
rideudi causa), et verbum. murmurationis, et dede-

ris esurienti panem tuum, et animam afflictam réple-

teris; (unc orietur in. tenebris lux tua, et tenebre
{πΦ erunt sicut. meridies, semperque. tecum. Deus
erit "5.

'* Galat. 11, 97. 5 Matth. xxit, 15.

€

αὐτοῖς xal ἀναθεμάτιζον, Kal ópa, ἀγαπητὲ, τῶν
ἀμφοτέρων τὸ διάφορον, πῶς αἱ εὐχαὶ τῶν πενήτων
x^noovópoug καὶ οἰχήτορας τοῦ παραδείσηυ ποιοῦσι
τοὺς ἐλεήμονας, καὶ εὐλογημένους ὀνομασθέντας
διὰ τῆς εὐσπλαγχνίας ἧς ἐπεδείξαντο, παρὰ τοῦ εὖ-
σπλάγχνον καὶ ἐλεήμονος Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν.
Ὡσαύτως xai ai χατάρα! τῶν πενήτων ἐχδιώχουσι
tob; ἀνελεήμονας xal ἀσπλάγχνους ἐχ τῆς φιλαν-
θρωπίας τοῦ Θεοῦ, xal χληρονόμους xai οἰχήτοραξς
αὑτοὺς τοῦ αἰωνίου πυρὸς ποιοῦσι. Διὰ τοῦτο χαὶ
καττραμένο: ἐχλήθησαν χαὶ τοῦ διαδόλου σύνοιχοι.

f. Ἡμεῖς δὲ, ὅσοι εἰς. Χοιστὸν ἐδαπτίσθημεν,
Χριστὸν ἐνδυσώμεθα, τὸ γαληνὸν, καὶ ἥμερον, xal
χρηστὰ σπλάγχνα ἐνδειξώμεθα πρὸς τοὺς ὀμοδού-
λους ἡμῶν, va μὴ χαὶ ἡμεῖς τὴν ὀργὴν ἐχεΐνην
ἐπισπασώμεθα, ὡς ὁ πονηοὺς δοῦλος ἐχεῖνος, ὁ συμ-
παθηθεὶς παρὰ τοῦ δεσπότου, καὶ μὴ θελήσας χαὶ
αὐτὸς τὸν σύνδουλον αὐτοῦ ἐλεῆσαι" xal δεθῶμεν
χεῖρας xal πόδας, xa εἰς τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον ἀπο-
τεμφθῶμεν, ᾿Αλλὰ βουλὴν ἀγαθὴν xaX ὠφέλιμον τῶν
ἡμετέρων Ψυχῶν συμθουλευσώμεθα, ἀδελφοὶ, xal
μιμηταὶ γενώμεθα τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν πτωχεύσαντος
ἐχουσίως; Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ἵνα ἡμεῖς πλου-
τήσωμεν τῇ αὐτοῦ χάριτι" καὶ ὃ ἔχει ἔχαστος morá-
oz. ἐλεημοσύνην εἰς τὸν μὴ ἔχοντα" καὶ ὁ ἐλεῶν
ἐλεηθήσεται πάντως ὁ δὲ μὴ ἐλεῶν, οὐδὲ αὐτὸς
ἐλεηθήσεται. Οὐ γὰρ δωρεὰν λαμθδάνουτσιν οἱ πένη-
τῆς τὴν ἐλεημοσύνην, ἀλλὰ σχόπησον πόσας εὐχὰς
ἀντιπαρέχουσιν. "Axousey ὃ xai τοῦ προφήτου
Ἥ ταϊου λέγοντος χαὶ παραινοῦντος ἐμῖν Διάθρυπτε
πεινῶντι τὸν ἄρτον σου, καὶ πτωχοὺς ἀστέγους
εἰσάγαγε εἷς τὸν εἶκόν σου. Ἰδὰν εἴδῃς γυμνὸν,
mepí(Cae: καὶ ἀπὸ τῶν οἰκείων τοῦ σπέρματός
σου οὐχ ὑπερόψει. Τότε ἐῤῥαγήσεται πρώϊμον
τὸ φῶς σου, καὶ τὰ ἱμάτιά (3) cov ταχὺ drare-
«εἴ " καὶ προπορεύσεται ἔμπροσθέν σου ἡ δικαιο-
σύνη σου, καὶ ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ περιστελεῖ σε.
Τύτε βοήσεις, καὶ ὁ Θεὸς εἰσαχούσεταί σου" ἔτι
"λαλοῦντός σου ἐρεῖ, Ἰδοὺ πάρειμι. Ἐὰν δὲ ἀτέ-
ἴῃς ἀπὸ σοῦ σύνδεσμον (8) καὶ χειροτονίαν (5)
xal ῥῆμα γογγυσμοῦ, καὶ δῷς πεινῶντι τὸν ἄρ-
ἴον cov, καὶ ψυχὴν τεταπεινωμένην ἐμπιιήσῃς,
tót& ἀνατειιεῖ ἐν τῷ σκότει τὸ cóc σου, καὶ τὸ
σκότος σου ὡς μεσημδρία" καὶ ἔσται ὁ Θεὸς μιε-
τὰ σοῦ διαπαντός.

16 isa. ΒΥ ΠῚ, 7 seqq.

NOTE.

(5) Ita cod. ἐμάτια vestimenta, non ἰάματα sana-
tiones. aut. sanilates. Revera ἐμάτια legebant Ter-
twollianus, Cyprianus et Valerianus, antiqui patres,
ἃ Sabaterio laudati, qui transtulerunt vestimenta.
ΕἸ lectioni accedit nunc alius suffragator Eusebius
noster. Hieronymus quidem comment. ad [s. Lvni,
8, putat Latinos inconsideranter legisse ἱμάτια pro
ἰάματα, nominis similitudine ductos ; nunc tamen
apparet etiam ex Eusebio revera exstitisse inaliquo
saltem Grxci textus codice ἱμάτια ; quanquam ego
quoque anteponendum ei puto lápaza. En verba
Mieronymi : Lati»? interpretes ducti nominis simili-
tudine, ἱμάτια, id. est. vestimenta, posuerunt, Unde

multi translationis falsitate deceptl ad resurrectionem
corporis comprobandam, lioc utuntur testimonio, quo
scilicet vestimentum anime corpus accipi velint, quod
in die resurrectionis oriatur. De vestimento pro cor-
pore, Cyrillus apud nos ad ps. rvur, 12, ibique
Diodorus Tarsensis in nostro scholio. — .

(4) Lucifer Calaritanus apud Sabaterium legit
diserte vinculum iniquitatis.

(5) S. Hieronymus hoc loco : pro χειροτονίαν tres
alii interpretes (&q. Sym. Theod.) voce consona ez-
tentum digitum transtulerunt : ne. detrahas proximo
tu0, et singulos quasi digito notes.

Digitized by Google
