851

EUSEBII ALEXANDRINI 333

E

susünere nequivi, et tu eum bie includere eogi- ἃ φωνὴ κατεπτόησέν με, xaX παρέλυσέν μου τὴν δύνα-

tas? Noli hoc facere, miserere mei, non possum
eum ego huc accipere. 8i ille venerit, quoscunque
detineo eripiet. Corpus Lazari putrefleri ego sum-
mopere curavi, per quatuor dies illud custodia
defendens. Jam ceperat olere, ceperant dieselvi
arüculi membrorum , omnino dominabar ei. Ást
ubi venit ille ad ostium meum , et clamavit : Exi
huc, continuo evasit putridus ille Lazarus e sinu
moco, veluti leo de spelunca in predara elatus, ve-
lut aquila evolavit , deposita imbecillitate in ocu-
lorum ictu. Hlum bic includere non possum.

μιν" thv φωνὴν αὐτοῦ ἐνέγχαι οὐκ ἠδυνήθην, καὶ
αὑτὸν ἐπαγγέλλεις μοι ἐνεαῦθα κλεῖσαι ; Μὴ γένοιτο,
ἐλέησόν με, ἐγὼ οὐ δύναμα: ἐγταῦθᾳ αὐτὸν ὑποδέξα.-
σθαι" ἐὰν ἐχεῖνος ἔλθῃ ὧδε, xal c0; ἔχῳ ἐνταῦθα
ἐχδάλλει. 'Eyó, ἀδελφὲ, τότε λοιπὸν χατέσηψα τὸ
σῶμα τοῦ Λαξάρου, ἐν τέσσαρσιν ἡμέραις ἔχων αὖ-
κὸν ἐν ἀσφαλείᾳ. Ἤδη ἤρξατο ὄζειν, Ἦρξατο παρα-
λύεσθαι τὰ ἄρθρα τῶν μελῷν αὑτοῦ, χατεχυρίευσα
αὑτοῦ παντελῶς" καὶ ὅταν ἦλθεν ἐχεῖνος εἰς τὴν θύ-
gav μον, χαὶ ἐφώνησεν αὐτὸν, Δεῦρο ἔξω, καὶ οὗτος
διασαπεὶς Λάζαρος, οὕτως ἐξεπήδησεν ἐχ τοῦ κόλ-

ποὺ μου, ὡς λέων kx σπηλαίου εἰς θήραν ἐπειγόμενος, ὡς ἀετὸς ἐξήλατο, πᾶσαν ἀσθένειαν ἀποθέμενος
ἐν ῥοπῇ ὀφθαλμοῦ " ἐκεῖνον ἐνταῦθα καταχλεῖσαι οὗ δύναμαι.

Cui diabolus : Timide et ignave el pusillanimis; Β Λέγει αὐτῷ ὁ Διάδολος " Δειλὲ xal ἄνανδρε xci

tantis me malis affecit, nec recessi de mundo, nec
cessavi homines impugnare, et (u, accepta. una
clade tantum, animum dejicis? Tantas ego calami-
tates perpessus, non cessavi hominibus invidere.
At videns eum externas corporuin infirmitates cu-

ὀλιγόψυχε, ἐμοὶ τοσαῦτα xaxà εἰργάσατο, xal οὐχ
ἀνεχώρησα Ex τοῦ χόσμου, οὐδὲ ἐπαυσάμην πολε-
μεῖν τοὺς ἀνθρώπους, καὶ σὺ ἕν xaxbv παθὼν παρ᾽
αὐτοῦ οὕτως ἐξειλίασας; Ἐγὼ τοσαῦτα παθὼν παρ᾽
αὐτοῦ, οὐχ ἐπαυσάμην φιλονικεῖν τοῖς ἀνθρώποις.

EDITIO ALTERA.

ἐπληξέν [non χατέπηξέν] ge, xal παρέλυσέ μου τὴν δύναμιν - τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἐνέγχαι οὐχ ἠδυνήθην.
Ka αὑτὸν ἐπαγγέλλεις μοι !5 ἐνταῦθα ἐγχλεῖσαι ; μὴ γένοιτο * ἐχεῖνος, ἐὰν ἔλθῃ ὧδε, καὶ οὖς ἔχω ἐγχε-
χλεισμένους [non ἐγκαταχλεισμένους } ἐχθαλεῖ. Ἐγὼ τότε [τὸ] λοιπὸν χατέσηψα τὸ σῶμα τοῦ Λαζάρου
ἐν τέσσαρσιν ἡμέραις, ἔχων αὐτὸν ἐν ἀσφαλείᾳ" ἤδη ἤρξατο ὄζειν, ἤρξατο παραλύεσθαι τὰ ἄρθρα τῶν
μελῶν αὐτοῦ !, χατεχυρίευσα αὐτοῦ παντελῶς, χαὶ ὅτε ἦλθεν ἐχεῖνος εἰς τὴν θύραν μου xat ξιρώνησεν
αὐτὸν EG, ἐγένετο φωνὴ αὑτοῦ φοδερὰ, καὶ ἡ ἄῤθυσπος ἐπείσθη, χαὶ ἡ γῆ ἐτρόμαξεν [ nou ἐτρόμισεν),
καὶ ἐγὼ αὐτὸς παρελύθην Ex τοῦ φόθου, ἐξέστησάν μου αἱ φρένες, ἀναστῆναι χαὶ τὰς θύρας χλεῖσαι οὐχ
ἴοχυσα 8. οὔτε ἐχεῖνον κρατῆσαι ἐδυνήθην ἐν fj γὰρ ὥρᾳ ἐγένετο ἡ φωνὴ αὐτοῦ "», xa οὗτος ὁ διασαπεὶ;
Δάζαρος xai διαλυθεὶς καὶ ὀζέσας [male ὀξέσας |, οὗτος ἐξεπήδησεν Ex τοῦ χόλπου μου, ὡς λέων Ex.
σπηλαίου, ἐπὶ θήραν ἐπειγόμενος 9, ὡς ἀετὸς ἐξήλατο, πᾶσαν ἀσθένειαν ἀποθέμενος ἐν ῥοπῇ ὀφθαλμοῦ "".
Ἑχεῖνον ἐνταῦθα χαταχλεῖσαι οὐ δύναμαι. .

Λέγει αὐτῷ ὁ Διάδολος - Δειλὲ xat ἄνανδρε, xai ὀλιγόψυχε “ ἐμοὶ τοσαῦτα χαχὰ ἐποίησεν xaX οὐχ &v-
ἐχώρησα τοῦ χόσμου, οὐδὲ ἐπαυσάμην φιλονειχῶν [φιλονιχεῖν] αὐτόν * χαὶ σὺ ἕν xaxbv παρ᾽ αὐτοῦ παθὼν,
ποσοῦτο “ἐδειλίασας )non ἐδειλειάσας}. γὼ τοσαῦτα παρ᾽ αὐτοῦ ἔπαθον, xal οὐκ ἐπαυσάμην ἀδιχεῖν τοὺς
ἀνθρώπους.

EDITIO TERTIA.

vapiv, Διὰ τοῦτο ὑπενεγχεῖν τὴν φωνὴν αὐτοῦ οὐ δύναμαι" καὶ αὐτὸν ἀπαγγέλλεις ye ἐνταῦθα καταχλί-
vety ; Μὴ γένοιτό μοι ἐγὼ ?!* ὑποδέξασθαι αὐτὸν ἐνταῦθα, ἵνα μὴ καὶ τοὺς κάτω [non χράτει] ὧδε ἁρπάσε:.
Τοῦτον, ὃν λέγεις, Λάζαρον, τὸ σώμα αὐτοῦ κατεσάπησα ἐν ἡμέραις τέσσαρσαι, xoi δυσωδίαν ἐχπέ-
prov {ἔπεμπεν)" χκατεχυρίευσα αὐτὸν παντελῶς" xot ὅταν ἦλθεν ἐχεῖνος εἰς τὴν θύραν pou xal ἐφώ-
νησεν αὐτὸν, καὶ ὥσπερ λέων ἐχ τοῦ σπηλαίου, καὶ ὡς ἀετὸς ἀνεπήδησεν Ex τοῦ μνήματος’ καὶ σὺ λέγεις,
ἵνα ὑποδεχθῶ αὐτὸν ἐνταῦθα ; Οὐ δύναμαι, λέγω σοι, ὦ Διάδολε, δέξασθαι αὐτὸν ἐνταῦθα ὕπαγε καὶ o;

Θέλεις, ποίησον 1t**.

Λέγει αὐτῷ ὁ Αιάδολος * Δειλὲ, καὶ Svavipe καὶ ὀλιγόπιστε 35" - τοσαῦτά μοι καχὰ ἐνεδείξατο, xat οὐκ

ἀνεχωρησα τοῦ χόσμον, οὐδὲ ἐπαυσάμην qt

ονειχῶν [φιλονικεῖν] τοὺς ἀνθρώπους * xal σὺ δειλιᾷς καὶ τρέ-

pete ; ΓΑχουσόν μοι [μου] καὶ τὰς ἄλλας pou ἀριστείας.
VARUE LECTIONES.

6 Cum scriptum sit in nostro. codice : ἐπαγγέ- C

λημη et in altera editione ἀπαγγέλλεις pe, nil scio.
«quod praferam lectioni, quam dedi. Ut. in verbis
annuntiandi sepius significatio jubendi inest, ita in
specie in ὁπαγγέλλειν, ubi tamem et significatio
promissionis jam suflicit. .

“τ Verba post ἀσφαλείᾳ sequentia : Ἤδη ἤρξατο
€. ἢ. f. v. αν T. M. αὐτοῦ jncuria librarii primi
erant omissa. .

1* [dem valet de verhis post φόξου sequen-
libus : ἐξέστησάν μοι a. Q. a. x, t. 0. x. οὐχ ἴσχν-
σα.

"Panier verba, ἐν fj γὰρ ὥρᾳ ἐγένετο ἢ φωνῇ
αὐτοῦ, omissa erant.

39 Ex eadem oscitantia deerant verba : ἐπὶ θήραν
ἐπειγόμενος. .

*! Post ἐξήλατο nunc ad fidem codicis adjeclum :
Πᾶσαν ἀσθένειαν a. ε. ῥοπῇ [male ῥυπῇ ἰῃ cod.
expressum] ὀφθαλμοῦ.

31. Locus mutilatus, in quo tamen, quid sibi velit
suctor, comparata altera editione, facile intelligitur.
Post λέγεις in codice aliquid erasum est.

γι.) Totus locus : Καὶ σὺ λέγεις --- — — ποΐησον
incuría scribes preetermissus.

*!'** Ita reposui, cum codex ὀλιγόπιτε exhibeat.
Caterum, si ad. subtilitatem revocare velis, ὁλιγό-
qvxe, quod conjeceram, przferendum esset, cum
ob δειλὲ et ἄνανδρε, tum ideo, quod tali collocu-
tori ἀπιστοτάτῳ ne minima quidem fides tribuenda
videatur. Discipulos suos, quando ὀλιγοπίστους
increpat. Christus, tamen non omni,omnino fide
destitutos supponit. :

Digitized by Google
