353

SERMONES.

854

ἄδον. Πλὴν εἰ ἀναστὰς μετανοήσει, εἰς αὐτὸ τὸ ué- A πτωμα, sive casus, siquidem ad virtütum fastigam

τρον τῆς ἀρετῆς καθίσταται, καθὼς ὁ Ῥαλμῳδὸς λέ-
γει" ᾽Εὰν μή μου καταχυριεύσωσιν, τότε ἔσομαι
ἅμωμος " ὁ γὰρ πεσὼν, ἐὰν μὴ μείνῃ ἐν τῷ πτώ-
μᾶτι, ἀλλὰ ἀναστὰς καταλάδῃ τὴν μετάνοιαν, πάλιν
εἰς τὸ μέτρον τῆς ἀρετῆς χαθίσταται, χαθώς φησιν
ἄλλος προφήτης. ᾿Εὰν ἀποστραφῇς καὶ στενάξῃς,
τότε σωθήσῃ. Καὶ πάλιν ἄλλος Δεῦρο, ἀνάστρε-
vor πρός με, εἰ καὶ ἐετραυματίσθης " μόνον στε-
νάζων περὶ οὗ πέπονθας διὰ τῆς μετανοίας,
κἀγὼ διορθοῦμαί σου τὸ σφάϊλμα" ἐγὼ γάρ εἶμι
d ἀνορθῶν τοὺς κατεῤῥαγμέγους. Ταῦτά εἰσιν
τὰ παραπτώματα τῶν ἐν ἀρετῇ ὑπαρχόντων, χαὶ
πιπτόντων εἰς τὸ σχάμμα τῶν καχῶν. Ταῦτα λέγον-
ται παραπτώματα, τουτέπτιν ἀμαρτήῆματα. Maxá-

ascendit, et in profunda inferni cecidit, Verumta-
men si se erigens poenitentiam agat, in eumdem
virtutis gradum restitui potest, juxta hzc verba
Psalmiste : Sí mei non fuerint dominati, tunc im.
maculatus ero ** ; qui enim lapsus est, si non in
lapsu maneat, sed, resurgens, poenitentiam ample-
ctatur, pristinum virtutis gradum recuperat, sieut
dicit alius propheta : δὲ reversus. ingemueris, tunc
salvus eris ; et. iterum alius : Veni, revertere ad
me, etsi vulneratus fueris; ingemisce modo per po-
nitentiam super his que passus es, et ego lapsum
tuum corrigam ; ego enim sum qui erigo. confractos.
Hxc sunt παραπτώματα sive casus eorum qui, vir-
tutem exercentes, in foveam peccatorum cadunt,

ριοι δὲ εἰσιν οἱ μὴ πίπτοντες εἰς ταῦτα τὰ παραπτώ- B hzc, inquam, παραπτώματα appellantur, hoc est,

ματα, ἀλλ᾽ ἑδραῖοι ὑπάρχοντες εἰς τὴν πίστιν coU"
ἸΙατρὸς, χαὶ τοῦ ΥἹοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ᾧ
ἡ δόξα xal τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'Apfjy.
΄ q'.
Περὶ Νεομηνίας xal Σαξθάτων, xal περὶ τοῦ μὴ
guAátzew. φωνὰς ὀργέων (1).

Μιᾷ τῶν ἡμερῶν, Νεομηνίας οὔσης, προσελθὼν ὁ
᾿Λλέξανδρος τῷ μαχαρίῳ Εὐσεδίῳ εἶπεν ὃ Δέομαί
σον, Πάτερ, πῶς λέγει ἸΙσαΐας προφήτης " Τὰς
Νεομηνίας καὶ τὰ Σάδδατα ὑμῶν ἐμίσησεν ἡ ψυχή
μου; Διὰ τί ἐμίσησεν αὐτάς; Τί γὰρ xaxbv ἐποίη-
σαν αἱ ἡμέραι ἐχεῖναι ; Ὃ δὲ μαχάριος; ἤρξατο λέ-

qetv* Οὐχ ἐμίσησεν ἡμέρας ἃς αὐτὸς ἐποίησεν, ἀλλ᾽ C

ἄκουσον πῶς λέγει τὸ ῥῆμα τοῦτο. Ἐπειδὴ ὅτς ἐδί-
bou ὁ Θεὸς τὸν νόμον τοῖς Ἰουδαίοις, μετὰ πάντων
xal τοῦτο εἶπεν Φυλάσσετε τὰ Σάθθατα xai τὰς
Νεομηνίας, καὶ τὰς ἑορτάς " μὴ δοῦναι, μὴ A26:lv,
μὴ πωλεῖν, μὴ ἀγοράζειν. Ἐπειδὴ δὲ γεγόνασιν
ἀγνώμονες καὶ παρώργισαν τὸν Θεὸν, ἐμίσησεν αὖ-
τοὺς ὁ Θεός " καὶ ἐλθὼν ἔδωχεν ἡμῖν τὴν χάριν, καὶ
προσέταξεν ἡμῖν μηδὲ νόμον φυλάττειν, ἀλλὰ κατὰ
χάριν ποιεῖν πάντα ^ Καὶ 12) οἷδά τινας ὅτι Χρι-
στιανοὶ ὄντες, Ἰουδαΐζουσιν λέγοντες * Σήμερον
Σἀθδθατόν ἔστιν xal οὐχ ἐξόν μοι εὐεργεσίαν
ποιῆσαι ἣ ἐξενέγχαι τι ἐκ τῆς οἰκίας μου. "Ep-
χεται Nzoumv(a, καὶ πάλιν ταῦτα λέγουσιν. "Epys-
και ἑορτῇ, xal πάλιν ὡταύτως φυλάσσονται ὁρ-
νέων φωνά;" καὶ ἐπιδοῦναί τινι ἄρτον (α)" Σήμε-
ρον, φησὶν, Πάσχα ἐστὶν, αὔριον" Γενέθλιον, χαὶ
οὗ δύναμαι ἐξενεγχεῖν τε Ex τῆς οἰχίας μον (5).

85 Psal. xviu, 164. 5 158. 1, 12.

9! ]sa. xax, d5.

peccata. Beati autem qui non incidunt in ista παρα-
πτώματα, sed, firmiter adherent füdei Patris,
Filii et Spiritus sancti, cui gloria et potestas in
secula seculorum. Ainen.

vit.

De Neomeniis et Sabbatis, et de non observandisavium
vocibus.

Quadam die, cum occurreret Neomenia, adiit
Alexander beatum Eusebium dixitque : Oro, Pa-
ter, quomodo ait laias propheta : Neomenias ve-
&tras, et Sabbata odivit anima mea *^? Qua de causa
odivit ea ? Quid enim mali fecerunt dies illi? Bea-
ius autem his respondit : Non odivit Deus dies
quos ipse condidit, sed audi quo sensu liec dicat.
Quando legem Judaeis Deus dedit, hxc inter alia
dixit : Custodite Sabliata et Neomenias et festivita-
ies; nolite dare nec. accipere, nec vendere, nec
eruere. Postquam vero ingrati facti sunt et exacer-
baverunt Deum, eos odio habuit, et, veniens, no-
bis gratiam largitus est, precepitque ut, derelicta
lege, omnia secundum gratiam agamus. Non me
fugit quidem inter Christianos reperiri nonnullos
qui judaizent dicentes : Hodie Sabbatum est, non
licet mihi cuiquam benefacere, aut aliquid e domo
mea deferre. Venit Neomenia, et eadem loquuntur;
eodem occurrente festo; imo panem alicui dare
verentur : Hodie, inquit, pascham agimus, cras
natalitia. aderunt, non possum aliquid de domo
efferre. Qux omnia Judaica sunt. Quod si lizec feceris,
Christianus tu, et cireumcidaris oportet, et.azyma
comedas, et cum Judzis converseris. Nam hzc

NOTAE.

(1) Sermo hic ob. euriosam superstitionum nar-
ralionem ac comprehensionem non est contem-
nendus,

(2) Abhinc ferme totum recitat, non sine diffe-
rentiis, sub nomine Eusebii hunc sermonem S.
Joan. Damascenus in Parall. tom. cit. p. 665.

(a) Verba ὀρνέων φωνάς huc amanuensissincuria
Irrepsisse suspicor, legoque, meo periculo : ... καὶ

(5) Quas in Egypto apud. Alexandrinos vitupe-
rat superstitiones Eusebius, easdem in Italia Atto
Vercellensis, et in Lusitania Martinus Bracarensis
reprehendebant. Script. vet. tom. VI, p. n, p. 14.
Nullus enim populus, nulla :tas non insanivit.

T. ὡσαύτως φυλάσσονται καὶ ἐπιδοῦναί τινι ἄρτον
Σήμερον, φησὶν... Eprr. Ῥάτποι.

Digitized by Google
