399

EUSEBII ALEXANDRINI

400

es stare, et me hortaris ut illum includam? Non A καταλιπεῖν τὸ τελώνιον xa τὰ χρήματα, xol ἄχολου -

ie fugit quid de eo propbetze dixerint, quo studio
eum captivi mei exspectent ; non me fugit quid ve-
niens de eodem przedicaverit Joannes; hunc ego
suscipere vereor.

θῆσαι αὐτῷ" σὺ εἰς πρόσωπον αὐτοῦ στῆναι οὐχ
ἐτόλμησας, κἀμὲ ἐγχλεῖδαι αὐτὸν χελεύεις, Εὖ ἐγὼ
οἶδα τί λέγουσιν οἱ προφῆται περὶ ἐχείνου, odo ἔχω
ἐγχεκλειαμένους, πῶς αὐτὸν ἐκδέχονται μετὰ χαρᾶς"

ἐγὼ οἶδα τί εὐηγγελίσατο αὐτὸς Ἰωάννης ἐλθὼν περὶ ἐκείνου, καὶ φοδοῦμαι αὐτὸν ὑποδέξασθαι ἐνταῦθα,

Diabolus autem : Mentíuntur illi omnes ut te
terreant. — At non suni mentiti quod de te nun-
Üaverunt, respondit Orcus; in te enim perfecit
Jesus que pradixerunt prophetz. Rem ipse confi-
teris, przssto sunt verba eorum , et tu eos de me
mentiri asseris ? — Cui diabolus : Tibi summa vir-
tus, et insatiabilis venter quem nemo implere po-

terit, οἱ tu dubitas homiaem excipere unum? — B

Orcus vero : Ne plura garriías. Omnes a te deficien-
tes, illi adh:erent. Absque ullo dubio tu me dese-
rere, illique nomen dare cogitas. — Respondit
diabolus : Totum mundum exbausisti, nec dixisti:
Jam sat mihi. Abraham, Isaac, Jacob, prophetas
omnes excepisti forti animo; nunc autem unus
homo, inimicus meus, tanto te afficit metu, ut
eum admittere nolis? Certum" habeo hominem
illum esse, morte territum; nam dum sentit nunc
mortis sibi adesse boram, trepidus et contristatus
ait : Tristis est anima men usque ad mortem.

Λέγει αὐτῷ ὁ Atá6010; - "Exetvot ὅλοι ψεύδονται,
ἵνα εἰς δειλίαν σε βάλωσι, Λέγει αὐτῷ ὁ "Aónc: Τὰ
περὶ σοῦ, ἅπερ προεῖπον, οὐχ ἐψεύσαντο" ὅτι πε-
ποίτ χέν σοι ὁ λεγόμενος Ἰησοῦς ἃ προεῖπαν οἱ mpo-
φῆται, Καὶ ἰδοὺ σύ μοι ὡμολόγησας, xal πάρεστίν
σοι τὰ εἰρημένα ὑπ' αὐτῶν, καὶ νῦν ἐπὶ ἐμοῦ Ψεύ-
στα: αὐτοὺς χαλεῖς ; Λέγει αὐτῷ ὁ διάδολος * Τὰς
δυνάμεις σου τὰς μεγάλας, xol τὴν ἀχόρταστόν σου
χοιλίαν, ἣν οὐδεὶς δύναται χορτάσαι, xa ἕνα ἄνθρω-
mov οὐ δύνασαι δέξαι ; Λέγει αὐτῷ ὁ "Λδης" Μὴ φλνα-
pfe ἄλλα " πάντε; γάρ σε ἀφέντες, ἐκείνῳ mpos-
ἐδραμον᾽ δῆλον ὅτι σὺ ἀφίειν με ἔχεις, χἀχείνου φί-
λος γίνεσθαι, Λέγει αὐτῷ ὁ Διάθολος" Τὸν χόσμον
ὅλον χατέπιες, xal οὐχ εἶπας * 'Apxct. Τὸν ᾿ΑὔραΣμ,
τὸν Ἰσαὰχ, τὸν Ἰαχὼδ, τοὺς προφήτας πάντας
ὑπεϑέξω, xat οὐχ ἐδειλίασας, καὶ νῦν ἐπὶ ἑνὸς ἐχθροῦ
μον, τοσαύτην δειλίαν προεδάλου, καὶ οὗ θέλεις αὖ-
τὸν ὑποδέξασθαι; Ἐγὼ πέπεισμαι ὅτι ἄνθρωπός
ἔστιν φοθούμενος τὸν θάνατον * νῦν γὰρ ὅτε ἔγνω

ὅτι πάρεστι αὑτῷ ἡ ὥρα τοῦ θανάτου, φοβούμενος τὸν θάνατον val λυπούμενος λέγει " Περίζυπόο ἔστιν
ἡ ψυχή μου ἕως Oarácov.

EDITIO ALT: RA.

λιπεῖν τὸ τελώνιον xal τὰ χρήματα καὶ ἀχολουθῆσαι αὐτόν. Σὺ δὲ οὖν στῆναι elg προσώπον αὐτοῦ οὐχ
ἐτόλμησας, καὶ ἐμὲ ἐγχαταχλεῖσαι αὐτὸν χελεύεις; Ἐγὼ τὸν φίλον αὐτοῦ [τὸν] Λάξαρον χρατῇσαι οὐκ
ἠδυνήθην τῇ ἐχεῖνου προστάξει ?*, ἐχπηδῶντα [non ἐχπηδήσοντα) ἐχ τοῦ χόλπου μον, xal ἔχεῖνον χρατῆ-
exc δύναμαι ; Ἐγὼ οἶδα τί λέγουσιν οἱ προφῆται περὶ ἐχείνου [nom περὶ αὐτὸν], οὖς ἐγὼ εἶχον [non χον!
ἐγχεχλεισμένους, πῶς αὐτὸν ἐχδέχονται μετὰ χαρᾶς. Ἐγὼ ἤχουσα τί εὐαγγελίσατο ὁ Ἰωάννης περὶ ἐχεί-
νου, xat ἐφοθούμην [φοδοῦμαι] αὐτὸν ὑποδέξασθαι ἐνταῦθα.

"Αποχριθεὶς δὲ ὁ Διάθδολος λέγει πρὸς τὸν Λδην" Τὰς δυνάμεις σου [cod. σὺ] τὰς ἐμὰς, καὶ τὴν. ἀχόρ-
ταστόν σου χοιλίαν, ἣν οὐδεὶς δύναται χορτάσα', μὴ φλυαρήσῃς πολλά.

Λέγει αὐτῷ ὁ “λδης * "Ὡρχωσάς μοι εἰς τὰς δυνάμεις σον " ποίας δυνάμεις ; Σὺ δύναμιν εἰ εἶχες, ἐμάχον
ἂν μετ᾽ αὐτοῦ χαὶ ἐνίχας αὑτὸν, καὶ οὐχὶ διὰ τῶν Ἰουδαίων xa ἐμοῦ ἤθελες ἐχδιχτθῆναι 50,

Λέγει αὐτῷ ὁ Διάδολος " Τὸν κόσμον ὅλον χατέπιες, xal οὐχ εἶπας - ᾿Αρχεῖ * τὸν ᾿Αδραὰμ, τὸν Ἰσαὰχ,
τὸν Ἰαχὼδ, τοὺς προφήτας πάντας ὑπεδέξω ,ὑπέδεξας, χαὶ οὐχ ἐδειλίασας * χαὶ νῦν ἐπὶ [ἀντὶ] ἑνὸς ἐχθροῦ
ἕω τοσαύτην δειλίαν προεθάλου, καὶ οὐ θέλεις αὐτὸν ὑποδέξασθαι, ᾿Εγὼ ἐδοχίμασα xai ἐπείσθην, ὅτι

νθρωπός ἔστι φοδούμενος τὸν θάνατον, λυπεῖται χαὶ λέγει [non ἔλεγε) Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου
ἕως θανάτου (Mauh. xxvi, 58). Εἰ ἦν Υἱὸς Θεοῦ, πῶς θάνατον ἐφοθεῖτο ;

EDITIO TERTIA.

ῥήματι ὁμιλῆσαι κἂν ἑνί *, Καὶ ἐμὲ (cod. x' &pb] ἐγχλεῖσαι αὐτὸν χελεύεις ; Οἶδα, τέ λέγουσι περὶ ab-
toU οἱ προφῆται, οὖς ἔχω ἐγχεχλεισμένους᾽ πῶς αὐτὸν ἐχδέχονται μετὰ χαρᾶς. ᾿Αλλὰ χαὶ Ἰωάννης εὐηγ-
γελίσατο αὐτοῖς περὶ ἐχείνου, καὶ φοδοῦμαι αὐτὸν ὑποδέξασθαι ἐνταῦθα. -

Λέγει αὐτῷ ὁ Διάδολος * "Exelvot ὅλοι ψεύδονται, ἵνα εἰς δειλίαν σὲ βάλωσι [βάλονσι]. Λέγει αὐτῷ ὁ
"A8nc* Τὰ περὶ σοῦ ἅπερ προεῖπον, οὐχ ἐψεύσαντο, ὅτι πεποίηχέ σοι ὁ λεγόμενος Χριστὸς, ἃ προεῖπον οἱ
προφῆται" ἰδοὺ, σύ μοι ὡμολόγησας, xal νῦν ἐπ᾽ ἐμοῦ ψεύστας αὐτοὺς χαλεῖς ;

Λέγει αὐτῷ ὁ Διάθολος" Τὰς δυνάμεις σον τὰς μεγάλας xal τὴν ἀχόρταστόν σου χοιλίαν οὐχ ἐχόρτασας"
χαὶ ἕνα ἄνθ ωπον δ Mori δέξαι : à i "

Λέγει αὐτῷ ὁ " Aóng- πολλὰ φλυαρῇς" πάντες ἀφήκασί σε, xat τῷ Ἰησοῦ πὶ pa pov.

Λέγει αὐτῷ ὁ Διάθδολος" Τὸν κόσμον ἜΝ MAPA ᾿Αδραὰν,, τὸν Ἰσαὰκ, τὸν Ἰαχὼδ, τοὺς προφή-
«ας, καὶ οὐχ ἐδειλίασας [ἐδειλιάσεις], καὶ νῦν ἐπὶ ἑνὸς ἀνθρωπ αρ]ίου ἐχθροῦ ἐδειλίασας. καὶ οὐ θέλεις δέξα-
σθαι αὐτὸν ὧδε ; ᾿γὼ ἐπείσθην, ὅτι ἄνθρωπός ἐστιν, καὶ ἤκουσα αὐτοῦ λέγοντος" Περί λυπός ἐστι ἡ ψυχή
jov ἕως θανάτου.

ΥΔΕΙΑ LECTIONES.

* Verba, Τῇ ἐχείνου προστάξει, non abesse C αὑτὸν, xat οὐχὶ διὰ τῶν Ἰουδαίων, καλέ μου, ἔθελες

debebant.

*^ [n ápographo primo plura erant vitiata; sed
'et in eo quo nunc utimur meliore, nonnulla se
non recte babere videntur. 118 autem scriptum est:
Σὺ δύναμιν si εἶχες ἐπάλες àv μετ᾽ αὐτοῦ, xat ἐνέκας

ἐχδιχ ηθ]ῆναι. Mutandum putavimus ἐπάλες ἴῃ ἐμά-
χον, εἰ χαλέ μὸν in καὶ ἐμοῦ, quo facto expeditier
lit sensus.

*9* Apographum habet : ῥήματι ὁ. x, Eva. For-
tasse melius : ῥῆμά τι ὁμιλῆσαι x3v ἕν.

Digitized by Google
