“00

EUSEBII ALEXANDRINI

310

A divitiis enim ansam qusrit Satanas hominem ἃ Διὰ γὰρ τῶν χρημάτων χαταδάλλει τὸν ἄνθρωπον

in perditionis barathrum dejiciendi. Hanc primam
contra beatum Job pugnandi rationem expertus, per
divitias illum dejicere destinabat ; quem videlicet
inimicus, non minus quam caeteros homines ad
blasphemiam promptum esse rebatur. Vide au-
tem pessimi illius machinationem : non. omnia
combussit, omniumque simul destructionem si-
gnificavit; sic enim secum consiliatus est : Si om-
nes simul possessiones una vice eripuero, unumque
omnium perditionis attulero nuntium, unum eliam
de omnibus dolorem accipiet : si vero singula si-
gillatim rapiam, dolorem illi super dolorem afferam.
Elec animo versatus ovium gregem combussit, et
cucurrit et nuntiavit illi dicens : Ignis descendit de

celo et gregem ovium combussil ; et ego relictus sum B

&olus, et veni ut nuntiarem tibi V. Vir autem ille
patientissimus gratias egit dicens : Dominus dedit ,
Dominus abstulit ; sicut Domino placuit, ita factum
esl : sit. nomen Domini benedictum ez hoc nunc et
usque in seculum ^. Malignus autem, his auditis,
abiit, et uno momento occidit gregem camelo-
rum et currens nuntiavit similiter dicens *. Nobi-
lis autem athleta, hzc audiens, eodem modo re-
spondit. Deinde juga boum, et, ut summatim dicam,
omnem regiam substantiam abstulit , quin fortem
virum a fide deterreret,

Nostri verotemporis homincs ob unius jumenti mor-
remsexcentasevomunt in Creatorem blaspheinias:ille
autem tot jumentorum perditionem passus, minime
blasphemavit. Non diiit : Tot victimas tibi obtuli,
tot pauperes enutrivi; quare tanta mihi inflixisti mala?
Nihil horum dixit ; sed uno verbo diaboli os ob-
struxit, dicens : Dominws dedit, Dominus abstulit ;
sicut. Domino placuit , ita factum est; dedit, com-
municavit , abstulit; sollicitudine liberavit me et
erumnis. Non contristor, siquidem non erant mea ,
sed Dei qui iila dederat. Horum ego eram dispen-
sator; quandiu bonorum illorum administratio
penes me fuit, bene administravi : hospites collegi,
pater orphanorum fui, esurientium provisor, nudo-
rum vestimentum, labore confectorum protector ,
afflictorum consolatio ; ego eram oeulus czecorum,
claudorum pes; quando ipsi placuit. dedit mihi

ὁ Σατανᾶς εἰς τὸν βόθρον τῆς ἀπωλείας" διὰ τοῦτο
κατὰ τοῦ γενναίου Ἰὼδ πρῶτον διὰ τῶν χρημάτων
Ἠδουλήθη χαταθαλεῖν. Ἐνόμισεν γὰρ ὁ ἐχθρὸς Gal
λοιποὺς ἀνθρώπους εὑρὺν κἀκεῖνον εἰς βλασφημίαν.
Καὶ βλέπε τοῦ πονηροῦ τὴν κατότεχνον ἐπίνοιαν"
οὐχ εἶπεν, ἅπαντα ἐνεπύρισεν, xaX τῶν πάντων ἐφ-
ἀπαξ τὴν ἀναστροφὴν ἐμήνυσεν. Ἐστοχάσατο γὰρ
ἐν ἑαυτῷ ὁ πονηρὸς, ὅτι εἰ ὑφ᾽ Ev λάδω τὰ χτήματα,
χαὐτῷ ἐφάπαξ ἀπενέγχω τὴν ἀγγελίαν, μία λύπη
γίνεται αὐτῷ περὶ πάντων ἐὰν δὲ ὃν καθ᾽ ἕν λαῤδὼν,
προσθήσομαι αὐτῷ λύπην ἐπὶ λύπην᾽ καὶ τοῦτο στο-
χασάμενος ἐνεπύρισεν τὴν ἀγέλην τῶν προβάτων,
χαὶ ἔδραμεν xat ἀπήγγειλεν αὐτῷ λέγων" Πῦρ ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ κατέκαυσεν τὴν ἀγέλην τῶν
προθδάτων " κἀγὼ ὑπελείρθην μόνος, καὶ ἡκθον
τοῦ ἀπαγγεῖλαί σοι. Ὁ δὲ πολύαθλος εὐχαρίστησε
λέγων ὁ Κύριος ἔδωκον, ὁ Κύριος ἀφείλατο" ὡς
τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτως καὶ ἐγένετο" sIn τὸ 6ro-
μα Κυρίου εὐλογημένον ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ
αἰῶνος. Ὁ δὲ πονηρὸς ἀχούσας ταῦτα, ἀπελθὼν ἐν
μιᾷ ῥοπῇ ἀπέκτεινεν ἀγέλην τῶν χαμήλων, xat δρα-
μὼν ἀπήγγειλεν ὁμοίως λέγων ὁ δὲ γενναῖος ἀχού-
σας, τῷ αὐτῷ λόγῳ ἀπεχρίθη. Εἶτα ἔλαδς τὰ ζεύγη
τῶν βοῶν, ἵνα συντόμως εἴπω, πᾶσαν τὴν βᾳσιλιχὴν
ὕπαρξιν ἔλαδε, καὶ νὸν γενναῖον οὐχ ἐσάλευσεν ix
«ἧς πίστεως.

Οἱ δὲ νῦν ἄνθρωποι ἐπὶ ἑνὸς ζώον θανόντος, μυ-
ρίας βλασφημίας κατὰ τοῦ Δημιουργοῦ φέρουσιν"
ἐκεῖνος ἐπὶ τοσούτῳ πλήθει τῆς ἀπωλεία: οὐκ ἐδλαα-
φήμησεν. Obx εἶπε" Τοσαύτας σοι θυσίας προσ-
ἦνεγχα, τοσούτους πτωχοὺς ἔθρεψα " διὰ τί τοσαῦτα
χκαχὰ ἐπήγαγες Οὐδὲν τούτων εἶπεν, ἀλλὰ τῷ ἑνὶ
ῥήματι τὸν διάδολον ἐφέμωσεν εἰπών Ὁ Κύριος
ἔδωχεν, d Κύριος ἀφείλατο" ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν,
οὕτως καὶ ἐγέγετο" ἔδωκεν, μετέδωχεν, ἔλαθεν,
ἀπήλλαξέ με τῶν φροντίδων, καὶ τῆς μερίμνης. 00
λυποῦμαι, οὐ γὰρ ἧσαν ἐμὰ, ἀλλὰ τοῦ δεδωχότος
Θεοῦ. Ἐγὼ οἰκονόμος τούτων ἐτύγχανον * ἕως ὅτε
εἶχον τῶν χρημάτων τὴν οἰκονομίαν, καλῶς ᾧχονό-
μῆσα" ξένους συνήγαγον, ὀρφανῶν πατὴρ ἐγενόμην,
χηρῶν προστάτης, πεινώντων προνοητὴς, γυμνητευ-
ὄντων ἀμφιασμὸς, καταπονουμένων ὑπέρμαχος,
θλιθομένων παραμυθία’ ἐγὼ ἤμην ὀφθαλμὸς τυφλῶν,

possessiones ; quando ipsi visum est, dispensatione ἢ ποῦς χωλῶν" ὅτε ᾿θέλησεν ὁ Κύριός μοι ἔδωχεν, ὅτε

me privavit ; sua non mea recepit. Unde mibi
substantia, nisi Dominus dedisset ? dedit, gavisus
sum; abstulit, non :egre tuli, illius siquidem erant
omnia : boves, cameli ct quiecunque. pascebantur
animalia ipsorum. domini erant. Cieterum hoc in
celum diabolus responsum tulit, dicens : Greges
ovium et camelorum , et omnem subsiantiam quam
commisisti Job, devoravit ignis ; vide autem quid
responderit ; nullam enim inte vocem blasphe-
man exprimere potui,

9 job 1, 16. "^ ifid. 31.

ἔδοξεν αὐτῷ ἔλαδεν, τῆς olxovopíag με ἀφείλατο,

τὰ ἴδια ἔλαθεν, οὐχὶ τὰ ἐμά. Πόθεν μοι ὕπαρξις εἰ

μὴ ὁ Κύριος παρέσχεν ; ἔδωκεν, ἐχάρην" ἔλαόεν,

οὐκ ἐλυπήθην * ἐκείνου γὰρ ἦσαν ὅλα πάντα, καὶ οἱ

βόες, καὶ οἱ χάμηλοι, καὶ αἱ νομάδες τῷ δεσπότῃ

αὐτῶν " λοιπὸν ἐν τῷ οὐρανῷ ἀπήνεγχεν τὴν ἀπό-

χρισιν ταύτην ὁ διάδολος λέγων, ὅτι τὰς ἀγέλας τῶν.
προθάτων, καὶ τῶν βοῶν, καὶ τῆς λοιπῇς ὑπάρξεως,

ἅπερ ἐπίστευσας τῷ Ἰὼδ πῦρ κατέφαγεν, καὶ βλέπε:
τὴν παρ᾽ ἐκείνου ἀπόχρισιν " παρ᾽ ἐμοῦ γὰρ οὐκ

ἔχεις ῥῆμα βλασφημίας.

NOTE.

() Verba diaboli desiderantur.

,

Digitized by Google
