{5}

EUSEBII ALEXANDRINI

132

Spiritus Dei habitat in vobis'*, ut eit Apostolus ? Nam À μέλη ὑμῶν τῇ ἀσωτείᾳ. Οὐκ οἴδατε ὅτι ναὸς Θεοῦ

qi templum violant, iidem animam quoque violant .

Dicit insuper Apostolus : Fornicatores et adulteri
regnum. Dei non hareditabunt , propterea quod. ad-
"versus corpus suum peccant *'.. Idcirco hortor vos ,
charissimi , ut. abstineatis a carnalibus desideriis
veslris, ut sancti inveniamini fn carnis exspolia-
tione. Tu vero luxuriaris et. crapularis quotidie,
corporique tuo, imo animi potius, nocere non gra-
varis ; tuin etiam oculos obtenebrare ac madefacere
nimio potu. Jamdiu gulr et ebrietati. indulsisti :
noli aliud quidquam ulterius prxter officium agere,
ne et iu. in illorum numero computeris, de quibus
dixit [saias propheta :Ve potentibus vestris qui bi-
bunt vinum !* ! [tem Apostolus ait : Nolite inebriari
vino, in quo est lururia '*. Deinceps jam ab exitioso
bujusmodi detrimento desinite. Invidi, ultores , su-
perbi, emendemini ; eL cum omnibus tam plebeiis
quam optimatibus vinculum charitatis, pacig et hu-
militatis constringite , sieut. Dominus monuit , ne
eque ac scribxe , vel jaciabundus ille phariseus ,
eondemnemini. Raptores et. avidi, expavescite, et
aliena diripere omittite. Etenim nihil aliud avarus
in hae vita lucratur, quam consentancum peccato
suo maledictum : ejus autem rapina in hoc mundo

manet. Omnino quotquot preteritum tempus male.

turpiterque insumpsistis, salis detrimenti cepislis.
Superest ut reliquum vite vestre tempus studiose
exigatis, antequam veniat insperato translatio vestra,

et vos puniamini ; egenique ac derelicti longum in €

exsilium abducamini, ex quo nemo revocari potest.
Hlaud ergo diutius malum propositum retineamus ,
sed malitia omni et awaritia, quie diabolo placet ,
omissa, peccata sua unusquisque emendet, pro-
primque saluti consulat, antequam nundinz bz dis-
solvantur , quibus intersunt et qui oleum vendunt
ct qui emunt. Verumtamen post absolutas nundinas,
neque vendendi neque emendi copia erit. Quod
ergo vere bonum est et probabile ac Deo gra-
tum , id agite, ut ejus dextera statiene digni
habeamini.

«ἐς τὸ ἔλαιον, ὡσαύτως καὶ ol ἀγοράξοντες τοῦτο.

ἐστε, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν, καθὼς
εἶπεν ὁ ᾿Απύστολος !* * 0L γὰρ φθείροντες τὸν ναὸν,
καὶ τὴν ψυχὴν φθείρουσι. Λέγει δὲ τοῦτο ὁ ᾿Από-
στολος !!* Πόρνοι καὶ μοιχοὶ βασιλείαν Θεοῦ οὗ
καηρογομήσουσι, διὰ τὸ εἰς τὸ ἴδιον σῶμα ἅμαρ-
τάγει». Διὰ τοῦτο παραινῶ ὑμᾶς, ἀγαπητοὶ, ἀπ-
ἐχεσθαι τῶν capxuxtov ὑμῶν ἐπιθυμιῶν, ἵνα ἀγνοὶ
εὐρεθῆης ἐν τῇ ἀπεχδύσει τῆς σαρκός. Ὁ δὲ σπα-
ταλῶν xal μεθύων καθ᾽ ἑχάστην, οὐχ ἐδαρύνθης τοῦ
βλάπτειν τὸ σῶμά σον, μᾶλλον τὴν Ψυχὴν, xai τοὺς
ὀφθαλμοὺς σχοτίζειν xal ὑγραίνειν ἐχ πολυποσίας.
Καιρὸν ἤδη πολὺν ἔχεις οὕτως γαττριμαργῶν xal
μεθύων" xal μηχέτι ἄλλο παρὰ τὸ εἰχὺς θελήσεις

p Τοιῆσαι, ἵνα μὴ καὶ σὺ συναρίθμιος γένῃ, καθὼς

εἶπεν ἬἪσαῖας ὁ προφήτης 15..« Οὐαὶ οἱ ἰσχύοντες
ὑμῶν, οἱ τὸν οἶνον πεινῶντες. Καὶ ὁ ᾿Απόστολος
λέγει 15" Μὴ μεθύσχεσθε οἴνῳ, ἐν d ἔστιν ἀσω-
τείι. Λοιπὸν παύστασθς τῆς τοιαύτης ἐπολέθρον
βλάδης. Οἱ φθονεροὶ xal μνησέχαχοι χαὶ ὑπερήφανοι
διορθώσασθε ἑαυτοὺς, καὶ πρὸς πάντα: μιχρούς τε
χαὶ μεγάλους τὸν σύνδεσμον τῆ: ἀγάπης xav εἰρή-
wre xal ταπεινοφροσύνης ἔχετε, χαθὼς ὁ Κύριος
εἶπεν, fva. μὴ χαταχριθῆτε ὥσπερ οἱ γραμματεῖς,
καὶ ὡς φαρισαΐος ὁ μεγάλαυχος. Οἱ ἄρπαγες καὶ
πλεονέαται, φρίξατε, καταλιπόντες τὰ ἀλλότρια
ἐφαρπάζειν * o0. γάρ τι xepbávr, ὁ πλεονεχτῶν ἐν
τῷδε τῷ βίῳ, ἀλλ᾽ ἢ μόνον κατάραν συνακολουθοῦ-
σαν αὐτῷ ἐκεῖθεν " τὸ δὲ ἀρπαχθὲν παρ᾽ αὐτοῦ, ὧδε
μένει, Καὶ ἀπλῶς ὅσοι χαχῶς καὶ αἰσχρῶς τὸν παρ-
ελθόντα ὑμῖν καιρὸν διεπράξασθε, ἐξημιώθητε. Κἂν
τὸν παραλειφθέντα ὑμῖν χρόνον τῆς ζωΐς ἀγωνίσα-
σθε * xal πρὶν ἐπέλθῃ ἡ διαδοχὴ ὑμῶν, ὅτε οὐ προσ-
δοκᾶτε, xal ζημιωθῆτε" xal αὐτοὶ πτωχοὶ xol
ἀπερίστατοι ἐν ἐξορίᾳ μαχρᾷ ἀπηνέχθητε, ὅπου οὐκ
ἔστιν ἀνάῤῥυσις " καὶ μηχέτι τοῦ χαχοῦ φρονήματος
ἐγχρατεῖς γενόμεθα, ἀλλὰ πᾶσαν xaxiav καὶ πλεον-

. εξίαν τὴν ἀρέσχουσαν τῷ διαδόλῳ χαταλιπόντες,.
p 1

xai ὃ ἔχει σφάλμα ὁ χαθεὶς διορθωσάτω, καὶ ctv
σωτηρίαν αὐτοῦ πραγματευσάτω, πρὶν Τῆς πανηγύ
sto; διαλυθείσης * ἐν ταύτῃ γάρ εἰσι xal οἱ πωλοῦν-
Ἐπ᾿ ἂν δὲ λυθῇ 4 πανήγυρις, οὔτε πράσις γένεται

οὔτε ἀγορά. Καὶ τῷ ὄντι χαλὸν xal εὐάρεστον τὸ ἀρέσχον Θεῷ, τὸ αὐτὸ καὶ ποιεῖτε, ἵνα xol τῆς ix δε-

ξιῶν αὐτοῦ στάσεως ἀξιωθῆτε.

VII. Si homo proprie moriis memoriam corde
suo semper versaverit , jam non peccabit. Nam ti-
mor cupiditatem expellit, si certe reputemus quali
gaudio ac letitia fruentur justi, quali poena pecca-
tores. Ideo , charissimi , rogo vos ut illius seculi
tum jucunda tum molestia semper mente agitetis.
Vel omnino quomodo quinque ille prudentes vir-
gines, propter abundans in suis lampadibus oleum,
luce illustrat non dormitaverint, sed nuptiale cor-

clave statim ac patuit sint ingressze, regio thalamo, ἡ

pon excluse fuerint, quia splendidum olei circa

ipsas lumen radiabat. Αἱ reliquie quinque virgines, -

quia lampades oleo destitutas habuerunt, his ex-

* | Cor. nt, 16. "1 Cor. vi, 9. ?* [sa. v, 22.

D Z. Εἰ μὲν ὁ ἄνθρωπος πάντοτε ἐπὶ μνήμης ἔχτι

τὸν θάνατον ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ, οὐχότι ἁμαρτάνει.
Ὁ γὰρ φόδος διώκει τὴν ἐπιθυμίαν, λογιζόμενος tv
ἑαυτῷ ποίαν εὐφροσύνην χαὶ χαρὰν μέλλουσιν ἀπο-
λαύειν οἱ δίκαιοι, καὶ ποίαν χόλασιν οἱ ἁμαρτωλοΐ,
Διὸ, ἀγαπητοὶ, παραχαλῶ ὑμᾶς, πάντοτε ἐπὶ μνὲ -
Ue ἔχετε τοῦ ἐχείνον αἰῶνος τά τε χαροποιὰ xal τὰ
λυπηρά. Ἢ ὄντως πῶς αἱ πέντε φρόνιμοι παρθένοι
διὰ τὸ Ex περισσοῦ ἔχειν αὐτὰς τὸ ἔλαιον ἐν ταῖς
λαμπάδαις αὐτῶν, καὶ τῷ φωτὶ περιλαμπόμεναι, οὐχ
ὕπνωσαν, ἀλλὰ τοῦ νυμφῶνος ἀνοιγέντος εἰσῆλθον,
μὴ παρεμποδιζόμεναι εἰς τὸν βασιλικὸν παστὸν, διὰ
κὸ φῶς περιαυγάζον αὑταῖς ἐλαίον. Αἱ δὲ λοιπαὶ

1 Ephes. v, 18.

Digitized by Google
