E

331

"EUSEBII ALEXANDRINI

313

manís pedibus calcandus ille evaserit, qui archan- Α πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶ-

gelize glorie habuit dignitatem? Cur autem Inec
;8ti acciderunt? Videlicet ob inobedientiam. Dixe-
rat enim secum ipse : Táronum meum sub celo
statuam, id est supra nubes, eroque Altissimo simi-
lis ν᾽. Idcirco conculcandus decidit. De ipso enim
propheta dixerat : Vidi Satanam tanquam fulgur de
celo ruentem. in terram ?*, ut sit sanctorum ludi-
brium. Porro animadverte rem miram : nam et
cum viverent, calcabant diabolum sancti homines ;
et post obitum luteis ipsorum corporibus dissolu-
tis, sicubi reliquie eorumdem supersunt, ipsam
quoque sanctorum invocationem daemones hor-
rent.

Hec omnia, fili, dísi ut quam grave malum
inobedientia sit discas, et in quale barathrum dia-
bolus inobsequentem hominem impulerit. Fac igi-
tur odio habeas inobedientiam, o fili, qu: tibi
infesta est, teque pessumdat. Contra vero obedien-
tiam dilige, qux sui studiosis affert salutem. Ohe-
dientia enim vitam, inobedientia mortem continet.
Quod si mihi non credis, ex rcbus gestis tuis co-
gnosce veritatem. Tu enim ipse quo tempore iis qui
te ad paenitentiam hortabantur non obtemperabas,
Satan: mancipium eras, nihilque aliud nisi sepul-
crum dealbatum, et cadaver spirans. Postquam
autem mex voci obtemperans ad penitentiam ve-
nist, jam ille diabolus qui te captivum tenebat,
vel umbram tuam perhorrescit. Viden' quante vir-

uitis ministra sit obedientia? Viden' quanti gaudii? C
ideo divina Scriptura ait : Obedientia, vita est^ ltem

benedictus Paulus ketitize magister, regni donator,
universi mundi portus, praedicat dicens : Obedite
prepositis vestris, atque illis subditi estote **. Et
rursus : Filii, obtemperate parentibus vestris in Do-
mino **, ]gitur quoniam mihi obsequens, fili mi,
luisti, scias te regali threno dignum fore, zque
ac apostoli thronis zternis dignanter donati fue-
runt a Domino nostro Jesu Christo, cui simul cum
Patre et sancto Spiritu gloria sit, potestas, honor,
atque adoratio nunc et per szecula seculorum Amen,

ww.
Quod qui infirmatur Deo gratias agere. debeat, et in
Job.

σαν τὴν δύγαμιν τοῦ ἐχθροῦ. "Iz πῶς χαταπά-.
τημα γέγονε τῶν ἀνθρώπων ὁ τῆς ἀρχαγγελιχῆῇς δό»
Ens ἔχων τὸ ἀξίωμα" διὰ τί δὲ γέγονεν οὕτως ; Διὰ
τὴν παράθασιν. Εἶπε γὰρ ἐν αὐτῷ Στήσω τὸν
θρόνον μου ὑποχάτω τοῦ οὐρανοῦ, τουτέστιν ἐπ-
ἄνω τῶν νεφελῶν, xal ἔσομαι ὅμοιος τοῦ Ὑψίστου.
Διὰ τοῦτο γέγονε χαταπάτημα" περὶ αὐτοῦ γὰρ ὁ
προφήτης εἰρήχει" "IOor τὸν Σατανᾶν πεσόντα
ὡς ἀστραπὴν ἐκ τοῦ οὐραγοῦ εἰς τὴν γὴν τοῦ
εἶνα: ἔξουθένημα τῶν ὁσίων Χριστοῦ. Καὶ πρόσεχε
τὸ θαυμάτιον * ὅτε ἕξων οἱ ἄγιοι κατεπάτησαν αὖ-
τὸν, καὶ ὅτε ἀπέθανον xal διελύθη τὸ πήλινον αὐτῶν
σῶμα, εἴ που λείψανον αὐτῶν, ὅπου γε αὐτὴν τὴν
προσωνυμίαν τῶν ἁγίων ἀχούοντες φρίσσουσιν.

B Ταῦτα πάντα σοι εἶπον, τέχνον, ἵνα μάθῃς πηλί-

xov χαχὸν fj «apaxon, καὶ δι᾽ αὐτῆς εἰς ποῖα βάρα-
0px κχαταφέρει ὁ διάδυλος τὸν ἄνθρωπον τὸν μὴ
ἔχοντα ὑπαχοήν. Μίσησον τὴν mapaxotv, τέχνον.,
τὴν μισοῦσάν σε xal ἀπολέσαι σε σπεύδουσαν, καὶ
ἀγάπησον τὴν ὑπαγοὴν vh» σώζουσαν τοὺς ἀγα“
πῶντας αὐτὴν. Ὑπακοὴ γὰρ ζωὴ, παραχοὴ θάνα-
τος. Εἰ δὲ οὐ πείθῃ ἐμοὶ, ἐκ τῶν σῶν πραγμάτων
χατάμαθε τὰ λεγόμενα" σὺ ὅτε παρήχουσας τῶν
προσχαλουμένων εἰς μετάνοιαν, ἐχυριεύου ὑπὸ τοῦ
Σατανᾶ" χαὶ οὐδὲν ἄλλου ὑπῆρχες εἰ μὴ τάφος χεχο-
νιαμένος xal νεχρὸς ἔμψυχος, "Ote 05 ἤχουσάς μου
τῆς φωνῆς, καὶ προῆλθες τῇ μετανοίᾳ (4), ὁπότε σε
εἶχεν δοῦλον διάδολος, νῦν τὴν σχιάν σου τρέμει.
Εἶδες πηλίχης ἀρετῆς πρόξενός ἐστιν ὑπαχοή ; εἶν
δὲς πόσην εὐφροσύνην ἔχει; Διὰ τοῦτο xal ἡ θείᾳ
Γραφὴ λέγει" Ὑπαχοὴ, ζωή " καὶ ὁ εὐλογημένος
Παῦλος ὁ διδάσχαλο; τῆς χαρᾶς, ὁ -:ρόξενος τὴς βα-
σιλείας, ὁ λιμὴν πάσης τῆς οἰκουμένης, παραγγέλλει
λέγων * Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν καὶ ὑπ-
ακούετε αὐτοῖς. Καὶ πάλιν" Τὰ τέχνα, ὑπακούετε
τοῖς γονεῦσιν ὑμῶν ἐν Κυρίῳ. Ὅτε οὖν ὑπήχου-
σάς μου, τέχνον μου, μνημόνευέ μου ὅτι βασιλείας
θρόνου μέλλεις ἀξιοῦσθαι, καθὼς καὶ οἱ ἀπόστολοι
χατηξιώθησαν θρόνων αἰωνίων παρὰ τοῦ Κνρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι δόξα, xpávog , τιμὴ, καὶ προσκύνησις νῦν xat
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰνῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν (5).
A.
Περὶ &0xapw'tsiv τῷ Θεῷ τὸν ἀῤῥωστεῦττα, xal
δὶς τὸν "Io6.

(AncEL. Mai, Spicileg. Rom. ΧΙ 659.)

. Multo posthzxc elapso tempore, silentium servavit
Alexander, nullam inveniens interrogandi occasio-

[Cod.f. 546 b.] Χρόνου πολλοῦ διελθόντος, ἐπαύσατο
᾿Αλέξανδρος μὴ εὑρὼν πρόφασιν ἐρωτήσεως. Καὶ μιᾷ

8. 15, xiv, 4, " Luc. x, 18. 85 Hebr. xm, 17. ^ Ephes. vi, 1.
᾿ NOTE.

(δ) Videsis apud nos Grxcam narrationem de
Aiexandri conversione, auctore Eusebio.

(5) Si cui forte paulo humilior videtur Euse-
bii elocutio, rei explicator adest magnus Atha-
nasius, qui in homilia sua de semente, If. 4,
ait, apud Alexandrinos conciones sacras sim-
plices omnino fuisse atque pedestres; et quidem
episcoporum, quibus soljs in ea urbe post Ariuim
concionari licebat, vel certe mos erat, auciore
Sozomeno Hist. lib. vn, cap. 9, cui accedunt testes

alii apud Ferrarium De ritu sacr. concion. lib. w,
cap. 9. Paulo rudiorem fuisse Z"Egyptiorum Grze-
citatem, observat etiam Theodorus Mietochita apud
nos Script. vet., t. MI, p. 684 seqq. Imo vero Dio-
dorns Siculus lib. 1, ff. 76, diserte narrat arüfi-
ciosam eloquentiam a foro quoque civili Agyptio-
run faisse extorrem. Denique de Eusebio episcopo
Alexandrino quid sit existimandum, abunde nos
diximus in Prefatione.

Digitized by Google
