E

»

361

EUSEBII ALEXANDRINI

ES

conjunctione intelligendum ; sic enim nec ante par- A Παρθένος ἐν γαστρὶ εἴληφεν ἐκ Πνεύματος

tum, nec post partum cognovit eam, cum virgo re-
manserit Mater Domini ; illud autem non cognoscebat
idem significat ac si diceret : Non cognoscebat unde
erat ingenua proles quam utero gerebat. Virginem
enin acceperat tanquam depositum fideliter custo-
diendum, nec quam custodiebat noverat quae el
qualis esset. Non cognoscebat Deum cjus in utero
contineri ; noa cognoscebat quem neque ccelum nec
ierra eapit, eum in ventre Virginis portari.
Non cognoscebat quie perficienda erant, donec stel-
lam vidisset solem splendore vincentem, ei virgi-
nem illesa virginitate parientem, et pastores una
cum angelis incarnatum Dominum celebrantes, et
Magos dona offerentes, et Patrem olim per Prophe-
tam clamantem : Filius meus es tu, ego hodie gente
te?*. Quibus aliisque hujusce generis prodigiis
conspectis , tunc agnovit quie esset ipsi demandata
virgo, et quam prestans ex ea orta proles. ἃς
cognito inyslerio, deinceps cum tremore el venera-
tione divinisconsiliis inservivit.Prinogenitus autem
dicitur, nos quod fratrem habuerit alium, sed quod
solus de Virgine natus sit, et ex mortuis exstiterit
primogenitus, et principium salutis, testante Apo-
solo : Ut sit in omnibus ipse primatum tenens "*.
Quod autem ex Virgine oriundus ille fuerit, decla-
rat propheta Isaias dicens : Ecce Virgo in utero con-
cipiet, et pariet filium, et vocabitur nomen ejus Emma-
nuel **. Quod de genere Davidis nasciturus sit, docet
idem propheta clamans : Egredietur virga de radice
Jesse, et flos de radice ejus ascendel '*' : radicem vero
vocat Davidem, acvirgam de radice egredientem Virgi-
nem Mariam, et florem de virga ascendentem Domi-
num nostrum Jesum Christem regem gentium. Quem
florem conatus est. Herodes de virgine decerpere,
at non potuit.

ἁγίου" Ἰωσὴφ δὲ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς ox ἔγνω αὐτὴν,
ἕως οὗ Erexs τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοκον. ᾿Αλλὰ
τὸ, οὐκἔγγω αὐτὴν, οὐχ εἶπεν ἕνεχεν χοινωνίας σαρ-
χιχῆς οὔτε γὰρ πρὸ τοῦ τόχου ἔγνω αὐτὴν, οὔτε μετὰ
τόχον, δηλονότι παρθένου διαμενούσης τῆς Μητρὸς τοῦ
Κυρίου * ἀλλὰ τὸ, οὐκ ἔγγω αὐτὴν, τουτέστιν, Οὐχ
ἔγνω, φησὶν, τὸ ἐν τῇ γαστρὶ πόθεν ἐστὶν τὸ ἀ vay
γέννημα (1) * παραθήχην γὰρ εἰς τέρησιν ἔλαθεν
παρθένον, xal ἣν ἐφύλαττεν οὐχ ἐγίνωσχεν τίς xot
Th (2) ὑπῆρχεν. Οὐχ ἐγίνωσχεν ὅτι Θεὸ; ἐν τῇ
μήτρᾳ κατοιχεῖ " οὐχ ἐγίνωσχεν, ὅτι ὃν ὁ οὐρανὸς
καὶ γῆ οὐχ ἐχώρει, τοῦτον ἐν τῇ χοιλίχ ἐδάσταζεν "
οὐκ ἐγίνωσχεν τὴν οἰχονομίαν τὴν γινομένην, ἕως
ὅτε εἶδεν τὸν ἀστέρα λάμποντα ὑπὲρ τὸν ἥλιον, καὶ

Β τὴν Παρθένον γεννήσασαν χαὶ πάλιν μείνασαν παρ:

θένον ἄφθαρτον, τοὺς ποιμένας σὺν ἀγγέλοις ὑμνοῦν-
τὰς τὸν γενντθέντα Κύριον, καὶ τοὺς Μάγους δῶρα
προσφέροντας, ἄνωθεν τὸν Πατέρα διὰ τοῦ προφήτου
λέγοντος, Υἱός μου σὺ εἴ, ἐγὼ σήμερον γεγένγη-
κά σε. Ταῦτα ἰδὼν xet πάραπλήσιον τούτων σημεῖα,
τότε ἔγνω τίς ἔστιν ἡ παρθένος ἣν ἐφύλαστεν, xal
«εἰς ὁ θησαυρὸς ἐξ αὐτῆς γεννηθείς. Καὶ γνοὺς τὸ
μυστήριον, τὸ λοιπὸν μετὰ φόδου καὶ τρόμου ὑπ-
πρέτει τῷ θαύματι. Πρωτότοχον δὶ αὐτὸν ὠνόμαϑεν
οὐχ ὅτι ἕτερον ἔσχεν ἀδελφὸν, ἀλλ᾽ ὅτι ἐκ παρθένον
μόνος προῆλθεν xal ix τῶν νεχρῶν πρωτότοχος
ἀνέστη, xaX ἐν πᾶσιν γέγονεν αὐτὸς πρῶτος, καὶ
ἀρχὴ σωτηρίας, χαθὼς χαὶ ὁ "Anóstolo, εἶπεν, Ἴνα
γένηται ἐν πᾶσιν πῤῥωτεύων * ὅτι δὲ ἐχ τῆς Παρ-
θένου ἔμελλεν προέρχεσθαι, εἶπεν ὁ προφήτης
'Heatac λέγων - Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει.
val τέξεται υἱὸν, xal χαλέσουσιν τὸ ὄγομα αὐτοῦ
᾿Εμμαγουή,1. Καὶ ὅτι ix τοῦ σπέρματος Δαδὶδ γεν-
νᾶται, καὶ τοῦτο ὁ προφήτης εἶπεν λέγων᾽ Ἐξ.
δἰεύσεται ῥάδδος &x τῆς ῥίζης ἸἸοσσὲ, καὶ ἄνθος

ἐχ τῆς ῥίζης ἀναδήσεται. 'Ῥίζαν δὲ εἶπεν τὸν Δαδίδ - ῥάδδον dvatalrovcar ἐκ τῆς ῥίζης τὴν lap.
θένον Μαρίαν * ἄνθος ἀναθδαῖνον &x τῆς ῥάδδον, Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν βασιλέα τῶν ἐθνῶν' τοῦτο
τὸ ἄνθο; ζητεῖ Ἡρώδης ἐκτέμνειν &x τῆς Παρθένου, ἀλλ᾽ οὐχ ἴσχυσεν,

Surge, ait angelus Demini, et accipe puerum, et
wiatrem cjus, et fuge in Aggplum "", ut ibi idolorum
cultus destruatur ; vigebat enim illic idolorum vene-
ratio et impietas. In Agyptum se recepisse narra-
wr, non ut Herodem fugeret, longe absit! sed ut
idololatriz peccatum fugaret, et ianpleret prophetias.
Dixerat enim 1saias propheta : Aperieutur oculi
emcorum 15. Nam czci erant /Egyptii, tenebris ob-

"Eyepósic παράλαξε τὸ παιδίον xal τὴν μητέρα
αὐτοῦ καὶ πορεύου εἰς Αἴγυπτον " ἵνα χαταπαύσῃ
τὴν εἰδωλολατρείαν. Μεγάλη γὰρ χνίσσα εἰδωλολα-
τρείας καὶ ἀνομίας ἐπετελεῖτο * εἰς Αἴγυπτον, φη-
σὶν, φεύγων Ἡρώδην ; Μὴ γένοιτο | ἀλλὰ φνγαδεύων
τὴν ἐχεῖ ἁμαρτίαν τῆς εἰδωλολατρείας, xat τὰ
προφητευθέντα εἰς ἔχόασιν ἄγων" φησὶν γὰρ
Ἡσαῖας ὁ προφήτης" Ἀγοιχθήσοντωοι ὀφθαλμοὶ

czcaü; el intelliges, dilectissime, quanta eorum- τευ λῶν * τυφλοὶ γὰρ ἐτύγχανον οἱ Αἰγύπτιοι ἐν

€zecitas, si quz dicam attendas : Videbant sculptile
lignum et adorabant illud velut Deum, videbant
serpentes ac feras, et pro díis habebant. Quid autem
de serpentibus et feris loquor, que per se moven-
tur, cum plerique vel cepas deorum loco venerati
8in4? Quid tibi videtur, amice? Nonne oculos babe-

τὸ Psal. i, 7. 15 Coloss. 1, 18 "* Isà. vu, 14.

16.188. xi, 4.

σχότει ὑπάρχοντες. Kal ἕνα μάθῃς, ἀγαπητὲ, ὅτι
τυφλοὶ ἦσαν, πρόσεχε ἀχριδῶς ὃ λέγω * “Κὔλεπον
ξύλον γλυπτὸν, χαὶ προσεχύνουν αὑτῷ ὡς Θεῷ"
ἔδλεπον θηρία ἑρπετὰ, καὶ θεοὺς ὠνόμαζον. Τί δὲ
λέγω περὶ θηρίον καὶ ἑρπετῶν χινουμένων, ὅπου
1ε κρόμμυα προσεκυνήθησαν παρά τισιν εἰς Θεούς ;

ΤΊ Matth. u, 15. 7558. xxxv, 5.

NOTAE. -
1) Animadverte pulchram piamque interpretationem locutionis nom cognoscebat eam

4) Notemus πὴ ab inusitato πός.

Digitized by Google
