3T!

SERMONES.

318

T o&aso ἀνθρώπινα ἐπιδείχνυσθαι" καὶ ἐπεδίδου ἑαυτὸν A adire audentem, ccpit humana demonstrai ὁ : per-

εἰς τὸ πειρασθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ, xal ἔκρυπτε τὴν θεό-
1118 τῆς δόξης αὐτοῦ. Ὁ δὲ διάδολος ἰδὼν τὰ ἀνθρώ-
πινα μετερχόμενον τὸν Κύριον, μιχρὸν προθυμίαν
λαθὼν, ἤρξατο χλευάζειν αὐτόν, Ὁ δὲ Κύριος [ita
cod.] ἀπέδωχεν ἑαυτὸν εἰς ὄρος ὑψηλόν - Καὶ δεί-
κνυσιν αὐτῷ πάσας τὰς βασιλείας τοῦ κόσμου,
καὶ Aéye& αὐτῷ" Ταῦτω πάντα σοὶ δώσω, ἐὰν
πεσὼν προσκυνήσῃς μοι. Τί λέγεις, ἄθλιε ὦ διά-
6016; τῷ Ποιητῇ τῶν ἀπάντων τὰ ποιήματα χαρί-
ξεσθαι ἐπαγγέλλεις ; τῷ Βασιλεῖ τῶν βασιλευόντων,
τῷ τὴν σωτηρίαν παρέχοντι τοῖς βασιλεῦσιν σὺ ἐπ-
αγγέλλεις βασιλείαν ; Ταῦτα πάντα σοὶ δώσω, ἐὰν
πεσὼν προσχυνγήσῃς μοι. Καὶ βλέπε, ἀγαπητὲ,
τὴν πονηρὰν ἐπίνοιαν τοῦ χαχοτέχνου δαίμονος, To-

misit se tentari ab eo, divinitatemque glorke 50:0
celavit. Diabolus Dominum conspiciens liuumana
egentem, se-recepit paululum ipsique írridere ag-
gressus est. Contulit se Dominus in montem excel-
sum, eL Ostendit illi diabolus omnia regna mundi, εἰ
dixit ei : Hec omnia tibi dabo, si cadens adoraveris
me ***, Quid dicis, impudens diabole? Creatori or-
nium creata largiturum (6 profiteris? Regi regum,
regibus salutem przstanti, tu regnum offers? Hec
omnia tibi dabo, si cadens adoraveris me. Aspice,
dilectissime, miserum versuii diaboli consilium ,
astutumque inventum. Áb initio pernoscebat quam
avidum sit hominum genus, quamque potentis cu-
pidum ; qua de causa eum sic tentavit secum cogi-

ταπὸν πειρασμὸν ἐπενόησεν. Ἐπειδὴ οἶδεν ἐξ ἀρχῆς p tans : Si bomo ille, divitias proponendo statim eum

τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος ἐπιῤῥεπὲς xai πρόθυμον
εἰς πλεονεξίαν, διὰ τοῦτο προσέδαλεν τὸν πειρασμὸν,
λέγων ὅτι Ἐὰν ἄνθρωπός ἐστιν, εὐθέως διὰ τῆς τῶν
χρημάτων ὑποσχέσεως χαταφέρω αὐτὸν ὑπὸ τοὺς πό-
δας μου" εἰ δὲ οὐχ ἔστιν ἄνθρωπος μόνον, ἀλλὰ χαὶ
Θεὸς Λόγος, γνώσομαι τί ποιήσω. Τὸν οὖν σχοπὸν
τοῦ ἐχθροῦ νοήσας ὁ Κύριος, οὔτε τὴν θεάτητα
ἐπεδείξατο, οὔτε τὴν ἀνθρωπότητα μετῆλθεν, ἀλλὰ
μέσῃ φωνῇ ἀπεχρίνατο, χαὶ ἐφίμωσεν αὐτὸν, εἰπών"

ad pedes meos adducam; si vero non homo tan-
tum, sed Verbum Deus, videbo quid agam. Quo
diaboli consilio perspecto, Dominus nec divinitateni
declaravit, neque humana professus est, sed anci-
piti sermone respondit, osque ei occludit dicens :
Scriptum est, Dominum Deum tuum adorabis, et illi
soli servies **. Ita uno verbo consilium diaboli illu-
sit, et, dissimulata natura, incertum reliquit, ac
quid ageret dubium.

Γέγραπται, Κύριον τὸν 8éov cov προσκυνήσως, xal αὐτῷ dro λατρεύσεις. Amb μιᾶς φωνῆς ἐνίκησεν
αὐτοῦ τὴν ἐπίνοιαν, καὶ οὔτε ἐδίωξεν αὐτὸν, οὔτε εἰς ὁδὸν αὐτὸν ἔδωχεν, ἀλλ᾽ ἀφῆχεν αὐτὸν οὕτω σχολάζεσθαι.

Ὁ δὲ διάδολος μὴ λαδὼν τὴν ἀπόχρισιν, ἐφ᾽ É-
«spov εἶδος τοῦ πειρασμοῦ μετῆλθεν. Καὶ διὰ τῆς
ἐρήμου διελθόντων αὐτῶν, ἤρξατο πάλιν λέγειν πρὸς
τὸν Κύριον " El Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, εἰπὲ ἵνα οἱ AL-
ϑοι οὗτοι ἄρτοι γένωνται. Τεσσαράχοντα γὰρ ἡμέ-
pie νηστεύσας, ὕστερον ἐπείνασεν, οὐχ ἡ θεότης,
ἀλλ᾽ ἢ τοῦ δούλου μορφή. ᾿Αλλ᾽ ὁ διάθδολος τοῦτο
οὖχ ἔγνω" ἀλλὰ τοῦτο ἔλεγεν, Εἰπὲ ἵνα ol λίθοι οὗ-
τοι ἄρτοι γένωνται. ᾿Αναίσχυντς διάδολε, οἱ ὀφ-
θαλμοὶ πάντων εἰς αὐτὸν ἐμπήξουσιν, καὶ πᾶσιν δί-
δωσιν τροφὴν αὐτῶν ἐν εὐκαιρίᾳ, καὶ τοὺς λέθους
ποιῆσαι ἄρτους οὐκ ἠδύνατο; Ὁ τὸ μάννα ἐπομθρή-
σας ἐν τῇ ἐρήμῳ τῷ Ἰσραὴλ, τοὺς λίθους ἄρτους
ποιῆσαι obx ἠδύνατο, ὦ ἄθλιε διάδολε ; Εἶπεν, xoi
οἱ οὐρανοὶν καὶ ἡ γῆ, καὶ πᾶσα ἡ χτίσις ἐξ οὐκ ὄν-
των εἷς τὸ εἶνα! παρήχθησαν, οἱ δὲ λέθοι οὔπω ἐγί-
νοντο ἄρτοι τῷ λόγῳ αὐτοῦ; Ναὶ, ἐγίνοντο" ἀλλ᾽
ἵνα σε δελεάσας χειρώσηται, οὐ λέγει ἵνα οἱ λίθοι
ἄρτοι γίνωνται. Τί οὖν ὁ Κύριος πρὸς αὐτόν φησιν ;
Οὐχ ἐπ' ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄγθρωπος, ἀλ.1 ἐν
παντὶ ῥήματι Θεοῦ. Ὅτε οὖν εἶδεν ὁ διάδολος ὅτι
οὔτε pla ἀπόκρισις φανερὰ ἐγένετο αὐτῷ, οὐχέτι
ἔμενε τοῦ πειρᾶσαι αὐτόν. Καὶ εὐθέως λαμδάνει
αὐτὸν, καὶ ἔρχονται εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν, xax ἀνάγει
αὐτὸν ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ xal λέγει αὐτῷ "
Ei Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, βάλε σεαυτὸν κάτω ἐντεῦ-
θεν. Τότς λοιπὸν ἰδὼν ὁ Κύριος ὅτι πολλὰ ἐχρόνισεν,
παρήνοιξεν μικρὰν θυρίδα τῆς θεότητος " ἐπετέμησεν
αὐτῷ λέγων, Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ οὐχ ἐκ-
πειράσεις Κύριον τὸν Θεόν σου. Τότε ἀναχωρήσας

*** Matth. iv, 8, 9.

*?jhid. 10. ** ibid. 5

51 jbid. 4.

Diabolus igitur, spe delusus, ad aliam tentatio-
nis speciem confugit. Cum desertum perlustrarent
una, rursus ad Dominum dixit : Si Filius Dei es, dic
ut lapides. isti. panes fiant ". Nam cuta. jejunasset
quadraginta diebus, postea esuriebat, non divinitas
sane, sed servi forma. Cujus quidem rei minime con .
scius, dixit diabolus : Dic ut lapides isti pones fiant.
Impudens diabole, ille in quem omnium intenden-
tur oculi, qui oranes tempore suo cibis suis pascit,
non poterit ex lapidibus panes facere? Qui Israelis
gratia in deserto mannam largitus est, non poterit
ex lapidibus panes faeere, miser diabole? Dixit,
et coli, et terra, et omnis creatura ex nihilo
facta est, lapides vero ejus verbo non fient panes?
Sane fierent. Sed ut mentem tuam fallat, non jube-
bit eos panes fleri. Quid autem respondit ei Domi-
nus? Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo

D pei 5". Diabolus, licet definitam responsionem non

aeciperet, a tentatione tamen nondum abstinuit.
AL statim assumpsit eum, et adita sancta civitate,
statuit eum super pinnaculum templi, et dixit ei :
Si Filius Dei es, mitte te deorsum "*. Tunc Christus
sentiens eum diutius instare, ex parve quidem parte
divinitatem revelaviL. Sic enim inerepavit eum : Vade
retro,Satanas, non tenlabis Dominum Deum tuum?*, ac
statim effugit ille, reprehensione Verbi territus. Has
tentationes subiit Dominus propter nos, cum dia-
bolum repellere potuisset ; sed divinitatem celavit,
ut inimicum alliceret, et resurrectiouis participes
elficeremur. lac de causa tentatus est, scilicet. ut

" jbid. 6. ** ibid. 7.

Digitized by Google
