381

EUSEDBII ALEXANDRINI

353

mortis ipsi advenerat, eratque ei moriendum; at A μαρτυριχῷ θανάτῳ τέθνηχεν (1) ὁ ἄνθρωπος Exetvoc.

diabolus, dum instans conspicit interitus tempus,
casum bunc instituit el przparat, αἱ laqueis cap-
tus ille. periisse videatur. Nunquam enim injussa
migratur bominis anima, preter mandatum Do-
mini qui illam condidit.

Considera quantum rebus ipsis dicta hzec con-

sentiant. Sepius homicida et veneficus, proba-'

tionibus cruciatibusque gravissimis objicitur, Ia-
teribus durissimo scalpro erasis, impressis humero
igneis laminis, calidaque forcipe; uno verbo to-
tum corpus sevissimis tormentis dilaceratur, nec
anima evadit nisi jubente Domino. Interdum au-
tem vel uno accepto verbere statim effugit anima :
nam advenerat mortis ejus tempus. Attendit enim
malus tempus mortis, et tunc precipue hominem
in pugnam, aut iu flumen propellit, ut laqueis
mors tribuatur, et fallantur spectatores dicentes :
Muic ita necessario percundum. Nunquam enim
intendit Deus malum hominis, nunquam eum ira
premere cogitat. Idem valet de iis qui feris lanian-
tur. Qui eas proposito adeunt et certamine occum-
bunt, inter insanos dijudicandi. Qui autem inopi-
nato, invadente subito fera, opprimitur, et divelli-
tur, et perit, martyrum sortem consequitur. Idem
eliam sentiendum de iis qui tempestate obruuntur.
Quod si quis, instante tempestate, imprudenter

rem tenlat et. occumbit, cum insanis dijudican- c

dus. Quod si autem placido celo exierit, ac medio
in itinere procella ex improviso, concitatis ventis
perturbatisque viis, ipsum abstulerit, martyr cen-
sendus est. Instabat quidem ei hora mortis; at
diabolus procellam suscitavit, ut laqueis ablatus
flle reputaretur. ipsi quidem intereundum, ubi-
cunque fuisset, non autem necessario tali interitu.
Nisi enim Domínus ante decrevisset animo ejus de
corpore recedendum, non potuisset ille mori, etsi
centum per annos poenas dedisset.

Πλὴν χαὶ ἡ ὥρα τοῦ θανάτου παρῆν αὐτῷ, xal ἔδει
αὐτὸν ἀποθανεῖν" ἀλλ᾽ ὁ διάβολος βλέπων τὸν ὄρο,
τοῦ θανάτου ἐρχόμενον, προλαμθάνει xa ἑτοιμάζε:
τὸ πτῶμα, ἵνα τῇ παγίδι ἐπιγραφὴ ὁ θάνατος. Οὐ-
δέποτε γὰρ παρὰ προστάγματα ἐξέρχεται dj ψυχὴ
τοῦ ἀνθρώπου, ἐὰν μὴ τῇ χελεύσει τοῦ Δεσπότου
ποῦ θεμελιώσαντος αὐτόν (9). |
Καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων χατανόησον τὰ λε-
γόμενἀά σοι. Πολλάκις ἄνθρωπος ποιήσας φόνους f)
φαρμαχίας, καὶ ἐμπεσὼν εἰς κριτήρια χαὶ βασάνους
ἀνηχέπστους, τὰς πλευρὰς αὐτοῦ ὑπὸ τῶν πιχροτά-
των ξυστηρίων ξεόμενος, ταῖς μασχάλαις αὐτοῦ προ-
φερομένων κανδηλῶν πυρὸς, xa σιδήρων πεπυρα-
κτωμένων, xal ἅπαξ ὅλου οὔ σώματος αὐτοῦ ὑπὸ
τῶν πιχροτάτων βασάνων θρυπτομένου, οὐχ ἐξέρ-
χεται ἡ ψυχὴ, ἐὰν μὴ φθάσῃ τὸ πρόσταγμα τοῦ Δε-
σπότου. Καί ποτε μίαν πολλάχις ἄνθρωπος πληγὴν
λαδὼν, ἀπέδωχεν τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ" παρῆν γὰρ
αὐτῷ 1j ὥρα τοῦ θανάτου αὐτοῦ " σχοπεῖ γὰρ ὁ πονῆ-
ρὸς τοῦ θανάτου τὸν ὄρον, καὶ τότε μάλιστα παροξύ-
νει τὸν ἄνθρωπον εἰς μάχην, εἰς ποταμὸν ἐμπεσεῖν,
ἵνα ἐπιγράφῃ τῇ παγίδι ὁ θάνατος, ἵνα οἱ βλέποντες
ἁμαρτάνωσι λέγοντες, ὅτι οὕτως ἔδει αὐτὸν ἀποθα-
νεῖν, Οὐδέποτε γὰρ ὁ Θεὸς θέλει τινὸς χαχὸν, οὐδέ-
ποτε θέλει ὀργῇ ὑποδληθῇναι τὸν ἄνθρωπον. Ὁ μοίως
ὃὲ καὶ ὑπὸ θηρίων ἀποθνήσχοντες * ἐὰν ἐπιτηδείως
ἀπέλθῃ σφάξαι τι θηρίον, xai χαταδυναστευθῇ,
παραθούλων χρίνεται αὐτοῦ fj ψυχή. Ἐὰν δὲ alove-
δίως ἐπέλθῃ τὸ θηρίον, μὴ γινώσχοντος τοῦ ἀνθρώ-
που, xal διαῤῥήξῃ αὐτὸν, xaY ἀποθάνῃ, μαρτυριχῷ
θανάτῳ τέθνηχεν ὁ τοιοῦτος. Ὥσαύτως καὶ oi ἐν
ἀέρι" ἐὰν εἴδῃ τὸν ἀέρα ἐπιχείμενον δεινῶς, xal
παραθουλεύσηται χαὶ ἐξέλθῃ χαὶ ἀποθάνῃ, οὗτος
μετὰ τῶν παραδούλων χρίνεται " ἐὰν δὲ ἐν εὐδίᾳ
ὑπάρχοντος τοῦ ἀέρος ἐξέλθῃ, καὶ ὄντος αὐτοῦ ἐν τῇ
ὁδῷ, αἰφνιδίως ἔλθῃ καταιγὶς αὐτῷ ἀπὸ ἀνέμον καὶ
ῥεμδασμοῦ ὁδῶν, καὶ ἀποχτείνῃ αὐτὸν, μαρτυριχὸς
θάνατο; αὐτῷ ἐλογίσθη. Πλὴν xat εἰ ὥρα τοῦ θανά-
που παρῆν αὐτῷ, ἀλλὰ μόνος ὁ διάδολος τὴν παγίδα

ἐπαγάγῃ, ἵνα τῇ παγίδι ἐπιγραφῇ ὁ θάνατος. "Ἔδει γὰρ αὑτὸν ἀποθανεῖν, ὅπου δ᾽ ἂν ἦν, ἀλλ᾽ οὐ τοιούτῳ
θανάτῳ. Ἐὰν μὴ γὰρ πρῶτα fv ὁ δεδωκὼς τὴν ψυχὴν ἐξελθεῖν £x τοῦ σώματος, ἀδύνατον ἀποθανεῖν

τὸν ἄνθρωπον, ἐὰν ποιήσῃ ἑχατὸν ἔτη εἰς χόλασιν.

Non me fugit multos esse qui, Davidis effatum Ὁ Πολλοὺς οἶδα τὸ τοῦ Δαδὶδ ῥητὸν χαχῶς ἐχλαβόν-

prave intelligentes, dicant haec esse accidentia, sive
παραπτώματα. Quoniam enim dixit Propheta : Πα-
ραπτώματα τίς συνήσει δ5 ; tales interitus παραπτώ-
μᾶτα appellari existimant, errantque, vocis sen-
sum non intelligentes. Audi vero, et tibi dicam
quid ρεγπαραπτώματα sit intelligendum. Cum homo
hene conversatus fuerit, in pane et exercitalione
ascetica vitam agens, et postea (quod Deus aver-
tat!) in peccatum lapsus füerit, illud est παρά-

"5 Psal. xvii, 13.

«ag καὶ λέγοντας elvat τὰ τοιαῦτα παραπτώματα.
Καὶ ἐπειδὴ εἶπεν ὁ Προφήτης, Παραπεώματα τὶς
συνήσει, εἴδησαν ὅτι παραπτώματα ταῦτα λέγονται,
xal πλανῶνται μὴ εἰδότες. ΓἌχουσον, καὶ ἐρῶ σοι τί
ἔστιν παραπτώματα" ὅταν ὁ ἄνθρωπος κατορθώσῃ
βίον ἐν ἄρτῳ δι’ ἀσχήσεως χαὶ πολιτείας ἀγαθῆς,
xai ὅπερ μὴ γένοιτο ἐχπέσῃ εἰς ἁμαρτίαν, τοῦτό
ἔστιν παράπτωμα. Ἐπειδὴ ἀνῆλθεν εἰς τὸ ὕψος
τῶν ἀρετῶν, xal πέπτωχεν ei; τὰ καταχθόνια τοῦ

ΝΟΤΕ

. (1) Mos fuit interdum apud. veteres, ut si quis
innocens casu aliquo atroci interiret, martyrem
appellarent. id pluribus exemplis constat.

(2) Prodreit legere. magnam Photii, vcl potius

S. Gerinani 1, patriarche, disputationem Je viue
tei mino, a nobis in primo Scriptorum vet. volumsue
editam.

Digitized by Google
