An

obzs ἰδεῖν αὐτὸν θέλω’ πλὴν ἐὰν ἀχούτῃς μον, λέγω
σοι τὴν ἀλήθειαν, χαὶ σημείωσαξ μον τοὺς λόγους,
ὅτι ὑποχρινόμενος τοιαῦτα λαλεῖ, (va ἐμθάλῃς εἰς
πρόσωπον αὐτοῦ, χαὶ χεῖρόν τί σοι γένηται" xo
οὐαέ cot ἕτται, ἄθλιε. ᾿Εμπαῖξαι γάρ σε θέλων,
τοιαῦτα προῦδαλε τὰ ῥήματα' ἀπόστα ἀπ᾽ αὐτοῦ,
χαὶ μὴ θέλῃς εἰσπολεμῆσαι μετ᾽ αὐτοῦ. Λέγει αὐτῷ
ὁ διάθολος" Δυνατοὺς ἔχω τοὺς ὑπουργούς μον, καὶ
οὐ φοθοῦμαι πολεμῆσαι μετ᾽ αὐτοῦ" ἰσόψυχοί μού
εἰσιν, μάλιστα "Avyag, καὶ Καϊλφας, xai Ἰούδας"
οὗτοι συγχληρονόμοι μού εἰσιν" ἔχομεν δὲ χαὶ τὸ
λοιπὸν πλῆθος τῶν Ἰουδαίων ὑφ᾽ ἡμᾶς, xai δυνά-
μεθα κατ' αὐτοῦ ὡς δ᾽ ἂν θέλωμεν" μόνον σὺ ὑπό-
δεξαι αὐτόν. Λέγει αὑτῷ ὁ "Λδης" Πορεύου καὶ ποίει
ὡς θέλεις * πρόδαλε τέως τὸν πόλεμον, καὶ ἐὰν vi-
χήσῃς αὐτὸν, χαταχλείσωμεν αὐτὸν ἐνταῦθα, καὶ
βασιλεύσεις σὺ μετὰ Ἰουδαίων. Ἐὰν δὲ νικηθῇς,
vous, xai τότε δήσει σε, xol τοὺς ὑπουργούς σου
γινόμεθα ἄθλιοι.

Ταῦτα ἀχούτας ὁ διάθολος ἀπῆλθεν πρὸς τοὺς
Ἰουδαίους, χαὶ ἐχίνησεν αὐτοὺς χατὰ τοῦ Κυρίου"
καὶ συναχθέντες ἅπαντες συμδούλιον ἔλαθον πῶς
αὐτὸν ἀπολέσωσιν, Ὃ δὲ Κύριος τῇ νυχτὶ ἐχείνῃ ἣν
αὐλιξόμενος ἐν τῷ ὄρει τῶν Ἐλαιῶν μετὰ τῶν μα-
θητῶν αὐτοῦ" χαὶ ἐγνωχὼς τὴν xa*' αὐτοῦ ἐπιθου-

SERMONES. τ-

Λέγει αὐτῷ ὁ Αδης Ἐγὼ μὲν οὐχ ἴδον αὐτὸν, xal :

402

Ad hzc Orcus : Ego eum non vidi, nec videre
studeo. Attende nihi, verum tibi dico, verba inea
observa : ficte ille sic loquitur, ut fidentior eum
palam adeas, ei pejus quid patiaris. Ve tibi!
Te perdendi causa talia fassus est. Dimitte eum,
noli eum amplius impugnare. Suscepit diabolus :
Potentes mihi ministri, non dubito cuin eo collu-
ctari. Adsunt mihi precipue Ánnas et Caiaphas, et
Judas; hi consiliorum participes. Ástat insuper
reliqua Judzeorum turba; superabimus eum , ubi
libuerit, dummodo eum excipere velis. Respon-
dit Orcus : Perge et fac quod vis, insta bello.
Si viceris, eum hic includemus, et una cum
Jud»is regnabis. Si vero fueris victus, veniet
hue, et liberabit captivos meos, et alligabit te

B una cum Judzis, sociis consilii, et vos mibi tradet;

atque una omnes miserum agemus aevum.

ἔρχεται ἐνταῦθα xal ἐχθάλλει οὺς ἔχω κεχλεισμέ-
Ἰουδαίους, καὶ παραδώσει ὁμᾶς ἐμοὶ, καὶ σὺν ὑμῖν

Quibus auditis, rediit diabolus ad Judaeos, et in«
citavit eos in Dominum. Ac congregati omnes con-
silium inierunt quomodo perderent eum. Dominus
autem illa nocte versatus est in monte Olivarum
cum discipulis suis; ac perspecto inimicorum con-
silio, ait discipulis : Venit hora qua clarificetur Fi-

EDITIO ALTERA.

Aive αὐτῷ ὁ "Abre Ἐγὼ μὲν οὐχ ἴδον [οἶδα] αὐτὸν, οὔτε ἰδεῖν θέλω, πλὴν ἐὰν ἀκούσῃς μον, λέγω σοι
τὴν ἀλήθειαν, xax σημείωσαί μου τοὺς λόγου:. Ev δὲ, ὅταν μὲν οὐχ ἔστιν Υἱὸς τοῦ Θεοῦ * ἐπὰν δὲ ἐχεῖνός
ἐστιν, καὶ τοιαῦτα ῥήματα λέγει λυπούμενος, ἵνα οἷδας [ἴδοις] ὅτι ὑπέδειξεν xal διὰ ὀλίγων ῥημάτων

ὑποχρινόμενός σοι τοιαῦτα λαλεῖ, ἵνα σὺ φανῆς εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ xal χειρώσηταί σε
ἔσται], καὶ obat σοι ἔστω [ἔσεται], ἄθλιε" ἐμπαῖξχι γάρ σοι θέλων τοιαῦτα προδάλλει ῥήματα *t.

[non χεῖρον

Λέγε: αὐτῷ 6 Διάδολος * Δυνατοὺς ἔχω τοὺς ὑπουργούς μὸν καὶ οὐ φοβοῦμαι αὐτόν. ᾿Ισόψυχοί pot εἰσιν
οἱ Ἰουδαῖοι πάντε:, μάλιστα δε "Avvag xai Καϊάφας, vat μάλιστα Ἰούδα: * μόνον σὺ ὑπόδεξαι αὐτόν.

Λέγει αὐτῷ ὁ "Αδης" Πορεύου, ποίει ὃ θέλεις: τέως πρόθαλε τὸν πόλεμον, xat χαταχλείωμεν [χαταχλείσω-
μεν] αὐτὸν ἐνταῦθα, χαὶ βασιλεύεις σὺ μετὰ τῶν ᾿Ιουδαίων * εἰ δὲ νικήσῃ σε, ἔρχεται ἐνταῦθα xat ἐχθαλεῖ
οὗ; ἔχω χεχλεισμένους [non ἔχωμεν καταχλειτμένους], xa δήσει σὲ καὶ τοὺς ὑπουρνούς aou τοὺς Ἰουδαίους,
χαὶ παραδώσει ὑμᾶς ἐμοὶ [cod. ἐμὴ], καὶ οὐαὶ fjuiv ἀθλίοις "5, .

Ταῦτα ἀχούσας 6 Διάθολος ἐπορεύθη πρὸς Ἰουδαίους xat ἐχίνησεν αὐτοὺς " κατὰ τοῦ Κυρίου " xat συν-
ἀχθέντες πάντες οἱ Ἰουδαῖοι συμθούλιον ἔλαθον, ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν. Ὁ δὲ Κύριος τῇ ννυχτὶ ἐκείνῃ
fiv αὐλιζόμενος ἐν τῷ ὄρει τῶν Ἐλαιῶν μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ * καὶ ἐγνωχὼς [ἔγνωχε] τὴν ἐπιδουλὴν,

EDITIO TERTIA.

Λέγει αὐτῷ ὁ "Aónc: Ἐγὼ αὐτὸν οὐχ οἶδα, οὐδ᾽ ἰδεῖν θέλω" πλὴν ἐὰν ἀκούσῃς, λέγω σοι τὴν ἀλήθειαν,
xai σημείωσαί μου τοὺς λόγους, ὅτι ὑποχρινόμενός σοι ταῦτα λαλεῖ, ἵνα σὺ ἐμϑάλῃς εἰς πρόσωπον αὐτοῦ,
xai χεῖρόν τί gov γένηται, καὶ οὐχί aol ἔστιν, ἄθλιξ' ἀπέστα ἀπ' αὐτοῦ,

Λέγει αὐτῷ ὁ Διάθολος" Δυνατοὺς ἔχω τοὺς ὑπουργούς μον, καὶ οὐ φοδοῦμαι δοῦναι xat λαθεῖν μετ᾽
αὐτοῦ" ἰσόψυχοι μού εἶσιν οἱ φίλοι μοῦ οἱ Ἰουδαῖοι, μάλιστα "Avvaz, xaX Καϊάφας, xai Ἰούδας, xai αὐτοὶ
συγχληρονόμοι μου ἐγένοντο. "ἔχομεν δὲ καὶ τὸ ἄλλο πλῆθος τῶν Ἰουδαίων ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ δυνάμεθα xaz'

αὑτοῦ. σὺ μόνον ὑπόδεξαι αὐτόν.

Λέγει αὐτῷ ὁ "Abre Πορεύου, καὶ ποίει ὃ θέλεις" «bu; παράθαλε τὴν μάχην, καὶ ἐὰν νιχήσῃς αὐτὸν,
χαταχλείσωμεν, καὶ βασιλεύεις μετὰ τῶν ᾿Ιουδαίων. — El δὲ νιχήσῃ σε, ἔρχεται ἐνταῦθα xat ἐχθάλλει
οὗς ἔχομεν xal δύσει σὲ "δ᾽, xal τοὺς ὑπουργούς cou Ἰουδαίους, xai οὐαὶ ὑμῖν τοῖς ἀθλίοις [τοὺς

ἀθλίους].

Ταῦτα ἀχούσας ὁ διάθολο: ἀπῆλθε mph; τοὺς Ἰουδαίους xaX ἔμένυσε χατὰ τοῦ Ku lov. Kat συναχθέντες
πάντες συμθούλιον [cod. συμδόλιον] ἐποίησαν, ὥστε θανατῶσαι τὸν Ἰησοῦν, Ὁ δὲ Ἰησοῦς fjv αὐλιζόμενος

VARLE LECTIONES.

€ Verba : Ἐμπαῖξαι γάρ 5. 8. τι np. ῥήματα C

€ codice restituimus.

* Fide codicis melius nunc, quam antea, xai

ynebfjoec ὑμάς, xal ἐμὲ, καὶ οὐαὶ ἡμᾶς ἀθλίους.

* fa emendandum codicis ἐκύνησεν αὐτοῖς, cujus
locu ἐμήνυσεν αὐτοῖς erat positum.

12. Nerba : ἔρχεται ἐνταῦθα x. ἐ. οὖς É, x. δήσει σέ
perperam omissa huc revocavimus.

Digitized by Google
