303

EUSEBIT ALEXANDRINI

904

quitur per labia ejus; et tota civitas gaudebat de A τῶν πονηρῶν, καὶ διὰ "ustavolag ἐξιλεώσαντο τὸν

beati viri episcopatu. Exstabat autem in illa urbe
homo, nomine Alexander, omnino perversus et ex-
secrabilis, ita. ut. nunquam multitudinem peccato-
rum suorum recordaretur, nec ullo pacto a malis
pravisque operibus revocari potuisset, imo nec mo-
nentium verba audiret, sed potius reprehendentes
abominaretur. Hic tamen illustri loco natus, utpote

. gepatoris filius, et divitiarum copia civibus suis
omnibus praestabat.

Θεὸν, ὥστε πάντας λέγειν ὅτι χάρις Θεοῦ ἐστιν
λαλοῦσα διὰ τῶν χειλέων αὑτοῦ, καὶ ἣν χαρὰ μεγάλη
ἐν τῇ πόλει ἐκείνῃ ἐν τῇ ἐπιστασίᾳ τοῦ μαχαρίου
ἀνδρός. "Hv δέ τις ἐν τῇ πόλει ἐχείνῃ ὀνόματι ᾿Αλέ-
ξανδρος, σφόδρα πονηρὸς καὶ ἐναγῆς, ὥστε οὐδέποτε
ἔλαθεν εἰς μνήμην τῶν ἰδίων χαχῶν τὸ πλῖθος,
οὔτε δέ τις ἐδυνήθη ἀποστῆσαι αὐτὸν τῶν χαχῶν
xai πονηρῶν αὐτοῦ πράξεων, οὐδὲ εἰς ἔννοιαν ἐξέ-
χετὸ τὰ ἰτούτων ῥήματα, ἀλλὰ μᾶλλον xal ἐδδελύσ-

σατο τοὺς νουθετοῦντας αὐτόν. Ἦν δὲ γένους μεγάλου * ὑπῆρχεν γὰρ ἀνδρὸς βουλευτιχοῦ υἱὸς, πλούσιος
σφόδρα ὑπὲρ πάντα: τοὺς χατοιχοῦντας ἐν τῇ πόλει ἐχείνῃ.

Quadam igitur die familiares Alexandri episco-
pum Eusebium accedentes, narraverunt ei gesta
Alexandri pravosque ejus mores. Quo audito, in-
gemuitbeatus ad Dominum de intimo corde, et
lacrymis effusus : Domine Jesu Christe, ait, qui
propier peccata nostra in terram descendisti, et
crucem passus es, et in ipsa cruce latronem in
paradisum induxisti, et ex publicano evangelistam
effecisti, οἱ meretricem pro virgine extulisli,
Domine, qui dixisti : Petite et. dabitur vobis!*, com-
punge cor creatura Lux, aperi ei januam poeniten-
tix, nc permittas eam ultimo perire, sanctissime
Magister, quia benedictus in secula. Ad eos autem
qui ei de Alexandro retulerant: Euntes, ait, dicite
ei quod Eusebius eum continuo venire jubet,
secreti quid detecturus. Quod si petierit quid illud
Secretum ait, respondite mihi margaritam pretio-
sam esse allatam, quam ipsi vendere cupio. Qui
abeuntes omnia uti jussi fuerant, retulerunt.

He audita, venit I:tus Alexander, episcopum
adivit, salutavitque ingressus. Dicatus, prehensa
ejus manu, intravit in interius cubiculum et se-
dente utroque cepit ita loqui per parabolam : De
gravi te consulo, et si recte responderis, largior
tibi margaritam , quam daturum me promisi;

gralis eam accepi, gratis tibi dabo. lutendebat -

beatus, de margarita loquens, ponitentiam a Do-
mino peccatoribus concessam. Respondens Alexan-
der : Dic age, inquit, domine mi, et quod pes
effoderit meus prwstabo angelico viro.—Cui igitur
episcopus : Si te hodie vocaret rex, diceretque:

Ecce judicium me manet eraset terribilis poena D

per tres dies, nec est qui, me absente, regnum
meum sustineat. Indue igitur purpuram vestem,
impone capiti tuo coronam meam, annulum meum
apta digito tuo, aureum sceptrum dextera retine, as-
cende in sedem meam regalem, ínside curru aureo,
et guberna regnum per hos tres dies, at deinceps a
supplicio liber, domo te ejiciam in zeternum, ut non
amplius in regno meo appareas. Quod si hoe nolue-
ris, subi pro me poenas quas per tres dies passurus
&um, οἱ triduano perlato supplicio per reliquum
vite tempus regni mei particeps eflicieris. Quid

* Luc. Δι, 9.

Μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν, τινὲς τῶν συναρχόντων τῷ
᾿Αλεξάνδρῳ, εἰσελθόντες ἀνήγγειλαν τῷ ἐπισχόπῳ
Εὐσεδίῳ τὰ περὶ τοῦ ᾿Αλεξάνδρου xal τῶν πράξεων
αὐτοῦ τῶν πονηρῶν. Ὁ δὲ μαχάριος ἀχούσας ταῦτα,
ἐστέναξεν ἐχ μέσου τῆς καρδίας αὐτοῦ πρὸς Κύριον,
xa δαχρύσας σφοδρῶς εἶπεν * Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ,
ὁ διὰ τὰς ἡμῶν ἁμαρτίας κατελθὼν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ
ὑπομείνας σταυρὸν, χαὶ ἐν αὑτῷ τῷ σταυρῷ λῃστὴν
εἷς τὸν παράδεισον εἰσαγαγὼν, xai τελώνην ποιῇ -
σας εὐαγγελιστὴν, xat πόρνην παρθένον σεμνωτέραυ,
Κύριε, ὁ εἰπὼν, Αἰτεῖτε xal δοθήσεται ὑμῖν, xazà-
vu&ov τὴν χαρδίαν τοῦ πλάσματός σου, xal ἄνοιξον
αὑτῷ θύραν μετανοίας, xat μὴ ἑάτῃς αὐτὸν ἀτνολέ-
σθαι τέλο;, πανάγιε Δέσποτα, ὅτι εὐλογητὸς εἶ εἰς
τοὺς αἰῶνας. Καὶ λέγει τοῖς ἀναγγείλασιν αὐτῷ
περὶ τοῦ ᾿Αλεξάνδρον, ᾿Απελθόντες εἴπατε αὐτῷ ὅτι
εἴρηχεν Εὐσέδιος ὅτι Τάχιον ἐλθὲ πρός με, ὅτι μυ-
στὴριόν μοί ἔστιν πρὸς σέ " καὶ ἐὰν ἐρωτήσῃ ὑμᾶς τί

( ἔστιν τὸ μυστήριον, εἴπατε αὐτῷ ὅτι μαργαρίτης αὐτῷ

προσηνέχθη πολύτιμος, καὶ θέλει αὐτὸν πωλῆσαι. Οἵ
ἀπελθόντες εἰρήχασιν αὐτῷ χαθὼς εἶπεν αὐτοῖς.

Ὁ δὲ ᾿Αλέξανδρος ἀκούσας xai περιχαρὴς γενόμε-
νος, ἦλθεν πρὸς τὸν ἐπίσκοπον, καὶ εἰσελθὼν mpos-
εχύνησεν αὐτόν. Ὃ δὲ μαχάριος, λαδόμενος τῆς
χειρὸς αὐτοῦ, εἰσῆλθεν εἰς τὸν χοιτῶνα τὸν ἐσώτερον,
xai χαθίσαντες ἀμφότεροι ἤρξατο λέγειν αὐτῷ ὁ
μαχάριος Εὐσέδιος διὰ παραθδολῇς οὕτω λέγων "
Ἰρᾶγμα ἐρωτῶ σε, καὶ εἰ ὀρθῶς ἀποχριθῇς μοι,
χαρίσομαι τὸν μαργαρίτην, ὃν ἐπηγγειλάμην δώσειν
σοι, δωρεὰν γὰρ αὐτὸν ἔλαδον, xal δωρεάν aot
δίδωμι αὐτόν. "ἔλεγεν δὲ ὁ μακάριος τὸν μαργαρί-
τὴν περὶ τῆς μετανοίας τῆς δοθείσης τοῖς ἁμαρτω-
λοῖς παρὰ τοῦ Κυρίου. ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ ᾿Αλέξανδρος
)έγει αὐτῷ Εἰπέ μοι, κύριέ μον, καὶ ὃ ἐὰν γεωρ-
γέσῃ ὁ ποῦς ᾿ pou ἀποχρίνομαι τῷ ἰσαγγέλῳ. Λέγει
αὐτῷ ὁ ἐπίσχοπος: Ἐχάλεσέν as σήμερον ὁ βασι- |
λεὺς καὶ εἶπέν σοι Ἰδοὺ χρίσις μοι ἐπέρχεται:
αὔριον χαὶ δεινὴ κόλασις ἐν τρισὶν ἡμέραι; xat οὐχ
ἔστιν ὁ κατέχων τὴν βασιλείαν pov, ἐμοῦ ἐκεξ μὴ
ὑπάρχοντος. Δεῦρο οὖν περιδαλοῦ τὴν πορφυριδα, καὶ
τὸν στέφανόν μου ἐπὶ τὴν χεφαλὴν σου, καὶ τὸ ὃαχ-
τὐλιὸν μου βάλε εἰς τὴν χεῖρά σου, xat ἐν τῇ δεξιδὲ
δου λάθε τὴν ῥάδδον τὴν χρυσῆν, καὶ βάδισον ἐπὶ τοῦ
θρόνου pou τοῦ βασιλιχοῦ, χαὶ ἐπὶ τοῦ ἅρματος τοῦ
χρυποῦ ἐπίδηθι, καὶ βασίλευσον ἐν ταῖς τρισὶν ταύ-

a

Digitized by Google
