15

SERNONES.

RN

κῶν ἡμερῶν ἐξελθὼν ἐκ τῆς Ἐχχλησίας, εἶδεν ἐν A nem. Quadam vero die, vidit in. domuncula bomi-

δοματίῳ τινὰ ἄνθρωπον ἐπὶ χλίνης χαταχείμενον, xol
ἀπελθὼν ἐπισχέψασθαι αὐτὸν, ἠγώτησε τοὺς παρ-
ἐστῶτας λέγων’ Πόσον χρόνον ἔχει ἀφ᾽ οὗ ἀσθενεῖ; Oi
δὲ λέγουσιν αὑτῷ τρία ἔτη, xal μῆνας EG * χαὶ στε-
νάξας ἐπ᾽ αὐτῷ ἀνεχώρησεν xal ἐλθὼν πρὸς τὸν
μακάριον Εὐσέδιον τὺν ἐπέσχκοπον λέγει αὐτῷ " Δέο-
pal του, Πάτερ, οἱ ἀσθενοῦντες ἐν πολλῷ χρόνῳ
μέχρι ἐνιαντοῦ ἣ xal δύο, ἐν τίνι εἰσὶν ἐν ἐχείνῳ τῷ
χόσμῳ; 'O ὃὲ ἀποχριθεὶς λέγει αὐτῷ" Πρὸς τὴν
προαίρεσιν τοῦ ἀνθρώπου ἐστὶν τὸ πρᾶγμα τοῦτο’ ἐὰν
ἐπελθόντος τοῦ πάθους μετὰ εὐχαριστίας δέξηται, ὡς
ὁ γενναζος Ἰὼδ, τῆς τιμωρίας τῆς ἐκεῖ χουφίζεται.
Καὶ γὰρ μαχάριος οὗτος ἐν τοσούτοις ἔτεσιν ἀσθενή-
σας, χαὶ ἐπὶ χοπρίας χαθήμενος, οὐχ ἐγόγγυσεν, οὐχ
ἐθλασφήμησεν, οὐκ εἶπεν ῥῆμα πονηρὸν, οὐχ ἐκάλεσεν
ἰατροὺς, οὐκ ἐπέθηκεν τοῖς τραύμασιν αὐτοῦ ἔμπλα-
στρον οὐδὲ βοτάνας, οὐχ ἐμισθώτατο γόητας εἰς τὸ ἀπο-
διῶξαι τοὺς σχώληχας, οὐ περίαπτα κατέδησεν" ἀλλὰ
γυμνὸς ἐπὶ τῆς χοπρίας χαθεζόμενος, xal ὡς ὑπὸ
πυρὸς κατεσθιόμενος ὑπὸ τῶν σχωλήχων, καὶ πικρῶς
δρυμυσσόμενος ὑπὸ τῶν διαῤῥηγμένων φλυχτίδων, καὶ
μὴ ῥάχος ἔχων εἰς τὸ ἀποσμήχειν τὸν ἰχῶρα τὸν
ἀποῤῥυέντα ἀπὸ τῶν τραυμάτων, ἀλλὰ τῷ óatpáxo
ἀποξέων, δεινότερον τὸ ἄλγος ἀπειργάσατο " xal οὔ-
“ὡς ὅλῳ τῷ σώματι ἑλισσόμενος, ὑπέμενεν εὐχαρι-
στῶν τῷ θεῷ.

Ἐχεῖνος τοσαῦτα ὑπομένων οὐδένα ἐχάλεσεν εἰς
βοήθειαν τοῦ πάθους " οἱ δὲ νῦν ἄνθρωποι μόνον
ἐπέλθῃ αὐτοῖς εἷς πόνος, χἀταλείποντες τὸν Θεὸν,
ἄρχονται τρέχειν πρὸς ἐπαοιδοὺς, συνάγοντες πε-
ρίαπτα, φυλαχτήρια, βοτάνας, χαὶ ἕτερά τινα, καὶ
οὐδὲν ἰσχύουσιν" τί κάμνεις, ταλαίπωρε, τρέχων εἰς
ἀνθρώπους μὴ δυναμένους βοηθῆσαί cor; "Ἔχεις τὸν
Θεὸν ἐν τῇ οἰκίᾳ σου, χαὶ τὸ δεδωρημένον φυλαχτή-
ριον τὸν σταυρόν" πρόσπεσον αὐτῷ᾽ εἷς ἐστίν aot
συμφέρων εἰς τὴν ἀσθένειάν σου, xal τῶν Éxsl xa-
χῶν χουφισθῆναι" xal μὴ βλασφήμει, ἀλλὰ παι-
δείαν ὑπόδεξαι τὸ πάθος" Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ ὁ Θεὸς
παιδεύει, καὶ μαστιγοῖ πάντα υἱὸν ὃν παραδέχε-
ται. Καὶ Παῦλος ὁ εὐλογημένος λέγει " Κρινό-
μένοι ὑπὸ Κυρίου παιδευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ
κόσμῳ κατακριθῶμεν " φανερῶ; εἶπεν ὅτι ἐν-
ταῦθα χρινόμενοι, xa παιδευόμενοι, ἐν ἐχείνῳ τῷ

nem quemdam decumbentem , et illum visitandi
causa progressus, circumstantes interrogavit , di-
cens: Ex quanto tempore infirmatur ? liliautem
respondent : ex tribus annis ; et gemens super il-
Ium, abiit ; beatumque Eusebium episcopum con-
veniens, dicit illi : Obsecro te, dic mihi, Pater, qui
diuturna infirmitate tenentur , v. c. per annum vel
biennium, cui bono in hoc mundo fiant ? Ille autem
respondeus : Hoc, inquit, ex voluntate hominis pen-
det : Si enim, morbo superveniente, cum gratiarum
actione eum accipit, juxta fortissimum Job, futu-
ram sibi penam  allevat. Etenim beatus ille, tam
diuturna in(ürmitate vexatus, et in sterquilinio se-
dens, non murmuravit, non. blasphemavit, non di-
xit verbum malui, non vocavit medicos, non vul.
neribus suis emplastrum aut plantas imposuit, non
cireulatores conduxit ut vermes abigerent, non li-
gaturas sibi applicuit; sed nudus in sterquilinio
sedens, a vermibus quasi ab igne devoratus, a rup-
tis pustulis acriter vexatus, ne pannum quidem
babens, quo saniem ab ulceribus affluentem exter-
geret, sed illa testa corradens , ipse dolores suos
exacerbavit, ct sic totum corpus, prx dolore, cir-
€uinagens, omuia sustinuit Deo gratias agens.

B

Ille, inquam , tantis malis oppressus, neminem in
auxilium vocavit ; nostri autem temporis homines ,
si modo una illis acciderit infirmitas , Deo derelicto
ad prestigiatores properant, ligaturasque, phyla-
cteria , herbas aliaque id genus , colligentes , nihil
efliciunt. Quid satagis, o miser, ad homines cur.
rens, qui tejuvare non possunt? Habes Deum in
domo tua; habes eíficax phylacterium , crucem :
illi procumbe ; sola enim illa valet non modo prz-
sentem infirmitatem, sed etiam futura mala tibi le-
vare. Noli blasphemare, sed potius magisterii loco
inürmitatem suscipe : Deus enim quem diligit , eru-
dit, ei flagellat. omnem filium quem recipit **; ct
Paulus, «as electionis, dicit : A Domino judicati
erudimyr , ne cum mundo condemnemur δ"; aperte
significans quod , hic judicati et eruditi, indemnati
in futuro seculo remanemus ; unde et beatus ille

αἰῶνι ἀχκατάκριτοι διαμένομεν᾽ ὅθεν xat ἐκαυχᾶτο D gloriabatur, dicens : Cum infirmor, tunc potens sum ?!

οὗτο; ὁ μαχάριος λέγων: Ὅταν ἀσθεγῶ, τότα
δυνατός εἶμι’ Καὶ πάλιν. Ἡ δύναμίς μὸν ἐν
ἀσθενείᾳ τεκειοῦται. χαὶ πάλιν παραχαλῶν τοὺς
ἀσθενοῦντας ἔλεγεν " Εἰ παιδείαν ὑπεμείνατε, ὡς
υἱοὺς ὑμᾶς προσδέχεται ὁ Θεός" εἰ δὲ χωρίς
ἐστε παιδείας, ἄρα γόθοι ἐστὲ καὶ οὐχ υἱοί. Τοὺς
δεχομένους τὴν παιδείαν, τούτους καὶ εὐχαριστοῦν-
τας τῷ θεῷ, υἱοὺς Θεοῦ ἐχάλεσεν " τοὺς δὲ μὴ εὐχα-
ριστοῦντας ἐν ταῖς ἀσθενείαις, νόϑους καὶ οὐχ υἱούς.
Μεγάλως γὰρ χουφίζονται τῆς ἐχεῖ χρίσεω; οἱ ἐν-
ταῦθα μαχρονοσοῦντες * ἀεὶ δὲ τοῖς διχαίοις τοῦτο
τομθαίνει καὶ τοῖς βουλομένοις σωθῆναι" τοῖς δὲ

? Prov. m, 21; Hebr. xu, 6. ὅδ E Cor, xi, 32.

et rursum : Virtus mea in. infirmitate perficitur **;
et alibi, infirmos exhortans , dicit: Si disciplinam
sustinueritis,ut filios suscipiet vos Deus;si autemsine
disciplina fueritis, nothi estis , et non filii **. Susci-
pientes disciplinam, sive Deo gratias agentes, filios
Dei vocat ; gratias vero non agentes in infirmitati-
bus, nothos et non filios. Etenim qui hic diuturnis
infirmitatibus laborant, maximum futuri judicii 1u-
crantur levamen ; et hoc. semper justis evenire so-
let, et iis qui salvari cupiunt ; peccatoribus autem,
sicut. fur in nocte, ila mors supervenit, hominis-
que animam abripit, cui misero nec donandi nce
5. jbid. 9.

V' Hl Cor. xi, 10. ? Jlebr. xiu, 8.

Digitized by Google
