A65

ETE

SERMONES. — ANNOT. IN SERM. XV.
ἄλλῃ ἡμέρᾳ (1). Tp Χριστῷ ἡ δίξα ὅκα τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι εἰς

406

τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

NOT X.

(1) Hic innuit Eusebius sermonem suum de passione Domini, cujus titulus exstat in codice , ipse
veto sermo abest ; editus tamen fuit inter spurios Chrysostomi, ut dixi in prafatione.

EDITIO ALTER4.

Οἱ δὲ προφῆται καταγελῶντες αὐτοῦ ἔλεγον " Ὅτι τίθημι ἐπάνω τῶν vepelav τὸν θρόνον" nov, καὶ
ἔσομηι ὁμοῖος Ὑψίστου (Asa. xiv, 14). Καὶ πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον Δεῦτε, ἐπιγελάσωμεν τῷ ἐχθρῷ [τὸν

ἐχηρὸν)] fiu. Καὶ προτεοχύμενν κατε
λαμδάνων πάντα; ἐξέθαλεν

et

áz0)9 vh) χ:φαλὴ αὐτοῦ ἐπιγελῶντες
5 Aaa 9ivenb* Ξὐξτῇς εἶς 59 XRioiXA:s49. Οἱ δὲ
ἔχ τοῦ Kon λέγων" Πηρξύξτῃς εἰς τὸν πχράδειτουν, 0i δὲ
^ LEES - "^ - £t ν᾿ : ^ ἦ - -* 3 4 X

ξπήδησαν]) £x τοῦ 82»). Πρῦτος ὁ 323618 xg23tev τῇ», χινύραν ἔλεγεν εὐφραϊνόμενης " Δεῦτε, dya.L.lU'aca-

αὐτόν. Ὃ δὲ Κύριος λαξὼν

χτίροντε: ἐξ: πήδων

με}ὰ τῷ Κυρίῳ, d Ἰμάζωμεν τῷ Θεῷ τῷ Σωτῆρι ἡμῶν" ἔτι ὁ βασι.ιϊεὺς ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν qmale :
εἶπε ῥῆμι) ποιεμήσως ἐνίκησεν (Psal. xcv [4], xav]. 1, 9). Καὶ πάντες ὑπήχουν Loi πηχονων habet
€od.] τὸ ἀλληλούϊα. Χάριτι xx φιλανθρωπίᾳ τοῦ μονογενοῦς σὴ» Υἱοῦ, σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ xoi

τῷ πανανῳ xal ἀγαθῷ χαὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν xai ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμῆν.

t EDIT;iO TERTIA.
"Evz2502. οὖν τρραγίταντες τὸν λόγον, ἵνα χαὶ ὁ Θεὸς ἀξιώτῃ fac, £o ἄλλῃ ἡμέρᾳ ἀκούσωμεν xal τὸν
ὑπόλο:πον λόγο, ἐν Χριστῷ Ἰητοῦ τῷ Κυρίῳ ἡρῶν, ᾧ ἡ δύξα sl; τοὺς αἰῶνα; "Autv.

I.

DE SECUNDA EF TERTIA HUJUS ORATIONIS EDITIONIBUS.

Cuilibet vel obiter legenti statim in. oculis in- ἃ sptierc, vel emendatius auctiusque secundis curis in

eurret mira illa utriusque orationis eonformitas
et consonantia, quz talis est, ut de identitate ar-
umenli alque auctoris nullum possit esse dubium.
Repelamus autem, cum meliora non. habeamus,
quie in prima nostra editione de hae consonuntia
adnotavimus, aspersis nonnullis que iteratis cyris
probabiliora esse videntur.

Duas ex Lamboecii et Nesselii relatione exspecta -
veramus easque diversas orationes, Sed en ! duo,
quos illi laudant. codices, unam. eamdenique. ex
hibent, ita tazen variatam, ut duas unius ejusdem-
«que argumenti facile aznoseas tractationes. [ἢ
aprico est, duas liic exhilieri editiones, quarum una
malto prolixior, copiosior atque ornatior; altera
aulem brevior et concinnior est, Non sinc exeinplo
sunt ejusmodi duplices editiones, sive, ut Nostrates
dicere amarunt, recenusiones, cum apud. scriptores
profanos (e. gr. Ciceronem), tum apud Patres cc-
clesiasticos, pr:& ceteris autem. apud. Origeueui,
Gregorium Naz., Chrysostomum aliosque. l'ertinet
buc quoque duples editio Epistolarum Ignatii, de
qua nunc rectius, quam olim, judicatur (1). Nostra
8utem oratio ila comparata esl, ut in historia litte-
raria haud ignobilem obtineat loeum, etob id solum
cigna sit in quam harum rerum amatores et [ας
dices animum advertant.

Multos veterum oratorum sacrorum sermones
non litteris conceptos. sed, ut. dicitur, ex tempore
fuisse habitos, ex Origenis, Gregorii Naz., Chry-
sostomi, Augustini, Gregorii M. aliorumque histo-
Tia satis constat. Saepius ab auditoribus ὀξυγρά-
φοῖς xai ταχυγράφοις calamo excepti, atque in usus
eorum qui vel enncioni sacrae non. interfuissent,
vel, qux cum voluptate. fructuque. audivissent,
eliain legere vellent, publicati sunt (2). Cum autein,
ut heri solet, ejusmodi editiones pro. captu et ar-
bitrio scribentis s:epius essent variate vel adulte-
rate, visum est nonnullis concionatoribus sacris,
edita sub ipsorum nomine vel delestari et re-

(1? Vide docüssimam Dissertationem : Versuch über
die doppelte Rerension der Driefe des Ignatius von J. E.
Chr. Schmidt in libro menstruo. : Heníe's Magazin
für Hel. Philos. Exeg. u. Kirchengesch. 1Π B, pag. 91

seqq.

(2) De Origene videndus est Euseb. Hist. eccl. vi, c.
25. Gregorius Naz. in Oratione vatedictoria, orat. 32,
ν- 995, dicil: Χαίρετε, τῶν ἐμῶν λόγων ἐρασταὶ καὶ δρόμοι
καὶ συνδρομαὶ, xai γραφίδες φανεραὶ xol λανθάνουσαι. De

publicum | emitlsre.
exemplum.
Gaudentius, episcopus Drixiensis (circa annum
580), amicus Ambrosii et Chrysostomi, cujus ser-
nones à Galeardo editi sunt, in Priefat,. ad. Bene-
vol. in. Biblioth. Patr, t. H, p. 5, ita. queritur :
* De illis tractatibus, quos. sofariis, ut comperi,
latenter appositis, procul] dubio interruptos et semi-
pieuos otiosa quorumdam studia collizere  prze-
sumpserunt, niil ad me attinet. Mea jam non sunt,
quie constat. proecipiti. excipientiuum festinatione
esse conscripta. » liem orationem suam inaugura-

Uiwiusque rei proferamus

: Jem, quam perfide et perperam quidam exceperant,

litteris mandare et αὐλεντιχῶς edere coactus. fuit.
Vid. Gaudentii orat. 15, edit. Galeard.

Alterum exemplum pr;ebet locus Gregorii Magni
Prxfat. in Ezech., ubi dicit: « Hlomilias quie in
beatum. Ezechielem prophetam αἱ coram populo

p loquebar , excepti: sunt, multis curis irruentibus in

abolitione reliqueram. Sed post annos octo, peten-
tibus fratribus, notariorum  schedulas requirere
studui, easque favente Domino (ranscurrens, in
quantum ab angustiis ribulationum licuit, emen-
davi. » Cf. ejusdem narratiouem in epist. ad Leo-
nard. (Praefat. Moral. in Jobuim), ubi iuter alia. et
hac occurrunt : « Cumque mihi spatia longiora
suppeterent, multa augens, pauca subirahens, at-
que ita ut inventa sint nonnulla, derelinquens ea
qu;e me loquente excepta sub. oculis fuerant, per
libros emendando composui, quia et cum postre-
ma dietarem, quo stylo prima dixerarm, sollicite
attendi. » . .

Eusebii quoque nostri orationes sacras pro moro
lemporis calamo fuisse exceptas, ex ipsa eloquentiz
laude, qua inclaruit, tutissimum est przjudicium.
Nam ii qui mediocriter vel male eloquentiam ex-
tempcralem (σχεδιασθεῖσαν vocat Suidas e Cyrillo
ltierosol. et Sozomeno, apud quos etiam σχεδίασμα
οἱ σχεδιάζειν ea siguificatione occurrit) exerce-

Jo. Chrysostomo, Socrates, Hist. eccl. vi, c. &, Darrat .
Ὅποζοι δέ εἰσιν ot t6 ἐκδοθέντες παρ᾽ αὐτοῦ λόγοι xxl ol λέ-
γοντος αὐτοῦ ὑπὸ τῶν ὀξυγράφων ἐχληςθέντες, ὅπως τε λαμ.-
προὶ, καὶ τὸ ἐπαγωγὸν ἔχοντες, τί Ost νῦν λέγειν ; Augusti-
nus denique in psal. rt, p. 201, lixec scribit: Placuit. fra-
tribus, non tantum aure et corde, sed et styloexcipienda,
qu:e dicimus; ut non auditorem lantum, sed οἱ lectorem
ΤΩΝ debeamus, » CC. Bingham, Astiquit. eccles. t. Vl,
p. 197 seqq.

Digitized by Google
