349

SERMONES. ,

800

ποιεῖν, Παρόντος δὲ τοῦ πρεσδυτέρον, οὐδὲ ἀφορίσαι À sumat, sed omnia faciat prout a sacerdote iussus

εινὰ ἐξουσίαν ἔχει fj τι ἕτερον moras * μὴ παρόν-
τὸς δὲ τοῦ ἱερέως ἐξουσίαν ἔχει πάντων χαθὼς xal
ἱερεὺς, παρεκτὸς τῶν ἁγίων δώρων καὶ μυστηρίων.
'Eàv δὲ μέλλῃ ἀποδημεῖν ὁ ἱερεύς που, ὀφείλει
παραχαλέσαι ἀπὸ ἑτέρας χώμης πρεσθύτερον ἀπο-
δοῦναι τὰς εὐχὰς τῷ λαῷ. Ἐὰν δὲ οὐχ ἣν πρετδύ-
τερος, ὀφείλει ἱερεὺς ἁγιάσαι ἄρτον, καὶ προστάξαι
τῷ διακόνῳ διαδοῦναι τῷ λαῷ. Ἑὰν δὲ xo παιδίον
εὑρεθῇ ἀῤδάπτιστον, καὶ μέλλῃ τελευτᾷν, ἐξόν ἔστιν
τῷ διαχόνῳ βαπτίσαι αὐτό * ἐὰν δὲ ἔλθῃ παιδίον βα-
πτισθῆναι, καὶ ἀποθάνῃ τῇ ἀμελείᾳ τοῦ πρετϑυτέρου,
οὐαὶ τῷ πρεσδυτέρῳ ἐχείνῳ! Ἐὰν δὲ τῇ ἀμελείᾳ
τῶν γονέων ἀποθάνῃ ἀδάπτιστον, ὁ ἱερεὺς ἐξέρχεται
ἄμεμπτος, οὐαὶ δὲ τοῖς γονεῦσιν τοῦ παιδίου! Τοι-
γαροῦν οὐχ ὀφείλουτιν οἱ γουξῖς ἀφιένα! ἀδάπτιστον
παιδίον πλεῖστον ἄλλον ygóvov: πρόδατον γὰρ ἀσφρά-
γιστον μερὶς λύχου " τοῦ Χριστοῦ γὰρ ὅρον» ἐπλήρω-
σεν πᾶς ὁ τὴν ποέμνην φρουρῶν. Ἔνθα εἰς πέρας
τὸν λόγον ὁ μαχάριος (a). ᾿Αμήν (1).

q.
Περὶ τῶν dzoürnoxórcur elc các παγίδας.

Mid τῶν ἡμερῶν ἄνθρωπός τις ὑπὸ ποταμοῦ
παρατυρθεὶς ἀπέθανε, χαὶ ἐνήχθη εἰς τὴν πόλιν, xai
μέγας χοπετὸς ἐγένετο ἐπ' αὐτόν. Καὶ οἱ μὲν ἔλεγον
ὅτι χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ ἀπέλαβεν, ἕτεροι δὲ ὅτι ὃ

«θάνατος αὐτοῦ παρῆν, καὶ ὅτι ἔδει αὐτὸν οὕτως ἀπο-
θανεῖν, ἄλλοι ἔλεγον ὅτι παράπτωμα γέγονεν, xal
πολλὴ ἀντιλογέχ ἣν ἐν αὐτοῖς, Ταῦτα ἀχούσας; ὁ μα-
κάριος ᾿Αλέξανδρος εἰσἶῆλθεν πρὸς τὸν μέγαν Εὐσέ-
θιον, xa ἀνήγγειλεν αὐτῷ ἅπερ ἤχουσεν αὐτῶν λα-
λούντων. Ὃ δὲ μέγας ἀκούσας λέγει αὐτῷ * Οὐδεὶς
ἐξ αὐτῶν τὴν ἀλήθειαν ἔφη. Οὔτε γὰρ ἕξει οὕτως
ἀποθανεῖν αὐτὸν, οὔτε παράπτωμα γέγονεν, οὐδὲ
χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ ἀπέλαθεν εἰ δὲ χατὰ τὰ ἔργα
αὐτοῦ ἐπελάμθανέ τις, οὐχ ἂν ἦν ἐνταῦθα " ἀλλὰ τίς
σχοπός ἔστιν ἀποθνησχόντων ἢ ἐν ποταμῷ, fj ἐν
ἀέρι, ἣ ἐν καταιγίδι, fj ἐν θηρίοις ; "Axougov, χαὶ
ἐρῶ σοι τὴν ἀλήθειαν.

Ἐάν (2) τις ἀπέλθῃ περᾶσαι ποταμὸν, καὶ εἴδῃ
εὐτὸν χατασυρόμενον φοδερῶς, xaX μνδενὸς ἑτέρου
ἐπιχειροῦντος περᾶσαι, παραδουλεύσηται δὲ ἐχεῖνος
ὡς θέλων ἐπιδείξασθαι αὐτὸν ὡς γενναῖον, xal εἰσ-
£10 ἐν τῷ ποταμῷ καὶ ἀποθάνῃ, μετὰ τῶν παρα-
δούλων κρίνεται ἡ ψυχὴ αὐτοῦ. Ἐπειδὴ βλέπων τὸν
θάνατο", θάνατον οὐχ ἐφοδήθη. Ἐλν δὲ εἴδῃ τὸν πο-
ταμὸν ἥσυχον, xaX πολλοὺς παρερχομένους, xat εἰσ-
ἔλθῃ καὶ αὐτὸς περᾶσαι, χαὶ αἰφνιδίως ἐπαγάγῃ
αὐτῷ χύματα ὁ Σατανᾶς, χαὶ ἀποθάνῃ ἐν τῷ ὕδατι,

fuerit. Presente quidem presbytero, non habet
potestatem aliquem excoinmunicandi, vel aliud
quidpiam faciendi; absente vero sacerdote eam-
dem quam sacerdos in omnibus potestatem exercet,
exceptis sacrosanctis donis ac mysteriis. Quod si
sacerdos peregrinari destinet, ab alia parochia
presbyterum arcessere debet, qui divina: liturgie —.
officium populo peragat ; et si. desit presbyter, )
debet sacerdos sanctificare panem, diacono prz- ,
cipiens ut populo distribuat. Preterca si forte
infans reperiatur non baptizatus, mortique proxi-
mus, illum baptizare poterit diaconus. Quod si
parvulus baptizandüs adveniat, et propter negli-
gentiam presbyteri sine baptismo moriatur, vie
presbytero illi; si vero id per incuriam parentum
acciderit, irreprehensus evadit sacerdos. V: autem
parvuli parentibus. Non debent igitur parentes
longo tempore parvuli differre baptismum ; si-
quidem pars erit lupi ovis non obsignata. Christi
enim mandatum implet, qui gregem  custodit.....
Amen.
VI.

De iis qui laqueis impliciti pereunt.

Quadam die interiit homo in flumine demersus,
eoque in urbem delato, ingens exorsus est planeta.
Alii quidem dictitabant eum haud immerite pas-
sum; alii vero tempus mortis ei adfuisse, eaque
ratione ipsi pereundum ; nonnulli istud casu ac-

* eidisse contendebant. Multum sic inter eos dispu-
tatum. Qus: cum audiret beatus Alexander, illu-
srem Eusebium adiit, diversosque ei disputantium
sermones retulit. Qui, re narrata, bis respondit :
À veritate omnes z:que aberraverant. Neque enim
huic ita necessario pereundum, ncc fortuito istud
evenit, nec pro meritis accepit. Quod si enim
quis juxta merita pateretur, jam non esset hic. Αἱ
quid de iis sentiendum qui in flumine, aut tempe-
tate aeris, ant in. procella, aut. ferarum dentibus
occumbunt? Audi, et tibi veritatem dicam.

Si quis fluvium transnatare voluerit, quem im-
bribus viderit mire auctum, ita ut nemo cxtero-

p rum transnatare auderet, et male sibi consuluerit,

suam videlicet audaciam ostentare volens, undas-
que iugressus perierit, cum insanis judicabitur
anima ejus ; quippe qui certam mortem adire non
dubitaverit. Si autem. fluvium viderit tranquillum, ,
et a mullis impune transitum, ac nihilominus un-
das subiens subito Satan: opera fluctibus subrue-
tur, martyrum morte occidet vir ille. Hora quidem

(a) "Ἔνθα elg... μακάριος. Non video quo sensu hzc Latine proferam, quz, nisi cecutiam, mutila

sunl, Epi. ParnoL.

NOTE.

(4) Vidimus hic tractatum utilem, de sacramento
et ministerio poenitenti:» benivole exercendo, de
auctoritate presbyterali, de sacrosancta liturgia,
de reverentia sacerdotibus etiam malis debita, de
officiis presbyterorum et diaconorum, et denique de

parvulorum baptismo. ; .

(2) Ab hoc loco usque ad verba τέθνηκεν ἡ τοιοῦ-
πος, Citatur sermo sub nomine F.usebii, jtem cum
varietate, a S. Joan. Damasceno in. Parall. tem. H
Opp. p. 561.

Digitized by Google
