239

'EUSEBII. ALEXANDRINI

300

ei obviam, et flexis genibus salutavit eum, uti in A τὸν ἐπίσχοπον ὁ μαχάριος Εὐσέδιος ἐρχόμενον, ἔδρα-

omnes advenasagere solebat, Beatus autem et
sanctus Cyrillus jussit eum surgere, diu precatus.

Consurgens igitur beatus Eusebius ait: Quis sum -

ego vilis et peccator, ut Dominus meus ad me
veniat? Qua mente accedis ad hominen stultum ?
Talis enim erat, beatus, humilis, omnium peri-
psema, ut verba Apostoli usurpem. Nam intus
omni nuda virtute instrucius, nunquam efferri vi-
808 est, sed is permansit qui fuerat, nondum sus-
€epta monachorum disciplina, seipsum terram
wocans et pulverem juxia üdelis Abraam vocem.
Multa inter se de monachorum disciplina babue-
runt, ac demum commeudavit se sanctus Cyrillus
beati Eusebii precibus, et a montanis recessit Deo

μὲν εἰς συνάντητιν αὐτοῦ, xal ἐπὶ τὴν γῆν mpos-
εχύνησεν αὐτῷ, ὡς ἣν αὐτῷ εἰωθὸς ποιεῖν εἰς πάν-
τας τοὺς ἀπερχομένους πρὸς αὐτὸν bv τῷ ὄρει. Ὁ

᾿ δὲ μαχάριος καὶ ἅγιος Κύριλλος ἔστησεν αὐτὸν πα- -

ρακαλέσας ἐπὶ ὥραν πολλήν, Ὁ δὲ μακάριος Εὐσέ-
toc ἀναστὰς λέγει αὐτῷ * Τίς εἶμι ἐγὼ ἐξουδενωμέ-
νος χαὶ ἁμαρτωλὸς, ὅτι ὁ χύριός μου παρεγένετο
πρός με; Τί λογισάμενος ἦλθες πρὸς ἄνθρωπον μω-
ρόν; Τοιοῦτος γὰρ ἦν ὁ μαχάριος, ταπεινὸς, máv-
τῶν περίψημα, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον. Ἐντὸς αὑτῇ γὰρ
ἀρετῇ χεχοσμημένου αὐτοῦ ὑπάρχοντος, οὐδέποτε
ἔπαρσις αὐτῷ γέγονε, ἀλλ᾽ οὕτως ὑπῆρχεν ὡς μῆτε
ἀρξάμενος τὴν ἄτχησιν, λέγων ἑαυτὸν γῆν xal σπο-
δὸν ὑπάρχειν, χατὰ τὸ ῥητὸν τοῦ πιστοῦ ᾿Αθραάμ.

gratias agens quod talem virum contigerit. Beatus B Οἱ δὲ πολλὰ πρὸς ἀλλήλους διαλεχθέντες περὶ τῆς

autem Eusebius non cessabat divinarum Scriptu-
rarum studio delectari et juvari. Hzc breviter de
ejus conversatione in hoc libro memorari quasi
preteriens, ut viri ingenium omnibus innotescat:
cxteras virtutes quas inter monachos excoluit, in
alio libro descripsi.

τῶν μοναχῶν πολιτείας, 6 τε ἅγιος Κύριλλος παρ-
£xáXec τὸν μαχάριον Εὐσέδιον εὔχεσθαι ὑπὲρ αὐτοῦ,
xai χατέδη ἐχ τοῦ ὄρους εὐχαριστῶν τῷ Θεῷ ἐπὶ
τὴν συντυχίαν τοῦ ἀνδρός " ὁ δὲ μακάριος Εὐσέδιος
διῆγεν ἀγαλλόμενος χαὶ τρυφῶν ἐν τῇ τῶν θείων
Γραφῶν μελέτῃ. Καὶ ταῦτα μὲν τὰ βραχέα τῆς αὖ-

τοῦ πολιτείας ἐν τούτῳ τῷ βιδλίῳ ὧν ἐμνημονεύσαμεν ὡς ἐν παρόδῳ, ἵνα μόνον γνώριμον τὸν ἄνδρα
χαταστήσωμεν᾽ τὰς δὲ λοιπὰς αὐτοῦ ἀρετὰς χατὰ τὴν ἄσχησιν αὐτοῦ ἐν ἄλλῳ βιθλίῳ συνεγραψάμεθα.

Nunc referam oportet quomodo episcopalem se -
dem conscenderit. Episcopus Alexandriz beatus
Cyrillus, cam morbo laboraret quo ad Dominum

. ablatus est, convocavit omnem clerum et senatores

civitatís et principes quoque, ac sedens super le-
ctum, capit eos his affari: Ecce advenit mihi hora
requiei, perge ad patres meos, confecto dierum
moorum curriculo. Nam tempus hoc flusum, ut
honor caducus, eL vita brevis, et divitiz:e velut

.arane:x tela solvuntur. Beatus qui animam potue-

rit Deo soli servare irreprehensibilem, et sinceram
ei reddere qualem ab eo accepit. Quis autem ita
conversatus est sicut Eusebius, ille perfectus mo-
nachus qui ia montanis degit? Novi. certo. illum
vas esse electionis; hunc ego pastorem in locum
meum eonslituere cupio dignissimum. liunc ego
antequam clauderentur oculi. mei in sedem epi-
seopatus mei collocare cupio, οἱ tam egregio pa-
$tori egregias committere oves. .Nam magna pror-
sus viro inest. gratia, variis cum vidi dotibus ex-

ornatum, in omni pietate et. dignitate perfectum.

Quid vobis videtur, fratres et (ilii dilectissimi ἢ
€ui unanimes responderunt : Ne, domine noster
el Pater venerande, decet sanctum sancto commit-
tere gregem suum; bis quoque, magister, decla-
rasii tuam in gregem tuum charitatem, qui vel ad
Dominum evasurus de nobis curas.

Λοιπὸν δὲ ἀναγχαῖον εἰπεῖν πῶς ἦλθεν εἰς τὸν
τῆς ἐπισχοπῆς θρόνον. Ἐγένετο τοίνυν τὸν μαχάριον
Κύριλλον τὸν ἐπίσχοπον ᾿Αλεξανδρείας ἀῤῥωστῆσαι,
δι᾽ ἧς καὶ ἐπορεύθη πρὸς τὸν Κύριον καὶ προῦχα-
λεσάμενος πάντα τὸν χλῆρον xal τοὺς ὑπάρχοντας
ἐν τῇ πόλει ἄνδρας βουλευτιχοὺς xai πάντας τοὺς
μεγιστᾶνας, καὶ ἀναχαθίσας ἐπὶ τῆς χλίνης, Ἦρξατο
λέγειν αὑτοῖς " Ἰδοὺ χαιρὸς τῆς ἀναπαύσεώς uou
ἐφέστηχεν, καὶ πορεύομαι πρὸς ποὺς πατέρας μον,
πελέσας τὸν δρόμον τῶν ἡμερῶν μου" ἡ γὰρ ζωὴ
αὕτη ματαία ἐστὶν, xal ἡ τιμὴ πρόσχαιρος, καὶ ὁ
βίος ὀλιγοχρόνιος, καὶ ὁ πλοῦτος ἀράχνη διαλυομένῃ.
Μαχάριος δέ ἐστιν ὅστις δυνηθῇ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
μόνον φυλάξαι τῷ Δεσπότῃ αὐτῆς ἄμεμπτον xaX πα-
ραστῆσαι αὐτὴν ἀχέραιον, οἷάν τε καὶ παρέλαδεν
παρ᾽ αὐτοῦ. Καὶ τίς οὕτως ἠγωνίσατο ὡς Εὐσέδιος
ὁ πανάρετος μοναχὸς ἐν τῷ ὄρει διάγων ; ἔγνων γὰρ
ἀληθῶς ὅτι σχεῦός ἔστιν ἐχλογῇῆς. Ἰδοὺ βούλομαι
αὑτὸν καταστῆσαι ποιμένα ἀντὶ ἐμοῦ οὐχ ἐλάχιστον

Ὁ τυγχάνοντα * θέλω οὖν ἔτι τῶν ὀφθαλμῶν μον ἀνεωγ-

μένων, τοῦτον χαταστῆσαι ἐν τῷ θρόνῳ τῖς ἐπι-
σχοπῆς μον, xat αὐτῷ παραδοῦναι τὴν καλὴν ποί-
βνὴν τῷ χαλῷ ποιμένι, Μεγάλη γὰρ ἀληθῶς ἐν τῷ
ἀνδρὶ χάρις οἰχεῖ, xa mávu χεχοσμημένον αὐτὸν
ἑώραχα, καὶ τέλειον ἐν πᾶτιν εὐσεῤείᾳ xal σεμνό-
«xzt* τί οὖν ὑμῖν δοχεῖ, ἀδελφοί μου καὶ τέκνα pov
ἀγαπητά; ᾿Αποχριθέντες δὲ πάντες ἑνὶ στόματι εἶ,

παν" Ναὶ, χύριε ἡμῶν xal Πάτερ τίμιε, πρέποι τὸν δίκαιον δικαίῳ προσνέμειν τὴν ἰδίαν ποίμνην" xat ἐν
τούτοις, δέσποτα, ἔδειξας τὴν ἀγάπην τὴν περὶ τῆς ποίμνης σου, ὅτι xal πορευόμενος πρὸς τὸν Κύρεον

περὶ ἡμῶν ἐφρόντισας.

Ad hiec tunc episcopus : Ascendite in montem,
et persuasurum adducite ad me. Ascenderunt
igitur ad eum praecipui e clero, et principes civi-
istis et data salute. coeperunt .dicere : Necesse est
Ui epigcopus et Pater noster fias. Nam placuit pio

Τότε λέγει αὐτοῖς ὁ ἐπίσχοπος" ᾿Ανέλθατε dv τῷ
ὄρει, χαὶ πείσαντες αὐτὸν, χαταγάγετε αὐτὸν πρός
με. Τότε ἀνῆλθον πρὸς αὐτὸν χεφαλαῖοΐ τὰ τῶν χλη-
ρικῶν, χαὶ οἱ μεγιστᾶνες τῆς πόλεως, καὶ προσχυ-
γήσαντες αὐτὸν ἤρξαντο λέγειν, ὅτι Δεῖ os ἐπίσχοπον

Digitized by Google
