389

SERMONES.

890

κόρην καλὴν, xo εἰσελθὼν ἐνῴχησα εἰς αὐτὴν, καὶ A ignem, nuitc in montana pellebani, nunc rapiebau

εἰργαζόμην ἐν αὐτῇ δεινά" ποτὲ γὰρ αὑτὴν εἰς πῦρ
ἐνέῤῥιπτον, ποτὲ ἐν ὄρει ἀπέῤῥιψα, ποτὲ εἰς ποτα-
μοὺς ἐνέῤῥιψα, καὶ ἑτερπόμην εἰς αὑτὴν μεγάλως,
μάλιστα ὅταν ἡ μήτηρ αὐτῆς ἔμελλεν ὀδυνᾶσθαι καὶ
χόπτεσθαι δι᾽ αὑτήν. Πῶς ἔγνω, οὐχ οἶδα, εἰσῆλθεν
εἰς τὰ ὅρια ἐκεῖνα, καὶ διέτριδεν ἐχεῖ" xal εὐθέως
ἀχούσασα ἡ μήτηρ κόρης περὶ αὐτοῦ, ἔδραμεν, xax
ἀπήγγειλεν αὐτῷ περὶ τῆς θυγατρὸς αὐτῆς λέγου-
σα" Ἐλέησόν με, Κύριε, υἱὲ Δαδὶδ, ἡ θυγάτηρ
μου κακῶς δαιμονίζεται. Ὁ δὲ οὐχ ἀπεκρίθη αὐτῇ
λόγον " καὶ ἐνόμισα ὅτι πάντως τῶν Χαναναίων οὐκ
ἀντέχεται, καὶ μέλλω κἀχείνους ὑπ᾽ ἐμαυτοῦ ἔχειν.
Εἴτα πάλιν προσελθοῦσα ἡ γυνὴ, παρεχάλει αὐτὸν
λέγουσα" ᾿Ελέησόν με, Κύριε, υἱὲ Δαδ) δ, ἡ θυγά-

in fluctas, et delectabar multum in ea, presertim
€um mater ejus propter eam merore et dolore
affligeretur. Rem audivit ille, nescio quo pacto,
2c regionem istam ingressus, ibi permansit. Quoau-
dito, volavit illico ad eum mater puellz et narravit
filie miserias, dicens : Miserere mei, Domine, fili Da-
vid, filia mea male a demonio veratur *. ]lleautem
nihil respondit, et cogitabam illum de Chananzis mi-
nime curare, eosque imperio meo concessurum. At
rursus eum adivit mulier, rogavitque eum clamans :
Miserere mei, Domine, fili David, filia mea male a
demonio vexatur. Tunc assentiens ei : Mulier, ait,
magna est fides tua ; fiat tibi sicut vis. Nec puellam
ipse invisit, sed tradidit matri potestatem me eji-

tnp μου xaxóc δαιμογίζεται. Ὁ δὲ ἐπινεύσας τῇ D ciendi.
γυναιχὶ λέγει αὐτῇ" "OQ γύναι, μεγάλη σου ἡ πίστις, γενηθήτω σοι ὡς θέλεις. Καὶ οὔτε παραγί-
νεσθαι χατεδέξατο ἐλθεῖν ἐπὶ τὴν χόρην, ἀλλὰ τῇ γυναιχὶ δέδωχεν τὴν ἐξουσίαν τοῦ φυγαδεῦσαί με.

Ἐξελθὼν οὖν ἐγὼ Ex τῆς κόρης, καὶ ἰδὼν ὅτι ἐχεῖ-
γος ἐχεῖ διατρίθει, ἦλθον εἰς τὴν Βηθανίαν" εὐρὼν
ἐχεῖ τὸν φίλον αὑτοῦ τὸν Λάζαρον χαὶ ἰδὼν ὅτι μα-
κρά ἐστιν ἡ ὁδὸς, xal θέλων αὐτὸν χοπιάσαι, ἥρπασα
αὐτὸν καὶ ἤγαγόν σοι αὐτὸν, ἀδελφέ μου "Aor * xoi
ἀμέριμνος ἐγενόμην, νομίζων ὅτι οὐχ ἔτι δύναται
ἐχ δοῦ ἑξαρπάσαι. Καὶ μετὰ τὰς δ' ἡμέρας ἐλθὼν,
οὐχ οἷδα πῶς, 1] ὅτι ἐν ὕπνῳ χατέχεισο, ἢ εἰς ἄλλους
κόπους ἢσχολοῦ, ἥρπασεν αὐτὸν ἀπὸ σοῦ. Λέγει: αὐτῷ
ὁ λδης Ἑχεῖνός ἔστιν ὅστις τότε τὸν Λάζαρον ἢρ-
πᾶδεν; ἐὰν ἐκεῖνός ἐστιν, ἐλέησόν με, μὴ ἀγάγῃς
αὐτὸν ἐνταῦθα᾽ ἐχεῖνος μέγας ἐστὶν, ἐκείνου τότε f

* Matth. xv, 92. * ibid. 98.

' Puellam igitur deserui, et videns illum ibi adesse,
contuli me in Betbaniam, Mlic inveni amicum
ejus Lazarum , et vis longitudine confisus,
eumque fatigare volens, tibi adduxi, frater
Orce. Nec ulla eura mihi persuasum habenti hunc
jam non posse de manu tua eripi. Ille vero post
quatuor dies venit, et nescio quomodo , sive som-
nO vacares, sive alios inviseres locos, tibi eum
abstulit. Respondit ei Orcus : Idemne est ille qui
Lazarum eripuit? Si idem, miserere mei, ne illum,
oro, huc adducas. Nam potens ille ; exterruit tunc
me vox ejus, et solvit virtutem meam. Vocem illius

EDITIO ALTERA.
*"Hi0ov οὖν εἰς Βηθανίαν xal εὑρὼν &xet τὸν φίλον αὐτοῦ Λάζαρον, καὶ ἰδὼν ὅτι μακράν ἐστιν, θέλων
" ἐν paxpi

αὐτὸν λυπῆσαι, ἥρπασα αὐτὸν, xol

trig ὅτι οὐχέτι Ex. σοῦ δύναται ixomácat αὐτόν, Καὶ μετὰ τέσσα
ἐν

αγόν σοι αὐτὸν, ἀδελφέ pou Δδη * xol ἀμέριμνος ἐγενόμην. νομίζων

ρᾶς ἡμέρας ἐλθῶν, πῶς οὐχ οἶδα, ἣ ὅτε

Tw xatéxetco, ἢ εἰς ἄλλους ἡσχολοῦ [non ἀσχολοὺς], ἥρπασεν αὐτὸν ἀπὸ σοῦ,

Λέγει αὑτῷ ὁ "Abnc* Ἐχεῖνός ἔστι val νῦν, ὃς τότε "5 τὸν Λάζαρον ἥρπασεν;
non ἀγάγεις] αὐτὸν ἐνταῦθα. Ἐχεῖνος μέγας ἐστίν "

με, μὴ ἀγάγῃς

Ἐὰν ἐκεῖνός ἐστιν, ἐλέησόν
ἐχείνου τότε ἡ φωνὴ μόνον xaz-

, EDITIO TERTIA.

αὑτῇ πᾶν xaxóv. Καὶ εἰς πῦρ xal εἰς ὕδωρ xal εἰς χρημνοὺς περιέδαλον αὐτήν’ xal ἔτριζε τοὺς ὀδόντας

xal ἀφροὺς περιπέμπον [non περιέπεμπεν]. Καὶ ἐχαιρόμην

αὐτῆς περιεχόπτετο ὑπὸ τῶν θρήνων δι’ αὐτῆς.

μεγάλως εἰς αὐτὴν, μάλιστα ὅταν ἡ μήτηρ

Καὶ, οὐχ οἶδα πῶς, εἰσῆλθεν εἰς τὰ ὅρια ἐχεῖνα xal δια--

τρίδων ἐκεῖσε" ἀχούσασα fj μήτηρ αὐτῇ: περὶ αὐτοῦ ἔδραμεν xoi ἀπήγγειλεν αὐτῷ λέγουσα’ Ἐλέησόν

4:8, Kopie, υἱὲ Δαδὶδ, ἡ θυγάτηρ μου κακῶς δαιμονί
£r ῥῆμα. Ἔσνόμισά γ' οὖν ἐγὼ, ὅτι τῶν Χαναναίων οὐχ ἀντέχεται, xal
θέαν. Ἧ δὲ γυνὴ ἀπελθοῦσα εἶπεν" "EJAéncór με, Κύριε, υἱὲ Δαδὶδ, ἡ

αι. Ο δὲ ἀχούσας οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῇ οὐδὲ
μέλλω χἂν ἐχείνους ἔχειν παραμυ-
θυγάτηρ μου καλῶς δαιμονίξε-

ται. Ὁ δὲ ἀπεχρίθη αὐτῇ" Ὦ γύναι, μεγάλη cov ἡ πίστις, γενηθήτω coi ὡς θέλεις" [non λέγεις] καὶ

ἰάθη ἡ θυγάτηρ αὑτῆς !*.

Ἐξελθὼν οὖν ἐχ τῆς χόρης, καὶ ἰδὼν, ὅτι ἐχεῖνος ἐκεῖ διατρίδει, ἦλθον εἰς Βηθανίαν,

τὸν φίλον, τὸν λεγόμενον Λάζαρον, εἰδὼς, ὅτι

καὶ εὑρὼν αὐτοῦ

μακρά ἔστιν ἡ ὁδὸς, καὶ θέλων αὐτὸν χοπιάσαι, fjptaca τὸν

Λάζαρον xat ἤγαγόν σοι αὐτὸν, ἀδελφέ μου "Αδη" xal ἀμέριμνος ἐγενόμην, νομίζων, ὅτι οὐ δυνήσῃ αὐτὸν

ἁρπάσαι ἐκ τῶν
εἰς ἄλλους ἤσχολον, ἥρπασεν αὐτὸν ἀπὸ σοῦ.

Λέγει αὐτῷ ὁ "Abre: Ἐχεῖνός ἐστιν. ὅστις
ἐνταῦθα, "Exsivo; γὰρ μέγα; ἐστὶν,

χειρῶν σου. Καὶ μετὰ τέσσαρας ἡμέρας ἐλθὼν, οὐχ οἶδα πῶς,

τὸν Λάζαρον ἤγειρεν ; ἐὰν ἐκεῖνός ἔστιν,
ὅτι μόνον ἡ φωνὴ αὐτοῦ χατέκληξέ με, xot παρέ

[ἢ] ἐν ὕπνῳ χατέκεισο, ἢ

ἢ ἀγάγῃς αὐτὸν
υσέ n τὴν δύ-

YARUE LECTIONES.

15 [n cod. ὅτε τόν ; sed sensus sanitas postulat le-
ctionem nostram.

15 Ex Matth. xv, 92, 25. Ultima verba, ut fieri
Solet ab Homiletis, e memoria citata sunt, in textu

enim leguntur : Ὁ δὲ οὐχ ἀπεχρίθη αὐτῷ λόγον.
Idem valet de v. 25 et 98, Mead tete
paulo liberius exprinitur.

Digitized by Google
