41

SERMONES.

458

lA. "Hxousa;, ἀγαπητὲ, παραίνεσιν θαυμαστὴν A — Xl. Audisti, charissine , miram adhortationem

τοῦ προφήτου συνωθοῦντός σε εἰς ἐλεημοσύνην, xat
τὸν Θεὸν ἀπὸ σοῦ μὴ διαλιμπάνειν, "Axousov καὶ
τοῦ παροιμιαστοῦ λέγοντος: "Edempocóra, καὶ
σπίστεις ἀποχαθαίρουσιν ἁμαρτίας. Καὶ ὁ Δαβὶδ
λέγει " “Οἴην τὴν ἡμέραν ἐλεεῖ καὶ δανείζει ὁ
δίχαιος. Καὶ πάλιν" ᾿Εσκόρπισεγ, ἔδωκεν τοῖς
πένησι, ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα
τοῦ αἰῶνος. Τοιοῦτον γὰρ δῶρον δωρεῖται ἡ ἐλεημοσύ-
νη" διὸ παραχαλῶ ὑμᾶς, τὴν ἀγάπην xai ἐλεημοσύνην
ἐν παντὶ χαιρῷ ἐργάζεσθαι. Καὶ μὴ εἴπῃς Σήμερον
ἀσχολῶ, ἀλλὰ͵ αὔριον f| τὴν δεῖνα ἡμέραν πάντως
ποτὲ ἐν εὐκαιρίψ εἰμὶ xol τὴν ἐλεημοσύνην ποιοῦ-
μαι. Τί λέγεις, ἄνθρωπε ; Οὐχ ἤχουσας τοῦ Σολο-
μῶντο; λέγοντός σοι; Μὴ εἴπῃς ἐπανε.ϊθὼν ἐπά-
vnx&, xal αὔριον δώσω, δυνατοῦ σου ὄντος εὖ
ποιεῖν" οὐ γὰρ οἷδας τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα. Mó-
voy ἤδη ἂν ὥρα' ἐὰν θέλῃς, ἐργάζου τὴν ἐλεημοσύ-
νην" xai μὴ περιφέρῃς τὸν νοῦν σοὺ εἰς λογισμοὺς;
ἀνωφελεῖς xal προφασίζεσθαι προφάτεις ματαίας,
λέγων ἐν ἑαυτῷ “ Καλόν ἔστι τὸ ποιεῖν ἐλεημοσύνην
τις [ita cod.]* ἀλλ᾽ ἴσως συμθαίνει μοι μακρὺν γῆοας"
πῶς ἔχω ποιῆσαι; "EXv ἔτι διανέμω τὰ ὑπάρχοντά
pou, τίς ὁ ἐμὲ διοιχῶν; Τὸ παρὸν χρατήσω᾽ οἶδα
ὅτι τοῦ πάππου pou παρόμοιός εἶμι, καὶ μαχροχρο-
νίσω ὡς ἐκεῖνος. ᾿Αλλ᾽ οὖν πολλάχίς xai ἐν ἀῤῥω-
στίᾳ δεινῇ γένωμαι, τότε διατυποῦμαι διανεμηθῆναι
τὸν πλοῦτόν μου, χαὶ μετὰ χεῖρας ἐλεημοσύνην
ποιοῦμαι, Φιλάνθρωπός ἐστιν ὁ Θεὸς, καὶ τὸ συκ-
φέρον οἰχονομῇσαι ἔχει.

IB'. Ὦ πρόφασις fj μηδὲν ὠφελοῦσα, ἀλλὰ μᾶλλον
βλάπτουσα τοὺς εἰς τοιαύτας ἐνθυμήσεις λογιζομέ-
νους] Οὐχ ἤχουσας τοῦ Εὐαγγελίου τὸ τί λέγει περὶ
ποῦ πλουσίου τοῦ χαλάσαντος πὰς ἀποθήχας αὐτοῦ
xal μείζονας οἰχοδομή ταντὸς εἰς ἀπόθεσιν τῶν πολυ-
συνάχτων αὐτοῦ σιτίων, προσδοχῶντος χρόνους πολ-
λοὺς ζῆσαι, γαὶ εἰς &xpov γήρω; χαταστῆσαι αὑτόν;
Τί πρὺς ταῦτα τούτῳ συνέδη τῷ λογισαμένῳ μαχρο-
χρονίσαι, καὶ ἐν εὐθηνίᾳ θέλοντι σπαταλᾷν; Οὗτος
διενοεῖτο ἐν τῷ παρόντι αἰῶνι διάγειν, καὶ ἐν τῷ
διαλογίζεσθαι αὑτὸν ταῦτα, ἦλθεν ἀπόφασις τοῦ
ἄραι τοῦτον ἐντεῦθεν, καὶ εἰς ἐξοῤίαν παραπεμφθῆ-
vas, μὴ συγχωροῦντες αὐτὸν τί λαβεῖν ὧν ἐνταῦθα
ἐσύναξεν [ita cod.] ἐξ ἀδιχίας. ᾿Αλλὰ θρίαμδος ὁρᾶ-
και τοῖς πᾶσι, xai γυμνὸς ἑλκόμενος ὡς αἰχμάλω-
τος ἀλλ᾽ fj μόνον. οἱ αἴροντες αὐτὸν μιχροῦ τινος
χιτῶνος κατέλιπον, καὶ αὐτὸν διὰ τὴν αἰσχύνην τοῦ
σώματος αὐτοῦ χαλύπτειν᾽" xal ὁ προσδοχῶν πο-
λυχρόνιος εἶναι, ὀλιγοχρόνιος γέγον:" χαὶ ἃ ἐσύνα-
ξεν ἐκ τόχου- χαὶ ἀδιχίας, χατέλιπε, x&v μὴ θέλον-
πὸς αὐτοῦ’ xal ἄλλοι τὰ αὐτοῦ διεμερίσθησαν.
Αὐτὸς δὲ sig μάτην ἣν χοπιῶν, μηδὲν ἐξ αὐτῶν χερ-
δήσας. Εἶδες, &yanmth, τὴν ζημίαν ἣν ἔπαθεν ὁ a5-
τὸς πλούσιος" ἐξωρίσθη, μὴ συμφθάσας pai; τι
πρὸς βραχὺ ἔχον ἐφόδιον ἐν τῇ ὁδῷ αὐτοῦ πρὺς ἀνά-
ψυξιν" ἀλλὰ τὸ οὐδαμινὸν ἐμάτεγν αὐτοῦ μόνον auv-
ἐπαθήθη ἄραι, ὅπερ δι’ ὀλίγου διαῤῥήγννται, χαὶ
οὐδεμία ὠφόλειά τις αὐτοῦ γένηται.

? Prov.xv,27.. 5 Psal. xxxvi, 16. !* Psal. cxi, 9.

prophete, qui ad eleemosynam, conferendam im-
pellit ; quo facto, a Deo non destitueris. Audi etiam
Proverbiorum auctorem : Eleemosyne et fidelitates
purgant a. peccatis ". David quoque ait : Tota die
miseretur. et. commodat justus !*, Et rursus : Dis-
persit, dedit pauperibus, justitia ejus manet. in δὦ-
culum sgculi **. Etenim donum hujusmodi retri-
buit eleemosyna. Rogo itaque vos, ut charitatem et
eleemosynam omni tempore operemini. Neque di-
cas: llodie non vaco, sed cras vel alia certa dje
tempus mihi commodum erit largiendi eleemo-
synam. Quid ais , homo? Nonne audisti Salomonem
libi dicentem : Ne dicas : revertens, redi et eras
dabo , cum possis statim benefacere. Nescis enim ,
quid pariet postera dies **. Nunc tantum hora est ;
si vis, largire eleemosynam , nec mente tua
infructuosas cogitationes versa, neque vanas et-
cusationes' excusa , lecum ipse dicens : Prze-
clarum est facere eleemosynam; sed fortasse
mihi continget longa senectus. Quid faciam ? Si
jam facultates meas  distribuero, quis mei curam
gevet ? Quod nunc habeo retinebo. Scio me prope
similem esse avo meo, itaque ut ille diu superstes
ero. Porro facile eveniet ut longa. inürmitate de-
eumbam ; tunc utique opes meas distribuere sta-
tuam, meaque manu eleemosynam faciam. Beni-
gnus est Deus; interim economia utilis est.

C

XII. O plane inutilis excusatio, imo vero noxia
lis qui hujusmodi cogitationes animo volvunt!
Nonne audisti quid dicat Evangelium de divite
horrea sua destruente ac majora :dificante ob sua:
cumulatz segetis repositionem, multos viz? annos
sibi spondente, atque ad summam senectutem se
venturum sperante *!? Quid mox huic accidit de
longa vita cogitanti, atque in rerum affluentia
pergracari volenti? Dum hic quidem presente in
seculo demoraturum se putat, atque id animo
agitat, decretum divinum prodiit, ut hine sublatus:
in exsilium mitteretur , interdicto etiam ne quid
secum auferret ex bis qua in terra injuste cumu-
laverat. Érat itaque :spectaculum omnibus, cum
nudus captivi instar. efferretur , vix ei parva tu.
nica ab his qui ferebant relicta , qux corporis
ejus pudenda tegeret. Sic ille qui se longevum fore.
putabat, brevis vi fuit : et qui usuris variaque
iniquitate eongesserat , invitus dimisit, ejusque
opes alieni inter se diviserunt. Ergo ille frustra
laboravit, nihil inde sibi lucri capiens. Nosti,
charissime, poenam quam idem dives perpessus est ;
pulsus in exsilium antequam aliquod vel pusillum
viaticum sumeret, quo se in via solaretur : sed
vilissimam tantum vestem ei iollere perinissum
fuit, qu:e brevi fit lacera, nec ei vel hilum  pro-
dest.

19 Prov. iit, 28; Prov. avi, f... " Luc. xu, 13.

Digitized by Google
