307

EUSEBII ALEXANDRINI VITA.

308

mineri splendore, panes portabant illi ministri. A εὐωδία ἐξεπέμπετο,καὶ ὅτε εἰσῆλθεν εἰς τὸν ναὸν tv

Circumiens vigilantes observabat, quibus ministri
panem unum distribuebant; dormientes autem
preeteribant,nil dato. At conversus ille ad ministros:
Cur, inquit, his panem benedictionis denegatis?
Qui responderunt: Quia negligentia dormiunt. At
ille splendidus magister: Date et his. Licet dor-
miant, propter me venerunt huc. Ne invideatis
eis mercedem. Tunc eonversi dederunt et der-
mientibus; ideo mihi quoque vel indigno largiti
sunt, ae dixerunt mihi: Eusebi, et tu cum negli-
gentibus dorinis? Continuo evigilavi et conterritus
glorificavi misericordem Deum qui humilitatem
meam non spreverit, ac dixi intra me : Quis est
ile splendidus? ratus eum Salvatorem fuisse. Gra-
tias egi quod mihi iudigno spparere dignatus sit,
deinde gratias agendo Domino, vigilavi usque ad
auroram, nec ulli visum revelavi;

ᾧ ἤμην καὶ πάντες οἱ διανυχτερεύοντες, ἐχαλύφθη
τὸ φέγγος τῶν τοσούτων λύχνων ἀπὸ τοῦ φωτὸς τοῦ
ἔχλάμποντος προσώπου αὐτοῦ, xai εὐωδίας πολλῆς
ἐνεπλήσθη ὁ οἶχος τοῦ Θεοῦ ὅλος. Δύο Bi τινες ἦχο-
λούθησαν αὐτῷ ἐν δόξῃ χἀχεῖνοι, πλὴν ἐλαττότεροι
τῆς δόξης αὐτοῦ ἐτύγχανον, ἄρτους δὲ ἐδάσταζον
οἱ ἀχολουθοῦντες αὐτῷ xal παρήρχετο ἐκεῖνος
χαταμανθάνων τοὺς ἀγρυπνοῦντας, xa οἱ ἀχολου-
θοῦντες αὑτῷ ἑἐπεδίδωσαν πρὸς ἕνα ἄρτον τοὺς
ἀγρυπνοῦντας. Ὥς δὲ ἦλθεν ἐπὶ τοὺς χοιμηθέντας
ἀντιπαρῆλθον οἱ ἔχοντες ἄρτους, καὶ obx ἔδωχαν τοῖς
χοιμηθεῖσι. Στραφεὶς δὲ ὁ ἔνδοξος ἐχεῖνος λέγει τοῖς
ἀκολουθοῦσιν αὐτῷ " Τούτοις τί οὐχ ἐδώκατε τὸν
ἄρτον τῆς εὐλογίας ; Οἱ δὲ ἀποχριθέντες εἶπαν
αὐτῷ" Ὅτι ἀμελήσαντες ἀφύπνωσαν. Καὶ λέγει
αὐτοῖς ὃ ἔνδοξος ἐκεῖνος" Δότε xal αὐτοῖς " εἰ γὰρ
xai ἀφύπνωσαν, πλὴν δι᾽ ἐμὲ παρεγένοντο " μὴ

χωρίσητε αὐτοὺς τοῦ μισθοῦ, Τότε στραφέντες ἔδωχαν καὶ τοῖς χοιμηθεῖσιν, ὅθεν χἀμοὶ τῷ ἀναξίῳ
ἔδωχαν “ ναὶ εἶπάν μοι" Εὐσέδιε, καὶ σὺ μετὰ τῶν ἀμελούντων ἀφύπνωσας ; Καὶ εὐθέως ἐγὼ διυπνί-
σας χαὶ φοδηθεὶς, ἐδόξασα τὸν φιλάνθρωπον Θεὸν τὸν μὴ παρειδότα τὴν ἐμὴν ταπείνωσιν, xxi εἶπον
ἐν ἑαυτῷ * Τίς ἂν 3j ὁ ἔνδοξος ἐχεῖνος ; ὑπολαμβάνων εἶναι τὸν Σωτῆρα. ᾿Αλλὰ εὐχαριστῶ ὅτι ἐμοὶ τῷ
ἀναξίῳ ὠφθῆναι χατεδέχετο" εἶτα εὐχαριστήσας τῷ Κυρίῳ ἔμεινα ἕως πρωῖ, μηδενὶ μηδὲν εἰρηχώς.

Persoluto martyrio, episcopum loci adivi, et
narravi secreto visionem. Hle aulem, re perspecta,
manus suas ad coelum extulit, dicens: Benedictus,
Domine misericors, qui homines undecima hora
admittis, quique nunc, optime, peccatoribus nobis
eamdem prebuisti clementiam, nec nobis benedi-

ctionem tuam recusasti, quia opus tuum nos. Àc C

conversus ad me : Beatus tu, fili, qui tanta videre
dignus habitus es; ille splendidus, quem conspe-
xisti, Dominus est. Duo qui eum comitabantur
sunt angeli, et meritam tribuerunt vigilautibus
mercedem.Imo quia benignus Deus, nec negli-
gentes respuerunt. Quo audito, gloriflcavi mise-
ricordem Deum quod humilitatem mean non de-
spexerit, et ad pedes episcopi proeumbens salutavi
eum dicens: Benedic mihi. Discedens igitur de
Joco, veni in montem istum quem incolui, et unde
mie beatissimus episcopus Cyrillus deduxit. Hec
retuli ut animam tuam confirmarem, nec unquam
vigilias fastidires , doctus quantam mercedem
percipient qui vigilant et in ecclesiis conversan-
tur.

His dictis addidit etiam: En septimus annus a
quo plebem banc in ista urbe pasco, neminem
oneravi, neminem defraudavi, nec quid in ecclesia
diripm. At. cum tempus resolutionis meg instet,
libentius animam in monte, quo prius permansi,
'Conditori reddam. Egredere igitur, congrega hodie
eivitatem, et tradam tibi gregem Christi, consti-
tuam ie in thronum meum; ego in montana re-
eedo.

Mtaque proxima Dominica die, cunctis in ecelesia
ccugregatis, convocavit quoque duos episcopos, et

Καὶ μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τοῦ μαρτυρίον, προτῇλ-
θον τῷ ἐκεῖσε ἐπισχόπῳ, καὶ διηγησάμην αὐτῷ τὴν
ὄρασιν κατὰ μόνας. Ὁ δὲ ἀχούσας ἐπῆρεν τὴν χεῖρα
αὑτοῦ εἰς τὸν οὐρανὸν χαὶ εἶπεν" Εὐλογητὸς εἶ,
Κύρις φιλάνθρωπε, ὁ καὶ τοὺς εἰς τὴν ἐνδεκάτην
ὥρα» δεξάμενος " xo νῦν τὴν αὐτὴν, φιλάνθρωπε,
ἐπίδειξον ἡμῖν τοῖς ἁμαρτωλοῖς, καὶ οὐχ ἀπεχώρι-
σας τὴν εὐλογίαν σου, ὅτι σὸν ποίημά ἐσμεν. Καὶ
στραφεὶς λέγει μοι" Μαχάριος εἶ, τέχνον, ὅτε οὕτως
χατηξιώϑης εἰδεῖν " ἔχεῖνος ὁ ἔνδοξος, ὃν εἶδες, ὁ
Κύριός ἔστιν" καὶ οἱ δύο οἱ μετ᾽ αὐτοῦ ἄγγελοί εἰσιν,
x31 ἐδίδωσαν τὸν μισθὸν τοῖς ἀγρυπνήσασιν" xoi
ἐπειδὴ φιλάνθρωπός ἔστιν ὁ Κύριος, οὐδὲ τοὺς ἀμε-
λήσαντας ὑστέρησεν. Ταῦτα ἀχούσας ἐγὼ ἐδόξασα,
τὸν φιλάνθρωπον θεὸν τὸν μὴ παρειδάτα τὴν ἐμὴν
ταπείνωσιν" xal προσπεσὼν τῷ ἐπισκόπῳ προσεχύ-
γνησα αὐτῷ λέγων, Εὔχεσθε ὑπὲρ ἐμοῦ. ᾿Αναχωρήσας
οὖν, ἦλθον ἐν τῷ δρει τούτῳ ip ᾧχησα" ἐξ οὗ κατήγαγέν
μὲ ὁ ἁγιώτατο; ἐπίσχοπος Κύριλλος. Τοῦτο δὲ 5.-
ἡγησάμην πρὸς ἀσφάλειαν τῆς ψυχῆς σου, ἵνα μηδέ-
ποτε παραλείπῃς εἰς τὰς ἀγρυπνίας, εἰδὼς ποῖον

Ὁ ἔχουσιν μισθὸν οἱ ἀγρνπνοῦντες χαὶ σχολάζοντες ἐν

ταῖς ἐχχλησίαις.

Μετὰ δὲ τὸ εἰπεῖν ταῦτα, λέγει μοι" Ἰδοὺ ἐγὼ
ἐν τῇ πόλει ταύτῃ C ἔτη ἔχω ποιμαίνων τὸν λαὸν
τοῦτον, οὐδένα αὐτῶν χατεδάρησα, οὐδένα αὑτῶν
ἐπλεονέχτησα * οὐχ ἐλάττωσά τι ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ.
"AX ἐπειδὲ ὁ καιρὸς τῆς ἀναλύσεώς μου ἐφέστηχεν,
λοιπὸν θέλω ἐν τῷ ὄρει ἔνϑα διῆγον τὸ πρότερον,
ἐχεῖ ἀποδοῦναι μου τὴν ψυχὴν τῷ δεδωχότι. “Ἔξελθε

οὖν, χατεχχλησίασον τὴν πόλιν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ,

xa παραδώσω σοι τὴν ποίμνην τοῦ Χριστοῦ " xal
χαταστήτω σε ἐπὶ τοῦ θρόνου μον, καὶ πορεύομαι
àv τῷ ὄρει.

Ὅτε οὖν ἦλθεν ἡ Kuptaxh, πάντων συνελθόντων
δ) τῇ ἐχκλησίᾳ, suvexalisito B' ἐπισχόπους, xdi

Digitized by Google
