363
Ux.
De epulatione.

Dicam nunc tibi de epulatione, quomodo ad ce-
nam accedendum. Noli debita repetere, nec qux»
hospes non habuerit desiderare, sed qux cunque
Hle prabuerit, comede cum gratiarum actione, ni-
hil interrogans, uti benedictus habet Paulus :
Omne quod vobis apponitur, manducalte, nihil inter-
rogantes propter conscientiam '*. Non enim venisti
debita repetere, sed vota Deo offerre. Non potandi
eausa, ventrem  impleturus, sed precationis ergo
venisti. Num hanc ille tibi invitationem debebat?
Imo propter Deum te vocavit; ne igitur debita re-
petas. .

At multos non pudet dicere : Cum debito me
honore colere nequis, cur me vocasti, meque ita
illudis? Inter principes enim annumeror. Princeps
iu? Fateor quidem te principem esse. Princeps
erat quoque, virtute et pielate sublimis Elias, quo
nec universus mundus est dignus. Qui tamen de-
mum vidua ingressus, cum in mensa subcinericium
vnius fere pugil inveniret, grato animo accepit,
et offerenti benedixit, nec quzsivit ἃ vidua quod
non habebat. Principem te dicis εἰ exigis prosstan-
tia? lile non dictitavit : Ego-sum propheta, et Dei
nomine loquor; ista nil mibi preter subcinericium
przbuit, nec me pro meritis excoluit. Non talia
profatus est Elias, non mensam vidoz fastidivit ;
imo laudavit eam et benedixit ei. Subeinericium

EUSEBM ALEXANDRINT

e.
Περὶ ἐσθιάσεως.

[Cod. f. 245 b.] Δεῦρο λοιπὸν διδάξω σε καὶ περὶ
«ἧς ἐσθιάσεως πῶς ὀφείλεις προσέρχεσθαι τῇ ἐσθιά -
σει. Μὴ ἀπαίτει ὀφειλὰς, μηδὲ ἃ οὐχ. ἔχε: ὁ χαλέ-
σᾶς σς ἐπιζήτει, ἀλλὰ ἅπερ παρέχει, ταῦτα μετ᾽
εὐχαριστίας μεταλάμδανε, μηδὲν διακρινόμενος -
χαθὼς χαὶ ὁ εὐλογημένος Παῦλος cime, Πάντα τὰ
παρατιθέμενά σοι ἔσθιε, μηδὲν διαχρινόμενος.
Οὐχ ἦλθες ὀφειλὰς ἀπαιτῶν, ἀλλὰ εὐχὴν ἀποδοῦναι
τῷ Θεῷ * οὐχ ἦλθες τὴν χοιλίαν πληρῶσαι διὰ μέθην,
ἀλλὰ διὰ εὐχὴν * ἐχρεώστει σε χαλέσαι ; ΝΝαὶ διὰ τὸν
Θεόν σε ἐχάλεσε " μὴ ἀπαίτει ὀφειλάς.

p ᾿λλλὰ πολλοὶ ἀναισχυντοῦντες λέγουσι : Μὴ ἀξίως

ἔχων τὴν τιμὴν ἀποδοῦναι, ἵνα τί με ἐχάλεσας, καὶ
πανύδρισας ἐμαυτόν j ὅτι εἷς τῶν μεγάλων εἰμί.
Μέγας εἴ; χἀγώ σοι μαρτυρῶ ὅτι μέγας εἴ, Οὕτω
μέγας ἐν ἀρετῇ, καὶ ὑψηλὸς ἐν προσευχῇ ὁ Ἡλίας
ἦν, οὗ οὐκ ἔστιν ἄξιος ὅλος ὁ χόσμος. Οὗτος τοίνυν
εἰσελθὼν εἰς τὴν οἰκίαν τῆς χήρας, xal εὑρὼν ἐγ-
χρυφίαν ὡς μίαν δράχα ἐπὶ τῆς τραπέζης, μετὰ εὖ.
χαριστίας μετέλαδε, καὶ τὴν παρασχοῦσαν εὐλόγη-
σεν, καὶ οὐκ ἐπεζήτησε παρὰ τῆς χήρας ἃ obx εἶχε.
Λέγεις σεαυτὸν μέγαν, καὶ ἐπιζητεῖς ὑψηλά ; Ἔχεῖ-
νος οὐχ εἶπεν, ὅτε Προφήτης εἰμὶ, χαὶ μετὰ Θεοῦ
λαλῶ, καὶ παρέθηκέ μοι ἐγχρυφίαν τοῦτον, καὶ οὐδὲ
κατὰ τὴν ἀξίαν με ἐξίμησεν. Οὐδὲν τούτων εἶπεν,
οὐδὲ τὴν τράπεξαν τῆς χήρας ἐξουδένωσεν, ἀλλὰ

Elias in foco assavit et comedit : tu vero, dum pa- C μᾶλλον ὑπερηπαίνησε xol εὐλόγησεν αὐτήν. Ἡλία:

nem mandueas et vinum bibis, audes queri quod
boc non offeratur, aut illud non adsit? Honorans
te vocavit hospes : noli debita exigere; noli exqui-
rere. quod cupieris, sed quod prebuerit hespes
gratiose accipe, et danti benedic. Hic enim. non
avide cupiendum, sed gratise retribuendiz.

Gonvivio assidens, ne socios offendas; magna
enim culpa convivas offendere: qua de causa bea-
tus Paulus praecepit : Ad manducandum invicem ex-
spectate; si quis esurit, domi manducet **. Quod sí
quis igitur esurierit, domi manducet, et proximum

non ledat; et si quis exquisitos cibos cupierit,
D τω, καὶ μὴ βλάψῃ τὸν πλησίον " xai εἴ τις ἐπιθυ-

domi maneat, nec quzrat ab bospile qua hic non
habet, neque ei insultet. Sz&pe enim pauper homo
et bono proposito, commemoraliones sanctorum
celebrare studet, et eulogie ratione offert quzcun-
que habuerit. Tu autem dives cum accedis, magna
et praestantia invenire speras, et oblata contemnis,

41 Cor. χ, 95. ** I Cor. xi, 55, 94.

ἐγχρυφίαν ἐπὶ τῆς ἑστίας ὥπτησε xal ἔφαγε, καὶ σὺ
τρώγων ἄρτον καὶ πίνων οἶνον τολμᾷς ἐγκαλεῖν ὅτι
τόδς οὐχ ἐνήχθη, καὶ τάδε ob παρῆσαν, τιμήσας
ἔχάλεσέ 05, μὴ xot ὀφειλὰς ἀπαιτεῖν " μὴ ἐπιζητή-
σῃς ἅπερ σὺ ἐκιθυμεῖς, ἀλλὰ ἅπερ παρέχει ὁ κα-
λέσάς, ταῦτα μετὰ εὐχαριστίας μεταλάμθανε, καὶ
εὐλόγησον τὸν δεδωχότα. Οὐκ ἔστιν ἐνταῦθα misove
εξίας ἀπαίτησις, ἀλλὰ εὐλογίας μετάδοσις.
Καθεζόμενος ἐπὶ τῆς τραπέζης, μὴ βλάψῃς τὸν
συνεαθίοντά eot * μεγάλη γὰρ ἁμαρτία τὸ βλάπτειν
τὸν πλησίον ἐν τῇ τραπέζῃ, Διὰ τοῦτο xal ὁ εὐλογη-
μένος Παῦλος παρήγγειλε λέγων, Εἰς τὸ φαγεῖν dx»
δέχεσθε ἀλλήλους * εἰ δέ τις πεινᾷ, &v οἴκῳ
ἐσθιέτω. Εἴ τις οὖν πεινᾷ, εἰς τὸν ἴδιον οἶχον ἐσθιέ-

pst τρυφερὰ σιτηρέοια, εἰς τὴν ἰδίαν οἰκίαν, xoi μὴ
ζητήσῃ παρὰ τοῦ καλέσαντος ἅπερ οὐχ ἔχει, καὶ κατ΄
αἰσχύνῃ εἰς αὐτόν. Πολλάχις γὰρ πένης ὑπάρχει τις,
καὶ ἔχει πρόθεσιν ἀγαθὴν, χαὶ διὰ πόθον θέλει ἐπι-
τελεῖν μνείας ἁγίων, xat δίδωσιν ἕνεχεν εὐλογίας

NOTE,

(1) In sanctorum commemorationibus, de quibus
sermo przcedens scriptus fuit, patet. consuetudi-
nem adhuc fuisse, Eusebii Alexandrini :xtate, sacra
convivia celebraudi, qux exhibebantur ab eo qui
festi auctor erat. Ad hec convivia cum vulgo
Christiani invitarentur uL εὐλογίας sumerent, non

deerant quandoque optimates aliqui seu lautiores
homines, qui vilitatem illorum conviviorum, si-
uando a tenuioribus appararentur, contemnebant.
ontra hujusmodi paupereulorum conviviorum
querulos contemptores Eusebius piam hanc ora-
tionem habuit. ΙΝ

Digitized by Google
