An

EUSEBII ALEXANDRINI

408

bünt, non digni habebantur, quorum βαττολογίαι A Δίκαιον ἡμῖν σήμερον, ἀγαπητοὶ, τὰ ἀκόλουθα τοῦ

litteris Ἰηαπάλτοηιαν. Testis est Atticus, secundus
Chrysostoti successor, de quo in Sozomen. Hist.
eccl , lib. viui, c. 27, p. 197, hsec leguntur : Μέτριος
πρὸς τοὺ: Em" ἐχχλησίας λόγους, ὡς μήτε γραφῆς
ἀξίους νομίξεσθαι τοῖς ἀχροαταῖ:, μῆτε παιδείας
παντελῶς ἀμοίρωυ:. (ux vero in Nostrum, de quo

laudatum Hieronymi supra attulimus testimonium, ,

hulio inodo cadere poterant. Duplex. etiam oratio-
his nostre elitio vix alia inodo commode explicari
poterit, nisi quod statuamus, unam esse opus. au-
ditoris cnjusdam ὀξυγράφου, alteram vero ipsius
buctoris autlienticam auctiorenque editionem. Quo
facto editio prima (e cod. cccxxxiv. Nessel.) tra-

ttatus ipsius Eusebii; editio autem secunda (e cod. :

σῦν Nessel.) exceptoris opus erit habenda.
Quod si quis ordinem inversum velit. praeferre,
equidem non pugnaverim, cum utrumque cogitari
possit. Nisi fortasse utramque ab aliena manu exa-
tatam et ita compositam credere velis, ut ullera
überiorem expositionem omnemque auctoris phra-
seologiam ; altera contra nonnisi summam et epito -
3nen, omissis quibusdam partibus, qux minus ad
rem pertinere viderentur, contineret.

Utcunque autemsit, hoc certe affirmare ausim,
ex ipsa hae duplicitate authentiam orationis nostre
optime posse probari. Nemo enim sibi aliisve fa-
tile persuadebit, duplicem exstitisse impostorem,
Qui sub Eusebii nomine hoc qualecunque opus cla-
borare atque evulgare voluerit. Quod siinunius$70-
θολιλαίον compositione idoneum fingendi consiiium
Vi ac ne vix quidem cogilari poterit, quanto
magis duorum ejusmodi libellorum suppositorum
tonfectio ab omni destituta. erit. verisimilitate?
Buspicioni fortasse aliquis locus dandus, si oratio
üogmata contineret, quibus vel auctoris recta fides
et orthodoxia ecclesiastica, vel Arianismum de-
fendendi studium probari posset. Jam vero eum
heque hoc neque illud inde elici possit, ecquis duas

asce elaborationes ad merum scribendi exercitium
atque ingenii Jusum referre velit?

Que nunc adjicienda esse videntur, h:c fere
bunt :

I. Non. integra oratio dupliciter est. edita, sed
tantum prior ejus pars, quie proprie agit περὶ τῇς
συμβουλίας τοῦ Διαθόλου τῆς ποὺς τὸν "Aórv, cujus
ὑπόθεσις deinceps p. 99 his verbis indicatur : "Ez.
exébastat xoi ἰδεῖν τὴν τοῦ Διαθόλου xal τοῦ "A909
συμθολὴν (qua vox loco συμβουλὴν posita) πρὸς
τοὺς Ἰουδαίους χατὰ τοῦ Κυρίου. lnde quoque. ti-
iulus : Ποὺς τοὺς Ἰουδαίους χατασυλλογισμύς, ex
quo, ut supra c. 1 dictum, error ortus est, ora-
lionem nostram esse librum Eusebii deperdituin
&dversus Jud:eos.

H. Prior pars utriusque orationis habet exor-
dium commune adeoque identicum, quo continua-
ti» orationis antecedente. die habite annuntiatur.
μι fine orat. 2, pag. 14, dictum erat : Αὔριον àxo3-
σωμεν χαὶ περὶ ἐχείνης vig ὑποθέσεως, Hs jam

Β

χθὲς εἰρημένου λόγου ἐπισχέφασθαι καὶ ἰδεῖν τὴν
τοῦ Διαθόλον ὑπουργίαν τὴν πρὸς τὸν Ἄδην χατὰ
τοῦ Κυρίου. Qux quidem in altera editione, p. 29,
fta sonant : Aixatov ἡμῖν σήμερον, ἀγαπητοὶ, τοῦ
χθὲ: εἰρημένου λόγου ἐπισχέψασθαι xa ἰδεῖν τὴν
τοῦ Διαθόλου καὶ τοῦ Λδὸυ συμδολὴν πρὸς τοὺς "Iou-
δαίυς κατὰ τοῦ Κυρίου.

WI. Utriusque quoque editionis finis indicatur :
Ἐνταῦηα τὸν λόγον ἐσφραγίσαμεν, In edit. 'Ev-
ταῦθα οὖν σφραγίσαντες τὸν λόγον, ἵνα χαὶ ὁ Θεὸς
ἀξιώσῃ ἡμᾶς, ἐν ἄλλῃ ἡμέρᾳ ἀκούσωμεν χαὶ τὸν
ὑπόλοιπον λόγον, Ánnuntiatur itaque continuatio .
erationis alio die habend:e.

Posterior igitur pars editionis prim:e pro nova
oratione haberi posset, quo facto ex τριλογίᾳ nostra
liomiletica fleret τετραλογία, cujus exempla in Dra-
male Grecorum exstant multa. Posset quoque con-
jici, illud £v ἄλλη fu£pg designare diem sequen-
tem Fer, vn, s. Sabbatum sanctum, cujus propria
ὑπόθεσις descensus Christi ad inferos dici potest.

IV. Quod ad priorem utriusque editionis partem
attinet, conformitas realis et verbalis tam inanifesta
est, uL non opus sit eam demonsirare. Ia. genere
quidem editio secunda Epitome et breviatio. editio-
tis prime est habenda ; nam narrationes evangeli-
ci de σημείοις xaX τέρασι Christi et de conversione

eccatorum, in illa amplificatze, in hac in brevicu-
um sunt redactze.. Iu singulis tamen nunc aliquid
detractum atque omissum, nuncáliquid novi addi-
ium, nunc vero in alium ordinem et contextum est

dispositum.
Exenplo esse potest narratio 'A22X ἄρχοντός τι-
vog ÜOvvá:mp— — αὐτὴν λόγῳ, quis in editione

prima desideratur. Contra historia de γνναιχὶ
aiuo22o053n ibidem narrata mullo prolixior et or«
nalior, quam in editione prima exponitur. lHistoria,
autem de sanatione cxcorum | in editione secunda
valde est. coarctata. Quomodo autem una. eadem-
que narratio in singulis discrepet, optime videri
potest ex comparatione. In primo loco dicitur :
Καὶ εὑρὼν νεανίσκων xav εἰστιλθον εἰς αὑτὸν μετὰ
τῶν ὑπουργῶν pov xal χαίρων (xm ga ἐν αὐτῷ. Πῶς
οὖν ἐκεῖνος, οὐχ οἶδα, ἔγνω, ἦλθεν ἐχεῖ, xai ἐπετί-
μησέν μοι ἐξελθεῖν" χαὶ ἐξτλθὼν Evo μετὰ τῶν ἕξ
ὑπουργῶν μου, καὶ μὴ εὑρὼν τόπον, ὅπου ἀπελθεῖν,
παρεχάλεσα αὐτὸν, ἵνα xÀv χατὰ τῶν χοίρων λάθω
τὴ" ἐξουσίαν, Ππς in altero loco ita. variata : Καὶ
εὑρὼν νεανίσχον xaxbv χαὶ εὔμορφον, εἰσῆλθον εἰς
αὐτὸν, μετὰ τοὺ: ὑπουργούς μου. αὶ οὐχ οἷδα πόθεν
ἔγνω, καὶ ἦλθεν ἐχεῖ, xal ἐπετίμησέ με ἐξελθεῖν.
Κἀγὼ παρεχάλεσα αὐτὸν, ἵνα χἂν εἰς τὴν ἀγέλην
τῶν γοίρων ἐλθεῖν, Καὶ ἐλθὼν εἰς τοὺς χοίρους»
ἔπνιξα τούτους.

Similia ubivis se offerunt. Ejusmodi autem com-
paratio non sine utilitate instituitur. Nam discimus
ex ea quomodo idem auctor unam eamdemque
historiam variaverit, Przeterea unus locus sape ad-
juvatalterum, indeque interpretatio lit facilior atque

respondent verba inilio orat. 9, p. 15, posita : b expeditior.

M.

ὉΠ DESCENSU CHRISTI AD INFEROS EX SENTENTIA EUSEBII,

Ex Fusebil Emeseni λειψάνοις si nulla alia in nos
redundarct utilitas, id tamen haberent. commodi,
(uod doctrina ecclesiastica de descensu. Christi ad
inferos nonsinc fructu ex illis possit illustrari. Nam
de hac doctrina tota hiec oratio. agit, eL posterior
editionis primz pars totam ejus oconomiam (ὅτι
πάντα xat' οἰχονομίαν ἐγένετο) uberius atque ac-
turatius quam in. multis tractatibus dogmaticis et
polemicis fleri solet, nobis exponit.

luter omnes constat historiam hujus dogmatis

haud exiguis premi difficultatibus, magnumque omni
tempore eorum fuisse numerum qui doctrinam
ecclésiasticam impugnarent, adeoque ut interdum
in dubium vocaretur. quanam forma doctrine in
Ecclesia si! recepta. Historiam bujus dogmatis do-
cte ei diligenter exposuit Jo. Aug. Dietelmaier
(Historia dogmatis de descensu Chr. ad inferos
Jiueraria, Ed. 2, Altdorf. 1762, 8). In ea tribus in
locis (p. 86, 458, 403) Eusebii. Emisseni testimonio
ulitur, sed non veri, sed Pseudo-Euscbii Latini, dà
[4

Digitized by Google
