397 SERMONES. 308

ἀπελθεῖν, τότε λοιπὸν ἐμνήσθην τῆς ἀρχαίας poo A Judmoruwnr sensus, intendi in eos , cosque una cum
φιλίας, χαὶ ἀναστὰς ἐπορεύθην πρὸς τοὺς φίλους presbyteris in illum excitavi. Noli autem pavere,
μου τοὺς Ἰουδαίους, οὖς ἐξ ἀρχῆς μόσχον λατρεύειν — locum para idoneum, includemus illum.
ἐδίδαξα, Ἐμνήσθην τῆς διαθέσεως αὐτῶν τῆς πρὸς ἐμέ" καὶ πορευθεὶς πρὸς αὐτοὺς, παρώξυνα αὐτοὺς
καὶ τοὺς πρεσδυτέρους αὐτῶν κατ᾽ αὐτοῦ, καὶ πᾶν τὸ πλῆθος τῶν Ἰουδαίων ὥπλιτα κατ᾽ αὐτοῦ. Σὺ μὴ
δειλιάσῃ: ὅλως, μόνον ἑτοίμασον τόπον ἀσφαλῇ ποῦ χαταχλείσωμεν αὐτόν,

᾿Αποχριθεὶ; δὲ ὁ "Aon; λέγει τῷ Διαβόλῳ" Ἐγὼ Respondens autem Orcus dixit. diabolo : Non
οὐκ f*oucá cou τὰ xaxk ῥήματα, ἅπερ Oif: — probo nialos sermones quos de illo fecisti. Noli
μοι περὶ αὐτοῦ" ἀπότια ἀπ᾽ αὐτοῦ, μὴ σπουδάτῃς Illam tangere, ne festines illum huc adducere, non
αὐτὸν ἀγαγεῖν ἐνταῦθα, οὐ δύναμαι ὑποδέξασθαι αὖς possum illum excipere. Quid tibi cum illo? Quid
τόν. Τί χοινὸν ἔχεις μετ᾽ ἐχείνου; τί χοινωνέσει. fictili cum lebete ? Confringel et conteret te. Tan-
χύτρα πρὸς λέδητα ; αὕτη συγχρούσει xa συυτρί- — tis te malis affecit, tantos tibi eripuit nipistros, ut
θήσεται. Τοσαῦτα waxá σοι ἐποίτσεν, τοταῦτά co: — fateris, publicanos, meretrices , avaros, nec ausus
σχεύη fonas:w , ὡς λέγεις, τελῶνας, πόρνας,πλεον- 65. ci coram resistere, nec verbum proferre, ct
ἐχτας, xai οὐχ ἐτόλμητας si; πρότωπον αὐτοῦ D nunc adí!uces eum huc, ut meas quoque spes
στῆναι, οὔτε ῥῆμα εἰπεῖν, καὶ vov ἀγαγεῖς αὐτὸν — evertat, et me pariter omnibus despoliet? Nisi
ὧδε, (va καὶ τὰς ἐμᾶς ἐλπίδας λάθῃ, καὶ ἀνξλπι- — fuisset ille Dei Filius, non tanta fecisset miracula.
στόν pe ποιήσῃ ὅμοιόν σοῦ; Ἐχεῖνος εἰ μὴ ἣν Υἱὸς — Si nil prieter hominem , non potuisset sanare cor-
τοῦ Θεοῦ, οὐχ ἐποίει ταῦτα θαύματα' εἶτα εἰ ἄνθγω- — porum infirmitates, multo minus corda publicano-
πὸς ἦν μόνον, ἠδύνατο τὰ σωματικὰ πάθη θεραπεῦ- — rum et peccatorum ad. poenitentiam et conversio-
σαι, μὴ καὶ τὰς χαρδίας τῶν τελωνῶν xal ἁμαρτω- — nem perducerc. Confiteris illum uno verbo publi-
λῶν μεταδαλεῖν εἰς μετάνοιαν xai ἐπιστροφήν. Σὺ — canum a telonio divitiisque avertisse, sibique effe-
ἐμοὶ εἶπας ὅτι ἐνὶ ῥήματι τὸν τελώνην μετεποίησεν — cisse discipulum; tu in conspectu ejus non ausus

EDITIO ALTERA.

νήσϑην τῆς &pyalaz μου φιλίας, xaX ἀναστὰς ἐπορεύθην πρὸς τοὺς φίλους uoo τοὺς Ἰουδαίους, oc ἐξ
ἀρχῆς μοσγολατρεῖν ἐδίδαξα. ᾿Ῥμνήσθην τῆς ὑπαχοῖς αὐτῶν, πῶς EX ῥήματι ὑπέχουσάν μοι, χαὶ yov
νεύσαντες τὰ ἐνώτια vol τοὺς δαχτυλίους [cod. habet δαχτύλους}] τῶν γυναιχῶν αὑτῶν ἐποίησαν μόσχον
χωνευτόν " καὶ ἐγχαταλιπόντες τὸν Θεὸν προτεχύνησαν τῷ μόσχῳ λέγοντες * Οὗτοι οἱ θεοί cov, ᾿Ισραὴ,ῖ,
εἰ ἀνωγαγύντες σὲ ἐκ γῆς Αἰγύπτου (Exod. xxxi, 4). Ἐμνήτηην ἧς ποὺς bub εἶχον διαθέσεως, χαὶ
ἐπορεύθην πρὸς αὐτοὺς 3*, καὶ παρώξυνα τοὺς πρεσδυτέρους αὐτῶν xav αὐτοῦ [non κατὰ αὐτὸν], xal πᾶν
τὸ πλῆθος τῶν Ἰουδαίων ὥπλισα xaz' αὐτοῦ [male κατ᾽ αὐτόν]. “ἕτοιμοι δὲ γεγόνασι τοῦ ἀποχτεῖναι αὐτὸν,
οὐκ ἀντεῖπάν μοι ῥῆμα, ἀλλὰ μόνον ἐγὼ ἐλάλησα, χαὶ εὐθέως ἐχεῖνοι ἀναξητήδαντες τέχτονα, τὸν σταῦ-
ῥὸν ἐτεκτόνευσαν * ἕτοιμοι γεγόνατιν τοῦ ἀποχτεῖναι αὐτόν T9, Σὺ δὲ μηδὲν δειλιάσῃς [non δειλάδειςἷ αὐτόν"
μόνον [cod. μόνος] ἕτοιμος γενοῦ πρὸς ὑποδοχὴν, ἄνανδρος μὴ φανῇς, ἰσχυρὰς ποίησον τὰς πύλας τῆς
εἰσόδου * θέλεις γὰρ νιχητὴς χαὶ νῦν ὀφθῆναι " ἑτοίμασόν pot τόπον ἀσφαλῇ, ὅπου καταχλείσωμεν
αὐτόν 35.

᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ “Λδης λέγει πρὸς τὸν Διάδολον: Ἐγὼ ἤχουσά σου χἀλὰ ῥήματα, ἅπερ διηγήσω [διηγήσεις
μοι περὶ ἐχείνου * ἐγὼ δὲ συμδουλεύω σοι, ἀπόστα [ἀποστατεῖν] ἀπ᾽ αὐτοῦ. Οὐδέν σοι πρὸς ἐχεῖνον φιλο-
νειχεῖν, μὴ σπουδάσῃς αὐτὸν ἀγαγεῖν [ἐνεγχεῖν] ἐνταῦθα. Οὐδὲν χοινὸν ἔχεις μετ᾽ ἐχείνου " τί χοινωνήσεν
pu πρὶς λέδητα αὕτη συγχρούσει xat αὐτὴ συντριδήσεται, Τοσαῦτά σου oxsón ὥρπασεν, ὡς σὺ |cod.

σὺ] λέγεις, τελώνας, πόρνας, πλεονέχτας, καὶ οὐκ ἐτόλμησας εἰς πρόσωπον αὐτοῦ στῆναι, οὔτε ῥῆμα
εἰπεῖν ^ χαὶ νῦν ἅγεις [ἀγάγεις] αὐτὸν ὧδε, ἵνα καὶ τὰς ἐμὰς ἐλπίδας λάδῃ xal ἀνέλπιστόν ue ποιήσῃ ;
Εἰ μὴ ἐχεῖνος ἣν Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, οὐχ ἂν ἐποίει τοιαῦτα σημεῖα 9, Εἶτα εἰ ἄνθρωπος ἦν, μόνον ἠδύνατο τὰ
σωματικὰ πάθη θεραπεύειν, μὴ xat τὰς χαρδίας τῶν τελωνῶν μεταθδάλλειν δ πρὸς μετάνοιαν καὶ ἐπιστρον
φὴν xaxov. Σύ μοι [cod. μὴ, non μὲν habet] εἶπας, ὅτι ἑνὶ ῥήματι μόνον τὸν τελώνην μετεποίησεν χατα-

EDITIO TERTIA.

μήθην τῶν ἀρχαίων piov φίλων τῶν ᾿Ιουδαίων' xal πορευθεὶς πρὸς αὐτοὺς παρώξυνα αὐτοὺς πρεσδυτέρους,
xài ὅλον τὸ πλῆθος τῶν Ἰουδαίων παρώργισα xat' αὐτοῦ [xat' αὐτόν]. Σὺ, ὦ φίλε μου dv, μὴ δειλιάσῃς
[δειλιάσῃ]. ἀλλ᾽ εὐτρέπισον τόπον ἀσφαλῆ, ὅπως αὐτὸν κατακλείσωμεν. ᾿
᾿Αποκχριθεὶς δὲ ὁ "Aünc λέγει αὐτῷ Eq οὐκ ἤχουσά σου ῥήματα xaxà ἅπερ διηγήσω [διηγήσεις uox
περὶ ἐχείνου. ᾿Απόστα ἀπ᾽ αὐτοῦ μετὰ σπουδῆς" μὴ εἰσενέγκῃς [eloevéyxew] αὐτὸν ἐνταῦθα, Οὐδὲν χοινὸν
ἔχεις μετ᾽ ἐχείνου" εἰ χύτρα πρὸς λέδητα ; αὕτη συγχρούσει xal συντριδήσεται, !** Τοσαῦτά σοι κακὰ Emoin-
σεν, τοσαῦτά σοι σχεύη ἥρπασεν, ὡς λέγεις, τελώνας. πόρνους, πλεονέχτας, καὶ οὐχ ἐτόλμησας αὐτοῦ εἰς
πρόσωπον στῆναι, οὔτε ῥῆμα αὐτῷ [cod. αὐτοῦ] εἰπεῖν. Καὶ νῦν ὧδέ μοι αὐτὸν βούλεσαι ἀγαγεῖν, ἵνα χαὶ
τὰς ἐμὰς ἐλπίδας λάθῃ χαὶ ἀνέλπιστον ποιήσῃ [ποιήσει], ὡς σέ; "Exstvoc εἰ μὴ ἣν Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, τοιαῦτ
οὐκ ἐποίει. Εἰ δὲ ἣν ἄνθρωπος μόνον, ἐθεράπευεν σώματα μόνον, οὐχὶ ψυχὰς τελωνῶν χαὶ ἁμαρτωλῶν
μβεταθάλλων [μεταθδάλλειν] εἰς μετάνοιαν. Σὺ μὲν εἶπας, ὅτι ἥρπασέ σου τὸν τελώνην, χαὶ οὐχ ἐτόλμησας

VARLE LECTIONES.

€ta erant: τοὺς ἀρχαίους μου φίλους, τοὺς Ἶου- 55. ** Idem valet de comgmate a verbis, μόνον ἔτοι-
δαίους, καὶ ἐπορεύθην, etc, μος..... χαταχλείσωμεν αὐτόν.

: : ἢ * Mal εἴα neglecta.
83. Omnis bzc narratio ab ἐπορεύθην πρὸς τοὺς $ Male σὴμ g ee
φίλους usque ad καὶ παρώξυνα mala fide omissa. esse sn habet μεταβάλειν, quod. μεταλλάττειν

J* Verba, οὐχ ἀντεῖπάν μοι..... ἀποχτεῖνα: 28. Comma, τί χύτρα m. λ. a. 0. x. συντριβῇ Cat,
αὑτόν, lide codicis restituta. e codice restitutum.

Li

Digitized by Google
