325

EUSEBII ALEXANDRINI

324

dragesimale quidem ita eustodi, ut. ne adveniente A σαραχοστὴν χτήσαι ἑαυτῷ, xal μὴ χάριν παρουσίας

quidem amico illud polluas. Alia ratio est. quartae
sexteque ferie, quas amici gratia negligere licet.
Demum Sabbato ac die Dominica nemo jejunet,
neque diebus pentecostalibus, neque in triumpha-
lium martyrum commemorationibus. Fac autem
jejunes, ut inquit Dominus, cum hilaritate et gau-
dio, sincera erga omnes charitate servata, Gum
vero 86 omnia perfeceris, et preclaram virtutem
adeptus fueris atque justitiam, cave tuis recte factis
superbias, neque te magnum quid existimes, neque
dicere incipias : Equidem hoc et illo homine melior
sum. Si ita loquaris, mercedem amittes laboris
jejunii tui. Sie enim ille quoque Phariseus aiebat:
Gratias tibi ago, Deus, quia non sum sicut. reliquus
mundus, nec veluti publicanus hic. ἔφο ἐπ hebdomada
bis jejuno, atque. omnium bonorum meorum deci-
mas do "5. Atqui bic de templo descendit fructu
vacuus, peccato plenus. Cur hoc, inquam? Quia
superbe de suis recte factis gloriatus est. Locuples
accessit, egens discessit, dum diceret : Nonsumsicut
reliquus mundus. O stultitia hominis et audacia ἱ
Gum ad orandum venisset, mundum accusavit,
quem idcirco contra se commovit. Cur mundum,
Pharis:e. accusas? Num tu plane justus es, et uni-
verso mundo metior? Habet Deus quem preferat.Num
tibi par totoin mundo nemo invenietur? Non sum,
inquit, sicut. reliquus mundus. Una hora universum
mundum, ex sua quidem sententia, damnavit. Non
sum,inquit, sicut reliquus mundus, nec veluti. publi-
canus hic. Neque interim cogitavit, publicanum
fuisse justiorem.

Jgitur tu quoque cave ne de tua recta agendi
ratione, ut. Phariszus ille, te jactes; sed cum om-
nimodam justitiam acquisiveris, tunc pro minimo
temet gere, dicente Domino : Cum omnia feceritis
qu& mandata sunt vobis, tunc. dicite, Servi inutiles
sumus 15. Hospitalem te praebe, panis tui partem
pauperibus tribue, de recte factis ne glorieris, ab
Ecclesie consortio ne discedas, sanctorum me-
morias ne deseras, humanam gloriam ne appetas,
in Deum ne blasphernes, superbe ne loquaris, zsgro-
tantem invise, peregrinos domi excipe, cum amíi-
cis ne dolose agas, a veritate nunquam discedas,

utin cunctis perfectus inveniaris, sicut czteri san- D

«ii omnes, in regno celorum cum Christo Domino
nostro, cui honor per szcula seculorum. Amen.

il.

Sermo de charitate.

Dixit quadam die beato Eusebio Alexander :
Rogo te, Pater, quznam justitia aut. mandatum
cunctis. preeminet ἢ Respondit Eusebius : Omni
justitia excelsior est charitas : nihil boni agere
potest bomo, nisi €ooperantem babeat charita-
item. Si quis jejunet et oret, atque opes in pau-
peres elargiatar, hic si charitate forte careat,

* Luc. xvin, 11, 43, '* Luc. xvis, 10.

φίλου λύσῃς τὴν νηστείαν. Ὃ γὰρ τῆς τεσσαραχο-
στῆς κανὼν τοῖς πᾶσιν ἐπίχειται νηστεύειν * τὰς δὲ
ἄλλας ἡμέρας τετράδας χαὶ παρασχενὴν ἐπὶ φίλον
μηδὲν διαχρίνειν. Ἐν Za66&to δὲ xaX Κυριαχῇ μη-
δεὶς νηστεύετω, μῆτε ἐν ἡμέραις τῆς Πεντηχοστῆς,
μῆτε ἐν ταῖς τῶν καλλινίχων μαρτύρων μνείαις.
Νήστενε δὲ, καθὼς εἶπεν ὁ Κύριος, ἐν ἱλαρότητι xal
χαρᾷ μετὰ πάντων ἔχων τὴν ἀγάπην ἀνυπόχριτον.
Ὅταν δὲ ταῦτα πάντα ποιήσῃς, καὶ χτήσῃ ἀρετὴν
ἀγαθὴν καὶ πᾶσαν δικαιοσύνην, μὴ ἐπαρθῇ,, ἐπὶ τοῖς
χκατορθώμασίν σον, μηδὲ διαγράψης ἑαυτὸν μέγαν *
μὴ ἄρξῃ λέγειν ὅτι Τοῦδε xai τοῦδε ἀνώτερός εἶμι.
'Exv ταῦτα λέγης, ἄμισθον ἐποιήσω τὸν κόπον σου,
καὶ τὴν νηστείαν * οὕτως γὰρ ἔλεγεν χαὶ ὁ Φαριπαῖος
ἐχεῖνος * Εὐχαριστῶ σοι, ὁ Θεὸς, ὅτι οὐκ εἰμὶ ὡς
ὁ κόσμος, οὐδὲ ὡς ὁ τελώνης οὗτος. Ἐγὼ γὰρ
γηστεύω δὶς τῷ Σαδξάτῳ, καὶ ἀποδεκατῷ πάντα
ὅσα ὑπάρχει μοι. Καὶ κατέθη ἄχαρπος x τοῦ ἱεροῦ
«fons ἁμαρτίας. Διὰ τί ; ἐπειδὴ ὑψηλοφρονήσας
ἐπὶ τοῖς κατορθώμασιν ἐκαυχᾶτο. "Eyxapmo; àv.
θεν, xal ἄκαρπος κατῆλθεν, λέγων, Οὐχ εἰμὶ ὡς ὁ
κόσμος. Ὦ ἄνοια ἀνθρώπου xal δεινότης ἱ Πρησεύξε-
σθαι ἀνε)θὼν, τοῦ χόσμου χατηγόρησεν, xal ἐξήγει:
g:v αὑτὸν [Θεόν 3) καθ᾽ ἑαυτοῦ. Τί κατηγορεῖς τοῦ
χόσμου, ὦ Φαρισαῖε ; Μὴ γὰρ καὶ δίχαιος εἶ, xal τοῦ
χότμον ὅλου ἀνώτερος ; Ἔχει προτιμῇσαι ὁ Θεός,
"Apa kv ὅλῳ τῷ κόσμῳ εἷς οὐχ εὑρίσχεται ὅμοιός
σου; Οὐχ εἰμὶ ὡς ὁ κόσμος. Ἔν μίᾳ ὥρᾳ ὅλον τὸν

€ χόσμον χατέθαλεν, ὅσον xav! ἐχεῖνον * Οὐχ εἰμὶ ὡς

ὁ κόσμος, οὐδὲ ὡς ὁ τελώνης οὗτος. Οὐχ ἐνόησεν
ὅτι ὁ τελώνης δικαιότερός ἔστιν.

Μὴ οὖν καὶ σὺ καυχήσῃ ἐν τοῖς διχαιώμασίν cou,
ὡς ἐχεῖνος ὁ Φαρισαῖος * ἀλλ᾽ ὅταν κτήσῃ πᾶσαν δι-
χκαιοσύνην, ὡς εἷς τῶν ἐλαχίστων γίνου, καθὼς εἶπεν
ὁ Κύριος * Ὅταν ποιήσητε πάντα τὰ διαταχθέντα
ὑμῖν, τότε εἴπατε ὅτι ᾿Αγρεῖοι δοῦ.ἰοί ἐσμεν.
Ταῦτα φιλοξενιτεύων τοῖς πένησιν μετάδος τὸν ἄρ-
τὸν σου, ἐν κατορθώμασιν μὴ ἐπαίρου, τῆς Ἔχχλη-
σίας μὴ χωρισθῇς, τὰς μνείας τῶν ἁγίων μὴ παρα-
λείπῃς, δόξαν ἀνθρώπων μὴ ποθήσῃς, Θεὸν μὴ βλασ-
φημήσῃς, ὑπέρογχα μὴ λαλέσῃς, ἀσθενοῦντα ἐπι-
σκίπτον, ξένους συνάγαγε, φίλοις μὴ δολίωσον, τῆς

᾿ἀληθείας μὴ ἀποστῇς, ἵνα ἐν πᾶσιν τέλειος εὑρεθῇς,

χαθὼς καὶ πάντες οἱ ἅγιοι, ἐν τῇ τῶν οὐρανῶν βασ:-
λείᾳ, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ δόξα εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ἸΑμήν.
- E.
Περὶ ἀγάπης.

Μιᾷ τῶν ἡμερῶν λέγει τῷ μαχαρίῳ Εὐσεδέῳ ὁ
᾿Αλέξανδρος " Δέομαί σου, Πάτερ, ποία διχαιοσύνη
xaX ἐντολὴ ἀνωτέρα πάντων ἐστί ; Λέγει αὐτῷ ὁ Εὐ-.
σέδιος * Πάσης διχαιοσύνης ὑψηλοτέρα ἐστὶν ἢ ἀγάπη"
οὐδὲν ἀγαθὸν δύναται ποιῆσαι ἄνθρωπος, ἐὰν μὴ τὴν
ἀγάπην ἔχῃ συνεργοῦσαν αὐτῷ. Ἐὰν νηστεύῃ τις καὶ
εὔχηςα’, xal πλοῦτον δίδωσι τοῖς πένησιν, ἀγάπην

Digitized by Google
