365

SERMONES.

506

ἅπερ ἔχεὶ * xal εἰσέρχῃ δὺ ὁ πλούσιος, καὶ ἐλπίζεις A et conviciaris pauperem tot laboribus oppressum,

μεγάλα εὑρεῖν ἣ βαθέα, καὶ ψέγεις τὰ παρατιθέ-

et condemnas animam tuam.

μενα, xal χαταισχύνει; τὸν πένητα, τὸν μετὰ πολλοῦ καμάτου ἀγωνιῶντα, xa καταχρίνεις cov τὴν

ψυχήν, ΝΕ

Εἰ δὲ θέλεις, &xovcóv τὴν ἀλήθειαν " ὅτι οὐχ ἔστι
τοῦτο ἄριστον θεϊκὸν τοῦ χαταισχύνειν τὸν πένητά.
"AxoJ& τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος * Οὐκ Scoti Κύυρια»
κὸν δεῖπνον φαγεῖν, ἀλλ᾽ ὡς εὐλογίαν, xat οὐχὶ ὡς
πλεονεξίαν. Κυριαχὸν γὰρ λέγεται τὸ τῶν ἀγίων
ἄριστον" καὶ παρήγγειλεν ὁ εὐλογημένὸ; Παῦλος μὴ
μετὰ γογγυσμοῦ φαγεῖν αὐτό. Διὰ τοῦτο εὐθύς φη-
σιν ὁ αὐτὸς, Μὴ γὰρ oix(ac οὐκ ἔχετε εἰς τὸ ἐσθί-
εἰν xal &írsur, ἀλι1ὰ καταισχύνετε τοὺς πένη»
τας ; Πλούσιος εἴ ; ἔχεις ἀγαθὰ πολλὰ xal λαμπρά"
᾿Απόλαυσον εἰς τὰ οἰκεῖά aou χαθ᾽ ἡμέραν " καὶ εἰ;
τὴν εὐημερίαν τοῦ Κυριαχοῦ δείπνου, εὐλογίαν με-
πτάλαδε τὰ διδόμενα, xol μὴ καταισχύνῃς τὸν
πένητα. Ταῦτα φυλάττων ἀπέρχῃ εἰς μνείαν ἁγίων "
δόκησον λαθεῖν μισθὺν παρὰ τῶν ἁγίων. Εἰ δὲ οὐ
ποιεῖ; ταῦτα, συμφέρει μᾶλλον μὴ παραγενέσθαι *
εἰ διὰ θεὸν παραγίνῃ, ταῦτα ἃ παρήγγειλέ σοι ὁ
Θεὸς φύλαττε, καὶ οὐ μὴ ἐππέσῃς ποτέ * καὶ ὁ Κύ-
Qi; ἔσται μετὰ σοῦ πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς
σοῦ * αὐτοῦ γάρ ἔστιν ἡ ἀντίληψις χαὶ ἡ δόξα τόῦ
Πατρὸς χαὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματο;, νῦν,
καὶ ἀεὶ; καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

v.
Περὶ τὴν Χριστοῦ Γέννησιν.

At, si libet, audi veritatem. Non Deo accepta est
cona quas indigum conviciaris. Audi enim Aposto-
Jum dicentem : Non est Dominicam conam mandu-
care : benedictiónis, non eupiditatis grátia. come-
dendum. Dominica vocátur sanctorüm ccena, et
hortatur benedictus Paulus ne illam cum murmure
manducemus. Inde βία! addit idem : Numquid
domos non habetis ad manducandum et. bibendum,
aut pakperes cóntemnitis 15 Ὁ Dives tu? Multa tibi et
splendida presto $unt? fruere eis quotidie domi:

B 3ed ad excolendam Doininitam cenam, quia áppo-

nuntur cum gratiarum actione accipías , et paupe-
rem reverearis. Sanctorum memoriam adens, h:ec
observans, et mercedem Ὁ sanctis accipere confi-
das; tibi autem aliter agenti potius abstinendum.
Si enim propter Deum ad ciam convenis, Del

-mandata observa, et nunquam laberis, et Deus erit

tecum omhibus diebus vite tue; illius enim est
protectio et gloria, Patris ac Filii ac Spiritus san-
cti, nunc et semper et in secula seculorum. Amen.

X.
De Christi Nativitate;

[Cod. f. $29] Παραγενομένης τῆς τοῦ Χριστοῦ C  Oceurrente die Nativitatis Christi, adiit Aletan-

Γεννήσεως ἑορτῆς, προσελθὼν ὁ ᾿Αλέξανδρός λέγει
κῷ μαχαρίῳ Εὐσεδίῳ τῷ ἐπισχόπῳ' Δέομαί σον,
Πάτερ, ἱστόρησόν με περὶ τῆς Χριστοῦ Γεννήσεως,
καὶ περὶ πάσης τῆς οἰχονομίας αὐτοῦ τῆς πρὸς τὸν
κόσμον. Τότε ὁ μακάριος ἤρξατο λέγειν ^ "Axoucov,
τέκνον, xai ἐρῶ σοι πᾶσαν τὴν οἰχονομίαν, ἣν ὁ
Κύριος δι᾽ ἡμᾶς ἐποίησεν, τῶν προφητῶν προειπόν-
τῶν περὶ πάσης τῆς οἰκονομίας αὐτοῦ ἧς ἐποίησεν
εἰς ἡμᾶς. Ἐχ Παρθένου ἐγεννήθη ἵνα ἡ ἀνθρωπότης
εἰς τελείαν γένηται * ἐν φάτνῃ χατεδέξατο σπαργα-
νωθεὶς τεθῆναι, ἵνα προσελθόντες τῇ φάϊξνῃ ὥσπερ
πραπέζῃ, ἀντὶ τῆς χτηνώδους τροφῆς, λογιχῆς με"
ταλάδωμεν τροφῆς ^ Λογικῶν γὰρ τρορὴ ὁ Χρι-
στός ' ἄρτος γὰρ ἐστι» ἀπὸ οὐρανοῦ καταθδὰς.
Ἐν τούτῳ ἐπληρώθη χαὶ ἡ προφητεία Ἡσαΐου τοῦ
προφήτου λέγοντος " Ἔγνω βοῦς τὸν κτησάμενον,
καὶ ὄνος τὴν φάτνην κυρίου αὐτοῦ: Βοῦν ἐχά-
λεσεν τὸν ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευχότα τῷ Κυρίῳ,
ὄνον δὲ τὸν ἐξ ἐθνῶν. Ἐν πολλῇ ἀλογίᾳ χατεχείμε-
θα, νῦν δὲ ἔγνωμεν τὴν ἀλήθειαν * ἡμῖν οὖν παρ-
ἐδόθη τοῖς ἔθνεσιν τὸ μυστήριον τοῦ γεννηθέντος
Κυρίου. Δι᾿ ἡμᾶς γὰρ ἐγεννήθη ἐχ Παρθένου; καὶ
ἐδέθη ἡμῖν χαθὼς εἶπεν ὁ προφήτης, "Oct παιδίον
&pevviión ἡμῖν. Καὶ τοῦτο ἀχούσαντες Ἰουδαῖοι
οὐκ ξγνωσαν τὸν γεννηθέντα Κύριον * ἀλλ' οὐδὲ
αὐτὸς Ἰωσὴφ παραλαδὼν τὴν Παρθένον ἔγνω τὸν ἐν
αὐτῇ Κύριον. Λέγει γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον * ᾿Ιδοὺ ἡ

der beatum Eusebium episcopüm : Oro te; Pater,
inquit, erudi me de Nativitate Christi, et de omni
dispensatióne ejus in universum mündüm; Tunc
beatus ccpit dicére : Audi, fli, οἱ tibi exponam
omnem deconomiam quam propter noà fecit Domi-
nus , praelocutis prophetis de omni (economia quam
fecit propter nos. Ex Virgine natus est, ut humani-
tas perficeretur; in przsepi pannis involutus appa-
ruit, ut ad presepe velut ad. mensam convenientes
pro pecuaria esca, spiritaalém acciperemus. Nam
spiritualium esca Christus? est enim panis de celo
descendens. Qua rbtióne impleta est prophetia fsoiz
prophete dicentis : Cégnovit bos possessorem, et asi-
nus priesepe domini &ui 1". Bovem vocat qui de Judzeis

D Domino credit, asinum qui de gentibus. Prius enim

ratione omhint déstituebamur, nunc autem verita-
tem agnoscimus; Nobis igitur gentibus datum est
mysterium incarnati Domini. Nam propter nos natas
est ex Virgine, et nobis concessus est juxta illud
prophete : Quia parvulus nalus esl nobis 15. Quod
eum audivissent Judzi,' natum t&men Dominum
non agnoverunt; neque ipse Joseph, suscepta Vir-
gine, cognovit Dominum in ejus utero gestatum.
Aitenim Evangelium ? Ecce Virgo inutero habebit de
Spiritu samcto Y^; Joseph autem vir ejus non cognosce-
bat eam donec peperit filium auum primogenitum Τοὺς
Nam illud, non cognoscebat eam, non de carnali

*é 1 Cor. xi, 20, 232. 1! 15a. 1, 5. 7* Isa. ix, 6. 1: Matth, i, 25, ex Isa. vn, 11. 7 Matth, 1, 25,

Digitized by Google
