<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,90">
    311                                 EUSEBII ALEXANDRINI                                312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,860">
    Ho.n. t. IX, in cujus voluminis praefatione de his aliisque aliquot ejusdem Eusebii sermonibus diligenter ut spero tractavi. Addidi etiam Joannis notarii ineditos seque de vita obijtique Eusebii sermones seu libellos tres. Porro in sermonum Eusebii praefatione tom. cit. p. 40, dixi, duorum quidem De eleemosyna et De astronoimis titulos scribi in codice Vaticano, sed tamen ipsos sermones ob membranarum defectum deesse; me tamen scire, priorem in codice Vindobonensi theol. 263, servari, alterum vero in Parisiensi 1098. Nunc ecce illustrium mihique benignorum hominum liberalitate ac manu descripsos (1) ambos impetravi; cujus beneficii ut fructus exstet, commodum esse putavi, ut post Cyrilli Alex. scripta, Paralipomena haec Eusebii sublexerem, qui item, ut dixi, archiepiscopus dicitur Alexandrinus; atque ita pii quidem et apprime orthodoxi, si minus elegan-
    tis, auctoris editionem absolverem. Quidquid enim alii judicabunt, me certe ingenuitas hujus homi-
    nis, Christiana ejus ac pastoralis simplicitas, nativumque dicendi genus valde delectant. Quanquam
    nec omnis ornatus abest, v. gr. ubi divitis epulonis apparatum describit. Caeteroquin Eusebii co-
    dices tam Romani quam exteri, et praesertim Vindobonensis, solocissimis scripturaeque mendis sca-
    lent, quae partim emaculanda fuerunt, partim retinenda, ne plus aequo textum subverteremus.
    
    Sed enim quod attinet ad Eusebii nostri aetatem atque episcopatus sedem, necesse est con-
    troversiam rursus attingere; postquam scilicet ex Germania accepi Guilelmi Augusti perdocti viri
    nostrique contemporanei librum, quo tres Eusebii de rebus inferis, circa Christi Domini obitum et
    descensum, sermones edidit, qui sunt item apud nos in Spicilegio. Porro quod hic amplissimus de
    eleemosyna sermo Eusebii, in Vindobonensi codice incolumis conservatus, notitiam Augusti ef-
    fugerit (dissert. ejus, p. 63), mirari nolo. Etenim saepe ususvenit (et mihi quoque interdum accidit)
    ut res nobis proxime, nulla nostra culpa sed casu nos lateant; dum remotus felicis indagamus.
    Primus ergo apud Augustum sermo, p. 1-10, recurrit apud nos sub numero XIII. Est autem in hoc
    insignis editionum nostrarum varietas, quod Germanica p. 9, habet, tanquam clausulam sermonis hujus,
    tractum illum, 'Η πρoτον κακόν ἐστιν ἡ παρακχή, etc., usque ad p. 10, quæ reapsa est clausula potius
    sermonis De incarnatione (p. 26-27), a nobis editi tom. cit., neque ullo modo ad prædictum editionis
    Germanicæ locum perlinere potest, a quo omnino dissentit. Secundus in editione Germanica sermo
    respondet nostro XIV, cum aliqua varietate. Tertius denique dictus in die Parasceves in ed. Germ.
    respondet nostro XV, cui titulus De diabolo et orco (δαιμόνῳ); secundam dico sermonis Germanica
    editionem; nam prior (ut editor appellat, quod contra forlasse est) magis a nostra differt. Sed illud
    majoris momenti est, quod ei priori editioni loco clausula allæxitur pars alterius sermonis, dicti
    nempe postera die, seu Sabbato, prout promissum fuerat in fine sermonis de Parasceve, quem desi-
    nere in dictione ἐνταῦθα τὸν λόγον σεφραίσωςμεν, nec cum sequentibus necti, exploratissimum est;
    id quod ne Germani quidem editoris perspicaciam fugit, p. 153. Bene igitur, evenit ut hæc saltem
    pars sermonis de Sabbato, qui sermo totus desideratur in codice Vat., ex Vindobonensi prodierit.
    Ilis de utraque editione Germanica et Romana dictis, reliquum est ut de Eusebii persona et ætate
    disserendum breviter videatur.
    
    Tribus a se editis auctoris hujus sermonibus præclaram vereque doctam subtexuit disputatio-
    nem G. Augusti, cujus exquisitam eruditionem diligentiamque cum maxime probo, attamen de
    ætate Eusebii nostri et episcopatu Emeseno, quominus ei assentiar, rei contrariæ ut puto evi-
    dentia prohibeor. Sermonum horum parentes dicit Germanus editor indubitanter Eusebium illum,
    qui Emessæ Ecclesiam lenuit, multisque scripsi claruit, teste Hieronymo De vir. ill., cap. 91, sub
    Constantio imp. Constantini Magni filio, et circa annum Christi 360 obiit. Atque ut titulum Alexan-
    drini episcopi cum Emeseno concilet, utilur laudatus editor egregia in speciem ratione, quod ille
    nempe Eusebius, teste Sozomeno, Hist. lib. iii, 6, in synodo Antiochenâ quæ anno 341 celebrata
    fuit, ad capessendam Alexandrinam sedem excitularus fuerit, loco magni Athanasii depulsi: quam
    Eusebius dignitatem cum recusasset, ne Athanasio invitis Alexandrinis succederet, Emesenanam
    Ecclesiam regendam suscepit. — Recte. Sed primum quaero, quoniam hic Eusebius rēapse annis
    viginti, usque ad obitum, Emesenus fuit, non Alexandrinus episcopus, cur in Graecorum sermonum
    codicibus episcopus vel archiepiscopus Alexandrinus passim, nunquam vero Emesenius inscribi-
    tur? Sed ecce præter hanc aliasque rationes, nunc demum ex Vindobonensi sermone De elee-
    mosyna circa finem, peremptoriam contra Emesenum Eusebium argumentum torquetur. Sermonis
    enim auctor Eusebius noster inter divites, quibus opes, necdum nocuerint, verum etiam propter
    danda eleemosyna copiam valde præferunt, ponti matronam Melaniam, et quidem diuers verbis
    quæ hanc mortuam esse innunt. Sed sive de mortua loquatur sive de superstes, protus auctor se
    inesse Emesenum illum demonstrat. Namque Emesenus, ut vidimus, factus fuit episcopus anno 341;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (1) Vindobonensem habui ab excell. comite Dietrichstein Caesareo bibliothecario, exscribente erudi-
    to viro H. E. Poschl. Parisiiscem misit vir clar. eques F. A. Drach, longa mihi amicitiâ conjunctus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Foram mantidas hifenizações e cortes de linha conforme o original (ex.: "elegan-
    tis", "homi- nis", "scal- lent"). Algumas palavras gregas em citações foram reproduzidas tal qual no impresso
    ('Η πρoτον κακόν ἐστιν ἡ παρακχή). Pequenos trechos muito condensados no original (abreviaturas e sinais
    tipográficos) foram expandidos de forma literal quando legível; onde leitura incerta foi evitada a normalização.
  </notas>
</pagina>