312

SERMONES.

RE

το, ἀγαπητὲ, πῶς ἐσήμανεν ὅτι xavà πάσης τῆς A inimici virtutem confirmet, dicendo potestatem

δυνάμεως τοῦ ἐχθροῦ δέδωχεν ἡμῖν τὴν ἐξουσίαν,
εἰπὼν ἐπάνω ὄφεων καὶ σχορπίων πατεῖν. Ὁ bg;
ἐν τῇ γλώττῃ ἔχει τὸ χέντρον, χαὶ ὁ σχορπίος ἐν τῇ
οὐρᾷ, τουτέστιν ἀπὸ χεφαλῇς ἕως οὐρᾶς. Ἐξουσίαν
οὖν δέδωχεν ἡμῖν χαταπατεῖν πάσας τὰς ἀρχὰς
αὐτοῦ, xal τὰς ἐξουσίας χαὶ τὰς δυνάμεις.

Τούτου ἕνεχεν ἦλθεν ἐπὶ τὸ βάπτισμα καταργῆσαι
τὴν τοῦ ἐχθροῦ δύναμιν, xat φανερωθῆναι ὅτι αὐτός
ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος. γνω-
σθῆναι τῷ χόσμῳ᾽ οὐχ αὐτὸς περὶ αὐτοῦ ἐμαρτύ-
ρῆσεν ὅτι Υἱός εἶμι τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ Ἰωάννης ἐμαρ-
εύρησεν, ἐν δαχτύλῳ δειχνύων καὶ λέγων - “1δὲ ὁ
᾿Αμγὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου.
Καὶ ὅτε ἦλθεν. λοιπὸν τοῦ βαπτισθῆναι, διεκώλυεν
αὐτὸν Ἰωάννης λέγων ^. ἘΤὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ
βαπτισθῆναι, καὶ σὺ ἔρχῃ πρός us ; Οὐ δύναμαι,
φησὶν, οὐ τολμῶ πηλίνην χεῖρα ὑψῶσαι ἐπάνω
χορυφῆῇς ἀθανάτου" τὰ Χερουδίμ. σς τρέμουσιν,
τὰ Σεραφὶμ ὑμνοῦσιν, οὐρανοὶ χλονοῦνται, ἡ γῆ ἐν
τῷ βλέπειν σε τρέμει, καὶ σείεται ὅρη, καὶ ταῦτα
πάντα τρέμουσιν τὴν σὴν δύναμιν, Καὶ πῶς ἐγὼ ὁ
θνητὸς τῆς ἀθανάτου σου χορυφῆῇς τολμήσω ἅψασθαι;
Ὁ πηλὸς χρείαν ἔχει τοῦ χεραμέως τῆς ἐπισχέψεως,
ὁ. δοῦλος χρείαν ἔχει τοῦ Δεσπότου τῆς βοηθείας. Διὸ,
Κύριε, οὐ τολμῶ τῇ ἀθανάτῳ δου χορυφῇ ἐπιχέειν
ὕδωρ. Ὁ δὲ Κύριος πρὸς αὐτὸν, Ἄφες ἄρτι" οὕτω
γὰρ πρέπον ἡμῖν ἐστιν πληρῶσαι πᾶσαν διχαιο-
σύγην. Tb *Aosc ἄρτι, οὕτως ἐστίν - Οὐ θέλω,
φησὶν, γνωσθῆναι ὅστις εἰμί. διὰ τοῦτο σῶμα ἐφό-

ρέσα, διὰ τοῦτο ἄνθρωπος ἐγενόμην, ἵνα πληρώσω iU

πᾶσαν διχαιοσύνην * ἐπειδὴ. πρὸ τῆς ἐνσάρχου παρου-
σίας, θάλασσα ἰδοῦσα ἔφυγεν, καὶ Ἰορδάνης οὗτος
ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω, τὰ ὄρη καὶ οἱ βουνοὶ kaxíp-
τησαν. Διὰ. τοῦτο ἄνθρωπος ἐγενόμην, ἵνα. xoi
ὁ. Ἰορδάνης ἀφόδως με ὑποδέξηται ". χαὶ . εἴσω
εἶμι, μὴ ἀμελήσῃς, κατάστησόν με " οὐ. δεῖ γὰρ σὲ
μόνον μαρτυρῆσαι περὶ ἐμοῦ" ἐπεὶ νομίζει ὁ χόσμος
ὅτι χαριζόμενός μοι ταῦτα λέγεις ^ ἀλλὰ δεῖ καὶ τὸν
[ξατέρα μου μαρτυρῆσαι ἄνωθεν περὶ ἐμοῦ, καὶ τὸν
Παράκλητον ἐλθεῖν" τότε γνωσθήσομαι τῷ κόσμῳ
ὅστι; εἰμὶ, χαὶ. γινώσχκομαι ὑπὸ τῶν ἐμῶν. Τότε

supra serpentes et scorpiones calcandi. Serpenti
acumen in lingua, scorpioni in cauda; quasi dicat,
ἃ capite usque ad caudam. Concessit itaque
facultatem omnes diaboli vires, et virtutes et pote-
states calcandi.

Ideo baptismum subiit ut inimici potestatem de-
strueret et ipse manifestaretur tanquam Dei Filius
per baptismum agnoscendus, Non ipse quidem de se
testatus est : Ego sum Filius Dei ; sed rem Joannes
declarat digito ostendens et clamans :-Fcce Agnus
Dei, qui- tollit peccatum mundi **. Ae. cum. ba-
ptizari ille cuperet, prohibebat eum Joannes, dicens :
Ego a te debeo baptizari, et tu venis ad me **?* Nun

B possum, ait, non audeo luteam manum immortali

capiti imponere. Cherubim te metuunt, celebrant te
Seraphim, reverentur coeli, terra te videndo con-
tremiscit, agitantur montes, omnia hsc virtutem
taam horrent. Quo igitur pacto mortalis ego immor-
tale caput contrectabo? Luto opus est figuli. cura,
servo domini auxilio. Quapropter, Demine, non au-
sim aquam in immortale caput diffundere. Re-
spondit autem Dominus : Sine modo : sic enim decet
nos implere omnem justitiam **, lllud sine modo sic
interpretandum : Nolo, inquit, sciri qualis sim.
Ideo corpus suscepi, ideo homo factus sum, ut im-
plerem omnem justitiam. Prius enim quam incar-
natus apparerem, in conspectu meo fugit mare, et
Jordanis ipse conversus est retrorsum, montes et
colles exsultaverunt. Hac de causa homo facius
sum, ut me Jordanis impune conspiceret. Jam
presto sum ; noli. hesitare : perhibe testimonium
de me. Tunon solus es qui-de me.feras testimonium:
siquidem homines opinari possent te hec dicere
partium studio abreptum ; sed Pater quoque cceli-
tus de me testabitur, atque Paracletus adveniet.
Tuno-apparebo quis sim, et a meis agnoscar. Quibus
permotus Joannes baptizavit eum, et ecce Spiritus
sanctus descendit sicut columba, et remansit super
eum et vox de ccelo audita est dicens . Hic est Fis
lius meus dilectus, in quo mihi complacui *'.

λαδὼν ὁ Ἰωάννης ἐδάπτισεν αὐτὸν ἐν τῷ Ἰορδάνῃ" καὶ ἰδοὺ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὡς περιστερὰ κατέδαινεν καὶ
ἔμενεν ἐπ᾽ αὐτῷ καὶ φωνὴ οὐρανόθεν λέγουσα " Οὗτός ἐστιν. ὁ Υἱός μου ἀγαπητὸς ἐν ᾧ, ηὐδόκησα.
Τότε ἀχούσας ὁ διάδολος τὴν τοῦ Ἰωάννου φωνὴν D — Diabolus autem audiens Joannis vocem εἰ testi-

καὶ μαρτυρίαν λέγοντος, "Ide ὁ ᾿Αμγὸς τοῦ Θεοῦ
ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, καὶ τὸ Πνεῦμα

τὸ ἅγιον. ἄνωθεν χατερχόμενον, «αἱ τὸν Πατέρα
^ ἄνωθεν λέγοντα, Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ἀγαπητὸς,
ἐξέστη χαὶ οὐκ ἠδύνατο ἡσυχάσαι’ ἕως γὰρ ὅτε ἐπὶ
τὸ βάπτισμα ἦλθεν ὁ Σωτὴρ,οὐκ ἔγνω αὐτὸν ὁ διάδο-
λος τίς ἔστιν. ᾿Αλλ᾽ ἐνόμιζεν αὐτὸν ὡς ἕνα τῶν ἀνθρώ-
σῶν εἶναι " εἶδεν γὰρ αὐτὸν ὅτι ἐκ γυναιχὸς ἐγεννή-
θη, ἀλλ᾽ οὐκ ἐνόησεν τὸ μυστήριον ὅτε διὰ τὴν
παράδασιν τῆς Εὔας ἐχ τῆς Παρθένου προῆλθεν,
ἵνα τὸ τῶν γυναιχῶν γένος ἐλευθερώσῃ Ex τῆς xatá-
ρας εἶδεν αὐτὸν μαστοὺς θηλάσαντα, xai ἐνόμισεν

** Joan. 1, 29.

*5 Matth. in, 14. ** ibid, 15.

monium dicentis : Ecce Agnus Dei, qui tollit pecca-
tum. mundi, ex Spiritum sanctum descendentem in
terras, et Patrem de ccelo clamantem : Hic est Filius
meus dilectus, obstpuit, neo potuitsese continere.
Antequam enim baptizaretur Salvator,non agnoverat
eum diabolus. Putabat eum unum esse de hominibus.
Noveratenim eum de muliere natum,nec perspexerat
consilium, quo propter Eve erroreim ille de Virgine
nasciturus erat, ut mulierum genus a damnatione
liberaret. Viderat eum ubere delactatum, nec éu-
spicabatur eum cxteris prestantiorem pueris, de
viro et muliere natis. Fugiebat miserum diabolum

*' jbid. 17.

Digitized by Google
