3i3

EUSEBII ALEXANDRINI

344

que super justes et injustos, et omnes homines ἃ δικαίοις καὶ ἀδίχοις, xaX θέλει πάντας ἀνθρώπους

vult. salvos fleri. Etenim non despicit peecatorem,
sed ipsi etiam parvam concedit gratiam, ut. vi-
delicet largitorem honoret, gratias ili agat, et
conversus agat paenitentiam. Quod si, hac etiam
aecepta gratia, in peceatis suis maneat, tunc ipsa,
quam habet, gratia auferetur ab. eo, et ad gehen-
nam ignis condemnalitur, quia nec honorem sibi
€oncessum nec honorifieantem digne suscepit, 1m-
pleturque in illo quod seriptum est : Homo, cum in
honore esset, non intellexit, comparatus est jumen-
tis insipientibus οἱ assimilatus est. eis "Ὁ.

Ego. novi sacerdotes. quosdam, qui erant pec-
catores, manus infirmis imposuisse, sanitatemque
contulisso ; illud vero ut fieri possit, duo requirun-
igr, qu:x non dantem modo, sed etiam aecipientem
respiciunt. Si enim [ide eareat qui aceipere debet,
ne a justo quidem accipiet; qui vero fidem habet,
statim 8. peceatore etiam sanationis gratiam
consequitur, Qui fhlem non habet, neque a justo
neque: a peccatore sanitatem accipit : utrique
enim, propter fidem recipientis , sanandi potestas
conceditur. Dicebat enim Dominus ad se, ut ali-
quid peterent, accedentibus : Fiat vobis secun-
dum fidem vestram. ^. €rede in nomine Domini
omaem vanam disquisltionem  omittens , et sa-
nationis donum accipies : Deus enim est qui
operatur. Multi e sacerdotibus peccatores offe-
runt dona, neque aversotur Deus, sed per Spi-
ritum sanctum illa sanctifleat, Et panis fit corpus,
calixque fit sanguis Domini nostri Jesu Christi. Et
quidem multi sunt qui, recte se agere extstiman-
ies, sacerdoti communicare recusant eo quod
peccati alicujus ab ipso admissi conscii sint, neque
sentiunt se ipsos graviter peccare, dum virtutem
exercere volunt.

Quis es enim tu, qui judicas presbyterum ? Quis
es tu qui judicas prisidem tuum? Et rursus : Tu
quis es, qui judicas alienum. servum? Domino auo
stat, aut cadit : stabit autem; potens est enim Deus
statuere illum "δὴ, Tu, a Paulo edoctus et ad pie-
tatem informatus, non habes potestatem illum ju-
dicandi aut arguendi. Nonne audisti Apostolum

᾿ dicentem : Principi populi tui non maledices *! ? Et
alibi dixit : Nolite ante tempus judicare, donec
Dominus. veniat, qui cordium cogitationes revelabit,
εἰ tunc erit laus a. Deo *. llle potestatem habet
judicandi te; qui autem illum judicat Dominus
est. Et iterum ipse Dominus : Nolite judicare ut
ton judicemini '**, Tu debitum honorem et reve-
rentiam reddere saltage; statuta exsequere ; primi-

9 Psal, xtvin, 15. 9 Mauh. jx, 29. 39 Rom. xiv, 4.

δὲ" Matth, vri, !

σωθῆναι " καὶ γὰρ μὴ παρορᾷ τὸν ἁμαρτωλὸν, ἀλλὰ
δίδωσιν χἀχείνῳ μικρὰν χάριν, ἵνα τιμήσῃ τὸν δεδω-
χότα, καὶ εὐχαριστήσῃ αὐτῷ, xa ἐπιστρέψας μετανοῖ-
σῃ" ἐὰν δὲ xal λαδὼν τὴν χάριν, τοῖς αὐτοῦ ἔτι μείνῃ
χαχοῖς, τότε λοιπὸν ἀρθήσεται ἀπ᾽ αὐτοῦ χαὶ ἣν ἔχει
χάριν, καὶ καταχριθήσεται εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρὸς,
διότι οὐχ ἐτίμησε τὴν τιμὴν xal τὸν τιμήσαντα "
xai πληροῦται ἐπ᾽ αὐτὸν τὸ γεγραμμένον. ΓΑ»-
θρωπος ἐν τιμῇ ὧν οὐ συνῆκε, παρεσυγεθι1ήθη
τοῖς κτήνεσιν τοῖς ἀγοήτοις, καὶ ὡμοιώθη ab—
τοῖς.

Ἐγὼ οἶδα ἱερεῖς ἁμαρτωλοὺς, ὅτι ἐπέθηκαν χεῖρας
ἐπὶ ἀῤῥώστους, καὶ ἰάσαντο τοὺς ἀσθενοῦντας * ἀλλὰ
τοῦτο χατὰ δύο τρόπους γίνεται, καὶ οὐ μόνον πρὸς
τὸν διδόντα ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸν λαμόάνοντα.
Ἐὰν γὰρ μὴ πίστει λαμδάνων, οὐδὲ παρ᾽ ἀδίχου
λαμθάνει" ὁ δὲ πιστεύων, xal παρ᾽ ἁμαρτωλοῦ εὖ-
θέως δέχεται τῆς ἰάσεως τὴν χάριν (1). Ὁ μὴ πι-
στεύων οὔτε παρὰ δικαίου, οὔτε παρὰ ἁμαρτωλοῦ
λαμθδάνει " ἐχάστῳ γὰρ κατὰ τὴν πίστιν δίδοται"
xai γὰρ ὁ Κύριος τοῖς προσερχομένοϊς ἔλεγεν ᾿" Κατὰ
τὴν πίστι» ὑμῶν γενηθήτω ὑμῖν. Σὺ πίστευς ἂν
ὀνόματι Κυρίου ὡς προσέρχῃ σε, xal μὴ διαχριθῇς
xac μηδένα τρόπον, καὶ λήψῃ τὴν χάριν τῆς ἰάσεως "
ὁ Θεὸς γάρ ἔστιν ὁ ἐνεργῶν (3). Πολλοὶ πρεσθύτεροι
ἁμαρτωλοὶ ὄντες προσφέρουσι τὰ δῶρα, καὶ οὖκ ἀπο-
στρέφεται ὁ Θεὸς, ἀλλὰ τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ
ἁγιάζει τὰ προχείμενα δῶρα * Καὶ ὁ μὲν ἄρτος γί-

Q νεται σῶμα, καὶ τὸ ποτήριον γίνεται αἷμα τοῦ

Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ (5). Καὶ εἰσέν τινες
οἵ ὑπολαμδάνοντες εὔλογόν τι ποιεῖν, οὐ κγινωνοῦσιν
τοῖς πρεσθυτέροις, ὡς συνειδότες τι χαχὸν τῷ πρεσ-
θυτέρῳ" καὶ οὐκ οἴδασιν ὅτι «λέον ἁμαρτάνουσιν,
θέλοντες χαλὼὸν ποιεῖν.

Τίς γὰρ εἶ σὺ, ὁ κρίνων τὸν πρεσθύτερον ; Τίς εἶ
ὁ κρίνων τὸν ἄρχοντά 500 ; Καὶ πάλιν" Σὺ ὥς εἶ ὁ
κρίνων dAAózpior οἰκέτην ; τῷ γὰρ ἰδίῳ Κυρίῳ εἰ-
στήκει καὶ πίπτει" σταθήσεται δὲ μᾶ.1.10»" Óvra-
τὸς γάρ ἐστιν ὁ Θεὸς στῆσαι αὐτόν. Σὺ ὁ ὑπὸ
Παύλου διδασχόμενος, καὶ χειραγωγούμενος. οὐχ
ἔχεις ἐξουσίαν χρίνειν ἢ ἐλέγχειν αὐτόν. Οὐκ ἤχου-
σας τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος * "Apxcrta τοῦ dao!

Ὁ οὐκ εἰρήκοις κακῶς; Καὶ πάλιν εἶπεν *. Μὴ πρὸ

καιροῦ κρίγεσθε, ἕως ἐπέλθῃ ὁ Κύριος, ὃς καὶ
φανερώσει τὰς βουμὰς τῶν' καρδιῶν, καὶ τότε Ó

- ἔπαινος γενήσεται ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. "Exsivog ἔχε:

ἐξουσίαν κρίνειν σε" ὁ δὲ ἐχεῖνον χρίνων Κύριός
ἐστιν. Καὶ πάλιν ὁ Κύριος" Μὴ κρίνετε, ἵνα μὴ
χριθῆτε. Σὺ τὴν ὀφειλομένην τιμὴν καὶ προσχύνησιν

9! Exod. xx1,98; Act, xxuij, δ. ** ECor. 1v, 5.

NOTAE.

(1) Viden' Eusebii testimonium de Christiana fi-
ducia!

(2) Ab hoc. loco ingens Eusebii nostri. tractus
nsque ad verba £v; οὗ διορθώσεται ἑαυτὸν, lauda-
tur cum varietatibus a S. Joan. Daimnasceno in

Parall. tom. Il Opp. p. 606.

(3) En egregium testimonium de sanct/ssimo Eu-
eharistie myslerio : et panis quidem fit corpus, calit
autem fit sanguis Domini nostri Jesu Christi, V.ege
aliud p. 071. [tem aliudin sermonc X.

Digitized by Google
