291

VITA.

208

anno woccxx. Eam vero descripsit vir eruditus ex A dum consignavimus. Creterum hic sub finem illud

apographo Langbeniano, desumpto ex optima
note codice inembranaceo octingentorum amplius
annorum in bibliotheca Bodleiana asservato ; cujus
tamen lacunas aliquot supplevit ex altero ws.
Vaticano, ex quo eamdem Orationem edere statuerat
Holstenius. ttecensita itaque atque ad textum exa-
cla editoris Lipsiensis versione, ejusmodi egregium
opusculum in sectiones distinctum typis excuden-

(9) Ibid.

adnotare libet, quod de auctoris xtate conjecit Iau-
datus Fabricius (9); eum nimirum seculo iv vixisse, -
8i fuerit ipse μέγας ille Εὐσέδιος ᾿Αλεξανδρεία;, ad:
quem Macarius scripseral quasüones suas, qua-
ram fragmenta in 185. anonymi locis communibus
ascelicis occurrunt, de quibus verba facit Lambe-
cius (10). Neque ab cem seculo iv Eusebium
nostrum removet cl. editor.

' (10) Lamb. lib. v, pag. 154 seq.

EUSEBII ALEXANDRINI VITA,

AUCTORE JOANNE MONACHO, EJUS NOTARIO.

(Axc. Mai, Spicil. Rom., IX, 705.) τ». Ὁ cv

λ΄. Τιῦ ἁγίου Εὐσεδίου Bloc πρὸ ἐπισκοπῆς.

[Cod. f. 244.] Γέγονεν ἀνὴρ τις τῶν εὐσεδῶν ὧν
ἔχνωμεν πλησίον ᾿Αλεξανδρείας τῆς μεγαλοπόλεως
οἰχῶν ἐν τόπῳ ἐπὶ ἔτη ἱχανά " xol ὁ ἀνὴρ εὐσεθδὴς
καὶ ἀληθινὸ;, δίκαιός τε καὶ ὅσιος, χεχοτμημένος
πάσῃ ἀρετῇ, καὶ ἐχλάμπων ἐν πάσῃ ἀγαθῇ πολι-
“εἰα, μάλιστα ἐν τῇ ἀσχήσει τῶν μοναχῶν ἐνάρετος
ὑπὲρ φύσιν, ὑψηλὸς ἐν λόγῳ, ἦσυχος τῷ τρόπῳ,
πρᾶος τῇ ἕξει, χοινὸς ἐν τῷ βίῳ, ἐπιτιμῆσαι γαλη-
vlc, ἐπιστρέψαι xa) παρακαλέσαι εὐπρόσιτος, ἀπροῦ-
ωὠπόληπτος, ἄδολος, εὐπαῤῥησίχστο: εἰς Θεὸν, καὶ
ὅταξ ἁπλοῦς. Πρώτην δὲ χάριν ταύτην ἐχέχτητο
παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος εἰληφὼς, πασῶν "τῶν
T'gagóv τὴν ἑρμηνείαν ἐν τῇ γλώσσῃ χατεῖχεν. Οὖ-
4o; ὁ ἀνὴρ δικαίως χαὶ ἐπιτηδείως ἐπεχλήθη Εὐσέ-

διος, γέγονε τοῖς κατορθώμασι πάνυ εὐσεδέστατος. €

Καὶ τί κειρῶμαι τοῦ ἀνδρὸς τὴν ἀρετὴν διαγράφειν
τῇ μετρίᾳ μὸν γλώττῃ; Πολλάχις γὰρ πολλὰ πει-
ρατήρια κινήσας χατ' αὐτοῦ ὁ διάδολος οὐχ ἴσχυσεν
αὑτὸν μεταστῆσαι τοῦ τοόπου, οὔτε εὐσεδοῦς λογι-
σμοῦ μετήνεγχε, οὔτε ἀπὸ τῆς ἀσχ᾽ σεως, χαὶ τοῦ
χανόνος μετάγειν ἢ μεταστῆσαι" ἦν γὰῤ ὃ λογισμὸς
αὐτοῦ ἄλατι ἠρτυμένος. Οὗτος τοίνυν ὁ μαχάριος
τοσοῦτον πλῆθος ἐθεράπευσεν δαιμονιζομένων, ὡς
ἀριθμῷ μὴ ὑποθληθῆναι, πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα ἀῤῥω-
στήματα ἐθεράπευσεν ἐν τῷ ὄρει διάγων " ὑπῆρχε δὲ
παραχλητιχὸς xal πᾶσι συμπαθέστατο:, λυπουμέ-
νους παρεμυθεῖτο, ὀλιγοψύχους παρεχάλει μὴ ὅλι»
γορεῖν, ἁμαρτωλοὺς ἐδίδασχεν σωφρονεῖν, λέγων"
Μιχρά ἔστιν ἐδονὴ καὶ ὀλίγη fj ἀνάπαυσις, xal εἰς
αἰῶνα ἣ κόλασις καὶ ἡ αἰσχύνη" μὴ δι᾽ ὀλίγην ἧδο»
vhv χαταλλαξώμεθα τὴν αἰώνιον ἀπόλαυσιν. Τοῖς
πᾶσι τὰ πάντα ἐγένετο ἵνα τοὺς πάντα; χερδή σῇ,

---

Β 1. Sancti Eusebii Vita ante episcopatum."

Inter pios homines quos prope magnam Aletan-
driam cognovimus, exstitit vir per certos annos
eodem loco defixus. Qui pius et verus, justus et
Sanctus, omni ornatus virtute, omni praestans con .
versatione, prceseriim vero ionasticis studiig
ardentissimus, oratione sublimis, vita tranquillus,
moribus inabilis, societate amoenus, castigantibus
monsuetus, exhortantibus et monentibus facilis, in
omnes zquabilis, sincerus, candidus in Deum, ct
omnino simplex. Preprimis vero, gratiam hanc a
Spiritu sancto adeptus, Seripturarum omnium in-
terpretationem callebat. Vir jste merito et apte
Eusebius nomine vocabatur. Mandata Dei summo
studio perficiebat, et quid viri virtutem imbecilli
ore describere tentem * Nam ssepius omnimodo
machinatus est adversus eum diabolus, nec potuit
eum a proposito seducere, nec a pia conversatione
avertere, nec. mentem mutare, nec ab institutis
1vocare; nam mens ejus sale condita. Hic igitur
beatus vir tot homines a dtemonio liberavit, ut
numerari nequeant, ac multas alias inflrmitates
per montana curavit. Benigno misericordique
animo instructus efflietos solabatur, pusillanimes
ad spem revocabat, peccatores ad saniora ferebat,
dicendo: Parva est voluptas et brevis usus ; at
s$lernum durat pena et confusio. Noli propter
brevem voluptatem zterna dimittere gaudia. Om-
nibus omnis flebat ut omnes lucrifaceret, Aposto-
lum imitatus. Evasit igitur peritus doctor ita ut
quieunque de eo audierint, ad montana se con-
ferrent studiose, multiplicique *modo ab eo leva-
rentar.

μιμούμενος τὸν ᾿Απόστολον. Γέγονε τοίνυν περιττὸς ἀνὴρ, ὥστε πάντας τοὺς ἀχούοντας περὶ αὐτοῦ πα-
φραγίνεαθαι πρὸς αὑτὸν ἐν τῷ ὄρει, xal ὀφελεῖσθαι παρ᾽ αὐτοῦ.

“Ἔφθασε δὲ ἡ περὶ αὐτοῦ φήμη μέχρι τοῦ ἁγίου
Κιιρίλλου τοῦ ἐπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας" μιᾷ δὲ τῶν
᾿ἡμερῶν ὁ ἐπίσχοπος λαδὼν τὸν κλῆρον ἀνέδη πρὸς
αὐτὸν ἐν τῷ ὄρει πρὸς συντυχίαν αὐτοῦ * χαὶ ἰδὼν

PavrROL, Gs. ΓΥΧΧΥΙ,

Pervenit autem hujus fama ad aures sancti Cy-
rilli Alexandrim episcopi.'Qui, die quadam, a«-
sumpto clero, eum in montanis visitavit. Ubi huno
advenientem conspexit beatus Eusebius, cucurrit

10

Digitized by Google
