"NI

SERMONES.

353

προσχυνητῷ Πνεύματι δύξχ, xpázo;, τιμῇ, προσχύ- A necnon sancto οἱ adorando Spiritui giworia, pote-

νησις εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
H.
Περὶ μγνείας ἁγίων (1).

Μιᾷ τῶν ἡμερῶν μνεῖαι ἁγίων ἐπετελοῦντο ἐν τῇ
πόλει, καὶ παρελθὼν ὁ ᾿Αλέξανδρος λέγει τῷ μα-
καρίῳ Εὐσεδίῳ τῷ ἐπισχόπῳ * Πάτερ τίμιε, εἰπέ
pot, παραχαλῶ, οἱ τὰς μνείας τῶν ἁγίων ἐπιτελοῦν-
τες ἐν ποίᾳ τάξει εἰσὶν, χαὶ ποῖον μισθὸν ἔχουσιν
παρὰ τοῦ Σωτῆρος, λογίζομαι γὰρ ἐγὼ ὅτι οὐδὲν
παρ᾽ ἡμῶν χρήζουσιν ἐν τῇ βασιλείᾳ ὑπάρχοντες.
Καὶ ἀποχριθεὶς λέγει αὐτῷ ὁ μαχάριος Εὐσέδιος "
Οὐ χρείαν ἔχουσιν ἐκεῖνοί τι παρ᾽ ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἡμεῖς
χρείαν ἔχομεν. Τὰ παρ᾽ ἐχείνων ἀγαθὰ ἀτελεύτητα
γὰρ ὑπάρχουσιν καὶ ἀδαπάνητα, καὶ τὸ ἐχείνων φῶς
«διχαίοις διὰ παντός, τὰ δὲ ἡμέτερα ἀγαθὰ πρότ-
καιρα χαὶ ὀλιγοχρόνια τυγχάνουσιν, καὶ τὸ φῶς παρ-
ἐρχόμενον. [Διὰ (2) τοῦτο οὖν ἐχελεύσθημεν μετ᾽ e5-
χῆς καὶ ὕμνων ἐπιτελεῖν τὰς τῶν ἁγίων μνείας, ἕνα

. δεξάμενοι τοὺς ὕμνους xat ἀχούοντες τὰ ἐγχώμια,
δυσωπήσωσι τὸν φιλάνθρωπον Ἰησοῦν δέξασθαι χρο-
νίους εὐχὰς ἡμῶν * χρὴ οὖν τὰς μνείας ἐπιτελοῦντας
τῶν ἁγίων, τελεῖν αὐτὰς μετὰ πολλῆς εὐλαύείας,
προσδέξασθαι εἰς τὸν ἄριστον (5) οὖς ἂν λάχῃ ἀν-
θρώπους ἀναγχάσασθαι αὑτούς * ὅτι οὕτως ὀφείλει
λογίσασθαι ὅτι οἱ μάρτυρές εἰσιν οἱ ἀριστῶντε:]"
καὶ μὴ ἀμφιδάλλῃς τοῦτο * ἀληθῶς γὰρ τοῖς μετὰ

σπουδῆς ἐπιτελοῦσιν καθαρῶς τὰς μνείας τῶν ἀγίων, c

αὐτοὶ παραγίγνονται εἰς τὸν ἄριστον “ χαθὼς ὁ Σω-
«hp ἔφη, ὅτι "Oc ἂν ποιήσῃ évl τούτων τῶν &Ja-
χίστων, ἐμοὶ ἐποίησεν. Καὶ πάλιν - Ὁ δεχόμενος
ὑμᾶς ἐμὲ δέχεται. El οὖν ὁ τοὺς πένητας δεχόμενος
δηλοῖ ὅτι τὸν Χριστὸν δέχεται, xa ὁ δεχόμενος εἰς
ὄνομα μαρτύρων, αὐτοὺς δέχεται τοὺς μάρτυρας, καὶ
τὸν μισθὸν καὶ τὸ χέρδος μετὰ τῶν ἁγίων ἔχει, χαθὼς
εἶπεν ὁ Κύριος " Ὁ δεχόμενος προφήτην εἰς ὄνομα
προφήτου, μισθὸν προφήτου 1ήψεται,

Εἴ τις οὖν ἐστιν φιλόμαρτυς, χαὶ ἐπιτελεῖ μνείας
ἁγίων, οὕτως ὀφείλει ἐπιτελεῖν. Πρὸ πάντων ὀφείλει
ἔχειν τὴν ἀγάπην ^ χἂν ἔχθραν, χἂν μάχην ἔχῃ
μετά τινος, x&v ἔριν, χἂν φθόνον, λῦσαι ὀφείλει ἐν
τῇ ἡμέρᾳ Exslvr, ἵνα εὐπρόσδεκτος αὐτοῦ ἡ δεξίωσις
τῆς εὐχῆς γένηται " ἐὰν δὲ ποιῇ χάματον μέγαν
xai ἀναλίσχει πολλὰ, τὴν δὲ χαχίαν τῶν ἐχθρῶν οὐ
^9tt, μάταιος ὁ χάματος αὐτοῦ γέγονεν’ Ὁ γὰρ
Κύριος παρήγγειλς λέγων" Ἑὰν προσφέρῃς τὸ
δῶρόν cov ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, καὶ μνησθῇς

* Mauh. xxv, 10. *! Matth. x, 40. 42. ibid. 4.

$tas, bonor, adoratio in secula seculorum. Amen.

vi.

Oratio de commemoratione sanctorum.

Quadam die sanctorum in urbe commemoratio-
nes celebrabantur, cum accedens Alexander ad
Eusebium episcopum dixit : Venerande Pater, di-
cas mihi, obsecro, qui sanctorum commemoratio- .
nes celebrant, quonam sunt in ordine. in quave
gloria, et quamnam mercedem accipiunt a Salva-
tore ; existimo enim cgo eos nobisnon egere : cum
jam exsi$tant in regno Dei. Ecce beatus Eusebius

t respondens dixit : Ipsi non egent nobis in gloria

vitam suam traducentes, quin potius eorum bonis
nobis est opus, ea namque bona sempiterna et inex -
hausta sunt eorumque Iumen, ut ait Scriptura, lu-
men justorum in zlernum : nostra vero bona
temporanea sunt et ad exiguum tempus durantia,
et lumen hoc przeterit. Propterea jussi sumus san-
ctorum commemorationes precibus et hymnis ce-
lebrare, ut illi excipientes audes, et audientes en-.
comia, exorent clementissimum Deum nostrum, ut
acceptet nostras temporaneas preces. Oportet ergo
hos, qui sanctorum commemorationes celebrant,
maximo celebrare studio, et pietate quam maxima.
Ei quotquot receperit ad prandium, eos scilícet,
qui sibi occurrerint, cogere eos oportet, prandentes
ipsos martyres esse considerans, neque de hoc
dubites, vere enim ipsi martyres ad eorum acce-
dunt prandium, qui studiose pureque sanctorum
commemoreliones concelebrant, sicut Salvator :
Quod uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis **, ct
alibi : Qui vos recipit, me recipit "'. Si igitur qui
pauperes recipit, Christum se omnino recipere si-
gnificat, et qui in nomine martyrum aliquos
recipit, manifestm est se martyres ipsos recipere,
et partem habere cum Sanctis, sicut dixit Dominus :
Qui recipit prophetam in nomine prophete, mercedem
propheta accipiet **,

Si quis igitur martyrum est studiosus, et sancto-
rum persolvit commemorationes, sic debet per-
solvere. Ante omnia debet babere charitatem, et
in illa die omnem inimicitiam solvere debet, ut
acceplabilis fiat suc orationis oblatio : si. enim
magnum laborem subeat, et multa consumat,
odium vero inimicorum non solvat, inutilis ejus
est labor. Et si offeras munus tuum in altari, ut ait
Dominus, et recordatus ibi fueris quod frater tuus
habet aliquid contra te, vade primum, reconciliare

NOTAE.

(1) Sermo hic Eusebii exstat Latine in bibliotheca
Lugdunensi Patrum tom. XXVII, p. 479. Grxce ta-
men adhuc erat ineditus; quanquam olim Ilolste-
nius edere cogitaverat, ut ipse ait in epistola sua
XX51lI, p. 210.

(2) Recitat locum ex hoc sermone Eusebii, ab-
hinc usque ad voc. ἀριστοῦτες, Turrianus in defens
epist. pontif. p. 519.

(9) Confer inferius sermonem περὶ ἐσθιάσεως.

Digitized by Google
