317

SERMONE3.

318 .-

νοῦν ἀτάραχον, λογισμὸν γαληνοῦντα, χαρδίαν πρα- A mentem  quieta:n, serenum  intellectuin, cor mite,

εἴαν, κεφαλὴν ἀνάλγητον, πόδας ὀρθούς. Ταῦτα
πάντα ὅταν νηστεύεις γαληνοῦσιν. Παῦσον ἐν ὀλίγα: ς
ἡμέραις τὴν ἀπληστείαν τῆς κοιλίας σου" μὴ ὡς ἐπὶ
καχοῦ προσέχῃς τὴν νηστείαν. Μνήσθητι ποταπὸς
ὁπῆρχες πρὸ τῆς νηστείας, Τί θλίδῃ ὅταν νηστεύεις ;
Ὅτι ἡ χεφαλή σον οὐ βαοεῖται, καὶ οἱ ὀφθα) μοί σου
οὖχ εἰσὶν τεθολωμένοι καὶ αἱματώδεις, ὅτι ἡ γλῶσ-
σά σου οὐ φψελλείζει, ὅτι οἱ πόδες σου ὀρθοὶ περι-
πατοῦσιν, ὅτι οὐ περιχρούεις εἰς τοὺς τοίχους, ὅτι
τὸν olxóv σου οὐχ ὁρᾷ: πυρίξοντα ; Διὰ τοῦτο λυπή-
σῃ; Μέγα χτῆμα ἡ νηστεία, Πολλοὶ διὰ νηστεία:
ὑπερέδησαν τὰ οὐράνια, καὶ μετὰ ἀγγέλων ἔσχον
τὴν ἅμιλλαν. Μάλιστα ὁ μέγας Δανιὴλ διὰ τῆς νηστε-
lag τὴν τῶν λεόντων ἀγριότητα εἰς τὴν τῶν προδά-

caput doloris expers, pedes haud vacillantes, Πα.
omnia dum jejunas tranquilla sunt. Cessa itaque
paucis diebus ab ingluvie, nec malum quid jejunium
existimes. Memento qua conditione ante jejunium
fueris. Cur jejunium moleste fers? Àn quia caput
um gravedine non laborat? quod oculi tui non
obscurantur, nec sanguine sent suffusi ? quod lin-
gua non titubat? quod pedes recte ambulant? quod
in parietes non impingis? quod cedes tuas haud
igne veluti correptas cernis? H:ccine tibi mero-
rem creant? Grande lucrum est jejunium. Multi
supra celos per jejunium clevati suut, οἱ angelo-
rum zemuli facti. Daniel in primis jejunio ferita-
tem leonum in ovium mansuetudinem vertit. Cum

τῶν ἡμερότητα μετήνεγχεν, Νηστεύσας γὰρ ἐν ἑπτὰ D enim septem diebus jejunasset, leones. maximos

ἡμέραις τοὺς ὑπερμεγέθεις λέοντας ὡς περιστερὰς
χατενόει, καὶ τὸ τηλικοῦτο θράσος τῶν θηρίων ὡς αὖ-
ρᾶν λεπτὴν ἑώρα. Καὶ βλέπε τῶν νηστευόντων τὴν
ἀρετὴν, ὅτι τοὺς λέοντας ὑπὲρ αὐτοῦ νηστεύειν ἐποίη-
σεν, Εἰς ἄριστον γὰρ τῶν θηρίων ἐδλήθη ὁ δίκαιος
εἰς τὸν Aáxxov: xai αὐτὸς ἠοίστα ἐλθόντος τοῦ 'A6-
Θαχοὺμ, καὶ ἐπιχομίσαντος αὐτῷ τὸν ἄριστον, χἀχεῖ-
vot μετὰ πολλῆς φιλοσοφίας ἐχαθέζοντο.

*Q νηστείας ὑπερβολή | τοὺς λέοντας ἐφίμωσεν, καὶ
τὸν δράχοντα διέῤῥηξεν, καὶ τὸν Βὴλ κατέτριψεν,
καὶ τὴν Σωσάνναν διέτωσεν, xal τοὺς πρεσδυτέρους
ἤλεγξεν, χαὶ τὸν προφήτην εἰς οὐρανοὺς ixójicev.
Νηστεύσαντες οἱ τρεῖς παῖδες xai ὡσαύτως μόνοι
φαιδρότεροι ἀνεφάνησαν ὑπὲρ τοὺς ἐσθίοντας ἄρτον
xai οἶνον καὶ χρέα, xal τὴν χάμινον τὴν εἰς νάφθὰ
ἐχχαυθεῖσαν, xal ἐπὶ τεσσαράχοντα ἐννέα πήχεις
ὑφωθεῖσαν ὡς πηλὸν κατεπάτησαν, καὶ τὴν φλόγα
ὡς δρόσον πρωϊνὴν ἐλογίσαντο, καὶ τῇ» ἀνθραχίαν
ὡς ῥοδοπαράδεισον κατανοοῦντες, ἀναυάγητοι δι-
ἐμειναν,. καὶ τῶν τοῦ Θεοῦ ἀγγέλων μέσον αὐτῶν
χορείας ἐπεσπάσαντο, τὰς τοῦ βασιλέως ἀπειλὰς
ὥς ἀράχνην διέλυσαν, χαὶ τὴν ἀπάτησιν εἰς συνομο-
λογίαν προετρέψαντο. Ὦ νηστείας μένεθος ! πῶς
τοὺς νηστεύοντας διασώξει Ex θανάτου πονηροῦ, xal
πυρὸς καὶ ζήλου xai φθόνου] Ὦ νηστείας μέγεθος
τὸν βατιλέα Ναθουχοδονώσορ χατέστησεν, xal τὴν
φλόγα ἐμάρανεν, καὶ τοὺς τρεῖς παῖδας διέσωσεν.

columbarum instar coram se effectos cognovit, ta-
lemque ac tantain ferarum sevitiam δὰ zephyri le-
nitatem conversam sensit. Porro animadverte
quanta sit jejunantium virtus, quandoquidem Da-
nie] leones pro se jejunare fecit. Cum enim justus
hic in foveam, ut esca fieret leonum, proiectus
fuisset, ipse quidem superveniente ÁAbacuc pran-
diumque ei ferente epulatus est, illi autem multa
cum abstinentia cireumsedebant.

Ο jejunii przstantia! quod leonum ora conclusit,
draconem medium discerpsit, Bel idolum subver-
tit, Susannam servavit. incolumem, seniores coar-
guit, prophetam in ccelum extulit. Tres item pueri

c dum jejunium servant, forinosiores visi sunt pre

illis qui pane vinoque et carnibus vescebantur :
lidem fernacem naphtha succensam, qua flammam
ad quadraginta novem £ubitos extollebat, iuti in-
Star perambulaverunt, ardorem perinde ac matu-
tinum rorem liabuerunt, carbones ceu rosam hor-
tensem existimarunt, incolumes perstiterunt, an-
gelos Dei ad agitandas apud se choreas deduxc-
runt, regis minas tanquam araneerum telam dis-
solverunt, illos denique qui errore tenebantur, ad
vere fldei confessionem traxerunt. Ὁ magna vis
jejunii! En quomodo sui observatores de mala
morte liberat, de igne, de zmulatione, atque li-
vore ! O magna vis jejunii! quod Nabuchodonosor
cohibuit, lammam in(irmavit, et tres pueros ser-

Διὰ νηστείας Μωσῆς ὁ μέγας ἐν προφήταις τὸν vó- D vavitillesos. Per jejunium Moyses prophetarum

μὸν ἐδέξατο, ὃς νηστεύσας ἡμέρας τεσσαράχοντα
τὴν ὀργὴν τὴν χατὰ λαοῦ χατέπαυσεν. Νηστεύσαντες
ol Νινευῖται ἐν ἡμέραις τρισὶν τὴν πολυπλήθη δι-
ἐσωσαν πόλιν. Τοιαύτη ἐστὶν dj νηστεία ὡς xal δι᾽
ἡμᾶς ἐνανθρωπήσας νηστεύσας χατεδέξατο. Νηστεία
ἀγγέλων ἐστὶν μίμημα, νηστεία ἀπὸ πολλῶν γέγονε
σωτηρία. Ὧ νηστείας δύναμις ! τοὺς ἀνθρώπους
εἰς οὐρανοὺς ἐνεχόμισεν, καὶ μετὰ ἀγγέλων πολιτεύ-
εσθαι παρεσχεύασεν, καὶ μετὰ μαρτύρων τὴν ἀνά-
παυσιν ἐξωρέσατο.

'AXY' ὁ νηστεύων ὀφείλει πάντων ἐγχρατεύεσθαι"
πρὸ πάντων ὀφείλει τὴν τῆς γλώσσης φιλοσαφίαν
χτήσασθαι. Οὐ γὰρ μόνον dj ἀποχὴ τῶν βρωμάτων»
νηστεία λέγεται, ἀλλ᾽ ὀφείλεις νηστεύων ἀποθέτγαι

-

maximus legem accepit, qui cum quadraginta dic-
bus jejunasset, iram populo impendentem sedavit.
Triduano jejunio Ninivite populosissimam urbem
suam conservarunt. Tantum est jejunii decus, ut
is etiam qui pro nobis incarnatus est, experiri illud
voluerit. Jejunium imitatio est angelorum, jejunium
adversus multa malorum genera tutela est. O jeju-
nii virtus! quod homines in ccelum sustulit, cum
angelis habitare concessit, et cum martyribus re-
quiescere fecit.

Verumtamen qui jejunat, is. omnigenam tempe-
rautiam debet observare, atque in. primis linguam
colibsre. Neque enim sola ciborum abstinentia
jejunium dicitur: verum tu qui jojunzs, seponere

Digitized by Google
