4D

EUSEBII ALEXANDRINI

420

Homo miser et infortunate | orare jussus es die Α δίχην λέγομεν. Αθλιε καὶ ταλαέπωρε, εὔξασθαι mpos-

Dominica, num vero et judicio experiri ? Imminet
dies Pominica, et qui lite implicitus est totam
noctem id meditatur contra proximum suum, et
cum primum illuxit, armatur adversus. illum. Mos
autem apud multos invaluit, uL ex ecclesia egressi,
ante eam consideaut, et. primus sepe hoc facit
presbyter. Tum ordiuntur inler se causas suas,
dimicaiiones, contumelias, convicia et horuin si-
milia, imo etiam pejora : postea in ecclesiam red-
eunt, infestis oculis se invicem intuentur, et
ferarum more dentibus strident. V:e autem presby-
tero talia promoventi aut πη τονε die Dominico,
et preces Domino stata hora non. persolventi ΤΟ Si
quis laicorum ante. missam cibuu ceperit, gravis
judicii ac paru: reus est; si vero, post sumptum
Cibum, mysteriorum quoque com:nunmone utatur,
pars ejus. erit cum Juda. proditore, Multos. novi
sacro Paschatis die cibum capientes, et communi-
cantes. At vie. anime iilorum, maxime si confir-
mate jam ztatis. sint ! Nam tantum abest ut pec-
€ala sua expient, αἱ potius aggravent illa. Sed οἱ
malefactorum sibi conscius, et antequam ca per
penitentiam. eluerit, communicans, in pari con-
demnatione est. Quanto enim major liec dies,
tanto majus etiam peccatum est. Sed et qui culpa
vacant, usque ad missam jejunare delent, et ita
communicare. Va iliis qui die Dominica citlia-
rizant, aut s»ltant, aut judicia obeunt vel exercent,
aut opus faciunt, aut jusjurandum dant vel exigunt,
quia igni inexstinguibili addieentur, et pars eorum
erit cum hvpocritis * !. Nam. dies. hiec. ad. preces
et expiatione:m peccatorum data est nobis, ad pa-
nitentiam et salutem, ad. requiem mercenariurum
et servorum.

B

C

V. Hoc est dies quam fecit Dominus, exsultemus
et laetemur in. illa ὅς Lxtemur autem non crapula
et ebrietate caligantes, sed in meditatione divina-
rum Litterarum delicias quxerentes. Dedit nobis
Deus hunc diem, quo mundum condere coepit,
quo mortis potentiam fregit, eumque cognominavit
Dominicum, ut vel nominis ipsius reverentia com-
moti precepla Domini custodiamus. Intrat mer-
cenarius domum tuam, subit labores sibi a te iin-
positos, et sex dicbus vix oculos tollere audet et
videre unde sol oriatur aut ubi occidat ; sed de-
fatigatus operibus tuis atterilur, οἱ collacrymat
miser, in sudore et pulvere, nec respicienii nec
respirandi copiam nactus, quemadmodum diximus,
nisi quod tantum diem Dominicum exspectat, ut
pulverem saltem a corpore suo abstergat, et sape
ne hoc quidem illi concedis. Qualem, quaso, excu-
saijoném habebis? Sunt qui, beneficentiw scilicet
causa, die Dominica inquiunt : Age, pauperibus
hodie in operibus suis succurremus ; et nesciunt,

* Matth, xxiv, δ. 5 Psal, exi,

-t.

ἐτάγης τῇ Κυριαχῇ, οὐχὶ δὲ καὶ δικαστήρια συν“
ἐστᾷν. ρχεται οὖν ἡ Κυριαχὴ, xal ὁ ἔχων τὴν
δίχην, ὅλην τὴν νύχτα ἐχεῖνο σχέπτεται χατὰ τοῦ
πλησίον αὐτοῦ, καὶ ὅτε ὁ ὄρθρος ἀνατείλῃ, ὁπλίξζεταν
xa*' αὐτοῦ. Συνήθεια δὲ αὕτη χεκράτηχε παρὰ τοῖς
πολλοῖς, ἵνα, ὅτε ἀπὸ τῆς ἐχχλι sla; ἐξέλθωσι, προ-
χάθηντα! ἔξω, χαὶ πρῶτος πολλάχις ὁ πρεσθύτερος
ἀλλίλου; up -
ματα, διαπληχτισμοὺς, ὕξρεις, λοιδορίας, καὶ ὅσα
ποιχῦτα, χοὶ τὰ τούτων χείρυνα. Εἶτα πάλιν εἰσέρ-
χοντα! ε

ποῦτο ποιεῖ, xal προδάλλουσι mph:

ὃς τὴ" ἐκχλησίαν, xa ἀλλήλους ὑπούλέπον-
ται, ὥππ: θηρία τρίζοντες τοὺς
Οὐαὶ δὲ τῷ πρ πὰ tota
διχάζοντι ἐν ἡμέρα Κυριαχῖς, xai V

Κυρίῳ τὰς εὐχὸς ἐν τῇ

ἐδόντ ας aj:0v.

ξΞυθυτέρῳ τῷ 5

M
τεταγμένῃ ὥρᾳ. Ἐὸ & xal
ποὺ τῆς ἀπολύτεως γεύσηται

D

i$ τῶν λαϊχῶν, μεγό-
λῆς χρίσξτως καὶ τιμωρίας Évoyó; ἔστιν, "Exv δὲ χαὶ
τηρίοις, μετὰ τοῦ
προλότου "locóa dj μερὶς αὐτοῦ ἔστιν, Πολλοὺς οἶδα
ἐν τῇ τοῦ ἀγίου Πάτχα ἡμέρα γευταρένους καὶ
χοινωνήταντας, xal οὐαὶ «7

γευσάμενος χοινωνήση τοῖς puc

ψυχῇ αὐτῶν, χαὶ μά-
λιστα, εἰ ἐν ἡλικίχ τελεία ὥσι, ὅτι ἀντὶ τοῦ λύειν τὰ
12513. ᾿Αλλὰ
που 0X ἔργα ξαυτῷ συνειδὼς, xal πρὶν ἢ ταῦ
διὰ τῆς μετανοίας ἀπονίψασθαι, χοινωνῶν, τῆς αὐτῆς
ἔστι χαταχρίτεως, "Ὅσῳ γὰρ μείξων ἐστὶν ἡ ἡμέρα,
μείζων ἐστὶ καὶ fj ἁμαρτία. Ὅσοι ὃὲ xai ἀνέγχλη-
401 ὑπάρχουτιν, ὀφεΐλουσι χαρτερεῖν μέχρι ^r; ἀπο-
λύπτεως, xax οὕτω χοινωνεῖν. Οὐαὶ τοῖς ἐν τῇ Κυριακῇ
χιθαρίζουσιν, ἢ ὀρχηουμένοις, f| διχαζομένοις, ἣ
δικάζουσιν, ἢ ἐργαζομένοις, ἢ ὀμνύουσιν, ἢ ὄὁρκχὲ-
ζηυσιν, ὅτι ἐν πυρὶ ἀσθέστῳ χαταχριθήσπονται, χαὶ
πὸ μέρη! αὑτῶν μετὰ τῶν ὑποχριτῶν ἔστιν, Αὕτη
γὰρ 5, ἡμέρα εἰς εὐχὴν χαὶ λύσιν χαχῶν ἐδόθῃ f utv,
εἰς μετάνοιαν xal σωττρίαν, εἰς ἀνάπαυσιν μισθίων
χαὶ δούλων.

Ε΄. Αὕτη γὰρ ἡ ἡμέρα, ἣν ἐποίησεν d Κύριος"
ἀγα ασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν αὑτῇ. Εὐ-
φρανθῶμεν δὲ οὐ χραιπάλῃ χαὶ μέθῃ σχοτούμε" οἱ»,
ἀλλ᾽ ἐν τῇ μελέτῃ τῶν θείων Γραφῶ» ἐντρυφῶντες.
"Ἔδωχεν ἡμῖν ὁ Θεὸς ταύτην τὴν ἡμέραν, ἐν fj fo-
faxo ποιῆσαι τὸν κόσμον" ἐν fj τὸ τοῦ θανάτου xpi-
πος γατέλυσε, χαὶ ἐπωνόμασε ταύτην Κυριαχὴν, ἵνα
χαὶ ἐξ αὑτοῦ τοῦ ὀνόματος τὴς ἡμέρας αἰδεσθέντες
φυλάξωμεν τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου. Εἰπέρχεται
μίσθιος εἰς τὸν οἶχόν σοῦ, καὶ ὑποτίθησιν ἐαυτὸν
tol; ἔργοις σον, xai ἐν ταῖς ἕξ ἡμέραις οὐ τολμᾷ
ἀνανεῦσαι xal ἰδεῖν τὸν ἥλιον, πόθεν ἦλθεν, xal
ποῦ ὑπάγει, ἀ)λὰ καταχοπτόμενος ἐν τοῖς ἔργοις oon
συντρίθεται xal συγχλαίεται ὁ οἴχτιστος, ὃν ἰδοῶτί
τε xal καμάτῳ, xal οὐδαμῶς συγχωρεῖται οὔτε
ἀναπνεῦσαι, οὔτε ἀναπαύεσθαι, χαθάπερ ἔφημεν,
ἀλλ᾽ dj μόνον ἐχδέχεται τὴν Κυριαχῆν, ἵνα χἂν τὸν
χονιορτὸν ἀπὸ τοῦ σώματος αὐτοῦ ἀπυτινάξηται, χαὶ
o) αυγχωρεῖς αὐτῷ πολλάκις. Καὶ ποίαν ἀπολογίαν
ἕξεις, εἰπέ por Εἰσί τινες οἱ χύριν εὐποιίας δῆθενς

ἀπμαρτήμνατα, μᾶλλον ἐπιφορτίζηυσι

χαὶ ὁ

Digitized by Google
