48
, ΧΧ.

In secundum adventum. Domini nostri Jesu Christi
et de [uturo judicio, (Ang. Mai, Class. Auct., t. X,

EUSEBII ALEXANDRINI
A

[57 2
K'.
Εἰς τὴν δευτέραν παρουσίαν τοῦ Kvpiov ἡμῶν
Ιησοῦ Χριστοῦ καὶ περὶ τῆς μελλούσης
χρίσεως.

Hanc leges inter Opera sancti Chrysostomi, hujusce Patrologie t. LXI, col. 115.

AXI.

Sermo de eleemosyna. et in. divitem atque
Lazarum.

(Ang. Mai, Biblioth.

J. Age sermonem hodie, charissime, de eleemosyna
insütuamus, et quid nobisapostolus 81 evangelista
Mattheus de Domini nostri adventu narraverit. Dic
nobis, oculate testis et Verbi minister, quandonamet
quomodo quidve dicet nobis Dominus Deus, cum
mundum judicaturus adveniet ? Quid nunc velit,
quidve agere imperet populo suo? Dixit, inquit, Do-
minus : Cum venerit Filius hominis cum majestate sua,
et omnes sancti angeli cum eo, tunc sedebit in. throno
majestatis suc, et congregabuntur ante eum omnes po-
puli: et separabit eos abinvicem, sicut pastor ab hadis
oves segrcgat : et statuet oves quidem a. dextris suis.
Nam pastor, ceu benigniorem partem tenens mollitu-
dinis mansuetudinisque, indolem scilicet ovium, ha-
rum quoque stationem melioribus assignat. Deinde a
sinistris h:edi, ceu pastori contumaces, collocantur.
xai ἡμερωσύνης τὸ ἦθος τῶν προθάτων, χαὶ τῆς

ΚΑ',

Λόγος περὶ ἐλεημοσύνης. εἰς τὸν zAovcior καὶ
εἷς τὸν Λάζαρον.

nova, t. Il, p. 501.)

Α΄. Φέρε εἰς μέσον τὸν λόγον σήμερον, ἀγαπη"ὲ,
προθήσωμεν περὶ ἐλεημοσύνης " καὶ τί διτγήσατο
ἡμῖν ὁ ἀπόστολος xai εὐαγγελιστὴς Ματθαῖος περὶ
τῆς ἐλεύσεως τοῦ Δεσπότου ἡμῶν. Εἰπὲ ἡμῖν, αὖ-
πόπτα καὶ ὑπηρέτα τοῦ Λόγον, πότε, χαὶ πῶς, χαὶ
τί λαλήσει ἡμῖν Κύριος ὁ Θεὸς, ὅτε μέλλει παραγεν»
νέσθαι κρῖναι τὴν οἰχουμένην ; Τί βούλεται, χαὶ τί
χελεύει ποιῆσαι τὸν λαὸν αὐτοῦ; Εἶπεν ὁ Κύριος,
φησίν " Ὅτ᾽ ἃ» ἔλθη ὁ ΥἍἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ
δόξῃ αὑτοῦ, καὶ πάντες οἱ ἅγιοι ἄγγειλοι pec?
αὐτοῦ, τότε καθήσει ἐπὶ θρίγου δόξης αὑτοῦ, καὶ
συναχθήσονται ἔμπροσθεν αὐτοῦ πάντα τὰ ἔθνη"
καὶ ἀφοριεῖ αὐτοὺς ἀπὶ ἀλλήμων, ὥσπερ ὁ ποι-
μὴν ἀφορίζει τὰ πρόδατα ἀπὸ τῶν ἐρίφων " καὶ
στήσει τὰ μὲν πρόθατα ἐκ δεξιῶν αὑτοῦ. Καὶ γὰρ
ὁ ποιμὴν ὡς χοηστοτέραν ἔχων τὰ τῆς ἀπαλότητος

στάσεως τῶν τοιούτων ποιεῖται τοὺς χρείττονας».

Εἶτα δὲ τὰ ἐρίφια ἐξ εὐωνύμων, ὡς ἄταχτα τῷ ποιμένι διάκεινται, -
II. Audiamus eliam quid Rex regum et Dominus C Β΄. ᾿Αχούσωμεν δὲ τί ἐρεῖ ὁ Βασιλεὺς τῶν βασι"

dominantium dicturus sit bonis et miscricordibus,
qui mandata ejus observaverint, quatenus hi cun-
€ia ab co imperata in rem contulerint. Idcirco enim
merito audient a Domino et clemente Deo nostro
sanctam illam aec beatam ad ejus dexteram invitane
tem vocem : Venite, benedicti Patris mei, possidete
paratum vobis regnum α mundi constitutione*. O bo-
nam proparationem sortemque justitiz illorum qui
jure benignitaterp ejus promeruerunt ! Quid porro
bis dicit ? Esurivi eniin, et dedistis mihi manducare ;
sitivi, et dedistis mihi bibere. Specta, charissime, Do-
mini providentiam , quomodo sub ipso sermonis
initio proponit eleemosyme largitionem : esurivi, et
dedistis mihi manducare. Etenim commune neces-
sariumque corporis nutrimentum slatim memorat,
quod nimirum alit et exsuscitat fame tabentes;
quemadmodum David ait: Et panis cor hominis
confirmat ὃ. Sic etiam potionis memorat refrigerium:
deinde hospitum susceptionem nominat , postea
nudorum indumentum, infirmorum visitationem ,
benignum ad vinctos alloquium. Hzc et alia hujus-
modi beneficia dator bonorum commemorans apud
eos qui a dextris suis sunt, retributionem quoque
promittit, illud nempe quod a mundi constitutione
regnum paravit misericordibus el elecmosynzlar-
gitoribus, fide recta ornatis et operibus et chari-

λευόντων, καὶ Κύριος τῶν χυριευόντων τοῖς ἀγαθοῖς
xai ἐλεήμοσι τοῖς τὰς ἐντολὰς αὑτοῦ φυλάξασι, διὸ
xai ἐτήρησαν πάντα ὅτα ἐνετείλατο. Ἐπὶ τοῦτο γὰρ
χαὶ διχαίως μέλλουσιν ἀχοῦσαι παρὰ τοῦ Δεσπότου
χαὶ φιλανθρώπου Θεοῦ ἡμῶν τὴν προσχαλουμένην
αὐτοὺς ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ ἀγίαν χαὶ μακαρίαν ἐχείνην
φωνὴν" Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου,
καηρογομήσατε τὴν» ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασι-
Δείαν ἀπὸ καταδολῆς κόσμου. "Ωἑτοιμασίας ἀγα-
θῇς xal πλῖρος [ita cod. ] δικαιοσύνης πῶν ἀξίως
εὐαρεστησάντων τὴν αὐτοῦ ἀγαθότητα | Καὶ τί
φησι πρὸς τούτοις ; Ἐπείνασα γὰρ, καὶ ἐδώκατέ
μοι φαγεῖν" ἐδίφησα, καὶ ἐποτίσατέ με. Ὅρα,
ἀγαπητὲ, τὴν τοῦ Δεσπότου κηδεμονίαν, πῶς ἐχ

Ὁ πρώτου λόγον τὴν τῆς ἐλεημοσύνης εἰσάγει μετάδο-

ow! "Exsivaca, καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν. Καὶ
χὰρ τὴν εὐπερίστατον xol ἀναγχαίαν τοῦ σώματος
τροφὴν ἐξ ἀρχῆς ἄγει, οἷον ὡς θρεπτιχὴν χαὶ ἀναζω-
mupoUsay τοὺς ἐν λιμῷ τακέντας " χαθὼς καὶ ὅ
Aa616 λέγει" Καὶ ἄρτος καρδίαν ἀγθρώπονυν στῆ»
ρίζει. Ὥσαύτως τὴν τῆς πόσεως διαλέγεται ἀνάψυξιν"
εἶτα τῆς ξενοδοχίας τὴν εἰσαγωγήν " ἔπειτα τῆς
γυμνότητος περιδηλὴν" τῆς ἀσθενείας τὴν ἐπίσχε-
quw τῆς φυλαχῆς τὴν παρηγορίαν. Ταύτας δὲ χαὶ
τοιαύτας εὐποιίας ὁ παροχεὺς τῶν ἀγαθῶν ἀναμιμνή»
αχων τοὺς Ex δεξιῶν αὐτοῦ ἱσταμένους, καὶ τὴν͵

! Mattb, xxv, 51 βοη4. ᾽ ibid. 54, * Psal. cuj, 15.

Digitized by Google
