1029

JUSTINIANI IMP.

1040

ϑένου »&t& τὴν ἀνθρωπότητα" ἑμοούσιον τῷ πατρὶ τὸν A unitionem. Fatemur itique Verbum, unigenitum

κὐτὸν κατὰ τὴν θεότητα, xai ὁμουύσιον duly χατὰ τὴν
ἀυθρωπότητα. δύο γὰρ φύσεων ἕνωσις γέγονεν" ὅθεν ἵνα
Χριστὸν, ἕνα νὸν, ἕνα x^ ptov ὁμολογοῦμεν. Καὶ τὴν ἁγίαν
παρθένον ἀληλῶς θεοτύκον, διὰ τὸ τὸν Θεὸν λόγον cap
κωθῆναι, καὶ ἐνανθρωπῆσαι, χαὶ ἐξ αὐτῆς συλλήψεως
ἀγῶσαι αὐτῷ τὸν ἐξ αὐτῆς ληγθέντα ναόν. Καὶ, εἰ
βοχεῖ, διξώμεθα εἰς παράδειγμα τὴν vef" ἡμᾶς αὖ-
τοὺς σύνθεσιν, καθ᾽ ἦν ἐσμεν ἄνθρωποι. Συντιθείμεθα
4&p ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος, καὶ ὁρῶμεν φύσεις
δύο, ἑτέραν μὲν τοῦ σώματος, ἑτέραν δὲ τῆς ψυχῆς.
ΑΔ εἷς ἐξ ἀμφοῖν καθ᾿ ἕνωσιν ὄνθρωπος, x«i οὐχὲ

τὸ ἐκ δύο φύσεων συντεθεῖσθαι, δύο ἀνθρώπους τὸν᾽

ἕνα νοεῖσθαι παρασχενάζει. ᾿Αλλ ἕνα τὸν ὄνθρωπον κατὰ
σύνθεσιν, ὡς ἔφην, τὸν ἐκ ψυχῆς καὶ σώμκτος. Ἐὰν γὰρ
ἀνέλωμεν τὸ, ὅτι ἐκ δύο καὶ διαγόρων φύσεων ὁ εἷς καὶ
μένος ἐστὶ Χριστὸς, ἀδιάσπαστος ὧν μετὰ τὴν ἕνωσιν,
ἐροῦσιν οἱ δὲ ἐναντίας" — El μία φύσις τὸ ὅλον, πῶς ivnv-
ὑρώπησεν, ἢ ποίον ἰδίαν ἐποιήσατο σάρκα; — τοὺς δὲ
λίγοντας, ὅτι χρᾶσις, ἡ σύγχυσις, ἡ φυρμὸς ἐγένετο τοῦ
Θεοῦ λόγου πρὸς τὴν σάρνχα, καταξιωσάτω σον ἡ θεισέ-
δεια προδήλως ἐπιστομίζειν. » Μετὰ δὲ ταῦτα: κυεΐλλου
τελευτήσαντος, ἐπιφύεται μοναχός τις xai ἀρχιμανδρίτης
Εὐτυχὴς ὀνομαξόμενος, καὶ ἀποσπᾷ κατόπιν αὐτοῦ μέρος
οὐκ ὀλίγον τοῦ λαοῦ, κυρῶν τὰ Νεστορίου καὶ τὸ αὐτοῦ
πονηρὸν δόγμα, φάσχων μὰ εἶναι τὴν σάρνα τοῦ κυρίον
ἡμῖν ὁμοούσιον. καὶ δή πάλιν μετ᾽ ἐλέγον διαχδολιχῆς ἐσ-
χυτάσης χειρὸς, ἑτέρα σύνοδος ἐν "Eyre ληστριχὴ
x«l οὐχ ὁσία γίνεται, παραπεμφθέντος ἐκεῖσε xai Φλανια-
γοῦ. Κωνσταντινουπόλεως, τὴν πᾶσαν ἐξιυσίαν Διοσχόρον
᾿Αλεξανδρείας ἔχοντο;. Wal φονεύεται μὲν φλαυιανὸς ὁ
θεῖος ὑπερμαχῶν τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, ἀνχτρέπεται
δὲ ἡ ἐν Ἐφέσω πρώτη σύνιδος, ὑπογραψάντων φονιχῇ
βίᾳ τινῶν ἐπισκόπων, ἐξ ὧν ὑπῆρχε Βασδειος ὁ Σελευ-
γείας. κἀντεῦθεν τῶν τοῦ Νεστορίου καὶ Διοτχόρου καὶ
Εὐτυχοῦς δημοσιενομένων πονηρῶν δογυάτων, vul πολ-
)ῆς ταραχῆς γενομένης, μάλιστα ἐν τῇ ἀνατολῇ, φονεύεα
τοι Προτέριος ὁ μέγας ἱερεὺς, καὶ ἕτεροι πλεῖστοι. Τού-
cuv οὖν οὕτως ἐχόντων ἀνίσταται θεόθεν Μαρχιανὸ; ὁ
Βασιλεὺς, καὶ σνναγαγὼν ἐν Χαλκηδόνι τὴν τῶν χλ' παν
τέρων σύνοδον, παρόντων Δωσχόρου xal Εὐτυχοῦς, x«i
αὐτὸς ἐπορεύθη. Καὶ καταδισάξονται μὲν Διόσχορος xoi
Εὐτυχής, καὶ Νεστόριος πάλιν ἀναθεματίξεται. Θεοδώρι-
τον δὲ, xai Ἰδὰν, καὶ Βασίλειον Σελευχείας ἐδέξαντο χαθ-
υπογράψαντας» xal τῆς Ànagpucüc συνόδου ἀνατραπεί-
σης καὶ ἀναθεματισθείσης, εἰς υἱαν συμφωνίαν ἤγαγον
πάντα; οἱ θεῖοι πατέρες. Τούτων δὲ τῶν τεσσάρων σννό-
δὼν οὕτω γενοιένων xai ἐπιδεθαιωθεισῶν, xxi. χρατου-
σῶν ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ἐχχλησίᾳ, οἱ τὰ Νεστορίου φρονοῦντες
ἐσπούδασαν αὖθις τὴν αἵρεσιν αὐτῶν χρατῦναι διὰ τῆς
Θεοδώρου τοῦ Μοψονεστίας ἀφορμῆς. πολλῷ χείρονα τοῦ
αϑητοῦ αὐτοῦ Νιστορίου βλασφημήσαντος. "Ο΄εν τοίνυν
καὶ ἡμεῖς ἀκολουθοῦντες τοῖς ἡμετίροις πατράσι, καὶ
φρυλόμενοι τὴν ὀμθὴν πίστιν ἀ᾿ὠθητὸν δια: υλάττεσθαι,
κροτρίπομεν καὶ τούτου τὰ; βλασφημίας διεξετάσαντας,
κατ᾽ αὐτοῦ xul τῶν ὁμοφρόνων αὐτοῦ ἀποφήνασθαι. Πρὸς
Qq3p ταῖς ἄλλαις ἀναριθμήτοις αἰτοῦ ὄδνσφημίαις εἰς
Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν γενομίναις, ἄλλον εἶναι τὸν
Θεὸν λόγον χαὶ ἄλλον τὸν Χριστὸν ἀπὸ τῶν τῆς ψυχῆς
παθῶν, καὶ τῶν và; σαρχὸς ἐπιθυμιῶν ἐνοχλούμενον, καὶ

Dei Filium, Deui esse perfectum, et perfectum ho-
minem corpore et anima ratione prodita constantem;
quod ad deitatem attinet, ex Patre natum apte 515»
cula, eumdem autem ultimis temporibus propter nos
et propter nostram salutem ex Maria Virgine secun-
dum humanitatem : consubstantialem Patri secun-
dum divinitatem, et consubstantialem nobis secundum
humanitatem. Duarum enim naturarum facia est
unio. inde est, quod unum Christum, unum Filium,
unum Dominum confitemur, atque etiam sanctam
Virginem vere fuisse Deiparam, ideo quod Deus Ver-
bum earnem induit et homo factus est, atque in ipsa
conceptione sibi univit templum, quod ex ipsa assu-
mebat. Si placet, exempli loco accipiauus nostrum

B ipsorui) coupositionem, quatenus homines sumus.

Constamus miumirum anima et corpore. Ác videmus
duas naturas, aliam corporis, aliam anite ; hominem
vero, ex utriusque unitione facta, unum : neque
compositio ex duabus naturis éflicit, ut pro uno ho-
mines duos cogitemus; sed unum (ut dixi) intelligi-
mus hominem ex anima et. corpore eompositumn. Si
enim hoc tollamus, ex duabus et differentibus natu-
ris unum et indivulsum Christum ab unitione existere,
dicent adversarii : Si una natura totius Christi est,
quomodo potuit humanam naturam induere, aut
quam carnem sibi propriam asciscere? Eos autem qui
dicunt contemperationem, confusionem aut 1nixtio-
nem naturarum Verbi Dei cum carne factam, palam iis
ora obturare tua. pietas dignetar. » Post hzec aute

C Cyrillo mortuo, emersit monachus quidam et archi-

mandrita nomine Eutyches. Hie non exiguam populi
partem sibi adjunxit, Nestorii sectam et impium ejua
dogma approbans, ac dicens carnem Domiui uon
esse consubstantialem nobis. Et rursufh quidem non
multo post diabolica manu przevalente, aliud Ephesi
€oncilium latronum, et nequaquam sanctam cogitur:
misso ad id etiam Flaviano Constantinopolitano,
cum penes Dioscorum Álexandrinz episcopuu) sume
ma rerum ibi esset. Divinus autem Flavianus defen-
dens orthodoxam fidem, occiditur : priori vero Ephe-
sine synodo auctoritas abrogatur, subscribentibus
quibusdam episcopis lethali vi compulsis, inter quos
fuit etiam Basilius Seleucix episcopus. Hinc cuni pu-
blice docerentur Nestorii, Dioscori et Eutychis per-

D wiciosa dogmata, magnique presertim in Oriente

existerent tumultus, occisi sunt Proterius sacerdos
magnus, et alii plurimi. Eo rerum statu Marcianus
divinitus ereatur imperator : qui coacto Chalcedoua
sexcentorum triginta Patrum concilio, prosentibus
Dioscoro et Eutyche, in eo una cum ipsis iuterfuit :
ibique damnantur quidem Dioscorus et Eutyches, ct
iterum Nestorius anathemaüizatur : Theodoretus au-
tein, Ibas et Basilius Seleucixe episcopus recepti sunt,
cum tamen priori |fege prius, ut infra) concilio sub-
scripsissent, Et ila abolitis praedatorize synodi actis
et damnatis, concordia a sanctis Patribus inter oin-
nes conciliata est. [lis quatuor conciliis sic actis et
confirmatis, et auctoritatem in Ecclesia Dei obtinen-
ti;us, Nestorii sequaces denuo suam haeresim conür-

Digitized by Google
