98

ΕὔΘΤΑΤΗΙ͂Σ MONACHI

901

viviniate sanam doctrinam relinuerunt, excepto A οὐδὲ περὶ αὐτὴν μὲν τὴν Osótnze. ὑγιχένοντες, πλὴν

nomine Christi : sed vehementer doctores incre-
pavere, Chvistum in carne venisse asserentes,
dues scilicet naturas confessos. Rem tibi testetur
Manes ad Addam scribens : « Dum Galilei duas
Christum naturas habere contendebant, cachin-
nuin sustulimus; illos enim fugiebat, quod substan-
lia luminis, cum alia materia non commiscetur,
sed purissima est, nullius cum aliena substantia
unionis capax, etiamsi huic cohsrere videotur.
Christi nomen per abusum usurpatur; istud nec
speciem ullam designat, nec substantiam. Super-
num vero lumen seipsum cum suis consocians,
prebuit se corpus inter rudia corpora, una ipsum
per omnia natura. » Ad Scythianum quoque similia
habet : « Ipsius luminis Filius propriam substan-
tiam in monte revelavit ; non duas habens natu-
ras, sed unam, eamdem in visibi'i et im invi-
Sibil. » ᾿

Talia scripserant et Marcion et Valentinus :
quorum vestigiis insistens, Timotheus, cognomento
/£lurus, in octavo capite dicit : « Natura Christi
una sola. divinitas, citra ullam commutationem in-
carnata. » Idem in scriptis adversus Leonem Ro-
. manum patriarcham ait: « Non enim substantia
Christi aut natura, caro ejus, sed dispensationis
( incarnationis ) ritus, propler nostram salutem
optime institutus. » Et iterum : « Quod si Vecbum
perficit quz ipsius sunt, ut novo Nestorio placet,

Χριστὸν λέγοντες. Διελοιδορήσαντο δὲ τοὺς Θεὸν Λό-
γὸν ἐν σαρχὶ ἐληλυθέναι λέγοντας, ὡς δύο φύσεις
ὁμολογοῦντας. Καὶ πειθέτω σε Μανιχαῖος γράξων
πρὸς ᾿Αδδᾶν" « Τῶν Γαλιλαίων δύο ὀνομαζόντων
φύσεις ἔχειν τὸν Χριστὸν, πλατὺν xateyéaptv γέ-
λῶτα, ὡς οὐχ εἰδότων ὅτι ἡ οὐσία τοῦ ςωτὸς ἑτέρα
οὐ μίγνυται ὕλῃ, ἀλλ᾽ ἔστιν ἀχραιφνὴς, ἐνωθῃ.-
ναι ἑτέρᾳ οὐσίᾷ μὴ δυναμένη, xv δυχῇ ταύτη
συνῆφθαι. Ἢ δὲ τοῦ Χριστοῦ προσηγορία ὄνομά
ἔστι καταχρηστιχὸν, οὔτε εἴδους οὔτε οὐσίας ὑπά2-
xov οημαντιχόν, "Th δὲ ἀνώτατον φῶς τοῖς ἑαυτοῦ
συνουσιωμένον, ἔδειξεν ἑαυτὸν ἐν τοῖς ὑλιχοῖς σώ-
μᾶσιν αὥμα, μία ὃν αὑτὸ φύσις τὸ πᾶν. » Καὶ πρὸς
Σκυθιανὸν δὲ τὰ ὅμοια γράφει" « Ὁ δὲ τοῦ Ulov
φωτὸς Υἱὸς τὴν ἰδίαν οὐσίαν ἐν τῷ ὄρει ἐφανέρωσεν"
οὗ δύο ἔχων φύσεις, ἀλλὰ μίαν, ἐν τῷ ὁρατῷ καὶ
ἀοράτῳ. »

Τοιαῦτα xa Μαρχίων xal Οὐαλευντῖνος ἔγραψαν *
οἷα καταχολουθήσας Τιμόθεος, ὁ ἐπίχλην Αἴλουρος,
ἐν τῷ ὀγδόῳ χεφαλαίῳ λέγει" «€ Φύσις δὲ Χριστοῦ
μία μόνη θεότης, εἰ καὶ σεσάρκωται ἀτρέπτως. »
Ἐν δὲ τοῖς κατὰ Λέοντος τοῦ Ῥώμης πατριάρχου
φησίν" « Οὐ γὰρ οὐσία τοῦ Χριστοῦ, οὐδὲ φύσις ἢ
σὰρξ αὐτοῦ, ἀλλὰ νόμος οἰχονομίας ὀρθῶς πεῖτρα-
Ὑμένος διὰ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν.» Καὶ πάλιν’ « Εἰ δὲ
ὁ Λόγος κατεργάζεται ὅπερ ἐστὶν αὐτοῦ, ὡς τῷ νέῳ
Νεστορίῳ δοχεῖ, ἀλλότριον τῆς θείας χαὶ ἀχράτου

alienum erit divine et simplicissine: naturz sub (* φύσεως τὸ ὁραθῆναι xal ψηλαφηθῆναι, ἴδιον δὲ μᾶλ-

conspectum et tactum cadere, sed humanz potius
nature proprium. » Et rursus : « Ostendent nobis
Diphysite duarum naturarum distinctionem, ut
ipsi dicunt. » Neque huic, neque hzreticis ei usque
ad hodierna tempora faventibus, communicant
Severiani, acephalos eos vocantes.

Ipse tamen Severus Timotheum suscipit talia
professum. Scribit enim ad Niciotem in synodicis
suis : « Dioscori Timothei, veritatis propugnatorum
immoto pede petra: innixorum, horridis adversan-
tium fluctibus frustra jactatorum pugnas revercor,
ei magni facio. » Quos hic orthodoxus defendat
attende. Odio in sanctam synodum (4) mois,
Phantasianistis favet, et illorum vocibus sententias
nostras exprimit, hominum ad exemplar, qui simu-
lacris splendidas vestes largiuntur, et turpes vultus
coloribus exornant. Videsne a quibus et qua de
causa una natura excogitala sit?

Quod autem orthodoxi Patres duas Christo esse
naturas contendant, ipse testatur Severus; hzc
enim habet in tractatu, qui inscribitur Expositio
fidei : « Dicere duas naturas in Christo, omnis cri-
minis plenum, licet à plerisque sanctis Patribus
dictum sit. » Et paulo post : « Ne niihi iterum dixe-

εἰς quosdam ex Patribus vocabulo duacum ratu-

(ἢ) Concilium Chatcedoaeuse.

λον τῆς ἀνθρωπίνης ἐστὶ φύσεως. » Kal πάλιν -
€ Δείξουσιν ἡμῖν οἱ Διφυσῖται τῶν δύο φύσεων τὴν
διαφορὰν, ὡς αὐτοὶ λέγουσιν. » Τούτῳ καὶ τοῖς ἀπ᾽
αὑτοῦ μέχρι τῆς σήμερον οὐ χοινωνοῦσιν οἱ Σευή-
ρον, ἀχεφάλους αὐτοὺς προσαγορεύοντες.

Αὐτὸς μέντοι Σευῆρος ἀποδέχεται τὸν τοιαῦτα
εἰρηκότα Τιμόθεον. Γράφει γὰρ πρὸς tbv Νικ:ώτην
ἐν τοῖς συνοδιχοῖς αὐτοῦ" « Διοσχόρον δὲ xal Τιμο-
θέου, τῶν τῆς ἀληθείας ἀγωνιστῶν, τῶν ἀπεριτρέ-
πτῶως τὸν πόδα ἐρεισάντων ἐπὶ τῆς πέτρας, xal τῷ
σάλῳ τῶν ἀντιδιατιθεμένων περιχλυσθέντων μὲν
βιαιότερον, οὐ παραῤῥυέντων δὲ, τοὺς ἀγῶνας τιμῶ
xai ἀσπάζομαι. » Ὃ λεγόμενος ὀρθόδοξος τίνας

D ἀποδέχεται πρόσεχε" ὁ διὰ τὴν ἀντιπάθειαν τῆς

ἁγίας συνόδου παντὶ Φαντασιανιστῇ προσχλινόμενος,
ὁ ταῖς ἐχείνων φωναῖς τὰς f. μετέρας ἐννοίας περι"
τιϑεὶς, ὡς τοῖς εἰδώλοις οἱ τὰς λαμπρὰς ἐσθῆτας xal
τὰ ἀχαλλῇ πρόσωπα διὰ χρωμάτων χαλλωπίζοντες"
ἔγνως ἀπὸ τίνων καὶ διὰ τί ἡ μία φύσις ἐπενοήθη ;

Ὅτι δὲ οἱ ὀρθόδοξοι Πατέρες εἰρήχασιν δύο φύσεις
εἶναι τὸν Χριστὸν, αὑτὸς Σευῆρος μαρτυρεῖ" λέγει
γὰρ ἐν τῷ συντάγματι αὐτοῦ τῷ ἐπιγεγραμμένῳ᾽"
Ἔχθεσις πίστεως, οὕτως" « Τὸ λέγειν δύο φύσεις
ἐπὶ Χριστοῦ, πάσης κατηγορίας ἐπίμεστον, εἰ xai
ὑπὸ πλειόνων ἁγίων Πατέρων εἴρηται. » Καὶ μετ'
at Ko ph πάλιν εἴπῃς ὡς τῇ λέξει τῇ τῶν

Digitized by Google
