965

LIBER ADVERSUS ORIGENEM.

906

ἀνθρώπον, ὅπερ ἐστὶ ψυχά tt χαὶ σῶμα, εἶπε τὰ πάντα Α dicit omnia fuisse; ez quo ostenditur, simul utruur-

γεγενῆσθαι" καὶ ἐκ τούτου δείκνυνται ἅμα ἑκάτερον δὴ
μιουργιεθῆναι.

Λέγει δὲ καὶ ὃ ἐν ἁγίοις Tpryozw; ὁ Νύσσης ἐν τὴ εἰς
τὸν ἄνθρωπον πραγματεία" «Τάχα γὰρ οὐκ ἔξω τῆς π,ο-
χειμένης ἡμῖν πρκγμυτείας ἐστὶ, τὸ διεξετάσαι τὸ ἀμρε-
δαλλόμενον ταῖς ἐκκλισίαις περὶ ψυχῆς τε καὶ σώματος.
Τισὶ μὲν γὰρ δοχεῖ τῶν πρὸ ἡμῶν, οἷς ὁ περὶ τῶν ἀρχῶν
ἐπιαγματεύθη )όγος. καθάπερ τινὰ δῆμον ἐν ἰδιαζούσῃ
πόλει τὰς ψυχὰς προ φεστάναι λέγειν " προκεῖσθαι δὲ
mrs τὰ τῆς κι κίας κυὶ τῆς ἀρετῆς ὑποδείγματα" χαὶ
παρυμένουσαν μὲν ἐν τῷ καλῷ τὴν ψυχὴν τῆς πρὸς τὸ
σῶμα συμπ)λοχῆς μένειν ἀπιίραστον᾽ εἰ δὲ ἀποῤῥνῇ τὰς
τοῦ ἀγαθοῦ μετουσίας, πρὸς τὸν τῇδε βίον χατολισθκί-
νειν, χαὲ οὕτως ἐν σώματι ἡ νέεσθαι" ἕτεροι δὲ τῇ κατά
τὸν Μωῦσέα τάξει τῆς κατασκευῆς τοῦ ὀνηρώπου πρισ-
ἐχόντες, δεντέραν εἶναι τὴν ψυχὴν τοῦ σώματος κατὰ
τὸν χρόνον φασίν. Ἐπειδὴ πρῶτον γαξὼν ὁ Θεὸς x vv
ἀπὸ τῆς γῆς τὸν ἄνθρωπον ἔπλασεν, εἶθ᾽ oT vc ἐψύχωτε
διὰ τοῦ ἐμφνυσήματος.» Kal μετ᾽ ὀλίγα" € Οἱ τῷ προτέρῳ
παριστάμινοι λόγῳ, καὶ πρεσθδυτέραν τῆς ἐν σαρκὲ ζωῆς
τὴν πολιτείαν τῶν ὑν κῶν δογματίζοντες, οὔ μοι δοκοῦσι
τῶν Ἑλληνιχῶν καθαρεύειν τῶν περὲ τῆ; μετεμψυχώσεως
μεμυθολογημένων. El γάρ τις ἀκριβῶς ἑ. ετάσε:ε, πρὸς
τοῦτο χατὰ πᾶσαν ἀνάγχην τὸν λόγον αὐτοῖς εὑρήσει χα-
τασυμόμενον. act τινὰ τῶν παρ᾽ ἐκείνοις σοφῶν εἰρηκέ-
ναι. ὅτι xal ἀνὴρ γέγονε, καὶ γυναιχὸς σῶμα μετημςιά-
σατο, xal μετ᾽ ὀρνίων ἀνέπτη. καὶ θάμνος ἐφοίτα, καὶ
τὸν ἔν. δρον ἔλαχε βίον. Οὐ πόῤῥω τῆς ἀληθείας χαιὰ
τὸν ἐμὴν κρίσιν γερόμινος ὁ περὲ ἑαυτοῦ ταῦτα λέγων.
Ὄντως γὰρ βατράχων τινῶν, 3 κολοιῶν ρ)ναρίας, ἡ &xo-
qiue ἰχήϑων, ἡ δρνῶν ἀναισθησίας ἄξια τὰ τοιαῦτα
δόγματα, τὸ μίαν ψυχὴν λέγειν διὰ τοσούτων ἐλθεῖν. Τῆς
δὲ τοιαύτης ἁτοπίας αὕτη ἐστὶν ἡ αἰτία, τὸ προὐφεστά-
»xt τὰς ψυ χὰς οἵεοῆκι" δι᾽ ἀκολούξον γὰρ ἡ ἀρχὴ τοῦ
τοιούτιυ δόγματος ἐπὶ τὸ προσεχές τε, καὶ παραχείμενον
τὸν λόγον προάγονσα, μέχρι τούτου τερατευομένη διέξτι-
σιν. Εἰ γὰρ διά τινος καχίας ἀποσπασθεῖσα τῆς ὑψηλοτέ-
ρας ἡ ψυχὴ πολιτείας ἄνθρωπος γίνεται, ἐμπαθέστερος
δὲ πάντως ὁ ἐν σαρχὶ βίος ὡμολόγηται παρὰ τὸν τῶν
ἀϊδίων καὶ ἀτωμάτων, ἀνάγχη πᾶσα τὴν ἐν τῷ τοιούτῳ
γινομένην Bio, ἐν ᾧ xal πλείους αἱ πρὸς 1) ἁμαρτάνειν
εἰσὶν ἀφοραμαὶ, ἐν πλείονέ τε vaxix γίνεσθαι, xol ἐμπα-
θέστερον διατεθῆναι" ἀνθρωπένης δὲ ψυχῆς πάθος ἡ πρὸς
τὸ ἀγ)ο, ὁν ἐστιν ὁμοίωσις" τούτῳ δὲ προτοιχειωθεῖσαν αὖ-
τὸν εἰς κτηνώδη φύσιν μεταῤῥνῆναι" ἅπαξ δὲ διὰ καχίας
ὁδεύουσαν, μηδὲ ἐν ἀλόγῳ γενομένην τῆς ἐπὶ τὸ γχαπὸν
προόδου λήξειν ποτέ. Ἦ γὰρ τοῦ κακοῦ στάσις, ἀρχὴ τῆς
xav ἀρετήν ἐστιν ὁρμῆς, "Aperü δὲ (v ἀλόγοις οὐκ ἔστιν.
Οὐκοῦν ἀεὶ πρὸς τὸ χεῖρον ἐξ ἀνάγκης ἀλλοιωθήσετας,
πάντοτε πρὸς τὸ χεῖρον xol ἀτιμότερον προϊοῦσα, καὶ
cal τὸ χεῖρον τῆς ἐν $ ἐστι φύσεως ἐξενρίσκουσα' ὥσπερ
δὲ τοῦ λογικοῦ τὸ αἰσθητὸν ὑποδέθηχεν, οὕτω χαὶ ἀπὸ
τούτον ἐπὶ τὸ ἀναίσθητον μετάπτωσις γίνεται. ᾿Αλλὰ μέ-
Xpi τούτον προϊὼν ὁ λύγος αὐτοῖς, xai ἔξω τῆς ἀληθείας
φέρεται, ἀλλά γε διὰ τῶος ἀκολουθίας ἄτοπον ἐξ ἀτόπον
μειαλαμθάνει. Τὸ δὲ ἐντεῦθεν ἤδη διὰ τῶν ἀσυναρ-
τήτων αὐτοῖς τὸ δόγμα μνθοποιεῖται. Ἥ μὲν ᾿χιλουθία
παντελῆ διαφθορὰν τῆς ψυχῆς ὑποθείχννσιν. Ἢ γὰρ ἅπαξ
τὴς yn πολιτείας ἀπολισθήσασα, ἐν οὐθενὶ αἰτοῳ

Β

que fabricatun) esse.

Dicit etiam sanctus Gregorius episcopus Nysse, in
Disputatione de homine (Cap. 28) : « Ac fortasse
alienum non est a disputationis nostra proposito id
expendere, quod in Ecclesiis de anima et corpore
controversum est. Nonnullis enim qui ante nos fue-
runt, qui tractatum de principiis edidere, placet ani-
mas veluti quemdain populum in propria urbe ante
substitisse : atque ibi proposita esse exemplía tum
virtutis, tum malili» : eamque animam, quz in vir-
tute atque honestate permanserit, congressum et
couflictationem corporis minime experiri : si vcro a
boni participatione defluxerit, hanc in vitam delabi,
sicque esse in corpore. Alii attendertes ex. Moyte
condendi hominis ordinem , animam corpore po-te-
riorem tempore esse dicunt : quandoquidem primum
Deus limum e terra sumens, finxit hominem, ac eum
deinde inspiratione animavit. » Ac paulo post: « Qui
primam rationem tuentur, et animarum — quasi civi-
tatem antiquiorem vita corporea asserunt, non mihi
videntur carere pagauorum fabulis, qux de anima-
rum ex aliis in alia corpora migratione proditze sunt.
Si quis enim subtiliter examinet, comperiet huc ne-
cessario rationem eorum devolvi, Aiunt, quemdam e
secte sux sapientibus dixisse, et virum fuisse se, c
mulicbre corpus induisse, et subvolasse cum avibus, et
fuisse arbusculam, et aquatilem vitam sortitum. Non
longe, meo quidem judicio, a vero discedit, qui bxec de

C se aflirmat. Vere enim, vel ranarum aut graculorum

garrulo strepitu , vel irrationabilitate piscium , ve
arborum insensibilitate ejusmodi disciplina digna est,
qux tot res permeare unam animam dicat. Harum
autem ineptiarum h:ec causa est, quod proxexistere
animas opinabantur. Consequenter eiim talis doctri-
nz principium aJ affinia et adjuncta progrediens,
hucusque commenta sua propagat. Nom si per vitia
animus a sublimiori vita abstractus, home fit, ac si
im confesso est, vitam corpoream passionibus magis
obnoxiam esse , quam zxternam atque incorpoream,
necesse est animam in hac vita degentem, in qua
plures facultates ad peccandum suppetunt, in pluri-
bus versari vitiis, magisque passionibus atfici. Anima
autem human: passio , similitudo est ad irrationa-

D bilia. Huic ergo vite devincta anima, in bestiarum

naturam delabetur, ac semel vitia ingressa, inque ir-
raüonabilitate versans , nullum finem ad malitiam
pregrediendi faciet. Ubi enim malitia sistitur,
succedit impetus ad virtutem; atqui virtus in irra-
tionabilibus nulla est; in deterius ergo necessa-
rio mutabitur, assidue ad pejora turpioraque pro-
rediens, ejusque naturx, in qua est, deteriora
quxque semper comminiscens. Porro quemadmodum
rationabili sensibile subjacet, $c et ab hoc ad insen-
sibile fil prolapsio. Quamobrem huc ratio eorum
evadens, a veritate aberrat, et per quamdam conse-
quentiam ex absurdis ad absurda se confert. Exinde
eorum doctrina per ea quie inter se non. cohxrent,
fabulose procedit. Consequentia vero ipsa ostendit

Digitized by Google
