1031

EPISTOLA ADVERSUS THEODORUM MOPSUEST.

1028

σϑαι. καὶ δὴ γενομένης ἀχριβοῦς ἐξετάσεως χκατεδίχασαν Αὶ ipsum. Nestorium adesse, et. judicium de eo fleri :

Νεστόριον, ἀναθεματίσαντες σὺν τοῖς ὁμόφροσιν αὐτοὶ.
Τούτων δὲ οὕτω προελθόντων, ἐπαναστάντε; κυρέλλῳ τῷ
πανοσιωτάτῳ οἱ τῆς ἰξαγίστον Νεστορίου μερίδος, ἐσπού-
ὅασαν, τό γε ἐπ᾽ αὐτοῖς, ἀνατρέψαι τὴν χατὰ Νιστορίου
γεγενημένην χρίσεν. ᾿Αλλ οὖν γε Θεοδίσιος ὁ βασιλεὺς
ἀντιλαμδανόμενος τῶν ὄντως ὀρθῶς κατὰ Νεστορίου καὶ
τῶν πονηρῶν αὐτοῦ δογαάτων χριθέντων, παρεσκεύασε
κρατεῖν γενναίως [Latinus interpres legit οὕτως] τὴν
ἐπ' αὐτῷ γεγενημένην χρίσιν. καὶ γὰρ πρὸς τού-
τοις xai ὄλλα τινὰ χατὰ τοῦ θείον Κυρῶλον χατα-
φλναρησάντων, γράφει πρὸς τὸν βασιλέα κύριλλος
τοιαῦτα᾽ « Ἐπειδήπερ ἐπυθόμην, ὦ εὐσεδέστατε βασι εῦ,
τῶν φιλολογεῖν εἰωθότων τινὰς ἀγρίων σγηκῶν δίχην vt-
ριδομθεῖν, καὶ μοχθηροὺς ἐρεύγεσθαι κατ᾽ ἐμοῦ λόγους,
ὡς; ἐξ οὐρανοῦ καταχομισθὲν, καὶ οὐχ ἐκ τῆς ἁγίας παρ-
Üfyou λέγουτο; τὸ θεῖν σῶμα Χριστοῦ, xal. μέν τοι xal
δύο ν'οὺς κατὰ Νεστόριον ὁμολογεῖν ἡμᾶς κατεφλυάρησαν,
δεῖν φήθημεν ὀλίγα περὶ τούτου πρὸς αὐτοὺς εἰπεῖν οὕτως"
Ὧ ἀνόπτοι xai μόνον t δύότες συχοφαντεῖν, πῶς εἰς τοῦτο
παρήχθητε “νώμης, καὶ τοσαύτην νενοσήχοατε μανίαν:
ἔδει σαφῶς ἐννοεῖν, ὅτε σχεδὸν ἅπας ἡμῖν ὁ ὑπὲρ τῆς
πίστεως ἀγὼν συνεχεχρότητο διαδεξαιουμένοις, ὅτε Ügo-
τόχος ἐστὲν ἡ ἁγία Μαρία. ᾿Αλλ᾽ ἐπείπερ ἐξ οὐρανοῦ, καὶ
οὐκ ἐξ αὐτῆς γεγεννῆσθαι τὸ θεῖον σῶμα τοῦ Χριστοῦ λέ-
γομεν, ὥς φασι, πῶς ἂν νοοῖτο θεοτόχος ; τίνα γὰρ ὅλως
τέτοκεν, εἰ ux) ἐστιν ἀληθὲς ὅτι γεγέννηχε κατὰ σάρκα τὸν
Ἐμμανονήλ; γελάσθωσαν τοίνυν οἱ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα
xaT' ἐμοῦ πεφλυαρηχότες. Οὐ γὰρ ψεύδεται λίγων ὁ
μαχάριος Ἡσαΐας" --- Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ
τέξεται vOv, xal χαλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανονὴλ,
ὃ ἔστι, μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεός. — ᾿Αληθεύει δὲ πάντως καὶ ὁ ἀρ-
χάγγελος Γαθρεὴλ πρὸς τὴν παρθένον εἰπών" — Μὴ φοδοῦ,
Μαριᾶμς εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ Θεῷ" καὶ ἰδοὺ συλ-
λήψῃ ἐν jac 1f, xai τέξεις υἱὸν, xai χαλέσεις τὸ ἔνομα
αὐτοῦ Ἰησοῦν. Αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λοὺν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν
ἁμαρτιῶν αὐτῶν. --- Ὅταν δὲ λέγομεν, ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ τὸν
χύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, οὐχ ὡς ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ
κατενεχθείσης τῆς ἁγίας αὐτοῦ σαρκὺς ταῦτά γαμεν, ἀλλ᾽
ὡς; ἐπόμινοι τῷ ἱερῷ μαύλῳ φάσνοντε, — 'O πρῶτος ἄνθρω -
πος ἐκ γῆς xoixóc, ὁ δεύτερο; ὁ χύριος ἐξ οὐρανοῦ, —
Μεμνήμεθα δὲ x«i αὐτοῦ τοῦ xupiou λέγοντος, — Οὐδιὲς
ἀναζέδηχεν εἰς τὸν οὐρανὶν, εἰ μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ xx-
ταθὰς, ὁ νἱὸς τοῦ ἀνθμώπου. --- Καίτοι γεγίννηται χατὰ
σάρχα, ὡς εἴρηται, ἐκ τῆς ἁγία; παρϑένον, ἐπειδὴ δὲ ὁ
ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ κατα: οἰτήσας Θεὸς λόγυς γεχένωχεν
ἑαυτὸν, μορφὴν δούλον λαζὼν, xal χεχεημάτιχεν ἀνθρώ-
πὸν υἱὸς μετὰ τοῦ μεῖναι ὁ ἦν, τουτέστι Θεός ἄτρεπτος
γὰρ xal ἀναλλοίωτος χατὰ φύσι» ἐστίν" ὡς εἷς ἤδη νοού-
μενος μετὰ τῆς ἰδίας capxóc, ἐξ οὐρανοῦ λέγεται κατελ-
θεῖν. ὠνόμασται δὲ καὶ ἄνθρωπος ἐξ οὐρανοῦ, τέλειος ὧν
ἐν θεότητι, καὶ τέλειος ὁ αὐτὸς ἐν ἀνθρωπότητι, καὶ ὡς
ἐν ἑνὶ προσώπῳ νοούμενος. Eig γὰρ κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς, κἂν ἡ τῶν φύσεων διαφορὰ μὴ ἀγνοῆται, ἐξ
ὧν τὴν ἀπόῤῥητον Evi» φαμεν πεπρᾶχθαι. Τονγυροῦν
ὁμολογοῦμεν τὸν μονογενῆ υἱὸν τοῦ Θεοῦ λόγον, Θεὸν
τῶλχσιον, x«i ἄνθρωπον τέλειον, dx ψυχῆς λογικῆς xoi
ἀώματος, πρὸ αἰώνων μὲν Ex τοῦ πατρὸς γεννηθέντα κατὰ
τὴν θεότητα, ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ τῶν ἡμερῶν τὸν αὐτὸν dc
ἡμᾶς καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ἐκ Μαρίας τῆς παρ-

diligentique. examinatione facta, damnparunt οἱ ana-
theimatizarunt Nestorium una cum sectatoribus ejus.
His autem ita subsecutis, cum insurrexissent contra
sanctissimum Cyrillum sectatores impii Nestorii,
conati sunt (quantum in ipsis fuit) rescindere senten-
tiam contra Nestorium latam. Sed Theodosius impe-
rator, defendens ea quie ita recte contra Nestorium
et impia ejus dogmata fuerant judicata, damnationis
sententiam in eum factam ratam haberi curavit. In-
super autem cum et quxdam alia crimina divino Cy-
rillo apud imperatorem nugaciter impingerent, ad
imperatorem Cyrillus in hanc sententiam scripsit :
« Postquam - mihi , piissime imperator, renuntiatum
est, quosdam garrulos instar vesparum ferarum su-

B surris suis aures tuas personare, et maledicta in ue

eructare, nugantes me asserere Christi divinum cor-
pus coelo delatum, et non de sancta Virgine assump-
um; itemque duos filios de sententia Nestorii confi-
teri : existimavi debere me adversus ipsos pauca in
hane sententiam dicere : O fatui, et nullius rei nisi
calumniandi gnari, quomodo in hanc devenistis
sententiam, tantumque insani concepistis? Omnino
enin oportebat hoc vos perspicue sentire, totam fere
nostram de fide disputationem inde ortam, quod nos
sanctam Mariaiu Deiparam esse contendimus. Atqui
si, ut ilJi dicunt, nos corpus Christi divinum coelitus
venisse, non ex ipsa natum dicimus, quomodo Dei-
para dici poterit? Quem enim peperit, si hoc verum
non est, quod secundum carnem pepererit Emma-
nuelem? Rideantur ergo qui bxc οἱ talia de me bla-
terant. Non enim mentitur sanctus Isaias cum ita va-
üicinatur : Eccevirgo in utero habebit, et pariet filium,
et vocabunt eum Emmanuel , quod est, nobiscum Deus
(1sa. vi). Et haud. dubie verum dixit Gabriel ar

changelus ita Mariam alloqueus : Ne timeas, Maria,
invenisti enim gratiam. apud Deum. Ecce concipies in
utero, et. paries filium, et vocabis nomen ejus Jesum :
ipse euim. salvum [aciet populum suum a peccatis co-
rum (Luc. 1; Mauh. ἡ. Cum. autem. Dominum nos-
uum Jesum Christum dicimus desuper de coelo ve-
nisse, non eo seusu dicimus, quasi putemus ema
sanctam suam carnem de coelo. detulisse; sed gequi-
iur sanetum. Pauluni, qui ita 511 : Primus homo de
terra terrenus ; secundus, Dominus e celo (1 Cor. xvi.

D huitamur etiam et ipsum Dominum dicentem : Nemo

ascendit in colum, nisi qui descendit de colo , Filius
hominis (Joan.ui). At. vero quod ad carnem attinet,
natus ect, sicut diximus, ex beata Virgine. Sed quo-
niam Verbum Dei de ccelo. descendens, seipsum exi-
nanivit, formam servi. assumendo, filiusque hominis
exstitit, cum tamen idem permaneret qui antea fue-
rat, scilicet Deus (est enim immutabilis, et nulli al-
terationi obnoxie naturx), cum jam unus intelliga-
tur esse cum propria carne, dicitur de ccelo venisse
Et nominatur etjam homo de calo, cum sit perfectus
in deitate, idemque perfectus in humanitate : intelli-
giturque una esse persona. Unus enim est Dominus
Jesus Christus, tametsi«naturarum discrimen non
ignoretur, ex quibus ineffabilem illam dicimus factani

Digitized by Google
