935

EUSTATHII MONACHI

936

D oseorus hic et Timotheus magistri sunt Se- A θῦτος Διόσχορος καὶ Τιμόθεος, οἱ τοιοῦτοι διδά-

veri. Ab. illis unam naturam accepit, rejectis qui-
busdam eorum figmentis, eamque nostris doctri-
nis illustravit, meretricium corpus modestis vesti-
bus exornans. Vocabulum quidem unius ut patriam
hereditatem retinuit, sententiis vero illud invol-
vit, que& non nisi duabus naturis conveniunt.
Reipsa duas naturas confirmat, vocabulum autem
duarum plerumque respuit. Unde nusquam sibi
constat in interpretationibus suis. Regiam viam
cum insistere noluerit, huc atque illuc circumva-
gatur et circumjactatur, asseclas suos secum cir-
ceumducens. Sibimet semper pugnans, Eutychen
anathematizat, Dioscorum vero suscipit, ejusque
pugnas reveretur et magni facit, quas pro Eutyche
ad exitum οἱ damnationem οἱ mortem usque
pertulit.

Quod si quis dixerit emendatos libros Eutychen
Dioscoro tradidisse et hac de causa ab eo fuisse
defensum, mentitur. In libro enim quem Diosco-
rus accepit non emendationes inerant, sed incre-
pationes in beatum Flavianum quod anathematibus
$uis orthodoxum istum virum ex teneris aunis
damnaverat. Sed concedamus etiam librum Euty-
chis emendatum fuisse. Si eum lapsus poenitebat,
qui Flavianum trucidavit, hanc unam ob causam
quod lapso Eutychi non pepercerat ἢ Cur eum Se-
verus damnat, quem Dioscorus penitentem susce-
pit? Ipse etiam Dioscorus dum negat sanguinem
Christi bumanz nature consubstantialem, nonne
declarat se non corpus unam Christi naturam pro-
fessurum ? At Timotheus quoque solam Christi
divinam maturam agnoscit, carnem vero neque

naturam neque substantiam vocat; ita nil przter-

nomen carnis uterque confitetur. Uterque igitur
ingenio suo indulgens, unam naturam docuit, et
cos qui Eutychen anathematizaverant insectatus
est.

Severus vero dum a magistris suis abhorrens
corpus Christi nobis consubstantiale profitetur,
et duas in Christo naturas agnoscit, et has vel
post unionem differentes et diversas et inconfusas,
animamque in mortis momento secessisse, hoc

σκαλοί εἰσιν Zeufjpou, ἐξ ὧν τὴν μίαν φύσιν παρα-
λαβὼν, τισὶ δὲ τῶν νοημάτων αὐτῶν ἀπαρεσχόμενος,
τὰ ἡμέτερα νοήματα περιέπλασεν αὐτῇ, τὸ πορνι-
χὸν σῶμα τῷ σωφρονικῷ ἐνδύματι καλλωπίζων. Καὶ
τὴν λέξιν μὲν [τὴν plav] ὡς πατρῷον χλῆρον φυλάτ-
toy, τὰς δηλωτικὰς δὲ ἐννοίας τῶν δύο φύσεων πε-
gite, αὐτῇ᾽ καὶ ἐπὶ μὲν τῶν πραγμάτων δύο φύ-
σεις παριστῶν, αὐτὴν δὲ τὴν λέξιν τὴν δύο παραι-
«κούμενος τὰ πολλά, Ὅθεν xal τὸ ἄστατον αὑτῷ
πρόσεστιν ἐν ταῖς ἐξηγήσεσι" τῇ γὰρ βασιλιχῇ ὁδῷ
μὴ βουληθεὶς πορευθῆναι, ἄνω καὶ χάτω περιπλα-
νᾶται καὶ περιχρούεται, συμπεριάγων τοὺς ἀχολου-
θοῦντας αὑτῷ * ὡς μηδὲν ἀχόλουθον πράττων, Εὐτυ-
χέα μὲν ἀναθεματίζει, Διόσχορον δὲ ἀποδέχεται, xal

B τούτου τοὺς ἀγῶνας τιμᾷ καὶ ἀσπάζεται, obo ἢγω-

νίζξετο ὑπὲρ Εὐτυχοῦς μέχρι χαθαιρέσεως xal ἀνα-
θεματισμοῦ xat ἐξορίας.

Εἰ δέ τις εἴποι ὅτε μεταμελητιχοὺς λιδέλλους
ἐδέξατο Διόσχορος παρὰ Ἐῤτυχοῦς, καὶ διὰ τοῦτο
ὑπερήσπισεν αὐτοῦ, ψεύδεται. Ὁ γὰρ λίδελλος ὁ
ἐπιδοθεὶς αὐτῷ παρ᾽ ἐχείνου, οὐ μεταμέλειαν ἔχει,
ἀλλὰ μέμψιν κατὰ τοῦ μακαρίου Φλαδιανοῦ ὅτι
καθεῖλεν ἀναθεματίσας αὐτὸν ἐξ ἀπαλῶν ὀνύχων
ὀρθόδοξον ὄντα αὐτόν, Δεδόσθω δὲ μεταμέλειαν
ἔχειν τὸν λίδελλον Εὐτυχοῦς. Et μετάμελος ἐπὶ πταί-
σματι γέγονεν, τίνος οὖν χάριν Φλαθιανὸν ἐφόνεν-
σεν τὸν ἀναθεματίσαντα Εὐτυχέα ἔτι πταίοντα ; "Ov
δὲ Διόσχορος ἐδέξατο μεταμεληθέντα, Σευῆρος διὰ
«εἰ ἀναθεματίζει ; Καὶ Διόσχορος μὲν ὡς μὴ ὁμολο-
χῶν ὁμοούσιον τῶν κατὰ φύσιν ἀνθρώπων τὸ αἷμα
Χριστοῦ, δῆλον ὅτι οὐδὲ τὸ σῶμα εἰχότῳς μίαν φύσιν
λέγει Χριστοῦ. Ὁμοίως καὶ Τιμόθεος τὴν θεϊχὴν
μόνον οἷδεν φύσιν Χριστοῦ, τὴν δὲ σάρκα οὔτε φύσιν
οὔτε οὐσίαν" ὡς εἶναι παρ᾽ αὐτοῖς ὄνομα μόνον σαρ-
χός " ἀμφότεροι οὖν ἀκολουθοῦντες ἑαυτοῖς, μίαν
φύσιν ἐδογμάτισαν, καὶ ἡἢγωνίσαντο χατὰ τῶν ἀνα-
θεματιζόντων Εὐτυχέα.

Σευῆρος δὲ ὁμοούσιον ἡμῖν ὁμολογῶν τὸ σῶμα
Χριστοῦ ἐξεναντίας τῶν διδασχάλων αὐτοῦ, καὶ φύ-
σεῖς ὀνομάζων ἐπὶ Χριστοῦ, xal σγοπῶν ταύτας
μετὰ τὴν ἕνωσιν, καὶ διαφορὰν, χαὶ ἑτερότητα, καὶ
τὸ ἀσύγχντον, xat χωρισμὸν τῆς ψυχῆς ἐν τῷ χαιρῷ

est, totum fuisse divisum putat ( nam recessit p τοῦ θανάτον, 6 ἐστι τοῦ ὅλου μερισμὸς (ἐχωρίσθη

anima e corpore , divinitas tantum utrique erat
substantialiter unita), dum talia docet , discernat
zquus judex an merito unam hic defendat na-
turam, virosque damnet duas naturas confessos.
Attamen in libris adversus Grammaticum, ad ma-
jus sui ipsius dedecus et judicium, ait : « Duo ex
quitus est unio, facta unione, non nisi mente
et ex pacto ab invicem distinguuntur ; nam nunquam
desierunt duas efficere hypostases. » Audiat sa-

nus insanientem : quz mente sentiebat, orc decla-.

ravit : Duz hypostases non desicrunt vel post
unionem ; sed sunt duz. Deinde bzxc ita se habere
confirmans codem libro dicit : « Unam Dei Verbi
hypostasin cogitatione tantum distinclam, et unam

γὰρ ἢ ψυχὴ ix τοῦ σώματος μόνον" ἡ γὰρ θεότης
ἐχατέρῳ xat! οὐσίαν ἤνωτο), εἰ εὐλόγως μίαν φύσιν
πρεσδεύει, ἀναθεματίζει δὲ τοὺς λέγοντας δύο φύ-
σεις, κρινάτω ὁ ἀπροσπαθῶς διχάζων. Καίτοι γε ἐν
τοῖς χατὰ τοῦ Γραμματιχοῦ πρὸς πλείονα αὐτοῦ
ἔλεγχον χαὶ κατάχρισιν ἔφη" « Ὥστε τὰ δύο τὰ ἐξ
ὧν ἡ ἕνωσις, ἐν τῷ συντεθεῖσθαι τῷ νῷ μόνον ἀπ᾽
ἀλλήλων συνθέτως διαχρινόμενα" μεταδέδληται γὰρ
οὐδαμῶς μὴ εἶναι δύο καὶ ταῖς ὑποστάσεσιν.» ᾿Αχουέ-
τῶν ὁ νήφων τοῦ μεθύοντο;, ἅπερ ὁ νοῦς διέκῤινεν,
διὰ τοῦ στόματος ἐφανέρωσεν, ὅτι αἱ δύο ὑποστάσεις
οὐ μετεθλήθησαν xal xarà τὴν ἕνωσιν, ἀλλ᾽ εἰσὶ
δύο. Εἶτα ἐπασφαλιζόιενος ταῦτα οὕτως ἔχειν, ἐν
αὐτῇ τῇ βίόλῳ λέγει" ς Τὴν τῇ θεωρίᾳ μόνον διοι-

Digitized by Google
