1033 .
xal τὴν αὑτοῦ vaxodoblay ἐπὶ πλεῖστον χρόνον ἐχδικοῦν-
τος. καὶ τοῦτο δείχννται ἐκ διαψόρων αὐτῶν λόγων τε καὶ
ἐπιστολῶν πρὸς Θεοδόσιον τὸν τῆς εὐσεθοῦς λήξεως, xal
ἑτέρους διαφόρονς γραγεισῶν.

LIBER ADVERSUS ORIGENEM.

1034

A condemnationem sancti Cyrilli , et reprobatiouem
recte fidel fecerunt Joannes et qui cum illo erant,
nec non etiam quie scripserunt. Nestorium et ejus
perfidiam diutius defendentes. Et hoc ostenditur ex
diversis eorum libris et epistolis, quas ad Theodo-

sium pix recordationis, et ad alios diversos scripserunt.

καὶ ταῦτα μὲν οὕτως" ἵνα δὲ μηδὲν τῆς &xpibtiac πα-
ραλείψωμεν, ἀναγχαῖον ἐνομίσαμεν μνησθῆναι καὶ τῶν
γραγέντων παρὰ Avyovativou τοῦ τῆς ὁσίας μνήμης ént-
σκύπον ἐν ᾿Αφριχῇ γενομένον. ζητήσεως γάρ τινος περὶ
καιχιλιανοῦ μετὰ θάνατον αὐτοῦ χινηθείσης, ὡς τῆς ἐνχ-
κλησιαστικῆς παρατραπέντος παραδόσεως, καί τινων τού-
τον χάριν χῳωρισάντων ἑαυτοὺς ἀπὸ τῆς καθολικῆς ἐκ-
»λησίας. ἡράφει πρὸς Βονιφάτιον ὁ αὐτὸς τῆς ὁσίας
μνήμης Αὐγονστῖνος, ὡς οὖχ ἔδει τινὰς διὰ τοῦτο χωρὶ-
σαι ἑαυτοὺς τῆς καθολικῆς ἐχχλησίας. Εἰ γὰρ ἀληϑὴ
ὑπῆρχε τὰ ἐπαγόμενα καιχιλιανῷ, καὶ ἐφανερώθη ἐναντία
φρονήσας τῆς xaÜolodig καταστάσεως, xxi μετὰ θάνατον
ἄν τοῦτον ἀνχθέματε ὑπέθαλον. ᾿Αλλὰ καὶ χανὼν τῆς
ἁγίας iv ᾿Αφρικῇ σννόδου διαγορεύει τοὺς ἐπισχόπους,
τοὺς τὴν οἰκείαν ἡ ἐν διαθήκη, ἢ ἐξ ἀδιαθέτου αἱρετιχῷ
παραπέμποντας χρῆναι x«i μετὰ θάνατον ἀναθεματί-
ζεσθαι. Πρὸς τούτοις δὲ ἅπασι, τίς ἀγνοεῖ τὰ ἐν τοῖς
ἡμετέροις χρόνοις ἐν τῇ ἐκχλησίᾳ τῆς πρισδυτέρας
Ῥώμης γενόμινα κατὰ Atocxópou; ὃς οὐδὲν ἐπὶ πίστιν
ἡμαρτηκὼς, διὰ μόνην ἐχχλησιαστιχὴν κατάστασιν μετὰ
θάνατον παρ᾽ αὑτὴς τῆς κατὰ 'Ῥώμην ἁγιωτάτης ἔχχλη-
σίας ἀνεθεματίσθη. Ei τοίνυν οἱ μηδὲν εἰς πίστιν rt«íi-
σαντες ἐπίσχοποι διὰ νατάστασιν ἐχχλησιαστικὴν, xol
διὰ χρηματικὴν αἰτίαν ἀναθέματι καὶ μετὰ θάνατον ὑπο-

Et h:ec quidem sic se habent. Ut autem nihil sub-
tilitaus pristermittamus, necessarium putaviinus me-
morare etiamilla qu: ab Augustino sanctie memorie
Africano episeopo scripta sunt. Quxstione enim ali-
qua post inortem Cxciliani de eo mota, quod ab ec-
clesiastica traditione declinasse dicebatur, et propter
hoc quibusdam a catholica Ecclesia separatis, scribit
ad Bonifacium idem sanctus Augustinus, quod non
oportebat aliquos ideo separare sese a catholica Eic-

B clesia. Si enim vera essent ea qu» Ciciliano infere-
bantur, et manifestatus esset contrarium aliquid ec-
cle:iastico statui sapuisse, etjam post mortem eum
anathemati subjicerem. Sed et regula sancte synodi
African: statuit, episcopos qui suas facultates in te-
stamento, vel ex intestato lyerelico relinquunt, opor«
tere et post morlem anathematizari. Super hzc au-
tem omnia, quis ignorat ea qux nostris temporibus
in Ecclesia antiquioris Ποιὰ; contra Dioscorum acta
sunt? Qui cum uihil in fidem peccasset, tamen prop-
ter solum ecclesiasticum ordinem post mortem ab
eadem sancta Ecclesia Romana anathematizatus est.
Si igitur nihil in fidem peccantes episcopi, propter
solum ecclesiasticum ordinem, et propter causam
pecuniariam anathemati et post mortem subjiciuntur,

βύλλονται, πόσῳ μᾶλλον Θεόδωρος ὁ εἰς αὑτὸν τὸν Θεὸν C. quanto magis Theodorus, qui in ipsum Deuin pecca-

ἀσεδήσας; ὅσον δὲ πρὸ; τὴν ἄνοιαν τῶν λεγόντων, μὴ
δεῖν ἀναθεματίζεσθαι μετὰ θάνατον τοὺς ἐν τῇ olxtig
ἀσεδείᾳ τελευτῶντας, οὐ δεῖ μηδὲ τοὺς ἀδίχως χαταχρι-
θέντας πατέρας μιτὰ θάνατον ἀνακαλεῖσθαι, ὅπερ συμ-
Gi6uxe x«l ἐπὶ Ἰωάννῃ τῷ ἐν ὁσίᾳ τῇ μνήμῃ ἐπισχόπῳ
γενομένῳ Κωνσταντινονπόλεως ὑπὸ τῆς καθολικῆς ἐχχλη-
σίας μετὰ θάνατον ἀναπληθέντι᾽ xal ἐπὶ Φλανιανῷ τῷ τῆς
ὁσίας μνήμης καὶ αὐ:ῷ Κωνσταντινουπόλεως γενομένῳ
ἐπισχόπῳ, ἀδίκως μὲν ἐν ζωῇ καταχριθέντι, δικαίως δὲ.
μετὰ θάνατον ἀναχληθέντι ὑπό τε τοῦ τῆς ὁσίας μνήμης
Πάπα Λέοντος, xai τῆς ἐν Χαλκηδόνι ἁγίας συνόδου. 'Ev-
τεῦθεν δὲ συμδαίνει κατὰ τοὺς ἐκείνων λόγους, τοὺς μὲν
αἱρετικοὺς τοῖς ἁγίοις πατράσι συναριθμεῖσθαι, εἷα Dsv-
θέρους ἀφιεμένονς τῆς ὀφειλομένης αὐτοῖς κατακρίσεως "

vit? Quantum autem ad insipientiam dicentium non
oportere anathematizari post mortem eos qui in sua
impietate mortui sunt : oportebat nec eos qui injuste
condemnati sunt Patres post mortem revocari, quale
contigit in Joanne sancte recordationis episcopo
Constantinopolitanz civitatis, ab universali Ecclesia
post mortem revocato, et in Flaviano sanct: memo-
ric et ipso episcopo Constantinopolitane civitatis,
injuste quidem in vita condemnato, juste autem post
mortem revocato, tam a sancte memori» papa
Leone quam a sancta Chalcedonensi synodo. Ex hoc
autem contingit secundum illorum verba, hxretícos
quidem sanctis Patribus connumerari, ut pote libe-
7atos debita eis condemnatione, sanctos autem Patres

τοὺς δὲ ἁγίους πατέρας ἀδίκως χοταδικασθέντας τοῖς D injuste condemnatos, h:ereticis conjungi, ut pote non

αἱρετικοῖς συνάπτεσθαι, οἷα μὴ λνομένης τῆς ἐπὶ αὐτοῖ;
ἀδίχον χαταχρίσεως. ᾿Αξιοπιστότερος δὲ πάντων ἐστὶ δι-
δάσκαλος ὅ κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸ; περὶ
ἑαυτοῦ λέγων € Οὕτω γὰρ ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον,
ὥστε τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωχεν, ἵνα πᾶς ὁ πι-
στεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχη ζωὴν αἰώνιον,
Οὐ γὰρ &mtactó t» ὁ «Θεὸς τὸν υἱὸν αὐτοῦ εἰς τὸν κόσμον,
ἵνα χρίχῃ «ὃν χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σωθῇ ὁ κόσμος δι' αὐτοῦ.
Ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν οὐ χρίνεται" ὁ δὲ μὴ πιστεύων εἰς
αὐτὸν ἤδη χέπριται, ὅτι μὴ πεπίστευχεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
μονογενοῦς υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. » Καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ὃ ἁ
τοῦ προφήτον Δανὶδ λέγει, τοὺς ἀσεθεῖς μὴ ἀναστήσεσθαι
ἐν χρίσει. Τῆς οὖν τοιαύτης τοῦ χυρίου ἀπογάσεως ἐξε-
νεχθιίσης κατὰ παντὸς ἀσεθοῦς, x«l μηδὲν διαστελλούσης

PaTnoL. Ga. LXXXVI.

soluta conira eos facta iniqua damnatione. Omnibus
Jautem magis credendus ( fide dignus] est Doctor Do-
minus et Deus noster Jesus Christus, de se diceus :
Sic enim dilezit Deus. mundim, ut. Filium suum uui-
genitum daret, ut omnis qui credit in eum, non pereat,
sed habeat vitam eternam. Non. enim misit Deus Fi-
lium suum in mundum ut judicet mundum, sed ut sal-
vetur mundus per ipsum. Qui credit in eum, non juti-
catur : qui autem. non credit, jam. judicutus est, quia
non credit in nomine unigeniti Fili. Dei (Joan. wi). Ft
Spiritus autem sanctus per prophelaut David dicit
(Psal. 1), impios non resurrecturos in judicio. Tali
igitur Domini sententia prolata adversus omnem ipi-
pium, et nihil discernente inter vivos et mortuos lhie-
33

Digitized by Google
