"1003

JUSTINIANI INT.

1004

βῶλος ὑμοίνις ἀποθδαλλόμενος τυύς τε δύο υἱοὺς εἰσάγον- À que servari uni et vero Filio, && non pati secundum

ταῖς, τού; €t μίαν φύσιν λέγοντας θεότητος xai τῆς σαρκὸς
τοῦ Χριστοῦ, γράφει οὕτως" « Οὐ διοριστέον οὖν ἄρα τὸν
ἕνα κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν εἰς ὄνῆρωπον ἰδιχῶς, καὶ εἰς
Θεὸν ἐδικῶς, ἀλλ᾽ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν Ἰησοῦν Χριστὸν xó-
pu» φαμεν, τὴν τῶν φύσεων εἰδότες διαγοράν, vol ἀσνγ-
χύτως ἀλλήλαις τηροῦντες αὐτάς.» Εἰ τοίνυν, καθὼς δι-
δάσχει ὁ ἐν ἁγίοις κύρϑλος, εἷς ἐστιν ὁ κύρος ἡμῶν
Ἰυσοῦς Χριστὸς, τέλειος ἐν θεότητι, καὶ τέλειος ὁ αὐτὸς ἐν
ἀνθρωπότητι, καὶ οὐκ ἔπαθε τῇ θείᾳ φύσει, ἀλλὰ τῇ
χοϊκῇ φύσει, οἶδε δὲ καὶ τὴν τῶν φύσεων διαφορὰν, καὶ
τὸ ἀσυγχύτους αὐτὰφ ἀλλήλοις iv μιᾷ ὑποστάσει φυλάτ-
τεσϑαι, δῆλον ὅτε τὸν αὐτὸν ἐν τῇ θεία φύσει xal τῇ ἀν-
θρωπίνῃ λέγει ὁ πατὴρ γνωρίζεσθαι, καὶ ἑκατέραν φύσιν
ἐν αὐτῷ εἶναι, ἐξ ὧν χαὶ συνετέθη. Καὶ οὐκ ἄν τις oto

deitatem, οἱ diei passum esse enmdem ipsum sceun-
dum humanitatem : ipsius enim passa est caro. »
Et in tertiodecimo capite scholiorum idem S. Cy-
rillus similiter rejiciens eos qui duos filios introdu-
€unt, et eos qui unam dicunt naturam deitatis et
carnis Christi, ita scribit : « Non discernendum unum
Dominum Jesum Christum in hominem separatim,
εἰ in Deum separatim ; sed unum eumdemque Do-
minum Jesum Christum dicimus, naturarum scientes
diflerentiam, οἱ inconfusss eas sibi invicem conser-
vantes, » Si igitur (prout docet nos sanctus Cyrillus)
unus est Dominus noster Jesus Christus, perfectu,
in deitate, et perfectus idem ipse in humanitate, et
non est passus divina natura, sed terrena, scit autem

μανείη, ὡς ὀρθῶς νομέται φρονεῖν τοὺς λέγοντας piov p et naturarum differentiam, et quod inconfaszx sibi

εἶναι ψύσιν, ἦτοι οὐσίαν σαρχὸς wi θεότητος τοῦ Χειστοῦ,
τὴν αὐτὴν θείαν καὶ χοϊκήν, παθητὴν καὶ ἀπαθῆ.

invicem in una subsistentia conservantur: certum
est, quod eumdem ipsum in divina natura et in hu-
mana dicit Pater cognosci, et utramque naturam in

ipso esse, ex quibus et compositus est. Et non aliquis sic insaniat, ut arbitretur eos recte sapere qui
dicunt unam esse maturam sive substantiam carnis et deitatis Christi, eamdem et divinam et terre-

nam, passibilem et impassibilem.

ἰΒπειδὴ δὲ xal ἑτέρωθεν χατοσχενάζειν ἐπιχειροῦσί
“τινες τὸ μίαν εἶναι φύσιν τῆς θεότητος καὶ τῆς ἀνθρωπό-
4570: τοῦ Χριστοῦ, τὸ τοῦ ἀνθρώπου παράδειγμα προ-
Θιῤλόμενοι, καὶ λέγοντες, ὥσπερ ἐξ ἑτερογυῶν ψυχῆς
xal σώματος συνεστὼς ὁ ἄνθρωπος μία ςύσις λέγεται,
οὕτω xai ix δύο φύσεων, θεότητος xxl ἀνθρωπότητος, τὸν
Χριστὸν λέγοντες, óprÜopav μίαν ψύσιν ἐπ᾽ αὐτῷ λέγειν"
ἐκεῖνο πρὸς αὐτοὺς ἐρυῦμεν, ὅτι ὁ μὲν ἄνθρωπος xv ix
διαφόρων συνέστητε, τοντέστι ψυχῆς καὶ σώματος, ὅμως
διὰ τοῦτο μία φύσις λέγεται, ἐπειδὴ χοινῶς κατὰ πασῶν
τῶν ὑποστάσεων, ἤγουν προσώπων τῶν ὑπὸ τὸ αὐτὸ εἶδος
ἀναγομένων χατηγορεῖται. El καὶ τὰ μάλιστα γὰρ ἑχάστη
ὑπόστασις, ἥτοι πρόσωπον. οἷον Πέτρος, καὶ Παῦλος,
τοῖς ἰδιώμασιν ἀπ᾽ ἀλλήλων διαχοωρίζονται, ἀλλ᾽ ὅμως οὐ
τῇ φύσει δεκιροῦνται" ἀμφότεροι γὰρ ἄνθρωποι" καὶ πάλιν
οὔτε ζνχὴ χωρὶς σώματος, οὔτε σῶμα χωρὶς ψυχῆς
[βνθρωπός ἔστω") ἀνθρωπότητο;, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς
τὸ εἶναι ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος ἐδημιουργήθη. Πᾶν δὲ
xtlepa, εἰ καὶ ix διαφόρων συνέστηκεν, ἀλλ᾽ οὖν μίαν
ἐκείνην ἔχειν λέγεται φύσιν, καθ᾽ ἣν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐδη-
μιουργήθη. *O δὲ Χριστὸς οὐχ οὕτως οὔτε γὰρ μίαν

-φύφιν, ἤγονν οὐσίαν δηλοῖ κοινῶς χατὰ πολλῶν ὑποστά-.
eter, ἦτοι προσώπων κατηγορουμένην, ὥσπερ ὁ ἄνθρω-

wc * εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, πολλοὶ Χριστοὶ εὑρεθήσονται, καθ᾽
ὧν τὸ κοινὸν τῆς φύσεως χατηγορῆτα’, ὅπερ xal λέγειν
ἐστὶν àesGig * ἀλλ᾽ οὔτε ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐκ θεότητος καὶ ἀν-
θρωπότητο:, ὥσπερ ὁ ἄνθρωπος ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος,

ὁ Χριστὸς ἐδημιουργήθη, ἵνα τοῦτο ἦ φύσι; Χριστοῦ" ἀλλὰ ἡ

. Θεὸς ὧν πρὸ αἰώνων ὁ λόγος, x«i τῆς αὐτῆς 9 ctoc, ἤτοι
οὐσίας ὑπάρχων τῷ πατρὶ, ναὶ δημιονργὸς ἁπόντων, ἐπ᾿
ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἀνθρώπου φύσιν καθ᾿ ὑπόστασιν
ἑνώσα; ἑαυτῷ, bot) ἄνθρωπος, μὴ ἐχστὰς τοῦ εἶνχι
e«e;.

"Mercer οὖν ὁ Χριστὸς μία ὑπέστασις. ἤτοι πρόσωπον,
καὶ ἔχει τὸ τέλειον ἐν ἑαντῷ τῆς τε θείας καὶ ἀχτέστου
φύσιως, καὶ τὸ τέλειον τῆς ἀνθρωπίνης xol χτιστῆς φύ-
σεως. Πῶς οὖν, ἐν ᾧ δύο φύτεις γνωρίζονται, ἄκτιστος xai
χευτὴ, ἐπὶ τούτον μίαν φύσιν ἧτοι οὐσίαν λέγεσθαι δυ-

΄

Quoniam autem et alio modo quidam ostendere
conantur, unam esse naturam deitatis et humanitatis
Christi, exemplum hominis proponentes, et dicentes,
quod sicut ex diversis naturis, anima et corpore
Cousistens homo, una natura dicitor, sic et ex dua-
bus naturis deitatis et humanitatis Christum dicentes,
debemus unam ipsius dicere naturam : illud ad eos
dicemus, quod homo quidem licel ex diversis con-
stet, id est, anima et corpore, tamen ideo una natu-
ra dicitur, quoniam de omnibus subsistentiis sive
personis, quz» sub eadem specie referuntur, commu-
niter predicatur. Licet enim unaqu»que subsisten-
tia slve persona, sicut Petrus et Paulus, proprietati-
"bus a se invicem separentur, sed tamen non nalura
dividuntur : ambo enim homines; et iterum, nec
anima sine corpore, nec corpus sine anima homo
est, sed ex eo quod non erat, ad hoc quod est, ex
anima et corpore creatus cst. Unaquimque autem
creatura licet ex diversis constet, sed tamen unani
illam habere dicitur naturam, secundum quam a Deo
creata est. Christus autem non sic: nec enim unam
naturam sive substantiam significat, qux: communi-
ter de plorimis subsistentiis sive personis praedicatur,
sicut homo. Si enim hoc esset, multi christi inveni-
rentur in [de] quibus communitas unius natura
pradicabitur; quod et dicere impium est. Sed ne-
que ab initio ex deitate et humanitate £icut homo
ex anima et corpore, Christus ereatus est, ut hoc sit
πδία ἃ Christi : sed cum Deus esset ante &eculy
Verbum, et esset ejusdem naturx sive substantie
cum Patre, et creator omnium, in ultimis dicbus
hominis naturam secundum subsistentiam sibi uniens,
factus est homo mauens Deus.

Est igitur Christus una subsistentia, sive persona,
et liabet in semetipso perfectionem divin: et increa-
bilis naturze, et perfectionem. humane. οἵ creabilis
nature. Quomodo igitur, in quo du:e natur: cogrno-
scuntur, increabilie, et c.eabilis, in. co unam nstu-

Digitized by Google
