959

LIBER ADYERSUS ORIGENEM.

910

μὲν τὴν διεστρυμμένην. Ἔστι δὲ ἡ τοαὐτὴ χανοδοξία τῆς À gia deflectentes, pravum iter sequimur. Hujusmodi

*üpryfvoug ψρενοδλαθείας" ὃν vmi οἱ πατέρες duc» ὡς
διαστρέφοντα τὴν ἀλήθειαν ἀπεκήρυξαν, καὶ &visruazt-
σαν. Οὐ γὰρ ἐφρόνησεν ὡς Χριστι:νὸς, ἀλλὰ ταῖς Vie
γῶν ἀχολουθήσας φλυαοίαις πεπλάνηται. Ἡ δὲ ἀρχὴ τοῦ
νοσήματος ἐντεῦθεν αὐτῷ συμ΄έδηχε Φησὶ γὰμ ὅτι προῦπ’
ἄρχουσιν αἱ ψυχαὶ τῶν σωμάτων, x«i ἀπὸ ἁγιασμοῦ
παρηνίχθησαν εἰς ἐπιθυμίας πονηρὰς, καὶ ἀπέστησαν
Θεοῦ " xxl ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας κατεδέχασεν αὐτὰς,
καὶ ἐσωμάτωσεν, xxi εἶσιν ὡς ἐν δεσκωτηρίῳ ἐν gapxi.v

Τοῦ αὐτοῦ ἐχ τῆς ἐπιστολῆς τῆς πρὸς τοὺς ἐν φονᾷ
μοναχοῖς ε Ἢ δὲ ἐχκλησία ταῖς θεοπνεύστοις ἑπουένη
γραγαῖς, οὐκ οἷδε τῶν σωμάτων προὐπάρχονσαν τὴν
ψυχὴν, ἀλλ᾽ οὐδὲ προαμαρτήσασαν πρὸ αὐτῶν' πῶς γὰρ
ἡ μὴ ὑφεστῶσα xul ἁμαρτεῖν ἡδύνατο; φαμὲν δὲ, ὅτι
ἔπλοδε μὲν ὁ ἐῶν ὅλων δημιουργὸς τὸ σῶμα ἐκ γῆς,
ἐψύχωσε δὲ αὐτὸ ψυχῇ νοερᾷ. καὶ αἴτὴ ἐστὶν ἡ τοῦ
ἀνθρώπου κατασκενή.» Kol μεθ᾽ ἕτερα «Ὅτι οὐκ ix προ-
γινεστίρων, ὥς φασὶν, ἀμαρτημάτων χαταδεδίχασται ἡ
τοῦ ἀνθρώπον uy. καὶ εἰς τοῦτον κατεπέμφθη τὸν χόσ-
po», πιστώσεται γράφων καὶ ὁ πάνσοφος Παῦλος, --- Τοὺς
y?p πάντας ἡμᾶς δεῖ φανερωθῆναι ἔμπροσθεν τοῦ βήμα-
tog τοῦ Χριστοῦ, ἵνα χομίσηται ἕνκαστος τὰ διὰ τοῦ
σώματος πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε φαῦλον.--- Διὰ
τὶ γὰρ μόνα τὰ διὰ τοῦ σώματος φανερωθήσισθ,ἐ φησι,
xai οὐχὶ δὴ μᾶλλον χαὶ τὰ πρὸ τοῦ σώματος, εἴπερ ἤδει
προοῦσαν, x«l προσμυρτήσασαν τὴν ψυχήν; Εἰ δὲ ἐπὶ
μόνοις χεινόλεθα τοῖς διὰ τοῦ σώματος, οὐκ ἔχομεν δη-
λονότε προγενεστέροαν τοῦ σώματος; ἁμαρτίαν. Οὐ γὰρ
ὑρέστηχεν ὅλως ἡ τοῦ ἀνήρώπου ψυχὴ πρὸ αὐτοῦ, πλη-
ροφορεῖ δὲ πρὸς τοῦτο ἡμᾶς καὶ ἡ τοῦ νομικοῦ γράμματος
δύναμις. EU γάρ. ὥς quac ὁ πεπλανημένος Ὡριγένης ,
Ix τῶν προγενεστέρων ἁμαρτημάτων, λόγῳ κολάσεως ἤτοι
τιαωρίας ἐδίξατο τὸ σῶμα ἡ ψνχὴ, διὰ ποίαν αἰτίαν
ἠπείλησε θάνατον τοῖς ἁμαρτάνουσιν ; Ἔδει γὰρ μᾶλλον
τοὺς δικαίους ἀποθνήσκειν, ἵνα ἀπαλλάττωνται τῶν δεσ-
μῶν, καὶ τῆς τιμωρίας, ξῇν δὲ τοὺς ἀλιτηρίους, ἵνα χο-
λάξωνται ux, ἀπαλλαττόμενοι τῶν δεσμῶν. 1

"Ex τῆς ἐκτελείσης ὑπὸ τῶν xxt ^ Αἴγυπτον, vol
᾿Αλεξάν ρειαν ἐπιτκόπων συνγχικῆς ἐπιστολῆ: χατὰ τῶν
Ὡριγένους δογαάτων" t Οὗτος τοίνυν ὁ προχείμενος 'Opt-
eme, χα άπερ τὸ τῆς; ἐρημώσεως βδέγυγυα ἐν ἀέσῳ δῆς
ἀληθοῦς ἐκχλησίας γεγένηται. Koi πρισδύτερος χειροτο-
νηθεὶς ὑπὸ τῆς χανονικῆς Tt, x«l μιᾶς χειρὸς ἀληθινῆς,

auter) improba opinio ab' Origenis dementia est:
que: et patres nostri, ut veri depravatorem, alidi-
caverunt et anathematizaverunt. Non enim sensit vt
Christianus, sed naganorum secutus ineptias et nu-
gas, in errorem incidit. Ilinc autem ei contigit morbi
principium. Ásseverat animas ante corpora esse, et
a sanctimonia abductas fuisse in cupiditates ac nc-
quitiam, descivisseque a Deo, a quo hanc ob causam
damnat» sunt, et corpori obstricte, suntque in carna
tanquam in carcere, »
Ejusdem ex epistola scripta ad eos qui in Phua
erant, monachos : « Ecclesia vero, Scripturis obse-
quens ἃ Deo inspiratis, nec animam novit ante cor«
pora fuisse, nec ante ea peccasse. Quomodo enim
ἢ qua non subsistebat peccare potuit? At nos affirma-
mus, universitatis opificem corpus e terra finxisse,
idque animasse intelligente anima, ef hiec est homj-
nis structura.» Et post alia : « Animam hominis nec ob
praeterita, ut aiunt, flagilia atque scelera esse damua-
tam, nec in hunc demissam mundum, sapientissimus
Paulus (idem facit, ita scribens : Omnes enim nos ma-
nifestari oportet ante tribunal Christi, ut referat unus-
quisque ea que per corpus, prout gessit, sive bonum,
sive malum (11 Cor. v). Cur ergo propter sola pro-
pria corporis manifestari nos oportere ait, nec potius
propter ea etiam que anie corpus, si animam ante
fujsse norat, et ante peccasse? Si vero ob ea sola
que in corpore gessimus, adducimur in judicium,
non ufique babemus antiquius corpore peccatuu :
nam omnino ante id noa constitit hominis aula.
Hoc porro planum facit et legalis litierz vis. Si enim,
ut dicit errabundus Origenes, obsuperiora commissa
in supplicii ac pono loco anima corpus accepit,
quamobrem llagitiosis ac sceleratis mortem commi-
nata est? Magis enim oportuerat, bonos ac justos
viros mortem oppelere, ut vinculis et supplicio libe-
rarentur : vivere contra scelestos ac nefarios, ut
poena afficerentur, nec ulla viticulorum esset liberatio. »

Ex expositione synodicm epistole episcoporum
JEgypti atque Alexandrie adversus Origenis doctri-
nam : « Hic ergo, de quo agitur, Origenes veluti abo-
minationis desofatio in medio verz Ecclesi exstitit ;
3c presbyter ordinatus a canonica , ab una, a vera
mànu, dignitatem presbyteri nudam ac solam ba-

C

εἶχε τὸ ἀξίωμα τοῦ πρεσδυτέρου ψιλόν τε καὶ μένον, καθ- p) buit, quemadmodum οἱ apostolatus.habuit hono-

&rtp καὶ τὸ τῆς ἀποστολῆς εἶχεν ὁ χλέπτης καὶ προδό-
τῆς Ἰούδας. ᾿Αρξαμένον γὰρ αὐτοῦ βλασφήμους ὁμιλίας
ὁμιλεῖν, ὁ κατ᾽ ἐχεῖνο μαχαρίτης Ἡραχλᾶς ὁ ἐπίσκοπος,
ὡς ἀροτὴρ καὶ ἀμπελουργὸς φιλαλήθης τοῦ τῆς ἐνχλησίας
χωρίου τυγχάνων, lx μέσου τοῦ γαλοῦ σίτον τοῦτον ἐξέ-
T£, ὡς τοῦ πονηροῦ ξιξανέου ὄντα ἀληθῶς.» καὶ μετ᾽
ὀλίγα" € Ἐχπεσὼν οὗτος ἐπὶ τὴν γῆν οὐρανόθεν ὡς ἀστραπὴ,
καθάπερ ὁ τοτου πατὴρ ὁ διάθολος, θυμοῦ πνέων πολ-
λοῦ xal δεινοῦ κατὰ τῆ; ἀληλείας, ἐπὶ τὴν καλου μέγην
Παλαιστίνην χώραν ἔπλευσε" καὶ χαθίσα; ἐν τῇ Καισα-
βέων μητροπόλει, κχὐχεῖθεν τὸ προσωπεῖο" ἀποχαλύψας
ὅλον ἐξ ὅλου τοῦ καλύμματο;, χγαθάπερ ὁ ἐχθὺς ἡ σηπία
παρά τισι καλουμένη. ὅπερ αὐτοῦ καθ᾽ ἡδονὴν ἐτύγχανε,
* Demetrii episcopi Alexandrini successor.

PA180r. Ge. LXXXVI.

rem fur ac proditor Judas. ls enim cum capis-
sel blasphemas homilias habere, Heraclas ^ beate
memorix tum episcopus, ut studiosus veritatis, ara-
tor ac vinitor ecclesiastici agri, eum e medio pulchri
ἃς kete segetis evulsit, quod revera e malo zizanio
esset. » Ac paulo post : « Quare hic e celo in terram
decidens, tanquam fulgur, sicnt et ejus pater diabo-
lus, multe atrocisque iracundim contra veritatem
spirans, in Palestinam regionem navigavit; moratus-
que in C:esareensium metropoli, cum personam quam
sibi induerat deposuisset , seque aperuisset, veluti
piscis qui sepia apud quosdam appellatur, siguilicaug
quod sibi voluptati erat, ac tenebricosum atque atrum

81

Digitized by Google
