ANNO DOMINI DXXYII-DLXVI,

JUSTIMANUS. DHPERATOR.

NOTITIA.

(Cav. Script. ecclesiusiicorum historia litteraria, p. 529.)

Fl. Justinianus, gente Iilyricus, Sabbati et Biglinizze filius, Tauresii, hodie Achriduntis in Dardanis,
natus est anno 483. Avunculum habuit Justinum Augustum , a quo in Castello Bederiano summa cura
educatus est, et in filium adoptatus. Nondum imperator Theodoram ortu Cypriam uxorem duxit, femi-
nam insolentem οἱ Eutychianze heresi perdite addictam. Anno 519, a Justino imperatore magister mili-
tum factus est, etin Orientem cum exercitu missus, rem conira Persas bene gessit, Anno 591, consula-
tum obiit; mox patricius, deinde nobilissimus; ac tandem anno 527 , Kalendis Aprilibus, Augustus
renuntiatus, cum avunculo regnare cepit ; quo defuneto Kalendis Augusti ejusdem anni, imperium dein-
ceps solus tenuit. Anno 528, edictum promulgavit, quo Nestorianos et Eutychianos, tanquam hzreticos
penis civilibus multandos decrevit, eodem post quinquennium renovato. Anno 541, Origenein ipse edicto
damnavit, et habita mox sub Menna synodo Constantinopoli, illum cum sectatoribus anathemate percu-
"liendum curavit. Anno 545, edita constitutione. tria Capitula damnavit, quod eI exeunte sequente anno
synodus Constantinopolitana itidem fecit. Anno $53, concilium eecumenicum Constantinopoli habendum
indixit : in quo a Patribus, ut tria Capitula damnarentur postulavit et. obtinuit ( Evagr. 1. 1v, €. 28).
Anno 505, fatiscentibus cum corpore animi viribus, ab hzereticis quibusdam delusus, edictum condidit,
quo Christi corpus pari modo ante ac post resurrectionem corruptionis οἱ naturalium affectionum expers
fuisse docuit; utque sentenli:$ sus omnes episcopi subscriberent, mandavit. Episeopos Orientales ad
Anastasii Antiocheni sententiam provocantes gravissime afflixit; ipsum vero Anastasium et Eutychium
patriarcham Constantinopolitanum constanter reluctantes sedibus suis exturbavit, et in exsilium depor
tari jussit. Hujusmodi deliriis intentus, rebus humanis exemptus est anno 565, die 1& Novembris, dierum,.
glorie, el. triumphorum satur. Non deerant olim, nec desunt hodie, qui in sacratissimum principem,
non minus doctrina, pietate, quam potentia et rerum gestarum gloria clarum, tota calumniarum et con-
viciorum plaustra exonerant. Nemo vero unquam iniquiori censura, et inverecundia longe infra summ
principis sortem, in auguslissimos Justiniani manes debacchatus est," quam cardinalis Baronius *, omnes
in hoc eloquentia: nervos intendens, ut ex imperalore non homineg, sed diabolum nobis exhiberet. Ut
fidem faciam, qu:edam lectori ob oculos ponam. « Fuit, inquit, homo penitus illitteratus; adeo ut nec
alphabetum aliquando didicisset. Sacrilegus imperator, qui non levem persecutionem excitavit, furore
pereitus, mente dimotus, corrnptus maligno spiritu, agitatus a Satana, quique omnem in Ecclesia dis-
solvit ordinem, fecitque ex regno ecelorum ergastulum inferorum (Annal. ad an. 551, num. 5, 4; 528,
num. 920; 555, num. 21). » Infinitus essem, si omnia percurrerem. Non mihi in animo est, post
Guinetum, Giphanium, Trivorium, Rivium nostratem, aliosque, egregii principis vindicias agere. Dc
eximiis Justiniani virtutibus unicum aut alteruin veterum testimonium proferam, De doctrina ejus et pie-
tate liec Procopius, in Justinianum adhuc zquus ( De Bell. Goth. Y. wt; de adif. Just. 1. 1). Solitum cum
tum libros de rebus divinis agentes pervolutare, tum de iisdem colloquia cum episcopis et presbyteris
iu muitam noctem pertrahere : in more ci semper fuisse multis ante Pascha dierum nebdomadibus corpus
vigiliis et inediis plusquam asceticis macerare, semel in biduo cibum capere, vino, pane aliisque cibariis

* Hinjus critices acrimonia hominem Anglieanum prodit. Ceterum qnatenus Caveo. assentiendum sit,
jidiect lecture ecuditus. Eprr.

Digitized by Google
