1/29

EPISTOLA DE DUABUS NATURIS.

930

δηλοῖ’ τὸ δὲ bmi τῶν ὑδάτων περιπατεῖν, οὐκ ἀφαί- A non. tollit. corporis proprietatem, sed ex divina

ρέσις ἰδιότητος τοῦ σώματος ἦν, ἀλλὰ προσθήχη
δυνάμεως ἐξ ἐνεργείας θεϊχῆς. Τὸ οὖν σῶμα ἐξετέλει
πὰ τοῦ σώματος, ὁ δὲ Λόγος κατειργάζετο τὰ τοῦ
Λόγου, ὡς τὸ θαῦμα βοᾷ.

Ἢ οὐχὶ καὶ αὐτὸς τὰ αὐτὰ λέγει ἐν τῷ λόγῳ αὐτοῦ
zip εἰς τὰ Γενέθλια ὁ μυριόμορφος * «Θαρσεῖτε, ἐγώ
εἶμι, μὴ φοδεῖσθε ; τὸ δὲ, ἐγώ δἰμε, τῆς ἀληθείας
ἐστὶ παραστατιχὸν, καὶ πᾶσαν φαντασίαν ἀπησχευά-
ζεται. Ἐγὼ γάρ εἰμι ὁ μὴ τρέψας ἣ ἀλλοιώσας
ἑαυτὸν, ἀλλὰ μείνας θεὸς, ὡς τὸ θαῦμα βοᾷ * καὶ ὁ
αὐτὸς κατὰ ἀλήθειαν xa) γενόμενος xal φαινόμενος
ἄνθρωπος, ὡς ὁ περίπατος τῶν ποδῶν δηλοῖ. » Καὶ
ἐν τῇ πρὸς Ἰουλιανὸν δὲ ἐπιστολῇ, ἧς ἡ ἀρχὴ, 'Ebe-
ξάμην τὴν ὡς παρὰ σοῦ μοι γεγραμμένην &zi-

operatione humanz addita perficitur. Corpus igi-
tur perficiebat, qua corporis erant, et Verbum que
Verbi, uti miraculum manifestius declarat.

Eadem confitetur multiformis hic sophistes in
sermone suo in Nativitatem : Habete fiduciam,
ego sum, nolite timere (Matth. xiv, 27). Hoc ego sum
veritatem demonatrat, et omne phantasma excludit.
Ego enim sum, qui neque mutor neque convertor,
sed usque Deus maneo, uti miraculum declarat;
ipse vere homo factus et visus, uti pedum ambula-
tio probat. » Dicit etiam in epistola ad Julianum
cujus exordium Epistolam mihi a te conscriptam
accepi : « Sicuti mortem libens naturaliter adiit,

στοιλὴν, λέγει " « Ὥσπερ ὁ θάνατος αὐτοῦ βουλομέ- D divinum vero resurrectionis miraculum natura vi-

vou συνέδαινε φυσιχῷς, ἐπηχολούθει bk ὑπὲρ φύσιν
τὸ θεοπρεπὲς; θαῦμα τῆς ἀναστάσεως, οὕτω xat μετὰ
τὴν ἔχπνευσιν, ὡς ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης φησὶ,
φυσιχῶς τρωθείσης τῇ λόγχῃ τῆ; πλευρᾶς " ἴδιον
γὰρ σώματος, εἰ καὶ ἀψύχον, τέμνεσθαι, θεϊκὸν δὲ
ἐνέργημα χαὶ τῶν θεοσημείων τὸ μέγιστον συνήπτετο
ῥύσις παράδοξος τοῦ θείου αἵματος, ὕδατι ζωοποιῷ
συμμιγῆς. ν Καὶ πάλιν * ε Ἰδοὺ πανταχοῦ περὶ τὴν
σάρκα τὴν αἰσθανομένην καὶ ἀλγοῦσαν, ὡς méquxey
σῶμα ἔμψυχον αἰσθάνεσθαι, καὶ ἀλγεῖν τῶν παθῶν,
ἡ ἐνάργεια κατὰ ἀλήθειαν. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα "ε Καθ᾿
ὃ θεὸς ἣν ἀπαθὴς, μηδενὸς τὸ παράπαν συναισθανό-
μένος τῇ σαρχὶ, ὥστε εἰ καὶ τῆς σαρχὸς ἣν τὰ πάθη,

res exsuperabal, ita se habuit res : quando de-
funeti corporislatus, ut narrat Evangelista Joan-
nes (xix, 53), naturaliter lancea vulneratum est :
traus(igi enim lancea, corporis erat, vel inanimati,
sed divinum opus erat, et prodigiorum maximum,
mirabilis divini sanguinis manatio, cum vivificanti
aqua permisti. » Et rursus : « Vera ubique opera-
tio in carne sensus et doloris capaci uti corpus
animatum decet et. sentire et dolere. » Et paulo
post : « In quantum Deus, erat impatibilis, nullo
modo carnis doloribus motus ; carnis sunt natura-
liter passiones et anim, at Verbi incarnati spiritua-
liter animatam carnem hze quoque propria pati

καὶ τῆς φυχῆς κατὰ φύσιν, ἀλλ᾽ ἴδια τοῦ Λόγου τοῦ C dicitur. 0»
σαρχωθέντος τὴν ἐψυχωμένην νοερῶς σάρκα τὴν xol πεφυχυΐαν ταῦτα παθεῖν λέγεται. »

Εἰ μία φύσις τοῦ Λόγου καὶ τῆς σαρχὴς, μὴ διά-
στελλε * ἀλλ᾽ ὡς λέγεις κατὰ φύσιν εἶναι τῆς σαρχὸς
xai τῆς ψυχῆς τὰ πάθη, δηλονότι ἴδια εἰπὲ xol τοῦ
Λόγον" εἰ δὲ οὐ τολμᾷς ὁ πάντα τολμῶν, ἄρα ἑτέρῳ
τρόπῳ ἴδια τοῦ Λόγου τὰ πάθη, καὶ οὐ χατὰ φύσιν
εἰσίν. Πῶς οὖν οὐ δύο φύσεις ὁ Χριστός ; Τῇ γὰρ μιᾷ
φύσει εἴ τι συμδαίνει φυσιχῶς, τοῦτο ἴδιον αὐτῆς
χατὰ φύσιν λέγεται * εἴ τι δὲ ὑπὲρ φύσιν, ἐξ ἐνερ-
γείας ἐστὶν ἑτέρας φύσεως. Ὁ δὲ ἀμέριστον εἰπὼν
τὴν ἐνέργειαν, ἵνα μίαν φύσιν παραστήσῃ, τὴν μὲν
τρῶσιν τῇ πλευρᾷ ἀφώριδεν, φυσικῶς αὐτὴν λέγων
τρωθῆναι, καὶ ἴδιον slvat τοῦτο σώματος, οὐ θεότητος"
θεϊχὸν δὲ ἐνέργημα, οὐ σωματιχὸν, τὴν τοῦ αἵματος

Quod si una natura. Verbi et carnis, noli distin-
guere ; ast ut carnis ct animz dicis naturaliter esse
passiones, illas quoque Verbo tribuas : si autem
hoc uon audes, audacissime , sane alio modo pas-
siones Verbo propri: sunt et non naturaliter. Qui
igitur non dux» naturz Christus ? Nam si uni natu-
rg quid convenit naturaliter, hoc ipsi juxta natu-
ram proprium dicitur ; si vero quod supra naturam,
hac operatione fit alterius naturze. Qui individuam
dicit operationem, ut unam naturam confirmet, la-
teris vulnus denegat, naturaliter illud vulneratum
fuisse contendens, et hoc proprium esse corporis,
non divinitatis : divina autem operatio, non huma-

xq ὕδατος ῥύσιν. Τὸ οὖν τρωθὲν σῶμα, καὶ πεφυχὸς p na, sanguinis et aqux manatio. Vulneratum igitur

ἀλγεῖν, καὶ παθῶν δεχτιχὸν, καλῶς εἶπεν ὁ πάπας
Λέων ὑποπεπεωχέγναι τοῖς πάθεσι xal ταῖς ὕδρεσι,
διαλάμπειν δὲ τοῖς θαύμασι τὴν θεότητα, τὴν ἀνα-
στήσασαν ὑπὲρ φύσιν τὸ ἴδιον σῶμα. Εἰ δὲ ἡ σὰρξ
ἔχει φύσιν δεχτιχὴν παθῶν, ἡ δὲ θεότης ἐνεργοῦσαν
τὰ ὑπὲρ τὴν φύσιν τοῦ σώματος, ὄντως φυλάττει
ἑκατέρα φύσις τὴν ἑαντῆς ἰδιότητα, xat χαλῶς ὁμο-
κογοῦνται δύο φύσεις εἶναι τοῦ Χριστοῦ, καὶ τούτων
σώζεσθαι ἰδιότητας, ἃς καὶ εἰδέναι ὁμολογεῖ Σευῆρος
ἐν τοῖς κατὰ τοῦ Γραμματιχοῦ λέγων οὕτως * « Ἴσμεν
τὰρ xoi ὁμολοῦμεν, ὡς ἤδη πρυείρηται, τῶν φύ-
σέων, ἐξ ὧν ἀποῤῥήτως εἷς Χριστὸς συνενήνεχται,
χαὶ ἰδιότητα xai διαφορὰν xal ἑτερότητα ὡς ἐν ποιό-
"nz φυσιχῇ, καὶ διιστῶσαν ἀπ᾽ ἀλλήλων τὰς φύ-

corpus et ad dolorem natum passionum capax, op-
time dixit pap& Leo, passionibus et injuriis succum-
bere ; coruscare vero miraculis divinitatem, proprium
corpus supra naturam extollentem. Si caro quidem
naturam Labet passionibus capacem, divinitas vero
naturam ea que vires corporis exsuperant perli-
cieutem, recte dicuntur duz inesse Christe natura,
et istarum retineri proprietates, quas agnoscere
non dubitat Severus ipse in libris adversus Gram-
maticum : « Novimus enim, ait, et confitemur, uti
jam dictum est, naturarum e quibus ineffabili
modo conjunctus est Christus, proprietatem et dif-
ferentiam, et ut in qualitate physica, naturasque -
inter se distinguentem diversitátem ; nec tollitur

-

Digitized by Google
