971

JUSTINIANI IMP.

072

σγυοτεινὸν τε καὶ μέλανα βίον ἐὸν ἐξεμέσας, ἐχεῖσε ἐγ- A vite venenum evomens, illic scriptis expressit, et

γράφως ἀπετυπώσατο, καὶ καθάπερ Ἰουδαϊχὸς κάπηλος
προσχήματι ἀγαθοῦ πιγρῷ γλυκὺ γατέμιξε. τί γὰρ ὁ κα-
χομήχανης καὶ μανιώδης λέγει; Ἦν, φησὶ, πρὸ σώματος
ἡ γυχὴ ἐν οὐρανοῖς προοῦσα * κἀκεῖσε, φησὶν, ἁμαρτή-

σασαν ἐν φυλαχῇ κατήγγισε, τουτέστιν ἐν τῷ σώματι xxt-

ἐτεαψεν, εἰς καθαρισμὸν, φησὶ, καὶ σωφρονισμὸν τῶν ἐν
οὐρανοῖς αὐτῇ γεγενημένων ἁμαρτημάτων" πρῶτον ἔνθεν
εὐθὺς ὁ ἀσεθέστατος μυθολογεῖ, xal μύχεσθαι τῇ ἀληθείᾳ
6D ν καὶ μετ᾽ ὀλίγα" «Εἰ δὲ προῆν ἡ ψυ χὴ ἐν τοῖς οὐρα-
volg, καὶ πρηημάρτηχεν ἐκεῖσε, καθὼς Ὡριγένης ὁ μανιώ-
δης καὶ θεημάχος ἔφησεν, ἔδει μὴ λέγειν τὸν ἁγιώτατον
ποηφήτην,--- καὶ πλάσσων πνεῦμα ἐνθρώπον ἐν αὐτῷ, —
ἀλλὰ μᾶλλον, καταγγίξων πνεῦμα ἀνθρώπον ἐν
αὐτῷ, ἡ τάχα καταπέμπων. Νῦν δὲ ἡ τοῦτο λέγων,
ἀλ)ὰ πλάσσων ἐν αὐτῶ, δείχνυσι τοῦτον λύχον ὄντα
βαρύτατον, ἐνδεδυμένον Foot» πρὸς ἀπάτην ἀπωλείας τὰ
κώδια, Ὡς οὐκανόθεν γὰρ ὁ ἐπίληπτος, xal. τὰ ἐχεῖσε
διατετυπωμένα ἐπιστάμενο; προφανῶς, o) μόνον προοῦ-
σαν, ἀλ)ὰ καὶ προημαρτηχίναι τὴν ψυχὴν λέγει. » "Ano-
δέδεικται τοΐιυν διά τε τῆς θείας γραγῆς,, val τῶν ἁγίων
πατέρων, ὅτι οὐδὲ τῇ τῶν Χριστιανῶν Cx ef πίοτεις
οὐδὲ τῷ ὀρθῷ λόγῳ συμέξαίνοντιν αἷ τῶν αἱρετικῶν περὶ
προ πάρξεως ψυχῶν φαντασίαι.

Καὶ τοῦτο δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις τὴν ᾿Ωρεγένους παρίστην
σιν ἄνοιαν, τὸ λέγειν τὸν οὐρανὸν, κιὶ τὸν ἥλιον, καὶ τὴν
σελήνην, καὶ τοὺς ἀστέρας, καὶ τὰ ὕδατα τὰ ἐπάνω τῶν
οὐρανῶν ἔμψυχα, καὶ λογικάς τινας εἶναι δυνάμεις. Ταῦτα
δὲ σαφῶς ἀπαγορεύει καὶ ὁ ἐν ἁγίοις Βασίλειος ἐν τῷ
τρίτῳ λόγῳ τοῦ ὑπομνήματος τῆς Ἑξαημέρου, λέγων χατὰ
τῶν Ὡριγίνους δογμάτων οὕτως" «Ἡμῖν δὲ ναὶ πρὸς τοὺς
ἀπὸ τῆς ἐκχλησίας ἐστί τις λόγος περὶ τῶν διαχριθέντων
ὑδάτων, οἱ προφάσει ἀναγωγῆς καὶ νοημάτων δῆθεν
ὑψηλοτέρων, εἰς ἀλληγορίαν κατέφυγον, δυνάμεις λέγοντες
πνευματικὰς καὶ ἀσωμάτους cpomuxüg ix τῶν ὑδάτων
σημαίνεσθαι καὶ ἄνω μὲν ἐπὶ τοῦ στερεώματος μεμενη-
χέναι τὸς χρείττους, χάτω δὲ ἐν τοῖς περιγείοις, xl ὑλι-
κοῖς τόποις προσαπομεῖναι τὰς πονηράς. Διὰ τοῦτο δὲ
φασι, xxi τὰ ἐπάνω τῶν οὐρανῶν ὕδατα αἰνεῖν τὸν χύριον,
τοντίστι τὰς ἀγα!ὰς δυνάμεις, ἀξίας οὔσας διὰ χκαθαρό-
vnTa τοῦ ἡγεμονικοῦ τὸν πρέποντα αἶνον ἀποδιδόναι τῷ
κτίσαντι᾽ τὰ δὲ ὑποκάτω τῶν οὐρανῶν ὕδατα πνευμχτιχὰ
εἶναι τῆς πονηρίας, ἀπὸ τοῦ χατὰ φύσιν ὕψους εἰς τὸ τῆς
καχίας βάθος χαταπεσόντα " ἅπερ ὡς ταραχώδη ὄντα xai

τασιαστιχὰ, καὶ τοῖς θορύδοις τῶν παθῶν κυμαινόμενα,
θαλάσσα; ὠνομάξεσθαι, διὰ τὸ εὐμετάδλητον, xai ἄστα-
12», τῶν χατὰ προαίρεσιν χινημάτων. Τοὺς δὲ τοιούτους
λόγους ὡς ὀνειράτων σνγχύσεις καὶ γραώδεις μύθους
ἀποπεμψάμενοι, τὸ ὕδωρ νοήσωμεν ὕδωρ, καὶ τὴν διά-
χρισιν τὴν ὑπὸ τοῦ στερεώματος κατὰ τὴν ἀποδοθεῖσαν
αἰτίαν δεξώμεθα, xà εἰς δοξολογίαν ποτὲ τοῦ γοινοῦ τῶν
ὅλων δεσπότου τὰ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν παραλαμθάνηται
ὕδατα, οὐ λογικήν αὐτὰ φύσιν παρὰ χοῦτο τιθέμεθα. Οὔτε
Ὑὴρ οἱ οὐρανοὶ ἔμτυχοι, ἐπειδὴ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ,
οὐδὲ τὸ στερέωμα Lào) αἰσθητὸν, ἐπειδὴ ἀναγγέλλει
ποίησιν τῶν χειρῶν αὐτοῦ. »Δεῖ δὲ προσέχειν τοὺς ἀκροκ-
τὰς, ὅτι τῷ εἰπεῖν τὸν πατέρα, « ποὸς τοὺς ἀπὸ τῆς ἐκ-
πλησίας ἐττί τις ἡμῖν λόγος,» περὶ '᾿Ωριγένους διαλέγεται,
τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος καὶ τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ ἐκχλη-

sicuti caupo Judaicus, boni specie ac simulatione,

duici amarum miscuit. Quid enim iste prave moliens

atque insaniens dicit? Erat, inquit, anima ante cor-

pus, et pixeexistebat in ccelis : eamque, cum ibi pec-

casset, in custodiam immersit Deus, id est in corpus

demisit : ad purgationem , inquit, et castigationem

admissorum in celis criminum. Hinc primum impiis-

simus protinus fabulatur, veritatemque oppugnare

studet.» Ac paulo post : «Si ante fuit anima in celis,

ibique prius deliquit, ut malesanus Origenes Deoque

repugnans dixit, non oportuit dicere san: tissin.utu

prophetam : Et fingens spiritum hominis in ipso

(Zach. xn) : sed potius, Demergens, quasi in utrem,

spiritum hominis in ipso; vcl fortasse, Denrttens.
B Jam vero eum hoc non dicat, sed Fingens in ipso,
ostendit hunc lupum gravissitum 65:6, indutum ex-
trinsecus ovis pelle ad deceptionem perditonis. Quasi
enim de ccelo veniens, ibique constituta aperte sciens,
non solum vecors przcexstilisse, sed prius etiam pec-
casse animam dicit. » Quare denionstratum est tum
e divina Scriptura, tum e sanctis Patribus, nec vere
Christianorum fidei, nec recie rationi convenire hi-
reticorum de animarum praexistentia inaginationes,

Praeterea hoc quoque Origenis demonstrat amen-
tiam , quod affirmat celum, et solem, et lunam, et
stellas, et aquas qux» super callos sunt, anima!a esse,
et quasdam esse virtutes ratione utentes. ll:ec vero
aperte refellit sanctus Basilius in tertio serinona
commentariorum in lexaemeron, sic contra Orige-
nis doctrinam disputans (Prape finem) : « Nobis porro
de separatis aquis dicendum est; et ad eos qui ab
Ecclesia exciderunt, qui sub obtentu sensus anago-
gici et sublimiorum videlicet sententiarum, ad alle-
goriam confugerunt, ek asserunt virtutes quasdam
spirituales et incorporeas tropice ab aquis,signilicari ,
ac sursum quidem in firmamento mansisse ineliores,
deorsum vero im terrestribus silvestribusque loris
deteriores per.titisse ; ac idcirco aiunt, aquas quie
supra celos sunt, laudare Dominum, id est bonas
virtutes, qux digu:e sunt propter potioris partis pu-
ritatem, decentem laudem reddere Creatori ; aqvas
vero, qu:& subter celos sunt, spiritualia esse nequi-
tie, qu:e e naturali sublimitate in maliti:e profundum
deciderunt ; eaque ut tiirbulenta ct seditiosa, passio-
numque tumultibus fluctuantia, maria appellari, pro-
pter facilem mutationem atque instabilitatem volun.
tariorum niotuum.. ΑἹ nos hujusmodi rationes, tan-
quam confusa somnia et aniles fabulas, repudiemus;
aquam esse cogitemus *, separationemque a firma-
mento factam acci; iamus secundum redditam ratio-
nem. Ac si quando ad communis universorum Do-
müni g'oriücationem aque qud super colos sunt
(Psalm. cxuvim) assumuntur, non propterea eas du-
Camus esse naturam ratione utentem. Nec enitn coeli
idcirco animali sunt, quod enarrant. gloriam. Βθεὶ
(Psal. xvii); nec firinamentuin animal est prasditum
Sensu, quoniam opera manuum ejus annuntiat. » Hase
Basilius. Attendendum porro est auditoribus, Patrem
i'lo raodo loquendi usura, « Sermo quidam nobis est

C

D

' Consonantius Grzco legeretur cquam esse ergiemus aquam. Fotr.

Digitized by Google
