1021

CONFESSIO RECT.E FIDEI.

1023

ἡ ἁγία d» Χολχηδόνι σύνοδος πάντα τὰ ἐναντία ταύτες À dicere, sed etiam Chalcedonense βδποίυμῃ concilium

παρεσνεύασεν αὐτ᾽ν πρᾶξαι, πῶς εἶχεν ἡ αὐτὴ ἁγία σύν-
οδος τὴν εἰρημένην ἐπιστολὴν δέξασθαι, καὶ τῷ χείματι
τῆς περιεχομένης αὐτῇ ἀσεδείας ὑποπισεῖνν ἀφ᾽ ἧς Cay
ἐλευθερῶσαι ἐσπούδασεν; ἐπειδὴ δὲ πάσας ὑπερδαίνοντες
τὰς περιεχομένας τῇ ἐπιστολή βλασφημίας οἱ αἱρετιχοὶ,
τοῖτο μόνον ἐξ αὐτῆς προγέρουσι τὸ πρὸς ἀπάτην τῶν
ἀἁπλουστέρων παρὰ τοῦ τὴν ἐπιστολὴν γράψαντος εἰρημέ-
νον, τουτέστι δύο φύσεις, μίαν δύνομιν, ἕν πρόσωπον,
ἀποδείξομεν αὐτ᾽ν, καὶ ἐν τούτῳ τὴν ἰδίαν ἀσέθειαν πα-
ραμιγνῦντα. Τίνος γὰρ ἂν λέγοι δύο φύσεις, καὶ ἐν πρὸσ-
«mov ὁ ἀπαρνούμινος τὸν Θεὸν λόγον σαρχωθῆναι ix τῆς
ἁγίας ἐνδόξου Ütocixou καὶ ἀειπαρθένου Μαρίας, καὶ τεχ-
ϑῆναι ἐξ αὐτῆς; ἀλλὰ πρόδηλον ὡς ἑκάστῃ φύσει ἴδιον
πρόσωπον ἀπονέμει, καθὼς Θεύδωρος; xal Νεστόριος ἔν
τοῖς ἰδίοις λόγοις βλασφημοῦντες ἐξέθεντο, οὺς καὶ ἐχδικεῖ
ὁ γράψας τὴν ἐπιτολὴν μετὰ τῆς αὐτῶν ἀσεθείας. Ἐνεῖ-
v2t γὰρ φανερῶς λέγουσι δύο πρόσωπα τοῦ Θεοῦ λόγον,
καὶ τοῦ Χριστοῦ, ὧν ψῶὸν ἄνθρωπον ἀποκαλοῦσι. κατὰ
«711 xi» δὲ συνάφειαν, καὶ τὴν αὐτὴν ἀξίαν τε xoi τιμὰν
ἵν πρόσωπον ἀναφαίνεσθαι λέγουσιν. ᾿Αλλὰ καὶ τῶν δύο
φύσεων μίαν δύναμιν, ἤτοι δυναστείαν λέγων ὁ γράψας
τὴν ἐπιστολὴν φανερός ἐστιν, ὡς καὶ ἐν τούτῳ ἀκολουθεῖ
τοῖς εἰρημένοις αἱρετικοῖς, Θεοδώρῳ μὲν λέγοντι ἐν τοῖς
περὲ ἐνανθρωπήσεως αὐτιῦ διαφόροις λόγοις ἀσεβῶς ἐκ-
τιθεῖσι, Νεστορίῳ δὲ ἐν πολλοῖς συγγράμμασι, μάλιστα
δὲ ἐν τῇ ἐπιστολῇ τῇ γραφείσῃ πρὸς ᾿Αλέξανδρον τὸν αἷρε-
τικὸν Ἱεραπολίτην, ὅτε τῶν δύο φύσεων μία ἐστὶν αὐ-
(εντία, καὶ μία δύναμις, rot δυναστείο xai ἕν πρόσωπον
κατὰ μίον ἀξίαν, καὶ τὴν αὐτὴν τιμήν. ᾿Αφ᾽ ὧν ἀποδείχ-
vorat ὁ τὴν ἐπιστολήν γράψας κατὰ τὴν ἐχείνων καγοδο-
ξίαν ἀντὶ προσώπων τῇ τῷν φύσεων προσηγορίᾳ χρησά-
μενος. Μία γὰρ αὐθεντία, καὶ μία δύναμις ἤτοι ὃυ-αστείαν
καὶ μία ἀξία, καὶ ἡ αὐτὴ τιμὴ οὐκ ἐπὶ διαγόρων φύσεων,
ἀλλ᾽ ἐπὶ διαφόρων προσώπων καὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας λέγε-
ται, ὕπερ ἐπὶ τῆς ἁγίας τριάζος ὁμολογοῦμεν. "Ow xai
οἱ ἅγιοι πατέρες ἀνεθεμάτισαν τοὺς xot αὐϊεντίαν, ἡ δύ-
ναμον, ἤτοι δυναστείαν, ἡ ἀξίαν, ἡ ἐσυτιμέαν λέγοντας τὸν
Φιὸ» λόγον τῷ Χριστ', ἡνῶσθαι, ἐν bà v ἄνθρωπον οἱ ὁπὸ
Θιυδώρον καὶ Νεστορίου γχαλοῦσιν, ἀλλ᾽ οὐ κὶ καθ᾽ ὑπό-
tact τὴν τοῦ λόγον πρὸς τὴν σάζνα ἐψυχωμένην ψυχῇ
λογικὴ καὶ νοερᾷ τὴν ἕνωσιν γεγενήσθαι ὁμολογοῦντας.

anima rationali et intellectuali, unitatem factam esse

Καὶ ἤρκει μὲν ταῦτα πρὸς t) διελέγξαι τὴν ἀσέῤτεαν
τῶν ἐκδιχούντων τὴν μυσαρὼν ἐχείνην ἐπιστολήν. Π)ὴν
δυως καὶ πρὸς τῷ τέλει τῆς αὐτῆς ἐπιστολῆς ὁ ταύτην
γράψας τὴν ἰδίαν δείκνυσι κακοδο. iav λέγων, ὅτι δεῖ mc
στεύειν εἰς τὸν ναὸν xxi εἰς τὸν ἐνοιχοῦντα ἐν τῷ v.i, ἐν
οἷς φανερῶς δύο εἰσάγει πρόσωπα. 'Δλλὰ καὶ ταύτην τὴν
ἀσέθειαν ὁ γράψας τὴν ἱπιστολὴν πχρὰ Θευδώρον, val
Νεστορίου ἐδιδάχύη. 'H μέντοι χαθολικὴ ἐχχλησία τὴν
τοιαύτην κακοδοξίαν καταχρίνουσα οὐχὶ εἰς τὸν ναὺν xui
εἰς τὸν ἐνοιχοῦντα ἐν τῷ ναῷ, ἀλλ᾽ εἰς ἔνα χριον Ἰησοῦν
Χριστὸν τιν τοῦ Θεοῦ λόγον σαρκωθέντα, xai ἐνανθρω-
πήσαντα ὁμολογεῖν, xxl πιστεύειν παραδίδωσιν. Οὐδὲν Cb
θαυμαστὸν, εἰ τῇ τῆν φύσεων ἰνομασίᾳ ἐχεοήσατο ὁ τὴν
ἀσεθῇ ἐκείνην ἐπιστολὴν γράτας" ἔσος γὰρ τοῖς αἱρετιχοὶς
πρὸς ἀπάτον τῶν ἁπλουστέρων ταῖς παρὰ τῶν ὀρθοδί-
ξων εὐσεβῶς λεγουένχε; φωγαῖ; κεχρῆσθαι, καὶ τὴν εὖ-

omnia ei contraria compulit eum peragere : quomodo
eadem sancta synodus memoratam epistolam susci-
peret, et condemnationi impietatis quz in ea conti-
netur, sese subjiceret, a qua Ibam liberare festinav:t?
Quoniam autem omnes blasphemias epistoke pr:eter-
ynittentes heretici, hoc solum ex ipsa proferunt, quod
ad decipiendos simpliciores scriptor epistole dixit,
hoc est, duas naturas, unam virtutem , unam pcrso-
nam; demonstrabimus quod ipse etiam in hoc suam
coinmiscuit impietatem. Cujus enim diceret duas na-
turas et unam personam, qui abnegat Deum Verbum
incarnatum de sancta et gloriosa Dei Genitriee et
semper virgine Maria, et natum esse ex ipsa? Sed
cerium est, quod unicuique naturz suam personam
attribuit, sicut Theodorus et Nestorius in suis libris
blasphemantes exposuerunt, quos defendit scriptor
epistols cum eorum impietate. lili enim aperte di-
centes duas personas Dei Verbi et Christi, quem pu-
rum hominem vocant, per affectualem conjunctionem,
et per eamdem dignitatem et honorem unam per-
80nam apparere dicunt ; sed e& duarum naturarum
unam virtutem sive potentiam dicens scriptor episto-
Ie, manifestus est quod et in hoc memoratos hzereti-
cos sequitur, Theodorum quidem dicentem in diver-
$is libris de incarnatione impie expositis, Nestorium
autem in multis quidem scriptis, eL maxime in epi-
stola scripta ad Alexandrum Hierapolitanum hxre-
ücum, quod duarum naturarum una est. auctoritas,
ei una virtus, sive potentia, et una persona [secun-
dum unam] per dignitatem eumdemque honorem : cx
quo ostenditur, qui scripsit epistolam, secundum
illorum perfidiam pro personis usus vocabulo natu-
rarum. Una enim auctoritas, et una virtus sive po-
tentia, et una dignitas et idem honor, non in diversis
naluris, scd in diversis personis ejusdem substantie
dicitur, quod in sancta Trinitate confitemur. Undo
et sancti Patres analliemalizaverunt eos qui pcr au-
ctoritatem, aut virtutem, sive potentiam, aul digni-
tatem, aut «qualitatem honoris, dicunt Deum Yer-
bum unitum esse Christo ; quem purum hominem
vocaut Theodori et Nestorii sequaces, sed non secuu-
dum subsistentiam Dei Verbi ad caruem animatam

confitentur,

Et liec quidem sufficiebant ad convincencam im-

D Pietatem eorum qui sceleratain epistolam vízdicant:

lamen et in fiue scriptor ejusdem epi-to':? ostendit
suam perfidiam, dicendo quod oporlet credere in
templum, et in eum qui habitat in tenrplo : per quie
aperte duas introducit personas. SeJ et istam itmpie-
tatem ἃ Theodoro et Nestorio scriptor epistol:? edo-
ctus est. Catholica autem Ecclesia talem condem-
na s perfidiam, uou in templum, et in eum qui habi-
tat in templo, sed in unum Dominum nostrum Jesuia
Christum , Dei Verbum incarnatum et hominem fa-
etum contiteri et credere tradit. Ni.il autem mirau-
dum est, si vocabulo naturarum usus est scriplor
illius impize episto::e. Solent cnim haeretici, ut simi-
pliciores decipiant, vocibus quidem uti quie ab ortho-
doxis pie dicuntur, rectum autem carum intellectum.

Digitized by Google
