29
Adversus Syiisiastas : alienigena vero si est praeter
ea e quibus constat, hoc esl prater divinitatem et
humanitatem, sane, uli jam supra adversus eos
dictum est, jam non erit Deus Christus, neque
homo, neque una e tribus personis ; neque Deipara
Virgo, neque Trinitas erit. Trinitas, sed dualitas
potius. Nam Filius incarnatus et hac de causa
natura alienigena factus prater naturam Patris
Οἱ sancti. Spirilus quomodo eis annumerabilur
quibus non est consubstantialis ? Abeant in Le-
thxum barathrum istorum vere Acephalorum
inepti!

Nos igitur sanctorum Patrum vestigiis insecuti
veritatem dicentium, profitebimur, Christum duas
esse naluras Οἱ unam personam. Nam duas in
Christo confiteri naturas, nil aliud est quam cum
ipso Severo bilingui serpente. asserere, quod nun-
quam desiit duas efficere hypostases, et quod post
unionem id manent et cogitantur quod sunt, hoc
est naturz. Dicere Christum in. duabus naturis
esse, quid aliud quam quod ipse Severus vulpes
biceps adversus beatum  Cyrilium contendit per-
fectum in divinitate et perfectum in humanitate?
ct impossibile esse duo non in duobus videri? Non
in personis sane, nam Christus non dus per-
$onz.

« At, inquit. bcatus Cyrillus dixit (10) : Jta ut ille
duc jamyon sint dua, sed utraque animal unum ab-
solvatur. » Audiant qui optima corrumpunt; non
dixit magister utraque unam absolvi naturam, sed

unum absolvi animal, quod idem est ac si assere- €

ret, unam absolvi personam. Deinde quomodo
veritati consenlit illud : Manet utrumque quod na-
tura est? Quomodo Severi perstabit effatum : In
conjunctione remanserunt quod sunt, hoc est, naturae,
οἱ non una natura? Doeuit igitur sanctus duo
non perficere duo animalia. Quapropter etiam ad-
jecit : Unum. absolvitur. animal. Desinant igitur
mendaces arundinea virga inniti; nti autem ipsi
fatentur, absoluta una natura, dus nature jam
non possunt ncque esse neque dici : nam hzc
inter se pugnant.

Dicemus igitur adversariorum argumenta in eos
regeri. Si du: naturze sunt quie. dug sunt, una
dici nequeunt. Quod autem dux sunt dua Christi
naturie non solum ore confessus est Severus, sed
et scriptis. Licet non asseruerit Severus duas esse
unam, aut manent rclinenturque nature aut
pereunt. Si pereunt, jam neque una sunt neque
dus. Si autem manent, quod verum est, nomi-
nantur. quoque alioquin quomodo cogiosceremus
cas manere vel ctiam diceretur vocabulum Manent ?
Nemini ergo competit copia unam faciendi aut
dicendi, qux dui sunt; ipsa enim vox compositio
d'arum rerum concursum indicat. Qui composi-
(nom qweditatur, duas res cogital e quibus com-
positum constat quas complectitur et quie est ipsum

(19 Episolz seceunta ad Succensum.

UVSTATHH MONACHI

919

A Xvrovciactór. '"Ezpogohz; δὲ οὗτα πρὶ τὰ ἐξ
ὧν συνέστη, τουτέστι παρὰ τὴν θεότητα καὶ τὴν ἀν-
θρωπότητα, ἀναντιῤῥίτως xav αὐτοὺς, ὡς καὶ àvo-
τέρω εἴρηται, οὔτε Θεός ἐστιν ὁ Χριστὸς, οὔτε ἄν-
θρωπος, οὔτε εἷς τῆς Τριάδος, οὔτε Θεοτόκος ἢ IIzp-
θένος, οὔτε Τριὰς ἡ Τριὰς, ἀλλὰ μᾶλλον δυάς. Ὁ
γὰρ Υἱὸς σαρχωθεὶς, καὶ δὶχ τοῦτο μία φύσις ἔτε-
ροφυὴς γενόμενος, πορὰ τὴν τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, πὼς συναριθμηθήσεται τούτοις
οἷς οὐχ ἔστιν ὁμοούσιος ; Εἰς τὸ τῆς λήθης χάσμα τὰ
τοιαῦτα ληρήματα τῶν οὕτως ᾿Αχεφάλων.

Ἑπόμενοι οὖν ἁγίοις Πατράτιν ἀλέθειαν λαλοῦσι,
δύο μὲν φύσεις ἐροῦμεν εἶναι τὸν Χριστὸν, ἐν δὲ
πρόπωπον, Οὐδὲν γὰρ ἄλλο ἐστὶ τὸ λέγειν δύο φύσεις
ἐπὶ Χριστοῦ, fj ὅπερ λέγει xol Σευΐοος ὁ δίγλογσσος
ὄφις, ὅτι μεταθέθλττοι οὐδαμῶς μὴ εἶναι δύο xal
ταῖς ὑποπτάσεσι’ xal ὅτι μετὰ τὴν ἔνωσιν xal μέ-
νουσι καὶ σχοποῦνται ὅπερ εἰσὶ, δηλονότι αἱ φύσεις.
Τί ὃὲ ἕτερόν ἔστι τὸ λέγειν ἐν δυσὶ φύσεσιν εἶναι
τὸν Χριστὸν, ἢ ὅπερ xal Σευῆρος λέγει, ἡ διχέφαλος
ἀλώπηξ, κατὰ τὸν μαχάριον Κύρελλον, τέλειον ἐν θεό-
τὴτι xal τέλειον ἐν ἀνθρωπότητι; xal τὰ δύο μὴ
ἐν δύο φαίνεσθαι, ἀδύνατον εἶναι, ἀλλ᾽ οὐκ ἐν προσ-
ὦποῖς * οὐδὲ γὰρ δύο πρόσωπα ὁ Χριστός.

Β

«᾽Δλλ᾽ ὁ μαχκόριος, φησὶ, Κύριλλος εἶπεν’ Ὥστε
τὰ δύο μηκέτι μὲν εἶναι δύο" OU ἀμροῖν δὲ τὸ
ἕν ἀποτειϊεῖσθαι ζῶον. ν ᾿ἈΑχουέτωσαν οἱ τὰ ὀρθὰ
διαστρέφοντες " οὐχ εἶπεν ὁ διδάσκαλος δι᾿ ἀμφοῖν
τὴν μίαν ἀποτελεῖσθαι φύσιν, ἀλλὰ τὸ ὃν ἀποτελεῖ-
σθαι ζῶον" ὅπερ ἴσον ἐστὶ τῷ λέγειν τὸ Ev ἀποτελεῖ»
σῦαι πρόσωπον. "Ema πῶς ἀληθεύει λέγων' Μένει δὲ
ἑκάτερον ὅπερ ἐστὶ τῇ φύσει; los δὲ xai ὁ Σευή-
ρὸν στήσεται λόγος, ὅτι "Ev τῇ συνθέσει ἔμειναν
τοῦτο ὅπερ εἰσὶ, τουτέστιν αἱ φύσεις, xai οὐχὶ
ἡ μία φύσις; Τὰ οὖν δύο μὴ εἶναι δύο ζῶα ἐνόησεν
ὁ ἅγιος, διὸ καὶ ἐπήγαγεν, τὸ "Ev ἀποτε,ϊεῖται ζῶ-
or. Παυσάσθωδαν οὖν οἱ ψευδολόγοι χαλαμίνην ῥά-
62ov ὑποστηρίζοντες ἐχυτοῖς ὥσπερ δὲ αὐτοὶ λέγουσι,
τῆς pid; φύσεως ἀποτελεσθείσης, οὐχέτι δύνανται
δύο φύσεις f; εἶναι f] λέγεσθαι " ἀντίθετος γὰρ ἡ λέξις,

Οὕτως; καὶ ἡμεῖς ἀντιπεριτρέψαντες τὸν λόγον,
ἐροῦμεν’ Εἰ δύο φύσεις εἰσὶν αἱ οὖσαι δύο. μία λέ-
p ὕεσθαι οὐ δύνανται. "Ost δέ εἰσι δύο φύσεις τοῦ

Χριστοῦ, οὐ μόνον εἶπεν Σενῆρος, ἀλλὰ καὶ ἔγραψεν.

Ei δὲ καὶ μὴ εἶπεν Σενῆρος ἕν τῶν δύο, ἢ μένουσι —

χαὶ σῴζονται αἱ φύσεις, ἣ ἀπώλοντο" εἰ μὲν οὖν

ἀπώλοντο, οὔτε δύο εἰσὶν, οὔτε μία. Εἰ δὲ μένουσιν,
ὅπερ μᾶλλον ἀληθὲς, xai ὀνομάζονται’ ἐπεὶ πῶς
γνωσθήσεται ὅτι μένουσιν, ἢ πῶς λεχθήσεται τὸ, Μέ-
vovcir ; Οὐχ ἄρα οὖν δύναταί τις χώραν ἔχειν, μίαν
ποιεῖν ὃ λέγειν τὰ; οὔσας δύο. Αὕτη δὲ ἡ τοῦ συνθέ-
του λέξις δύο τινῶν πραγμάτων σημαίνει σύνοδον"
χαὶ ὁ ἀναπτύστων τὸ σύνθετον, δύο τινὰ χατανοεῖ,
ἐξ ὧν σύγχειται αὐτὸ τὸ σύνθετον, ἅπερ καὶ ἔχει
ἐν ἑαυτῷ xal ἔστι ταῦτα, ἕω; ἂν τὸ σύνθετον, σύυ-

Digitized by Google
