921

EPISTOLA DE DUABUS NATURIS.

923

ἔστι μία φύσις τε καὶ ὑπόστατις ἡ τοῦ Λόγου σεσαρ- A Verbi incarnati; at non cogit illud nos unionem

χωμένη * xxt οὐχ Ex τούτου περιχλειόμεθα, πρὸς τὸ
καὶ ἐχ δύο προσώπων λέγειν τὴν Évostv. » Πρῶτον
ἐχοῖνο ἐροῦμεν, Μία xat μία, μίαν οὐ ποιεῖ, ἀλλὰ
δύο" ἕως γὰρ μίαν xal μίαν θεωρῇς xal λέγῃς . δύο
xa θεωρεῖ; καὶ λέγεις. El δὲ κατὰ τὸν σὸν ὄρον οὐχ
ἔστι φύσις ἀπρόσωπος, πῶς ix δύο φύσεων ὧν
4 Χριστὸς, οὐχὶ καὶ ἐχ δύο προσώπων ἐστὶ παρὰ
aot ;

Καὶ ἐν αὐτῷ δὲ πάλιν τῷ συντάγματι ἔφης"
« ᾿Αλλ' εἴτις τὰ ἐξ ὧν ἔστι σχοπῆσα:! ζητήσειεν, νοῦ
μόνῃ φαντασίᾳ xai λεπτῇ θεωρίᾳ καὶ ἐπινοέχ διαιρῶν,
θεωρεῖ δύο φύσεων, ἤγουν ὑποστάσεων, σύνοδον"
xaX τὸ ἑκάστης τρόπον τινὰ φαντάζεται πρόσωπον ἐν
ἐπινοίᾳ λαθεῖν. Συνεισιοῦξα δὲ τῇ διανοίᾳ xat ἡ τῆς
ἑνώσεως δύναμις, καὶ τὴν ἐξ ἀμφοῖν δείξασα μίαν
ὑπόστασιν, τὰ ἐπινοίᾳ σχοπηθέντα δύο τῇ ὑποστάσει,
δύο μένειν οὗ συγχωρεῖ" μετὰ γὰρ τὴν τῆς ἑνώσεως
ἔννοιαν, ἀναφαινομένης μιᾶς φύσεως τῆς τοῦ Λόγου,
σδεσαρχωμένης, || ἐπίνοια τῶν φαντασθεισῶν δύο
προσώπων J| φύσεων fj ὑποστάσεων ὑπεξίσταται. »
Τούτοις ἐπιφέρει μαρτυρίαν τινὸς πολύστιχον ἔχου-
σαν ἐν τῷ τέλει οὕτως * « Συγχατωρθῶπτθαί φαμεν
ἀναγχαίως τῇ τῶν ὑποστάσεων πρὸς ἑνότητα συνδρο-
μῇ» καὶ αὐτῶν τῶν προσώπων τὴν ἕνωσιν. Ἐχρῆν
μὲν μὴ λέγειν σε προσώπων ἕνωσιν" » λέγων δὲ, «f
ἀρνῇ: Εἰ προσώπων ἕνωσις γέγονεν, πρῶτον ὑπέστη
ὁ ἄνθρωπος, καὶ τότε ἡνώθη τῷ προῦὔφισταμένῳ
θεῷ Λόγῳ. Προσώπων δὲ ἕνωσιν, οὐδὲ Νεστόριος cl-
πεῖν ἐτόλμησεν, πρόσωπον δὲ μόνον.

θαυμάξω δέ σε, τῆς ἑνώσεως γενομένης xax ἀνα-
φανείσης τῆς μιᾶς φύσεως πῶς αὐτὸς ταύτην διαιρεῖν
δύνασαι πάλιν, καὶ ἀναλύειν εἰς τὰ ἐξ ὧν, καὶ τὴν
plav δύο θεωρεῖν οὐ μόνον φύσεις, ἀλλὰ xai πρόσ-
era. Ἢ τάχα ἐν σοί ἐστι καὶ λύειν τὴν ἕνωσιν καὶ
συνάγειν αὐτὴν; καὶ ὅταν μὲν βούλῃ, θεωρεῖς τὰς
φύσεις, ὅτε δὲ θέλεις, ὑπεξίοτανται. El δὲ ὑπεξ-
ἐστησαν, ἀφανεῖς γενόμεναι, οὔτε δύο οὔτε μία ἢ εἰ-
σιν ἣ θεωροῦνται, τοῖς ἀποτελεστιχοῖς συναφανι-
σθέντος τοῦ ἀποτελέσματος " εἰ δὲ τῆς μιᾶς ἀναφα-
γείσης, ἡ ἐπίνοια μόνη ὑπεξίσταται, οὐκ ἔξεστί σοι
ἐπινοεῖν ἔτι, Γίνωσχε δὲ ὅτι τὸ κατ᾽ ἐπίνοιαν ἔστιν
ὅτε πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ χατ᾽ ἐνέργειαν εἴρηται.
Τῇ μὲν οὖν ἐνεργείᾳ, καὶ ὡς ἄν τις εἴποι πραγμα-
τικῶς, οὐδ᾽ ἡμεῖς διαιροῦμεν τὰς φύσεις * τῇ δ᾽ ἐπι-
νοίᾳ διίστανται. EL δὲ ἐπίνοια καὶ ἐνέργεια ταῦτόν
ἔστιν, ἄρα καὶ τὴν μίαν φύσιν ἐπινοίᾳ λέγεις Yeye-
νῆσθαι, ἢ καὶ τὰς δύο φύσεις ἐνεργείᾳ καὶ οὐσιωδῶς
εἶναι φήσεις μὲν τὴν ἕνωσιν. Εἰ δὲ ἐπινοίᾳ μόνῃ
γνωρίζεις τὰς φύσεις, τὸ ἀνύπαρχτον αὐτῶν xai
ἀνούσιον, ἢ τὸ συγχεχυμένον καὶ ἢφανισμένον χατα-
σχευάζεις * ὅπερ xot μᾶλλον ὠδίνεις μὲν, οὐκ ἔχφαί-
vet, δέ, Ἐπινοίᾳ γὰρ οὐ μόνον ἕφης διαιρεῖν, ἀλλὰ
καὶ σχοπεῖν τὰς φύσεις, ἃς οὐδὲ μένειν χαθ᾽ ὕπαρ-
ξιν συγχωρεῖς νῦν, ὁ ἐν πολλοῖς λέγων μένειν αὑτὰς
ἐν τῇ συνθέσει, διὰ τὴν προσοῦσάν aot ἀστασίαν.

τι δὲ ἐκ διῃρημένων τῶν φύσεων ἀναγχάζῃ λέ-

vel ex duabus personis factam profiteri. » Primum
dicam : Una et una, non facit unam, sed duas; do-
nec igitur unam ac unam consideres et loquaris,
duas consideras et loqueris. Dein, si juxta defini-
tionem tuam non est naiura qua persona careat,
quo pacto ex duabus naturis cum sit Christus,
non ex duabus personis eum diceres?

In ipso etiam tractatu dixisti: « Quod si quis
eae quibus est considerare voluerit, eaque sola
mentis cogitatione, et subtili meditatione el mente
diviserit, duarum naturarum aut hypostaseon con-
cursum perspiciet ; ac cujusque personam quodam-
modo cogitatione complecti videbitur. Ubi au-
tem mentem commoverit vis unionis, unam hypo-
stasin ex duabus comprobans, non concedet ut
remaneant duo, quie duo hypostasi cogitatio fuerat
meditata, Unionis enim. vi injellecta, una Verbi
incarnati natura perspecta, evanescit illa opinio
duarum personarum aut naturarum, aut hypo-
staseon cogitatione conceptarum. » Quz fusiori
cujusdam viri testimonio confirmat, cujus summa
sic se habet : « Ípsam personarum unionem ne-
cessario perfici diximus concursu hypostaseon ad
unitatem. » Non tibi confirmanda erat unio perso-
narum; at eam, ubi confirmaveris, quare negas?
Quod si personarum unio facta est, primum sub-
sistebat homo, et tunc cum przsubsistente Deo

C Verbo unitus est. Personorum unionem ne ipse

quidem Nestorius profiteri ausus est, sed unam
tantum personam docuit.

Miror autem quomodo, unione facta et una na-
tura perspecta, hanc rursus dividere possis ac
dissolvere in ea e quibus, et unam naturam duas
cogitare non modo naturas, sed et personas. Tibine
est facultas unionem solvendi ae perficiendi?
Quando tibi placet, naturas vides, et, te jubente,
slatim evanescunt. Si autem evanuerunt, nec
jam conspici possunt, neque dus neque una sunt
aut videntur, effectu simul cum efflcientibus appa-
rente; si una apparente sola cogitatio evanescet,
non est quid adhuc cogites. Seito autem aliquid
dici fleri cogitatione per oppositionem ad ea qua

D actu. fiunt; nam aciu, et, ut dixeris, efficienter,

ne nos quidem naturas dividimus, cogitatione
tantum distinguuntur. Quod si cogitatio et actus
idem sunt, unam naturam cogitatione factam esse
dices, aut etiam duas naturas actu et substantiali-
ter esse contendes post unionem. Αἱ si cogitatione
sola naturas consequeris, essentia et substantia
carentes finges eas, aut confusas el invieibiles :
quod quidem innuis potius quam profiteris. Cogi-
tatione enim non solum dicis te distinguere ; sed
et considerare naturas, quas nunc fateris ne per-
manere quidem sua exsistentia, dum ipse eas se-
pius vel in conjunctione permanere, propter inna-
tam taam mobilitatem docueris.

Disünctis autem naturis, confitendam esse

Digitized by Google
