973
σίας ἀπελαθέντος, καὶ τῶν ὁμοτρόνων ἐκείνῳ" οὐ γὰρ εἶπε,
- πρὸς τοὺς ἐν τῇ ἐχκλησία,» ἀλλὰ ἐπρὸς τοὺς ἀπὸ τῆς
ἐκχλησίας ἡμῖν ἐστὶ τις λόγος" ? καὶ διὰ μὲν τοῦ εἰπεῖν
€ ὑμῖν,» τοὺς τῆς ἐκχλησίας ἐδήλωσε" διὰ δὲ τιῦ εἰπεῖν
€ τοὺς ἀπὸ τῶς ἐχγλησίας. ν τοὺς ταύτης ἀποπετίντας
ἐσήαανξν.

ν δὲ καὶ μόνον τῷ δυσσεδεὶ ᾿Ωριγένει σπούδασρια
γέγονε, τὸ τὴν Ἑλληνικὴν πλάνην χρατῦναι, xai ταῖς τῶν
σαθεοτέρων ψυχαῖς ζιξάνια ἐγκατασπεῖραι. Διὸ κἀκεῖνο
τὸ γέλωτος μὲν ἄξιον, παρ᾽ αὐτοῦ δὲ ὅμω; εἰρημένον,
περὶ τῆς τῶν ἀνθρώπων ix νεχρῶν ἀναστάσεως, προσθεῖ-
vat συνείδομεν. Λέγει γάρ, ὅτι ἐν τῇ ἀναστάσει σφαιροειδῆ
ἐγείρονται τὰ σώματα τῶν ἀνθρώπων. "1 τῆς ἀνοίας,
καὶ ἀμαθείας τοῦ φρενοθλαδοῦς τούτον, καὶ τῶν Ἑλληνι-
κῶν δογμάτων ἐξηγητοῦ ὃς τις τυφλώττων τὴν Otkvotov,
καὶ τῇ τῶν Χριστιανῶν πίστει μύθους ἐπιμίξαι σπουδά-
ξας, αὐτὴν τὴν τῶν Χριστιανῶν ἐλπίδα τε καὶ σωτηρίαν,
τουτέστι τὴν ἐπηγγελμένην ἡμῖν ἀγάστασιν, ἐσπούδασεν
ἐνυδρίσαι, μιδὲ τὴν τοῦ xupizu ἀνάστασιν ἐντρεπόμενος.
Ἐγερθεὶς γὰρ ὁ κύριος ἐκ νεχρῶν, xxl ἀπαρχὴ τῶν xt-
χρεμημένων γενόμενος, τοῖς μαθηταῖς oin, καὶ ἔθειξεν
αὐτοῖς καὶ τὰς διατρίσεις τῶν χειρῶν, καὶ τῶν ποδῶν,
xai τὴν πληγὴν τῆς πλευρᾶς" καὶ ἔγαγε μετὰ τὴν ἀνάστα-
σον, οὐχ ὡς τροφῆς δεόμενος. ἀλλ᾽ ἵνα τῷ τρόπῳ τούτῳ τὴν
τοῦ ἀναστάντος σώματος φύσιν πιστώσηται. ᾿Αμέλει cot,
καὶ ἀναλαμθανομίνον τοῦ χυρίου, ὁ ἄγγελος πρὸς τοὺς μα-
θητὰς ἔλεγεν" € Οὗτος ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀναληφθεὶς &y' ὑμῶν

. εἰς τὸν οὐρανὸν, οὗτος ἐλεύσεται, ὃν τρόπον ἐθιάσασθε
αὐτὸν πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν.» Εἰ δὲ καθὼς Ὥρι-
γένης μαίνεται, σφαιροειδὲς ἦν τὸ σῶμα τοῦ χκυρίον, πῶς
εἶχε δεῖξαι τὰς τῶν χειρῶν καὶ ποδῶν διστρήσεις,
4 τὴν πληγὴν τῆς πλευρᾶς; ἡ πῶς φαγιῖν ἠδύ-
νατο, 3j ὅλως ὑπὸ τῶν μαθητῶν γνωρισθῆναι; Πῶς δὲ καὶ
τὰ τῶν ἁγίων σώματα μετὰ τὴν τοῦ χυρίου ἀνάστασιν
ἐγερθέντα, καὶ ὑγθέντα ἐν τῇ ἁγίᾳ πίλει, δννατὸν ἦν παρὰ
τῶν ἄλλων γνωσθῆναι, tmto ἐν ἄλλῳ σχήματι ἦν, παρ᾽
ὅπερ ἐτύγχανεν ἐν τῇ ζωῇ; By τῇ πέτρα τοίνυν τῆ; πέ-
στεως [ ἐστηριγμένος οὐδαμῶς ] οὐχ ἐστηριγμένος, ἀλλὰ
τοιαῖτας xul τούτων πολλῷ χείρους βλασφημίας ὁ δυσ-
σιδὴς Ὥριγένης ἐχθέμενος, εἰκότως ἐν τῷ χαιρῇ τοῦ μαρ-
τυρίον τὴν uiv Χριστὸν ἀπηρνήσατο, τῇ δὲ παρ᾽ αὐτοῦ
εἰσαγομένῃ Ἑλληνικῇ πολυθεΐᾳ προσεκύνησε. καὶ τοῦτο
δὲ κατὰ Θεοῦ γέγινε πρόνοιαν, ἵνα μὴ ἀντὶ μάρτυρος ἐν
τῇ ἐχχλησίᾳ δεχθῇ, καὶ ἐντεῦθεν τῇ ποίμνῃ τοῦ Χριστοῦ
EM&Ón προσγίνηται. Εἰ γὰρ τινὲς εἰσι xal νῦν ὁμολογοῦν-
τις μὲν τὸ ἐχείγον πτῶμα, ἀντιποιούμενοι δὲ τῶν αὐτοῦ,
πῶς οὐκ ἔμελλον τὰ αὐτοῦ ὡς μάρτυρος καὶ πατρὸς ἐχ-
δυεῖν, εἴπερ συνέθη αὐτὸν μὴ προσκυνήσαντα τοῖς εἰ-
δώλοις τελειωθῆναι; οὐδεὶς γὰρ τῆς ἀληθείας ἀντεχόμενος
ἐ πίπτει τοῦ Θεοῦ, ἡ ἐγχαταλιμπάνεται ὑπ᾽ αὐτοῦ, κατὰ
τὸ εἰρημένον τῇ θεία γραφῇ" € Ἐμέλέψατε εἰς ἀρχαίας
qiée , sul ἴδετε, τίς ἐπίστευσε τῷ κυρίῳ, καὶ ἐγχατε-
λείφθῳ; ἢ τίς ἤλπισεν εἰς αὐτὸν, καὶ ὑπερεῖδεν αὐτόν; »
ὩὭὩριγένης δὲ ὁ δυσσεθὴς τὰς ἑαντοῦ βλασφημίας οὐ μὲ-
χρις ἑαυτοῦ ἔστησεν, ἀλλὰ διὰ τῶν ἰδίων συγγραμμάτων
καὶ εἰς πολλοὺς ἑτέρους τὴν οἰχείαν πλάνην παρέπεμψεν.
Ὥστε πάνν ἐπ᾽ αὐτῷ ἁρμοδίαν εἶναι τὴν τοῦ ἁγίον ἀπο-
στόλου Παύλον φωνὴν λέγυυσαν, εὅτι τινῶν μὲν αἱ ἁμαρτίαι

LIBER ADYERSUS ORIGENEM.

91
A ad ecs qui sunt ab Zcclesia, » de Origene disserere, 8
Dei gratia et sancta. Dei Ecclesia expulso, ejusque
scquacibus : non enim dixit, « ad cos qui sunt in στ
clesia,» sed, « Sermo quidam nobis est ad cos qui sunt
ab Ecclesia ; » et per illud quidem quod dieit, « no-
his, » Ecclesi homines significavit; per illud autem,
« qui sut ab Ecclesia, » dejectos ab ipsa denotavit.
Uium autem ac solum impio Orizeni studium fuit,
paganorum errorem. con(irmare, et imbccilliorum
animis zizznia inserere. Quamobrem hoc quoque risu
sane dignum , ab eo tamen dictum , de hominum ex
mortuis resurrectione, adjungere decrevimus. Aflir-
mavit, in resurrectione corpora hominuin orbiculata
suscitari. O dementiam atque inscitiam hominis in
sani, et paganorum discipli:ze explicatoris! qui mente
B cecetiens , studensque -Cliristianorum fidei miscere
fabulas, ipsam Christianorum spem 2c salutem, hoc
est, promissam nobis resurrectionem, nixus est con-
tumelia violare , ne resurrectionem quidem Domini
reveritus. PHesurgens enim. Dominus ex mortuis, ct
primitie dormientium factus (1 Cor,xv), discipulis vi-
sus cst, eisque ostendit foramina manuum ac pedum,
ct plagam lateris : et post resurrectionem. comedit,
non ut cibo indigens, sed ut eo modo resuscitali cor»
poris naturam confirmaret, Et quidem cum Dominus
ascenderet , angelus ad discipulos dixit : Jic Jesus
qui assumptus est a vobis in celum, sic veniet quem-
admodum vidistis eum euntem in ealum (Act. 1). Quod
si, ut insanit Origenes, orbiculatum erat corpus Do-
mini , quomodo potuit demonstrare tnanuuin ac pe-
C dum foramina, aut lateris plagam? aut quotodo co-
medere potuit, aut omnino a discipulis agnosci? Et
quoniam * modo sanctorum corpora qui? post Domini
resurrectionem surrexerunt ( Matth. xxvn) , et. in
sancta civitate apparuerunt , poluere ab aliis agno-
Sci, siquidem in alia erant figura atque fueraut in
vita? In fidei ergo petra nullo modo stabilitus, sed
hujusmodi , atque his multo atrociores blasphemias
impius Origenes cum edidisset, nihil inirum est, eum
in ipso martyrii articulo Christum abnegasse, cultam-
que a paganis deorum multitudinem, quam ipse in-
ducit, adorasse. Atque id Dei providentia facium est,
ne in Ecclesia pro martyre acciperetur, atque inde
gregi Christi inferretur aliquid. detrimonti. Nam si
etiam nunc sunt qui de ejus quidem ruina confitcan-
tur, doctrinam vero asserant, an non eam tanquam
martyris ac Patris eraut defensuri, si contigisset eum,
nuila idolis exhibita adoratione, consummari ? Nemo
enim veritatis retinens excidit a Deo , ab eoque de-
seritur, juxta quod dicit divina Scriptura : Respicite,
filii , nationes hominum , et scietis quia nullus speravit
in Domino. et. confusus est. Quis enim permansit in
mandatis ejus, el derelictus est? aut. quis. invocavit
emn, el despexit. illum. (Eccli. i)? Impius autem
Origenes blasphemias suas non seipso tenus statuit,
sel propriis scriptis in multos alios suum errorem
wansmisit, ut in eum valde conveniat sancti apostoli
Pauli vox , quxe dicit : Quorumdam hominum peccata
manifesta sunt , preeccdentia ad. judicium ;. φησ

* Certe legendum quonam modo, ut consiet sensus. Epir.

Digitized by Google
