985
Ἔχ toU αὐτοῦ λόγον.
ll&yta τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη ἀεὶ ἦν " [ἀλλ᾽ οὐ ETE
Ao; δέ τις ἐρεῖ καὶ τὸ xaf ἕν ἀριθμυῦ * πλὴν ἑχατέρως
[δηλοῦται] δηλοῦνται, ὅτι οὐχ ἤρξατο ὁ Θεὸς δημιονργεῖν
ἀργήσας ποτὲ.

περὶ τῆς προυπάρξεω; τῆν ψυχῶν, ἐκ τοῦ πρώτου λόγου
περὶ ἀνχῶν διδλίον.

ἘΣ ἰδίας αἰτίας τῶν μὴ προσεχντων ἑαντοῖς ἀγρὺ-
πνως γίνονται τάχιον ἡ βράδιον [μεταπτώσεις] μετα-
πιπτούσης, καὶ ἐπὶ πλεῖον ἡ ἐπ᾿ ἔλαττον" ὡς ἀπὸ ταύ-
τὴς τῆς αἰτίας χρίσει θεία συμπαραμετρούσῃ τοῖς
ἑχάστου βελτίοσιν, à χείροσι κινήμασι καὶ τὸ κατ᾽ ἀξίαν"
ὁ μέν τις ἕξει ἐν τῇ ἐσομένη διακοσμήσει τάξιν ἀγγελικὴν,
ἦ δύνχμιν ἀρχικὴν, ἢ ἐξουσίαν τὴν ἐπί τένων, ἡ θρόνον
τῶν ἐπιβασιλευομένων, ἢ κχυρείαν τὴν κατὰ δούλων Οἱ
δὲ οὐ πάνυ τι ἐκπεσόντες, τὴν ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις οἶχο-
γοαίαν τε xal βοήθειαν ἕξουσι. Καὶ οὕτως κατὰ μὲν τὸ
πλεῖστον ἀπὸ τῶν ὑπὸ τὰς ἀρχὰς. καὶ ἐξουσίας, κα' τοὺς
θρόνους, xai τὰς χιριότητας, τάχα δὲ ἔσθ᾽ ὅτε καὶ ἀντ'
αὐτῶν συστήσεται τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος ἐν τῷ καθ᾽
ἕνα χόσυῳ. .

"Ex to) αὐτοῦ λόγιν, ὅτι εἰ μεταβάλλοιεν ἐπὲ τὸ κρεῖττον
οἱ δκίμονες, συμπληρώσουσ! ποτε ἀνθρωπότητα.
οἶμαι δὲ δύνασθαι ἀπὸ τῶν ὑποτεταγμίνων τοῖς χεί-
βόσιν, ἀρχαῖς καὶ ἐξουσίαις, vai κοσμοχράτορσι καθ᾽
ἕκαστον χύσμον, 5 [ἴσ. τινος κόσμον véove| τας κόσμους
ἐνίους τάχι v εὐεργετουμένους, καὶ βουλησομένους᾽ ἐξ
αὐτῶν μιταβαλεῖν, συμπληρώσειν ποτὲ ἀνθρωπότητα. C
Περὶ τῆς τῶν ἄνωθεν εἰς σῶμα καταγωγῆς.

Οὕτω δή ποικωτάτου κόσμτν τυγχάνοντος, χαὶ voc
αὗτα διάφορα λυγικὰ περιέχοντος, τί ὅλλο χρὴ λέγειν
αἴτιον γ:γονέναι τοῦ ὑποστῆναι αὐτὸν, $ τὸ ποιχέλον τῆς
ἀποπτώσεως τῶν οὐχ ὁμοίως τῆς ἑνάδος ἀποῤῥεόντων ᾿
καὶ τὸν ἔγυδρον ἔσθ᾽ ὅτε αἱρεῖται βίον ἡ ψυχή.

Ἐκ τοῦ δευτέρου λόγον τοῦ περὲ ἀρχῶν ξιθλίου.

Ἢ ψυχὴ ἀποῤῥέουσα τοῦ καλοῦ, xal τῇ καχίᾳ προσ-
τδιναμένη, καὶ ἐπὶ πλεῖον ἐν ταύτη γινομένη, εἰ μὴ ὑπο-
ὀτρέφοι, ὑπὸ τῆς ἀνοίας ἀποχτηνοῦται καὶ ὑπὸ τῆς πο-
νηρίας ἀποῆηρεοῦται. Kai μετ᾽ ὀλίγα" Καὶ αἱρεῖται πρὸς
τὸ ἀλογωθῆναι, xal τὸν ἔνυδρον, ἵν᾿ οὕτως εἴπω, βίον"
χαὶ τάχα κατ᾽ ἀξίαν τῆς inl πλεῖον πτώσεως [ἐκπτώσεω;
τῆς καγίας ἐνδύεται σώματα σῶμα] οὗ δεὴ [ἴσ. ὑδαρῆ])
τοιοῦδε oou ἀλόγον.

'Ex τοῦ αὐτοῦ λόγου, ὅτι ἔσται τελεία ἡ τῶν σωμάτων
ἀπόθεσις.

Et δὶ τὰ [ὑποτα ἐνταὶ ὑποτεταγμένα τῷ Χριστῷ ὑπο-
ταγήσεται ἐπὶ τέλει καὶ τῷ Θιῷ, πάντες ἀποθήσονται τὰ
σώματα καὶ etuat ὅτι τότε εἰς τὸ μὴ ὃν ἔσται ἀνάλυσις,
τῆς τῶν σωμάτων φύσεως ὑποστησομένης δεύτερον, ἐὰν
πάλιν λογικὰ ὑποκαταθῇ.

'Ex τοῦ τρίτου λόγου τοῦ αὐτοῦ βιδλίον, περὶ τοῦ
αὐτοῦ.

Λεγομένου τοῦ Θιοῦ πάντα γενέσθαι ἐν πᾶσιν, ὥσπερ

LIBER ADYERSUS ORIGENEM.
A

^86
Ex eodem libro.

Genera omnia et spe:ies semper erant: non ita
de singularibus differentibus numero dixerit quis-
piam. Verumtamen utrinque. declarantur, Deum
non fecisse creandi initiu:z, cum aiiquando fuerit it
otio *.

De. animarum pyraezistert/a, ex yrino Hiro
Peri ar. hon.

Ex propria culpa minime sibi vigilanter at«enden-
tium fiunt citius aut serius delapsiones, idque νοὶ ad
longiora tempora, vel ad breviora; quod judicium
divinum propter hanc causam bonis aul ma'is uniu:-
cujusque motionibus dignam conie. suret retribu-
tionem. Hic quidem in futura mundi dispos.tione ba.
bebit ordinem angelicum, aut. virtutem priscipatus,

P aut potestatem in aliquos, aut tironum regno subdi-

torum, aut. dominationem in servos. Qui vero. tion
multum exciderunt, habebunt, quam diximus, aco-
nomiam, et adjumentum. Atque jtà. ut plurimum ex
iis qui sunt sub principatibus, et potestatibus, ct
thronis et dominationibus, forte eliam aliquando
loco ipsorum constituetur genus humanum uno iu
mun3Jo.

Ex eodem libro : Quod si demones mutentur iu melius,

naturam aliquando complebuni humanam.

Puto autem posse ex iis qui subditi sunt pejoribu ',
principatibus et potestatibus, mundique rectoribus
per singulos mundos, aut mentes alicujus mundi ci-
tius beneficium acci, ieutes, volentesque in posterum

ab ipsis mutari, complere aliquando genus liuma-
num.

De eo qui desuper factus ost in corpus delapsu.

ἢ cum mundus ex summa const^t varietate, tan-
tamque ratione ulentium contineat differentiam, quil
aliud dicendum est fuisse cau.z ut subsistat, quam
varios delabendi modos eorum qui non similiter de-
fluunt ab unitate ? Et aquaticam noinunquam anima
eligit vitam.

Ex secundo Peri archon libro.

Auima defluens a bono, et vergens ad nequitiam,
diutiusque ipsam amplectens, nisise ab insipiei.tia
reducat, transit ad jumenta, atque ob pravitatem
efferatur. Et paulo posi : Eligitque ut brutescat, vitam
etiam, ut ita dicam, aquatilem. Et forte pro merito
majoris ad vitiositatein prolapsionis induit corpora
aquatica talis bruti animalis.

Ex eodem libro : Quod erit perfecta corporum depo-
sitio.

Quod si subjecta Christo tandem subjicientur et
Deo, corpora deponentur ab omnibus (1 Cor. xv) :
arbitrorque futuram tunc in non ens resolutione ;
nalura corporum rursus incep:ura, si ratione uten.

tia iterum descendant,

Ex tertio ejusdem tractatus libro, de eodem.

Cum Deus dicatur fieri omnia ii omnibus (Ibidem),

* Quasi αἰ η:ἀπάσ [ur t oiosus Vide Pagan. Gaudentiur,eap. 33

Digitized by Google
