om

CONFESSIO RECT € FIDEI.

£91

ἐάδιον. Τίς γὰρ αὐτὸν ἐδίδαξε τὰς τῶν ἐτῶν περιόξους x«i A poenas simul οἱ rationem dabunt : alix in coelestem

χϑιάδας; καὶ ὅτι χιλίων ὃ ἐληλυθότων ἐτῶν, τότε τῶν
ψυχῶν ἑκάστη εἰς τ᾽ν 'διον τόπον ἀπέρχεται; τὰ δέ με-
τα ὺ τούτων οὐδὲ τοῖς ἄγαν ἀσελγεστάτοις ἥρμοττε "ἐ-
ys, μή τοιγε φροσόφῳ τοιούτῳ. Τοῖς γὸρ τὴν ἀχραιγνῆ
πολιτείαν χατωρθωκχόσι, τοὺς ἀχολάστους κιὶ ποιδὲ-
ραστὰς συνέζινξε, καὶ τούτους κἀχείνους τῶν αὐτῶν
ἔφησεν ἀπολαύσεσθαι. Πυθαγόρας τοῖνυν, xai Ηλ cov,
x«i Πλωτῖνος, xai οἱ τῆς ἐχείνων συμμορίας, ἀθανάτους
εἶναι τὰς jux Ze σν:ομηλογήσαντες, προϊπάρχ tty ταύτας
ἔφησαν τῶν σωμάτων, xal δῆμον εἶναι ψυχῶν, xal τὰς
πλημμελούσας εἰς σώματα καταπίπτειν, ὡς ἔφην. *.al
τοὺς μὲν πεχροὺς εἰς πονη; οὖς [ἴσ. ὀκνηροὺς, εἰς ὄνους,
τοὺς δὲ ἁρπακχτιχοὺς εἰς λύκους, τοὺς δὲ δογεκοὺς εἰς
ἀλώπεκας, τοὺς δὲ θηλ' μανεῖς εἰς ἵππους. Ἧ δὲ ἐκκλησία
τοῖς θείοις ἑπομένη λόγοις, φάσχει τὴν ψυχιὶν συνδη-
puoi γηθῆναι τῷ σώματι, καὶ οὐ τὸ μὲν πρότερον, τὸ δὲ
ὕστερον κατὰ τὴν ᾿Ωρεγένους φρενούλάξειαν, Διὰ ταῦτα
γοῦν τὰ πονηρὰ καὶ ὀλέθρια δόγματα, μᾶλλον δὲ ληρή-
ματα, προτρέπεμεν τοὺς ὁσιωτάτους ὑμᾶς, εἰς ἕν συνηγ-
μένους, ἐπιμελῶς ἐντυχεῖν τῇ ὑποτεταγμένῃ ἐχθέσει, καὶ
ἵχαστον τῶν αἰ τοῦ κεφαλαίων καταχρῖναί v1, xul ἀνοθε-
μιτίσαι μετὰ τοῦ δνσσεδοῦς Ὡριγένους xoi πάντων τῶν
τὰ τοιαῦτα φρονούντων, ἦ φρονησόντων εἰς τέλος.

quemdam locum per judicium elatz, felicitate fruen-
tur pro vite meritis, Est autem in promptu hujus
sententie absurditatem perspicere. Quis enim eum do-
cuit mitllenarias istas annorum conversiones, et quod
post millium annorum decursum κ unaquzque anima
ad suum perveniat locum * Quz vero his interserit, ne
aprocacibus ipsis, quamvis libidinosis, congruum esset
dici, nedum a tali ac tanto philosopho : quippe eos
"qui vitam puritate plenam ad extremum usque duxe-
runt, cum intemperantibus et puerorum amatoribus
conjunxit, eisdem honis utrosque frui dixit. Pythago-
ras ergo, et Plato, el Plotinus, aliique horum sceta-
tores, qui unico consensu animas immortales esse
fatentur, eas corporibus priores affirmant, et ese

B quamdam animarum multitudinem, et qux delin-

quunt, in corpora demilti, ut dixi, et pigrorum qui-
dem animas abire in asinos, rapacium vero in lupos,
dolosorum in vulpes, mulierum amore fruentium in
equos. Sed Ecclesia divinis astipulans Scripturis,
animam una cum corpore creatam affirmat , non al-
terum. altero prius, ut vecordi Origeni visum est.
Projier has igitur nefarias et perniciosas opiniones,
imo potius nugas, vos hortamur, o sanctissimi Patres,

ut in unum collecti, subjectam expositionem diligenter perlegatis, ct singula ejus capita damnetis, οἱ
analheimatizetis unà cum Origene omnes qui idem sentiunt, aut sentiet ad (iuem,

α Plato, post trium millium annorum decursum.

-

* CONFESSIO RECT/E FIDEI

IUSTINI:NI IMPERATOR!S
ADVERSUS TRIA CAPITULA.

"Eo ἰνόματε Θεοῦ καὶ πατρὸς, xzl τοῦ umvoyrvoüc αὐτοῦ C 5 In nomine Dei Patris, et unigeniti ipsius Filii Jesu

νἱοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ χυρίου ἡμῶν, xal τοῦ ἁγίου

πνεύματο;. Aytoxp&tep Καῖοαρ Φιόχριστος Ἴουστι-

νιανὸς, ᾿Αλαμανιχὸξζ, Γοτθιχὸς, Φραγχιχὸς, Τερμανεχὴξν
᾿Αντιχὴς, ᾿Αλανιχὸς, Οὐανδαλιχὸς, Apptxav c, εὐσεδὴς»
εὐτυχής, ἔνδοξος, νενητις, τροπαιοῦχος, ἀεισέθαστ'ς,

Αἴγονστος.. ἅπαντι τῷ πληρώματι τῆς χαθ.λικῆς x«l

ἀποστολεκῆς ἐχκχλησίας.

Εἰδότες ὡς οὐδὲν οὕτω θεραπ:ύει τὸν φιλάνθρωπον
Θεὸν, ὡς τὸ Év xal τὸ αὐτὸ φρονεῖν πάντας τοὺς Χριστια-
νοὺς πεεὲ τὴν ὀρθὴν καὶ ἀμώμητον πίστιν, xol μὴ εἶναι
σχίσμυτα ἐν τῇ ἁγιᾳ τοῦ Θεοῦ ἐκχλησία ἀναγχαῖον ἡγη-
σάμεϑα πᾶσαν πρόφασιν ἀνα ροῦντες τοῖς σχανδαλιζο-
μένοις, 3 σκυνδαλίξονσι τὴν τῆς ὀρθῆς πίστεως ὁμολογίαν,
τὴν ἐν τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ ἐκχλησία κηρυττομένην, φαντρὸν
διὰ τοῦ παρόντος ἠἡδίκτον ποιήσασθαι, πρὸς τὸ καὶ τοὺς
τὴν ὀρθὴν πίστιν ὁμολογοῖντας ἐν βιδαίῳ ταύτην φυλίτ-
τειν, καὶ τοὺς πρὸς ταύτην φιλυνειχοῦντας, μανθάνοντας
τὴν ἀλήθειαν, σπουδάσαι ἑνωθῆναι τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ ἐκ-
χλησίχ.

Ὁμολογοῦμεν τοῖνυν πιστεύειν εἰς πατέρα, x«l υἱὸν,
x«i ἅγιον πνεῦμα, τριάδα ὁμοούσιον, μίαν θεότητα, ἤτοι

^ In cod. Bohierii : Edictum piissimi imperatoris
Justiniani recte fidei confessionem continens ei re[uta-
tionem heresium que adversantur catholice Dei Eccle-
sim. At pag. 19& Chronici Alezandrini, ut vocant, a

lladero nostro editi : Πιόγραμμα ἤτοι διδασχαλια καὶ
ἔχδοσις ἀκριδὴής περὶ τῆς ἀν ᾿τομήτον καὶ ὀρθοδόξου πιστέως

Christi Deyiini nostri, et sancti Spiritus, Imperator
Cesar Christi amans, Justinianus, Alumanicus, Got-
iicus, Francicus, Germanicus, Anticus, Alanicus,
Vendalicus, Africanus, yius, felix, inclytus, victor,
triumphator, semper venerabilis, Augustus, universo
ectui catholice et apostolice Ecclesie.

Scientes quod nihil aliud sic potest misericordem
Deua placare, quam ut omnes Christiani unum idem-
que sapiant in recta et immaculata fide, nec sint dis-
sensinnes in sancta Dei Ecclesia : necessarium puta-«
vimus, onmem occasionem interimentes ei& qni
scondalizantur vel qui scandalizant, rectz fidei con-
fessionem, qux in sancta Dei Ecclesia pradicatur,
presenti edicto facere manifestam : ut et illi qui

p rectam. fidem con&tentur, firmiter eam custodiant;

et illi qui adversus illam contendunt, discentes veri-
tatem, festinent semetipsos unire sancte Dei Éc-
clesiz. . .

Conüitemur igitur credere in Patrem, et Filium, οἱ
Spiritum sanctum , Trinitatem consubstantialem,
ἡμῶν τῶν χριστιανῶν : Ubi et alia versio a sequente
distincta, .

ν Est hiec versio veteris interpretis, quam ex ms,
cod. Celbertino emendatiorem edidit vir claras Du-

cangius. Grzece primus edidit Leuctavius ex Chrouiep
Alexandrino, tunc nondum edito. HABDUINUS,

Digitized by Google
