051

JUSTINIANI IMP.

95)

εἰκὼν εἶνχι τοῦ ἀσωμάτου τὸ σῆμα; διὸ us γένοιτο Α tur. Si vero, justa. Origenis blasphemiam , anime

τούτοις Χριστιχνοὺς συνήέσθαι. Ei δὲ xarà τὴν Ὥρι-
γένους βλασφημίαν προὐπῆρχον αἱ ψυχαὶ, καὶ διὰ τὸ

ἁμαρτῆσαι αὐτὰς τιμωρίας χάριν εἰς τὰ σώματα κατε-᾿

πέμφτησαν, ἵνα παιδευθεῖσαι σωφρονήσωσιν, ἐχρῆν αὐτὰς
μηχέτι ἁμαρτάνειν" εἰ γὴρ πρὸς χόλασιν τῇ ψυχῇ διὰ τὴν
ἁμαρτίαν ἐδόνη τὸ σῶμα, ὥστε αὐτὴν ὀδυνωμένην παι-
δευθῆναι πρὸς τὸ τιμᾷν τὸν Θεὸν, πῶς συνεργεῖ καὶ συν-
αγωνίξζεται αὐτῇ τὴ σῶμα πρ΄ς τὸ ἁμαρτάντιν, ὃ τοῖς
κολαζομένοις γίνεται [ἴσ. οὐ γίνεται]; Δεσμοὲ γὰρ, καὶ
φυλακαὶ, x«i πέδαι, xai cuvtüueg εἰπεῖν, τὰ τοιαῦτα
ἐρεκτικὰ τοῦ ἀδικεῖν, καὶ τοῦ ἁμαρτάνειν τοῖς χολαξο-
μένοις γίνονται. Οὐ γὰρ ὅπως ὁ ἁμαρτήσας πλέον ἁμάρτῃ,
φυνεργὸς αὐτῷ πρὸ; τὴν ἁμαρτίαν ὁ δεσμὸς δίδοται,
éXX ὅπως παύσηται τοῦ ἁμαρτάνειν διὰ τῶν δεσμῶν
βασανιξόμενος. Πρόδηλον τοίνυν, ὅτι οὐ διὰ σωγρυνισμὸν
προλαδουσῶν ἁμαντιὼῶν τοῖς σώμασιν ἐνεδλήθησαν αἱ ψυ-
qol κατὰ τοὺς ἐχείνων λήεους, ἀλλὰ χ»τὰ ταυτὸν ὁ Θεὸς
τό τε σῶμν, τήν τε ψυχὴν, τουτέστι τέλειον τὸν ἄνθρωπον
ἐδημιούργησεν. Ὅθεν τῶν διὰ τοῦ σώματος dato πεπραγ-
μένων, εἴτε & αθῶν, εἴτε φαύλων, τὴν ἀνταπόδοσιν ἀνχ-
μένομεν. Τοῦτο γὰρ ἡμῖν παραδίδωσιν καὶ ὁ θεῖος ἀπό-
στολος Παῦλος, λέγων" € Ὅτι πάντας ἡμᾶς φανεροιθῆναι
δεῖ ἔμπροτθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ͵ ἵνα χομίσηται
ἕκαστος τὰ διὰ τοῦ σώμχτος πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγα-
θὸν, εἴτε φχαῦλον.»Προσέχειν τοίνυν δεῖ τοῖς τοῦ Ἀποστόλου
ἑήμασιν. ὅτι οὐκ εἶπε κομίξεσθαι δεῖν τὶν κρινόμενον πρὸς
& ἔπραξε πρὸ τοῦ σώματος. Εἰ δὲ ἐπὶ μόνοις τοῖς διὰ τοῦ
σώματος χολάξεται ἄνθρωπος παρὰ τοῦ κρίνοντος τὴν
γῆν. ἢ τῆς δεούσης ἀξιοῦται τιμῆς, μνήμη δὲ οὐδεμία
προγενεστέρων ἁμαρτημάτων, δῆλον ὅτι οὐ προῦπάρ-
χουσι τῶν σωμάτων αἱ ψυχαί" εἰ γὰρ προὐπῆρχον, εἶπεν
ἄν ὁ ᾿Απόρτολη;, ὥσπερ τὰ διὰ τοῦ σώματος, οὕτω xad
τὰ πρὸ τοῦ σώματος. Ὅτι δὲ αἱ τῶν i poro ψυχαὶ
votpai τε, χαὲ ληγικαὶ τυγχάνουσε, τῶν ὁμολογουμένων
ἐστίν" ὅπερ οὐδὲ τοὺς "Ὠριγένους ἀντιποιουμένους γομί-
ξομεν ἀπαρνεῖσθαι. Εἰπάτωσαν. vo vuv οἱ τὰ ᾿Ωριγένους
φοῦν ὕντες" α' ψυχαὶ αὐτῶν, εἴγε ἄρα χαθὼς λέγουσι,
προ)πῆρχον τῶν σωμάτων, πρὶν ἡ ἐν τοῖς σώμασιν εἰσ-
ἔλθωσιν, ἐν ποίᾳ τάξει ὑπῆρχον, ἢ τί διεπράττοντο;
ἐχρῆν γὰρ αὐτὰς εἰδέναι ποῦ ἦσαν, εἰ προῆσαν, xal πῶς
fixa Un. παρεγένοντο. Ei δὲ τοῦτο αὐτοῖς ἀμήχανόν ἐστι
λέγειν, ὡς τῆς ἀληθείας μὴ οὔσης, δῆλον ὅτι μῦθοι τὰ
κατ᾽ αὐτοὺς ὑπάρχουσιν. Ἴσως δὲ ἐροῦσιν, ὅτε μετὰ τὸ
εἰσελθεῖν τὰς ψνχὰς ἐν τοῖς σώμασι, τότε δύνανται δια-

B

C

proexistebant, ac in poenam peccatorum suorum in
corpora demisse sunt, ut emendate resipiscerent,
eas oportebat amplius non peccare. Nam si corpus
datum est anims in supplicium propter peccata, ut
doloribus emendaretur ad honorificandum Deum,
quomodo cor; us eam adjuvat et. corroborat ad pec-
candum, quod iis qui peena afficiuntur, non evenit?
Vincula enim, carceres, compedes, ac, ut breviter
dicam, omnia ejusmodi, iniquitates et. peccata eo-
rum cohibent, qui jam poenas luunt. Nec ut qui
peccarit, amplius peccet, viucula ei adduntur qus
ad peccandum adjuvent ; sed ut viuculorum cruciat
peccare desistat. Quare perspicuum est, non ad su-
periorum peccatorum castigationem, ut illi nugantur,
corporibus immissas esse animas ; sed simul Deum
ei corpus et animam, id est, perfectum hominem,
fabricatum esse. Itaque eorum quz per Corpus a no-
bis gesta sunt, sive bonorum, sive malorum, retribu-
lionem exspectamus ; hoc enim nobis tradit et divi-
nus apostolus Paulus dicens: Omnes enim nos «a-
nifestari oportet ante tribunal Christi, ut referat unns-
quisque ea que per. corpus prout gessit. sive bonum,
sive malum (1I Cor.*). AUendenda ergo sunt apostoli
verba ; nec enim dixit, oportere recipere eum qui
judicatur, prout gessit ante corpus. Si vero ob ea
sola qu:e per corpus homo gessit, ab eo qui terram
judicat, vel poena aflicitur, vel merito premio ; nul-
laque mentio fiat ante admissorum peccatorum :
perspicuum est, animas aute corpora non esse. Si
enin prxexisterent, dixisset Aposiwlus, gesta tum
per coepus, tum ante corpus, Animas vero hominum
intelligentia et ratione uti, in confesso est ; quod ne
eos quidem negare putamus, qui tuentur Origenem.
Dicant igitur qui cuni Origene sentiunt : auimxe ipso-
rum (Siquidem, ut asseverant, ante corpora fuerunt)
priusquan: in ipsa ingrederent:r, quo in ordine eraut,
aut quid agebant ? Oportuit enim eas, si aute erant,
scire, quo loco essent, aut qucmodo hnc advenis-
sent; sin hoc nulla ratione possunt dicere (nam id
verum non est), apertum est eos fabulas dicere. Αἱ
fortasse dicant, animas postquam corpora ingressa:
sunt, tum discernere posse et cognoscere qui ἃ se
geruntur. Si hoc dicent, ex eorum inani disputatione
eflicietur, ut corpus plus pretii atque honoris quam

κρίνειν r$, xal γινώσχειν τὰ πραττόμενα παρ᾽ αὐτῶν" εἰ D anima habeat ; quod ei in benelicii loco det. intelli-

δὲ τοῦτο εἴπωσιν, εὑρίσκεται τὰ σῶμα κατὰ τοὺς αὐτῶν
ματαίους λόγους τιμιώτερον τῆς ψυχῆς, ola χαριξίμενον
αὐτῇ τὸ νοεράν τε, καὶ λογιχὴν γενέσθαε' ἀλλὰ cà λέγειν
τοῦτο m σὴς ἐστὶν &vilas, x«i ἀτοπίας μεστόν. Διατί δὲ
ἕλως, εἴπεο ὡς λέγουσι προὐπῆρχεν ἡ ψυχὴ, μαθήσευς
τεῦος, 3 διδαχῆς δέεται ἐν τῷ σώματι γενομένη, χατὰ
μιγρὸν εἰσαγομίνη, καὶ προχόπτουσα εἰς τὰ μείξογά τε
καὶ τιλειότερα; E! γὰρ προῆν, val ἐγίνωσχεν ἂν τὰ συμ’
φέροντα μηδεμιᾶς μαθήσεως; δεομίνη, καὶ ὡς ἐν γνώσει
τυγχάνουσα διωρθαεῦτο cai; ἐπιμελείαις ^ καὶ εἰ τὸ
πταῖσμα ἐγίνωσχεν, οὐκ ἐδιδάσχετο ὡς προεπισταυένη"
à δὲ διδάσκεται ὡς ἀγνοοῦσα, οὐ προύδει" εἰ δὲ οὐ προ-
jdet, οὐ προῆν, ἀγλὰ δόλον ὅτι οὐ προῆν. Τῆς γὰρ γενέ"

B

na 21H . »
zug ἡμῶν αἷτοὺς ἔστι μόνος ὁ Gi, σύτις valo οὐκ

gentiam et rationem ; atqui hoc ascercre, plenum
detentix est atque absurditaüs. Cur vero si anima,
ut aiunt, ante fuit quam corpus, disciplina indiget,
postquam in corpus venit, paulatimque instiluilur,
eL ad meliora perfectioraque progreditur? Nam si
ante existeret, utilia utique cognosceret, nec ulla
egeret doctrina, nec, ut pote in cognitione versans,
cura el diligentia erudiretur ; ac si, quid sit offende-

're, sciebat, non edoceretur quod antea scivisset :

jam vero si docetur, ut in ignoratione versas, prius
non sciebat; si non prius scjvit, ante non fuit. Αἱ
liquet eam antea non fuisse. Ortus enim nostri Deus
solus in causa est; qui ub nos, cum non essemus,
fecit : sic natus, gratia manuque propria tuetur a€

Digitized by Google
