927

EUSTATHII MONACHI

923

sum (7! scribit: « Cum utrumque in sua proprie- A vovíac τῶν μορφῶν. Ὡς δὲ ὁ μαχάριος Κύριλλο; ἐν

tate naturali permaneat et consideretur. » Eodem
sensu dixit papa Leo : « Tenet eniin sine defe-
ctu proprietatem suam utraque natura. » Pro-
prietatem scilicet corporis humani, ut ipso Severo
videtur in scriptis ad Sergium, qua crassis partibus
concretum est, tactile, visibile , circumscriptum.
Hoc enim per totam epistolam confirmat, Euty-
chen redarguens, phantasmatis fautorem , et hac
de causa negantem verum corpus a Domino fuisse
assumptum. Quapropter etiam vocabulum ez dua-
bus naturis rejiciebat, et non nisi invitus illud ad-
misit, ut probat synodus à Flaviano Constantino-
poli habita.

Cum vellet igitur papa Leo demonstrare non
formam tantum corporis, sed verum corpus a Deo
Verbo fuisse assumptum et adeo verum, ut et pro-
prietatem servaverit qua pati posset : « ἴῃ integra
igitur veri hominis perfectaque natura, ait, verus
natus est Deus, totus in suis, totus in nostris. »
Deinde pergit : « Tenet enim sine defectu proprie-
iatem suam utraque natura. » Ut autem intelliga-
mus, quid sibi velit vocabulum sine defectu, adjicit :
Sicut formam servi forma Dei non adimit, ita for-
mam Dei forma servi non minuit (8). » Per ista to-
fus in nostris οἱ sine defectu, excluditur omnis im-
minutio aut imperfectio; non enim substantiarum
solum, ait, vel naturarum facta est unio, remanse-
runt vero citra ullam confustonem et imminutionem

τῇ πρὸς Σούχενσον γράφει" « "Ev ἰδιότητι τῇ xax
φύσιν ἑκατέρου pévovtog xal νοουμένου. » Οὕτως
καὶ ὁ πάπας Λέων ἔφη ε Φυλάττε. γὰρ ἑχατέρα
φύσις ἀνελλιπῶς τὴν ἑαυτῆς ἰδιότητα, » Ἰδιότττα
δὲ σώματος ἀνθρωπίνου εἶπεν, ὡς καὶ Σευήρῳ δο-
χεῖ ἐν τοῖς πρὸς Σέργιον, τὸ παχυμερὲς, τὸ ἀπτὸν,
πὸ ὁρατὸν, τὸ περιγραπτόν. Τοῦτο γὰρ xa 5v ὅλου
τοῦ τόμου παρίστησιν, ὡς πρὸς Εὐτυχέα ἀποτεινό-
pevog, νοσοῦντα τὴν φαντασίαν, καὶ διὰ τοῦτο ἀρ-
νούμενον, σῶμα ἀληθινὸν ἀνειληφέναι τὸν Κύριον.
Διὸ xai τὸ ἐκ δύο φύσεων παρῃτεῖτο, βεδιασμένως
δὲ ἐδέξατο τὴν φωνὴν, ὡς ἡ ἐπὶ Φλαδιανοῦ ἐν Κων»
σταντινοπόλει σύνοδος δηλοῖ.

Ὁ οὖν πάπας Λέων θέλων δεῖξαι ὅτι οὐ μορφὴν

Β σώματος μόνον, ἀλλὰ σῶμα ἀληθὲς ἀνείληφεν ὁ θεὸς

Λόγος, καὶ οὕτως ἀληθὲς, ὡς xol σώζειν τὴν ἰδιότητα
ἵνα καὶ πάσχειν δύνηται, cimev* « Ἐν áxtpaíg
πῇ τοιγαροῦν καὶ ἀληθῶς ἀνθρώπου xal τελείᾳ
φύσει, Θεὸς ἀληθὴς ἐτέχϑη, ὅλος ἐν τοῖς αὑτοῦ, xal
ὅλος ἐν τοῖς ἡμῶν.» Εἶτα ἐπάγει" e Φυλάττει γὰρ
ἑκατέρα φύσις ἀνελλιπῶς τὴν ἑαυτῆς ἰδιότητα. ν
Καὶ ἵνα νοήσωμεν τί ἐστι τὸ, ἀνε.1.:λιπῶς,, Entovv-
ἀπτει '« Καὶ ὥσπερ οὐχ ἀναιρεῖ τὴν τοῦ δούλου μορ-
φὴν ἡ μορφὴ τοῦ Θεοῦ, οὕτως τὴν τοῦ Θεοῦ μορφὴν
ἢ τοῦ δούλου μορφὴ οὐχ ἐμείωσεν, » Τὸ οὖν, ὅ.1ος
ἐν τοῖς ἡμῶν, xaX τὸ, ἀνε..λιπῶς, μετὰ τῆς μειώ-
σεως χεῖται xal τοῦ ἀτελοῦς. Οὐ μόνον γὰρ, φησὶν,
οὐσιῶν ἦτοι φύσεων γέγονεν ἕνωσις, ἀλλὰ χαὶ ἀσύγ-

1 -
ipse earum proprietates; retinet igitur utraque (; xvxot ἔμειναν καὶ ἀμείωτοι, αὗταί τε καὶ al ἰδιότη

natura sine defectu proprietatem suam vel post
unionem. Et secundum sanctum Ambrosium : « Sic-
ut nihil defuit Deo, sic nihi] defuit perfectioni hu-
manitatis, ut perfectus in utraque natura esset (9). »
Que autem natura carnis propria sunt Deo Verbo
si tribuuntur, id non natura flt, sed dispensationis
(incarnationis) ratione.

Quod si autem propter ambulationem super
aquas naturalem corporis proprietatem deficere
contendit Severus, iterum instabimus. In deambu-
latione super terram deficitne naturalis proprietas
Dei Verbi? Nulla enim ratione Deo digni pedes
terram caleantes. lta et quando esuriit velut
homo, postquam jejunasset, non transmutatis in
panes lapidibus; ita quando fatigatus est ex itinere
(Joan. iv, 6), toris et nervis intentis; ita quando
mestus [uit (Matth. xxvi, 27) ct. contristatus. et
anxius, quod in his nil apparet quod superam vim
divinamque indicet; ita etiam quando a Judewis
captus est, nedum eorum de medio invisibilis evo-
lare voluerit, nonne sine defectu divina natura
proprietatem suam retinuit? Abeat humana Severi
sapientia ! Sane carnem suam Super aquam carnis
legibus incedere non prohibuit Deus Verbum, ut
probat pedum ambulatio; at Super aquam incedere,

(7) Epistola secunda ad Succensum.

Desumuntur hzc omnia ex Ep. ad Flavianum.
. Epist. xivir, 5, ad. Sabinum loquitur ; «Con-

τες αὐτῶν αἱ ἐπιθεωρούμεναι αὐταῖς, Εἶχεν οὖν &x&-
στὴ φύσις ἀνελλιπῶς τὴν ἑαυτῆς ἰδιότητα χαὶ μετὰ
τὴν ἕνωσιν. Kal χατὰ τὸν μαχάριον ᾿Αμθρόσιον,
€ Ὡς οὐδὲν ἕλιπεν τῷ Θεῷ, οὕτως οὐδὲ τῷ χαταρ-
τισμῷ τῷ κατὰ τὸν ἄνθρωπον, ἵνα τέλειος ἐν Exa-
πέρᾳ φύσει τυγχάνῃ.» Εἰ δὲ xa τὰ τῆς σαρχὸς ἴδια
χατὰ φύσιν, τοῦ Θεοῦ Λόγου γέγονεν ἴδια, ἀλλ᾽ οὗ
χατὰ φύσιν, χατὰ δὲ τὸν τῆς οἰχονομίας λόγον.

El δὲ διὰ τὸ περιπατεῖν ἐπάνω τοῦ ὕδατος τὸν
Κύριον, ἔλλειψιν λέγει Σευῆρος φυσιχῇς ἰδιότητος
τοῦ σώματος, παλιλλογοῦντες ἐροῦμεν " “Ὅτε tr
«ἧς ξηρᾶς περιεπάτει, ἄρα ἔλλειψις ἣν τῆς φυσικῆς
ἰδιότητος τοῦ Θεοῦ Λόγου; Οὐδὲν γὰρ θεοπρεπὲς,
πόδας βαδίζειν ἐπὶ γῆς" ὁμοίως καὶ ὅτε ἐπείνασεν
μετὰ τὸ νηστεῦσαι, νόμῳ φύσεως σώματος, ἐπεὶ μὴ
ἐποίησεν τοὺς λίθους ἄρτους ᾿ καὶ χεχοπίαχδν δὲ
ἐκ τῆς ὁδοιπορίας τῶν μυῶν xal τῶν νεύρων
ὑπερταθέντων" ἀδημονῶν δὲ, xa. ὀχθαμδούμενος,
xai ἀγωνιῶν, ἐπεὶ μὴ χατὰ ταυτὸν τὰ ὑπὲρ φύσιν
«ἧς θεότητος ἐπεδείκνυτο" καὶ κρατούμενος δὲ ὑπὸ
τῶν Ἰουδαίων, ἐπεὶ μὴ ἄφαντος ix μέσου αὐτῶν
ἐγένετο, ἄρα οὐκ ἐφύλαττεν ἀνελλιπῶς ἡ θεϊχὴ
φύσις τὴν ἑαυτῆς ἰδιότητα ; Ἐῤῥέτω ἡ ἀνθρωπ-
ἄρεσκος σοφία Σευήρου. Πλὴν οὐδὲ ἐπὶ τῶν ὑδάτων
ἐκώλυσεν τὴν ἰδίαν σάρχα ὁ θεὸς Λόγος διὰ τῶν τῆς
σαρχὸς ἱέναι νόμων, ὡς ὁ περίπατος τῶν ποδῶν
fireamur, sicut in. Dei forma nihil ei defuit divine

nature, sic in illa forma bominis, nihil ei defuisse,
quo imperfectus homo judicaretur. »

Digitized by Google
