919

EUSTATHII MONACHI

920

de eclo descenderit, et ad nos venerit una natura, Α xai πρὸς ἡμᾶ; ἐπιδημίαν τῆς μιᾶς φύσεως, ἄρα ye

cum eadem spiritus in inferos adierit, tres di-
cenda erit una natura; imo super omnes coelos
rursus elevata coram Dco splendet: quatuor igitur
naturz erunt. Qua de causa non solum exquiremus
qus natura Dei carne carentis, et quz incarnati,
sed eliam qua animati tantum Dei (nam absque
carne infernis adiit), et quz natura Dei, carne qui-
dem instructa, sed incorruptibili et. immortali?
nam ad istas ineptias deducit nos monstrosa do-
ctrina Severi.

Neque hoc omittendum, quod in libro Amator
veri inscripto dixit : « Vanum est quxrere de
Christo qualis natura; hoc enim nil aliud est nisi
expresse solvere unionem. » Hic monet nos ipse,
ut papa Leo (5), dicens quz ac quz, ut quzeramus
qualis natura in crucis ligno pependerit. Interro-
gabunt quibus libuerit, quis mortuus sit, Deus
carne destitutus, an Deus incarnatus? Quis ani-
mas in infernis docuerit, Deus incarnatus an ani-
matus ? Quis angelis apparuerit? His omnibus in-
venitur Severus non solum Patribus pugnans, sed
sibimetipsi. Quando enim vult, unam naturam
dividit, duasque naturas et facit et dicit; ubi
vero ei libuerit, propter unionem duas unam effi-
cit et vocat : atque h:zec sexcentesimo prope anno
post unionem , duas subsistentesque naturas in
Christo cogitare con(iteas. Ac rursus eos anathe-
matizas qui post unionem duas dicunt. Quod si
post unionem dux nature unam effecerunt, quo-
modo ipse tot annis post unionem, duas in Chri-
δῖ0 naturas cogitat? Quz autem cogitat et dicit et
scribit, quomodo rursus negat? Ut przstigiatores
qui calculos suos simul ostendunt et occultant, ita
prope ipse simul confitetur duas, simulque negat,
duas in unam contrahens. Ábeat mobilis ista
mens! Noli conüteri quie negas, aut negare qua
confiteris,

Alios quoque ex diversis ejus tractatibus locos
producam, quibus accuratius appareat ineptia, et
depravatio hominis, sponte et ex. destinato veri-
tati repugnantis. Seribit in libro adversus Gram-

ἐπιδημησάσης αὐτῆς τοῖς ἐν φυλαχῇ πνεύμασι, τρεῖ;
φύσεις λεχθήσεται ἡ μία φύσις. Καὶ πάλιν ἀναδὰ;
ὑπεράνω πάντων τῶν οὐρανῶν, ἐμφανισθῆναι τῷ
προσώπῳ τοῦ Θεοῦ, τέσσαρες φύσεις ἔσται. Καὶ διὰ
τοῦτο οὐ μόνον ἐρωτήσομεν τίς φύσις ἀσάρχου Θεοῦ,
xal τίς σεσαρχωμένον, ἀλλὰ xal τίς φύσις ἐμψύχου
μόνον θεοῦ * ἄσαρχος γὰρ ἐπεδήμησεν τοῖς ἐν (ov *
χαὶ τίς φύσις Θεοῦ, σεσαρχωμένου μὲν, σαρχὶ δὲ
ἀφθάρτῳ καὶ ἀθανάτῳ εἰς ταύτην γὰρ τὴν φλυα-
ρίαν ποδηγεῖ ἡμᾶς τὰ τερατόμορφα δόγματα Σευνή-
ρου. ᾿ ,
Καὶ τοῦτο δὲ lovéov, ὅτι ἐντῷ duautrjüer elpn-
xoc* « Μάταιον τὸ ἐπερωτᾷν ἐπὶ Χριστοῦ. mola !

B φύσις" τοῦτο γὰρ οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, f] χυρίως λῦ- |

σαι τὴν ἕνωσιν" » ἐνταῦθα ἐδίδαξεν ἡμᾶς καὶ αὐτὸς,
ὡς ὁ πάπας Λέων, διὰ ποῦ εἰπεῖν τίς καὶ τίς, ἐπ-
ἐρωτᾷν ποία φύσις ἐν τοῦ σταυροῦ ξύλῳ χεχρέμαστο.
Ἐρωτήσουσιν δὲ οἱ βουλόμενοι καὶ τίς ὁ ἀποθανὼν,
6 ἄσαρχος θεὸς, f| ὁ σεσαρχωμένος ; καὶ τίς ὁ πορευ-
θεὶς κηρύξαι τοῖς Ev ἄδου, ὁ σεσαρχωμένος θεὸς, 7)
ὁ ἔμψυχος ; xol τίς ὁ ὀφθεὶς τοῖς ἐγγέλοις ; διὰ πάν-
των τῶν εἰρημένων εὑρίσχεται Σευῆρος οὐ μόνον τοῖς
Πατράσιν ἐναντιούμενος, ἀλλὰ καὶ ἑαυτῷ ἀσύμφω-
γος. Ὅτε μὲν γὰρ βούλεται, τὴν μίαν διαστέλλων
φύσιν, δύο φύσεις καὶ ποιεῖ καὶ λέγει " ὅταν δὲ δοχῇ
αὐτῷ, διὰ τὴν ἕνωσιν, τὰς δύο μίαν ἀποτελεῖ καὶ ὀνο-
μάζει καὶ ταῦτα ὁ μετὰ ἐξαχόσια σχεδὸν ἔτη τῆς
ἐνώσεως, δύο φύσεις ὁμολογῶν σχοπεῖν ἐν τῷ Χριστῷ,

Q καὶ ταύτας ὑφισταμένας. Καὶ πάλιν ἀναθεματίζων
᾿ ποὺς δύο λέγοντας μετὰ τὴν ἕνωσιν. Εἰ διὰ τὴν ἕνω-

σιν αἱ δύο μία γεγόνασιν, πῶς αὐτὸς μετὰ τοσαῦτα
Et τῆς ἑνώσεως, δύο φύσεις σχοπεῖ ἐν τῷ Χριστῷ ;
*A δὲ σχοπεῖ καὶ λέγει καὶ γράφει, πῶς ἀρνεῖται ;
Καὶ καθάπερ οἱ ψηφοπαῖχται ἅμα μὲν δειχνύουσι
τὰς ψήφους, ἅμα δὲ ἀφανίζουσι ταύτας * παραπλὴ»
σίως καὶ αὐτὸς ἅμα μὲν ὁμολογεῖ δύο σκοπεῖν, ἅμα
δὲ ἀρνεῖται, τὰς δύο εἰς μίαν συναλείφων, "Anas
τῆς ἀστάτου γνώμης 1 Δέον ἣ μὴ ὁμολογεῖν ἅπερ
ἀρνεῖται, ἢ μὴ ἀρνεῖσθαι ἅπερ ὁμολογεῖ.
Παραθήσομαι δὲ καὶ ἑτέρας χρήσεις ἐχ διαφόρων
αὐτοῦ συνταγμάτων, δι᾿ ὧν ἀχριδέστερον τὸ ἀλλόκο-
τον καὶ ἐθελοχαχοῦργον ἐπιγνωσθήσεται τοῦ ἀνδρὸς,
ἐν γνώσει μαχομένου τῇ ἀληθείᾳ. Γράφει ἐν τῷ κατὰ

malticum : « Differentiz conjungitur. omnium dis- D τοῦ Γραμματιχοῦ βιθλίῳ * « Τῇ διαφορᾷ συνέζευχται

tinclio. » Deinde sibimet pugnans in alio ejusdem
libri loco hzc habet : « Cum enim corpus non
erat Verbem, ne» ipsum ex Maria corpus factum
est Verbum ; quapropter e substantim differentia
derivatur absolnta distinctio. » Et rursus in eodem
libro : « Emmanuel e duabus naturis dicentes, non
substantias intendimus, naturas, quà mutuam
communionem prabeant, et multas hypostases
comprehendant, sed unam hypostasin Verbi, et
usam carnem intelligenti anima animatam, e
quibus absque ulla mutatione confertur in unum
et componitur. Est etiam una natura et hypostasis

(5) Ep. 28 ad Flavianum episcopum: «Qui natura transfixa clavis pependcrit iu crucis ligno.»

xai ἡ χατὰ πάντα διαίρεσις. » Εἶτα ἐναντιούμενος
ἑαυτῷ ἐν ἑτέρῳ τόπῳ τοῦ αὐτοῦ βιδλίου λέγει" « Οὐ
γὰρ ἐπειδὴ σῶμα οὐκ fjv ὁ Λόγος, οὔτε μὴν τὸ Ex
Μαρίας σῶμα μετεφοίτησεν τοῦ εἶναι Λόγος διὰ
τοῦτο δὴ τῇ διαφορᾷ τῆς οὐσίας, ἀχολουθήσει πάντως
χαὶ ἡ διαίρεσις. » Καὶ πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ βιδλίῳ
φησίν * « Ἡμεῖς ἐχ δύο φύσεων λέγοντες τὸν Ἐμμα-
νουὴἣλ, οὐχ οὐσίας νοοῦμεν τὰς φύσεις, τὰς τῆς xot-
“ότητος δηλωτιχὰς, xal πολλῶν ὑποστάσεων περι-
ἐχτιχὰς, ἀλλὰ τὴν μίαν ὑπόστασιν τοῦ Λόνου, xal
τὴν μίαν σάρχα τὴν ἑψυχωμένην νοερῶς, ἐξ ὧν
ἀτρέπτως συνενήνεχται εἰς ἕν χαὶ συντέθειται, Καὶ

Digitized by Google
