9i

EPISTOLA DE DUABUS NATURIS.

912

0:x0v ἀληθῶς ἐστιν. El οὖν σύνθετός ἐστιν ὁ Χριστὸς, A donec compositum vere compositum cst. Quod «t

οὐ μόνον ἐχ δύο συνενήνεχται φύτεων, ἀλλὰ xal
ἔχει ταύτας ἐν ἑαυτῷ, ὡς ἐξ αὐτῶν συγχείμενος *
καὶ ἔστι δὲ ταῦτα ἵνα μὴ ὡς ἄλλος ἐν ἄλλοις ἢ "
σώξεται δὲ xat ὁ τοῦ συνθέτου λόγος. Ὁ οὖν βουλό-
μενυ: ὀπίσω τῆς ἀληθείας πορεύεσθαι ἐν ἀπλότητι
χαρδίας, ἔχει τὴν ἀλήθειαν ποδηγοῦσαν αὐτὸν, xal
χωρίξουσαν τῆς ἀπάτης.

Σὺ δὲ, ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, ἐστηριγμένος ἐν τῇ
ἀληθείᾳ τῆς πίστεω;, ἐξ αὐτῶν τῶν Σευήρου λόγων
τοῦ πολεμίου τῆς Ἐχχλησίας, ἐπιστόμιζε τοὺς μὴ
βουλομένους ὁμοληγεῖν χαὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν τὰς
δύο φύσεις τοῦ Χριστοῦ, καχῶς δὲ ἐχλαμβάνοντας
τὴν φωνὴν τῆς μιᾶς φύσεως τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρ-
χωμένης, xai οὐ χατὰ τὸν μαχάριον Κύριλλον, ὃς
ἐχρήσατο τῇ φωνῇ ταύτῃ κατὰ τῆς σχετικῆς ἑνώ-
σεως Νεστορίου. Οὐ γὰρ ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῶν δύο φύ-
σεων, ὡς ληρῳδοῦσιν ol φευδολόγοι xal φρεναπάται,
ἐπὶ συστάσει δὲ μᾶλλον αὐτῶν vai κατ᾽ οὐτίαν
ἀσυγχύτου καὶ ἀτρέπτου xal ἀμειώτου᾽ ἐνώσειος
αὑτῶν, ὡς μαρτυροῦσι τὰ συγγράμματα αὐτοῦ, μά-

igitur compositus est Christus, non solum e duahu«
naturis constat, sed et ipsas in se habet, ut cx

" iis constans : et ille est, ue sit ut alienus in alienis;

servatur etiam compositi ratio. Qui. voluerit igitur
veritati in simplicitate cordis adlierere, veritatem
habeat ducem, et erroris fugatriceim.

Tu vero, homo Dei, veritate fidei innixus, ex
ipsis verbis Severi Ecclesiam impugnantis, confuta
eos qui post unionem duas Christi naturas con-
fiteri nolunt, sed prave usurpantes vocem unius
nature Dei Verbi incarnati, et non ad inentem
beati Cyrilli, qui ea voce usus est adversus fictam
Nestorii unionem. Non cnim naturarum excidium

B ut calumniantur mendaces et seductores, sed con-

junctionem potius earum confirmat substantialiter
et citra mutationem atque imminutionem factam,
ut restantur scripta ejus, maxime vero epistola
ejus ad Eulogium apocrisiarium, et Allocutio ejus,
eujus principium : Non admitto commixtum.

λιστα δὲ ἡ πρὸς Εὐλόγιον τὸν ἀποχρισιάριον ἐπιστολὶ; αὐτοῦ, xaló Προσφωνητικὸς αὐτοῦ, οὗ ἡ ἀρχὴ *

"Eró τὸ συγκεγραμένον οὐ καταδέχομαι.

Digitized by Google
