923

EUSTATHII MONACHI

"

021

enionem ex tuis verbis probabimus tibi, duarum A γεῖν τὴν ἔνωσιν, ἐκ τῶν σῶν λόγων ἐλέγξωμέν σε

personarum doctori. Dicis enim : « Übi distinctio,
ibi et binarius numerus, et ubi binarius numerus,
ibi et distinctio sit necesse est. » Si voce duo
usque et distinclio innuitur, et ex voce duo usque
consequitur unionem rebus dislinetis prasubsi-
sientibusque fleri, ex duabus personis dicere ne
recuses. Clarius etiam et manifestius dicta pate-
bunt. ἴῃ ipso adversus Grammaticum libro ait :
« Merito igitur putares, perfectas hypostases, dis-
tinete subsistentes, duas etiam in personas divi-
sas esse, ila ul quzeque propriam personam consti»
Lat, et propria subsistentia snbsistat. » Et rursus:
1 Non duo Domini, non duo Filii, non duo Christi,
quia substaniiz vel hypostases aut. natura propria
substantia, ac separatim et ex parte non subsi-
slunt. » Et rursus : « Cogitatione ubi distinguun-
tur nature vel hypostases, simul et persons cogi-
tantur; nam cum, quid ab alia re distinguitur,
statim propriam personam eflcit. » At si ea quz
-subsistant propria subsistentia, propriam perso-
nain efficiunt, et ea quoque quz distincle et separa-
tim et ex parte subsistunt, in personas distinguun-
wir, Christus non selum ex duabus naturis juxta
Severum, sed et ex duabus personis est. Primur

^: distincte, et separatim et ex parte, et propria

; subsistentia substiterant nature, et propriam
. Wiraque naturam constituerat; postea vero unitae
eunt, et ita ortus est Severi Christus ex duabus

maturis et e duabus personis ; quod qui expresse (c

conürmare amderet, non solum Nestorio Nestoria-
nior esset, sed ipso Severo insanior.

Ín sermone ejus in Nalivitatem, cujus exor-
dium, Ut, umen Oriens, dicit : « Cujus nature
propriam operationem dicemus incedere super
aquam "respondeant qui post unionem duas Batu-
ras ingunt. Utrum divine? Αἱ quo pacío divini-
ialis proprium corporeis pedibus ingredi? An

bumange? Vide, duarum n2turarum amator, eui

tantam operationem tribuas; nam ea naturas tuas,
ul cernis, fugit. At certum est, et nulli dubio
obnoxium, nisi sponte furamus, Deo Verbo pro-
pier nos incarnato, uni et. individuo, individuam
quoque inesse operationem ; proprium ipsius erat
super aquam incedere, cum id simul divinum
sit et humanum. » Quz disserentem Severum
phantasmatibus credo illudere auditores. Nam si
nec diving mec humane nature fuerat super
aquam deambulare, vel erat boc mera visio, vel
actus non integra divinitatis humanitatisve na-
iura perfectus, sed natura ex istis permista, et
per confusionem absoluta. Unde neutra pura ser-
vabitur; sed uni nature tribuetur, qualiscunque
sit, ambulalio super aquam, ut operatio maneat
uaa et individua. Age, super terram ambulare
divine naturz erat, an humanz ? Nihil Deo dignum
cernitur cum. humans. nature legibus pedes tet-
ram ealcant; sane i(a divisa est una Eatura, et

τὸν διδάσχαλον τῶν διπροστωπιτῶν. "Egnz* « Ὅπου
διαίρεσις, ἐκεῖ xal δυάς" καὶ ὅπου δυὰς, ἐχεῖ xal
διαίρεσις ἀκολουθεῖ. » Εἰ τῇ δύο φωνῇ πάντως xoi
διαίρεσις ἀκολουθεῖ, xal τῇ ἐκ δύο πάντως ἕψεται
τὸ ix διῃρημένων xal προῦφεστώτων τὴν ἕνωσιν
γεγενῆσθαι " διὸ xal τὸ ἐκ δύο προσώπων οὗ παραι-
τῇ λέγειν. Πλὴν τρανώτερον xat σαφέστερον ἀποδει-
χθήσεται τὸ λεγόμενον. "Ev αὐτῷ τῷ κατὰ τοῦ Γραμ-
ματικοῦ 861p φησίν" « Νοοῖτ᾽ ἂν οὖν εἰχότως, ὡς
πέλειαι αἱ ὑποστάσεις, διῃρημένως μὲν ὑφεστῶσαε,
διήρηνται καὶ εἰς πρόσωπα δύο, ἴδιον ἑκάστης πρόσ-
ὠπὸν ἐπιγραφομένης, ὡς ἰδιοσυστάτως ὑφεστώ-
σης. ν Καὶ πάλιν " « Οὐ δύο Κύριοι, οὐ δύο lol, οὗ
δύο Χριστοὶ, διὰ τὸ μηδὲ τὰς οὐσίας ἤγουν ὑποστά-
δεις ἣ φύσεις ἰδιοσυστάτως ὑφεστηχέναι καὶ χεχω-
ρισμένως καὶ ἀνὰ μέρος.» Καὶ πάλιν" ε Ἐν τῇ
ἐπινοίᾳ διαιρουμέναις ταῖς φύσεσιν, ἤγουν ὑποστά-
σεσι, συνεπινοεῖται καὶ τὰ πρόσωπα θάτερην γὰρ
θατέρου διαιρούμενον, εὐθὺς ἴδιον ἐπιγράφεται mpós-
ωπον,» El τὰ ἰδιοῦύποστάτως ὑφεστῶτα, ἴδια ἐπι-
γράφεται πρόσωπα, xal τὰ διῃρημένως xat χεχω-
φιασμένως καὶ ἀνὰ μέρος ὑφεστῶτα διΐρηται εἰς πρόσ-
ωπα᾿ ὁ δὲ Χριστὸς οὐ μόνον Ex δύο φύσεών ἔστιν,
ἀλλὰ καὶ Ex δύο προσώπων χατὰ Σενῆρον" ἄρα vs
πρῶτον διῃρημένως χαὶ χεχωρισμένως καὶ ἀνὰ
μέρος καὶ ἰδιοσυστάτως ὑπέστησαν αἱ φύϑεις, ἵνα
καὶ ἴδιον ἑκάστη ἐπιγράψηται πρόσωπον " xal τότες
ἡἠνώθησαν χαὶ οὕτως ἀπετελέσθη ὁ Σευήρου Χριστὸς
ἐχ δύο φύσεων xal ix δύο προσώπων᾽ ὅπερ εἰ οὕτως
ἔχει, οὐ μόνον ἐστὶ Νεστορίου Νεστοριανώτερον, ἀλ-
λὰ xal αὐτοῦ Xeufipou ἀνοητότερον. Φύγωμεν οὖν τὸν
διπρόσωπον ὄφιν.

Ἐν τῷ λόγῳ αὐτοῦ τῷ εἰς τὰ Γενέθλια, οὗ ἡ
ἀρχὴ. Ὥσπερ τὸ τῆς ἡμέρας φῶς ἀνατέλιλον,
λέγει" «Ποίας οὖν φύσεως ἰδίαν ἐνέργειπν εἴπωμεν
τὸ βαδίζειν ἐπὶ τοῦ ὕδατος, ἀποχρινάσθωσαν οἱ μετὰ
κὴν ἕνωσιν ἡμῖν τὰς δύο φύσεις εἰσάγοντες. Τῆς
θείας; Καὶ πῶς θεότητος ἴδιον, τὸ σωματιχοῖς ἑένας
ποσίν; ᾿Αλλὰ τῆς ἀνθρωπίνης ; Καὶ πῶς οὐχ ἀλλό-
τρίον ἀνθρώπου τὸ ἐπὶ τῆς ὑγρᾶς οὐσίας περιπατεῖν;
Ὁρᾷς ὁ τὰς δύο φύσεις ἐπιζητῶν, εἰ τοιαύτην ἐπι-
γράψεις ἐνέργειαν" τὰς γὰρ σὰς φύσεις, ὡς ὁρᾷς,
διᾳπέφενγεν. ᾿Αλλὰ πρόδηλον xal οὐδαμῶς ἀμφίθη-

D λον, εἰ μὴ ἐχόντες μεθύομεν, ὡς τοῦ Θεοῦ Λόγον

τοῦ δι’ ἡμᾶς σαρχωθέντος, ἑνὸς καὶ ἀμερίστου τυγ-
χάνουτος, ἀμέριστος ὑπάρχει xaX ἡ ἐνέργεια " καὶ
ἴδιον fjv αὐτοῦ τὸ πεζεύειν ἐπὶ τοῦ ὕδατος, ἐν ταντῷ
τὸ θεοπρεπὲς ἔχων xal τὸ ἀνθρώπινον. » "Ὅτε ταῦτα
διελέγετο Σενῇρος, οἶμαι αὑτὸν φαντασιοχοποῦντα
παίζειν τοὺς ἀχροατάς. Ἐ μήτε τῆς θείας μήτε τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως ἦν τὸ περιπατεῖν ἐπὶ τοῦ ὕδατος,
fj φαντασία ἦν, ἣ φύσεως, οὗτε θεϊκῆς, οὔτε ἀνθρω-
πίνης καθαρῶς, ἀλλ᾽ Ex τούτων μίγμα οὔσης, xal
διὰ συγχύσεως ἀποτελεσθείσης. Ὡς μηδ᾽ ὁποτέραν
ἀκραιφνῶς σώξεσθαι, δεδόσθαι δὲ τῆς μιᾶς φύσεως,
«ἧς οἰασδηποτοῦν εἶναι τὸν ἐπὶ τοῦ ὕδατος περίπα-
«ov, Uia καὶ ἡ ἐνέργεια μία καὶ ἀμέριστος fj. Τὸ ἐπὶ
«ἧς ξηρᾶς περιπατεῖν, θείας φύσεως fjv, ἢ ἀνθρὼ»

Digitized by Google
