953

LIBERA ADVERSUS ORIGENEM.

9^4

ὄντας ἡμᾶς ἐποίησεν, οὕτω xal γενημένους σώζει τῇ iz A salva, si digui atque idonei perbibeamur. Nam

χειρὶ [χάριτι], ἐὰν ἄξιοι, καὶ ἐπιτήδεοι φανῶμεν. Ὁ
Θεὸς γὰρ εἰπὼν, € Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ tixóva ἡμε-
τίραν καὶ ὁμοίωσιν, ν ἀμφότερα κατὰ ταντὸν ἐδημιούρ-
quat, τοντέστι σῶμά τὸ πλάσας, xal ψυχὴν νοεράν τε
καὶ λογικὴν δημεουργήσας. "Aux γὰρ σῶμα ἔπ)ασεν ὁ
Θεὸς, val τὴν ψνχήν ἐδημ'ούργησε τέλειον τὸν ἄνθρωπον
ἀποτελέσας" οὐδὲ γὰρ σῶμο χωρὶς ψυχῆς, οὐδὲ qu
χωρὶς σώματος ὄνθρωποτ' εἰ δὲ προῦπῆρχεν ἡ ψυχὴν
καθὼς ὭὩριγένης ληρεῖ, τίνος ἕνεκεν ὁ ἁγιώτατος πρυγήτης
Ζαχαρίας εἶπε, «πλάσσων πνεῦμα ἀνθρώπου ἐν αὐτῷ ;»
Εἰ γὰρ προῖν ἔδτι μᾶλλον εἰπεῖν, κατα γγίξων, xc ac
πέμπων πνεῦμα ἀνθρώπον ἐν αὐτῷ. Νῦν δὲ λέγων
ὁ προφήτης, πλάσσων, δείκνυσιν, ὅτι ὥσπερ τὸ σῶμα,
οὕτω καὶ τὴν ψυχὴν οὐ προῦπάρχουσαν ἐποίησεν ὁ Θ:ὸς
τῇ ἰδίᾳ δυνάμει αὐτοῦ, καὶ ἀγαθότητι. καθὼς οὖν εἴρηται,
xat' εἰκόνα ναὶ ὀμκυίωσιν τοῦ Θεοῦ γενέσθαι τὸν ἄνθρωπον,
x«l τοῦ θείου ἐμφυσήχατος ἀξιωθῆναι, δηλοῖ αὐ μόνον
νοερὰν καὶ λογικὴν, ἀλλὰ καὶ ἀθάνατον τὴν ψυχὴν δη-
μιονυργηθῆναι πρὸς τὸ ἄρχειν πάντων τῶν ἐπὲ γῆς ποη-
μάτων" τοῦτο γάρ ἐστι xal τὸ εἰρημένον τῷ 0:026 Γρη-
γορίῳ περὶ τῆς Ψυχῆς, τὴν ἐκ Θεοῦ xai θείαν x«i τῆς
ἄνωθεν εὐγενείας μετέχουσαν. Οὐχ ὥς τινες φαντοξό-
μᾶνοι λέγονσι τῆς θεϊκῆς οὐσίας ὑπάρχουσαν τὴν ψυχήν"
ἀλλ᾽ ὡς διὰ τοῦ ἐμφυσήματος τοῦ Θεοῦ γενομένην, xal
χάρισμα παρ᾽ αὐτοῦ λαδοῦσαν τοῦ νοερὰν, καὶ λογικὴν,
xal ἀθάνατον εἶναι, καὶ μὴ συναποθνήσχειν τῷ σώματι,
καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν ἀλόγων ξώων, ἀλλὰ κατὰ χάριν μετ-
ἐχειν τῆς ὄν θεν εὐγενείας, τυντέστιν ἀθανασίας. Μαρ-
τυρεῖ δὲ τούτοις χαὶ ὁ ἐν ἁγίοις Ἰωάννης ὁ βωνστσντι-
νουπόώγεως πατριόρχης ἐν τῷ ἐνδεχάτῳ λόγῳ τῷ εἰς τὴν
κτίσιν" λέγει yop οὕτως" € Kal ἐνεφύσησε, φησίν, εἰς τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, χαὶ ἐγένετο ὁ Y puro:
εἰς ψυχὴν ζῶσαν. Ἑνταῦύά τινες τῶν ἀν» μόνων ἐξ οἷ-
χείων λογισμῶν κινούμενοι, χαὶ 003:v θεοπρεπὶς ἐννουῦντις,
οὔτε τὴν συγχατάθασιν τῶν ῥημάτων λογιζόμενοι, λέγειν
ἐπιχειροῦσιν ὅτι ἐκ τῆς τοῦ Θειῦ οὐσία; ἐστὶν ἡ ψυχή,
τή; μανίας, ὦ τῆς παραφροτύνης.ν καὶ ταῦτα μὲν ὁ
πατὴρ περὶ τῶν προκειμένων. Σχόπει δὲν ὅτι περ περὶ
μὲν τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐπὶ γῆς ποιημάτων εἶπεν ὁ Θεὸς,
« Γεννηθήτω » καὶ € ἐξαγαγέτω ἡ ᾿ ἢ, καὶ ἐγένετο. » Περὶ δὲ
τοῦ ἀνθρώπου λέ ει, «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον.» x&À οὐ μόνον
4 ποιήτωμεν,» ἀλλὰ «κατ᾽ εἰχόνα ὑμετέραν xol ὁμοίωσιν"
χκαϊλαβὼν χοῦν ἀπὸ τὸς γῆς ταὶς ἰδίαις χερσὲν ἔπλασε τὸν
ἄνθρωπον, val ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν
ζ ἧς, καὶ Σγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ξῶσαν.» Ἐντεῦθεν
τοίνυν ἐστὶν ἰδεῖν, πῶς ὁ Θεὸς τὸν ἄνθ: ὠπὸν τιαεώτερον
ἐποίητε τῶν ἄλλων ἀπάντων τῶν ἐπὶ γῆς κτισμάτων. Τὰ
piv οὖν ἄλλα πάντα λόγ» εἶπε, καὶ ἐγένοντυ" τὸν δέ γε
ἄνθρωπον, χαθὼς εἴρηται, αὐτὸς ταῖς ἰδίαις χεροὶ, κατὰ
τὴν θείαν γραρὴν, ἐδημιούργησε" πάντα δὲ τὰ γενόμενα
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς ὑπέταξε τῷ ἀνθρώπῳ τῷ γενομένῳ
ἐν τῇ ἔχτη ἡμέρᾳ, ἵνα πάντων τῶν ἐπὲ τῆς γῆς κτισμάτων
ἤδη προγιγονότων, καὶ ἑτοιμασθέντων αὐτῷ δεσπόξη. αὐτὸς
ὑπὸ τοῦ πλάστου δεσποξέμενος. Τοῦτο δὲ ἡμᾶς διδάσκει
καὶ ὃ ἐν ἁγίοις θεολόγος Γρηγόριος iv τῷ 30,0 τῷ εἰς τὴν
* νέαν χυριακὴν, λέγων " € Οὕτω τι πρῶτον ἐν ἡμέραι; ἀριθ-
μεῖται, καὶ δεύτερον, x«i τρίτον, καὶ τὰ ἑξῆς, ἄχρι τῆς;
ἑβδόμης xal χαταπαυσίμου τῶν ἔργων ἡμέρας" ul; varus
μερίζεται τὰ γούμενα λόγοις ἀῤῥήτοις τασσόμενα, χαὶ οὐκ

Β

C

LU

Deus, qui dixit: Faciamus hominem ad imaginem
nostram et similitudinem (Gen. 1), utraque simul
fecit, id est, corpus plasmavit, et animam intelligea-
tem et rationalei creavit. Simul enim et efünxit
corpus, et auimam condidit, perfectum hominem
exhibens ; neque eniin homo corpus est sine anima,
nec anima sine corpore, Si autem anima pro;eexistc-
bat, ut delirat Origenes, cujus rei gratia sanctissimus
propheta Zacharias dixit : Fingens spiritum hominis
ín eo (Zach. xu) * Si enim prius erat, magis dicere
oportuit, lufundens tanquam in vas, vel demittens
spiritum hominis in eo. Jam vero cum dicit prophe-
ia, fingens, ostendit, ut corpus, sic animam non
prxexistentia Deum propria virtute ac bonitate fe-
cisse. Quod igitur homo, sicut dictum est, ad ima-
ginem οἱ similitudinem Dei sit factus, dignatusque
inspiratione divina ; inde perspicuum est, non solum
intelligentein et ratiunalem animam, sed etiam iin-
mortalem esse creatam ; ut omnibus iis qux in terra
faeta suut imperaret. lloc est enim quod a Theologo
Gregorio de anima dictum est, a Deo esse, et divi-
nam, àc superni nobilitatis participem : non, ut
nonnulli autumant ac dicunt, divin: substantiz ani-
mam esse : sed ut inspiratione Dei factam, gratiam-
que nactom ab eo, ut intelligens esset, et rationalis,
et immortalis, nec una cum corpore moreretur, si-
cut irrationabilia animalia, sel per gratiam parti-
ceps essel supernie nobilitatis, id est immortalitatis.
lás testimonium perhibet sanctus Joannes Constau-
tinopoleos patriarcha in undecimo sermone in crea-
tionem ; sic enim ait ( /lomil. xui in Gen. n) : « Εἰ
insufflavit, iuquit, in faciem ejus spiritum vita, et fuii
homo in animam viventem. Wic nonnulli imperiti ho-
mines, propriis cogitationibus moti, ac nihil Deo
Géecens in mente habentes, nec condescensionem
verborum reputautes, dicere audent e Dei substantia
esse animam. Ὁ insaniam, o dementiam! » Atque
liec quidem Pater de argumento proposito. Couside-
ra autem de aliis omuibus in terra facts dixisse
Deum, fiat, et producat terra, et factum. est (Geni);
de bomine autem dicit: Faciamus hominem :. nec
Solum, Faciamus, sed, ad imaginem et similitudinem
nostram ; el sumens pulverem de terra, propriis ma-
nibus hominem finxit, et insu[flavit in faciem. ejus
spiritum vite, et faclus est homo in animam viventem.
Ex his igitur perspici potest, ut Deus hominem fe-.
cerit honorabiliorem ac pretiosiorem aliis omnibus
quae in terra sunt creaturis ; alia quidem omuia fecit
verbo : dixit, et facta sunt; bominem vero, sicuti
dietum est, propriis ipse manibus juxta divinam
Scripturam fecit : quaecunque autem ab eo in terra
facta sunt, subdidit homini, qui sexto factus est die :
ut omnibus terrenis creaturis jam factis, ac ipsi prze-
paratis, dominaretur, ipse plasmatoris sui obediens
imperio. loc et nos docet sanctus Theologus Gre-
gorius in oratione in novam dominicam (Urat. 43) ;
sic enim dicit : « Ita aliquid primum in dicbus nu-
meratur, et secundum, et tertium, ac deinceps, usque
ad septimum. diem , quo requies fuit ab operibus;

Digitized by Google
