911

EPISTOLA DE DUABUS NATURIS.

918

ληφθεῖσα τῆς σαρκὸς φύσις, δύο φύσεις καὶ εἰσὶν xat A natura, dux nature sunt et dicuntur; tu vero unam

γέγονται * σὺ δὲ τὴν μίαν μὲν παρασιωπᾷς τὴν τῆς
σαρχὸς, μὴ συναριθμῶν ταύτην τῇ θεότητι, ἀλλ᾽ ἐφελ-
χόμενος μὲν χαὶ παρασύρων αὐτὴν, εἰ μή που ἰδια-
ζόντως, ὥτπερ ὃ ἔφην. Τὴν δὲ τῆς θεότητος μόνον
ὀνομάζων φύσιν, καὶ ταύτην, ὡς σὺ φὴς, τῷ χρόνῳ
συνδιαστέλλων, καινὴν ἡμῖν φυσιολογίαν, μᾶλλον δὲ
μωρολογίαν τερατεύῃ, τὴν μίαν φύσιν δύο φύσεις
ἀποχαλῶν * ὡς εἰ σαφέστερον ἔφης ὅπερ ἐνόησας,
πρύτην καὶ δευτέραν, καὶ ὁ μὴ βουλόμενος τὰς δύο
φύσεις τοῦ Χριστοῦ, δύο ὁμολογῆσαι, τὴν μίαν δύο
λέγων οὐκ αἰσχύνῃ ; Πλὴν πολλὰ περιελθὼν, παντε-
Mog φυγεῖν τὴν ἀλήθειαν οὐκ ἠδυνήθης, Εἰπὼν γὰρ
τοὺς τῇ ἐνανθρωπήσει πρέποντας ταπεινοὺς λόγους
ἐπὶ τὴν θεότητα ἄγειν τοὺς ᾿Αρειανοὺς, ἔδειξας χαὶ

ἄχων μὴ τῇ μιᾷ φύσει, τουτέστιν τῇ θεϊχῇ, ἣν χαὶ Β

μόνην φύσιν ὀνομάζειν ἐνταῦθα βιάζῃ, Ex τοῦ Αἰλού-
βου παραλαδιὼν " ἀλλ᾽ ἑτέρᾳ τινὶ δηλονότι τῇ τῆς
ἀνθρωπότητος τῆς οὐσιωδῶς ἠνωμένης τῷ θεῷ Αόγῳ
ἁρμόζειν τούτους, Τί γὰρ ἕτερόν ἐστιν τὸ ἐνανθρω-
πῆσαι τὸν Θεὸν Λόγον, ἢ τὸ ἐν ἀνθρωπότητι γενέσθαι
αὐτόν ; Εἰ δὲ κατὰ φύσιν οὐχ ἁρμόζει τῷ θεῷ Λόγῳ
τά τε πάθη χαὶ τὰ ταπεινὰ ῥήματα, ἄρα γε κατὰ
φύσιν ἁρμόζει τῇ ἀνθρωπότητι αὐτοῦ͵ κατὰ δὲ olxo-
νομιχὴν οἰχείωσιν καὶ αὐτῷ τῷ Θεῷ Λόγῳ, τῷ κατ᾽
οὐτίαν ἐνώσαντι ἑαυτῷ τὴν ἀνθρωπότητα, ἣν καὶ
σάρκα ἐψυχωμένην ψυχῇ λογιχῇ φαμεν, καὶ ἐνωθέντι
αὐτῇ xaz' οὐσίαν. Οὕτω γὰρ καὶ ἀπαθής ἐστιν ὁ
Χριστὸς τῇ θεότητι, χαὶ παθητὸς τῇ οὐσιωδῶς ἤνω-
μένῃ αὐτῷ σαρχί,

ΤΙ δὲ καὶ συχοφαντεῖς ᾿Αρειανούς ; Θὐδὲ Υὰρ αὖ- c

τοὶ τὰ τῆς σαρχὸς πάθη, τουτέστι σταυρὸν χαὶ μά-
στιγας xoi διατρήσεις ἥλων καὶ θάνατον ἔλεγον τὴν
θεότητα ἐπιδέχεσθαι πρὸ «ἧς ἐνανθρωπήσεως, ἀλλ᾽
οὐδὲ μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν" ἀλλ' ἐὰν ἄρα τὰ τῇ
ψυχῇ ἁρμόξοντα xav& φύσιν, λύπην καὶ ἀγωνίαν καὶ
τὰ τούτοις ὅμοια. Πρὸς οὖς ἀποτεινόμενος ᾿Αμφιλό-
χιος, τὰ πάθη xal τὰ ταπεινὰ ῥήματα τῇ φύσει τῆς
σαρκὸς, ἤγονν τῆς ἀνθρωπότητος ἀπένειμεν, τὰ δὲ
θαύματα τῇ φύσει τῆς θ:ότητος * καὶ ταύτας διαχρί-
νεῖν ἔφη τὰς φύσεις " οὐχ ἄρα οὖν φύσεις τὴν μίαν
φύσιν ἐνόησεν ᾿Αμφιλόχιος, f| ἄλλος τις τῶν ὀρθοδό-
ξων Πατέρων. Ὁ δὲ χρόνον εἶπεν διαχρίνειν, καὶ
τούτῳ συνδιαχρίνειν χαὶ συνδιαστέλλειν τὴν μίαν

retices carnis naturam, atque divinitati non annu-
meras, sed eam elidis, et omittis, nisi forte eam
seorsum memores, uti dixi : cum autem divinitatis
tautum natüram vocas, illamque, utcontendis, tem-
pore distinguis, novam nobis physiologiam, aut
potius stultiloquium excogitas, dum unam naturam
duas naturas vocas. Clarius sane mentem tuam
expressisses, primam dicendo et secundam. Duas
Christi naturas confiteri duas cum nolueris, unam
duas vocare non erubescis! At licet tot flexiones.
quzsiveris, veritatem omnino devitare non potui-
sti. Nam quando dicls ab Arianis humiles sermo-
nes et incarnationi accommodatos ad divinitatem:
referri, probasti vel invitus illos non uni nature
competere, hoc est divin:e, quam solam ibi natu-
ram vocare conaris, Aluri vestigiis insecutus; sed
alteri sane, humanitati substantialiter cum Deo
Verbo unite. Quid enim aliud incarnari Deum:
Verbum, nisi eum in humanitate fieri? Quod st
secundum naturam suam mon conveniunt Deo
Verbo passiones et humilia verba, sane secundum
naturam humanitati ejus conveniunt, et secandum
incarnationis dispensationem ipsi Deo Verbo, sub-
stantialiter sibi humanitatem adunanti, quam car-
nem vocamus spirituali anima animatam, et sub-
stantialiter ipsi unitam. Sic enim impatibilis est
Christus divinitate, et patibilis carne ipsi substan-
tialiter unita.

Quid autem Arianos insectaris ἢ Non enim illi
carnis passiones, hoc est, crucem et plagas, et
clavorum vulnera, et mortem a divinitate fuisse
accepta anle incarnationem, sed neque post in-
carnationem asseruerunt; sed ca qux natura ani-
me conveniunt, dolorem scilicet et agoniam, et
emtera hujusce generis. Τὴ quos intentus Amphi-
lochius, passiones et humiles sermones natura
carnis vel humanitatis tribuit, miracula vero
nature divinitatis. Istas ait se distinguere natu-
ΓΕΒ; nOn vero naturas unam esse naturam exco-
gitavit 'Amphilochius, neque alius quis orthodo-
xorum Patrum. Severus autem illum tempora
ait distinguere, et ita simul unam naturam in

φύσιν εἰς δύο φύσεις. ᾿Αλλὰ μόνος σὺ Σενῇρος, ὁ D duas discernere et distinguere naturas. At solus

τὰ ὀρθὰ διαστρέφων διὰ τὸν ἴδιον σχοπὸν, καὶ ol
πειθόμενοί σοι, ὁ τὴν ψηφοπαικτικήν σου φυσιολογίαν,
μᾶλλον δὲ τερατολογίαν, διδάξας τοὺς ἀποσχίζεσθαι
βουλομένους τῆς ἀληθείας.

Ἐπαναλαδόντες δὲ πάλιν quudv * El διὰ τὴν διχ-.
στολὴν τοῦ χρόνου ἡ μία φύσις δύο λέγεται, καὶ οὐχὶ
διὰ τὴν ἕνωσιν τῆς θεϊχῆς φύσεως καὶ τῆς ἀνθρωπί-
νῆς, δύο φύσεις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, οὐδὲ Ex δύο φύσεών
ἔστιν ὁ Χριστός " ἀλλ’ εἰ ἄρα ix μιᾶς μέν ἔστιν, ix
δύο δὲ λέγεται μὲν, οὐκ ἔστιν δὲ, τῆς διαστολῆς τοῦ
χρόνου τὴν μίαν φύσιν δύο λέγεσθαι ποιούτης, κατὰ
τὴν πολυποίχιλον σοφίαν Σευήρου, EL δὲ ἡ διαστολὴ
τοῦ χρόνου τὴν μίαν φύσιν δύο λέγεσθαι πεποίηχεν,
ἡ δὲ διαστολὴ γέγονεν διὰ τὴν ἐξ οὐραγοῦ κάθοδον,

tu hoc facis, Severe, el fautores tui, qui propriam
ob eausam bonam fidem evertis, et przstigiosam
tuam physiologiam vel potius portentosam doctri-
nam eos doces qui a veritate reduci volunt.

Ad propositum reversi hzc contendimus Σ si
propter differentiam temporum una natura due
dicitur, non autem, propter unionem divine et
humans nature, dus nature est Christus, neque
ex duabus naturis est Christus. Nam ex unma est,
ex duabus vero dicitur, licet non sit, quia unam
naturam duas vocare differentia temporum jubet,
juxta multiformem Severi sapientiam ; at si diffe-
rentia temporum unam naturam duas vocare ju-
beat, ipsa vero hec differentia ex eo sit orla quod

Digitized by Google
