831

Ὁ αὐτὸς ἀξελφὸς ἠρώτησε αὐτὸν γέροντα * οὐχ
ὀφείλομεν οὖν ἀναγινώσχειν καὶ τὰ Εὐαγρίου.

᾿Απόκρισις.

Τὰ μὲν δόγματα τὰ τοιαῦτα μὴ δέχου. ᾿Αναγίνω-
σχε δὲ αὐτοῦ εἰ θέλῃς τὰ πρὸς ὠφέλειαν ψυχῆς, κατὰ,
τὴν παραθολὴν τὴν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ περὶ τῆς
σαγήνης ὡς γέγραπται, ὅτι τὰ μὲν καλὰ εἰς ἀγγεῖα
ἔβαλον, τὰ δὲ σαπρὰ ἕξω ἔῤῥιψαν. Οὕτως xai σὺ
ποίησον.

Ἐρώτησις.

Ὁ αὐτὸς ἀδελφὸς ὁ ταῦτα ἐρωτήσας, διεχρίνε-
τὸ ἐν ἑαυτῷ ἐνθυμούμενος, καὶ λέγων' xal πῶς τινες
τῶν νῦν πατέρων δέχονται αὐτὰ, καὶ ἔχομεν αὐτοὺς
ὅτι καλοὶ μοναχοί εἰσι προσέχοντες ἑαυτοῖς ; Καὶ μετὰ
ἡμέρας, συνέδη τὸν αὑτὸν ἀδελφὸν αἰτῆσαι τὸν μέ-
γᾶν γέροντα εὔξασθαι ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ τότε ἐδήλω-
σεν αὑτῷ ὁ γέρων ἀφ᾽ ἑχυτοῦ περὶ τῆς ἐνθυμήσεως
τῆς καρδίας αὐτοῦ, ὥστε θαυμάσαι καὶ ἐχπλαγῆναι
πλῷ ἀδελφόν,

Ἀπόχγισις Βαρσαγουφίου.

ἠδπειδν, εἶπας καὶ ἐνεθυμήθης ὅτι, διὰ τί τινες
tov Πατέρων δέχονται τὰ γνωστιχὰ Εὐαγρίου, [xat]
τινες ἀδελφοὶ ὡς γνωστιχοὶ δέχονται αὐτὰ, xai οὐκ
ἐδεήθησαν τοῦ θεοῦ εἰ ἀληθῆ εἶσι, καὶ ἀφῆχεν ὁ Θεὸς
αὑτοὺς περὶ τούτου ἐν τῇ ἰδίᾳ αὐτῶν γνώσει “ ἀλλ᾽
διως οὔτε ἐμόν ἐστιν, οὔτε σὸν ταῦτα ζητεῖν, ἀλλ᾽
ὁ καιρὸς ἡμῶν ἐστιν ἐρευνᾷν τὰ πάθη ἡμῶν τοῦ
χλαῦσαι καὶ πενθῆσαι.

Ἐρώτησις τοῦ αὑτοῦ καὶ ἑτέρων ἀδελφῶν πρὸς
τὸν αὐτὸν μέγαν γέροντα.

Οὐκ ὀκνοῦσι, πάτερ, οἱ ταῦτα φρονοῦντες λέγειν
περὶ τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ Ναζιανζῶν, ὅτι xal
αὐτὸς ἐχτίθεται περὶ τῆς προύπάρξεως ἐν τοῖς αὐτοῦ
συγγράμμασι τοῖς αὐτῷ ῥηθεῖσιν ἔν τε τοῖς τοῦ
Κυρίου γενεθλίοις xo ἐν τῇ τοῦ Πάσχα ἡμέρᾳ, Ep-
μηνεύοντές τινα ῥητὰ χατὰ τὴν αὐτῶν xapbiav, καὶ
παρατρέχοντες τὰ ἐχεῖ σαφῶ; εἰρημένα περὶ τῆς
πρώτης τοῦ ἀνθρώπου δημιουργίας, τῆς τὰ αὐτοῦ
φνχῆς καὶ τοῦ σώματος κατὰ τὴν τῆς Ἐχχλησίας
“παράδοσιν. Λέγει γὰρ οὕτως " « Τοῦτο δὲ βουληθεὶς

DOCTRINA.
Ἑρώτησις. A

€

898
Irterrogatio.

]dem frater interrogavit senem : Non debemus
ergo Evagrii scripta legere ?

Responsio.

Dogmata hujusmodi ne accipias. Lege tamen si
velis ex ejus scriptis ea qux ad aninize salutem spe-
ctant, secundum parabolam sagen: quse est in
Evangelio, ubi legitur, qua bona erant in vasa
immissa, qux vero mala, projecta fuisse. Πα et tu
facito.

Interrogatio.

Is ipse frater qui interrogaverat, apud se duli-
tabat, et hiec volvebat animo : Cur quidam ex iis
qui nunc exsistunt Patribus hzc seripta adiittunt,
et eos tamen pro monachis probis babemus, qui
sibi ipsis attendant? Elapsisque diebus contigit, ut
eodem fratre magnum illum senem rogante ut. pro
se oraret, tunc senex ex seipso cogilationem cordis
ui ipsi indicaret, ita ut frater ilie admiratione et
stupore correptus sit.

Responsio Barsanuphii.

Quia tecum dixisti el cogitasti. Cur quidam ex
Patribus Gnostica Evagrii recipiunt. et quidam
fratres utpote Gnostici eadem ipsa admittunt, ne-
que Deum precati sunt ut ediscerent num hxc vera
sint, Deusque illos in ipsa sua gnosi sive cognitione
reliquit? ego nihilominus dico tibi, neque meum,
neque tunm esse lixc perquirere ; sed tempus esse
ut :iegritudines nostras exploremus, ut cas lacrymis
et ]|nctu curemus.

Interrogatio ejusdem aliorumque fratrum ad eumdem
magnum senem.

Qui hizec sentiunt, pater, dicere non dubitant de
sancto Gregorio Nazianzeno, quod et ipse prxexsi-
stentiam astruat in scriptis suis, nempe in Oratione
de Natali Domini et in Oratione de Paschate, quie-
dam ejus dieta ex animi sui sententia interpretantes,
et pratercurrentes ea. qux ibi de prima hominis
nec non anima et corporis creatione secundum Ec-
clesiz traditionem dicuntur. Sic enim loquitur :
« Hocostendere volens Verbum opifex, animal unum
ex utraque, visibili nempe atque invisibili hatura

ὁ τεχνίτης ἐπιδείξασθαι Λόγος, ζῶον Bv ἐξ ἀμφοτέ- p erat, hominem scilicet : atque ex materia jam prze-

ρὼν ἀοράτου λέγω καὶ ὁρατῆς φύσεως δημιουργεῖ τὸν
ἄνθρωπον * καὶ παρὰ μὲν τῆς ὕλης λαθὼν τὸ σῶμα
ἤδη προῦποστάσης, παρ᾽ ἑαυτοῦ δὲ ζωὴν εὐθὺς, ὃ
δὴ νοερὰν ψυχὴν καὶ εἰχόνα Θεοῦ οἷδεν ὁ λόγος. Καὶ ἐν
τοῖς ἐφεξῆς δὲ πολλάκις εὑρήσῃ σαφῶς xat ἀναμ-
φιδόλως αὐτῷ εἰρημένα περὶ τοῦ ἀνθρώπου τοῦ ἐχ
τῆς προῦὐπαρχούσης ὕλης καὶ τῆς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δο-
θείσης ψυχῆς κατασχευασθέντος " ἐν οἷς χαὶ πολλὰ
ἐγχωμιάζει τὴν τοῦ ἀνθρώπον φύσιν, καὶ ἄξιον Θεοῦ
δῶρον χαλεῖ τὸ σωθῆναι τὸ σῶμα xal τὴν ψυχὴν
ἐνδεθῆναι τῷ σώματι, ὑπὲρ τῶν αὐτῇ προῃμαρτημέ-
vtov τιμωρουμένην. Καὶ ἐν ἄλλοις δὲ αὐτοῦ διαφόροις
συγγράμμασιν, ὁ σχοπὸς αὐτοῦ φανεροῦται τούτου

παντελῶς χαθαριεύειν ποῦ δόγματος. Kal περὶ τοῦ

exsistente corpore assumpto, ex se inso stalim ani-
mam indidit, quam scimus esse intelligentem ani-
mam et imaginem Dei. » Et in sequentibus multa
passim reperias, quae palam nec obscure profert
de homine ex pr:eexsistente materia et anima a Deo
indita formato ; ubi multis laudibus humanam or-
nat naturam , et donum Deo dignum vocat, quod
una corpus et anima salutem consequantur : neque
vero ait, ut illi jactitant, animam damnationis
causa corpori alligatam fnisse, ut eorum quie
prius peccaverat, peenas daret. In aliis quoque va-
riis illius scriptis, scopus ejus deprehenditur ab
hoc dogmate penitus alienus atque purus. Itemque
gestientes effutiunt sanctum Gregorium sancti Da-

Digitized by Google
