905

τὸ γὰρ ἀδιαδλήτως, ὥσπερ εἴπομεν" κατὰ δὲ τὸν χρό-
νον τοῦ μαχαρίου Κυρίλλου τῆς νόσου τῶν Νεστορίου
καινοφωνιῶν τὰς Ἐχχλησίας ἐπινεμομένης, ἐστὶ πλέον
ἡ λέξις ἀπεδοκιμάσθη.» Καὶ πάλιν"« Μὴ δύνασθαι τὰς
τῶν Πατέρων φωνὰς τῶν ἀδιαδλήτως τῇ λέξει χρη-
σαμένων προφέρεσθαι, κἂν αὐτοῦ Κυρίλλου εἶεν αἱ
φωναί, » Πᾶσα σχεδὸν φωνὴ δογματικὴ κακουργεῖ-
σθαι δύναται παρὰ τῶν αἱρετιχῶν, ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο
πάντως ἣ πάντοτε ταύτας παραιτούμεθα" εἰς δὲ τὸν
σχοπὸν τοῦ λαλοῦντος ἀποδλέποντες, κατὰ τὸ en-
μαινόμενον ἢ παραδεχόμεθα f| ἀπωθούμεθα αὑτάς,

Ἡμεῖς οὖν τοῖς ἀδιαδλήτως τῇ λέξει χρησαμένοις
ἀχολουθοῦντες, δύο φύσεις Χριστοῦ λέγομεν, xàv
Σευήρῳ πάσης κατηγορίας ἐπίμεστον εἶναι δοχῇ *
καὶ μὴ δύνασθαι τὰς τῶν Πατέρων φωνὰς προφέ-
ρεσθαι νομοθετεῖ ὁ συνήγορος καὶ ἀντίδιχος" ἀρκεῖ
δ᾽ ἡμῖν Σευῆρον μαρτυρεῖν, ὅτι ἁγίων Πατέρων ἐστὶν
ἡ τῶν δύο φύσεων λέξις, καὶ πλειόνων Πατέρων" οὐ
γὰρ ἐνὸς ἢ δύο μόνον. Οὐκ ἀληθεύει οὖν ὁ συχο-
φαντῶν, αἱρετιχοὺς ἐπινενοηκέναι τὴν λέξιν" ἀλη-
θεύει δὲ μᾶλλον ὁ λέγων, ἁγίους κατὰ αἱρετικῶν
χρήσασθαι ταύτῃ. ᾿Αγίων δὲ xal πολλῶν φωνὰς
ἐχθάλλειν, ἀλαζονικὸν ἅμα καὶ μανιχόν. Κἂν προ-
φασίζηται Σενῆρος διὰ Νεστόριον ἀποδοχιμασθῆναι
τὴν λέξιν ταύτην " ἀπεδοχιμάσθη δὲ παρ᾽ αὐτοῦ xol
τῶν κατ᾽ αὐτόν. Ὁ γὰρ μακάριος Κύριλλος μετὰ
Νεστόριον τὴν πρὸς Εὐλόγιον γράψας ἐπιστολὴν,
ἀπελογήσατο ἐν αὐτῇ περὶ τῶν ᾿Ανατολιχῶν λεγόν-
τῶν δύο φύσεις.

Φησὶν δὲ Σευῆρος xal ἀλλαχοῦ " « Πολλαὶ φωναὶ
παρὰ τοῖς Πατράσιν ἀδιαδλήτως λεγόμεναι, ὕστερον
οὐχ ἀσφαλεῖς ὥφθησαν μετὰ Νεστόριον. » Ἐὰν οὖν
xat ἡμεῖς φήσωμεν, πολλαὶ φωναὶ παρὰ τοῖς Πα-
τράσιν ἀδιαδλήτως λεγόμεναι, ὕστερον οὐκ ἀσφαλεῖς
ὥφθησαν μετὰ Εὐτυχέα, τί τὸ συναγόμενον : Διὰ
Νεστόριον μὲν ἡ τῶν δύο φύσεων ἐκδληθήσεται
φωνὴ, δι’ Εὐτυχέα δὲ ἡ τῆς μιᾶς φύσεως. El δὲ
ἁγίων Πατέρων ἀναιροῦμεν φωνὰς, διὰ τὸ καχῶς
καύταις χρήσασθαι αἱρετιχοὺς, πολλὰς xai ἐχ τῶν
ἁγίων Γραφῶν ἀθετήσομεν, διὰ τὸ ὁμοίως κακῶς
χρήσασθαι ταύταις αἱρετιχούς, Καὶ τῇ μὲν φωνῇ
τῶν δύο φύσθων ἐχρήσαντο (vot πρὸ τῶν αΐρετι-
χῶν, τῇ δὲ μιᾶς φύσδως πρὸ τῶν χρησαμένων αὐτῇ

Πατέρων, εὑρεταὶ γεγόνασιν αἱρετιχοὶ, ὡς ἀνωτέρω D

γέγραπται. ΚΚατεπλάτυνεν δὲ αὐτὴν μάλιστα "Amo-
λινάριος ὁ διμοιρίτης. Εἰ δὲ διὰ τοὺς αἱρετιχοὺς χρὴ
φωνὰς ὀρθοδόξων ἀναιρεῖν, καὶ μὴ μᾶλλον κατὰ
αἱρετικῶν ταύταις κατ᾿ ἀλλήλων χρᾶσθαι, ἀναιρε-
ϑήσεται διὰ Σαδέλλιον τὸ. ὁμοούσιον, διὰ ᾿Απολινά-
ριον δὲ χαὶ Εὐνόμιον καὶ "Apetov ἡ Θεοτόχος φωνή.
Καὶ οὕτως λοιπὸν δι᾽ ἀναχολούθους ἀκολουθίας, εἰς
ἐφευρέσεις χαινοφωνιῶν ἀπασχοληθήσονται οἱ Χρι-
στιανοί, Καλὸν οὖν τοῖς ἁγίοις Πατράσιν ἀχολου-
θοῦντας ἡμᾶς, τοῖς ἀντινομοθετοῦσι μὴ πείθεσθαι.
Καίτοι γε καὶ αὐτοὶ ἔστιν ὅτε τῷ δυνατῷ τῆς ἀλη-
θείας ἡττώμενοι ἐχεῖνα ὁμολογοῦσιν, ἅπερ ἀρνεῖ-

(2) Eadem referuntur ab Anastasio Sinaita, Vie dux, cap. T.

PaTROoL. Ga. LXXXVI.

EPISTOLA DE DUABUS NATURIS.

δύο φύπεών τινες τῶν Πατέρων ἐχρήσαντο "ἐχρήσαν- Α rarum usos esse; eo enim usi sunt,

906
absque ullo
crimine, uti diximns: tempore autem beati Cvrilli,
cum Nestoriana pestis et novitas Ecclesias depas-
ceretur, vocabulum hoc, ut plurimum rejectum
est (2). » Et rursus : « Non possunt Patrum voces
proferri, qui hoc vocabulo absque ullo crimine
usi sunt, etiamsi voces ille sint ipsius Cyrilli. »
Dogmatico fere quovis vocabulo h:retici abuti
possunt, sed non ideo ommino et ubique illud
repudiamus, sed mentem loquentis considerantes,
pro verbi significatione illud aut retinemus, aut
explodimus.

Patrum igitur vestigiis ingressi, qui absque ullo
crimine hoc vocabulo usi sunt, duas in Christo
naturas asserimus, licet hoc Severo plenum peri-
culi esse videatur, et Patrum voces proferre vetet
adversarius simul et advocatus. Sufficit nobis ipsum
Severum testari , quod sanctorum Patrum sit hoc
duarum naturarum vocabulum, et plerorumque Pa-
irum, non unius tantum vel alterius. Α veritate-
ergo abhorret, dum mentitur ab h:reticis illud
fuisse invéntum, vétitati autem magis consentit
dicens, sanctos illo adversus hereticos esse usos.
Αἱ voces sanctorum multorumque rejicere, jactan-
tis simul et insani. Ne pretexat Severus propter
Nestorium hoc vocabulum improbatum fuisse ; nam
et improbatum est ab eo et a fautoribus ejus.
Beatus enim Cyrillus post Nestorium ad Eulogium
scribens epistolam, in ea Orientales defendit duas
naturas asserentes. .

Dicit etiam alias Severus : « Mult loquendi
formule veterum Patrum absque ulla uilius re-
prehensione usurpatz, post Nestorium non visa
sunt amplius tutz. » At si nos quoque diceremus :
Multe voces absque crimine a Patribus usurpata
post Eutychen non amplius tut» visse sunt, quid
inde? Propter Nestorium explodetur vocabulum
duarum naturarum, propter Eutychen vocabulum
unius natura. Quod si sanctorum Patrum vóces
tollimus, quod illis hzretici prave abutuntur, multa
quoque de sacris Scripturis auferenda, quia et his
similiter haeretici prave utuntur. Vocabulum dua-
rum naturarum usurpaverunt sancti ante hzreticos,
vocabulum vero unius nature invenerunt haeretici,
antequam eo Patres usi sint, uti supra scriptum
est, et illud Apollinaris.opera maxime percrebuit.
Quod si propter hereticos orthodoxorum voces re-
jiciende, et non potius adversus hzreticos vi-
cissim usurpandz essent, rejiceretur propter Sa-
bellium vocabulum consubstantialis ; propter Ápol-
linarem, Eunomium et Aríum, vox Deipara. Atque
lia semper inepta consequentia, círca excogitanda
nova vocabula occupabuntur Christiani. Decet
igitur nos sanctorum Patrum auctoritati inservien-
les, adversantium libidines respuere.

Nonnunquam tamen fit ut ipsi veritatis vi victi,
eadem confiteantur, dud negare studuerant et so-

29 r

Digitized by Google
