957

LIBER ADVERSUS ORIGENEM.

᾽

908

τίθετο τόπῳ * τοσοῦτον δὲ ὁ Θεὸς ἠγάπησε τὸν ὄνθοω A sed ἴῃ supplicii loco collocaretur, Tautopere vero

πον, ὃν μετὰ πάντα τὰ δημιουργήματα ἔπλασεν, ὅτι καὲ
μετὰ τὸ παραθῆναι αὐτὸν τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ πορὰ τοῦ
Θεοῦ ἐντολήν, καὶ διὰ τοῦτο (lover τοῦ παεαξείσου,
αὐξανομένιυ τοῦ γίνους τῶν ἀ.θρώπων, καὶ πληθυνομένης
τῆς ἁμαρτίας διὰ τὸ ἐγκεῖσθαι τὴν διάνοιαν τῶν ἀνθρώ-
πὼν ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ χείρονα, «εὖ περιεῖδεν ὁ Θεὸς ὡς
ἀγαθὸς τὸ ἴδιον πλάσμα, ἀλλὰ διαφόροις ἐνουθέτησε τρὸ-
ποις τοῖς ἀπὸ τῆς ἁγίας δηλουμένοις γραφῆς ἐπειδὴ δὲ
ἐπὶ δεωοτέροις τοῖς ἀῤῥωστήμασι μείζονος ἐδεόμεθα καὶ
τῆς (θεραπείας) ἑατρείας, αὐτὸς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ
λόγος, ὁ εἷς, τουτέστι τὸ ἕν πρόσωπον τῆς ἁγίας τριάδος,
διὰ τὴν ἑαντοῦ φιλανθρωπίαν ἄνθρωπος γίνεται μένων
Θεὸς, μηδὲ τὴν θεϊκὴν αὐτοῦ οὐσίαν ἀλλοιώσας εἰς τὴν
ἀνθρωπίνην, μηδὲ τὴν ἀνθρωπίνην αὐτοῦ οὐσίαν εἰς τήν
θεϊκὴν μεταβαλὼν. καὶ ἔστιν εἷς καὶ ὁ αὐτὸς ἐν ἑκατέραις
τοῖς φύσισιν ἀσυγχύτως καὶ ἀδ'αιρέτω; γνωριζόμενος.
Μείνας γὰρ ὅπερ ἦν, γέγονεν ὅπερ οὖχ ἦν. Kod τὸν ὀφει-
λόμενον θάνατον παρ᾽ ἡμῶν ἐκ τῆς διὰ τὴν παράδασιν xa-
ταχρίσεως,, ἐν τῇ ἰδία σαρκὶ ἀναδεξάμενος, ἠλευθέρωσεν
ἠαᾶς τοῦ αἰωνίον θανάτου, ἀπαρχὴ τῶν xtxoumpévoy
γινόμενος, χαὶ πρωτότοχος ἀναστὰς ἐχ νεχρῶν συνήγειρε
xal συνεχάθισεν ἡμᾶς ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, καθὼς ἡμᾶς
διδάσκει ἡ ἀποστολικὴ παράδοτις. Εἰ γὰρ xal τὴν ἀρχὴν
ἡ ἀνθρωπίνη φύσις διὰ τὴν παρακοὴν ἐστερήθη τοῦ πα-
ξβαδείσον, ἀλλ᾽ Gum; ὡς εἴρηται, ὁ μονογενὴς υἱὸς τοῦ
Θεοῦ διὰ τὴν πολλὴν ἀγάπην αὐτοῦ, ἦν ἠγάπητεν ἡμᾶς,
τὴν ἡμετέραν φύσιν ἑνώσας ἑαυτῷ ἀδιασπάστις καθ᾽
ὑπόστασιν, ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς &yis ἐνδόξου θεοτόχυν καὶ
ἀειπαρθένον Μαρίας, μείξονος ἡμᾶς ἠξίωσε χάριτος, τὴν
ἐν οὐρανοῖς βασιλείαν ἡμῖν χαρισάμενος. Μαρτυρεῖ δὲ
τούτοις χαὲ ὁ ἐν ἁγίοις Ἰωάννης ὁ Κωνσταντινουπόλεως
πατριάρχης ἐν τῷ λόγῳ τῷ εἰς τὴν ἀνάληψιν, λέγων o5-
τως" «ἡμεῖς οἱ τῆς γῆς ἀνάξιοι φανέντες, σήμερον εἰς τὸν
οὐρανὸν ἀνήχθημεν" οἱ μηδὲ τῆς κάτω ἀρχῆς; ὄντες
ἄξιοι, πρὸς τὴν βασιλείαν ἀνέδημεν τὴν Cv, ὑπερέξημεν
τοὺς οὐρανούς, ἐπελαθόμεθα τοῦ θρόνου τοῦ βασιλικοῦ" καὶ
ἡφύσις, δι᾽ ἦν ἐφύλαττε τὸν παράδεισον τὰ Χερουδὶμ, αὐτὴ
ἑκάνω τῶν Χερονδὶμ χάθηται σήμερον. ν»᾿Αποδίδειχται
τοίνυν ὅτι οὐχ ὡς 'Ωριγένης ληρεῖ, ἐν οὐρανοῖς αἱ ψυχαὶ
προυπάρχουσαι, ἔπειτα ἁμαρτήσασαι χατεπέλφθησαν
τιμωρίας χόριν εἰς τὰ σώματα. ᾿Αλλ᾽ ἐκ τῶν ἐναντίων
ἐπὶ γῆς δημιουργηθεῖσα ὅλη ἡ τοῦ ἀνθρώπου φύσις,
τουτέστι σώματος xal ψνχῆς, διὰ τῆς ἐπιβαλλούση; τοῦ
Θεοῦ ἀγαθότητος τῆς ἐν οὐρανοῖς ἠτίωται βασιλείας.

dilexit hominem Deus, quem post omnes creatoras
fabricaverat , ut cum ille transgressus esset datu

sibi preceptum, ac idcirco e paradiso esset expulsus ;
crescente bominum genere, et gliscente peccato, quod

cog:ta'io bominis ad deteriora pravo studio incum-
beret, figmentum suum Deus, ut pote bonus, non ne-
glexerit, sed multis nodis reprelienderit et castigarit,
sicuti sancta Scriptura significat, Postquam vero ob
graviores morbos majore medicina indiguimus, ipsum
unigenitum Dei Verbum, unus, id est, una persona,
sancte Trinitatis, propter benignitatem suam homo
fit, manens Deus, nec divina sua substantia in huma-
nam conversa, nec humana in divinaui mutata; unus-
que est ac idem in utraque natura, in iisque incon-

Bfíuse atque indivise eognoscitur. Manens enim quod

erat, factum est quod non erat : mortemque nobis
debitam ex transgressionis damnatione, in propria
carne suscipiens, zeterna nos morte liberavit, primitiar
dormientium (acius, ac primogenitus resurgensez mor-

tuis, consuscitavit et consedere nos fecit in colestibus
(4 Cor. xv ; Coloss. 1; Ephes. n) : quemadmodum nos

: docet traditio apostolica. Quamvis enim a principio

bumana natura propter inobedientiam privata para-
iso est : tamen, ut est dictum, Unigenitus Dei Filius
propter muliam charitatem suam qua dilexit. nos
(Ephes. n) , naturam nostram sibi uniens indivise
sccundum subsistentiam in utero sancte gloriosx
Dei genitricis semper virginis Marie, majori nos
dignatus est gratia, donans nobis regnum colorum.

C Atque his testimonium perhibet sanctus Joannes Con-"

stantinopoleos patriarcha in serinone de Ascensione
(Tom. 1{Π| oper. ejus), sic dicens : « Qui terra iudigui
exstiteramus, hodie in coelum elevati sumus : qui no
inferiore quidem imperio fueramus digni, ad regnum
supernum conscendimus, supergressi celos, regium-
que solium adepti. Natura, propter quam Cherubim
paradisum custodiebant (Gen. m), ipsa supra Cheru-
bim hodie sedet. » Quamobrem demonstratum est
animas, non , uL Origenes nugatur, in ccelis prius
fuisse, ac deinde in corpora missas, ut perpetrato-
rum peccatorum panas exsolverent; sed contra, in
terra fabricatam universam naturam humanam , id
est corpus atque animam, bonitate ac dignatibne di-

' vina ceelos adeptam esse : ut qui homines mandatum

Ὥστε τοὺς ἀνθρώπους τοὺς τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ φνλάτ- D Deicustodirent ac implerent, angelorum in coelis

τοντάς τε, xxi πληροῦντας, ἀξιοῦσθαι τῆς ἐν οὐρανοῖς
τῶν ἀγγέλων συνδιαγωγῆς οὺς ἐν τῇ γῇ διὰ τῆς πρὸς
Θεὸν ὁμολογίας μιμεῖσθαι προσιτάχθημεν. Bo λόμενος
γὰρ 9 Θεὸς διὰ τὴν ἄφραστον αὐτοῦ φιλανθρωπίαν, ὧν
τρόπον ἐν οὐρανοῖ; ὑπὸ τῶν ἁγίων δυνάμτων δοξάξεται,
οἴτω καὶ imi τῆ; γῆς ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων δοξάζεσθαι, ἐδη-
μιλύργησε τὸν ἄνθρωπον, δεύτερον &yytioy inl. τῆς γῆξν
ὡς ἄν πληρωθῇ τὰ πόντα δίξης Θεοῦ. Ὅθεν xxi ὁ κύριος
παραδιδοὺς ὅπως ὀφεΐουσι προσεύχεσθαι, λέγει" --- Πάτερ
ἡμῶν ὁ ἐν cot; οὐρανοῖ;, ἁγιασθήτω τὸ ὀνομά σου, ἐλ-
firm ἡ βασϑεία σον, γενηθήτω τὸ θέλημά σον, ὡς ἐν
οὐρανῷ χαὲ ἐπὲ τῆς γῆς.» | .

Youpuva δὲ τοῖς nop dos εἰρηλένοις καὶ ὁ ἐν ἁγίοις

$.0hzysg Τρ óc; ἐν τῶ 25,» τ εἰς τὸ TUM DRTAX

conversalione digui haberentur, quos in terra imitari
per confessionem in Deum jussi sumus. Nam cum
vellet Deus propter inenarrabilem bumanitateui suat,
$icut in (65:15 a sanclis virtutibus glorificatug, ita et
in terra glorificari ab hominibus, fabricatus est homi-
nem, a'terum angelum in terris : ut Dei gloria omnia
complerentur. itaque Dominus tradens quomodo sit
orandum, dicit : Pater noster, qui es in celis, sancii-
ficetur nomen tuum, adveniat regnum tuum,fiat volun-
tas tua sicut in celo et in terra,

Cum bis porro quie a nobis dicta sunt, conve: inst
quie sanctus Theologus Gregorius docet in seriuone

Digitized by Google
