1025

JUSTINIANI IMP.

la

μεταξὺ ζώντων xal νεκρῶν αἱρετιχῶν, πῶς τολαῶσιν A reticos, qnomodo audent reafstere tali sententis, et,

ἀντεπίπτειν τῇ τοιλύτῃ &mopáctt, xai τοὺς ἅπαξ ἀσε-
Φήσαντας, x«i διὰ τοῦτο ἤδη ὑπὸ τοῦ χυρίον xatuztrpt-
μένους, λέγειν, un δεῖν μετὰ θάνατον καταχρίνεσθαι; καὶ
ὁ θεῖος δὲ ἀπόστολος; τὸν Χριστὸν ἔχων ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα,
οὐ μόνον κατὰ ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ xav ἀ, γέλων τὴν
ποιαύτην ἐπήγαγεν ἀπύφασιν, εἰπὼν ἐν τῇ ἐπιστολή τῇ
npe Γαλάτας 4 AJA καὶ ἐὰν ἡμεῖς, ἡ ἄγγελος ἐξ οὐξαν. ῦ
εὐαγγελίσηται ὑμᾶς παρ᾽ ὃ εὐαγγελισάμεθα ὑμῖν, ἀνάθεια
ἔστω. Ὡς προειρήκαμεν, xal ἄρτι πώλιν λέγω" εἴ τις
ὑμᾶς εὐαγγελίζετοι παρ᾽ ἢ παρελάδετε, ἀνάθεμα ἔστω. n
καὶ τίς οὕτως ἀσεδὴς, ὡς τολμῆσαι εἰπεῖν, ὡς τὰ παρὰ
Θεοδώρου ἀσεύῶς συγγραφέντα, Yi μέρος αὐτῶν παρ: δό!η
ποτὲ τῇ ἀγὲ, τοῦ Θεοῦ ἐχχλησίᾳ, ἀλλ᾽ οὐκ εὐθὺ; ὁ τολι
quüca τι τοιοῦτον παραφθέγξασθαι ἀναϑέματι χαθυπε-
(λήθη παρὰ τῶν ἁγίων πατέρων;

Εἴ τις τοίνυν μετὰ τὴν τοιαύτην ὀρθὴν ὁμολογίαν vul
κατάκρισιν τῶν αἱριτιγῶν, τῆ; εὐσεξοῦς ἐννοίας σωξυ-
μένης, περὶ ὀνομάτων, ἡ συλλα ῶν, ἢ λέξεων ζυγομαχῶν,
χωρίξει ἑκυτὸν τῆς ἀγία; τοῦ Θεοῦ ἐχκλησίας, ὥσπερ ἐν
ὀνόμασι μίλτος x«l γέξεσι χειμένης ἡμῖν τῆς εὐσεδείας,
ἀλλ᾽ οὐκ ἐν πιάγμασιν, ὁ τοιοῦτος ὡς; τοῖς; σχίσμασι
χαίρων λόγον ὑφέξει ὑπὲρ ἑαυτοῦ, xai τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ
ἀπατωμίνων, ἦ ἀπατηῤησομίνων τῷ μεγάλῳ Θεῷ καὶ
σωτῆρι ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως. ᾿Αμήν.

Τύπος τοῦ βασιλέως ᾿Ιουστινιανοῦ πρὸς τὴν ἀγίαν σύν»-
A ; : - ; - -
ὃον περὲ Θεοδώρου τοῦ Μοψουεστίας xal τῶν λοιπῶν.

Sz vi μὲν yb,vuw ἀεὶ τοῖς ἐρθυδόξοις, καὶ εὐσεξῶς

προ εἰ ucusuzógt τοῖς ἡμετίροις πατράσι, τὰς νατὰ
χυιρὸν ἀναφυυμίνας αἱρέσεις δὰ συνόθων ὁσιωτάτων
ἱερέων ἐκκόπτειν, χιὲ τῆς ὀρθῆς πίστεως καθαρῶν; κηρυτ-
τομένης ἐν εἰρήνη τὴν ἀγίαν τοῦ Θεοῦ ἐκχλησίαν διαγυ-
λάττειν * διόπερ καὶ Κωνσταντῖνος ὁ μέγας, Aptiou βλασ-
φυημοῦντος χαὲ λέγοντος, μὴ εἶναι τὸν υἱὸν ὁμοούσι» TÀ
Θεῷ καὶ πατρὶ, ἀγγὰ κτίσμα καὶ ἐξ οὐκ ὄντων γε} vivat,
συναγαγὼν ἐν Νικαίᾳ τοὺς τριακοσίους δέκα καὶ ὀυτὼ παςἐ-
ρας καὶ οὐτὸς ia παρκγενόμενος, χαὶ τοῦ Ἄρεου χα
ταδιχασθίντος καὶ ἀναθεματισθέωτος, ἑσπούδασι τὴν ἐρΊό-
Q^ ov xpo tüvat ro Tt). 7 € ἧς ἡμολογήσαντες οἱ 9εϊοιπατίρες
ὁμοούτιον εἶναι τὸν υἱὸν τῷ Θεῷ χαὶ πατρὲ, Go ἃ μὴ veizua
xti ἐξ οὖν ὄστων gt vévoa. μέχρι νῦν ὑδεται | 78. ἔδονται,
καὶ Θεολόσιος δὲ ὁ πίεσδύτερος, Μακεδονίου ἀρνουμένου
τὴν “εὐτητα τοῦ ἀγίγυ πντύμστο;, wal ᾿Απολινυρίου τοῦ
γαθητοῦ αὐτοῦ βλασφημοῦντος εἰς τὴν οἱχονοιίαν τοῦ
οεοὺ γόγους ναὶ a 6270707, νοῦν Guo mco) μὴ εἴλες fv
τὸν τοῦ Θεοὺ λόγον, ἀλλὰ σαρκὶ ἑνον Zu leurs ὅλ γι

ἐχούσῃ, σωνχ ὧν ἐν Ἀώυστυντ νον πάγει τοὺς οὐ Tu
Qésd “ἡ

τέρας καὶ μετασχὼν vui αὐτὸς τῆ; Cuv
εἰςημίνων καθαιρεθέντων, χαὶ ἀναθευ ατιαθίντον α'ρετι-

Ν
-
ἊΝ
E
"
n
Φ

xw, μετὰ καὶ τῶν ἀσεξῶν εὐτῶ, δου ματοωυ vul ὅλος
νων, παιεσκεύασε τὴν ὀρθύδυξο» πίστιν κηρύττεσήαι. Kad
Εεοδόσιος δὲ ὁ víor, τοῦ ἀσεθοὺς Νιστορίον λέγοντος,
7^6» εἶναι τὸν Θεὺν λόγον, xal Gov τὸν Χριστὸν, val
τὸν μὲν φύσει υἱὸν τοῦ Θεοῦ xai πατοὺς, τὸν δὲ ,ὁριτι
υἱὸν ἀσεδῶς εἰσάγοντος, val τὴν ἁγίαν Μαρίυν εἶὐσι θεη-
τόχον ἀρνουμένου, συναγαγὼν τὴν προτίμαν ἦν Ez σῳ
τῶν διακοσίων ἁγίων πατέρων σύνοδον, vel ἀτοστεῦυς

üpyovtae ἐφείδουτας παρεῖναι τῇ Guy Om, προσίτ
τον Νεστόριον παρα ενίσθαι, καὶ χρίσω ἐπ᾿ αὐτῷ γ:ν ἐν

cos qui semel impie egerunt, et propter hoc jam a
Domino condemuati sunt, dicere, non oportere post
mortem condemnari? Et divinus autem [etiam] Apc-
stolus, qui Christum in semetipso habet loquentem,
non solum adversus homines, sed etiam adversus
angelos talem protulit sententiam, dicens in epistula
ad Galatas (Cap. 1) : Sed licet nos aut angelus de ca:lo
evangelizaverit preterquam quod. evangelizavimus τος
bis, anathema sit. Sicut. predizimus, οἱ nunc. iterum
dico : Si quis vobis evangelizaverit prater id quod ac-
cepistis, anathema sit. Et quis ita impius est, ut prze-
sumat dicere, quod Theodori impia script», vel pars
eorum, tradita est aliquando sancte Dei Eeclesiz, et
non sLitim, qui. ausus est aliquid tale loqui anatlic-
mati subjectus est a sanclis Patribus?

Si quis igitur post ejusmodi rectam confessionem,
et hiereticorum condemnationem, salvo monente pio
intellectu, de nominibus vel syllabis vel dictionibus
contendens, separat se a sancta Dei Ecclesia, tanquam
nen in rebus, sed in nominibus solis et dictionibus
posita nobis pietate : falis ut pole dissensionibus
gaudens, rationem pro sernetipso, et pro decejlis et
decipiendis ab eo, reddet magno Deo et Salvatori
nostro Jesu Cliristo in die judicii, Amen.

Justiviani imperatoris cd sanctam synodum epistola de
Tàeodosio Mopsuesteno et reliquis.

Semper quidem studium fuit orthodoxis et piis im-
peratoribus patribus nostris, pro tempore exortas

QC hwreses per congregationem  religiosissiniorum sa-

cerdotum ampulare, et recta fide sincere yroedicata,
in pace sanctam Dei Ecclesiam custodire. Quapropter
et Constantinus Magnus, Ario blasphemante et dicente
Filium non esse consubsiantialem Deo et. Patri, sed
Creaturam, et. ex. non exstantibus factum esse, con-
gregavit. Nieme. trecentos decem οἱ octo Patres, et
cum ipse concilio interfuisset, daunato et anathema-
tizato Ario rectam fidem. confirmare studuit : per
quam divini illi Patres confitentes Filium consubstan-
tialem esse Deo οἱ Patri, non vero crcaturaum et ex
non exsiantibus factum, usque ad hodiernum diem
canitur. Theodosius autem. senior, Macedonio ne-
gante deitatem sancti Spiritus, et Apollinario ejus
discipulo blasphemante incarnati Dei Verbi dispensa-

ἢ tionem, et dicente Dei Verbum non assumpsisse men-

tein humanam, sed carni animam rationalem habenti
fuise unitum, congregatis in. Constantinopolitana
urbe centum. quinquaginta Patribuz, ac ipse parti-
(eps conciiii effectus, dainnatis et. anathemate per-
culzis predictis. hareticis una. cum impiis eorunt
dogmatibus ac sectatovibus, curam adliibuit ut recta
files prae dicaretur.. Theodosius. vero Jurior, impio
Nestoiio dicente alium esse Deum Verbum, ct alium
Christum, ac Verbum quidem natra. esse. Filium
Dci et Patris, Christum vero tantuin ex gratia Filiuia
ipie introducente, et sacictam Mariam Dei genitri-
cem esse negante ; congregavit priorem. Ephesinai
synodum ducentorum sanctorum Patrum, et directis
prineipipus qui deberent concilio interesse, jussit el

Digitized by Google
