1005

mrév; El γὰρ καὶ μία ὑπόστασις ἤτοι πρόσωπον ὁ
Χριστὸς, ἀλλ᾽ ὁμοούσιος τῷ πατρὶ Θεῷ, καὶ ὁμοοίσιος
ἡμῖν ὁ αὐτὸς, οὐ μὴν χατὰ μίαν καὶ τὸν αὐτὴν φύσιν. ἤτοι
οὐσίαν" εἰ δὲ μία φύσις ἧτοι οὐσία ἦν Χριστὸς, ἢ ἄσαρ-
κος ὧν μόνῳ τῷ Θεῷ καὶ [πατρὶ L. εἰς leg. in chro ico
Alex.] πνεύματί ἐστιν ὁμοοΐσιος, ἐπειδὴ μία τῆς θεό"
Tore οὐτίκ, ἥτοι φύσις" ἦ ψιλὸς ὧν ὄνθρωπος, μό-
vo ἡμῖν ἐστιν ὁμοούσιος, ἐπειδὴ μία φύσις τῆς ἀν-
ϑρωπότητος" ἢ τραπεῖσα ἑκατέρα φύσις ἑτιροφυής ἰστιν-
᾿λπιτῶεσε παρὰ τὰς συνελθούσας, xl κατ᾽ αὐτοὺς οὔτε
Θεὸς ἔμενεν, οὔτε ὄνθρωπο; γέγονεν ὁ Χριστός “ xoi
διὰ τοῦτο οὔτε τῷ πιτοὶ, οὔτε ἡμῖν ἐστιν ὁ αὐτὸς
ὀμδούσιος. Τὸ δὲ οὕτω φρονεῖν πάσης πεπλήρωται ἀσε-
δείας. καὶ ταῦτα λέγομεν οὐκ ἀγνοοῦντες, ὅτι καί τινες
τῶν ἁγίων πατέρων τῷ τοῦ ἀνθρώπου ὑποδείγματι ἐπὶ
τοῦ χατὰ Χριστὸν μυστηρίου ἐχρήσαντο ἀλλ᾽ ἐκεῖνοι
μὲν, ἵνα δείξωσιν. ὅτι καθάπερ ὁ ἄνθρωπος ἐκ ψυχῆς καὶ
σώματος εἷς ἀποτελεῖται, καὶ οὐχὲ δύο ἄνθρωποι, οὕτω
καὶ ὁ Χριστὸς ἐκ θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος συντεθεὶς
εἷς ἐστι, καὶ οὐχ εἰς δύο Χριστοὺς. ἡ δύο υἱοὺς μεοίξε-
ται. Οὔτοι δὲ τῷ τοῦ ἀνθρώπον ὑποδείγματι χέχρηνται,
ἵνα μίαν φύσιν rot οὐσίαν θεότατος γαὲ ἀνθρωπότητος
tov Χριστοῦ εἰσάγωσιν, ὅπερ ἀπεδείξαμεν ἀλλότοιον εἶναι
τῆς εὐσεδεία;. ᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο ἐλεγχόμενοι, ὡς παρὰ τὴν
ὀρθὴν τῶν πατέρων διδασχαλίαν ἀναπλάττουσιν ἐν ἑαυ-
τοῖς μίαν φύσιν, ἤτοι οὐσίαν θεότητος καὶ σαρκὸς, ἐφ᾽
ἕτερα μεταδᾳίνουσι λέγοντες, μὴ δεῖν ἀριθμὸν φύσεων
ἐπὶ Χριστοῦ λέγειν, ὡς τοῦ ἀριθμοῦ διαίρεσιν εἰσῴγοντος.
Ἴστωσαν τοίνυν ὅτι ὁ ἀριθμὸς ὅταν μὲν ἐπὶ διαφόρων
προσώπων, à ὑποστάσεων λέγεται, τῶν πραγμάτων αὖ-
τῶν τὸν ἀνὰ μέρος ἔχει διαίρεσιν, οἷον ὡς ἐπὶ δύο à
πλειόνων ἀνθρώπων " ὅταν δὲ ἐπὶ ἠνωμένων πραγμάτων,
τηνοιαῦτα μόνῳ λόγῳ καὶ θεωρίᾳ, οὐ μὴν αὐτῶν τῶν
πραγμάτων ἔχει τὴν διαίρεσιν, οἷον ἐπὶ μιᾶς ὑποστάσεως
ἀνθρώπον ἐκ ψυχῆς xai σώματος συνεστώσης δύο γὰρ
xal ἐνταῦθα φύσεις θεωροῦνται, ἑτέρα μὲν τῆς ψυχῆς,
χαὶ ἑτέρα τοῦ σώματος" xal ὅμως οὐ διὰ τοῦτο εἰς δύο
ἀνθρώπους διαιρεῖται, ἀλλ᾽ ἕνα ἴσμεν τὸν ἄνθρωπον, xol
μίαν αὐτοῦ τὴν ὑπόστασιν. Kal ἐπὶ τοῦ κατὰ Χρίστον
τοίνυν μυστηρίον τῆς ἑνώσεως γενομένης, εἰ χαὶ διάφορα
θεω;εἴται τὰ ἑνωθέντα, ἀλλ᾽ οὖν οὐ πραγματιχῶς, χαὶ
ἀνὰ μέρος ἀλληλων διΐστανται τὰ ἐξ ὧν ὁ χύριος ὁμῷ»
Ἰησοῦ; Χριστὸς συνετέθη" τὴν μέν ot διαφορὰν χατα-
γοοῦντες, καὶ ταύτην σημᾶναι βουλόμενοι, τὸν ἀριθμὸν πα-
βαλαμβάνομεν, xai δύο τὰς ἐν Χριστῷ φύσεις εἶναί φαμεν,

CONFESSIO ΒΕΟΤᾺ FIDEI.

1905
A ram sive substantiam dici possibile est? Licet enim
una subsistentia sive persona Christus sit, sed con-
"substantialis Deo Patri, et consubstantialis nobis
idem ipse est, non tainen secundum unam camdem-
que naturam, seu substantiam. Bin autem una na-
lura sive substaptia esset. Christes, aut sine carnmo
est, ei soli Deo Patri [et Spiritui Grec.] consubetan-
tialis, quoniam una deitatis substantia sive natura
esL: aut purus homo existens, nobis est solum con-
substantialis, quoniam una natura humanitatis est :
aut immutata utraque natura alteram effecit nata-
ram, prater eas qui convenerunt, et secundum illos
neque Deus mansit, neque homo factus est Christus,
et ideo neque Patri, neque nobis idem ipse consub-
slantialis est. Sic autem sopere omni plenum est
B impietate. Et jsta dicimus, non ignorantes quod et
quidam sanctorum Patrum hominis exemplo in
mysterio Christi usi eunt * : sed illi quidem ut osten-
derent, quod sicut homo ex anima et corpore unus
efücitur, et non duo homines, sic et Christus ex
deitate et humanilate compositus, uhus est, non in
duos christos vel in duos filios dividendus. Isti autem
hominis exemplo utuntur, ut unam naturam sive
substantiam deitatis et humanitatis Christi introdu-
cant : quod demonstravimus alienum esse pietatis.
Sed cum per hxc convincuntur, quod preter rectam
Patrum doctrinam sibi confingunt unam naturam seu
substantiam deitatis et carnis, ad alia transeunt, di-
centes nou oportere numerum naturarum im Christo
dicere, ut pote numero divisionem introducerte.
C Sciant igitur, quod numerus quando in divergis per-
sonis, sive subsistentiis dicitur, rerum ipsarum per
partes habet divisionem, sicut in duobus vel etiam
pluribus bominibus: quando autem in rebus unitis,
tunc verbo solo (ratione sola] et intellectu, nan
tamen ipsarum rerum babet divisionem, sicut in una
gubsistentia hominis ex anima et corpore constituta.
Du:e enim et hic nature intelliguntur, aera animze,
et altera corporis : et tamen non propter boc is ducs
homines dividitur, sed unum scimus bominem esse,
et unam subeistontiam ejus. Et in mysterio igitar
Christi facta unitione, licet diversa intelligantur qua
ubita sunt, scd non ipsa re οἱ per partes a se invi-
cem separantur ea, ex quibus dominus noster Jesus
Christus compositus e.t, diderentiam tamen consi-

καὶ οὐ διὰ τοῦτο ὁ εἷς Χριστὸς εἰς δύο Χριστοὺς, ἡ δύο D derantes et hanc e'gniüicare volentes, numerum as-

υἱοὺς διαιρεῖται" καὶ μαρτυρεῖ τοῖς παρ᾽ ἡμῶν € papé-
νοις ὁ ἐν ἁγίοις Γρηγόριας ὃ Θεολόγος ἐν τῷ πρὸς Ἀληδό-
, νιον πρώτῳ λόγῳ γράφων οὕτως" € Εἴτις εἰσόγει δύο vioge,
ἕνα μὲν τὸν ix τοῦ Θεοῦ καὶ πατρὸς, δεύτερον δὲ ix τὸς
μετρὸς, ἀλλ᾽ οὐχὲ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν, τῷς νίοθεφία; ἐχπέ-
σοι τῆς Urnyyt)pá mc τοῖς ἐρθῶς πιστεύουσι. Φύσεις μὲν
γὰρ δύο, Θεὸς καὶ ἄνθρωπος, ἐπεὲ xai ψυχὴ καὶ σῶμα
υἱοὶ δὲ οὐ δύο, οὐδε θεοί. Οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα δύο ἄνθρωποι"
εἰ καὶ οὕτως ὁ Παῦλος τὸ ἐντὸς τοῦ ἀνθρώπου, καὶ τὸ
ἐκτὸς προσηγόρευσε" καὶ εἰ διῖ συντόμως εἰπεῖν, ἄλλο
μὲν xai ἄλλο τὰ ἐξ ὧν ὁ σωτήρ, εἴπερ μὴ ταντὸν τὸ ἀόρα-

sumimus, et duas in Christo naturas esse dicimus :
nec ideo upus Christus in duos christos, vel in duos
filios dividitur. Et testimonium praestat nostris dictis
sanctus Gregorius Theologus, scribens in primo libro
ad Cledonium sic : « Si quis introducit duos filios,
unum quidem ex Deo et Patre, secundum autem ex
matre, sed non unum eumdemque, ex adoptione ca-
dat, qux» promissa e&t credentibus recte. Nature
enim duz, Deusethomo, quomodo etanima et cor-
pus; non auiem duo filii, nec dii duo. Necenimhie
duo bomines, licet Paulus sic appellaverit(1 Cor. iv)

* S, Athanasius in symbolo quod cjus nomine inscribitur.

aot, ot
- - .

Digitized by Google
