1019
d$» τῇ ἐν Χαλνηδόνι συνωῚθήθη πάντα τὰ ἐν τοῖς À
μνημονευθεῖδιν αὐτοῦ συ γράμμαςι ποιῆσαι, χαὶ τὴν
ὀρθὴν πίστιν ὁμολογῆσαι.

Εἴ τις ἀντιποιεῖται τῆς ἀστθοῦς ἐπιστολῆς τῆς λεγομέ-
νης καοὰ Ἴδα γεγράγθυι mcos Μάειν τιν Πέρσην τὸν α΄-
ρετινὴν, τῆς ἀρνουμένης τὸν Θεὸν λόγον ἀνθρωπον γε"
γενῆσθαι, καὶ λεγούση; μὴ τὸν Θτὸν λόγον ἐκ τῆς παρ-
θίνον σαρχωθέντα γεννηθῆναι. ὀλγὰ ψιλὸν ὄνθρωπον ἐξ
αὐτῆς γεννηθῆναι, ὃν ναὸν ἀποχαλεῖ, ὡς ἄλλον εἶναι τὸν
Θεὸν λόγον, καὶ ἄλλον τὸν ἄνθρωπον᾽ πρὸς τούτοις δὲ
ἐνυδριζούσης τὴν ἐν Ἐγέσῳ πρώτην σύνιδον. ὡς χωρὶς
ζητήσεως καὶ κρίσεως Νεστόριον κατοδιχασάσης, καὶ τὸν

ἐν ἁγίοις κὐρώλον αἱρετικὸν ἀποκαλούσης, καὶ ἀσεθῆ τὰ
No κιφάλαια᾽ Νεστόριον δὲ xal Θεόδωρον μετὰ τῶν
αὐτοῦ &ctÜGv συγγραμμάτων ἐπαινούσης, xal ἐχδιχού-
σης. Εἴ τις τοίνυν τὴν εἰρημένην ὁσιθὴ ἐπιστοϊὴν ἐχδὲ-
καὶ, ἢ ἐρδὴν αὐτὴν εἶναι λέγει, ἡ μέρος αὐτῆς, ἀλλὰ μὴ
ἀναθειατίζει αὐτὴν, ἀνόθεμα ἔστω.

Τῆς τοιαύτης τοίνυν ἐπιστολῆς διναίως ἀναθεματισθεί-
exc διὰ τὰς περιεχομένα; ἐν αὐτῇ β)ασφημίας, οἱ τὰ
Νεστορίου, ἢ Θεοδώρον ἀσεξῶ; φρονοῦντες ἐπιχειριῦσι
λέγειν. ταύτην δεδέχθαι παρὰ τῆς ἁγίας ἐν Χαλκηδόνι
ευνέδου, τοῦτῳ δὲ λέγουσι “ἦν μὲν ἁγίαν σύνοδον συχο-
φαντοῦντες, τῷ δὲ ταύτης προσχήματι σπουδάζοντες τῆς
ὀφειλομένη; καταχρίσεως ἐλευθερῶσαι Θεόξωρον καὶ
Νεστόριον, καὶ τὴν ἀσεδῆ ἐπιστολὴν, περὶ ἧς Ἴδας πολ-
)άκις κατηγορηθεὶς οὐχ ἐτόλμησεν οἰκειώσασθαι διὰ τὰς
περιεχομίνας ἐν αὐτῇ βλασφημίας. καὶ ταῦτα ἀποδείξο-
μὲν ἐκ τῶν διαφόρως περὲ τούτον κεχινημένων. Ἐν γὰρ
τοῖς παρὰ Φωτίον, καὶ Εὐσταθίου πεπραγμένοις ἐν Τύρῳ
κατηγορουμένος ἃ προλεχθεὶς Ἴδας περὶ τῶν ὕδρεων τοῦ
ἐν ἁγίοις Ενρῶλον φανερῶς κατέθετο, μετὰ τὴν ἕνωσιν
τῶν ἀνατολικῶν πρὸς τὸν ἐν ἁγίοις Κύριλλον μηδὲν ὕδρεως
ἔχόμενον εἰρηκέναι περὶ αὐτοῦ" ἡ δὲ ἐπιστολὴ ἡ πεπλη»
ῥωμένη τῶν εἰρημένων βλασφημιῶν, ἐφ᾽ αἷς κατηγορεῖται
*jGac, πολλὰς κατὰ τοῦ ἐν ἁγίοις Κυρῶλον περιέχουσα
παρίστησν, ὅτι μετὰ τὴν ἕνωσιν τὴν πρὸς τοὺς ἀνατο-
λικοὺς γέγονεν, ἐξ οὗ δείκνυται Ιὅας ἀπαρνησάμενος ταύ-
Tuy. Ὅθεν οἱ μνημονευθέντες Φώτιος, καὶ Εὐστάθιος διὰ
τὴν τῶν ἐγναλούντων πληρογορίαν ἐγγράφως διιτύπωσαν,
τὸν εἰρημένον Ἴδαν πάντα τὰ ἐναντία τῇ ἐπιστολῇ πρᾶξαι,
κοθὼς ἡ περὶ τούτον δοθεῖσα παρ᾽ αὐτῶν ἐπίχρισις δείκ-
γυσιν. ᾿λλλὰ μὴ πληρώσας Ἴδας τὰ παρ᾽ ἐνείνων Erixpt-
θεντα ἐξεδλήθη τῆς ἐπισχοπῆς διὰ τὰς βλασφημίας τῆς
εἰρημένης ἐπιστολῆς, καὶ Νόννος ἀντ᾽ αὐτοῦ ἐχειροτονήθη,
ὃς καὶ συνεχαθέσϑη τῇ ἁγίᾳ ἐν Χαλχηδόνι συνόδῳ. Περὲ ἢ)
τῶν αὐτῶν τοίνυν x«i ἐν Χαλχηδόνε κατηγορηθεὶς ὁ uvn-
μονευδεὶς "ICaz μετὰ τὴν ἀνάγνωσω τῆς ἀσεθοῦς ἐπιστο-
λῆς οὐχ ἱτόλμυσε ταύτην οἰχειώσασϑαι, ἀλλ᾽ εὐθὺς αὐταῖς
λέξεσιν ἐπήγαγεν, ὅτι ἀλλότριός εἶμι τῶν ἐπαγομένων μοι.
"Ult ἡ ἁγία σύνοδος, μὴ ἀρχεσθεῖσα τῇ ἀρνήσει "1d τῇ
ἐπὶ τῇ ἀσεδεῖ ἐπιστολῇ συνώθησεν αὐτὸν τἀναντ΄α ταὐτῃ
πρᾶξαι, τοντέστι τὴν ἐν αὐτῇ ἀθετουμένην πίστιν ὀρθὴν
ὑμολογῆται, καὶ τὴν ἁγίαν ἐν Ἐφέσῳ πρώτην σύνοδον
δίξασθαι, καὶ τὸν ἐν ἁγίοις κὐρύλον πατέρα Καὶ διδάσκχα-
λον ἐπιγράψασθαι, τὰ ἐν τῇ &ctÓii ἐπισςολῇ ὑδριζόμενα'
καὶ Νεστόριον καὶ τὸ ἀσεθὲ; αὐτοῦ δόγμα ἀναθεματίσαι.
"Anto. ἡ ἀσεξὴς ἐπιστολὴ ἐπαινεῖ καὶ ἐκδικεῖ, Ε τοίνυν
χαὶ χὐτὸς "Ioa; διαγόρως :ατηγορηθεὶς περὶ τῆς ἀτεδοῖς
ἐπιοτολῆς, οὐχ ἐτύλκησεν αὐτὴν οἰκειώσασθαι, X4 καὶ

Β

JUSTINIANI IMP.

1020
dejectus est, et postea in sancto Cbalcedonensi con-
cilio compulsus est omnia contraria memoratis suls
conscriptis facere, et rectam fldem confiteri.

XIII. Si quis defendit impiam epistolam quam ad
Marim Persam hereticum Ibas scripsisse dicitur,
quie abnegat Deum Verbum hominem factum esse,
et dicit non Deum Verbum ex virgine incarnatum,
natum esse, sed purum hominem ex ipsa esse natum,
quem templum vocat, ut alius sit Deus Verbum,
et alius homo; et super bzc injuriat Epbesinam
primam synodum, quasi sine inquisitione et exami-
natione ab ipsa Nestorio condemnato, et sanctum
Cyrillum vocat hzreticum, et duodecim ejus capitula
impia dicit, Nestorium autetn et Theodorum cum
impiis eorum conscriptis collaudat et defendit. Si
quis igitur, sicut dictum est, eamdem ipsam episto-
lam vindicat, vel rectam esse dicit ipsam vel partem
ipsius, sed non anathematizat eam, anathema sit.

Tali ergo impia epistola juste anathematizata
propter insertas ei blasphemias, Theodori et Nestorii
impiorum sequaces conantur dicere, susceptam esse
eam a sancto Chalcedonensi concilio. Hoc autem
dicunt, sanctam quidem Chaleedonensem svnodum
calumniantes, nomine autem ejus festinantes debita
condemnatione liberare Theodorum, et Nestorium,
et impiam epistolam, pro qua ]has swpius accusatus,
non est ausus eam suam dicere propter insertas ei
blasphemías. Et hzc demonstrabimus ex his qua
diverse de ista causa mota sunt. In his enim qua
apud Photium et Eustathium [a Photio et Eustathio]
Tyri acta sunt, cum accusaretur predictus lbag de

C injuriis S. Cyrilli, manifeste confessus est, post uni-

tatem Orientalium, qux ad sancte memorie Cyril-
lum facta est, nihil injuriosum de eo dixisse. Epistola
autem plena przdictis blasphemiis, pro quibus accu-
sabatur bas, multas contra S. Cyrillum injurias cou-
tinens, facta esse ostenditur post unitatem ad Orien-
tales factam, ex quo demonstratur lbas ean abne-
gasse. Unde praedicti Photius et Eustathius satisfa-
cientes accusateribus in scriptis debnierunt, prx-
diclum Ibam omnia contraria epistole peragere,
sicut judicium ab eis de hoc datum significat, Sed
cum lbas non adimplesset ea qux illi judicaverunt,
ejectus est ab episcopatu propter blasphemias
predictxe epistole, et Nonnus pro illo ordinatus
est, qui et consedit in sancto Chalcedonensi
concilio. De eisdem igitur etiam  Chalcedone
accusalus memoratus lbas, post lectionem im-
pie epistole nou est ausus eam suam esse confiteri,
sed statim ipsis verbis intulit, alienum se esse eorum
quie ei inferebantur. Ünde sancta synodus, cum ei
non sufliceret abnegatio Ibx»e, quie facta est de impia
epistola, compulit eum contraria ei peragere, id est
reprobatam in ea rectam fidem confiteri, et Ephesi-
nam primam sanctam synodum suscipere, et sanctum
Cyrillum Patrem et doctorem ascriberequ:e,in eadem
impia epistola injuriantur, et Nestorium impiumque
ejus dogma anathematizare, qu:e et impia epistola de-
fendit et collaudat. Si igitur et ipse [bas propter impiam
epistolam sx»pius accusatus, non est ausus eam yuam

Digitized by Google
