805

SANCTI BARSANUPHII

896

din diabolum ; bzec a luto non extrahunt , sed in A Bop6ópou οὐχ ἀνασππῶσιν, ἀλλ᾽ εἷς βόρδορον χατα-

"utum demergunt ; hzc sunt zizania quie seminavit
inimicus in agro patrisfamilias ; hz» spinze subortze
in terra a Domino Deo maledicta : universa men-
dacium, universa tenebre, universa error, universa
3 Deo aliena. Fuge illa, frater, ne verbum ipsorum
firmetur in corde tuo. Hxc lacrymas exstinguunt,
hiec cor exczecant, in summa perdunt homines ipsis
attendentes. Ne stes in illis, ne mediteris ea :
amaritudine quippe sunt plena, fructusque ferunt
aid mortem. Circa futurorum autem cognitionem ne
erraveris. Si hic seminaveris, illic metes. Post
profectuin hinc nemo proficere potest. Non laborat
Deus in creando animam una cum corpore. Circa
«celestes autem ordines, euivis homini divina Seri-

ptura os obturat his verbis : Dixit et [acta sunt, B

mandavit et creata sunt. Statuil ea in eternum et in
smculum seculi *. Et qux Deus constituit, non mu-
tantur. Non est enim jn eo mutatio, secundum Scri-
pturam. Ubinam enim reperisti angeli cujuspiam
studium diligentiamque ipsam ad profectum de-
duxisse? Frater, ubi est operatio, illic e merces ;
ubi certamen, ibi eoronz. Frater, si te salvum ve-
lis, nete in res hujusinodi conjicias. Testificor
tibi in conspectu Patris et Filii et Spiritus sancti,
te in foveam diaboli incidisse et in ultimum in-
teritum. Abscede tandem ab iis, et Patrum vestigia
secare. Compara tibi humilitatem et obedientiam,
lacrymas, exercitationem, paupertatem, sententiz
proprix abnegationem , et si qua sunt. hujusmodi,
ut et in dictis et in vita eorum reperis. Facito
autem fructus dignos penitenti:z ; neque attendas
mihi dicenti quidem, sed non facienti. Sed precare
ut ego quoque ad veritatis cognitionem perveniam,
ad gloriam sancli, consubstantialis ac vivificze
Trinitatis in szecula seculorum. Amen.

Inuterrogatio.

Idem frater circa eadem senem alium abbatem
Joannem interrogavit.

Responsio.

IL:ec sapientia non ex codo est, sed ex d:mone
in animain profecta ; hi: doctrina diaboli est; hzc
cos qui ipsi animum adhibent, in supplicium zeter-
num deducit. Qui in illa versatur et immoratur,
hzereticus efficitur ; qui hxc credita veritate ever-
sus est ; qui illi assentitur, alienus est a via Dei.
Operarii Christi non ita se habent : discipuli Christi
liec non docuerunt ; qui verbum veritatis recipiunt,
hzc non recipiunt, Cito ab his abscede, frater, ne
animam tuam incendas igne diabolico, ne pro tri-
tico in terra tua spinas inseras, ne pro vita mortem
accipias; quid multa loquor? ne pro Christo
diabolum, Ne in his diu moreris, et a Sodomis
eum Lot. salvus. evades precibus | sanctorum.
Amen.

* Psal. csi, 5, 6.

ποντίξουσιν * ταῦτά εἶσι τὰ ζιζάνια ἃ ἔσπειρεν ὁ
ἐχθρὸς ἐν τῷ ἀγρῷ τοῦ οἰχοδεσπότου * αὗταί εἰσιν αἱ
ἀχάνθαι αἱ ἀναφυεῖσαι ἐν τῇ γῇ κατηραμένῃ ὑπὸ
Δεσπότου Θεοῦ" ὅλα σχότος, ὅλα πλάνη, ὅλα ἀλλότρια
Θεοῦ. Φεῦγε αὐτὰ, ἀδελφὲ, μὴ βεθαιωθῇ ὁ λόγος
αὐτῶν ἐν τῇ καρδίᾳ σον. Ξηραίνουτι δάχρυα, τυ-
φλοῦσι τὴν καρδίαν, ἁπαξαπλῶς ἀπολλύουσι τοὺς
προσέχοντας αὐτοῖς ἀνθρώπους. Μὴ στῇς ἐν αὐτοῖς,
μὴ μελετήσῃς αὐτά. Πιχρίας γέμουσι, καὶ τελεσ-
φοροῦσι χαρποὺς εἰς θάνατον. Περὶ δὲ τῆς γνώσεως.
τῶν μελλόντων μὴ πλανηθῇς. Ἐὰν σπείρῃς ἐνταῦθα,
ἐχεῖ θερίζεις, οὐκ ἕνι μετὰ τὴν ἄφιξιν τῶν ὧδε προ-
χόψαι τινά. Οὐ χοπιᾷ ὁ Θεὸς συγχτίσαι ἀνθρώπῳ
κατὰ (l. χαὶ) τὴν αὐτοῦ ψυχήν. Περὶ δὲ τῶν οὐρα-
νίων ταγμάτων ἐπιστομίζε! ἡ θεία Γραφὴ πάντα
ἄνθρωπον οὕτως λέγουσα * Εἶπε καὶ ἐγεγγήθησαν,
ἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθησαν - ἔστησεν αὐτὰ εἷς
τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, καὶ ἃ
ἔστησεν ὁ Θεὸς οὐχ ἀλλοιοῦνται. Οὐ γάρ ἔστιν ἐν
αὐτῷ ἀλλοίωσις xatà τὴν Γραφήν. Ποῦ γὰρ εὗρες
ὅτι ἡ σπουδὴ τοῦδε τοῦ ἀγγέλου ἤγαγεν αὑτὸν εἰς
προχοπὴν; ᾿Αδελφὲ, ὧδε (sic) ἔργασις, ἐκεῖ μισθός *
ὧδε ἄθλησις, ἐκεῖθεν στέφανοι. ᾿Αδελφξ, εἰ σωθῆναι
θέλῃς, μὴ βάλλῃς ἑαυτὸν εἰς ταῦτα. Ἐπιμαρτύρομαί
σοι ἐνώπιον τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, χαὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, ὅτε εἰς βόθυνον ἐνέπεσας τοῦ διαθδόλου,
καὶ εἰς τὸν ἔσχατον θάνατον. Λοιπὸν ἀπόστα τούτων
καὶ ἰχνηλάτησον τοὺς πατέρας. Κτῆσαι ἑαυτῷ τὴν
ταπείνωσιν χαὶ τὴν ὑπαχοὴν, τὸν χλαυθμὸν, τὴν
ἄσχησιν, τὴν ἀχτημοσύνην, τὸ ἀψήφιστον, καὶ ὅσα tot-
αὗτά clot xal εὑρίσχεις εἰς τὰ ῥήματα αὐτῶν xat εἰς
τοὺς βίους. Ποίησον ὃξ καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας,
xai μὴ πρόσχες ἐμοὶ τῷ λέγοντι καὶ μὴ ποιοῦντι.
Ἀλλ᾽ εὖξαι ἵνα κἀγὼ ἔλθω ποτὲ εἰς ἐπίγνωσιν τῆς
ἀληθείας, εἰς δόξαν τῆ: ἀγίας ὁμοουσίου xal ζωο-
ποιοῦ Τριάδος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
Ἑρῴτησις. .

Ὁ αὐτὸς ἀδελφοὺς ἡρώτησε ταῦτα τὸν ἄλλον γέρον-
πα τὸν 'A66Xv Ἰωάννην. .

᾿Απόχρισις.

Abt ἡ σοφία ἄνωθεν οὐχ ἔστιν, ἀλλὰ Φυχιχὴ
δαιμονιώδης * αὕτη ἡ διδαχὴ διαδόλου ἐστίν " αὕτη
ἀπάγει τοὺς προσέχοντας αὐτῇ εἰς γόλασιν αἰώνιον,
ὁ ἐνδελεχῶν αὐτῇ, αἱρετικὸς γίνεται. Ὃ πιστεύων
αὐτῇ, οὗτος ἐξετράπη τῆς ἀληθείας * ὁ συντιθέμενος
αὐτῇ, ἀλλότριός ἔστι τῆς ὁδοῦ τοῦ Θεοῦ. Οἱ ἐργάται
τοῦ Χριστοῦ οὐκ ἔχουσιν οὕτως. Οἱ δὲ μαθηταὶ τοῦ
Χριστοῦ ταῦτα οὐχ ἐδίδαξαν * οἱ δεχόμενοι τὸν λόγον
«fj; ἀληθείας ταῦτα ob δέχονται. Διὰ τάχους ἀπόστα
ἀπ αὐτῶν, ἀδελφὲ, μὴ χαύσῃς τὴν καρδίαν σὸν τῷ
πυρὶ τοῦ διαδόλου, μὴ ἀντὶ σίτου σπείρῃς ἐν τῇ γῇ
σου ἀκάνθας, μὴ ἀντὶ ζωῆς λάῤῃς θάνατον " xa τί
πολλὰ λέγω; μὴ ἀντὶ Χριστοῦ τὸν διάδολον. Μὴ
χρονίσῃς ἐν αὐτοῖς, καὶ σώξῃ ὡς Ac ἀπὸ Σοδόμιον
εὐχαῖς ἁγίων, '᾿λμὴν,

Digitized by Google
