£53
δέομαϊς cou, δέσποτα, δεῖξόν μοι τὴν ἀλήθειαν, ἵνα
οὕτως χρατήσω xal μὴ ἀπόλωμαι. Καὶ γὰρ οὐδὲν
τούτων εἴρηται ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ, ὥσπερ xal αὐτὸς
Ὧριγένης διαθδεθαιοῦται ἐν τῷ αὑτοῦ ἐξηγητιχῷ τῆς
πρὸς Τίτον Ἐπιστολῆς, μὴ εἶναι τῶν ἀποστόλων,
μηδὲ τῆς Ἐχχλησία: παράδοσιν, τό" πρεσδυτέραν
εἶναι τὴν ψυχὴν τῆς τοῦ σώματος χατασχενῆς, ὡς
αἱρετιχὸν χαραχτηρίζων τὸν ταῦτα λέγοντα. ᾿Αλλὰ
καὶ Εὐάγριος μαρτυρεῖ ἐν τοῖς γνωστιχοῖς αὑτοῦ χε-
φαλαίοις, ὅτι περὶ τούτων οὐδεὶς ἐμήνυσεν, οὐδὲ
αὐτὸ τὸ Πνεῦμα ἐξηγήσατο. "ἔχει γὰρ ἐν τῷ ἐξ-
Ἡκχοστῷ τετάρτῳ κεφαλαίῳ τῆς δευτέρας Ἑχατοντάδος
πῶν αὑτοῦ Γνωστιχῶν᾽" ε Περὶ μὲν τῶν προτέρων
ὁ μηνύσων οὐδεὶς, περὶ δὲ τῶν δευτέρων ὁ ἐν Χωρὴδ
ἐξηγήσατο. » Καὶ πάλιν ἐν τῷ ἐξηχοστῷ ἐννάτῳ xe-
φαλαίῳ τῆς αὐτῆς Ἑχατοντάδος τῆς δευτέρας οὕτως
φησὶν, ὅτε « Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐ τὴν πρώτην
τῶν λογικῶν διαίρεσιν, οὐδὲ τὴν πρώτην οὐσίαν τῶν
σωμάτων ἐξηγήσατο. » Περὶ δὲ τοῦ μὴ εἶναι ἀπο-
κατάστασιν, μηδὲ τέλος χολάσεως, αὐτὸς ὁ Κύριος
ἐφανέρωσεν ἐν τῷ Εὐχγγελίῳ εἰπών" Ἀπειλεύσον-
ται εἰς κόϊασιν alórior* Καὶ πάλιν" Ὃ σκώληξ
αὐτῶν οὐ τειευτᾷ, καὶ τὸ πῦρ οὐ σδένγυται. Πό-
εν οὖν, δέσποτα, μηδὲ τῶν ἀποστόλων παραδεδοχό-
των͵ μηδὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐξηγησαμένου, χαθὼς
αὐτοὶ ἐμαρτύρησαν, xol τῶν Εὐαγγελίων ἑναντίως
ἐχόντων, ταῦτα ἐξέθεντο; Ποίησον οὖν ἔλεος εὖ-
σπλαγχνίας, πάτερ, μετὰ τῆς ἀσθενείας μου, καὶ
φανέρωσόν μοι τί εἰσι τὰ δόγματα ταῦτα.
᾿Απόχρισις.
᾿Αδελφὲ, οὐαὶ καὶ ἀλαλαὶ τῷ γένει ἡμῶν, Τί ἀφ-
ἦχαμεν, καὶ τί ἐρευνῶμεν ; Εἰς ποῖα ἀμελοῦμεν xal
εἰς ποῖα σπουδάζομεν, εἰς ποῖα ἀμδλυνόμεθα ; Τὰς
εὐθείας ὁδοὺς ἀφήχαμεν καὶ εἰς τὰς σχολιὰ; θέλομεν
βαδίσαι, ἵνα πληρωθῇ εἰς ἡμᾶς ὁ Γραφικὸς λόγος,
τό" Οὐαὶ τοῖς καταϊλιποῦσι τὰς εὐθείας ὁδοὺς
τοῦ πορευθῆναι εἰς ὁδοὺς σκολιάς. Μετὰ ἀλη-
θείας, ἀδελφὲ, ἀφῆχά pou τὸ πένθος, xaX πενθῶ σε.
Ποῦ ἐνέπεσας; Καὶ τὸν χλαυθμὸν τὸν περὶ &pap-
τιῶν μου, xal χλαίῳ σε ὡς ἴδιον τέχνον. Οὐρανοὶ
φρίττουσι, τί πολυπραγμονοῦσιν ἄνθρωποι " ἡ γῆ
σείεται, πῶς ἐξιχνιάσαι θέλρυσι τὰ ἀχατάληπτα.
Ταῦτα Ἑλλήνων εἰσὶ δόγματα, ταῦτα ματαιολογίαι
εἰσὶν ἀνθρώπων οἰομένων τι εἶναι, ταῦτα τὰ ῥήματά
εἰσιν ἀργῶν ἀνθρώπων, ταῦτα ἐγέννησεν ἡ πλάνη,
Φησὶ γάρ" Φάσκοντες elyac σοφοὶ, ἐμωράνθησαν.
Καὶ εἰ θέλῃς μαθεῖν, πρόσχες. Λέγει ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, τὸ φῶς ἡμῶν, ὁ βασιλεὺς
ἡμῶν" Ἀπὸ τῶν χαρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε
αὐτούς. Tlofouz οὖν καρποὺς ἔχουσι; quoiwstv,
ἐξουδένωσιν, χαύνωσιν, ἀμέλειαν, πρόσχομμα, ἀλλο-
τρίωσιν νόμου, μᾶλλον δὲ τοῦ νομοθέτου Θεοῦ, οἰχη-
τέριον δαιμόνων xal τοῦ ἀρχηγοῦ αὐτῶν διαθόλου.
Ταῦτα οὐχ ἄγουσιν εἰς φῶς τοὺς αὐτοῖς πιστεύοντας,
&Y εἰς τὸ σχότος " ταῦτα εἰς σχληροχαρδίαν" ταῦτα
εἰς προκοπὴν κατὰ Θεὸν οὐκ ἄγουσιν, ἀλλ᾽ εἰς fo-
χοπὴν μᾶλλον τὴν χατὰ διάδηλον * ταῦτα ἀπὸ τοῦ

! Matth, xxv. £6, * Marci 1x, 413. 45,47, ? Jerem,

DOCTRINA.

RM

A aninio perturber, atque in dubiam incic.rim num
hzc vera sint, nec ne, rogo te, domine , veritatem
mibi declares, ut sic firmus consistaim et non per-
eam. Etenim horum nihil in sacra Scriptura dici-
tur, quemadmodum et Origenes affirmat in Com-
mentario suo in Epistolam ad Titum, non aposto-
lorum, non Ecclesi: traditionem illud esse, nerape
animam corporis formatione seniorem csse, h:ere-
ticum subindicans esse eum qui hzc dixerit. Quin
et Evagrius ipse testificatur in Gnosticis suis capi-
tulis, de his neminem effatum esse, neque Spiritum
sanctum illud declarasse. Etenim in sexagesimo
quarto capitulo secundz Hecatontadis , seu Cente-
narii Gnosticorum ejits : « De primis nemo indicat,
de secundis ille qui in Choreb locutus est, enarra-
vit. » Ác rursus in sexagesimo nono capitulo ejus-
dem secundx,Hecatontadis, sic ait . « Spiritus
sanctus, neque primam rationabilium divisionem,
neque primam corporum substantiam enarravit. »
Quod autem non (utura sit restitutio, neque finis
suppliciorum, ipse Domiuus in Evangelio declaravit
his verbis : Junt iu supplicium eternum !. Ac rur-
sum : Vermis eorum non moritur, et ignis non. ex-
stinguitur*. Unde igitur, domine, neque tradentibus
apostolis , neque Spiritu sancto narrante, quemad-
modum et ipsi testiflcati sunt, imo Evangeliis con-
traria babentibus, hasc tamen ita illi exposuere?
Mihi, pater, misericordie viscera exhibe, et declara
quid sibi velint πος dogmata.

C

Responsio.

Frater, νῷ et iterum vx generi nostro. Quid
missum facimus, et quid scrulamur? Qua negligi-
mus, el de quibus curamus, in quibus nos liebetes
reddimus? Rectas vias dimisimus, et tortuosas
peragrare volumus, ut implcatur in nobis Seriptu-
re sermo ille : Ve illis qui reliquerunt vias rectas,
ut ambularent in viis obliquis *. In rei veritate, fra-
ter, dimisi luctum mei ipsius, et te jam lugeo. Quo
decidisti? Fletumque pro peccatis meis intermisi,
ac te ut proprium filium defleo. Ipsi celi perhor-
rescunt , cum talia homines curiose scrutantur ;
terra commovetur, dum illi perquirunt ea qui
comprehendi nequeunt, Hiec. gentilium sunt. do-

p gmata, bxc futilia dicta sunt hominum qui se ali
quid esse arbitrantur, liec genuit. error. Áit enim
( Seriptura) : Dicentes se sapientes esse , stulti facti
sunt *. Ac si discere velis, animadverte. Dominus
noster Jesus Christus, lux nostra et rex noster, ait :
Ez fructibus eorum. cognoscelis eos δ, At cujusmodi
fructus babent illi? tumorem, contemptum, molli-
tiem , incuriam , offendiculum, abalienationem a
lege, imo potius a legislatore Deo, domicilium
d:emonum eorumque principis diaboli. Hxc eos qui
ipsis fidem habent, non in lucem, sed in tenebras
deducunt ; hzc nou ad Dei timorem instigant, sed
ad duritiam cordis : lixec non ad profectum secun-
dum Deum agunt, sed inagis ad profectum secun-

xvit, [ὃν * Rom. à,22.. δ Matth. vn, 16.

Digitized by Google
