1015

JUSTINIANI 1MP.

1013

ἥσαντα, χα dX.» τὸν Χριστὸν τὸν παθόντα ἢ τὸν Θεὸν ἃ racula operatus est, et alium Christum qui passus

λόγον συνεῖναε τῷ Χριστῷ λέγει γενομένῳ ix yovauds , ἡ
ἐν αὐτῷ εἶναι ὡς ἄλλον ἐν ἄλλῳ, ἀλλ᾽ οὐχὲ ἕνα καὶ τὸν αὖ-
τὸν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον σὰρ-
κωδέντα, xui ἐνοανθρυπήσωντα, καὶ τοῦ σὐτοῦ τὰ θαύ-
ματα χαὶ τὰ πάθη, ἅπερ ἑχουσίω; ὑπέμεωε σαρνὶ, ὁ
τοιοῦτος ἀνάθεμα ἔστω.

ἘΠ τις λέγει κατὰ χόριν, ἢ xxv ἐνέργειαν. ἢ vac
ἀξίαν, f] κατ᾽ ἰσοτιμίαν, ἢ κατ᾽ αὐϑεντίαν, ἡ ἀναψοράν, ἢ
σχέσιν, ἢ δύναμιν, τὴν ἕνωσιν τοῦ Θεοῦ λόγου πρὸ; ἂν-
θρωπὸν γεγενῆσθαι, ἢ χκαϑ' ὁμωνυμίαν, καθ᾽ ἣν οἱ Νεστο-
puxyol καὶ τὸν Θεὸν λόγον Χριστὸν καλοῦντες, x: i τὸν ὅυ-
θρωπον γεχωρισμένως Χριστὸν ὀνομάξιντες γατὰ μόνην
γὴν προσηγορίαν ἕνα Χριστὸν λέγιυσιν" ἢ εἴ τις λέγει xut
εὐδοκίαν τὴν ἔνωσιν γεγενῆσθαι, καπὼς Θείδωρος ὁ αὖρε-
τιλὸς αὐτοῖς λέξεσι λέγει, ὡς ἀρεσθένυτος τοῦ θεοῦ λύγον
τῷ ἀνθρώπῳ ἀπὸ τοῦ εὖ zal καλὰ Eck αὐτῷ περὶ αὐτοῦ,
εὐχὶ καθ᾽ ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ λύγον πιὸ; τὴν σάρχα
ἐψυχουμένην ψυχῇ λογικῇ xai voit τὴν ἔνωσιν ὁμολο εῖ,
x«l διὰ τοῦτο μίαν αὐτοῦ τήν ὑπόστασιν σύνθετον, ὁ
τοιοῦτος ἀνάθεμα ἔστω.

Εἴτις κατὰ ἀγαφορὰν, fi καταχρηστικῶς θεοτόχον λέγει
τὴν ἁγίαν ἔνδοξον ἀειπάρθενον Μαρίαν, ἡ ἀνθρωποτόγον,
ΕΣ Hd € - - .; - » J *
ἢ Χριστοτόχον, ὡς τοῦ Χριστοῦ μὴ ὄντος Θεοῦ, ἀλλὰ μὴ
κυρίως vai κατ᾽ ἀλήθειαν θεοτόχον αὐτὴν ὁμολογεῖ, διὰ
τὸ τὸν πρὸ αἰώνων ἐχ τοῦ πατρὸς γεννηθέντα Θεὸν Dyno
ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐξ αὐτῆς σαρκωθῆναι χαὶ γεν-
γηθῆναχι, ὁ τοιοῦτος; ἀνάγεκλα ἔστω.

Εἴ τις οὐ ὁμολογεῖ τὸν ἐσταυρωμένον σαρχὶ χύριον

- » - " H * - D * LI -
ἡμῶν Ἰησοῦν Xr στὸν Θεὸν εἶναι ἀληθινὸν, καὶ χύριον τῆς
δόξης, καὶ ἕνα τῆς ἀγίας τριάδος, ὁ τοιοῦτος ἀνάθεμα
ἔστω.

Η

Εἴ τις ἐν δυσὶ φύσεσι λέων κὴ ὡς ἐν θεότητι. καὶ ἐν
ἀν)ρωπότητι τὸν ἕνα κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν 12v
τοῦ Θεοῦ λόγον σαρκωθέντα ὁμολογεῖ, μηδὲ ἐπὶ τῷ σημᾶ-
vat τὴν διαφορὰν τῶν φύσεων, ἐξ ὧν xal συνετέθη, ἀλλ᾽
ἐπὶ διαιρέσει τῇ ἀνὰ μέρος τὴν τοιαύτην λαμδάνει φωνὴν
ἐπὶ τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίου" ὡς χεχωρισμένας vai
ἐδιουποστάτους εἶναι τὰς φύσεις, καθὼς Θεόδωρος καὶ
Νεστόριος ἐλασφημοῦσιν, ὁ τοιοῦτος ἀνάθεμα ἔστων.

Εἴ τις ἐπὶ τοῦ ἑνὸς; χυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, tovt-
ἐστι τοῦ σαρχωθέντος Θειῦ λόγον τὸν ἀριθμὸν τῶν φύ-
σεων ὁμολογῶν μὴ τῇ Ükepis τὴν δια: ορὰν τούτων, ἐξ ὧν
vai συνετέθη, λααθάνει, ὡς ταύτης οὐχ ἀνηρηαένης διὰ
τὴν ἔνωτεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ διαιρέσει τῇ ἀνὰ μέρος τῷ ἀριθμῷ
χέχρηται, ὁ τοιοῦτας GvzÜsua ἔστω.

Εἴ τις λέγων, μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ λόγου σεισαρκωμέ-
νὴν, οὐχούτως αὐτὸ ἐχλαμξάνει, ὡς ὅτι ἐκ τῆς θείας
φύσιως, καὶ τῆς ἀνθρωπίνη; εἷς Χριστὸς ἀπετελέσθη
ὁμουύσιος τῷ πατρὶ γατὰ τὴν θεύτηταν καὶ ὁμοιύσιος
ἐμῖν ὁ αὐτὸς κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, ἀλλ᾽ ὅτι τῆς θεότη-
τος, χαὶ τῆς σαρχὸς τοῦ Χριστοῦ μία φύσις, ἡτοι οὐσία
ἀπετελέσθη, κατὰ τὴν ᾿Απολινχοίου καὶ Εὐτυχοῦς vaxo-
πιστίαν, ὁ τοιοῦτος ἀνάθεμχ ἔστι.

est, aut dicit Deum Yerbum cum Christo esse na-
scente ex muliere, vel in ipso esse tanquam alterum
in altero, sed non unum eumdemque Dominum no-
strum Jesum Christum, Deum Verbum incarnatum
et hominem factum, et ejusdem ipsius miracula ct
passiones, quàs carne sponte sustinuit, talis anathe-
ma sit.

IV. Si quis dicit, secundum gratiam, vel secun-
dum operationem, vel secundum dignitatem, vel
secundum :equalitatem honoris, vel secundum aucto-
ritatem, vel relationem, vel affectum, vel virtutem,
unitionem Dei Ve:bi ad hominem factam esse, vel
secundum homonymiam, per quam Nestoriani et
Deum Verbum vocantes Christum, et hominem sepa-

B rati Christum nominantes, solo vocabulo unum

Christum dicunt : aut si quis per boram voluntatem
dicit unitionem factam esse, sicut Theodorus hires
ticus ipsis verbis dicit, quasi placuerit Deo Verbo
liio, eo quod bene visum esl. ei de ipso, sed non
secundum sulsistentiam Dei Verbi ad carnem ani-
matam anima rationali et intellectuali unitionem
confitetur, et ideo unam ejus subsistentiam com-
positam esse, talis anathema sit.

V. Si quis per relationem, aut abusive, Dei ge-
nitricem dieit sanctam gloriosam semper virginem
Mariam, aut hominis genitricem, aut Christotocon,
tanquam Christo Deo non existente, sed non proprie
et vere Dei genitricem jpsam confitetur, eo quod
ipse qui ante szcula ex Patre natus est Deus Ver-

C bum, in ultimis diebus ex ipsa incarnatus et natus

est, talis anathema sit.

Vl. Si quis non confitetur Dominum nostrum
Jesum Christum qui carne crucifixus est, Deum esse
verum, et Dominum glori», ct unum de sancta Tri-
nitate, talis anathema sit.

VII. Si quis in duabus naturis dicens non tanquam
in deitate et humanitate unum Dominum nostrum
Jesum Christum, Deum Verbum incarnatum confite-
tur, nec ad significandam diíferentiam naturarum,
ex quibus compositus est, sed pro divisione per
partem, talem excipit vocem in mysterio Christi,
quas: aeparatim unaquaque natura suam babeute
subsistentiam, sicut Theodorus et Nestorius blaspbe-
imaverunt, talis anatherna sit.

VIII. Si quis in uno Domino Jesu Christo, hoc est
Deo Verbo incarnato, numerum confitens naturaruni,
non intellectu differentiam earum, ex quibus et com-
positus est, excipit, ut pote non interemptam pro-
pter unitatem, sed pro divisione per parlem nuuero
utitur, talis anathema sit.

IX. Si quis dicens unam naturam Dei Verbi incar-
natam, non sic hoc intelligit, quod ex divina nalura
εἰ liumana unus Christus effectus est, consubstantia-
lis Patri secundum deitatem, et consubstantialis no-
bis idem ipse secundum humanitatem, sed quod dei-
lalis et carnis Christi una natura sive substantia
effecta est secundum Apollinarii et. Eutychetis per»
fiam, telis anathema sit.

Digitized by Google
