919

LIRER APVERSUS ORIGE*XEM.

920

λογιχῶν τὰ ἁμαρτίσαντα, wal διὰ τοῦτο ἐκπεσόντα τῆς i» À que rationabilia qu» peccarunt, ac propterea de

ἢ ἦσαν καταστάσεως, χατὰ τὴν ἀναλογίαν τῶν οἰχείων
ἀμοιρτημάτων τιμωρίας χάριν σώμασιν ἐνεύλήθη" καὶ
καθαιρόμενα πάλιν ἀνάγονται ἐν fj πρότερον ἦσαν καταστά-
σιι, παντελῶς τὴν χαχίαν ἀποτιθέμενα καὶ τὰ σώματα"
καὶ πάλιν ἐκ δευτέρον, xai τρίτον, xoi πλεονάκις διαφό-
ροις ἐμθάλλονται σώμασι πρὺς τιμορίαν. '"Υποτίθεται δὲ
καὶ διαφόρους κόσμους συστῆναι το, xal συνίστασθαι,
τοῦτο μὲν παρ θήντας, τοῦτ᾽ δὲ μίλλοντας" xxl τίς οὕτως
ἐστὶν ἡλίθιος, ὄστις τῶν τοιούτων ἀκούων οὐ φρίξεε τὴ
διάνειαν διὰ τὴν τῆς ἀσεδείας ὑπερξιλὴν; τίς δὲ οὐχ ὧν
βδελύξηται τὸν μανέντα "Ὡριγίνην, τοιχύτας πλασάμενόν
τε, καὶ ἐγγράρως ἐχθέμενον κατὰ Θεοῦ β)λασξηνίας ; &a-
τινας ὡς πᾶσι Χριστ ανοῖς ἀπηγορευμένας, καὶ προγανῆ
τῆς δυσσεβείας: ἐχούσας τὸν ἔλεγ κον, περισσὸν ἐνομίσα-
μεν ἀντι proto; ἀξιῶσαι εἰ τοίνυν ἅπαντες a pituxcl ἐπὲ
ἑνὸς, τυχὸν, ἢ δευτέρον δόγματος παρατροπῇ ix i nvrat
tii ἀγιωτάτης ἐχχλησίας, ὑποθλιβθέντες ἀνα’ έματι μετὰ
τῶν ἰδίων δογμάτων, τί; ὅλως Χριστιανῶν ἀνέξεται αὐτοῦ
Ὡριγένους τε, καὶ τῶν πονηρῶν αὐτοῦ συγγρχωμέτων
ἀντιποιεῖσθα', τοῦ τοσαύτας μὲν εἰρηχότο; βλασφηκίας,
πᾶσι δὲ σχεδὸν α΄ ρετιχοῖς τοσαύτην ὕλην ἀπωλείας καὶ
βλασφημίας παρασχομένον, καὶ διὰ τοῦτο x«i παρὰ τῶν
ἁγίων πατέρων ἔκπαλαι ὑπὴ ἀνάθεμα γενομένου μετὰ τῶν
μυσαρῶν αὐτοῦ δυγαάτων; El γὰρ καὶ δοίη τις τὸν θεο-
μάχον 'Ὡριγένην, ὅπερ καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις αἱρετικοῖς
εὑρίσσεται, ἀναμάξαι [ἴσ. ἐναμῆξαι, ἢ, ἀναμίξαι] τινὰ coi:
πονηροῖς αὐτοῦ συγγράμμασιν ix τῶν ἐρθῶν δογμάτων,
ταῦτα οὐκ ἴδια ἐκεῖνον καθέστηκιν, ἀλλὰ τῆς ἁγίας τοῦ
Θεοῦ ξκχλησίας ὑπάρχει. καὶ τοῦτο δὲ αὐτὸ χαχούργως
ἐκεῖνο; καὶ πρὸς ἀπάτην τῶν ἁπλουστέρων ἐμηχανήσατο.
Ταῖς γὰρ τῶν Ἑλλήνων μυθολογία"; ἐν τεα: εἰς, καὶ ταύτας
ἐπεχτεῖναι βουλόμενος ἐσχηματίτατο τὰς θείας δῆθεν
ἑρμηνεύειν γραφὰς, ἵνχ τοῦτο τῷ τρόπῳ τὰ μυσαρὰ ox-
τοῦ δόγματα τοῖς τῶν θείων γεαφῶν ὑπομνήμασιν ἀνυμί-
fae , καχοήθως τὴν ᾿Ελληνικήν, καὶ Μανιχα χὴν αὐτοῦ
πλάνην, xal ᾿Αρειανικὴν μανίαν εἰσαγάγῃ, καὶ τοὺς μὴ
ἠνριδωμένου; τὰ τῆς θεία; γραρῆς δυνηθῇ δι) εὰσαι. T.
γὰρ ἕτερον παρὰ τὰ τῷ Πλάτωνι εἰρημένα τῷ τὴν 'Ἔλλη-
“χὴν μανίον πλατύναντι 'Ωριυγένης ἐξέθετο; ἢ παρὰ Tio;
ἑτέρου ἵλρειος λιξὼν τὴν οἰκείαν σννεγράψατο νόσον, ὁ
πρὸς ὅλ θρον τῆς ἑαντοῦ ψυχῆς εἰς τὴν ἁγίαν καὶ ὁμουύ-
σιον τριάδα βαθμοὺς ἐπινοήσας ; ἐν τίνι δὲ οὗτος τοῦ Ma-
γιχαίου ἀπολιμπάνεται, ὁ Mes» τὰς τῶν ἀνθρώπων
ψυχὰς 8 ἁμαρτίας τοῖς σώμασι τιμωρίας χάριν ἐμδληο
θήναι; ὡς δὴ πρῶτον μὲν νόας οὖσας, καὶ ἁγίας δυνά-
pig, ἔπειτα xópo» λαδούσας τῆς θείας θεωρίας, καὶ
πρὸς τὸ χεῖρον τραπείσας, καὶ διὰ τοῦτο τῆς Θιοῦ
ἀ όπης ἀποψυγείσος,, καὶ ἐντιῦθεν ψυχὰς ὀνομασθεὶ-
€ ς, καὶ τιμτρία; χάριν τοῖς σώμασιν ἐμβ)ηξείσος"
ὅπερ χαὶ μόνον ἱκανὸν ἦν εἰς τελείαν αὐτοῦ κατάνρισιν,
οἷα τῆς Ἑλληνικῆς ὑπάρχον δυσσεβείας. Τοῦ γὰρ Θεοῦ
εἰπόντος, «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ tixovo καὶ ὁμηιίωσ y
ἡμετέραν.» εὑρίσκεται κατὰ τοὺς liso ματαίους λίγιν;
σῶμα μόνον δίχα ψυχῆς κατ᾽ εἰχόνα xxi ὁμοίωσιν ᾿, ἐνὸν
βένον τοῦ Θεοῦ, ἐὰν ὅλως προὐπῆρχε ψυχὴ, καὶ μετὰ τὸ
γενέσθαι τὸ σῶμα ἐνείδοιβη, ἢ κατηγγίσθη ἐν αὐτῷ. καὶ
ἀνσγνγὴ πᾶσα τοῦ λέγειν, καὶ αὐτὸν τὸν Θεὸν τὸν τοῦ ἀν-

. N OM , ΜΝ
Go mov ϑημιουργν σῶμα ὑπόοχειν, mI τὸ Goss vut

Yd S. d m MN
εὐῶνα, καὶ ὁμοίωσιν ἰδίαν ποιητάμεγον. Mas 9i δύναται

statu suo exciderunt, pro suorum peccatorum pro-
portione, supplicii causa in corpora injecta sunt, ae
expurgata, rursum efferuntur in pristinim statum,
omni deposita malitia et corporibus : iterumque ac
tertium, et compluries diversis ad poenam injiciuntur
corporibus. Ponit porro diversos constitisse et con-
slare mundos, tum prazeteritos, tum futuros, Ecquise
nam adeo fatuus cst, ut hxc audiens animo non
exhorrescat propter summam impietatem ? Quis non
ex-ecretur insanum Origenem, qui hujusmodi finxe-
rit ac scriptis mandarit in Deum blaspheinias ? quas,
ut omuibus Christianis interlietas, manifestaque
habentes impietatis argumenta, supervacaneum du-
ximus refutatione dignari, Quare si h:eretici omnes,
B ob unius forsitan aut alterius dogmatis perversitatem,
e sanctissima Ecclesia sunt ejecti, subditique anathe-
mati cum suis dogmatibus : quis prorsus Christiano-
rum sustinebit Origenem ejusque prava scripta tueri,
qui tot blasphemias dixerit, omnibusque fere hzre-
ticis tantam exitii ac blasphemix materiem probue-
rit, ac idcirco pridem a sanctis Patribus anathemati
subjectus sit una cum sceleratis ejus dogmatibus ἢ
Nam quamvis concedat quis, Deo repugnantem Ori«
genem e recta doctrina (quod et apud alios hxreti-
cos invenitur) aliquid expressisse in improbis suis
scriptis : ea ipsius propria non est, sed sanct:e. Dei
Ecclesie ; atque hoc ipsum malitiose in simpliciorum
fraudem molitus est. Nam in paganorum commentis
enutrilus, eaque propagare in animo habens, divinas ,
se utique Scripturas interpretari simulavit : ut hoc
niodo nefariam doctrinam suam sacrarum litterarum
monumentis maligne admiscens, paganicum et Ma-
nicl:eum errorem suum atque Arianam vesaniam
i:duceret, eosque qui sacram Seri; turam ἢ “ἢ accu-
rate percepissent, inescare posset. Quid enim aliud
exposüit Origenes, quam Platouis, qui paganorum
insaniam dilatarat, doctrinam ; aut a quo alio Arius
"mwuluatus, propria venena concinnavit? qui in exi-
tum anim su in sancta οἱ consubstontiali Trinitate
pradus excogitavit. An hic 8 Manich:eo abest, qui
animas hominum dicit propter peccata corporibus
ad supplicium immitti ἢ quique primum quidem men-
tes et sanctas virtutes fuisse asserat, deinde contem -
plationis divinse satietatem cepisse, ac in deterius

D conversas, idcirco à. Dei amore refrixisse, indeque

Groco nomine appellatas ψυχὰς, et supplicii eausa
cerporibus esse inditas ; quod vel solum ad perfe-
ctain ejus damnationeui satis crat, cum ἃ paganorum
ortum sit impietate. Cum enin dixerit Deus : Fueia-
mus hominem ad imaginem et similitudinem nostrem
(Gen. 1) : ex ejus vanis sermonibus invenitur, solum
corpu: absque anima ad imaginem et similitudinem
Dei factum esse, si omnino praexistebat anima, et
facto corpore, in id injecta est, aut in id, tanquam
in vas immissa. Ác necesse erit omnino dicere, ipsum
Deum opificem hominis, eorpus esse, ut pote qai
corpus ad imaginem et. similitudinem suam fecerit,
Quoiodo autem corpus, imago iucorporei esse jose
51 Quancbreim absit, ut his Christiani: asscutiaa-

Digitized by Google
