1027

ἀναϑεματισθέντι ὑπὸ τῶν ἁγίων πατέρων. Οἷς εἰ μὴ βού- À

λονται πείθεσθαι ὡς αἱρετικοὶ οἱ τούτου ἀντιποιούμενοι,
τῇ γοῦν παρ᾽ αὐτῶν ἐχδιχουμένῃ ἀσεβεῖ ἐπιστολῇ πι-
στιυσάτωσαν, ἥτις εἰ καὶ τὰ μάλιστα Θεόδωρον ἐχδεχεῖ,
ὅμως φανερῶς λέγει, ὅτι καὶ ἐπὶ ἐχυλησίας παρ᾽ ἀ ων
πατέρων ἀνεθεματίσθη. καὶ ἐξ ἐκεῖνον πολλή ζήτησις γέ-
γονε περὶ τῶν αὐτοῦ συγγραμμάτων, ὡς ἀσεδείας δηλον-
ὁτε πεπληρωμένων" τοῦτο δὲ ἐποίουν τηνιχαῦτα οἱ τῆς
καθολικῆς ἐχχλησίας, ἐφ᾽ à μὴ τοὺς ἁπλουστέρους ἐντυγ-
χάνοντας τοῖς ἐκείνου ἀσεῤέσι συγγράμμασι τῆς ὀρθῆς
καρατρέπισθαι πίστεως. Ὅτι δὲ οἱ ἀσεξεῖς εἰ xai μὴ
κατὰ πρόσωπον μὲν ἐν ξωῇ δέξωνται ἀναθεματισμὸν,
ὅμως καὶ μετὰ θάνατον ἀναβεματίξονται ὑπὸ τῆς χαθολι-
κῆς ἐκχλησίας, δείκνυται ἐκ τῶν ἁγίων συνόδων. Ἡ μὲν
γὰρ i» Νικαίᾳ τοὺς τὸ ἀσεβὲς ᾿Αρείον φρόνημα πρεσ-
δεύοντας ἀνωγύμως ἐνεθεμάτισεν. Ἢ δὲ ἐν Kovaravrt-
νουπόλει τὴν Μακεδονίον ἀσεβεστάτην αἴρεσιν ὁμοίως
ἀνεθεμάτισεν" ἀλλ᾽ ὅμως ἡ ἁγία τοῦ Θεοῦ ἐκχλησία καὶ
μετὰ θάνατον "Apttov, καὶ Μακεδόνιον ὀνομαστὶ ἀναξεμα-
Tilt. "Ex πο)γλῶν δὲ τῶν ἀποδείξεων ἐλεγχόμενοι, ὡς
ἐσεδοῦσι ὃ αγενῆς οἱ Θεοδώρον χαὶ τῆς ἀτεθείας αὐτοῦ
ἀντιποιούμενος, ἐφ᾽ ἑτέραν ματαίαν πρόφασιν χαταφεύ-
qovat λίγοντες, μὴ δεῖν αὐτὸν ἀναθεματισθῆναι διὰ τὸ ἐν
τῇ κοινωνία τῶν ἐκχλησιῶν τετελευτηχέναι. Ἔδει δὲ αὖ-
τοὺς εἰδέναι, ὡς ἐκεῖνοι τελευτῶσιν ἐν τῇ χοινωνίᾳ τῶν
ἐχχλησιῶν, οἱ τὸ χοινὸν τῆς εὐσεδείας δόγμα τὸ ἐπὲ τῆς
χαθολικῆς ἐχχλησίας κηρυττόμενον μέχρι τέλους φυλα-
ξάμενοι. Οὗτος δὲ τῇ οἰχεία ἐντελευτήσας ἀσεδείᾳ ἀπὸ
πάσης ἐκχλησίας ἐξεθλήθη. ᾿Ακέλει τοι xal πᾶν τὸ πλή-

JUSTINIANI IMP.

1028
et post i:ortem anathemalizato ἃ sonclis Patribus,
quibus si credere noluerint ut h:eretici cjus defenso-
res, vel impix epistole, quam ipsi defendunt, cre-
dant. Qu: licet Theodorum collaudet, manifeste
tamen dicit, quod in Ecclesia a sanctis Patribus ana-
tliematizatus est, οἱ ex illo plurima inquisitio facta
est de ejus conscriptis, ut pote plenis impietate. Hoe
autem (unc faciebant catholice Ecclesim doc'ores,
ne simpliciores legentes illius impia censcripta, a
recta fide declinarent. Quod autem impii, licet non
in vita in suam personam anathema susceperint, ta-
men οἱ post mortem anatbemauizentur a catholica
Ecclesia , ostenditur a sanctis synodis. Niczna enim
synodus eos qui impii [impiam] Arii sectam colunt,
eine nomine anathematizavit. Qux: autem Constanti-

B nopoli congregata est, impiam Macedonii hxresim

Similiter condemnavit ; sed tamen sancta Dei Ecclesia
et post mortem Árium ei Macedonium nominatim
anathematizat. Cum autem ex multis probationibus
convincuntur, quod supervacue el impie agunt qui
Theodorum et impietatem ejus defendunt, δὰ aliam
vanam occasionem confugiunt, dicentes non opor-
tere euin anathematizari eo quod in communicatione
Ecclesiaruni mortuus est. Oportebat autem scire eos
quod illi moriuntur in communicatione Ecclesia-
rum, qui commune pietatis dogma, quod in üniver»
sali Ecclesia przedicatur, usque ad finem servaverunt.
Iste autem usque ad mortem in sua permanens
impietate, ab omni Ecclesia ejectos est. Btaque et
cmmis plenitudo Mopsuestens» Ecclesie, in qua

peo. τῆς ἐν Μοψουιστίᾳ ἐκκλησίας, ἐν ᾧ λέγεται ἐπίσκο- (* episcopus dicitur fuisse [ propter blasphemias , ob

πος γεγινήσθαι, διὰ τὰς βλασφηαίας, δ᾽ ὥσπερ Ἕλλησί
τε, καὶ Ἰουδαίοις, καὶ Σοδομίταις παρὰ τῶν ἁγίων παν
τέρων σνγηριθμήθη, ἀπήλειψαν ἐξ ἐκείνου τῶν ἱερῶν τῆς
ἔχ λησίας διπτύχων τὴν τούτου προσηγορίαν, ὡς τὰ
περὶ τούτον συστάντα κατὰ τὴν αὐτὴν πόλιν παρὰ τῇ
συνόδῳ τῆς ἐπαρχίας ὑπομνήματα δείχννσι. Θαυμάξομεν
τοίνυν τοὺς ἐκδιχοῦντας Θεόδωρον, οἰχειουμένους αὐτόν
Ξε καὶ τὴν αὑτοῦ ἀσέθδειαν, ὅπον γε ὁ ἐχχλησίᾳι, ἐν ᾧ γέ-
yov» ἐπίσχοπος, ὡς αἱρετικὸν ἐκ πολλῶν τῶν χρόνων
αὐτὸν ἀπεέάλετο. Ὅτι δὲ ni καταχρίσει οἰκείᾳ τὴν τοιαύ-
τὴν προβάλλονται πρόφασιν οἱ Θεόδωρον ἐχδιποῦντεξ,,
ἔξεστι γνῶναι καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ ini Ἰούδα γενομένου φο-
ὀεριῦ χρίματος. 'Exsüng γὰρ νομίσας λανθάνειν τὸν τὰ
κρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων γωώσκοντα, ἐκοινώνησε τῶν μυσ-

quas paganis] eum invenisset quod pagauis et Ju-
dieia οἱ Sodomitanis a sanctis Patribus connume-
ratus e&b, deleverunt ipsi ex illo a sacris Eecle-
sie dipLtycbis ejus nomen, sieut gesta de hoc in ea«
dem civitate apud concilium episcoporum illius pro-
vincixe eonfeeta ostendunt. Miramur igitur Theodori
sequaces, qui eum el impietatem ejus tanquam suam
defendunt, cum Ecclesia , iu qua fuit episcopus, ut
pote bhzreticum ex multis temporibus eum ejecerit.
Quod autem ad condemnationem suam talem occasio-
nem [pretextum] proponunt defensores Theodor,
scire licet et €x ipso adversus Judam facto tremendo
judicio. 816 enim curp putasset latere eum qui oc-
culta bominum cognoscit, sacramentis coremunicavit

τορίων τοῖς ἀποστόλοις, ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲν αὐτὸν ὥνησε, p cum apostolis : sed tamen nihil ei profuit quod cum

καὶ ἡ μετὰ ὑποχρίσεως χοινωνία. ᾿Αλλά οὐδὲ xal τὸ μετὰ
θάνατον αὐτοῦ δώδενα ὀνομασθῆναι τοὺς μαθητὰς, ὥς
φησιν Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστὴς λέγων, t Θωμᾶς δὲ ὁ λεγόμε-
νος Δίδυμος, εἷς τῶν δώδεχα, οὐχ ἦν μετ᾽ αὐτῶν, ὅτε
ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς, ν ἡ ἐξαίρει τὸν Ἰούδαν τῆς καταχρίσεως,
3 συναριθμεῖσθαι moti τοὺς ἀποστόλοις. ᾿Αμέλει τοι μετὰ
τὴν τοῦ χυρίου ἀνόληψιν οἱ ἀπόστολοι δι᾽ οἰκείας ψώφου
τὸν αὐτὸν Ἰούδαν xai μετὰ θάνατον χατεδίχασαν, voi
ἕτερον ἀντεισήγαγον. Ὅτε δὲ ματαίαν πρόφασιν προῖάλ-
λονται λέγοντες, μὴ δεῖν τοὺς τελεντῶντας αἱρετικοὺς
ἀναθεματίζεσθαι, xal ἐξ αὐτῶν τῶν τοῦ χυρέον ῥημάτων
ἀποδείξομεν. Τοὺς γὰρ ἀσεθεῖς καὶ ἔτι ξῶντας νεχροὺς
ὀνομάζει λίγων᾽ A" Agsc τοὺς νεχροὺς θάψαι τοὺς «t&v νι»
γροῦτν ὥτπερ οὖν x«i τοὺς διχαίους τελευτέσαυτας Σῶν-

dolo communicavit. Sed licet post mortem ejus duo-
decim nominati sint discipuli , sient Joannes evange-
lista dicit : Thomas autem , qui. Didymus. dicebuiur,
unus ex duodecim, non erat cum ipsis quando venit
Jesus ( Joan. xx ) : tamen boc non liberat Judam a
condemnatione, aut connumerari facit apostolis. Unde
post ascensionem Domini, apostoli per suam senten-
tiam eumdem ludam etiam post mortem condemna-
verunt, et alium pro illo introduxerunt (Act. 1). Quod
autem vanam oecasianem proponumt, dicentes ncn
oportere haereticos mortuos asathematizari, et ex
ipsis Domini verbis ostendemus. Tinpios enim et ad-
huc vivos, mortuos nomiuat, dicens: Dimiite mortuos
sepelire mortuos suos (Matth. vin) : sicut justos et jam

Digitized by Google
