1013

CONFESSIO RECT/E FIDEI.

101t

συγχείντων, καὶ τεμνόντων τὸ τῆς θείας οἰκονομίας A dividunt. divinae dispensationis mysterium, merito

μυστήριον, εἰκότως ἐγράψαμεν, καὶ οὐ τῷ σαφηνίζειν τὰ
ἐξ ὧν ἐστι, xal ἐν οἷς γνωρίζεται ὁ Χριστὸς, σύγχυσιν ἢ
διαίρεσιν τῇ θείᾳ οἰκονομία εἰσάγομεν. ᾿Αμέλει δοξολογίαν
καὶ τὸν τῆς (vitac λόγον προφέροντες, ἕνα Χριστὸν καὶ
νὧῶν καὶ κύριον τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον σεσαρκωμένον, καὶ
ἐνανθρωπήσαντα ὁμολογοῦμέν τε, χαὶ προσχυνοῦμεν σὺν
τῷ πατρὶ καὶ τῷ ἀγίῳ πνεύμαςι. Τούτων οὕτως ὑπὸ τῆς
τοῦ Θεοῦ χαθολικῆς ἐχχλησίας ὁμολογουμένων, γινώσκειν
βονλόμεθα πάντας τοὺς Χριστιανοὺς, ὅτε ὥσπερ ἕνα Θεὸν
καὶ κύριαν ἔχομεν, οὕτω καὶ μίαν πέστιν. Εἷς γάρ ἐστιν
ὅρος πίστεως, τὸ ὁμολογεῖν καὶ ὀρθῶς δοξάζειν πατέρα,
καὶ Χριστὸν τὸν υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἅγιον πνεῦμα. Ταύτην
τὴν ὁμολογίαν φυλάττομεν, εἷς ὃν καὶ ἐθαπτίσθημεν, δω-
px8rire μὲν παρὰ τοῦ μεγάλον Θεοῦ καὶ σωτῆρος ἡμῶν

scripsimus, et non eo quod declaramus ea ex quibus p
est, et in quibus cognoscitur Christus, confusionem ἡ
vel divisionem divine dispensationi facimus. Itaque
glorificationem et unitionis- rationom proferentes, .
unum Christum et Filium et Dominum, Verbum Dei:
incarnatum et hominem factum confitemur et.ado-
ramus cum Patre et Spiritu sancto. liec ila. cum
universali Dei Ecclesia confitentes *, scire volumus.
omnes Christianos, quod sicut unum Deum et Domi-
pum habemus, ita et unam fidem. Una enim defini-
tio fidei est, confiteri et recte glorificare Patrem, et
Christum Filium Dei, et Spiritum sanctum. Istam
confessionem conservamus, in qua et baptizati su-
mus,dlonatam quidein a magno Deo et Salvatore no-

Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς xul ἀποστό- B Siro. Jesu Christo sanctis suis discipulis et apostolis,

λοις, παρ᾽ αὐτῶν δὲ κηρυ χθεῖσαν ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ. Οἱ δὲ
τριαχόσιοι δέχα zal ὀκτὼ πατέρες ἅγιοι οἱ συναχθέντες
ἐν Ntxaix κατὰ 'Apsiou, καὶ τοῦτον μετὰ τῆς αὐτοῦ ἀσε-
θείας καταδιχάσαντες, τὴν αὐτὴν ὁμολογίαν, ἡ σύμθολον
καὶ [ἅγιον L.] μάθημα τῆς πίστεως παραδεδώχασι τῇ
ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ ἐχχλησίᾳ xal μετ᾽ ἐχείνους οἱ ἑχατὸν πεν-
τήχοντα ἅγιοι πατέρες οἱ συναχθέντες ἐν κωνσταντινου-
πόλει κατὰ Μακεδονίου τοῦ πνευματομάχον, καὶ Μάγνον
τοῦ ᾿ἀπολιναριστοῦ, x«l τούτους καταδιχάσαντες μετὰ
τῆς αὐτῶν ἀσεξείας, ἀκολουθοῦντές τε χατὰ πάντα τῷ
αὐτῷ ἁγίων συμβδόλῳ τῷ παρὰ τῶν τριαχοτίων δεχαοχτὼ
ἁγίων πατέρων παραδοθέντι, ἐτράνωσαν τὰ περὶ τῆς θεό-

τος τοῦ ἁγίου πνεύματος. Ἔτι δὲ xal οἱ ἐν Ἐγέσῳ
σνναχθέντες τὸ πρότερον ἅγιοι πατέρες κατὰ Νεστορίον

ab eis autem przdicatam in toto mundo. Trecenti
autem decem et octo sancti Patres collecti in Nicza
adversus Arium, illo cum sua impietate condemnato,
eamdem confessionem, id est, sanctum mathema et
symbolum fidei tradiderunt sancte Dei Ecclesi ; et
post illos, centum quinquaginta sancti Patres Con-
&tantinopoli collecti adversus Macedonium sancto
Spiritui repugnantem, et Magnum Apollinaristam,
illis condemnatis cum sua perfidia, secuti per omnia
idem sanctum symbolum traditum a trecentis decem
et octo sanctis Patribus, explanaverunt qux sunt do
deitate sancti Spiritus (Act. 5). Insuper autem et
qui in Epheso prius collecti sunt sancti Patres ad-
versus Nestorium impium, et qui in Chalcedone

τοῦ δυσσεδοῦς, καὶ ol ἐν Χαλκηδόνι ἅγιοι πατέρες κατὰ C convenerunt. sancti. Patres adversus Eutychem im-

Εὐτυχοῦς τοῦ δνσσεξοῦς, ἀχολονθήσαντες κατὰ πάντα
τῷ εἰρημένῳ ἁγίῳ συμβόλῳ, ἤτοι μαθήματι τῆς πίστεως,
κατεδίκασαν τοὺς προειρημένους αἱριτιχοὺς μετὰ τῆς
αὐτῶν ἀσεβείας, καὶ τῶν ὅμοια αὐτοῖς φρονησάντων, ἢ
καὶ φρονούντων. Kal πρὸς τούτοις ἀνεθεμάτισαν τοὺς
ἕτερον ὅρον πίστεως ἦτοι σύμδολον καὶ μάθημα παραδι-
δόντας τοῖς προσιοῦσι τῷ ἁγίῳ βαπτίσματι, ἡ ἐξ οἱασδή-
store αἱρέσεως ἐπιστρέρονσι παρὰ τὸν παραδοθέντα, ὡς
εἴρηται, ὑπὸ τῶν τριαχοσίων δέκα καὶ ὀχτὼ ἁγίων παο
τέρων, καὶ τρανωθέντα ὑπὸ τῶν ἑκατὸν πεντήχοντα ἁγίων
πατέρων. Τούτων οὕτως ἐχόντων συνείδομεν καὶ κεφά-
λσια ὑποτάξαι «xw τε τῆς πίστεως ὀρθὴν ὁμολογίαν ἐν
φυντόμῳ, τήν τε τῶν αἱρετιχῶν κατάχρισιν περιέχοντα.
Εἴ τις οὐχ ὁμολογεῖ πατέρα, καὶ υἱὸν, καὶ ἄγων

pium, secuti per omnia predictum sanctum symbo-
lum sive mathema fidei, condemnaverunt przdictos
hereticos una cum eorum impietate, et hos qui si-
milia illis sapuerunt, vel sapiunt. Et super hzc ana-
thematizaverunt eos qui aliam definitionem lidei,
sive symbolum, sive mathema tradunt accedentibus
ad sanctum baptisma, vel ex quacunque hzresi con-
versis, prxeter traditum (sicut dictum est) a trecen-
tis decem et octo sanctis Patribus, et explanatum a
centum quinquaginta sanctis Patribus. His ita se ha-
bentibus, perspeximus et capitnia supponere, quibus
tam recti fidei compendiosa confessio, quam hzreti-
corum condemnatio continetur.

l1. Si quis non confltetur Patrem, et Filium, et

πνεῦμα, τριάδα ὁμοούσιον, μίαν θεότητα, ἤγουν φύσιν D Spiritum sanctum, et Trinitatem consubstantialem,

παὶ οὐσίαν, μέαν τε δύναμιν καὶ ἐξουσίαν ἐν τρισὶν ὑπο-
στάσεσιν, ἤγουν προσώποις προσχυνουμένην, ὁ τοιοῦτος
ἀνάθιμα ἔστω. - ;

Ei τις οὐχ ὁμολογεῖ τὸν πρὸ αἰώνων, xal ἀχρόνως ἐκ
τοῦ πατρὸς γεννηθέντα Θεὸν λόγον ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμε-
pé» [κατελθόντα ἐκ τῶν οὐρανῶν καὶ L.] σαρκωθέντα ἐκ
τῆς ἁγίας [ἐνδόξου L.] ὑεοτόκου καὶ ἀεὶ παρθένου Μαρίας,
xai ἄνθρωπον γενόμενον γευνηθέντα ἐξ αὐτής, καὶ διὰ
τοῦτο τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ λόγον εἶναι τὰς δύο γεννήσεις, τίν
τε πρὸ αἰώνων ἀσωμάτως, x«l τὴν ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν
ὁμερῶν κατὰ σάρχα, ὁ τοιοῦτος ἀνάθεμα ἔστω.

Εζτις λέγει ἄλλον εἶνκι τὸν Θεὸν λόγον τὸν θανματουρ-

unam deitatem, seu naturam, et substantiam, et
unam virtutem et potestatem in tribus subsistentiis
seu personis adorandam, talis anathema sit.

li. Si quis non confitetur eum, qui ante sxcula et
sine tempore ex Patre natus est, Deum Verbum in
ultimis diebus descendisse de ccelis, et incarnatum
esse de sancta gloriosa Dei Genitrice et semper vir-
gine Maria, et hominem factum, natum esse ex ipsa,
et propter hoc ejusdem Dci Verbi duae esse nativita-
tes, |Suppl. &ternam scilicet et] eam quze est in ulti-
mis diebus secundum carnem, talis anathema sit.

Ill. Si quis dicit alium esse Deum Verbum qui awi-

* Universalis D. e. confiteatur. Griec. Atque ita ms. codex Bohierii.

Digitized by Google
