1017

CONFESSIO RECT.E FIDEI

1013

Ἑκίσος γὰρ καὶ τοὺς ἀνὰ μέρος διαιροῦντας, ἦτοι A ^ X. Aiqualiter enim οἵ eos qui per partem incidunt

τίμνοντας, καὶ τοὺς συγχίοντας τὸ τῆς θείας οἰκονομίας
μυστήριον τοῦ Χριστοῦ ἀποστρέφεται, xal ἀναθεματίξει
ἡ καθολικὴ ἐχχλησία.

Εἴ τις μὴ ἀναθεματίξει " Aprtov, Εὐνόχιον, Μαχεδόνιον,
᾿λπολινάριον, Νεστόριον, Εὐτυχέα, καὶ τοὺς τὰ ὅμοια
τούτοις φρονυῦντας, 3) φρονήσαντας, ἀνάθεμα ἔστω.

Εἴ τις ἀντιποιεῖτσι Θεοδώρον τοῦ Μοψονεστία; τοῦ
εἰπόντος, ἄλ)λον εἶναι τὸν Θεὸν λόγον, xxi ἄλλον τὸν
Χριστὸν, ὑπὸ παθῶν ψυχῆς καὶ τῶν τῆς σαρκὸς ἐπιθυ-
piv ἐνοχλούμενον, xal lx προχοπῆς ἔργων βελτιωθέντα,
καὶ βαπτισθῖντα εἰς ὄνομα πατρὸς ,καὶ νίοῦ, καὶ ἁγίου
πνεύματος, vel διὰ τοῦ βαπτίσματο; τὴν χάριν τοῦ ἁγίου
πνιύματος λαθεῖν, κκὲ υξοθεσίας ἀξιωθῆναι, καὶ κατ᾽
ἐσότητα βασιλινῆἧς εἰκένος εἰς πρόσωπον τοῦ Θεοῦ λύγον
προσχυνούμενον, xxi μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἄτρεπτον ταῖς
ἐννοίκις, καὶ ἀναμάρτητον παντελῶς γινόμενον καὶ πάλιν
εἰρηκότος τὴν ἕνωσιν τοῦ Θεοῦ λίγου πρὸς τὸν Χριστὸν
τοιαύτην γεγενῆσθαι, οἵαν εἶπεν ὁ ἀπέστολος ἐπὶ ἀνδρὸς
καὲ γυναιχός * ε Ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν. ν καὶ πρὸς
toic ἄλλα"ς ἀναριθμήτοις αὐτοῦ β᾽ ατφημίοις τολμήσαντος
εἰπεῖν, ὅτι μετὰ τὴν ἀνάστ' σιν ἐμφυσήσας ὃ κύριος τοῖς
μαθηταῖς, καὶ εἰπὼν, «Λάδετε πνεῦμα ἅγιον, » οὐ δέδωγεν
αὐτοῖς πνεῦμα ἅγιον, ἀ)λὰ σχήματι μόνον ἐνεφύσησεν.
Οὗτος δὲ καὶ tij, διολογίαν Ocp, τὴν Eni τῇ ψηλαφήσει
τῶν χειρῶν xal τῆς πλεν͵ ἃς τοῦ χυρίον μετὰ τὴν ἀν.-
στασιν, λέγων τὸ, 4 Ὁ χύριὸς μὸν καὶ Θεός μον, » εἶπε uj)
εἰρῆσθαι περὶ τοῦ Χριστοῦ παρὰ τοῦ Θωμᾶ, οὐδὲ γὰρ
εἶναι λέγει τὸν κύριον Θεὸν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ παραδόξῳ τῆς
ἀναστάσεως ἐχπ)λαγέντα τὸν Θωμᾶν ὑμνῆσαι τὸν Θεὸν
τὸν ἐγείραντα τὸν Χριστόν. Τὸ δὲ χεῖρον, ὅτι καὶ ἐν τῇ
τῶν πράξεων τῶν ἀποστόλων γενο  ἕνη παρ᾽ αὐτοῦ δῆθεν
ἑρμηνείᾳ συγχρίνων ὁ αὐτὸς Θείδωρος τὸν Χριστὸν Πλά-
tot, καὶ Μανιχαΐῳ, xal Ἐπιχούρῳ, καὶ Μαρχίωνε, λέγει,
ὅτι ὥσπερ ἐκείνων ἕκαστος εὐράμενος οἰκεῖο, δόγμα τοὺς
αὐτῷ μαθητεύσαντας πεποίηνε γαλεῖσθαι Ἰλατων.χοὺς, καὶ
Μανιχυίους, xal Ἐπικουρείους, x«i Μαρκιωνιστὸς,, τὸν
ὅμοιον τρόπον καὶ τοῦ Χριστοῦ εὐραμένον τὸ δόγακ, ἐξ
αὐτοῦ τοὺς Χριστιανοὺς καλεῖσθαι. Et tig τοίνυν &vri-
ποιεῖται Θεοδώρον τοῦ τὰ τοιαῦτα βλασφημήσαντος, ἀλλὰ
μὴ ἀναθεματίξει αὐτὶν, xal τὰ αὐτοῦ συγγράμματα, καὶ
τοὺς τὰ ὁμοια αὐτῷ φρονοῦντας, ἢ φρονήσαντας, ἀνά-
Ox ἔστω.

Εἴ τις ἀντιποιεῖται τῶν συγγέαμα tuy Θεοδωρέτον»
ἅπερ ἐξέθιτο ὑπὲρ Νεστορίου τοῦ αἱ'ριτιχοῦ, χαὲ κατὰ τῆς
ὀρθὴς πίστεως, xal τῆς ἐν Ἐφέσῳ πρώτης ἀηγίας συνό-
δου, καὶ τοῦ ἐν ἁγίοις Κυρίλλου, xal τῶν ιδ΄ αὐτοῦ χι-
φαλαίων, ἐν οἷς ἀσεβέσι συγγράμμασι σχετικὴν λέγει τὴν

᾿ἔνωσων τοῦ Θιοῦ λόγυυ mp ς τόν τινα ἄνθρωπον" tol οὗ
ξδλαπτφημῶν λἔγει, ὅτι ἐνηλάνησε Θωμᾶς τὸν ἀναστάντα,
xal προσεχύνησε τὴν ἐγείραντα, xai διὰ τοῦτο ἀσεβεῖς
καλεῖ τοὺς τὴς; ἐχχλητίας διδασγάλονς, τοὺς χαϑ᾽ ὑπόστα-
σ'ν τὴν ἕνωσιν τοῦ Θεοῦ λύγου πρὸς τὴν σάρκα ὁμολογοῦν-
τας" καὶ πρὴς τούτοις δεοτόσον ἀπαρνεῖται τὴν ἁγίαν ἔν-
δοξον ἀειπάρθενον Μαρίαν. ΕἾ τις τοίνυν τὰ εἰρημένα
6v ραλματα Θεοδωρέτον ἐπαινεῖ, ἀλλὰ μὴ ἀναθεα. τίζει
αὐτὰ, ἀνάθεμα ἔττω" διὰ ταύτας γὰρ τὰς; βλασφημίας

Le. ΚΚ.ὌΝΝΜΜ 2r hi
τ΄; ἐπισκοπῆς 032) 0n, χαὶ μετὰ τα τὰ ἦν τὸ pin nue

vel dividunt, et eos qui confundunt divin:z dispensa-
tionis mysterium Christi, rejicit. et condemnat uni-
versalis Dei Ecclesia.

Si quis non anathematizat Arium, Eunomium,
Macedonium, Apollinarium, Nestorium, Eutychein,
et eos qui similiaeissapuerunt vel sapiunt, talis aua-
thema sit.

XI. Si quis defendit Theodorum Mopsuestenum, qui
dixit alium esse Dcum Verbum, et alium Christum
a passionibus auiure et desideriis carnis mulestias
palientem, et ex profeclu operum wclioratum, et
baptizatum in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti, et per baptisma graliam sancti Spiritus acce-
pisse, et affiliationem meruisse, οἱ ad similitudinem

B imperialis imaginis in personam Dei Verbi adorari
. [adoratum], et post resurrectionem immutabilem

cogitationibus, et impeccabilem omnino factum fuis-
se ; εἰ iterum dixit talem factam esse unitionem Dei
Verbi ad Christum, qualem dixit Apostolus de viro
et muliere : Erunt duo in carne tna (Eph. v) : et gu-
per alias s:as innumerabiles blasphemias ausus est
dicere, quod.post resurrectionem cum | insufflasset
Dominus discipulis suis, et dixisset : Accipite Spiri-
tum. sanctn (Joan. xx) : non dedit eis Spiritum
sanctum , sed figuratim tantummodo iusufflavit :
seJ ct |Hic autem etiam Gr.] confessionem, quam
fecit. Thomas cum palpasset manus et latus Domini
post resurrectionem, dicens , Dominus meus et Deus
meus (Ibidem), inquit non esse dictam a Thoma de

C Chri:to (nec enim dixit Theodorus Deum esse Chri-

stum), sed ad miraculum resurrectionis stupefactum
Thomam glorilicasse Deum, qui Christum resuscita-
vit : et quod pejus est, etiam in interpretatione quam
in Actus apostolorum scripsit Theodorus, similem
fecit Christum Platoni, et Manichzo, et Epicuro, et
Marcioni, dicens quod sicut illorum unusquisque ex
dogmate quod invenit, suos discipulos fecit vocari -
Platonicos, et Manichzeos, et £picureos, et Marcio-
nistas, simili modo et cum Christus dogma invenis-
set, ex ipso Christianos vocari. Si quis igitur defen-
dit eumdem Tbeodorum, qui talia blasphemavil, et
non anathematizat eum, et ejus conscripta, et eos
qui similia illi sapuerunt, vel sapiunt, talis anailien:a
sit.

D XIi. Si quis defcndit conscripta Theodoreti quie
exposuit pro Nestorio h:retico adversus rectam
fidem, et Ephesinam primam sanctam synodum, et
S. Cyrillum, et duodecim ejus capitula, in quibus
sceleratis conscriptis idem Theodoretus affeclualem
dicit unitatem Dei Verbi ad hominem quemdam,
de quo blasphemans dixit, quod palpavit Thomas
eum qui resurrexit, et adoravit eum qui resuscilavit ;
et propter hoc impios vocat doctores Ecclesie qui
unitatem secundum subsistentiam Dei Verbi ad car-
nem confitentur ; et super hc Dci Genitricem ab-
negat sanctam et gloriosam semper virginem Ma-
riam. Si quis igitur memorata conscripta Theodoreti
defendit, et non anatheimnatizat. ea, talis anathema
sit. Propter tales enim Llasphernias ab episc^patu

Digitized by Google
