1009

CONFESSIO RECTE FIDEI.

1010

Wine Χριστοῦ piv Ote; τῆς δὲ δόξης πατήρ. Εἰ γὰρ καὶ A natorce intellectu distant, sirnul dividuntur etiam no-

τὸ συναμφότερον ἶν, ἀλλ᾽ οὗ τῇ γύστι, τῇ δὲ συνόδῳ. » Kal
ὁ ἐν ἁγίοις δὲ Γρηγόριος ὁ Νύσσης ἐπίσκοπος ly τῷ κατ᾽
Εὐνομίου τετάρτῳ λόγῳ τὰ αὐτὰ ἡμᾶς διδάσχων, γράφει
οὕτως" «καὶ ὡς ἂν μή τις τῇ ἀχηράτῳ φύσει τὸ χατὰ τὸν
σταυρὸν πάθος προστρίδοιτο, δε ἑτέρων τρανότερον τὴν
τοιαύτην ἐπανορθοῦται πλάνην, μεσίτην αὐτὸν Θεοῦ καὶ
ἀνθρώπου, Θεὸν x«l ἄνθρωπον αὐτὸν ὀνομάζων, ἵνα ix
τοῦ τὰ δύο περὲ τὸ ἐν λέγεσθαι τὸ πρόσφορον νοοῖτο περὶ
ἑκάτερον, περὶ μὲν τὸ θεῖον ἡ ἀπάθεια, περὲ δὲ τὸ ἀνθρώ-
svo» ἡ κατὰ τὸ πάθος οἰχονομία. Τῆς οὖν ἐπινοίας διαι-
pr σὴς τὸ κατὰ φιλανθρωπίαν μὲν ἡνωμένον, τῷ δὲ λόγῳ
διακρινόμενον, ὅταν μὲν τὸ ὑπερκείμενον, καὶ ὑπερέχον
πάντα νοῦν κηρύσσῃ. τοῖς. ὑψηλοτέροις κέχρηταε τῶν
ὑνόμάτων, inl πάντων Θεὸν, καὶ μέγαν Θεὸν, xal δύναμιν
Θεοῦ, καὶ σοφίῳν, καὶ τὰ τοιαῦτα καλῶν. Ὅταν δὲ τήν
ἀναγκαίως διὰ τὸ ἡμέτερον ἀσθενὲς συμπαραληγθεῖσαν
τῶν παθημάτων πεῖραν πεοιγράφψῃ τῷ λόγῳ, ix τοῦ ἡμι-
τέρον κατονομάξει τὸ συναυφότερον., ὄνθρωπον αὐτὸν
προσαγορεύων, οὗ κοινοποιῶν πρὸς τὴν λοιπὴν φί σιν διὰ
τῆς φωνῆς τὸν δηλούμενον, ἀλλ᾽ ὥστε περὲ ἑκάτερον τὸ
(estie φυλαχθῆναι. 0

τούτων o cur ἀποδεδειγμένων διὰ τῆς τῶν πατέρων
διδασκαλίας, παυσάσθωσαν οἱ τὸν ἀριθμ᾽ν τῶν ἕν Χρι-
στῷ φύσιων πρό:ασιν τῆς οἰκείας πλάνης ποιούμενοι,
xxi τῷ διὰ τούτου τὴν διαφορὰν ἀρνεῖσθαι, σύγχυσιν
εἰσάγειν ἐπιχειροῦντες. Πῶς γὰρ οὐκ ἀναγκαῖος ὁ ἀριθ-
μὸς, ᾧ ἐπὲ σημασίᾳ τῆς διαφορᾶς τῶν ἑνωθεισῶν εἰς μίαν
ὑπόστασιν φύσεων, καὶ οὐχ ἐπὶ τῇ ἀνὰ μέρος διαιρέσει
αὐτῶν, οἱ πατέρες ἐχρήσαντο; ᾿Αποδεδειγμένου τοίνυν
πανταχίθεν, ὡς ἀσεῦδίς ἐστι τὸ Aqu μίαν φύσιν, ἥτοι
οὐσίαν ϑείτητος xai τῆς σαρχὸς τοῦ Χριστοῦ, κἀχεῖνο
ἐρυῦμεν, ὡς οὐδὲ καθὸ μίαν ὑπόστασιν λέγομεν τῆς θεό-
τητος, καὶ τῆς ἀνθρωπότητος τοῦ Χριστοῦ, οὕτω ὃννχ-
. τὸν xal μίαν φύσιν λέγειν Χριστοῦ. Ἐπειδὴ μὴ ταντὸν
φύσις τε καὶ ὑπόστασις. Πάντες γὰρ οἱ ἅγιοι πατέρες
συμφώνως ἡμᾶς διδάσκουσιν, ἄλλο εἶναι φύσιν ἦτοι οὐ-
σίαν, καὶ μορφήν, καὶ ἄλλο ὑπόστασιν ἤτοι πρόσωπον"
xal τὴν μὲν φύσιν, ἤτοι οὐσίαν x«l μορφὴν τὸ κοινὸν ση-
μαίνειν, τὴν δὲ ὑπόστααιν ἦτοι πρόσωπον, τὸ ἰδικόν εἰ
δὲ φήσωσί τινες, ὅτι ὥσπερ μία ὑπόστασις σύνθετος εἴ-

Β

C

mina. Paulum dicentem audi : Ut Deus Domini nostri
Jesu Christi; Pater glori (Ephes. 1) : Christi quidem *
Deus, glorie autem Pater. Nam etsi utrumque.unum
est, tamen non natura, sed conventu. » Εἰ sanctus au-
tem Gregorius Nyssenus [Episcopus Nyssz] in quarto
libro contra Eunomium, eadem nos docens, ita scri-
bit : « Et ne aliquis incorruptibili naturze crueis pas-
sionem applicaret, per alia manifestius talem emen-
dat errorem, mediatorem ipeum Dei et hominum
([ Tim. n), et hominem et Deum ipsum nominans :
ut cum duo de uno dicantur, congruum intelligatur
circa utrumque, circa deitatem quidem impassibilitas,
circa bumanitatem autem dispensatio passionis. [n-
tellectu igitur dividente hoe quod per misericordiam
quidem: unitum est, ratione autem discernitur, cum
hoc quidem, quod superpositum est el supereminens
omnem sensum, przdicat, altioribus utitur nomini-
bus, super omnia Deum, et magnum Deum, et virtu-
tem Dei, et sapientiam (Rem. x; Tit. n; 1 Cer. ἡ),
et talia vocans: cum autem passionum experimen-
tum. necessario propter nostram infirmitatem acce-
ptum verbis signifieat, ez nostro nominans utrumque
hominem ipsum appellat, non communicans per vo-
cem ad csieram naturam eum qui significatur, sed
ut circa utrumque pietas conservelur. »-

His ita demonstratis per'sanctorum Patrum doctri-
nam, cessent qui numerum naturarum qu: in Christo
sunt, occasionem sui erroris faciunt, et earum diffe-
rentiam [ob id differentiam negando, Grec.] numeri
recusatione negando, confusionem introducere co-
nantur. Quomodo enim non est necessarius numerus,
quo, ad signiicandam differentiam naturarum qux in
unam subsistentiam unite sunt, et non ad divisionem
per partes earum, usi sunt Patres? : Demonstrato
igitur undique, quod impium est dicere unam natu-
ram sive substantiam deitatis et carnis Christi, et
illud dicimus, quia nec secundum quod unam sub-
sistentiam dicimus deitatis et humanitatis Christi, sic
possibile est et unam naturam €hristi-dicere : quo-
niam non idem est natura et. subsistentia. Omnes
enim sancti Patres consonanter nos docent aliud esse
naturam sive substantiam et formam; et aliud: 50}»-
sistentiam sive personam; et naturam quidem vel
substantiam et formam, hoc: quod est commune,

ρήται ἐπὶ Χριστοῦ, οὕτω δεῖ καὶ μίαν φύσιν σύνθετον M- D signilicare ; subsistentiam autem sive personam, hcc

qe», ἀποδείξομεν καὶ τοῦτο ἀλλότριον εἶναι τῆ; εὐσεδείας.
M αν γὰρ φύσιν θεότητος, ἔτοι οὐσίαν λέγοντες. τρεῖς ἐπ᾽
αὐτῆς δοξάζομεν ὑποστάσεις ἐν ἐχάστῃ ὑποστάσει τὴν
αὐτήν φύσιν, ἤτοι οὐσίαν γνωρίζοντες " xai. εὐσεδῶς x
τῶν τριῶν ὑποστάσεων μίαν ὑπόστασιν τήν. τοῦ λόγον
πρὸς τὴν σάρκα πυντιθεῖσθαὶ φαμεν. Οὐδεὶς γὰρ ποτε
ἐπόλμεσεν iw τῇ καθολικῇ ἐχχλησίᾳ εἰπεῖν, ὅτι ὥσπερ
τρεῖς ὑποστάσεις, οὕτω xxl τρεῖς «ὑτεις εἰσὲ τῆς ἁγίας
τριάδος, ὥστε xai ἤύνασθῥαι λέγειν μίαν φύσιν ἐχ τῶν
τριῶν φύσεων συντεθεῖσθαι πρὶς σάρχα * τρεῖς γὰρ φὺ-
σεις ἐπὲ τῆς ἁγίας τριάδος μόνος "Aptiog τολμήσας ti-
πεῖν ὡς βλάσφημος κατεχρίθη. Διὰ τοῦτο τοίνυν χατὰ τὺν
ὀρϑὸν λόγον δύο φύσεων ἕνωσιν λέγοιεν, καὶ μίαν ὑπόστα-

D ^g J "m ΕΞ ΄-
αιν. Ere ἡ τοῦ ER) ui YUTU τὴν ὑπήπταςιν ἐτερος

quod est speciale. Sin vero dixerint quidam, quod
sicut une subsistentia composita dicitur Christi, sic
oportet et unam naturam compositam dicere : osten-
demus et hoc alienum esse a pietate. Unam enim na-
turam sive substantiam deitatis dicentes, tres ipsius
confilemur [glorifieamus, Grec.] subsistentias, in
unaquaque subsistenlia eamdem naturam sive sub-
stantiam cognoscentes. Et recte ex tribus subsisten-
tiis unam subsistentiam Verbi ad carnem compositam
esse dicimus. Nemo enim unquam ausus est in ca-
tbolica Ecclesia dicere, quod sieut tres subsistentis,
sic et tres nature sunt sanctze Trinitatis : ut possi-
bile sit dicere, unam naturam ex tribus naturis com-
positam esse ad carnem. Tres enim naturas in sancta

Digitized by Google
