'9i3

EPISTOLA DE DUABUS NATURIS.

91i

πάλιν ἀναλύῃ τὴν μίαν εἷς τὰ ἐξ ὦν, ὅπερ ánayo- À sus unam naturam in illas solvat e quibus constat,

ρεύει. Ἢ «à μὲν ὀνόματα μόνα τῶν ἀποτελεσασῶν
φύσεων μένει, αὐτὸ δὲ τὸ ἀποτέλεσμα ἀνώνυμον " fj
οἷον δ᾽ ἂν ὄνομα ἐπινοήσῃ, τούτῳ xal ἡ τεχοῦσα Παρ-
θένος σεμνυθήσεται. ᾿

Οἷδα δὲ τοὺς αὐτοῦ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν λέγοντας
τὸν Χριστὸν, fi Χριστός ἐστιν, μηδενὶ εἶναι ὁμοούσιον,
καὶ μήτε Θεὸν εἶναι μήτε ἄνθρωπον. Εἰ δὲ τοῦτο
ἀληθὲς, οὔτε Θεός ἐστιν ὁ Χριστὸς, οὔτε Θεοτόχος 1
Παρθένος, ἀλλ᾽ ὡς λέγουτι Xpistotóxoz χατὰ Νεστό-
piov, οὗ τὰ χείρονα φρονοῦσι πολύ, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ πάν-
τως τὸ ix. δύο τινῶν συνενηγμένον ἀσύγχυτα ἐφύ-
λαξεν τὰ ἐξ ὧν * καὶ γὰρ οἶνος xal ὕδωρ συνενεχ-
θέντα συγχέονται * ὁμοίως xai χρυσὸς xal ἄργυρος
ἐν τῇ χωνείᾳ " ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ Ex δύο γνωσθήσεταί ποτε
ὅτι ἔστιν ἐκ δύο, εἰ μῇ κατὰ τὴν ἕνωσιν χαὶ τὸ ἀπὸ-
τέλεσμα. Περὶ δὲ ἐνεργειῶν καὶ ἰδιοτήτων ὅπως δια-
φωνεῖ, ποτὲ μὲν ἀναθεματίζων τοὺς λέγοντας, ποτὲ
δὲ ὁμολογῶν αὐτὰς ὁ αὐτὸς πολύμορφος Σευῆρος, γι-
γώσχουσιν οἱ φιλαληθῶς ἀναγινώσχοντες τὰ αὐτοῦ.
Εἶδε γνῶς “πῶς λέγει τοὺς Πατέρας χρήσασθαι τῇ
φωνῇ τῶν δύο φύσεων ἀδιαθλήτως τε xal ἀμέμ-
πτως, οὐχ οἶδα τίνος χαταγελάσει πλέον, αὐτοῦ ἣ
τῶν ἀπατωμένων ὑπ᾽ αὐτοῦ * διεστραμμένως γὰρ
ἐχλαδὼν αὐτὸς τὴν φωνὴν, ἐσυχοφάντησε τοὺς Πα-
πέρας οὕτως νοῆσαι αὐτοὺς ταύτην, ὥσπερ xal αὐτός.

Ἰωάννου τοῦ γραμματικοῦ παραθεμένου χρῆ-
σιν τοῦ μαχαρίου ᾿Αμφιλοχίου χειμένην ἐν τῷ λόγῳ
αὐτοῦ τῷ, Ὁ Πατὴρ ὁ πέμψας με, μείζων μού

ἐστιν, ἔχουσαν οὕτως " « Διάχρινον λοιπὸν τὰς φύ- c

σεις τήν τε τοῦ Θεοῦ τὴν τε τοῦ ἀνθρώπον * οὔτε
γὰρ κατ᾽ ἔκπτωσιν Ex Θεοῦ γέγονεν ἄνθρωπος, οὔτε
χατὰ προχοπὴν ἐξ ἀνθρώπου Θεός * Θεὸν δὲ χαὶ ἄν-
θρωπον λέγων, ὅταν τὰ παθήματα τῇ σαρχὶ, καὶ τὰ
θαύματα τῷ Θεῷ δῷς, ἀνάγχῃ καὶ μὴ θέλων δίδως
τοὺς μὲν ταπεινοὺς λόγους τῷ ἐκ Μαρίας ἀνθρώπῳ,
τοὺς δὲ ἀνηγμένους xal θεοπρεπεῖς τῷ ἐν ἀρχῇ ὄντι
Aópp. ν» Αὐτὸς δοχεῖ ταύτην ἑρμηνεύειν χαταγινώ-
σχων τοῦ Γραμματιχοῦ ὡς χαχῶς νενοηχότος τὴν
χρῆσιν, καί φησιν " « Ταῦτα καὶ ἐν cot; ἤδη προγε-
γυμνασμένοις ἀπεδείξαμεν, ὡς ἅπαντες οἱ τῆς εὐ-
σεθείας διδάσκαλοι πρὸς τοὺς ἀθέους ᾿Ἀρειανοὺς τοὺς
λόγους ποιούμενοι, βιαζομένους παρὰ τὴν ἀλήθειαν
τοὺς τῇ ἐνανθρωπήσει xat τῇ ἐχυυσίῳ πτωχείᾳ πρέ-
ποντας ταπεινοὺς λόγους καὶ πάθη πρὸς τὴν προαιώ-
νιον ὕπαρξιν ἄγειν τοῦ Μονογενοῦς, καὶ γυμνὴν
xaX ἄσαρχον τὴν θεότητα, διήλεγχον αὐτῶν τὴν ἀσέ-
6stav διαιροῦντες τοὺς χρόνους εὐσεδῶς, τούς τε πρὸ
«ἧς ἐνανθρωπήσεως καὶ τοὺς μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν,
δειχνύντες μηδαμῶς ἀρμόττειν τῷ Θεῷ Λόγῳ τά
πε πάθη καὶ τὰ ταπεινὰ ῥήματα δίχα σαρχὸς Gxo-
πουμένῳ " τὰ μέντοι γε θαύματα προσήχειν αὖ-
τῷ κατὰ φύσιν ὄντι Θεῷ καὶ σεσαρχωμένῳ " δια-
χρίνειν γὰρ ἐδίδασχον τὰς φύσεις τῇ τοῦ χρό-

quod abhorret. Aut nomina sola manent natura-
rum constituentium , effectus vero anonymus; aut
tale invenies nomen, quo et Deipara Virgo gloriari
possit. »

Non ignoro fautores ejus hac de causa dicere
Christum, qua Christus est, nemini esse consub-
stantialem, ac neque Deum esse, neque hominem.
Si autem hoc verum, non Deus est Christus, neque
Deipara Virgo, sed Christipara, ut aiunt juxta Nesto-
rium, quo multo pejus sentiunt. Ást non semper
Bervat res citra confusionem ea e quibus componi-
tur; nam vinum et aqua conjunctione miscentur;
ita et argentum ac aurum in fornace. Nec cognosce-
tur e duobus esse quod e duobus est, nisi post unio--
nem et.effectus ea retineat. De operationibus autem
et proprietatibus quam diversa sentiat multiormia
Severus, nunc eos damnans qui illas dicunt, nunc
illas ipse confitens, cognoscunt qui scripta ejüs
veritatis studio legunt. Jam novisti quomodo Patres
dicat absque reprehensione et. crimine voce duarum
naturarum esse usos; nescio quem magis deri-
deam, ipsum aut asseclas ejus; nam inepte vocem
attollens, Patres increpat, quod eadem sunt confessi
qua ipsi.

Joannes grammatieus locum hunc protulerat
beati Amphilochii ex sermone ejus in illud : Pater
qui misit me, major me est, desumptum. « Discerne
de cztero naturas, divinam et humanam : neque
enim dignitatis imminulione ex Deo factus est
homo, neque dignitatis accessione ex homine
Deus (4). Deum et hominem dicens, quando pass
siones carni et miracula Deo tribuis, necesse est
ut vel invitus humiles sermones homini ex Mária.
nato ascribas , sublimes vero et divinos Verbo quod.
in principio erat. » Quem locum ipse interpretari
putat, incusato Joanne, quasi prave ilum intel-
lexisset. « Jam in procmio, ait, probavimus, omnes
pietatis doctores ad impios Arianos verba facientes,
qui spreta veritate sermones humiles incarnationi
et voluntarix paupertati: convenientes ad seternam
Unigeniti essentiam ,.ad nudam et carne carentem
divinitatem referre. conabantur, banc ipsis impie--

D tatem. crimini vertisse. Tempora pie distinxerunt,

in ea qu: ante incarnationem, iique ea quzxe post.
incarnationem, ostendentes nünquam Deo Verbo.
passiones et humilia verba convenire, citra carnein-
considerato; miracula vero ipsi competere, divite
naturz et incarnato Deo. Naturas docuerunt distin-
guendas esse temporum differentia , atque ita defi-
nierunt qux fuerit natura carne destituti Dei, et
qui natura Dei per dispensationem absque ulla
mutatione inbumanati. »

vou διαστολῇ, τίς τε φύσις àdápxou Θεοῦ, τίς τε φύσις κατ᾽ olxovoplav ἀπρέπτως ἀνθρώπου γένο-

μένον.»

* Sie mendose. An legendum Εἰ δὲ γνῷ τις; mox. enim in apodosi legitur xasayeAáss:. Epi.

(&) Apud Anastasium ita se babet hicloeus :.« Ne-
que enim secundum inbabitationem ex Deo factus

est homo, neque secundum profectum ex hominea
Deus. (Biblioth. maxima, 1X, p. 851.)

Digitized by Google
