93

EUSTATIIH MONACHI

12

Lec physica diversitas ac differentia, quia citra A σεῖς * καὶ πάλιν τῆς φυσικῆς ἑτερότητος καὶ δια-

mllam eonfusionem uniuntur.» Attende ab eo na-
turas dici, non naturam | easque distinctas.

Qui autem hic proprielatem ac diversitatem na-
turarum agnoscit, multis inscriptis eos anathema-
tizat qui hzc profitentur. Qui hic dicit carnis et
anims juxta naturam esse passiones, et morti cor-
pus naturaliter subjici ; impatibilem vero esse di-
vinitatem et divinitati tribuendam resurrectionem,
idem in sermone suo in Trisagium cujus exordium:
Vos forsan me gaudere putatis, hxc proferre non
dubitavit : « Si autem post unionem in duabus
naturis agnoscetut, solvetur unio , binario numero
divisa ;
immortalitatem, humanz veroinortem tribuemus.»
Per omnia ludens, et sibimet nunquam constans,
omnia perniscuit quz divinitati naturaliter propria
sunt, et qu: humanitati, confundens ea qux juxta
naturam prepria sunt cum iis quz juxta incar-
nationem propria; ita ut utraque natura jam non
suas proprietates servet. Nos autem hoc effatum
Gregorii Nysseni memorabimus in quarto sermone
adversus Eunomium prolatum : « Nam si eos qui
nature humane passionem attribuunt accusat , ip-
sam omnino divinitatem passioni vult subjicere. »

Ad saniora revocali verba forsan potius profe-
rent quie adversus Julianum edidit : « Non dici-
mus eum passiones impatibili divinitatis substan-

- iie. attribuere. » Ita omnia confundit hie doctri-
narum Lurbator; quando Docetis adversatur, propria
naturarum eis objicit qui propria naturarum
verentur; et quz de una et ab una persona dicta
sunt impugnat, quasi de una et ab una natura
intelligerentur. Nam sepius nature et personz
differentiam non agnoscit, ut copiam habeat ubique
omnes incusandi, turbarum hic et ineptiarum ama-
tor. Quod si autem jam nulla inter personam et na-
turam differentia, quotiescunque naturas pluraliter
dicit, aut naturam et naturam, aut personas inten-
dit. In sermone ejus in Electionem,cujus exordium :
Navem [orte solventi αὐ medium. flumen, ait:
« Quando hominum oculis apparuerit et semet-

ipsum sponte pro nobis exinaniverit, ipse nobis p

scala factus est, humi propier peccata et Adami
lapsum jacentes in coelum deducens, et porta coeli
illustris, Patrem nobis revelans et seipsum et Spi-
(itum sanctum, et in sancja Trinitate Deitatem.»

Qua dixit sancte synodo adhwrens que idem
slatuerat; nam Patris et Filii et Spiritus sancti
perfectionem, docet, et. inhumanationem profert
fideliter suscipientibus. Quod si synodus quater-
narium numerum professa est, Severus senarium
aduisit in suo sermone in illud : Domine mi, cujus
exordium : Quidam dividentium forte : « Verum-
tamen. non aicut ego volo, sed sicut tu (Matth, xxvi,
$9). Que non timore, sed nos docendi gratia dicta

φορᾶς μὴ σδεσθείσης, διὰ τὸ ἀσύγχυτον τῆς
ἐνώσεως.» Πρόσσχες ὅτι διίστασθαι λέγει, xol οὐ τὴν
φύσιν, ἀλλὰ τὰς φύσεις.

Ὁ δὲ ὁμολογῶν ἐνταῦθα καὶ ἰδιότητα xal ἑτερό-
«rca τῶν φύσεων, ἐν πολλοῖς αὐτοῦ λόγοις ἀναθεματί-
ζει τοὺς ὁμολογοῦντας ταῦτα. Καὶ ὁ λέγων τῆς σαρ-
xb; εἶναι xal τῆς ψυχῆς χατὰ φύσιν τὰ πάθη, καὶ
φυσιχῶς συμδῆναι τῷ σώματι τὸν θάνατον, ἀπαθῇ δὲ
τὴν θεότητα, καὶ θεοπρεπῆ τὴν ἀνάστασιν, ἐν τῷ
Λόγῳ αὐτοῦ τῷ εἰς τὸ Τρισάγιον, οὗ ἡ ἀρχὴ, Ὑμεῖς
ἴσως οἴεσθέ μ6 γεγηθέναι, φησίν. « Εἰ δὲ μετὰ
τὴν ἕνωσιν ἐν δυσὶ φύσεσι γνωρισθήσεται, λύεται μὲν
ἡ ἕνωσις, τῇ δυάδι διαιρεθεῖδα * μερισθήσεται δὲ τὸ

ἀϊνίδοιατ mysterium, et divine naturz B βυστήριον * xal τῇ μὲν θείᾳ φύσει τὴν ἀθανασίαν,

τῇ δὲ ἀνθρωπίνῃ τὸν θάνατον ἀποχληρώσομεν. » Ὁ
πάντα παίζων καὶ ἐπὶ μηδενὸς ἱστάμενος, ἔφυρεν
πάντα τά τε τῆς θεότητος ἴδια κατὰ φύσιν, χαὶ τὰ
τῆς ἀνθρωπότητος ἴδια κατὰ φύσιν, παρασχευάζων
τὰ xazà φύσιν ἴδια, ὡς τὰ κατ᾽ οἰχονομίαν ἴδια θεω-
ρεῖν * ὡς μηχέτι σώζεσθαι éxáocy φύσεις τῶν οἰκείων
αὐτῆς ἰδιωμάτων" ἡμεῖς δὲ ὑπομνήσωμεν αὐτὸν
τὸ γεγραμμένον τῷ Νυσσαεῖ ἐν τῷ x&v' Εὐνομίου
τετάρτῳ (potius πέμπτῳ) λόγῳ" « Εἰ γὰρ αἰτιᾶται
τοὺς τὸ πάθος τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει ἀνατιθέντας, βού-
λεται πάντως αὐτὴν τῷ πάθει ὑπαγαγεῖν τὴν θεότητα.»

Ἴσως ἐντραπέντες οἱ αὐτοῦ βεδαιώσονσι μᾶλλον
τὸ λεχθὲν αὐτῷ χατὰ Ἰουλιανοῦ * « Οὐχ ἐροῦμεν
αὐτὸν πάθη περιάπτειν τῇ οὐσίᾳ τῇ ἀπαθεῖ τῆς θεό-

€ πητος. » Οὕτως ὁ φύρτης πάντα ov ylet, νοῖς Aoxf-

ταις δῆθεν ἀντιλέγων, τὰ ἴδια τῶν φύσεων προδάλ-
λεται τοῖς τὰ ἴδια τῶν φύσεων πρεσδεύουσιν, μαχό-
μενος τὰ ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς xal ἀπὸ ἑνὸς προσώπου
λεγόμενα, ὡς ἐπὶ μιᾶς καὶ ἀπὸ μιᾶς φύσεως ἀντιχαθ-
ιἰστᾷ. Ἔστιν γὰρ ὅτε φύσεως xaX προσώπου obx
οἶδεν διαφορὰν, ἵνα ἔχῃ ἄδειαν πάντοτε πᾶσι μάχε-
σθαι, ὡς φιλοτάραχος καὶ καὶ φιλοσχώπτης * εἰ δὲ
οὐκέτι φύστως καὶ προσώπον διαφορὰ, ὁσάκις ἐὰν
λέγῃ φύσεις πληθυντιχῶς, ἢ φύσιν καὶ φύσιν, [forte
ἢ] καὶ πρόσωπα λέγει. Ἐν τῷ λόγῳ τῷ εἰς τὴν Xetpo-
τονίαν αὐτοῦ, οὗ ἡ ἀρχὴ, ᾿Απαίροντί ποτε πρὸς τὴν
μέσην τῶν ποταμῶν, λέγει“ Ἡνίκα δ' ἂν ἐπιλάμψ τ
τοῖς ἐπὶ γῆς καὶ τὴν ἑκούσιον χένωσιν δι’ ἡμᾶς κατα-
δέξηται, αὐτὸς ἡμῖν χλίμαξ γενήσεται, τοὺς χαμαὶ
χειμένους ὑπὸ τῆς ἀμαρτίας xat τῆς τοῦ ᾿Αδὰμ παρα-
ὀάσεως ἀνάγων εἰς οὐρανὸν, καὶ πύλη περιφανὴς
οὐράνιος, ἀποχαλύπτων ἡμῖν τὸν Πατέρα xaX ἑαυτὸν,
καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, χαὶ τὴν ἐν τῇ ἁγίᾳ Τριάδι
Κυριότητα. »

Ταῦτα ἔφη ὁ τῆς ἁγίας συνόδου ἐπιλαβόμενος εἰ-
πούσης * περί τε γὰρ Πατρὸς xoi Υἱοῦ xoi ἁγίου
Πνεύματος ἐχδιδάσχει τὸ τέλειον, καὶ τοῦ Κυρίου τὴν
ἐνανθρώπησιν τοῖς πιστῶς δεχομένοις παρίστησιν,
El οὖν ἡ σύνοδος τετράδα εἴπεν, Σενῇρος ἑξάδα λέγει
tv τῷ λόγῳ αὐτοῦ τῷ εἰς τὸ, Θεέ μου, οὗ ἡ ἀρχὴ,
Ἴσως τινὲς τῶν διωτεμγόντων, ἔφη" « Πιιὴν οὐχ
ὡς ἐγὼ θέλω, ἀ.1.1 ὡς σύ * ὅτι γὰρ διδασκαλίας t»

ταῦτα, xat οὐ δειλίας, μαρτυρήσει σαφῶς ἡ τῶν Εὐᾶγ-

Digitized by Google
