909

xal οὐσία xal παρὰ Σευήρῳ ταντόν ἐστιν. Ὁ οὖν
μεμφόμενος τὸν εἰς μέαν οὐσίαν ἤτοι φύσιν συν-
ἄγοντα τὰ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς, οὐχὶ φανερῶς ἀποδέχεται
τοὺς δύο καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν ὁμολογοῦντας ;

Καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ δὲ λόγῳ 9 πρὸς αὐτὸν Σέρ-
γὙιον (οὗτος δὲ ἣν γραμματιχὸς Εὐτυχιανιστὴς) λέγει"
« Πῶς οὐ χαταγέλαστον καὶ τὸ λέγειν δύο ἰδιότντας
ἣ δύο ἐνεργείας ; Πολλὰ γάρ ὅστι χαὶ οὐ δύο μόνον
ἐχάστης φύσεως * οἷον τῆς ἀνθρωπότητος τὸ ἀπτὸν,
4b ὁρατὸν, τὸ θνητὸν, τὸ ὑποχεῖσθαι πείνῃ χαὶ ξίψη
xoi τοῖς ἄλλοις ὁμοίως - καὶ τῆς θείας δὲ φύσεως
᾿πολλὰ τὰ ἴδια, τὸ ἀόρατον, τὸ ἀναφὲς, τὸ προαιώ-
vtov, τὸ ἀπερίγραπτον. Ὁμοίως xal τὰ ἐνεργή-
ματα πολλὰ χαὶ διάφορα " xal τοοαῦτα ὅσα ἄν τις
εἴποι πράξεις θείας vs καὶ ἀνθρωπίνας. » Ἰδοὺ οἶδεν
xai μετὰ τὴν ἕνωσιν λέγειν ἑκάστην φύσιν ἐπὶ
μιᾶς δὲ φύσεως ἑχάστη φύσις οὐ λέγεται, ἀλλ᾽ ἐπὶ
δύο" xal ὁ λέγων ἐπὶ Χριστοῦ θείαν φύσιν, παρα-
δηλοῖ xal τὴν ἀντιδιαστελλαμένην ἀνθρωπίνην φύ-
σιν εἰδέναι. Καὶ τούτων ἰδιότητας χαὶ ἐνεργείας φη-
σὶν ὁ ἐν πολλοῖς αὐτοῦ συντάγμασιν ἀναθεματίζων
«οὑς λέγοντας ἐπὶ Χριστοῦ ἰδιότητας καὶ ἐνεργείας.
Ὁ διὰ πολλὴν δοφίαν πάσης δόξης μαθητὴς καὶ πά-
σαις μαχόμενος, ἑκάστῃ δὲ τῇ ἀντιθέτῳ.

Τοῖς μὲν γὰρ Εὐτυχιανισταῖς ἤτοι Φαντασιανισταῖς
«οἷς τῆς Ἐχκχλησίας δόγμασιν ἀνθέστατο᾽ φύσιν δὲ
φύσιν λέγων, καὶ ἑκάστην χαὶ θείαν χαὶ ἀνθρωπί-
νην, καὶ τούτων ἰδιότητας xat ἐνεργείας. "Qva δὲ τῇ
Ἐχχλησίᾳ μάχεται, ἀναθεματίζει ταῦτα, ἅπερ
χατὰ τῆς φαντασίας προδδάλετο' τοῖς δὲ ἐχείνης
συστατιχοῖς ἐπιχειρήμασι χέχρηται χατὰ τῆς ἀλη-
θείας, ἵνα ἧ ὁ λεγόμενος δοξοχαθαιρέτης, ὁ καὶ ἑαυ-
τῷ καὶ κᾶσι τοῖς ἁγίοις Πατράσι μαχόμενος " πῶς
γὰρ οὐ μάχεται τοῖ; Πατράσιν ὁ εἰπὼν ἐν τῇ "Ex-
θέσει εἧς πίστεως αὐτοῦ, ὅτι εἰρήχασιν οἱ ἅγιοι
Πατέρες δύο φύσεις: Ἐν δὲ οὗ συνοδιχῇ αὐτοῦ ἐπι-
στολῇ τῇ πρὸς τὸν Νιχιώτην ἀναθεματίζω αὐτοὺς
ἐν τῷ γράφειν’ ε᾿Αναθεματίζομεν οὖν τοὺς δύο λέ-
γόντας f| εἰπόντας φύσεις μετὰ τὴν ἄφραστον ἔνῳ-
σιν τὸν ἕνα Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν.» Διὰ τοῦ
εἰπόντας, τοὺς ἁγίου, Πατέρας ἀναθεμάτισεν,
τοὺς ἀδιαδλήτως τὴν φωνὴν εἰρηχότας κατὰ τὴν ab-
τοῦ paptuplav: οὐ γὰρ προσδιωρίσατο xal εἶπεν
τοὺς καχῶς χρησαμένουφ τῇ λέξει, ἀλλ᾽ ἀπολύτως
ἔφη τοὺς slpnuórac δύο φύσεις. Διὰ δὲ τοῦ Aéyor-
rac, ἑαυτὸν ἀναθεματέζει" εἶπεν γὰρ καὶ αὐτὺς, ὡς
προαποδέδειτται.

᾿Αξιοθαύμαστος δὲ xal, ὅταν ἀποφαίνηται" « Τὰ
γὰρ δύο μὴ ἐν δύο προσώποις φαίνεσθαι, «ov ἀδυνά-
των ἐστίν.» "Iva. πάντα παρῶμεν, πανταχοῦ δύο
φύσεις λέγων αὐτὸς σχοπεῖν ἐν τῷ Χριστῷ, δύο πάν-
vex καὶ πρόσωπα λέγει ἐν αὐτῷ, κατὰ τὴν ἀπόφασιν
αὐτοῦ. Καὶ εἰ μὲν φαντασιώδεις θεωρεῖ τὰς φύσεις
ἐν τῷ Χριστῷ ἀχολούθως φαντασιώδη θεωρεῖ καὶ τὰ
πρόσωπα" εἰ δὲ οὐσιώδεις κατὰ ἀλήθειαν, ἀληθῶς
ἐνυπόστατα χαὶ τὰ πρόσωπα θεωρεῖ" δύ) οὖν φύσεις

: EPISTOLA DE DUABUS NATURIS.
δράγμα μὴ ἔχον ἰσχὺν ποιῆσαι ἄλευρον. » Φύτις À et substantia. vel apud Severum idem sunt. Dum

C

910

igitur eos incusat, qui in unain naturam aut. sub-

'gtantiam ea contrebunt e quibus Christus, nonne
evidenter illos probat qui duas naturas, vel post
unionem con(teptur ?

Dicit eiiam in secunda oratione ad eumdem
Sergium (hic erat grammaticus Eutychianista) :
« Qui non ridieulum dicere duas proprietates aut
duas operatiopes? Mult» enim sunt, et non duse
tantum cujusque natura ; ita hominis est sub ta-
etum et sub conspectum cadere ; morti obnoxium
esse, ac fami οἱ siti, et cxlera hujusce generis.
Divinitatis quoque. multze proprietates, nam invi-
sibilis, intactilis, eterna, incircumscripta. Pariter
et effectus quoque sunt. innumeri ac varii, et tot
invenies, quot actus bominibus aut Deo tribuere
poteris. » Ea vel post unionem utramque naturam
dicere non dubitat; ad unam vero naturam utra-
que natura non refertur, sed ad duas : qui in Christo
divinam naturam predicat, indicat se quoque
oppositam huie bumanam naturam agnoscere.
Loquitur etiam de istarum proprietatibus et opera-
tionibus qui in multis tractatibus eos anathema-
tizat qui in Christo preprietates et operationes
confitentur. Sic propter summam sapientiam do-
€irinas omnes simul defendit et impugnat, vel di-
versissimas inter se.

Eutychianistis enim aut Phantasianistis Ecclesiz
dogmata objicit, naturam vocans, ei utramque
confessus divinam et humanam, et harum pro-
prietates οἱ operationes. Quando autem Ecclesiz
adversatur, eadem damnat que contra phanta-
smatum fautores propugaaverat, et ab ipsis adver-
sus veritatem arma mutuatur, ut sit vere dogma-
tum eversor, sibimet et sanctis Patribus pugnans.
Qui enim Patribus non adversaretur qui in Ez-
positione fidei suse dixit, a sanclis Patribus agnitas
esse duas naturas , in synodica vero £pistola ad
Nieioten eos anathematizat scribendo : « Anathe-
'"matizamus igitur eos qui post ineffabilem unionem
unum Dominum nostrum Jesum Christum duas
habere naturas dicunt aut dixerunt ? » Per vocem
direrunt, sanctos Patres anathematizat, qui, ipeo
testante, absque ullo crimine vocabulo duarum

D naturarum usi sunt; non distinguit enim, nec

dicit, Qui prave hoc vocabulo usi sunt, sed abso-
lute, Qui dixerunt duas naturas. Per vocem autem
dicunt, seipsum damnat; nam οἱ ipse confessus
est duas naturas, ut supra demonstravimus.

Dignus est etiam admiratione quando declarat :
« Impossibile est duo non in duabus personis ap-
parere. » Ut omnia concedamus, ubique duas na-
turas dum dicil se in Christo cogitare, duas om-
nino personas asserit in illo, justa hoc affatum.
Quod si imaginarias in Christo admittit naturas,
sane et imaginarias confitebitur personas ; si autem
substantiales, et veras naturas, vere subsistenteg
profitetur et personas. Cum igitur duas naturas

Digitized by Goegle
