899

SANCTI. BARSANUPHITI

9)

silii fratrem id ipsum dixisse, ac prxexsistentiam ἃ ἀγίου Γρηγορίου τοῦ ἀδελροῦ τοῦ ἁγίου Βασιλείου

docoisse, ejus dieta quadam prave interpretantes.
Ipse tamen clare tricesimo capite operis sui de ho-
ininibus, praexsistentie dogma oppugnat et evertit,
quemadmodum et beatus David, nec non sancti
Joannes, Athanasius, omnesque alii qui Ecclesi: ]u-
minaria doctoresque suffi. De restitulione vero
aperte. loquitur idem Gregorius Nyssenus ; verum
non de μος quam ipsi predicant, nempe cessante
supplicio fore ut liomo restituatur in id quod prius
crat, scilicet in puras intelligentias. At nequaquam
dicit ille cessaturum ac finem habiturum esse sup-
plicium. Dic ergo, pater, cur talis homo non recte
loquatur, ut par esset sanclum virum, qui Spiritu
sancio afflante loqui dignatus sit. Elenim cirea
paradisum. quoque dissentiunt quidam ex Patribus
et doctoribus, dum aiunt illuin non esse sensibilem,
scd intelligibilem. In aliis quoque Scripturz capi-
tulis quamdam dissonantiamn reperire est. Indica
illud ergo nobis, pater, ut a vobis illuminati glori-
ficemus Deum, et judicium non feramus in sanctos
Patres nostros. “

Responsio Barsanuphii.

Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi,
qui benedixit nos in. omni benedictione spirituali in
celestibus in Christo. Amen?. Fratres, opportune
dicere possum cum Apostolo : Factus sum stultus,

ἐπιχαίρουσιν, ὅτε τὸ αὐτὸ εἶπε xoi λέγει κἀχεῖ.ος
προὔπαρξιν, παρερμηνεύοντες xal αὐτοῦ ὁντά τινα.
Αὐτὸς δὲ σαφῶς ἐν τῷ τριαχοστῷ χεφαλαίῳ τῆς περὶ
τῶν ἀνθρώπων αὐτοῦ πραγματείας, μάχεται ἰσχυρῶς
τούτῳ τῆς mpoünáp£en; δόγματι καὶ ἀνατρέπει
αὐτὸ, καθὸ καὶ ὁ μαχάριος Δαυὶδ xai οἱ περὶ τὸν
ἅγιον Ἰωάννην καὶ ᾿Αθανάσιον καὶ οἱ λοιποὶ πάντες
τῆς Ἐχχλησίας φωστῆρες xo διδάσχαλοι. Περὶ δὲ
ἀποχαταστάσεως σαφῶς λέγει ὁ αὐτὸς Γρηγόριος ὃ
Νύσσης * ἀλλ᾽ οὐ περὶ ταύτης fj; αὐτοὶ λέγουσιν, ὅτι
παυομένης τῆς χολάσεως μέλλει ὁ ἄνθρωπος ἀποχαθ-
ἰτασῦα: εἰς ὅπερ ἐξ ἀρχῆς ἦν, εἰς καθαρυὺς véx;.
᾿Αλλ᾽ οὐ τοῦτο λέγει, ὅτι παύεται ἡ χύλασις xa. τέλος
λαμθάνει. Εἰπὲ οὖν, πάτερ, διὰ τί τοιοῦτο: ἄνθρωπος
οὐκ ὀρθῶς λέγει, καθὼς ἐνδέχεται ἄνδρα ἄτγιον xol
ἀξιωθέντα λαλεῖν ἐχ Πνεύματος ἁγίον, καὶ γὰρ καὶ
περὶ τοῦ παραδείσου διαφωνοῦσί τινες τῶν Πατέρων
xa διδασχάλων, μὴ λέγοντες αὐτὸν αἰσθητὸν, ἀλλὰ
νοητόν. Καὶ ἐν ἄλλοις χεφαλαίοις τῆς Γραφῆς ἔστιν
εὑρεῖν τινων διαφωνίαν, Σαφήνισον οὖν ἡμῖν, δέὲσπο-
τα, τοῦτο, παραχαλοῦμεν, ἵνα map! ὑμῶν φωτισθέν-
τες, δοξάσωμεν τὸν Θεὸν, xaX μὴ διαχρινώμεθα εἰς
τοὺς ἁγίους ἡμῶν Πατέρας.
᾿Απόχρισις Βαρσαγουφίου.

Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ εὐλογήσας ἡμᾶς ἐν
πάσῃ εὐλογίᾳ πνευματικῇ ἐν τοῖς ἐπουρανίοις
ἐν Χριστῷ. ᾿Αμήν. ᾿Αδελφοὶ, εὔκαιρον εἰπεῖν μετὰ

vos me coegistis *. Etenim propter vos cogor quie C τοῦ ᾿Αποστόλου" Γέγονα ἄφρων, ὑμεῖς με ἡναγ-

mensuram superant meam scrutari, et ea loqui 40:5
non magnam animz utilitatem conferant, nisi forte
ipsam kedant. Dimisimus Paulum apostolum di-

centem : Omnis ira et furor et clamor et blasphemia

tollatur a vobis cum omni malitia *. Ego autem dico,
cum voracilate et fornicatione et avaritia et reJi-
quis animi morbis, de quibus indesinenter flere
lugereque nos oportet die ac nocte, ut vi lacryma-
rum horum omnium sordes abluantur, et possimus
ex inquinatis puri evadere, ex peccatoribus justi,
ex mortuis viventes. Exercitatio autem nostra ver-
satur circa unum tantum verbum, de quo ratio-
uem reddituri sumus. Dicit enim : Tu reddes uni-
ctique juxta opera sua  ; et iterum : Nos. manife-

xácate. Kal yàp ἀναγχάζομαι δι᾽ ὑμᾶς τὰ ὑπέρ.
μετρά μου ἐρευνᾷν, καὶ λαλεῖν τὰ μὴ ὠφελοῦντα
πάνυ τὴν ψυχὴν, εἰ μὴ xat βλάπτοντα, ᾿Αφήχαμεν
Παῦλον τὸν ἀπόστολον λέγοντα " Πᾶσα cprh καὶ
θυμὸς καὶ κραυγὴ καὶ βλασφημία ἀρθήτω ἀφ'
ὑμῶν σὺν πάσῃ κακίᾳ. Ἐγὼ δὲ λέγω, σὺν τῇ γα-
στριμαργίᾳ καὶ πορνείᾳ xat φιλαργυρίᾳ χαὶ τοῖς
λοιποῖς πάθεσι, περὶ ὧν ὀφείλομεν πενθεῖν νύχτα
χαὶ ἡμέραν xai χλαίειν ἀδιαλείπτως, ἵνα διὰ τοῦ
τῶν δαχρύων πλήθους, ὁ ῥύπος τούτων ὅλων ἐχπλυν-
θῇ, καὶ δυνηθῶμεν γενέσθαι ἐκ ῥυπαρῶν καθαροὶ,
ἐξ ἁμαρτωλῶν δίκαιοι, ἐκ νεχρῶν ζῶντες. ᾿Αδολε-
σχοῦμεν δὲ εἰς ἕνα λόγον, οὗ μέλλομεν δοῦναι ἀπο-
λογίαν. Φησὶν γὰρ, ὅτι Σὺ ἀποδώσεις ἑκάστῳ κατὰ

stari oportet ante tribunal Christi, ut referat unus- ὃ τὰ ἔργα αὐτοῦ" καὶ πάλιν’ ὅτι Ael ἡμᾶς gare-

quisque qua per corpus egit, sive bonum sive malum '*,
florum nos curam gerere oportet, de quibus Pater
noster Poemen et qui post ipsum exstiterunt, solli-
citi (uere. Hec sollicitudo id parit ut non altum
sapiamus , nos non magni faciamus, sed tanquam
terram et cinerem exisiimemus. Jlla vero sollici-
tudo pr: se fert, ut quis se pro Gnostico habeat,
ut tumorem inferat, ut quis altum sapiat, seseque
magni quidpiam in omnibus existimet, ut ab hu-
ihilitate desistat. Ignoscite mihi, an non otiosi estis;
ideoque ad h:ec vos confertis? Si ita est, descen-
dite in forum, donec veniat paterfamilias, et vos

ρωθῆγαι ἐπὶ τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα xo-
μίσηται ἕκαστος τὰ διὰ τοῦ σώματος πρὸς d
ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε κακόν. Περὶ τούτων
ὀφείλομεν σπουδάσαι, περὶ ὧν χαὶ οἱ πατέρες ἡμῶν
οἱ περὶ τὸν ἀδθᾶν Ποιμένα xat τοὺς καθεξῆς ἐσπού-
δασαν. Αὕτη d σπουδὴ ἔχει τὸ ἀψήφιστον, τὸ μὴ
μετρεῖν ἑαυτὸν, τὸ ἔχειν ἑαντὸν γῆν καὶ σποδόν.
Ἑχείνη δὲ ἡ σπουδὴ ἐχεῖ τὸ ἔχειν ἑαυτὸν Γνωστι-
xbv, τὸ φέρειν εἰς φυσίωσιν, τὸ ψηφίζειν ἑαυτὸν, χαὶ
μετρεῖν ἐν παντὶ πράγματι, τὸ ἀποστῆναι τῆς τα-
πεινοφροσύνης. Συγχωρήσατέ μοι, μὴ ápyol ἔστε,
xaX διὰ τοῦτο ἔρχεσθε εἰς ταῦτα ; Ei οὕτως ἔχει, χα-

' Ephes. 1, 5. *U Cor. xn, 11. ᾿ Ephes. 1v, ὅ1, !* Psal. Lxi, 43. ἈΠ Cor. v, 10

Digitized by Google
