ΓΙ , L4 * * c 4 t * H
εἰδῇ τούτων ἔννοιάν τε καὶ ἐξήγησιν» πρὸς τὴν οἰκείαν
. κ᾿ .» ΄ H AND
pitugépitv ἀσέδειαν " ἐπειδὴ ἔστιν ὅτε αἱ αὐταὶ
Ἀχλῶς piv ἐξηγούμεναι, καὶ νγούμενχι, μετὰ τῆς;

φωναὶ
εὖσε-
6iice εἰσὶ, καχῶς δὲ παρὰ τῶν αἱρετιχῶν ἑραηνευόμεναι,
καὶ προφερόμεναι τὸ ἀσεβὲς ἔχουσιν * ἀμέλει Νεστόριον
εἰπόντα μὲν δύο φύσεις καὶ ἕν πρόσωπον, μὴ ópolo-
γοῦντα δὲ τούτων τὴν καθ΄ ὑπόστασιν ἕνωσιν, ἡ ἐν Ἐφέσῳ
πρώτη ἀγ'α σύνοδος, ἧς ἐξῆρχον κελεστῖνος καὶ Κύρι-
Jos οἱ ἐν ὁσία τῇ μνήμῃ, οὐ προσεδέξατο, ἀλλὰ καὶ χατεδί-
κασιν. Ἡμεῖς δὲ τῇ τῶν ἁγίων πατέρων διδασκαλία διὰ
πάντων üxo ουθοῦντες, καὶ τὴν τῶν δύο φύσεων ἕνωσιν,
i$ ὧν ὁ χύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὃ εἷς τῆς ἁγίας
τριάδος, ὁ Θεὸς λόγος σαρχωθεὶς συνετέθη, xai τὴν τού-
τῶν διαγορὰν οὐκ ἀνηρημένην διὰ τὴν ἵνωσιν ἀνωτέρω
σακέστερον ἀπεδείξαμεν. καὶ fipxtt μὲν τὰ παρ᾽ ἡμῶν εἰ-
ριμένα mnpogo ἦσαι τοὺς μὴ βουλομένονς φρονεινεῖν.
"A3 ἐπειδὴ πρὸς ἀσέδειαν ἅπαξ ἐκχλίναντες καὶ ἑτέροις
ἐπιχειροῖ σιν, ἀναγκαίως ἡμεῖς xal τάς τοιαύτας αὐτῶν
προγάσεις ματαίας ἀποδείξομεν. Φασὲ γὰρ μὴ δεῖν ὑπὸ
μέμψιν γενέσθαι τὴν ἀσεδὴ ἐπιστολὴν διὰ τὸ φέρεσθαι
ἐν τίσι βιθλίοις. ᾿Αλλ᾽ εἰ τοῦτό τις κατὰ τὴν αὐτῶν ἄνοιαν
πιροδέξηται, δεῖ καὶ Εὐτυχέα xal Νεστόριιν δέχεσθαι,
ἐπειδὴ πολλὰ καὶ περὶ τούτων τεῖς ἐν τῇ συνόδῳ πεπραγ-
μέντις ἐμφέρεται. ᾿Δλλ᾽ οὐδεὶς τῶν εὐγρονούντων τοῖς παρ᾽
αὐτῶν λεγυμένοις προσέξει τὸν νοῦν. Τὰ γὰρ περὲ τῶν
αἱρετικῶν ἐν ταῖς συνόδοις προγερόμενα, καὶ μέρος τῶν
ὑπομνηυάτων γινόμενα οὐχ ἐπὶ τῷ Ceu Ot pm dv. t, IT
ἐλεηχοὸν αὐτῶν, x«l ἐπὶ μείξονι χαταχρίσει αὐτῶν τε, καὶ
τὰ ὅμοια αὑτοῖς φρονούντων παραλαμβάνεται. El χαὶ ὅτι
τὰ τῆς ἀσεβοῦς ἐπιστολῆς φερόμενα ὑπομνήματα ἔν τισι
μὲν βιθλίοις, ὡς εἴρηται, ἐντέταχται, ἐν δὲ tol; αὐθεντι-
κοῖς, ἐν εἷς ὑπέγραψαν οἱ ὁσιώτατοι ἐπίσχυποι, οὐδομῶς
ηἴρηται. Ὠλὴν κἀκείνῳ δεῖ προσέχειν τοὺς τὴν ἀλήθειαν
ἐρεννῶντατ᾽ ὅτι πολλάχις τινὰ ἐν ταῖς συνόδοις παρά τι-
vv» ἐν αὑταῖς εὑ ρισχομένων λέγεται ἢ κατὰ προσπίθειαν,
ἡ var ἐναντίωσιν, ἢ xaT ἄγνοιαν, οὐδεὶς δὲ προσέχει
τοῖς χατὰ μέρος παρὰ τῶν λε᾽ ομένοις, ἀλλὰ μόνοις τοῖς
κατὰ χοινὴν συναίνεσιν παρὰ πάντων ὁριζομένοις. Εἰ γὰρ
κατ᾽ ἐχεΐους βουληθείη τις προσέχειν ταῖς τοιαύταις
ἐναντιώτετιν, ἑκάστη σύνοδος εὑρίσκεται ἑαυτὴν ἀνα-
τρίπουςα. Διὰ ταῦτα τοίνυν ἔδιε αὑτοὺς, εἴπερ ὀρθῶς
ἐδέχοντο τὴν ἁγίαν σύνοδον, μὴ τοιαύτας αὐτῇ μέμψεις
πιριάπτειν, ἀλλὰ ἀκολουθῆσαι τοῖς διδχσχάλοις τῆς καθο-
λικῇ; ἐκκλησίας, xxl μάλιστα τῷ ἐν ἁγίοις ᾿Αθανασίῳ τῷ
γἱνομένῳ τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἐκχλησίας ἐπισκόπῳ, xal πολ-
λυὺς χαὶ μεγάλους ἀγῶνας ἀναδιξαμίνῳ ὑπὲρ τῆς τῶν
Χριστιανῶν πίστεως ὀρθῆς; κατὰ πάσης αἱρέσεως, καὶ
μάλιστα τῶν ἀσεδεστάτων ᾿Αρειανῶν ^ τῶν γὰρ αὑτῶν
Δ ρειανῶν πρὸς ἀπάτην τῶν λαῶν εἰς τὴν ἑαυτῶν μερίδα
ἐπισπωμένων Διονύσιον, πρὸ πωλῶν ἑτῶν τοῦ ἐν ἁγίοις
᾿λθχνασίον τῆς ᾿Αλεξανδρείας γενόμενον ἐπίσχοπον, καὶ

λεόντων, ὡς xul αὐτὸς ὁ Διονύσιος τὰ ὅμοια αὐτοῖς,

ἐνεύόνησεν, ᾿Αθανάσιος ὁ μέγας τῆς ἐχχλησίας διδάσκαλος
ποι λοῖς τρόποις ἐγγράφως ἀπέδειξε, τὴν ὀρθὴν πίστιν
Διονύσιον ἐξ ἀρχῆς κηρύξαι, vul μηδαμῶς ἐπικοινωνῆσαι
τῇ τῶν ᾿Αρτιανῶν ἀσεδεὶ,. Οὗτοι δὲ τὰ τῶν αἱρετικῶν
φρουοῦντες τὴν οἰκείαν ἀσέξειαν ταύτη περιάπτειν σπου-
Gato. du. Ὁποῖον δέ ἐστι χατάχριμα, zai ποία ἐπίκειται

JUSTINIANI IMP.

15,
A οἱ expositionem ad' suam impietatenr transferre :
siquidem [interdum] exdem voces, quandc bene
exponuntur et irfellizuntur, cum pietate. sunt ;
quando autem male ab hzereticis intelliguntur et pro-
feruntur, impietatem habent. Itaque Nestorium duas
quidem naturas el unam personam dicentem, non
confitentem autem earum unitatem secundum subsi-
stentiam, Ephesina priua synodus, cujus auctores
erant Coelestinus et Cyrillus sancte m»emor:ze, non
suscepit, sed condemnavit. Nos autem sanctorum
Patrum doctrinam per omnia sequentes, et unitatem
duarum naturarum, ex quibus Dominus noster Jesus
Christus unus sanctz Trinitatis, Deus Verbum incar-
natus, compositus est, et quod earum differentia non
interempta est propter unitatem , in superioribus
apertius demonstravimus. Et sufficiebant quidem
que prediximus, satisfacere eis qui nolunt conten-
dere. Sed quoniam illi qui semel ad impietatein de-
elinaverunt, et alia proponere conantur , necessario
nos et tales eorum occasiones vanas ostendemus.
Dicunt enim non oportere vituperare impiam episto-
lam, eo quod in aliquantis fertur codicibus. Sed si hoc
aliquis secundum eorum denientiam sufficiat (F. susci-
piat], oportet et Nestorium et Eutychem suscipi, quo-
niam plurítma et de his in gestis continentur qux apud
synodum acta sunt, Sed nemo sapiens diclis eorum
animum intendet, Que enim de lizercticis proferuntur
in synodis et pars gestorum fiunt, non ad liberatio-
nem inseruntur, sed ad inajorem condemnationem
eorum, et qui eis similia sapiunt. ! Quamvis aulem
exemplaria impix epistole qux circumferuntur , in
aliquibus codicibus, ut diclum est, inserta sint, tamen
in authenticis in quibus sanctissimi episcopi subscri-
pserunt, nullatenus inveniuntur, Oportet autem etiam
illud attendere eos qui veritatem perscrutantur, quod
forsitan in conciliis quzedam a certis ibi copnvenienti-
bus dicuntur, aut per favorem, aut per contrarieta-
tem, aut per ignorantiam. Newo autem attendit ea
quie per partem a quibusdam dicuntur : sed sola illa
que ab omnibus communi consensu deliniuntur. Si
enim aliquis secundum illos voluerit attendere ejus-
modi contrarietates, unaquxque synodus invenietur
semetipsam destrueus. Propter hzc igitur oportebat
Ὁ 605, si sanctum concilium recie susciperent, non tales
blasphemias ei applicare, sed sequi doctores catho-
lice Ecclesi:, et maxime sanctum Athanasium , qui
fuit Alexandrie episcopus, et plurimes et magnos
labores suscepit pro recta Christianorum fide adver-
$us omnem h:eresin , et maxime contra impiissimos
Arianos. lpsis enim Arianis ad decipiendos populos
$uo errori coujuugentibus Dionysium, qui ante mul-
tos annos Athanasii [multis annis ante Athanasium]
fuit Alexandrix episcopus, el dicentibus quod et ipse
Dionysius similia eis sapuit, Athanasius magnus Ec-
clesix doctor multis modis ostendit in scriptis, rectam
filem Dionysium ab initio przdicasse, nulloque modo
participem Arianz impietatis fuisse. 1511 autem hx»
retica sapientes, suam impietatem eidem synodo ap-

! Hoc absunt ἃ ms. Dohicriano, et apuJ Leunclavium.

Digitized by Google
