τὸ
fpinis εἰσι προάγουσαι εἰς xpicto, τισὶ δὲ xxi ἐπα.ο-
λουθοῦσιν.» ἩΓγὰρ διαδοχὴ τῆς πλάνης αὐτοῦ ἐν ταῖς τῶν
σαϑροτέρων ἔοπουσα ψυχαῖς, δίδωσιν ἀκολουθεῖν αὑτῷ
se ἔξ ἀρχῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ γενομένας ἁμαρτίας Ὧ; γὰρ
οὐκ ἐξαρκούσης τοῖς τὰ Ὡριγένους δοξάξουσι τῆς περὲ
προὐπάρξεως τῶν ψυχῶν ἀσεθείας. καὶ τῶν ὅλλων αὐτοῦ
ματαιολυγιῶν, xal τῶν περὶ τῆς ἁγίας τριάδος βλασφη-
μιῶν, val τοῦτο τῇ οἰχείᾳ προστιθέασι πλάνη ix τῶν
£xitvou διστοαμ μένων ὁδηγνύμενοι λόγων, τὸ λέγειν, ὅτι
πάντων ἀσεβῶν ἀνθρώπων, καὶ πρὸς γε δαιωένων ἡ xó-
λασις πέρας ἔχει. Καὶ ἀποχατασταθήσονται ἀσεξεῖς τε,
x«i δαίμονες εἰς τὴν προτέραν αὐτῶν τάξιν. Ταῦτα δὲ
)έγοντες, ἐτθ ἱμους μὲν ποιοῦσι τοὺς ἀνθρώπους περὶ τὸ
πληροῦν τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, τῆς στενῆς xal τεθλεμκμέ-
νῆς ὁδοῦ αὐτοὺς ἀποτρέποντες, καὶ πρὸς τὴν πλατεῖαν
xai εὐρύχωρον ἀποπλανῶντες " ἐναντιοῦνται δὲ χα άπαξ
xal τοῖς παρὰ τοῦ μεγά)ου Θεοῦ x«i σωτῆρος; ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ λεγομένοις. Αὐτὸς γὰρ ἐν τῷ ἁγίῳ εὐαγ.
404r διδάσχει, ὡς οἱ μὲν ἀσεδεῖς ἀπελεύσονται εἰς χό-
λασιν αἰώνιον, οἱ δὲ δίκαιοι εἰς ζωὴν αἰώνιον. Kal πάλιν
λέγει τοῖς μὲν ix δεξιῶν' «Δεῦτε, ol εὐλογημένοι τοῦ πατρὶς
μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασὺ εἰαν ἀπὸ
χαταξολῆς χόσμον " ν τοῖς δὲ ἐξ εὐωνύμων" € Tope: 'εσθε
ἀπ᾽ ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἡτοι-
μασμένον τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς ésto; αὐτοῦ. »ξανερῶς
οὖν τεῦ χυρίον διὰ τοῦ ἁγίου εὐαγγελίου ἀτελεύτητον τήν
τι κόλασιν τήν τε βασϑείαν ἐπαγγελλομίνου, πρόδηλοι
καθεστήχασιν οὗτοι τοὺς 'Ωριγένους μύθους προτιμῶντες
τῶν τοῦ χυρίον ἀποφάσεων" ὅπουγε χὰνεῖίεν αὐτῶν ἡ
ἄνοια διελέγχεται. El γάρ τις κατὰ τοὺς ἐχεῖνον λήρους;
ὑὁπόθοιτο πέρυς ἔχειν τὴν χόλασιν, ἀνάγνη τὸν τοιοῦτον καὶ
τῇ ἐπογγτιλυένη τοῖς δικαίοις lovin Cor τέλος ἐπιθεῖναι.
Ἐξίσυς γὰρ ἐπ᾽ ἀμφοτέρων τὸ αἰώνιον χεῖται ^ καὶ ἐἶπερ
πέρας ἔχει κὁλασὶς τε καὶ ἀπόλαυσις, διατί ἡ ἐνανθρώ-
πησις τοῦ χυρίου ἡμῶν "lugo Χριστοῦ; διατέ δὲ xot ἡ
σταύρωσις, καὶ ὁ θάνατος καὶ ἡ ταγὴ, vai ἡ ἀνάστασις
τοῦ κυρίου; ποῖον δὲ Corio; τοῖς τὸν καλὸν ἀγῶνα ἀγω-
νισαμένοις, xal ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρήσασιν, εἰ μέλλοιεν
δαίμονές τε, καὶ ἀσεθδεῖς τὴν αὐτὴν τοῖς ἁγίοις τάξιν διὰ
τῆ; ἀποχαταστάσεως λαμβάνειν; ᾿Αλλὰ καὶ ταῦτα μὲν
ἐπὶ τὰς ἐχεθων τραπείη χεφαλὸς τῶν ταῦτα μνυθολο-
γούντων. Οἱ γὰρ τοῦ Χριστοῦ λόγοι διαμένουσιν ἀπάλιυ-
τοι iy ταῖς τῶν πιστῶν ψυχαῖς, wal ἐν αὐτῇ τῇ τῶν
Θἱ δὲ τὴν
τοὺς πεοὶ τούτων ἀόῥαγεῖς δλέγχιυς, xai c. “γκρύπτε ty
τὴν ἑαυτῶν πλάνην βουλόμενοι, τινὰς ῥήσεις Ex τῶν ἁγίων
πατέρων καχῶς ἐχλαμθάνοντες, x«l πρὸς τὸν ἴδιον νοῦν
παρερμηνεύοντες, τῇ οἰκείχ προσαρμόξουσι νόσῳ᾽ ὅπερ
ποιοῖσι καὶ ἐπὶ τῶν θείων γραφῶν. Ἡμεῖς δὲ ἐξ αὐτῶν
τῶν ἁγίων πατέρων ἀποδείξομεν ματαίους εἶναι καὶ τοὺς
τοιούτους αὐτῶν λόγους. Λέγει τοίνυν ὁ ἐν ἁγίοις Γρηγό-
ριος ὁ θεολόγος ἐν τῷ ἀπολογητικῷ λόγῳ τάδε" € H.iy δὲ,
: ; : -
εἷς τὸ χινδυνευόμενόν ἐστι σωτηρία ψυχῆς τῆς μαχαρίος

Ὡριγένους ἐχδιχοῦντες χαχοδοξίαν, φεύγοντες

τε καὶ ἀθανάτου, καὶ ἀθάνατα κολασθησοαένης ἡ ἐπαι--

γεϑησομένης διὰ καχίαν ἢ ἀρετὴν, πόσον χρὴ δονεῖν εἶναι
τὸν ἀγῶνα, καὶ ὅση: δεῖ τῆς ἐπιστήμης ; a Rad μετ᾽ ὀλίγα"
«τίς ψενδὴ; ἀπολογία ; ποία πιθανότης ἔντεχνης; τὶ; iri-

διχαςτέ pun,

vera χατὰ τῆς ἀληθείας παρσλο, ιεἴται τὸ
xd χλέψει τὴν ὀρθήν κρίσω τ τοῖς πᾶσι πάντα ἐν — τι-

εἶσαν, καὶ πρᾶξιν, καὶ λόγον, καὶ διανέηλα, καὶ ἀντιση-

JUSTINIANT IMP.

975
A autem. et subsequuntur (I Tim. v). Nam ejus. erroris
successio in infirmicrum irrepens auimas, facit ut

eum sequantur qum a principio commissa ab ipso

peccata sunt. ,

Quasi enim iis qui Ürigenis placita sequuntur, nor.
salis sil de przexistentia animarum impietas, czte-
raque ejus vaniloquentia , blaspheinizque de sancta
Trinitate : hoc quoque proprio errori adjungunt,
ducem et auctorem. habentes perversam ejus disci-
plinam, ut dicant, omnium impiorum homiuum, ac
priterea d:monum pamnam finem babituram esse,
restitutumque iri tum impios honines, tum dxemones
in pristinum ordinem suum. Hxc eum dicunt, ignavos
homines efficiunt in Dei pr:ceptis exsequendis , eos
avertentes ab angusta et arcta via, et in late ac $pa-

B tios; errorem inducentes. Omnino autem adversan-
tur magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi dictis ;
ipse euim in sancto Evangelio docet , impios quidem
ituros in :elernum supplicium , justos vero in zeter-
nam vitam (Matth. xxv) ; rursusque dicit iis qui a
dextris sunt : Venite, benedicti Patris mei, possidete
paratum vobis regnum a constitutione mundi; iis vera
qui a sinistris: 1te a me, maledicti, in ignem eternum,
qui paratus est. diabolo et. angelis ejus (1bidem). Cum
igitur aperte Dominus in sancto Evangelio indesi-
nens et supplicium et regnum denuntiet, perspicuum
est hos Orige;is deliramenta sententiis Domini an-
teferre. Ex hoc quoque illorum amentia redarguitur,
Si quis enim juxta illius nugas ponat supplicium de-
Sitlurum , necesse est hunc et promissz justis vitte

C sternze statuere finem : :que enim in utroque zter-
num ponitur. Si autem et poena et fruitio glorie
habent finem, cur incarnatio fuit Domini nostri Jesu
Christi? cur cerucifixio, et mors, et sepultura, et re-
surrectio Domini? quod commodum iis qui bonum
certamen certaverunt, et pro Christo martyrium sub-
ierunt, si el. dzemones. et homines impii eumdem
quem sancti. ordinem redintegratione habituri sunt?
Verum hoc in eorum capita vertatur, qui παῖς fabu-
lantur. Nam Christi verba in. fidelium mentibus in-
concussa manent, atque in ipsa rerum veritate.

πραγμάτων Guia.

Qui porro Origenis improbam opinionem tuenti.r,
firma liec argumenta fugientes , suumque conantes
legere errorem , quidam sanctorum Patrum dicta
male excipientes , praveque ex sententia sua inter-
pretantes, proprio morbo accommodant : quod etiam
in divinis faciunt Scripturis. Nos autem ex ipsis
sanctis Patribus ostendemus inanes ac futiles eoruin
rationcs esse. Hc igitur scribil sanctus Gregorius
Theologus in apologetica oratione : « Nobis vero,
quibus periclitatur salus anim: beatze atque immor-
talis, quicque sempiternam aditura est. ve) prenant
vel laudem , propter malitiam aut virtutem , quanti
faciendum est hoc certamen , aut quanta scientia
opus est? » Et post pauca « Qua falsa defensione,
qua peresuasioze artificiosa , quonam commento veri-
tatem. oppugnante cireumvenijetur jus, ae [ὨΤῸΣ
rectum. jidicium, quod omnibus omnia in statera

Digitized by Google
