901

EPISTOLA DE DUABUS NATURNIS.

902

Ἴκέλθετε εἰς τὴν ἀγορὰν, ἕως ἔλθῃ ὁ οἰχοδεσπότης A condueat in vineam suam. Si in corde vestro. sti-

xaX λάθῃ ὑμᾶς εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ. El ἣν oxó-
λον περὶ τῆς ἀπαντήσεως ἐκείνης iv τῇ καρδίᾳ
ὑμῶν, οὐχ εἴχετε μνησθῆναι τούτων. Ἐπελάθετο
ὁ προφήτης φαγεῖν τὸν ἄρτον αὐτοῦ " καὶ εἰ μὴ
ξσπαταλῶμεν xal ἐδιαφοροῦμεν, οὐκ ἂν ἀπὸ τούτων
ἀνεπίπτομεν εἰς ταῦτα. Οὐχ ἀπαιτεῖ ὑμᾶς ὁ θεὸς
ταῦτα, ἀλλ᾽ ἁγιασμὸν, κάθαρσιν, σιωπὴν, καὶ τα-
“πείνωσιν. ᾿λλλ᾽ ἐπειδὴ ἐάσαι ὑμᾶς ἐν λογισμοῖς οὐχ
ἐθουλόμην καὶ τὸ δεηθῆναι τοῦ Θεοῦ πληροφορῆσαξ
με περὶ τοῦτον, ἐθλιδόμην συνεχόμενος ἐξ ἀμφοτέ-
ρων" ἐξελεξάμην μᾶλλον ἐμαυτῷ τὴν θλίψιν, ἵνα
ὑμᾶς τῆς θλίψεως ἀναπαύσω, μνημονεύων * Ἀ.21η-
«ἴων τὰ βάρη βαστάζετε. Καὶ ἀχούσατε τὴν χατὰ
Θεὸν πληροφορίαν, τὴν πρὸ τριῶν ἡμερῶν τοῦ γρά-

jac ὑμᾶς τὴν ἐρώτησιν γενομένην μοι. Πάντες οἱ B

Πατέρες ol. τῷ Θεῷ εὑὐαρεστήσαντες, ἅγιοι καὶ δί-
xatot καὶ δοῦλοι τοῦ Θεοῦ γνήσιοι εὐξάσθωσαν ὑπὲρ
ἐμοῦ. Μὴ νομίσητε δὲ ὅτι, χἂν ἅγιοι, ὅλα τὰ βάθη
τοῦ Θεοῦ γνησίως ἠδυνήθησαν χαταλαθεῖν, Ὁ γὰρ
᾿Απόστολος λέγει "Ex μέρους γιγώσκχομεγ καὶ ἐκ
“μέρους προφητεύομεν * καὶ πάλιν" "Q δίδοται διὰ
τοῦ Πγεύματος. Τὰ καὶ τάϑε, καὶ οὐχ" ὅλα ἐχεῖνο;
ἐν ἑνὶ ἀνθρώπῳ" ἀλλὰ τῷ μὲν οὕτως, τῷ δὲ οὕτως.
Πάντα δὲ ἐνεργεῖ τὸ ἕν. Γινώσχων γὰρ ὁ ᾿Απόστολος
τὰ τοῦ Θεοῦ ὅτι ἀχατάληπτά ἐστιν, ἔχραξε λέγων "
Ὧ βάθας πιλούτου καὶ σοφίας καὶ γνώσεως Θεοῦ,

mulus fuisset de occursu ilius, hxe nequaquam
vobis in mentem venissent. Oblitus est propheta
comedere panem suum : ac nisi in deliciis fuisse-
mus atque im desidiam incidissemus, nequaquam
ab his in illa incidissemus. Non h:ec expetit a vobis
Deus, sed sanctificationem , emundationem , silen-
tium et humilitatem. Sed quia nolo vos in cogita-
tionibus relinquere, sed Deum precatus sum ut me
de hac re certiorein faceret, atque utrinque mole-
sSliam passus sum, malui :rrumnam amplecti, ut
vos ab ea liberarem, illius dicti recordatus : Alter
alterius onera portate !*. Cxlerum audite quid ἃ
Deo acceperim, tribus ante diebus quam vos inter-
rogationem scriberetis. Patres omnes qui Deo pla-
cuerunt, sancti, justi, Dei servi veri pro me prce-
centur, Ne putetis autem eos licel sanctos, omnia
profunda Dei vere comprehendere potuisse. Nam
Apostolus dicit : Ex parte cognoscimus, et ex parte
prophetamus !* : ac rursum : Cui datum est per Syi-
ritum'*. Hee etalia, non tamen omnia uni homini ; «
sed huic sic, alii sic. Omnia autem operatur unus.
Cum nosset Apostolus Dei arcana incomprehensi-
bilia esse, clamabat dicens : O altitudo divitiarum
sapientie ct. scientie Dei! quam incomprehensibilia
sunt. judicia ejus , et investigabiles vim ejus! — Quis
enim cognovit mentem Domini? aut quis 5...

ὡς drstepsórnca τὰ xplyaca αὑτοῦ, xal ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὑτοῦ; Τίς γὰρ ἔγνω γοῦν Κυρίου;

ἣ τίς...
1* Galat. vi, 2.

15. 1 Cor. xim, 9. 51 Cor. vi, 7. ! Rom. xi, 22, 34.

ANNO SJEC, VI INCERTO.

EYXTAOIOY ΜΟΝΑΧΟΥ͂
EIIIZTOAH ΠΡῸΣ ΤΙΜΌΘΕΟΝ XXOAAZTIKON

ΠΕΡῚ ΔΥῸ ΦΎΣΕΩΝ ΚΑΤΑ ZEYHPOY.

EUSTATHIH MONACHI

EPISTOLA AD TIMOTHEUM SCHOLASTICUM
DE DUABUS NATURIS ADVERSUS SEVERUM.
(Anc. Mar, Vet. Script. nov. coll. VH, 277.)

*Amtp πρώην iv ταῖς συντυχίαις συνεζητοῦμεν,
ταῦτα χαὶ διὰ γραμμάτων οὐκ ὥχνησα προσδιαλε-
χϑῆναί σοι, ἐπειδὴ τοῦτο ἐχέλευσας, φιλαληθέστατε
Τιμόθεε, Οἱ Χριστὸν ἀσώματον ἐπιδεδημηχέναι τῷδε
τῷ βίῳ μυθολοαγήσαντες, τῆς φαντασίας ὄντες ἐρα-
etat, εἰχότως μέαν φύσιν εἶναι αὐτὸν ἐδογμάτισαν,

Quse nuper in colloquiis nostris conquirebamus,
vel per litteras tecum agitare non dubitavi, cum
ipse illud jusseris, veritatis amantissime Timothec.
Quicumque Christum | incorporeum hane. vifa
adiisse finxere, phantasmatis amatores, profecto
unam illi fuisse naturam docuerunt, nec de isa. —

Digitized by Google
