981
ἀσέζον δυγμάτων ἀναθεματίσωσι" δεῖ γὰρ ἅπασι mpox-
γορεῦσαι τοῦ μηδένα τολμᾷν παντελῶς ἀντιποιεῖσθαι τοῦ
τοιούτου αἱρετιχοῦ, 3] τῶν αὐτοῦ ἐκθέσεων, ἀλλὰ ταύτας
ἔχαστον ἐκ πάσης ψυχῆς, καὶ πάσης διανοίας μισεῖν τε
καὲ ἀποστρέφεσθαι, καὶ ἀνυθεματίζξειν, οἷα τῆς Χριστια-
νικῆς παραδόσεως ἀλλοτρίυς χαθεστώσαι,, καὶ ταῖς τῶν
ἀπλουστέρων ψυχαῖς μεγάλην ἐργαζομένας λύμην.

Ταῦτα δὲ αὐτὰ γεγραφήκαμεν οὐ μόνον πρὸς τὴν σὲν
ἁγιωσύνην, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸν ἁγιώτατον καὶ μαχαριώ-
τατον πάπαν τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης, καὶ πατριάρχην
Βεγέλεον, καὶ τοὺς λοιποὺς ἅπαντας ἁγεωτάτους ἐπισκό-
ποὺς καὶ πατριάρχας, τουτέστιν ᾿Αλεξανδρείας, Θεουπό-
toc, xai Ἱεροσολύμων, ὥστε καὶ αὐτοὺς πρόνοιαν θὲ-
σθαι c2. ἔργῳ, καὶ πέρατι ταῦτα παραδοθῆναι. Βουλό-
μένοι δὲ πάντας τοὺς Χριστιανοὺς γνῶναι, ὡς τὰ Ὡριγέ-
νους συγγεγραμμένα παντελῶς ἀλλότεια τῆς ἀληθοῦς τῶν
Χριστιανῶν τυγχάνει πίστεως, συνείδομεν ἐχ τῶν πολ-
λῶν αὐτοῦ καὶ ἀμέτρων βλασφημιῶν ὀλέγας ἐπ᾽ αὐτῆς λέ"
ξεως παραθεῖναι. Ἔχονσι δὲ οὕτως.

Ὅτι ἥττων ὁ υἱὸς τοῦ πατρὸς, καὶ τὸ πνεῦμα τοῦ υἱοῦ,
ἐκ τοῦ πρώτον λόγον τοῦ περὶ ἀρχῶν βιδλίον.

Ὅτι ὁ μὲν Θεὸς καὶ πατὴρ συνέχων τὰ πάντα φθάνει
εἰς ἴχαστον τῶν ὄντων, μεταδιδοὺς ἑκάστῳ ἀπὸ τοῦ ἐδίον
τὸ εἶναι. Ὧ γάρ ἐστιν ἔλαττον᾽ ὡς δὲ παρὰ [ἴσ-. ὧν γάρ
ἐστὶν" ἐλάττων δὲ παρὰ] τὸν πατέρα ὃ υἱὸς «θάνων ἐπὲ
μόνα τὰ λογικὰ, δεύτερος γάρ ἔστι τοῦ πατρός" ἔτε δὲ
ἧττον τὸ πνεῦμα τὸ ἄγιον ἐπὶ μόνους τοὺς ἁγίους δεῖκ-
νυύμεγον. Ὥστε κατὰ τοῦτο μείζων ἡ δύναμις τοῦ πα-
τρὸς παρὰ τὸν υἱὸν, καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον" πλείων δὲ
ἡ τοῦ υἱοῦ παρὰ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον" καὶ πάλιν διαφέ-
βόνσα μᾶλλον τοῦ ἁγίον πνεύματος ἡ δύναμις παρὰ τὰ
ἄλλα ἄγια.

Ὅτι πεπερασμένη ἑστὲν καὶ τοῦ Θεοῦ xal πατρὸς δύναμις»,
ix τοῦ δευτέρου λόγου τοῦ αὐτοῦ βιδλίου. -

Πεπερασμένην γὰρ εἶναι καὶ σὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ Jexe
τέον, xal οὐ προφάσει εὐφημίας τὴν περιγραφὴν αὐτῆς
περιαιρετέον. Kai μετ᾽ ὀλίγα᾽ Πεποίηχε γὰρ τοσαῦτα
τοίνυν |. ὅσων ἠδύνατο περιδράξασθαι, x«l. ἔχειν ὑπὸ
χεῖρα, καὶ συγχρατεὶν ὑπὸ τὴν ἑαυτοῦ πρόνοιαν" ὥσ-
περ καὶ τοσαύτην ὕλην κατεσχεύασεν, ὅσην ἠδύνατο δια-
κοσυῇσσιο ,

* Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ τετάρτου λόγον τοῦ αὐτοῦ βιδλίον.
διηδεὶς δὲ προσχοπτέτω τῷ λόγῳ, εἰ μέτρα ἐπιτίθεμεν

καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει. "Amtipa γὰρ περιλαδεῖν τῇ φύ-

ett ἀδύνατον τυγχάνει. "AnoE δὲ πεπερασμένων ὄντων,

ὧν περιδράττεται αὐτὸς ὁ Θεὸς, ἀνάγκη ὅρον εἶναι μέχρι

πόσων πεπερασμένων διαρκεῖ.

Ὅτι χτίσμα, xal γενητὸς ὃ υἱὸς, ἐκ τοῦ αὐτοῦ δ΄ λόγου.

Οὗτος δὲ ὁ νίὸς ἐκ θελήματος τοῦ πατρὸς γεννηθεὶς, € ὅς
ἔστιν εἰχὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, x«i ἀπαύγασμα τῆς
δόξης αὐτοῦ, χαραχτήρ τε τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, πρω-
τότοκος πάσης χτίτεως, χτίσμα, σοφία. ν Αὐτὴ γὰρ ἡ σοφία
enoiv € Ὁ Θεὸς ἔχτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα
αὐτοῦ. »

* Legendum est, omnibus ex lih. 1 Periarchon c. ὅ.
Sic reliqua qu:e ex Origene hic afferuntur, in Greco
quoque, qui ex Latino expressus est, sunt corrigenda.
Manpuises. — Locus obscurus, et corruptus ctiun in

LIBER ADVERSUS ORIGENEM.

ue

À hereticum, aut ejus expositiones defendere, sed e3«
unusquisque ex toto animo et tota cogitati»ne oderit
et aversetur, et anathematizet, ut a Christiana tia-
ditione alienas, et simpliciorum animabus grave ἢ
alferentes luem ac pestem.

II:ec porro eadem scripsimus non solum ad sanc-
titatem tuam, sed etiam ad sanctissimum et beatissi -
mun papam senioris Rom:e et patriarcham Vigiliu:n,
et ad exeleros omnes sanctissimos episcopos et. pa-
triarchas, id est, Alexandrie, Theopoleos, et Hiero-
solymorum, ut el hi huic rei prospiciant, et. bxc fi-
nem adipiscantur. Cum vero cupiamus, omres Chri-
slianos cognoscere scripta Origenis prorsus a ve«a

Β Christianorum (de aliena esse, ex multis immensis-
que ejus blasphemiis paucas ad verbum apponendas
esse censuiinus. Sic autem habent:

Quod minor sit Filius Patre, et Spiritus Fito,
e primo libro Peri archon.

Quod Deus quidem et Pater omuia. continens, ad
unumquodque entium pervenit, esse unicuique iumn-
pertiens de suo; * esse enim est minus: quoad verum
Patrem Filius ad sola retionabilia peryeuit; est eniin
secundus a Patre : adhuc etiam minor est Spiritus
sanctus, ad solos sanctos perveniens. Ita ex lioc ma-
jor est potestas. Patris prze Filio et Spiritu sancto :
ampliorque Filii prz Spiritu sancto, ac rursum prie-
stantior saneti Spiritus potestas pre aliis entibus

C sanctis.

Quod finita est Dei et Patris potestas, e secundo libto
ejusdem voluminis.

Finitam enim esse et potestatem Dei dicendum :
nec, prattextu. laudis, circeumscriptio ejus tollenda
est, Et paulo post : Tanta enim fecit, quanta sub ma-
num comprehendere et habere poterat, et continere
&ub providentia sua : quemadmodum et tantam con-
struxit. materiatu, quantam administrare et exornare
poterat.

Ejusdem ex quarto libro ejusdem voluminis.
Nemo autem sermone oflendatur, si modum statui-
mus Dei etiam potestati. [Infinita enim complecti,
p natura impossibile est, nam cum semel finita sint
qux Deus ipse comprehendit, necesse est terminum.
esse ad quot usque finita ipse sufliciat.

Quod creatura et factus Filius est, ex eodem libro.

Hic Filius de voluntate Patris generátus, qui est
imago Dei invisibilis, et splendor gloria ejus, et figura
substantic ejus, primogenitus omnis creatura, crea-
tura , sapientia (Coloss. v; Hebr. 1;.1 Cor. v). lpsa
enim Sapientia dicit : Dominus creavit me initium
viarum suarum in opera ipsius (Prov. vu).

Greco; forte sic restituendus : Ipse enim est qui
est; minor. vero Patre Filius ad sola rationabilia per»
teniens,

Digitized by Google
