911

EUSTATHI MONACHI

912

dicit in Ckristo et duas personas, qui non et duos A λέγων ἐν τῷ Χριστῷ, xal δύο πρόσωπα, πῶς οὐχὶ

Christos loquitur ? Quemadmodum ergo ex duabus
naturis, ita ex duabus personis expresse dicit esse
Christum in libro adversus grammaticum Joannem,
et ut putat inexpugnabili ratione. Hinc autem
pátet, ab ipso quoque sepius dici, non esse natü-
ram quz persona careat.

'Nos vero, przterita ejus hac enuntiatione, ex
duabus naturis dicimus esse Christum, sicut ex
multis membris et partibus unum corpus: non
autem ex duabus personis. Longe absit : quee enim
propria substaatia nunquam substiterunt, pro-
priam personam non assument, uti ipse Severus
fatetur . « Quando ex duabus naiuris dicimus
Christum, ac duas naturas, eum quoque in duabus
naturis esse dicimus, Verbum ab omni confusione
et imminutione immune servantes. Nam $i natura
unam personam perficiunt, unde ex duabus dicitur,
qui non ipsum quod efficient. » Hec sunt quibus
constat quod efficitur ; si vero non ita se haberet,
illud esset ut alienum in alieno. Aspice quot inepta
et absurda inde oriuntur. Dum eos anathematizat
qui Christum in duabus naturis dicunt esse, nonne
seipsum anathematizat ? Nam duas naturas in
Christo ubi cogitat et dicit et scribit, in duabus
naturis eum confiteri cogitur; imo non solum in
duabus naturis, sed etiam in duabus personis juxta
novitatem suam ; declaravit enim, impossibile esse
duo non in duabus personis apparere.

Quod si in sermone in Nativitatem veritati con- c

sentit adversarius quando dixit: « Quod ex duabus
quibusdam rebus coagmentatur, non ea continet
quibus constat, » et negavit integrum manere bi-
narium elementum, qua ratione rursus in Christo
uas naturas cogitat in compositione subsistentes ,
atque ita duas, ut eas distinguat mente et cogita-
tione et intelleetu et sermone? Dicat nobis utrum
"nas naturam discernit, an duas? ea quie sunt,
anea que non sunt? substantialia, an que non
'sunt substantialia? At alterutrum verum esl: aut
integrum remanet binarium elementum, quod co-
gitet ; aut. si evanescit, nibil cogitat, εὐ mentitur
affirmans se cogitare quz non sunt: mentitur
quidem ipse, manet autem quodque quod na-
1ura *est.

Ast ipse asserit in libro adversus Grammaticum :
« Ea de quibus censist Christus, manent citra
ullam imminutienem et mutationem, in -composi-
tione subsistenti:e. » Quod si autem duz naturse
unam effecerunt, qui post unionem duas cogitat et
nog unam? Et ut de una loquitur, eur non ea
omittit qux-ad quamque pertinent, naturas scilicet,
naturam carnis, οἱ naturam divinitatis, et. huma-
nitatem , et. divinitatem Ὁ quibus abundant ejus
scripta. Si duxe nature, divinitas nempe et huma-
nitas, unam naturam effecerunt, dicat quo eam
nomine vocet? Unum enim sit oportet, quod unam
maturam designat. Nequit enim unam diccre natu-
ram , ct illam utriusque nominibus vocare, ne rur-

xai δύο Χριστοὺς λέγει ; Ὥσπερ δὲ Ex δύο qUstOv,
οὕτως καὶ ἐκ δύο προσώπων ῥητῶς λέγει τὸν Χρι-
στὸν ἐν τῷ χατὰ τοῦ γραμματιχοῦ Ἰωάννου βιόδλίῳ"
ὡς δὲ νομίζει καὶ ἀποδειχτιχῶς. Τοῦτο δὲ δηλοῖ, καὶ
τὸ λέγειν αὐτὸν ἐν πολλοῖς, μὴ εἶναι φύσιν ἀπρόα-
ωπον.

Ἡμεῖς δὲ ταύτην αὐτοῦ τὴν ἀπόφασιν παρωσά-
μενοι, ἐκ δύο μὲν φύσεων λέγομεν τὸν Χριστὸν,
ὥσπερ xal ix πολλῶν μελῶν xal μερῶν τὸ ἕν σῶμα,
οὐχὶ δὲ καὶ kx δύο προσώπων. Μὴ γένοιτο ἱ ἐπεὶ μὴ
ἰδιοῦποστάτως ὑπάρξαν ποτὲ, οὐχ ἂν ἴδιον ἐπιγρά-
ψεται πρόσωπον, ὡς αὐτῷ Σευήρῳ δοκεῖ" « Ἔστιν
ὅτε ἐκ δύο οὖν φύσεων λέγοντες τὸν Χριστὸν, xal
δύο φύσεις, καὶ ἐν δυσὶ φύσεσι λέγομεν εἶναι αὐτὸν,

Β τὸν τοῦ ἀσυγχύτου xal ἀμεαύτου φυλάττοντες λόγον"

εἰ γὰρ ἀποτελεστιχαί εἰσι τοῦ ἑνὸς προσώπον αἱ φύ-
σεις, καθ᾽ ὃ xal ἐχ δύο λέγεται, πῶς οὐχὶ xat αὐτὸ χαὶ
4b ἀποτέλεσμα ; » Ταῦτά ἐστι τὰ ἐξ ὧν συνέστη αὐτὸ
τὸ ἀποτέλεσμα " εἰ δὲ μὴ ἔστι ταῦτα, ἄρα γε ὡς ἄλλα
ἐν ἄλλῳ εἰσὶ, καὶ τοῦτο, Σχόπει σὺ τὰ ἀναχύπτοντα
ἄτοπα καὶ μωρά. Ὁ δὲ ἀναθεματίζων τοὺς ἐν δυσὶ
φύσεσι λέγοντας εἶναι τὸν Χριστὸν, ἄρ᾽ οὐχὶ ἑαυτὸν
ἀναθεματίζει; δύο γὰρ φύσεις ἐν τῷ Χριστῷ xav
σχοπῶν xai λέγων χαὶ γράφων, ἐν δυσὶ φύσεσιν
ἀναγχάζεται ὁμολογεῖν αὐτόν" xal οὐ μόνον ἐν δυσὶ
φύσεσιν, ἀλλὰ xal ἐν δυσὶ προσώποις κατὰ τὴν xac-
νοφωνίαν αὐτοῦ" ἀπεφήνατο γὰρ τὰ δύο μὴ ἐν δύο
[προσώποις] φαίνεσθαι, ἀδύνατον εἶναι.

Εἰ δὲ ἀληθεύει λέγων ἐν τῷ λόγῳ αὐτοῦ τῷ εἰς τὰ
Γενέθλια ὁ ἐναντιωματάρης " « Τὸ γὰρ Ex δύο τινῶν
συνενηνεγμένον, οὔτε τὰ ἐξ ὧν συνετέθη συνέχεεν,»
καὶ ἐμπαγίως μένειν τὴν δυάδα tovfaato, πῶς πά-
λιν σχοπεῖ ἐν τῷ Χριστῷ δύο φύσεις, καὶ ταύτας
ὑφισταμένας ἐν τῇ συνθέσει; Kal οὕτως δύο, ὡς.
χαὶ διαιρεῖν αὐτὰς vip καὶ φαντασίᾳ καὶ ἐπινοίᾳ xat.
λόγῳ; Εἰπάτω ἡμῖν" τὴν μίαν φύσιν διαιρεῖ, fj «à;
δύο; τὰ ὄντα, ἢ τὰ μὴ ὄντα: τὰ ἐνυπόστατα, ἣ τὰ
ἀνυπόστατα; Ἕν οὖν τῶν ὁποτέρων ἀληθές’ ἣ
ἐμπαγίως μένει ἡ δυὰς καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν, ἵνα καὶ
σχοπῇ ταύτην" ἢ εἰ μὴ μένει, οὐδὲν σχοπεῖ, καὶ
φεύδεται λέγων σχοπεῖν τὰ μὴ ὄντα ψεύδεται δὲ
καὶ ὁ λέγων, μένει δὲ ἑχάτερον ὅπερ ἐστὶ τῇ φύσει.

᾿Αλλὰ xa αὐτὸς φάσχων ἐν τῷ χατὰ τοῦ Γραμ-
ματικοῦ" «Τῶν μὲν ἐξ ὧν ἐστιν ὁ Χριστὸς μενόν-
τῶν ἀμειώτων καὶ ἀναλλοιώτων, ἐν συνθέσει δὲ ὑφ -
εστώτων.» Εἰ δὲ αἱ δύο φύσεις μία γεγόνασι, πῶς
μετὰ τὴν ἕνωσιν δύο σχοπεῖ χαὶ οὐχὶ μίαν; Καὶ ὡς
περὶ μιᾶς διαλέγεται λοιπὸν ἀναιρῶν τὸ ἐχάστης
φύσεως " καὶ αἱ φύσεις, καὶ ἡ τῆς σαρχὸς φύσις, καὶ
ἡ τῆς θεότητος φύσις, καὶ ἡ ἀνθρωπότης, καὶ ἡ
θεότης" τούτων γὰρ πλήρη τὰ συγγράμματα αὐτοῦ.
Εἰ αἱ δύο φύσεις, τουτέστιν ἡ θεότης χαὶ ἡ ἀνθρω-
πότης, μία φύσις γεγόνασιν, εἰπάτω τί τὸ ὄνομα
ταύτης; Ἕν γὰρ ὀφείλει εἶναι, ὡς μιᾶς φύσεως
σημαντικόν. Καὶ μὴ μίαν μὲν φύσιν λεγέτω, τῶν
δὲ δύο φύσεων τὰ ὀνόματα ἐπιτιθέτω αὐτῇ, ἵνα μὴ

Digitized by Google
