1007

*JUSTINIANI IMP.

19008

tov τῷ ὑρατῷ. καὶ τὸ ὄχρονον τῷ ὑπὴ χρόνων, ox ὥγλος A quod est inlus homiais, et quod est extrinsecus : et

δὲ καὶ ἄλλος, μὴ γένοιτο.

ut compendiose dicamus, aliud quidem et al'ud ea
ex quibus Salvator est, cum non idem sit invisibile et

visibile, et hoc quoJ sine tempore est, et hoc quod sub tempore : non autem alius et alius : absit. »

Ἰδοὺ διὰ τούτων σαφῶς διδάσχει ὁ iv ἁγίο'ς pn, ὁ-
ριος, ὅτι ἐπὶ τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίον ὁ μὲν ἐπὶ προτ-
ὦπῶν τὸν ἀριθμὸν λέγων, ὡς ἀσεδὴς καταχρίνεται" ὁ δὲ
ἐπὶ τῶν φύσεων ἐξ ὧν ὁ εἷς συνετέθη Χριστὸς, τοῦτον
παραλαμβάνων ὀρθῶς ἱμολογεῖ * ὡς τὴν μὲν διαφορὰν τῶν
συνελθουσῶν φύσεων διὰ τούτου σημαίνων, δεαίρεσιν δὲ

, τὴν ἀνὰ μέρος κατ᾽ οὐδένα τρόπον ποιούμενο;. Ὥσπερ
“ὰρ ἑτέρα φύσις τῆς ψυχῆς, καὶ ἑτέρα σώματος, καὶ
ὅμως εἷς κατὰ σύνδεσιν ἄνθρωπος ἀποτελεῖται, xal οὐ

δύο" οὕτω καὶ ἐν Χριστῷ εἰ καὶ δύο φύσεις θεωροῦνται,
ἑτέρχ μὲν τῆς θεότητος, ἑτέρα δὲ τῆς ἀνθρωπότητος,

Ecce per hiec evidenter docet sanctus Gregorius,
quod in mysterio Christi ille quidem qui in personis
numerum dicit, ut impius condemnatur : ille autem
qui in naturis, ex quibus unus Christus compositus
est, numerum accipit, recte confitetur, ut pote dif-
lerentiam qvidem naturarum qux convenerunt, per
hoc significans : divisionem autem, qux per partem
est, nullo modo faciens. Sicut enim altera natura
est anim:e, et altera corporis, et tamen unus secun-
dum compositionem homo efficitur, eL non duo ho-
mines; sic ct in Christo licet dux intelligantur

ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο δύο Χριστοὶ, ἡ δύο viol εἰσάγονται. B. naturze, altera quidem deitatis, altera vero. humani-

Ὥστε τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐν Χριστῷ φύσεων κατὰ τὸν elpn-
μένον τρόπον παραιτούμενοι λέγειν, δῆλοί εἰσι τὴν διαφο-
ρὰν τούτων ἀρνούμενοι, xxl σύγχνσιν ἐπεισάγοντες τῇ
οἰκονομίᾳ. Εἰ δὲ τὴν διαφορὰν ὁμολογοῦσιν, ἀνάγκη πάν-
τως ἐπὶ ταύτῃ “καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἀσυγχύτως cuvi)-
θονσῶν φύσεων εἷς μίαν ὑπόστασιν λέγειν αὐτούς. Ὅπον
γὰρ διαφορὰ φυλάττιται, ταύτῃ πάντως καὶ ἀριθμὸς ἧπε-
τῶι, Ἑὶς σύστασιν δὲ τῶν παρ᾽ ἡμῶν εἰρημένων τῇ τῶν
ἀγίων πατέρων μαρτυρίᾳ χρώμενοι, δείξομεν αὐτοὺς λέ:
ye, ὅτι ἐπὶ τοῦ χατὰ Χριστὸν μυστηρίον οἱ μὲν λόγοι
διαιροῦντωι κατὰ τἠν. διαφορὰν τῶν φύσεων, θεότητος καὶ
ἀνθρωπάτητος, ἐξ ὧν xxi συνετέθη, xol τὸν &pip^v ἐπὶ
τούτον παραλαμθάνουσιν, οὐ μὴν πραγματικῶς ἀνὰ μέρος
τὴν τῶν φύσεων ποιοῦνται διαίρεσιν εἰς δύο ὑποστάσεις,
ὅὄτοι δύο πρόσωπα.

tatis, sed non propter hoc duo christi, aut duo filii
introducuntur. Ergo qui numerum naturarum que
in Christo sunt, secundum przdictum modum dicere
recusant, manifesti sunt dilTerentiam naturarum sb-
negantes, et confusionem introducentes dispensa-
tioni. Si vero differentiam confitentur, necesse est
omnimodo ad eam signiflcandam, et numerum dicere
naturarum quie sine confusione in unam subsisten-
Liam convenerunt. Ubi enim differentia servatur, ibi-
omni modo et numerus sequitur. Ad confirmanda
autem ea qux diximus, sanctorum patrum testimo-
nio utentes, ostendemus eos dicere, quod in [mvste-
rio Christi Grec.] uno Domino nostro Jesu Christo
rationes quidem dividuntur secundum differentiam

C naturarum deitatis et humanitatis ex quibus et com-

positus est, et numerum in hoc assumunt, non tamen

ápsa re.et per partes naturarum faciunt divisionem in duas subsistentjas sive personas.

Aéytt γὰρ ὁ ἐν ἁγίοις KópODoc ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ
ΔΛευιτειοῦ οὕτως *: € Ὅλον δὴ πάλιν ἐν τούτοις περιάθρει
σαφῶς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν τὸ μυστήριον, x«l τὸν διὰ τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος καθαρισμόν. Δύο μὲν γὰρ ὀρνίθια
ληφίῆναι κελεύει ζῶντα xxi. χαθαρὰ, fva. νοήσης διὰ τῶν
πετεωῶν τὸν οὐράνιον ἄν)ρωπόν τε ὁμοῦ καὶ Θεὸν Ve
δύο φύσεις, ὅσον ὅχεν εἰς τὸν ἑκάστῃ π᾿ ἐποντα λόγον,
διαιρούμενον" λόγος γὰρ ἦν à ἐκ Θεοῦ πατρὸς ἀναλάμψας
ἐν σαρκὶ τῇ ἐκ γυναικὸς, πλὴν οὐ μεριξόμενος “ εἷς γὰρ ἐξ
ἀμφοῖν ὁ Χριστός.» καὶ κάλιν ὁ αὐτὸς ἐν ἁγίοις Κύριλλος
ἐν τῇ πρὸς Σούκενσον δεντέρᾳ ἐπιστολῇ γράγει voto "
«AX ἠγνόησαν, ὅτι ὅσα χατὰ μένην τὴν θεωρίαν διαιρεῖ-
σϑαι φιλεῖ, ταῦτα οὐ πάντως χαὶ εἰς ἑτερότητα τὴν ἀνὰ
μέρος ἀλοτρόπως καὶ ἐδικῶς ἀποφο:τήσειεν ἀν ἀπ᾿ ἀλ᾽χ-
λων. » Καὶ ὁ ἐν ἁγίοις Βασϑειος ἐν τῷ τετάρτῳ κατ᾽ Εὐνο-
piov λόγῳ ἐρμενεύων τὸ---κύριος ἔχτισέ με, καὶ πρὸ πὰν-
τῶν βουνῶν γιννᾷ 146 --ο γράφει οὕτως" € Ληπτέον οὖν τὸ μὲν
ἐγέννησεν, ἐπὶ τοῦ Θεοῦ viov τὸ δὲ ἔχτισεν, ἐπὶ τοῦ
τὴν μορφὴν τοῦ δούλου λαβόντος. Ἐν πᾶσι δὲ τούτοις οὐ δύο
λέγομεν, Θεὸν ἰδία, καὶ ἄνγρωπον ἰδία " εἴς γὰρ ἦν ἀλλὰ
xat! ἐπίνοιαν τὴν ἑχάστον φύσιν λογιζόμενοι. » Kal ὃ dy
ἁγίοις δὲ Γρηγόριος ὁ θεολόγος ἐν τῷ περὶ υἱοῦ δευτέρῳ
λόγῳ διϑάσχων Xu; , ὅπως δεῖ τὰς do τῷ xvpba ἡμῶν
"Lomo? Χριστῷ φύσει; xor ἐπίνοιαν διακρίνειν, γράψει
οὕτως" € 'ilvixa αἱ φύσεις διίστανται ταῖς ἐπινοίαι;, συν-
διαιρεῖται καὶ τὰ ὀνόματα. Παύλου λέγοντος ἄκουσον"
“ναὸ Θεὸς τοῦ χυρίον ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ ὁ πατὴρ τῆς

Dicit enim sanctus Cyrillus in [εν οἱ interpreta-
tione (Levit. 1 ) sic: « Totum in his iterum circum-
spice aperte Salvatoris nostri mysterium, et emun-
dationem qux per sanctum baptisma fit. Duas enim
aviculas sumi jubet vivas el mundas, ut intelligas per
volatilia celestem. hominem simul et Deum, in. duas
maturas, quantum pertinet ad raticnem unicuique
convenientem, dividendum. Deus cnim Verbum, quia
ex Deo Patre est, splendnit in carne qu: ex muliere
est, verumtamen non partendum; unus enim et
utrisque Christus. » Εἰ iterum idem sanctus Cyrillus
in secunda ad Successum epistola ita dicit: « Sed
igaoraverunt quod qux per solum intellectum dividi
solent, non hzc necessario ctiam in alteritate:r,

p que est per partes, omnimodo et specialiter a se in-

vicem separabuntur. » Sed et sanctus Basilius in
quarto libro contraEunomium, ititerpretans hoc quod
est : Dominus creavit me, ei aste omnes. colles genuit
me (Prov. vjn):itascribit : « Iutel'igendum hoc quidem
quod dicit, creavit, de co qui forinam servi accepit.
In his autem omnibus non duo dicimus, Deum sepa-
ratim, et bominem separati, unus enim erat : sed
secundum intellectum, utriusque. naturam. existi-
mantes. » Sed et sanctus Gregorius Theologus in libro
secundo de Filio, docens nos quomodo in Domino
nostro Jesu Christo oportet naturas qui. in 60 sunt,
secundum intellectum dise: rneve, ita scribit : « Cum

Digitized by Google
