945 JUSTINIANI IMP. LIB. ADYERSUS ORIGENEM. 916
penitus abstinuisse, herbis tantum sale et aceto conditis, atque aqua contentum. De egregio autem íllius
erga fidem catholicam studio audiamus Agathonem papam ex episcoporum cxxv synodo testimonium fe-
rentem : « Et pri omnibus, inquit, zroulator ver apostolice fidei pize memorize Justinianus Augustus,
eujus fidei rectitudo, quantum pro sincera confessione Deo placuit, tantum rempublicam Christianam
exaltavit; et usque ab omnibus gentibus ejus religiosa. memoria veneratione digna censetur, cujus fidei
rectitudo per augustissima ejus edicta in toto orbe diffusa laudatur. » ΄

Przler Corpus juris civilis (Vid. Institutionum libros VW, Pandectarum, sive Digestorum libros L, et Co-
dicis, cui plurima de relgione admista sunt, libros xm), quod Triboniano atque aliis adjutoribus usus,
anno 528, condere incepit, anno 533, ad exitum perdusit; οἱ Novellas post annum 535 editas, qua-
rum plurimz fori sunt ecclesiastici, seorsim typis excusas. Grece per Haloandrum Paris. 4553 , 80; per
Schringerum ibid. 1338 ; Gr. L. Antuerp. 1575; scripsit Justinianus plurima ad rem ecclesiasticam
spectantia, ex quibus hodie exstant : Gonstiltttio contra Anthimum, Severum, Petrum, et Zoarum, anno 556
facta ; qu:xe quidem, ex Novellis desumpta, habetur Gr. Lat. Concil. tom. V, p. 264. Epistola ad Patres
concilià v generalis, anno 553 scripta : exstat Lat. Concil. tom. V, p. 419. Tractaius sive Edictum adversus
Origenem , et errores ejus, ad Mennam patriarcham. Constantinopolitanum anno 541 missus: exsiat
Concil. tom. V, p. 655. Epistola ad synodum. Constantinopolitanam, anno 541 ἃ Menna habitam adversus
Origenem et sectatores ejus : habetur Gr. Lat. Concil. tom. V, p.679. Confessio recte fidei (sive. Edictum
contra tria Capitula) anno 545 seripta : exstat Gr. Lat. Concil.-tom V, pag. 684. Epistola ad Petres syn,
oli Constantinopolitang, anno 546 habite adversus tria Capitula : exstat Gr. Lat. Concil. tom. V, p. 724.
In scriptis hisce concinnandis si modo theologorum suorum consilio atque industria usus est Justi-

nianus, nec novum id, nee. mirum cuiquam videri debeat, nec minus idcirco hxc proprio marte βοῦν
psisse dicendus erit.

LL
OPERA DOGMATICA.

-

EPISTOL/E TREDECIM

AD HORMISDAM, JOANNEM, AGAPETUM, VIGILIUM PP., ET AD PATRES
CONCILH Y GENERALIS.

(Exstant Patrologie Latine, tom. LXI, col. 530, 420, 15, i16, (85, 496, 507, 508, 510;
LXVI, col. 1&, 35, &4, 5&2; LXIX, col. 30, 119.)

—————
JUSTINIANI IMPERATORIS
LIBER ADVERSUS ORIGENEM'.

—

A^yoz τοῦ εὐσεξεστάτου ἡμῶν βασὼ. ὡς Ἰουστινιανοῦ, D Tractatus. piissimi imperatoris . Jus iniani, missus ad

καταπεμφθεὶς πρὶς Μηννᾶν τὸν ὁγιώτ. τὸν xul μα-«- Mennam sanctissimum el beatissimum archiepisco-
ῥβιώτατον ἀρχιεπίσχοπον τῆς εὐδαίμονος πόλεως γαὲ pum felicis urbis οἱ patriarcham, adversus impium
πατριάρχην, χατὰ 'Ωριγένους τοῦ OvaatCoUz, xai τῶν Ürigenem et ne(arías ejus sententias.

ἀνοπίων αὐτοῦ δογμάτων.

Ἡμῖν μὲν ἀεὶ σπονδὴ γέγονί τε vai ἔστι τὸ τὴν ὀρθὴν Nobis semper studio fuit, atque etiam nunc est,

καὶ ἀμώμητον πίστιν τῶν Χειστιανῶν, καὶ τὴν χατάστα- — rectam. οἵ irreprehensibilem Christianorum fidem,

* llujus epistole (sie enim appellat ipse Justinia- — tam fuisse instante Pelagio R. E. diacono, et apoeri-
nus in fine) menmiuit Liberatus cap. 22, illam dicta- sario, ac postmodum a Vigilio pontifice approbatam,

Digitized by Google
