941

JUSTINIANI IMP.

948

σιν τῆ; ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ χαθολιχῆς καὶ ἀποστολικῆς Α statumque sanclissim Dei catholice et apostolicas

ἐκχλησ ας ἀτάραχον διὰ πάντων φυλάττεσθαι, χαὶ
ταύτην πρώτην τῶν ἄλλων τὴν φροντίδα τιθίμεα. AC ἧς
xal τὴν ἐν τῷ παρόντι κόσμῳ βασιλείαν ἡμῖν ἀπὸ Θεοῦ
παραδεδόσθαι, καὶ φυλάττεσθαι πεπιστεύκαμεν, καὶ τοὺς
ἐχθροὺς τῆς ἡμετέρας πολιτείας ὑποτάττεσθαι δι᾽ ἧς καὶ
iv τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἕλεης ἐνώπιον τῆς αὐτοῦ ἀγαθύτωτ'ς
εὑρεῖν ἐλπίξομεν. Εἰ καὶ τὰ μάλιστα γὰρ ὁ τοῦ ἀν ρωπί-
vov γένους πολέμιος διαφόρους ἐψευρίσχει προφύσεις, δὲ
ὧν σπουδάζει ἐπιβουλεύειν ταῖς τῶν ἀνθ, Gm» ψυχαῖς,
ἀλλ᾽ ὧν ἡ τοῦ Θὲ φιλανθρωπία τήν ἐκείνον καταργοῦσα
πονηρίαν, καὶ τοὺς ἐναντίους διελέγχο. σὰ οὗ συγχωρεῖ
τὴν ἰδίαν καταβλάπτεσθαι, ἢ σγχορπίξεσθαι ποίμνην.
ταῦτα δὲ ἐμῖν εἴρηται, ἐπείπερ ἦλθεν εἰς ἡμᾶς, ὥς τινες
μὴ ἔχοντες κατὰ νοῖν τὸν τοῦ Θεοῦ φίθον, μηδὲ τὴν τῶν
ὀρθῶν δογμάτων διάκρισιν ἐπιστάμενοι. Δι᾿ ἧς πᾶς ὁ qe
γώσχων τὴν ἀλήθειαν σώζεται, παταλεέψαντες τὰς θείας
γραφὰξ. καὶ τοὺς ἀπ ρίο'ς πατέρας, o9; ἡ καθολικὴ τοῦ
Θεοῦ ἐχχλησία διδασκάλους ἔχει, καὶ δι᾽ ὧν πᾶσα μὲν
πανταχοῦ αἵρεσις ἀπελήλαται, ἡ δὲ ὀρθόδοξος πίστις
τισαγήνισται *, ᾿Ωρεγίνους τι καὶ τῶν ᾿Ἑλληνιχῶν, xal
᾿Αρπανικῶν, καὶ Μανιχα κῶν αὐτοῦ δογμάτων ἀντιποιοῖν-
τι, δὺ ὧν ἐε:ῖνο; t$ ξόθρον ἰνέπεσεν. OL δὲ τοιοῦτοι
πῶς δύνανται Χριστισνοῖς συναριθμεῖσθαι προσώπον ἀν-
rcf 09 "pivot, τὰ "LO. ev, καὶ Μανιχαίων καὶ ᾿Αρφιανῶν,
x«l τῶν ἄλλων αἱ ετικῶν σπουδάσαντος παραδοῦναι;
ὅστις πρὸ πάντων εἰς α' τὴν τὴν ἀγαν val ὁμοούσιιν
τι ιάδα ῥλασιημήσας ἐτόλμησεν εἰπεῖν τὸν μὲν πατέρα
μείζονα εἶναι τοῦ v'oU, τὸν δὲ νἱὸν τοῦ ἁγίου πνεύματος, τὸ

Ecclesie, perturbationum expertem usquequaque
custodiri, lixc nobis pria et antiquissima cura est:
per quam et nobis in prosenti s::culo imperium ἃ
Deo traditum esse et conservari credidimus, et
reipublice: nostra inimicos subdi, et szeculo futuro mi-
sericordiam in conspectu ejus bonitatis nos adeptu-
ros speramus, Nam et si humani generis hostis va-
Tias occasiones comminiscitur, quibus hominum
animas studet kedere : Dei tamen humanitas, illius
improbitatem et mglitiam frangens atque evacuaus,
adversariosque redarguens, gregem suum damnum
accipere aut. dissifari non permittit, H:ec autem a
nobis ideo dicta sunt, quod ad nos allatum est, non-
nullos Dei timorem in animo non habentes, nec re-

p cte doctrine discrimen tenentes, quo salvatur qui-

$6 Zqtoy πντῦμα τῶν ἄλλων πνευμάτων. Προστέθειται [leg.

προστέπεικ:1δὲ καὶ τοῦτο τῇ ᾿αυτοῦ ἀσεθείᾳ εἰπὼν, μηδὲ τὸν
νἱὸν δύνασθαι τ᾽ν m τέρα ἰδὲ v, μηδὲ τὸ ἅγιον πνεῦμα τὸν
υἱόν᾽ χαὶ ὅτι ὁ υἱὸς καὶ τὸ ἅγιον πιεῦμα xv σματά εἰσι"
»«l ὅπερ ἡμεῖς ἐσμεν πρὲὶς τὸν ν'ὃν, τοῦτο ὁ υἱὸς ἐστι
πρὸς τὸν πατέρα Ἡροστίθησι δὲ ταῖς ἑαυτοῦ ἔγασφεμίαις
«πὶ τοῦτο ἐν τῷ περὶ ἀυχῶν αὐτοῦ πρώτῳ λόγῳ ἐπ᾽ αὐτῆς
γίξεως εἰπὼν o τως « Ἐν τῇ ἐπινογυμένη ἀρχῇ τοσοῦτον
ἀριθμὸν τῷ βουλήματι αὐτοῦ ὑποστῆται τὸν Θεὸν νοερῶν
οὐσιῶν, ὅσον ἠδύνατο διαρκχέσαι " πιπερασμένην γὰρ εἶ:
ναι καὶ τὴν δύναμω τοῦ Θεοῦ λεχτέον᾽ καὶ μὴ προγάσει
εὐφημίας τὴν περιγραφὴν αὐτῆς περιαιρετέον᾽ ἐὰν γὰρ ἢ
ὄπειρος ἡ θεία δύναμις, ἀνάγκη αὐτὴν μηδὲ ἑαντὴν vov
τῇ γὰρ φύσιι τὸ ἄπειρον ἀπερίληπτον" πεποίηκε τοίνυν
τοσαῦτα, ὧν ἠδύνατο περιδράξασθαι, καὶ ἔχειν αὐτὰ ὑπὸ
χεῖρας καὶ σνγνροτεῖν ὑπὸ τὴν αὐτοῦ πρόνοιαν, ὥσπερ
γαὶ τοσαύτην ἴλην χατεσχεύασεν ὅσην ἠδύνατο xat&-
κοτμῆσαι. » Ποίαν ταύτης μείζονα (λασφημίαν κατὰ Θεοῦ
προενεγχεῖν ᾿Ωριγένης ἠδύνατο, ὁ val ἐπὶ τῆς ἁγίας τριά-
lo; ἑαθμοὺς ἐπινοήσας, πολυθεῖαν καὶ ἐντεῦθεν εἰσάγειν
δουλόμενος, καὶ αὐτὴν δὲ Θεοῦ τὴν ὃ vauco περιγραπτὴν
εἶναι τιρατευΐμενος ; κἀγεῖνο δὲ τὸ πάσης δνσσεδεία; ἀνὰ-
μεστον τῆς αὐτοῦ ἐστι μυθολογίας τὸ λέγειν, ὅτε πάντα
τὰ γίνη, καὶ τὰ εἴδη συναϊδιά ἐστι τῷ Θεῷ" sai ὅτι τῶν

4 Describitur hic locus, sed multis subinde prze-
tormissis, in leg. co. ms. $955 przlixo hoc titulo :
"t ἁγία xui οἰχου λενικὴ πένπτη σὺν :ὅος γέ viv ἐπὶ "bv
eíyoo (pro Ἰουστινισνοῦ) τοῦ βασιλέως. ἥτις ἀνεθεμά-
τεσε τὸν "Üpeyivno καὶ τὰ αὐτοῦ δσσεδῆ ovy] ἄσματα,
xu) ὀλλόχοτα δό ματα Σύ χγρίον vet Διδύμον τὰ "Doryi-
τοὺς τροιοῦντος. "Ev τοῦ ὃ ᾿διβλέγ» τῶν πιακτιγῶν τὴς

ς

cunque veritatem cognoscit ; relictis divinis Scriptu-
ris sanctisque Patribus quos catholica Dei Ecclesia
doctores habet, per quos omnis ubique h:eresis ex-
pulsa est, fides vero orthodoxa declarata ; Origenem,
ejusque dogmata, paganorum et Arianorum et Maui-
chxorum erroribus afliuia asserere: per quce ille in
foveam incidit. Qui ejusmodi sunt, quomodo possunt
in Christianis numerari , eum tuentes hominem, qvi
ca qu pagani, Manich:zi, Ariaui, aliique hzretici
sentiunt, tradere studuit ? Qui ante omnia in ipsam
sanctam et consubstantialem Trinitatem blaspheniias

ausus est dicere : Patrem majorem esse Filio, Filium

sancto Spiritu, sanctum Spiritum aliis spiritibus,

Porro hoc ad impietatem suam addidit, ut diceret,

nee posse Filium Patrem videre, nec Spiritum san-

ctum Filium : ipsum Filium ct Spiritum s2nctum

creaturas esse : quodqne nos sumus ad Filium, Filium
esse ad Pa'rem. Ád suas autem blasphemias hoc
quoque adjunxit in primo sermone Peri archon, his
verbis, sic dicens : [n illo, quod mente apprehenditur
principio, tantum numerum voluntate sua intelligibi-
lium substanziarum. constituit Deus, quanto poterat
sufficere ; dicendum enim finitam esse Dei polentiom:
nec, sub oblentu laudis uc bonorum verborum, tollen-
da ejus circumscriptio est : etenim si infinita sit divina
potentia, necesse est eam ne seipsam. quidem intelli-
gere : nalura enim infinitum comprehendi non potest.
Tanta igitur. fecil , quanta polerat. apprehendere, el
sub. providentia sua continere ; quemadmodum et ian-

D !am materiam apparavit, quantam regere, distinguere,

ac exornare polerat. Àn ullam majorem potuisset
Origenes in Deum blasphemiam proferre ? qui et in
sancta Trinitate gradus excegilans, inde vult muli-
tudinem deor:m inducere, ae ipsam Dei potentiam
circumscriptam esse moustrose asserit. Hoc vero
omni impietate plenum, ejus fabulositatis est dicere,
omnia genera speciesque coxternas esse Deo : quod-

ἁγίας πίμπτης συνόδου, £x τοῦ λόγου τοῦ εὐσεδεστάτον
ἡμῶν βασϑέως Ἰονστινιανοῦ πρὸς Μηνδν τὸν μαχαριῶταν
τὸν ἀοχιιπίσχοπον εὐδαίμονος πόλεως. Ὠριγένους τὲ
λέγει καὶ τῶν ἑλληνικῶν καὶ Ἀανιχαίϊκῶν αὐτοῦ δογμά-
τον, etc. Manuscriptus non est annorum awplius 160.
Han.

Digitized by Google
