991

JUSTINIANI IMP.

9)

Bixauov, xal và ὁπωσοῦν &vaguó tva τῇ 2p οδίξυ πίστει A par est et ea que quocunque modo cgulsà vitios

ἐναντία καταχρίνεσθαι.

Ἐπεὶ τοίνυ» διέγνωσται da», ὥς τοὺς iv Ἱεροσολύμοις
εἰσὲ μοναχοὶ δήπονθειν, llucyóo«, καὶ Πλάτωνι, καὶ
“ριγένει τῷ ᾿Αδαμαντέν, xal τῇ τούτων δυσσεξεὲ. xol
πλάνῃ γαταχολουθοῦντες, χαὶ διδάσχοντες " δεῖν ᾧήθημεν

οοντίδα xai ζήτησιν πιήσασθαι περὲ τούτων, ἵνα μὴ
τίλεον διὰ τῆς “ε)ληνικῆς καὶ Μανιχα κῆς ἀπάτης αὐτῶν
πολλοὺς ἀπολέσωτε. Λέγουσι γὸρ. ἵνα ἐκ τῶν πολλῶν
6 ἰγα μνημηνεύσωμεν, ὅτι νόες ἦσαν δίχα παντὸς ἀριθμοῦ
τε xal ἐνόματος, ὡς ἑνάδα πάντων εἶναι τῶν λογιχῶν τῇ
ταντότητι τῆς οὐσίας xai ἐνεργείας, καὶ τῇ δυνάμει τῇ
πρὸς τὸν Θεὸν λόγον ἑνώσει τε xai γνώσει. Καὶ ὡς χόρον
αὐτῶν γαμδανοντων τῆς θείας ἀγάπης καὶ θεωρίας κατὰ
ἀναλογίαν, ἐπὶ τὸ χεῖρον τῆς ἑκάστον τροπῶς λεπτομε-
ρέπτεια, 3 x«l παχύτερα σώματα ἀμφιάσασθαι, καὶ ὁνό-
μάτα κχληρώσασθαι, κἀντεῦθεν τὰς οὐρανίους xai λει-
τουργιχὰς ὑποστῆναι δυνάμεις. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ ἥλιον, xai
σελήνην. xai τοὺς ἀστέρος, καὶ αὐτὰ τῆς αὐτῆς τῶν λο-
γικῶν ἑνάδος ὄντα, ἐκ τῆς ἐπὶ τὰ χείρω τροπῆς τοῦτο
γιγονίναι, ὅπερ εἰσί. Τὰ δὲ ἐπὶ πλεῖον τῆς θείας ἀγάπης
ἀποψυγέντα λογικὰ, ψνχὰς ὀνομασθῆναι, xal copact
παχυτέροις τοῖς παθ' ἡμᾶς ἐμδληθῆναι, Τὰ δὲ ἐπὶ τὸ
ἄνρον τῆς καχίας ἐληλαχότα, ψυχροῖς καὶ ζοφεροῖς ἐν-
διθῆναι σώμασι, καὶ δαίμονας ὀνομασθῆνσι γενόμενα. Kai
ὅτι ἐξ ἀγγελικῆς μὲν καταστάσεως ψυχικὴ γίνεται γα-
τάστασις. ἐκ δὲ τῆς ψυχιχῆς δαιμονιώδης τε xal. ἀνθρω-
πίνη. Ἕνα δὲ μόνον νοῦν ix πάσης τῆς ἑνάδος τῶν Joyce
χῶν ἀχλόνητον μεῖναι καὶ ἀκίνητον τῆς θείας ἀγάπης vai
θεωρίας, ὃς καὶ Χριστὸς βασύεὺς Θεὸς χαὲ ἄνθρωτος,
γεγονέναι. καὶ ὅτι παντελής ἐστι τῶν σωμάτων ἀναίρεσις,
αὐτοῦ τοῦ χυρίευ πρώτον ἀποτιθεμένον τὸ ἴδιον σῶμα,
xal τῶν λοιπῶν ἁπάντων" xal ὅτε ἀναχομίζονται πάλιν
ἄπαντις εἰς τὴν αὐτήν ἑνάδα,, vui γίνονται νόες, καθὰ
xal ἐν ἡ προὐπάοξει ἐτύγχανον' ἀποχαθισταμένον δηλον-
ὁτι καὶ αὐτοῦ τοῦ διαθόλον καὶ τῶν λοιπῶν δαιμόνων εἰς
τὴν αὐτὴν ἑνάδα, καὶ τῶν ἀσεέξῶν καὶ ἀθέων ἀνθρώπων
μετὰ τῶν θεέων xai θεοφίρων ἀνδρῶν, xxi τῶν οὐρανίων
δυνάμεων, xal τὴν αὐτὴν ἐξόντων ἕνωσιν πρὸς τὸν Θεὸν,
ὁποίαν ἔχει καὶ ὁ Χριστὸς, καθὼς xal προυπῆρχον. ὡς
[oxdspiay εἶνχι διαφορὰν τῷ Χριστῷ πρὸς τὰ λοιπὰ λογικὰ
παντελῶς, οἷτε τῇ οὐσία, οὔτε τῇ γνώσει, οὔτε τῇ δυνά-
ptt, ὀῦτε τῇ ἐνεργείᾳ. Ο γάρ τοι Πυθαγόρας ἀρχὴν τῶν
πόντων ἔγησεν εἶναι τὴν μονάδα. Καὶ πάλιν Πυθαγόρας
χαὶ Πλάτων ζῆμόν τινα ψυχῶν ἀσωμάτων εἰπόντες, καὶ
τὰς ἁμαρτάδι τινι περιπεσούτας, τιμυρίας χάρι εἰς
σ΄ ματα γαταπέμπεσθαι λέγουσιν. Ὅθεν ὁ Πλάτων δέμας
τὸ σῶμα, xai σῆμα ἐκάλεσεν, ὡς οἱονεὶ τῆς ψυχῆς ἐν
τούτῳ δεδεμένης καὶ τεθαμμένης. Εἴτα περὶ τῆς ἐσομί-
νης κρίσεως καὶ ἀνταποδόσεως τῶν ψυχῶν αὖθις φησίν"
«μὲν παιδεραστήσαντος., καὶ [ἀδόλως χακῶς βεώσαντος
μετὰ φϑοσοφίας ψυχὴ τρίτῃ περιόδῳ τῇ χιλιετεῖ ἐᾶτρε
κολασθῆναι͵ Ci οὕτω πτερωθεῖσα τῷ τρισχιλιοστῷ ἔτει
ἐχθάλλετα: καὶ ἀπέρχεται. Αἱ δὲ ἄλλαι ὁπότον τόνδε τὸν
B ov «Décoco , αἱ μὲν εἰς τὰ ὑπὸ γῆς δικνιωτήρια ἐλ-
ϑοῦσαι δίχην ἅμα καὶ λόγον τίσουσιν, αἱ δὲ εἰς οὐράνι v
τινὰ τόπον χουφιτθεῖσαι ὑπὸ τῆς δίκης διάξουσιν ἀξίως,
καθὼς ἐθίωσαν. » Οὐ τὴν ἀτοπίαν τοῦ λόγου καταμαθεῖν

* Plato in Pliedro, pos: tria annorum millia,

doxam fidem enascuntur, condemnare.

Cum ergo compertum habeamus, esse Hierosolymis
quosdam nimirum monachos qui Pythagorz, Plato-
nis Origenisque Adamantii impios errores sectentur
ac doceant ; existimavimus curam et inquisitionem d
jis adhibendam, ne ii tandem paganicis et Manichai-
eis suis imposturis multos perdant. Dicunt enim (ut
de multis pauca commemoremus) mentes fuisse pror-
$us et numeri et nominis expertes ; omniaque ratio«
nalia unum esse identitate substantice et operationis,
et virtute apud Deum Verbum per unitionem et co-
gnitionem. Has vero mentes, ubi susceperint juxta
uniuscujusque captum saüetatem divinz dilectionis
et contemplationis, per mutationem. ipsarem in de-

p terius, vel crassiora, vel tenuiora corpora induere et

nomina sortiri, ac inde coelestes et administras sub-
sütisse virtutes. Imo et solem, et lunain, et stellas, ut-
pote qux et ipsa in rationabilium unitate sint, ex.
mutatione in deterius facta, boc esse cepisse quod
sunt. Ea vero rationabilia, in quibus magis Dei amor
refrixerit, ψυχάς, hoc est animas nuncupari, et
crassioribus, qualia nostra sunt. corpora, immitti.
Quie autem δά extremum perversitatis venerint, ea
frigidis ac caliginosis inseri corporibus , et diemoues
fieri et nuncupari ; ac proinde ex. angelico quidem
Statu fleri animalem, ex animali vero dzmoniacum-
et humanum. Unam autein duntaxat mentem, ex tota.
unitate rationaliun, imperturbataim perstitisse, οἱ
i, unotam 8 dilectione divina et contemplatione, cam-

c que fuisse Christum regem, Deum et hominem. Afür-

mant etiam, corpora penitus interire : ipso Domino
primum , deinde reliquis omnibus suum corpus ahji -
cientibus : et quod rursum omnes redeuntes ad ipsam
veritatem, mentes fiunt juxta illud esse quod prius
habebant : ac videlicet ipsum etiam diabolum resti-
tuendum esse, et reliquos dzemones in ipsam uuita-
tem, atque impios et nefarios homines una cum dí-
vinis ac Deo plenis viris, coelestibusque virtutibus ,
eodemque modo, quo et Christus, cum Deo esse
uniendos, sicuti et prius uniti erant, atque adeo Chri-
stum plane nibil a reliquis ratione przedilis differre,
neque substantia, neque cognitione, neque virtute,
neque operatione. Pythagoras etenim principiutu
omnium rerum unitatem esse dixit, et rursum Pytha-

D goras et Plato multitudinem quamdam animarum in-

corporearum esse dicentes, dicunt etiam, quod si iu
peccatum aliquod inciderint , in poenam demittuntur
in corpora. Quocirca Plato corpus appellavit δέμας
(hoc est vinculum), et σῆμα (hoc est sepulcrum), eo
quod anima in ipso corpore quasi vincta et sepulta
sit ; deinde de futuro judicio et retributione anima-
rum rursus inquit : Anima illius qui una cum sapien-
tix studio puerorum amore et flagitiosa vila se pol-
luit, per tres millenarias circuitiones pcenas !uet :
et sic recuperatis alis post annorum millia ^ educi-
tur et abit : reliquz vero cum ex hac vita discesse-
rint, alie qualem sub terra in judicii locum delate

.

Digitized by Google
