915

EUSTATHI: MONACHI

916

Proh insania et perfidia sapientis! Aut enim ipse A — Ebys τῆς ἀσυνεσίας xai τῆς ἀπάτης τοῦ σο-

non intellexit que dicebat, aut audientes fallere
voluit. Haud aliter se gessit ac lepores, qui ubi
fugientes sc mox a persequentibus capiendos sen-
tiunt, solo perturbato et pulvere per subeuntem
aera excitatd, vestigia sua relegant, ista arte se in-
vestigantium oculos illusuros sperantes, et salutem
consecuturos. At periti venatores arte non deci-
pientur, et vestigiis insistentes, mox assequentur
fugitivos. Simplex est veritatis sermo. Quare per
tot flexus te ad znigmata et ineptias recipis, homo,
omnibus perturbatis et confusis, ut auditores cali-
gine obczecatos variis tuis interpretationibus fallas,
per verisimilia verba ipsam veritatem devitans;

φοῦ ! Ἢ γὰρ αὐτὸς οὐ συνῆχεν ἅπερ εἶπεν, ἢ àxa-
τῆσαι ἐδουλήθη τοὺς ἀχροατὰς, χαὶ πεποίηχεν ὅμοιόν
τι τοῖς λαγωοῖς " οἵ ὅταν φεύγοντες αἴσθωνται
ὅτι καταλαμδάνονται ὑπὸ τῶν διωχόντων, συγχινή-
σαντες τὸν ὁποχείμενον χοῦν xol κονιορτοῦ πληρώ-
σαντες τὸν περικεχυμένον ἀέρα, εἰς τοὐπίσω ἀνα-
στρέφουσι, τῇ μηχανῇ ταύτῃ τοὺς μὲν ἰχνηλατοῦντας
ἐπισκοτίσαι βουλόμενοι, αὐτοὶ δὲ διαδρᾶσαι Emveof;-
σαντες. ᾿Αλλ᾽ οἱ ἔμπειροι τῶν διωχόντων οὔτε τὸν
δόλον ἀγνοήσουσιν, xal τὰ ἴχνη ἀναζητήσαντες, τὸν
φεύγοντα συλλήψονται. ᾿Απλοῦς ὁ λόγος τῆς ἁλη-
θείας. Τί μαχρὰν πρὸς γρίφους xaX ὕθλους ἀποτρέ-
χεις, ἄνθρωπε, πάντα συγχέων χαὶ συνταράσσων,

ἵνα τοὺς ἀκροατὰς εἰς σχοτοδινίαν ἐμδαλὼν, ταῖς ἀλλοχότοις σον ἑρμηνείαις διαλάθῃς, διὰ τῶν ῥημά-

των τῆς ἀληθείας τὴν ἀλήθειαν ἀποφεύγων ;

Sanctus eum passiones carni tribuit, et miracula B

Deo, absque ulla circumlocutione , naturas duas
carnis et divinitatis innuit, et eas dicit distinguere,
cogitatione scilicet; nec tempora distinguit, nec
temporum differentia unam tuam naturam in duas
naturas, omni nempe substantia carentes. Unam
enim tuam naturam substantialem dicis et subsi-
Slentem ; ubi vero eam binariam numeras, non ad-
jicis divinitatis naturz naturam carnis quam susce-
pit Deus Verbum, et propter quam ex duabus natu-
ris constans dicitur duz naturz ; sed ipsam unam
divinam substantiam, vel naturam, in duas partes
ratione temporum distinguis. Quod si hac ratione
una natura est Cbristus apud te (ne dicat veritas
apud Patres), sane qui ex duabus naturis constat,
non er divinitate et humanitate est, hoc est ex
natura carne carenti et rursus ex eadem incarnata,
nihil perficiente carne quod natura dici possit; sed
propter temporis differentiam una natura divina et
fleri et dici potest du: naturz.

Preterea, o sapientissime, si carne carentem
divinitatem unam naturam vocas, natura carnis
instruciam cur rursus unam dicis? quod si illa
permanet, ut ipse fingis, ubi carnis naturam, huma-
nitatis naturam assumptam esse asseris, in conjun-
ctione dux subsistentes nature admittendze sunt,
non una tantum natura. Si assumpta bumana natura
estera omnia retinuit, ut nominetur humanitas,

anima, corpus, caro, unum vero hoc amisit quod.

dicatur natura, proh, absurda conditio, a Doceta-
rum fautoribus inventa! Nos autem illud contendi-
mus: ut cetera omnia retinentur et dicuntur in
assumptione, et propter unionem propria nomina
non deponunt, ita ipsa natura dicitur propter unio-
nem neque contracta neque deleta. Permanct enim
utraque natura non solum quod est vi nature, sed
illud retinens quod nomeu habet naturz, uti et tibi
Severo videtur, cum de utraque seorsum loqueris;
nam conjunctum duas naturas dicere plerumque
recusas, ne Uocetas per omnia contristeris.

Una igitur Dei Verbi natura, et assumpta carnis

C

᾿Οἅγιος διδοὺς «à παθήματα τῇ σαρχὶ, χαὶ τὰ θαύ-
ματα τῷ θεῷ, χωρὶς πάσης περιεργολογίας, τὰς φύ-
σεις τὴν σάρχα καὶ τὴν θεότητα ἐνόησεν, καὶ ταύτας
εἶπεν διαχρίνειν δηλονότι τῇ ἐπινοίᾳ * οὐ γὰρ χρό-
voug xai τῇ τοῦ χρόνου διαστολῇ συνδιαστέλλειν τὴν
μίαν σου φύσιν εἰς δύο φύσεις, xaX φύτεις οὐχ οὐ-
σιώδεις. Τὴν μὲν γὰρ᾽ μίαν φύσιν οὐσιώδη xaX ἐν-
νπόστατον λέγεις. Ὅταν δὲ ταύτην τὴν μίαν δύο
ἀριθμῇς, οὐ τῇ μιᾷ τῇ τῆς θεότητος προστιθεῖς τὴν
φύσιν τῆς σαρχὸς ἣν ἀνέλαδεν ὁ Θεὸς Λόγος, δι᾿ ἣν
xa «b kx δύο φύσεων λέγεται δύο φύσεις, ἀλλ᾽ αὐτὴν
τὴν μίαν θεϊχὴν οὐσίαν, ἧτοι φύσιν, εἰς δύο διαιρου-
μένην χρονιχῶς. Εἰ δὲ χατὰ τοῦτο μία φύσις ἐιτὶν
ὁ Χριστὸς παρὰ σοὶ (μὴ γὰρ εἴποι ἡ ἀλήθεια παρὰ
«κοῖς Πατράσιν) ἀχολούθως xai τὸ ix δύο φύσεων,
οὖχ ἐκ θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος ἔσται, τουτέστιν
ἐξ ἀδάρχου φύσεως, xai πάλιν ἐξ αὐτῆς σεσαρχω-
μένης, τῆς σαρκὸς μηδὲν συντελούσης εἰς ὄνομα
φύσεως, ἀλλὰ τῆς διαστολῆς τοῦ χρόνου τοῦτο χαρι-
ζομένης τῇ μιᾷ φύσει τῇ θεϊχῇ, τὸ καὶ γενέσθαι χαὶ
λέγεσθαι δύο φύσεις.

Εἴτα, ὦ πάντα σοφὲ, εἰ γυμνὴν σαρχὸς οὖσαν τὴν
θεότητα μίαν φύσιν ὀνομάζεις, προσλαθοῦσαν τὴν
φύσιν τῆς σαρχὸς, πῶς πάλιν μίαν ἀποχαλεῖς ; El
σώζεται, ὥσπερ χαὶ σὺ ποιεῖς, ἔστιν ὅτε σαρχὸς φύ-
σιν, xal ἀνθρωπότητος φύσιν λέγων προπειλῆφθαι,
xaX ἐν τῇ συνθέσει ὑφισταμένας φύσεις ὁρᾷν, οὐχὶ
μίαν μόνον φύσιν * εἰ δὲ προσληφθεῖσα ἡ ἀνθρυ»πίνη
φύσις πάντα μὲν τὰ ἄλλα ἔσωσεν ὀνόματα, τὸ λέγε-
σθαι ἀνθρωπότης, ψυχὴ. σῶμα, σὰρξ, τοῦτο δὲ μό-
γον ἀπώλεσεν τὸ λέγεσθαι φύσις, φεῦ τῆς ἀτόπου
ἀποχληρώσεως, τῆς ἐπινενοη μένης τοῖς φιλοδοχήταιςϊ
Ἡμεῖς δὲ τοῦτό φαμεν, ὥσπερ τὰ ἄλλα πάντα σώ-
ζεται καὶ λέγεται τῆς προσλήψεως, μὴ ἀποδεδλη-
κότα τὰ ἰδιχὰ ὀνόματα διὰ τὴν ἕνωσιν, οὕτως xat ἡ
φύσις λέγεται μὴ συναλειφομένη καὶ ἀφανιζομένη
διὰ τὴν σύνθεσιν. Μένει γὰρ ἑκατέρα φύσις, οὐ μό-
νον ὅπερ ἐστὶ τῇ φύσει, ἀλλὰ καὶ ἔχουσα ὅπερ ἔχει
ὄνομα τῇ φύσει, ὥσπερ καὶ σοὶ Σευήρῳ δοκεῖ, ὅταν
περὶ ἑκάστης ἰδίως διαλέγῃ" ἅμα γὰρ τὰς δύο φύσεις
ὀνομάσαι, τὰ πολλὰ παραιτῇ, ἵνα μὴ λυπήσῃς τοὺς
Δοχἧτας ἐν πᾶσιν.

*Apa οὖν fj μία τοῦ Θεοῦ Λόγου φύσις, xax ἡ προσ-

Digitized by Google
