925

EPISTOLA DE DUABUS NATURIS.

926

πίνης ; Οὐδὲν γὰρ θεοπρεπὲς ὁρᾶται, νόμοις ἀνθρω- A propriam operationem seorsum exhibuit humani-

πίνης φύσεως ποδῶν περιπατούντων ἐπὶ τῆς γῆς" ἢ

tas a divinitate sejuncta.

τότε ἐμερίσθη ἡ μία φύσις, xal τὴν οἰκείαν ἐνέργειαν καθ’ ἑαυτὴν ἐπεδείκνυτο ἡ ἀνθρυπότης ἀπο-

μερισθεῖσα τῆς θεϊχῆς.

᾿Αλλὰ πρόδηλον, καὶ οὐδαμῶς ἀμφίδολον, εἰ μὴ
ἐχόντες μεθύομεν, καὶ παίζομεν τὰ ἄπαιχτα, ὅσαι
ταπειναὶ λέξεις xol ἔργα εἰς τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου
γεγραμμένα νοεῖν χρή" xat ὅσα ἔνδοξα πράγματα εἰς
τὴν τοῦ Λόγου θεότητα, Ὅταν πεινᾷ μετὰ τὸ νηστεῦ-
σαι, τοῦ σώματος ἔλάττωμα ἧν " ἡνίχα δὲ ἐχ πέντε
ἄρτων πεντακισχιλίους ἄνδρας χωρὶς γυναιχῶν
τρέφῃ, καὶ δώδεκα xopírovc κλασμάτων περισ-
σεύτ, τῆς θεότητος τοῦ Λόγον ἔργον. Ὅταν ἐπὶ τὸ
προσκεφάλαιον ày τῷ πλοίῳ καθεύδῃ, ἀναπαύ-

. At manifestum est et absqve ullo dubio certuin,
nisi libenter insaniamus et seria. derideamus, hu-
miles quosque sermones et actus in corpus Domini
esse referehdos ; illustres vero ad ipsam Verbi
divinitatem. Quod si esuriit postquam | jejunasset
(Matth. wv, 2), corpus sane defecit; quando vero ex
quinque panibus, quinque millia virorum , exceptis
maulieribus, saturovit, et duodecim cophini fragmen-
torum. pleni superfuerunt (Matth. xi, 20 et 21),
divinitatis hoc Verbi opus. Cum super cervical in

σεως σωματικῆς ἔργον" ὅταν δὲ ξεριπατῶν ἐπὶ τῆς B navi dormit (Marc. 1v, 36 seq.) , quiescentis vorpo-

θαλάσσης ἀπειλῇ τοῖς κύμασι xaX τοῖς ἀνέμοις,
εὐθὺς ἀχούει παρὰ τῶν ἐν τῷ πλοίῳ μεθ᾽ ὅρκου
ὁμολογούντων, ᾿Α.2ηθῶς Θεοῦ Υἱός ἐστιν. 'Axóxou-
θοὸν γὰρ ἦν, ἀναλαδόντα αὐτὸν σῶμα, δειχνύνας τὰ
ἴδια τοῦ σώματος, ἵνα μὴ ἡ φαντασία τοῦ ἀθέον
Μανιχαίον κρατήσῃ. ᾿Αχόλουθον δὲ πάλιν ἦν, σωμα-
τικῶς αὐτὸν ἐλθόντα, μὴ χρύψαι τὰ τῆς θεότητος "
ἀλλ᾽ οὐχ ἅμα πάντα ἐπεδείχνυτο, ἐχάστῳ δὲ καιρῷ
καὶ πράγματι ἁρμοζόντως καὶ καταλλήλως. Ὁ μὲν
οὖν περίπατος, τῶν τοῦ σώματος Tv ποδῶν " τὸ δὲ
ἐπὶ τῶν ὑδάτων τῆς θεϊκῆς δυνάμεως ἔργον. Ὡς γὰρ
οὐκέτι τὰ τῆς σαρχὸς ἰδιώματα, τῷ ἐν ἀρχῇ ὄντι
ἐπιθεωρηθῆναι Λόγῳ, οὕτως πάλιν οὐδὲ τὰ τῆς θεό-
τητος ἴδια, ἐν τῇ τῆς σαρχὺς φύσει χατανοῆσαι.

ris proprium; quando vero super mare ambulans.
fluctibus comminatus est et ventis, statim audit eos
qui in navicula erant, cum juramento con&teri :
Vere Filius Dei es (Matth, xiv, 24-55). Decebat
enim Verbum, corpore suscepto, ea etiam exhi
bere qui: corporis sunt, ne impii Manicbzei pban-
tasma vinceret. Decebat iterum illud, corpore ap-
parente, non omnino latere quz divinitatis eraat ;
at non uttaque simul conspiciebantur , sed pro
temporum et rerum ralione convenienter et vicis-
sim. Ambulatio quidem pedum erat corporis; su-
per aquas vero ambulatio, divine potestatis opus.
Nam veluti carnis proprietates de Verbo in prin-
cipio subsistenti cogitari non possunt, ita nec

"AX ἑκάστου τὸ ἴδιον γινώαχοντες, xat ἀμφότερα C dormitatio propria carnis nature tribuenda. Sed

ἐξ ἑνὸς πραττόμενα βλέποντες, ὀρθῶς πιστεύομεν.

Πάλιν ἐν τῷ λόγῳ αὐτοῦ; τῷ ἐπιγεγραμμένῳ Φι.-
aie, γράφει" € El ὁ Λόγος κατεργάζεται τὰ τοῦ
Λόγου, τὸ δὲ σῶμα ἐχτελεῖ τὰ τοῦ σώματος, xal τὸ
μὲν διαλάμπει τοῖς θαύμασι, τὸ δὲ τοῖς πάθεσιν
ὑποπέπτωχεν, ἡ χοινωνία τῶν μορφῶν σχετιχή τίς
ἔστι, xal ὑπογνωμιχῆῇς διαθέσεως, καθὼς ὁ παρα-
TALES ἔφη Νεστόριος. El δὲ, ὅπερ ἐστὶν ἀληθὲς, ὁ
Λόγος τὴν σάρχα μετεστοιχείωσεν εἰς τὴν ἑαυτοῦ
δόξαν τε καὶ ἐνέργειαν, πῶς πάλιν κατὰ τὸν τόμον
Λέοντος εἴπωμεν: Φυιάττει γὰρ ἑκατέρα φύσις
ἀνελλειπῶς τὴν ἑαυτῆς ἰδιότητα ,Φαίνεται γὰρ
ἐν πολλοῖς ὁ Λόγος μὴ συγχωρῶν τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ, διὰ
τῶν τῆς σαρχὸς ἔρχεσθαι νόμων. Ποῦ γὰρ ἴδιον
σώματος, βαδίζειν ἐφ᾽ ὕδατος, ἢ μετὰ τὴν ἔχπνευ-
σιν τῇ τρώσει τοῦ δόρατος, αἵματος xat ὕδατος ἀνα -
δλύξει» πηγήν; ν

Βαδαὶ τῆς κχαχονοίας τοῦ συχοφάντου καὶ φιλο-
σχώπτον Μηδὲν βουλομένου τῶν τοῦ πάπα Λέοντος
χατὰ τὸν σχοπὸν αὐτοῦ χαὶ ὡς ἔχει ἀληθείας ἐξηγή-
σασθαι, πάντα δὲ τὰ αὐτοῦ πρὸς διαδολὴν αὐτοῦ καὶ
γοοῦντος xal λέγοντος. Τοῦ μαχαρίον ᾿Αθανασίου
ἂν τῇ πρὸς Ἐπίχτητον λέγοντος" « Μᾶλλον γὰρ αὐτῷ
τῷ ἀνθρωπένῳ προσθήκη μεγάλη γέγονεν Ex τῆς τοῦ
Λόγου πρὸς αὐτὸ κοινωνίας τε χαὶ ἑνώσεως.» Μα-
ταία fj ἐπίληψις τοῦ μεμψιμοίρον, ἡ περὶ τῆς χοι-

si utriusque propria agnoscimus et utraque ex uno
facta credimus, recta erit fides nostra.

Scribit etiam in opere quod Amator veri vocatur:
« Si Verbum operatur quod Verbi est, et caro ex-
sequitur quod carnis est, si unum quidem miraculis
coruscat, alterum vero succumbit injuriis (6), com-
munio formarum est mere speciosa, et cogitatione
instituta, uti insanus asseruit Nestorius. Si autem,
quod verum est, Verbum carnem glori: operatio-
nisque suz participem effecit, quomodo rursus
juxta Leonis Epistolam dices : Tenet enim sine de-
fectu proprietatem suam utraque natura ? Sspius
enim videtur Verbum non concessisse .carni suz ut
carnis legibus inserviat; nam .quo pacto proprium
esset corporis super aquam incedere, aut exspirati
e corpore per gladium vulnerato, sanguinis et
aqua fontem manare? »

Proh nequitia calumoiatoris et cavillatoris ! Pa-
pe Leonis Verba ad scribentis mentem et juxta
veritatem interpretari nequit, omnia vero ad incu-
sandum eum intelligit et explicat. Beatus Athana-
sius in epistola ad Epictetum hzc habet : « Potius
humano corpori ingens anctorium ex Verbi cum
ipso communione et coadunatione accessit. » Vaua
est igitur insectatoris increpatio de formarum com-
munione, Beatus Cyrillus in epistola ad Succen-

(6) Hac ad verbum ex epistola sancti Leonis ad Flavianum desumuntur.

Digitized by Google
