083

JUSTINIANI IMP.

951

"Ort καὶ περιέχεται μετὰ τῶν ἄλλων χτισμάτων ὁ υἱὸς À Quod Filius cum reliquis creaturis a Patre contineg-

ὑπὸ τοῦ πατρός" καὶ κατὰ πάντα μείζων. ἐστὶν ὁ πο-

tüp τοῦ νίοῦ, καὶ ἀότατος αὐτῷ τυγχάνει, ix τοῦ

κὐτοῦ περὶ ἀρχῶν δ᾽ λόγου.

El δὲ ὁ πατὴρ ἐμπεριέχει τὰ πάντα, τῶν δὲ πάντων
yi ἔστιν ὃ υἱὸς, δῆλον ὅτι καὶ τὸν νίόν. ἴΑλλος δέ τις
ζητήσει, εἰ ἀληθὲς τὸ ὁμοίως τὸν Θεὸν ὑφ᾽ ἑαυτοῦ γινώπ
ἔγεσθαι, τῷ γινώσκεσθαι αὐτὸν ὑπὸ τοῦ μονογενοῦς " xai
ἀποφανεῖται, ὅτι τὸ εἰρημένον, € O πατὴρ ὁ πέμψας με pti
ζων μον ἐστὶν,» ἐν πᾶσιν ἀληθές. Ὥστε x«l ἐν τῷ νοεῖν ὁ
πατὴρ, μειξόνως καὶ τρανοτέρως χαὲ τελειοτέρως νοεῖται
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἡ ὑπὸ τοῦ υἱοῦ.

"Ex τοῦ πρώτου λόγου τοῦ αὐτοῦ ξιδλίον.

Γενόμενοι τοίνυν ἡμεῖς κατ᾽ εἰκόνα, τὸν υἱὸν πρωτότυ--
πον ὡς ἀλήθειαν ἔχομεν τῶν ἐν ἡμῖν xov τύπων. Αὐτὸς
δὲ à viàg ὅπερ ἡμεῖς ἐσμὲν πρὸς αὐτὸν, τοιοῦτός ἐστι
πρὸς τὸν πατέρα, ἀλήθειαν τυγχάνοντα.

ToU αὐταῦ ἐχ τοῦ αὐτοῦ λόγον.

οὕτω τοίννν ἡγοῦμαι καὶ ἐπὶ τοῦ σωτῆρος καλῶς ἄν
λεχθήσεσθαι, ὅτι εἰκὼν ἀγαθότητος τοῦ Θεοῦ ἐστιν ἀλλ᾽
οὐκ αὐτὸ ἀγαθόν. Καὶ τάχα καὶ υἱὸς ἀγαθὸς, ἀλλ' οὐχ ὡς
ἀκλῶς ἀγαθὸς. καὶ ὥσπερ εἰκών ἐστι τοῦ Θεοῦ τοῦ &op&-
ἴον, καὶ χκτὰ τοῦτο Θεὸς, ἀλλ᾽ οὐ περὶ οὗ λέγει αὐτὲς ὁ
Χριστὸς, €" lx γινώσχωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεόν "»
οὕτως εἰχὼν ἀγαθότητος, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ὁ πατὴρ ἁπαραλ-
λάκτως ἀγαθός.

Ὅτι μετὰ τοῦ υἱ'  χαὶ τὸ ἅγιον πνεῦμα χτίσμα εἰπὼν,
: A / * uer :
συνηρίθαησε τοῖς ἄλλοις κτίσμασι, διὸ καὶ λειτουργικὰ
αὐτὰ" ζῶακαλεῖ. Ἐχτοῦ à λόγου τοῦ περὶ ἀρχῶν βιδλιον.
LA ᾿ - - - , * * ν᾿ Η
Ὅτι μὲν οὖν πᾶν, ὅ vi ποτε παρὰ τὸν πατέρα καὶ
Θ:ὸν τῶν ἄλλων [ὅλων] γενητόν ἐστιν, ἐκ τῆς αὐτῆς &«o-
λφυθίας πειθόμεθα. Καὶ μετά τινα" Ἔλεγε δὲ ὁ 'Eópa oc
τὰ ἐν τῷ ᾿Ησαΐα δύο σεραφὶμ ἑξαπτέρνγα, κεκραγότα ἔτε-
pw πρὸς τὸ ἕτερον, καὶ λέγοντα, € Aqtoc, ἅγιος, ἅγιος
κύριος σαθαὼθ, » τὸν μονογενῆ εἶναι τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ
πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἡμεῖς δὲ οἰόμεθα ὅτι xol ἐν τῇ ὡδῇ Αμ-
6axobp, € Ἐν μέσῳ δύο ζώων γνωσθήση, » περὲ Χοιστοῦ
ΜῊΝ :
x«i ἁγίου πνεύματος.

ων. -- 8 : ͵ - - 2.
Ex τοῦ δευτέρου λόγου τοῦ περὶ ἀρχῶν βιδλίον, ὅτι
x Sa PLéP o
ἄνθρωπον ψιλὸν λέγει τὸν κύριον.
* - * LB

Διὰ τοῦτο καὶ ἄνθρωπος γίγονε Χριστὸς, ἐξ ἀνδρα,,α-
θήματος τούτου τυχὼν, ὡς μαρτυρεῖ ὁ προφήτης λέγων,
« Ἠγάπησας δικαιοθύνην καὶ ἐμίσησας ἀνομίαν, διὰ τοῦτο
ἔχρισέ σε ὁ Θιὸς, ὁ Θεός σον ἔλεον ἀγαλλιάσεως παρὰ
τοὺς μετόχους gov * » ἔπρεπε δὲ [τὸν μηδέποτε χεχαρισ-
μένον] τοῦ μηδέποτε κεχωρισμένου τοῦ μονογενοῦς συγ"
χρηματίσαι τῷ μονογενεῖ, καὶ συνδοξασθῆναι αὐτῷ.
Ὅτι συναΐδια [τῷ θεῷ] τοῦ Θεοῦ τὰ χτίσαατα, ἐκ τοῦ

πρώτου λῖγον τοῦ περὶ ἀρχῶν βιθλίου.

πῶς δὲ οὐκ ἄτοπον τὸ μὴ ἔχοντά τι τῶν πρεπόντων

ἘΏΝ tr ber Bio. ΝΣ
αὐτῷ τὸν Θεὶν, εἰς τὸ ἔχειν ἐληλυθέναι; ἐπεὶ δὲ οὐκ ἔστιν
ὅτι παντοχράτωρ οὐκ ἦν, ἀεὶ εἶναι δεῖ ταῦτα, OU ἃ mav-
κοχράτωρ ἐστί. Καὶ dil ἦν ὑπ᾽ αὐτοῦ χρατούμενα, Dp-
χοντι αὐτῷ χρωμενα.

tur, οἱ Pater. per. omnia sit. Filio major, cui. sit
eliam invisibilis, ex eodem Peri archon libro quarto.

Si vero Pater oinnia continet, et Filius est ex om-
nium numero, liquet ipsum eliam contineri, Qurat
alius quispiam, num verum sit ::que Deurh a se ipso
coguosci, atque ab Unigenito ; asseretque vefum
esse in omnibus dictum illud : Qui misit me Pater,
major me est (Joan. xlv,28). Quare intelligendo
etiam Pater, amplius, clarius, perlectiusque a seipso
intelligitur quam a Filio.

Fx primo ejusdem libri volumine.

Itaque nos facti ad imaginem habemus Filium, αἱ»
pote veritatem, pulchrarum in nobis formationui
exemplar. Quod porro nos sumus ad ipsum Filium,
est ipse ad Patrem, qui verilas est.

Ejusdem ex eodem libro.

lta igitur censeo de Salvatore etiam commode dici
posse, quod sit Dei bonitatis imago, non autem isa
bonitas, fortassis etiam Filius bonus, sed non simpli-
citer bonus. Et quemadmodum Dei invisibilis est
imago, et propterea Deus, non tamen is, de quo
Christus ipse ait : Utcognoscant te solum verum Deum
(Joan. xvn) : ita bonitatis imago, non tamen nt Pa-
ter incommutabiliter.

Quod Filium cum Spiritu sancto. creaturam vocans,
annyumeraverit aliis creuturis ; idcirco ministratoria
vocaverit ipsos animulia, ex quarto Periarchon libre.

Quod igitur quzcunque alia res prxter Patrem ac
Deum universorum, creata est, eadem consequentia
suademur. Et post pauca : Aiebat autem llebiwus,
duo illa seraphim apud l-aiam sex alas habena, cla-
mantia alterun δά alterum, οἱ dicentia . Sanctus,
sanctus, sanctus, Dominus Deus sabaoth (sa. v1), esse
Dei u.igeniluin, et Spiritum sanctuin. Nos autem ar-
bitramur, illud etiam quod babetur in cantico Haba:
cuc : In medio duorum animalium cognosceris (Habac.
m), referendum esse in Christum et Spiritum sanctum.
Ex secundo libro Peri archon : quod purum. hominem

Dominum vocet.

lucirco et homo factus est Christus , suo. merito

hoc sortitus, ut propheta testatur, inquiens : Dilexisti
p justitiam, et. odisti iniquitatem; propterea unzit w

Deus, Deus tuus oleo miti pra participibus tuis

(Psal. xuw). Deecbat siquidem illum , qui nunquam

ab Unigenito separatus est, coexistére Unigenito, εἰ

una cum ipso conglorificari.

Quod creature coclerna sint Deo, ex primo libro

Peri archon.

Qui vero absurdum non. sit, ut Deus ex non ha-
bente aliquid eorum quz sibi conveniunt, fiat ha-
bens? Quoniam igitur nunquam non fuit omnipotens,
:zierna hiec esse decet, propter qui omnipotens Cit.
Erant igitur semper ipeis dominio subje:ta, ipso
utentia principe.

' Legendum αὐτοὺς, id est Patroin et Filium, quod Latino épsos consoriabit. Eptr.

Digitized by Google
