1011

JUSTINIANI IMP.

1019

ὧν παρὰ τὸν πατέρα, τῆς αὑτῆς δὲ φύσεως; ὧν τῷ πατρὶ, À Trinitate solus Arius ausus dicere, tauquam blasphe-

ἐν τῇ ἰδίᾳ ὑποστάσει ἐδημιούργησεν ἑαντῷ σάρχα ἐῤν-
χωμένην ψυχῇ λογικῇ καὶ νο:ρᾷ, ὅπερ δηλοῖ ἀνθρωπένη
φύσει ἑνωθῆναι τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον, καὶ οὐχ ὑποστάσεεήτοι
προσώπῳ τοῦδ τινος ἔστι τοίνυν ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος xal
σαρνχωθεὶς pia ὑπόστασις ἐν ἑκατέρᾳ φύσει γνωριζόμενος,
ἐν δὲ τῇ θείᾳ, ἐν ἦ ὑπῆρχε κατὰ τὸ, —'"Oc ἐν μορφῇ Θεοῦ
ὑπάρχων, --- xxi ἐν τῇ ἀν)ρωπίνῃ xarà τὸ, — Ἐν ὁμοιώ-
ματι ἀνθρώπων γενόμενος. — Καὶ διὰ τοῦτο εὐσεθῶς εἴποι
τις ἂν μίαν ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ λόγου σύνθετον, ἧπερ
μίαν φύσιν σύ,θετον᾽ ἐπειδὴ ὅτε χαθ᾽ ἑαυτὴν ἁπλῶς φύσις
λέγεται, μὴ προσκειμένου ταύτῃ ἰδιχοῦ τινος προσώπον,
ἀδριστὸν τι, καὶ ἀννπόστατον δηλοῖ" τὸ δὲ ἀόριστον πρὸς
οὐδὲν συντεθῆνας δύναται. Εἰ δέ τις καὶ μετὰ τοὺς τοιού-
τοὺς λόγους πρὸς φιλονεικίαν μόνην ὁρῶν, ἀντιθεῖναι ἐπι-
χειρήσει λέγων, ὅτι κατὰ τὸν ἀποδοθέντα τῆς φύσεως
λόγον χρὴ καὶ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν τοῦ Χριστοῦ ἰδίαν
ὑπόστασιν, τοι πρόσωπον ἴδιον ἔχειν, πρόδηλός ἐστιν ὁ
τοιοῦτος, ὅτι προὐποστάντε ἀνθρώπῳ ἑνωθῆναι λέγει τὸν
λόγον, καὶ σχετιχὴν γεγενῆσθαι τὴν ἕνωσιν. Δύο γὰρ ὑπο-
ᾳτάσεων, ἤτοι προσώπων xaÜ' ὑπόστασιν γενέσθαι ἕνω-
σιν ἀδύνατον. Ὥστε ὁ ταῦτα λέγων, τὸ δυνατὸν τοῦ Θεοῦ
λόγοις ἀνθρωπίνος σοφίας χενῶσαι σπονδάξων, ἀγνοεῖ τὸ
μὖγα τῆς εὐσεδείας μυστήριον, ὅπερ καρδίᾳ μὲν πιστεύε-
ται εἰς δικομοσύνην, στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτη-
pixv ^ οὔτε γὰρ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις τοῦ Χριστοῦ ἁπλῶς
ποτε λέγεται, ἀλλ' οὔτε ἰδίαν ὑπόστασιν, ἤτοι πρόσωπον
ἔσχεν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ὑποστάσει τοῦ λόγου τὴν ἀρχὴν τῆς
ὑπάρξεως ἔλαύδεν. Ὅθεν αὑτὸν τὸν Θεὸν λόγον ἀτρέπτως
ἄνθρωπον γιγενῆσθαι ὁμολογοῦμεν, καὶ οὐχ εἰς ἄνθρωπόν

mus condemnatus est. ldeo igtur secundum rectam
rationem, duarum naturarum dicimus unitionem, et
unam subsistentiam : quoniam Dei Filius, cum esset
secundum subsistentiam alter przter Patrem, eam-
dem autem naturam habens Patris, ἰδ sua subsisten-
tia plasmavit sibi carnem animatam anima rationali
et intellectuali : quod significat, humante naturx uni-
tum esse Deum Verbum, et non subsistentix seu
persone cujusdam. Est igitur Deus Verbum et incar-
natus, una subsistenlia in utraque natura cognoscen-
dus : ín divina, in qua erat, prout dictum est, Qui
cum in forma Dei esset (Philip. 1); et in humana se-
cundum hoc quod est in similitudinem hominum [actus
(Ibidem). Et ideo [pie, Crac.| rectius dicat aliquis

B unam subsistentiam Dei Verbi cogspositam, quam

unam naturam compositam : quoniam cum per se
absolute natura dicitur, non adjecta ei speciali cu-
jusdam persona, infinitum, et hon subsistens aliquid
significat : inlitum autem ad nihil potest componi.
Sin autem aliquis et post tales rationes ad contentio-
nem solam respiciens, opponere conatur, dicens
quod secundum redditam natur: rationem oportet
et humanam naturam Christi suam subsistentiam seu
personam propriam habere : manifestus est talis,
quod ante subsistenti homini unitum esse dicit Deum
Verbum, et affectualem factam esse unitatem. Duz
enim subsistentie seu person:xe secundum subsisten-
tiam uniri non possunt. Qui igitur bxc dicit, Dei po-
tentiam verbis bumanp:e sapientie evacuare festinons,

τινα αὐτὸν ἐληλυθέναι" καὶ τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ λόγου σαρχω- C ignorat magnum pietatis mysterium, quod corde qui-

θέντος τὴν ἐχ παρθένον γέννησιν εἶναι, καὶ διὰ τοῦτο θεο-
τόχον εἶναι τὴν ἁγίαν ἔνδοξον ἀειπάρθενον Μαρίαν. Διὰ
τοῦτο xai πρὸ τὸς στ ρκώσεως τοῦ Θεοῦ λόγον, καὶ μετὰ
τὴν αὐτοῦ σάρκωσιν τρεῖς ὑποστάσεις λέγομεν τοῦ πα-
τρὸς καὶ τοῦ νἱοῦ xal τοῦ ἁγίσυ πνεύματος, τῆς ἁγίας
τριάδος τετάρτης ὑποστάσεως, ἤτοι προσώπον προσθϑή-
χὴν μὴ ἐπιδεϊαμένης. Ἐκ τούτων τοίνυν πάντων διδλέγ-
χονται οἱ λέγοντες πρὸ τῆς ἑνώσεως δύο φύσεις, ὡς
προὐποστάντα λέγουξιν ἄνθρωπον, καὶ οὕτος ἑνωθῆναι
τῷ Otà λύγε", κατὰ τὴν μανίαν Θεοδώρον, zai Νεστορίσυ
τῶν ἀσεθῶν᾽ οἱ δὲ λέγοντες μὴ χρῆναι λέγειν μετὰ τὴν
ἕνωσιν δύο φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ, ἀλλὰ μίαν φύσιν, σύγχν-
qt, xai φανταςίαν εἰσάγοντες [εἰσάγονσι] κατὰ ᾿Απολι-
v&ptov, xai Εὐτυχέα τοὺς ἀσεξεῖς. AXX οὗτοι μὲν ταῦτα.
Οἱ δὲ ἅγιοι πατέρες μετὰ τὴν τοῦ λόγον ἐνανθρώπησιν
θεωρήσαντες τὰ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς, καὶ ὅτε ἀσύγχντοι pa-
μενήκασον αἱ φύσεις, ὀρθότατα τὰς δύο φύσεις τήν τε
θείαν, καὶ ἀνθρωπίνην ἐν τῷ Χριστῷ εἶναι εἰρήκασιν.
Οὔτε γὰρ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως ὄνο ζύσεις ἦσαν τοῦ
κυρίον, οὐδὲ μετὰ τὴν ἐνανθρώπησω αἱ B0» μία γεγών»-
σιν, εἰ καὶ ἐν μιᾷ ὑποστάσει γνωρίζονται.

dem creditor ad justitiam, ore autem confessio fit ad
salutem. Neque enim humana Christi natura per se
absolute unquam dicitur, sed nec suam subsistentiam
seu personam habuit : sed in subsistentia Dei Verbi,
natura humana initium [initium existenti» accepit,
Grac.] ut esset, habuit : unde ipsum Deum Verbum
immutabiliter hominem factum esse confitemur, et
non in hominem quemdam venisse; et ejusdem Dei
Verbi incarnati esse nativitatem ex virgine, et pre-
pter hoc Dei Genitricem sanctam gloriesam semper
virginem Mariam esse. Ideo et ante incarnationem
Dei Verbi, et post ejus incarnationem, tres subsi-
ttentias dicimus Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
Non enim sancta Trinitas quartz subsistentie vel

D person: adjectionera suscepit. Ex his igitur omnibus

convincuntur qui dicunt, ante unitionem duas natu-
ras esse, quod ante plasmatum [subsistentem |] dicunt
hominem, et sic unitum esse Deo Verbo, secu:dum
insaniam Theodori et Nestorii impiorum. Qui autem
dicunt, quod non oportet post unitatem duas naturas
in Christo, sed unam dicere, confusionem et phan-
tasiam introducunt secundum Apollinarium et Euty-
chen impios. Sed isti quidem bxc. Sancti vero Pa-
tres, post Dei Verbi incarnationem considerantes ea

ex quibus Christus est, et quod inconfase manserunt nature, rectissime duas naturas, divinam et huma-
ham, in Christo esse dixerunt. Nee enimante incarnationem dux nature erant Domini, nec post incarnationem
duz natur: una factz sunt, licet in una subsistentia cognoscantur.

Ταῦτα δὲ καὶ ix τῶν θείων γραφῶν, καὶ ix τῆς τῶν
κατίρων διδασκαλία; διδα χϑέντες πρὸς ἀνατροπὴν τῶν

Hzc autem et ex divinis Scripturis et Patrum do-
etcina edocti, ad refüutsndos eos qui confundunt et

Digitized by Google
