{Ὁ

σκιῶν καὶ ὑνειράτων διαφέρουσιν οὐδέν * πρινὴ γὰρ τε-
λεσθῆναι τὰ τῆς ἁμαρτίας, σθέννυται τὰ τῆς ἡδονῆς " αἱ
δὲ ὑπὲρ τούτων κολάσεις πέρας οὐχ ἔχουσιν. --- Τοῦ αὐτοῦ
éx τοῦ ὑπομιήχατ p. τὶς πρὸς κορωθίους πρώτη; ἐπι-
στολῆς" Οὐ μιχρὸν ἡμῖν τὸ προχείμενον ζήτημα ἐντεῦϊεν,
ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν στόδρα ἀναγκαίων " ἅπαντες ζξητοῖσιν
ἄνθρωποι, εἰ τέλος ἔχει τὸ τῆς γεέννης nop ὅτι μὲν ἡ ὰρ
οὐκ ἔχει, ὁ Χριστὸς ἀπερ vato εἰπὼν, € Τὸ πῦρ αὐτῶν οὐ
σξεσίήσετοι, καὶ ὁ σχώλιξ αὐτῶν οὐ τελευτήσει "» καὶ ὁ
Παῦλος δὲ δειχνὺς αὐτὸν ἀθάνατον, φησίν" «Οἱ ἁμαρτά-
νοντες δίκην τίσουσιν ὀλέθριον αἰώνιον. ν--- Τῆς τοίνυν θείας
γραφῆς xai τῶν ἁγίων πατέρων σοψῶς ἡμᾶς ἐχδιδασ-
χόντων μὴ εἶναι τέλος κολάσεοις τῶν ἀσεθῶν, καὶ τῶν ὑπ᾽
ἐκείνων θεραπενομένων δαιμόνων, ποίαν ἀποκατάστασιν
οἱ τὰ 'Ὡριγένους φρονοῦντες φαντάξονται, ἐν e πέρας αἱ
τιμωρίαι οὐχ ἔχουσιν; Ἡ γὰρ ἁγία τοῦ Χριστοῦ ἐκκλησία
ὥσπερ τοῖς δικαίοις ἀτελεύτητον χηρύσσιι τὴν αὔόνον
ἕξωὴν, οὕτω x«i τοῖς ἀσεβέσιν ἀτελεύτητον τὴν χόλασιν
παραδιδωσι. καὶ ταῦτα μὲν ἐν τούτοις, Ἡμεῖς δὲ ὀλίγα
μὲν ἐκ πολλῶν τῇ τε θείᾳ 7: ατῇν τοῖς τε ἀγίοι; πατράσιν
εἰρηαξ ὧν παραγαγεῖν συνεῖδι μεν, πρὸς τὸ ἐλέγξαι τὴν

τῶν ᾿ῃριγενιστῶν δυσσέπειαν.

Βουλύμενοι δὲ πᾶν σχάνδαλον τῆς ἁγιωτάτης ἐκκλιισίνς
ἀπελάσαι, πρὸς τὴ μηδίνα ἑὐπον ἐν αὐτῇ καταλειψθῆναι,
καὶ ἀχολουθοῦντες ταῖς θείαις γραφαῖς, τοῖς τε ἁγίοις πα-
τράσι τοῖς τὸν a τὸν “Ωριγίνην xài τὰ τοιαῦτο μυσαρὰ
x«i ἀσεδὴ αὐτοῦ δόγματα ἐκ αλοῦσέ τε, καὶ δικαίως ἀνα-
ἐέματι ὑπυθαλοῦσι, τὴν παροῦσαν ἡμῶν ἐπιστολὴν πρὶς
τὴν σὴν ποιούμεθα μακαριότητα, c ἧς προτρέπομεν αὖ-
τὴν συναγαγεῖν ἅπαντας τοὺς ἐνδημοῦντας κατὰ ταύτην
τὴν Baca πόλιν ἐσιωτάτους ἐπισκόπους, καὶ τοὺς Üio-
ψιλεστάτους τῶν ἐνταῦθα εὐαγῶν μοναστηρίων ἡ ουμέ-
φους" x«l παρασχενάσαι πάντας ἐγγρόφως τὸν εἰρημέ-
νὸν δυσσεθῆ τε, καὶ θεομάχον Ὡριγένην, τὸν καὶ ᾿Αδα-
μάντιον, πρεσθύτερον γενόμενον τῆ; κατὰ ᾿Αλεξάνδρειαν
ἁγιωτάτης ἐχγλησίας, καὶ τὰ αὐτοῦ μυσσρὰ xal ἀσεβῆ
δόγματα, καὶ τὰ ὑποτεταγμίνα πάντα κιφάλαια πᾶσι τρὶ-
ποις ἀναθεματίσαι" ἐγπέμψαι δὲ καὶ τὰ ἴσα τῶν παρὰ
τῆς σῆς μακαριότητος ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας πραττο-
μένων, καὶ πρὸς τοὺς ἄλλους ἅπαντας ἀγιωτάτους ἐπι-
σκόπους, καὶ τῶν εὐαγῶν μοναστηρίων ἡγουμένους" ἐφ᾽
ὦτε καὶ αὐτοὺς Oc οἰκείας ὑπογραγῆς ἀναθεματίσαι "Dot
ένην, καὶ τὰ μυσορὰ αὐτοῦ δ᾽γματα, μετὰ πάντιν τῶν
δηλωθησομένων αἱρετιχῶν' τοῦ λοιποῦ δὲ μὴ ὄλλως ἐπι-
σχόπους χειροτονεῖσθαι, ἦ μοναστηρίων ἡγουμένονς, εἰ
μήποτε πρότερον μετὰ τῶν ἄλλων ἁπάντων αἱρετιχῶν τῶν
ἐξ ἔθους ἐν τοῖς γενομένοις λιβέλλοις ὀναθεματιξομένων,
τουτέστι Σαξελλίου, 'Aptiou, ᾿Απολλιναρίον, Νεστορίον,
Ἑὐτυχοῦς, Διοσχόξον, Τιμοθέου τοῦ Αἰλούρον, καὶ Πέτρου
τοῦ Μογγοῦ, καὶ ᾿Ανθίμου Τραπεζοῦντος, Θεοδοσίου τοῦ
᾿Αλμεξανδρέως, Πέτρου τοῦ πρώην ᾿Αντιυχείας, xal Πέτρον
τοῦ ᾿Απαμείας, καὶ Σεδήρου τοῦ ποτε ᾿Αντιοχείας, καὶ
τὸν εἰριμένον Ὧρ'γένην τὸν τὴν ἸΠ)λονικὴν καὶ "Apiuc-

γιχὴν μουὶχν νοσήσαντα, μετὰ τῶν αὐτοῦ μυσαξῶν καὶ

JUSTINIANI IMP.
λύσεως τέἕλος. ᾿Αλλ᾽ αἱ μὲν ἄτοποι τοῦ βίου ἡδοναὶ τῶν Α Quod quisquam ei deditus igui, supplicii

980
flnem ex.
spectet. Verum improba sz:culi hujus voluptates ab
utbbris somniisque nihil differunt; priusquain enim
peccatum ad finem pervenerit, exstinguitur voluptas ;
suppliciorum vero, qux pro flagitiis suscipiuntur,
nullus est finis. » Ejusdem-ex comunentariis iu pri-
mam ad Corinthios Epistolam : « Non ievis nobis hinc
proposita quxstio est, sed de rebus valde necessariis,
Qurrunt ouines bomines, iguis gehennz sitne (inem
habiturus : non habiturum pronuntiavit Domiuus,
cum diceret : ]ynis eorum non exstinguetur, et vermis
eorum yon morietur (Marc. 1x). Paulus vero eum pe-
reunem ostendens ait : Peccatores panas dabunt in
interitu eternos (11 Thess. 1). » Quare cum divina nos
Scriptura sanctique Patres edoceant, nullum linem
p esse impiorum supplicii, damonumque qui ab illis
coluntuz : quam restitutionem imaginantur, qui cui
Origene sentiunt, ubi suppliciorum nullus est exitus?
Sancta enim. Christi Ecclesia , quemadmodum justis
indesinentem przdicat vitam eternam , ita impios
perpetuo * supplicia manere tradit. Atque hiec q.idem
in his. Nos porro paucas e multis divinz Scriptura
sanctorumque Patrum auctoritatibus afferendas esse
perspeximus , ad confutandam Ocigenistaruiu imypie-
tatem.

Cum autem. velimus omne scandalum ἃ sanctis-
$ima Ecclesia propulsare, ut nulla in ea macula re-
linquatur; obsequentes divinis Scripturis sanctisque
Patribus qui ipsum Üricenem ac hujusmodi scelera-
tam impiamque cjus doctrinam profligarunt, ac jure
anathemali sul;jecerunt, hanc epistolam ad tuam bea-
titudinem dedimus, qua eam hortamur ut omnium
qui in hac regia urbe nunc degunt, sanctssimorum
episcoporum conveatum habeat, ac Deo amabilissi-
niorum praefectorum sanctis, qux hic sunt, mopaste-
riis, faciatque ut omnes in scriptis prefatum impium
ac Deo repugnantem Origenem , qui et Adamantius,
qui presbyter fuit sanctissimze Ecclesie Alexan-
ἀνία", ac ejus nefaria impiaque dogmata, capitulaque
omnia qu: inferius ponuntur, omnimodis anathema-
tizent : exemplaque dimittas eorum qui a beatitu-
dine tua ob hanc causam gesta fuerint, ad alios om-
nes sanctissimos episcopos przfectosque venerabi*
lium monasteriorum : at οἱ ipsi subscriptione pro-
pria anathematizent Origenem  scelestaque — ejus
dogmata, cum omnibus qui declarabuntur, hereticis.
In posterum autem, ne aliter ordinentur episcopi,
aut monasteriorum prafecu, nisi prius cum aliis om-
nibus h:reticis, qui de more in editis libellis ana-
thematizantur, id est, Sabellio, Ario, Apollinario,
Nestorio, Eutyche, Dioscoro, Timotheo JEluro, et
Petro Moggo, et Anthimo Trapezuntis, Theodosio
Alexaudriz, Petro qui fuit Antiochis, et Petro qui
Apame: , et Severo olim Antiochim, proedictum
eliam Origenem, qui paganorum Arianorumque ii-
sania laboravit, una cum exsecrabilibus impiisque
ejus dogmatibus anathematizent. Omnibus enim prz-
dicendum est, ne omnino quisquam audeat talem

en

* Ut legatur perpetua syntaxis et Crocus textus postulant. Eur,

Digitized by Google
