967

JUSTINIANÉE IMP. /

968

γακίας στῆναι δυνήτεται' ἀλλὰ διὰ τῆς n; ὁ: τὰ πόθη ay d- A omnimodam anime corruptelam. (uis enim semel a

σέως ἀπὸ μὲν τοῦ λογικοῦ πρὸς τὸ ἄλογον μεταῤήσεται
ἀπ᾽ ἐχεῖνου δὲ πρ᾽ς τὴν τῶν vutow ἀναισθηςίαν μετατε-
θήσεται, τῷ δὲ ἀναισθήτῳ πως τὸ ἄψυχον, τούτῳ δὲ τὸ
ἀνύπαρχτον ἕπεται. Ὥστε διόλου διὰ τῆς ἀνολουθίας
πρὸς τὸ μὴ ὧν αὐτοῖς ἡ ψυχὴ μεταχωρήσει. ΟἹ χοῦν
ἀμήχανος αὐτῇ πάλιν ἔσται ἡ πρὸς τὸ χρεῖττον ἐπάνοδος.
᾿λλλὰ μὴν ἐκ θάμνου ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον τὴν ψυ χὴν ἐπαν-
ἄγουσιν. Οὐχοῦν προτιμυτέραν τὴν ἐν θάμνῳ Cox τῆς
ἀσωμάτου διαγωγῆς ἐκ τούτων ἀπ᾿ δεικνύουσιν. Δέδειχται
γὰρ ὅτι πρὸς τὸ χεῖρον γινομένη ἡ πρόοδος τῆς ψυχῆς»
πρὸς τὸ κατώτερον κατὰ τὸ εἰκὸς ὑποξήσεται. "InoGébnxe
δὲ τὴν ἀναίσθητον φύσιν τὸ ἄψυχον εἰς ὁ δι᾽ ἀκολουθίας ἡ
ἀοχὴ τοῦ δόγαατος αὐτῶν τὴν ψυχὴν ἄγει. "3X ἐπειδὴ
τοῦτο οὐ βούλονται, à τῷ ἀναισθήτ» τὴν ψυχὴν χατα-
χλείουσεν. ἡ εἴπερ ἐντεῦθεν ἐπὲ τὶν ἀνθρώπενον αὐτὴν
ἑπανάγοιιν βίον, προτιμότερον, καθὼς εἴρηται, τὸν ξυλώδη
βιον τῆς πρώτης ἀποδείξουσι καταστάσεως" εἴπερ ἐκεῖθεν
μὲν καὶ πρὸς χαχίαν κατάπτωσις γέγονεν, ἐ τιῦθεν δὲ ἡ
πρὸς ἀρετὴν ἐπάνοδος γίνεται. Οὐκοῦν ἀκέφαλός ttg, xol
ἀτελὴς ὁ τοιοῦτος δε, My trat λόγος, ὁ τὰς ψνχὰς ἐφ'
ἑαντῶν πρὸ τῆς ἐν σαρχὲ ζωῆς βιοτεύειν χατασχενάξων,
καὶ διὰ κακίαν ἐνδεδέσθαι τοῖς σώμασι. ν Προδήλον τοίνυν
οὔσης τῆς τοῦ πατρὸς διδασκ.λίας, καὶ ἀποχερυττούσης
τὸ λέγεω προὐπάρχειν τὰς ψυχὰς τῶν σωμάτων, ἀκού-
σωμεν καὶ τοῦ ἐν ἁγίοις Θεοφέλον τοῦ ἐπισχόπον ᾿Αλεξαν-
δρείας, ἀπὸ τοῦ λόγου τοῦ γραφέντος πρὸς τινας μοναχοὺς
τὰ '᾿ὩΩριγένους φρονοῦντας, λέγοντος τάδε᾽ € Οὐχοῦν ἀναθε-
ματίζοντες τὸν ᾿Ωριγένην καὶ τοὺς ἄλλους alpttu oe,
ὥσπερ ἡμεῖς, xxl ὁ τῆς 'ρωμαίων ἁγίας ἐχχλησίας inia-
" xoroc ᾿λναστάσιος, Ex παλαιοτέρων ἀν
στρατηγὸς ἐπισήμου λαοῦ χειροτονηθεὶς, ᾧ καὶ πᾶσα τῶν
μακαρίων χατὰ τὴν δύσιν ἐπισκόπων ἕπεται σύνοδος,
ἀποδεχομένη τῆς τῶν ᾿Αλεξανδρέων ἐχκλησίας τὴν χατὰ
τοῦ ἀσεδοῦς ψῆγον. »

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς ἐπιστολῆς τῆς πρὸς τοὺς ἐν τῇ Xx
ται ἁγίους, διὰ τοὺς ἐγκαλοῦντας τὴν τῶν δογμάτων "Det
γένους καθαίρεσιν «"Exó)ungév τινες εἰπεῖν διδάσχαλον
εἶναι τῆς ἐχκλησίας Ὡρωηένην. "Apa. πρέπον τῶν τοιούτων
ἀνίχεσθαι; εἰ διδάσκαλός ἔστι τῆς; ἐχχλησίας 'Ωριγένης,
μεγαλοφεονοῦσιν "Actuxvol τε, καὶ Eovoutxvot, xai "EA-

΄ληνες" οἱ μὲν εἰς τὸν υἱὸν καὶ tig τὸ πνεῦμα βλασφημοῦν-

τες, οἱ δὲ μετὰ τοῦ δυσσεξεῖν ὁμοίως αὐτοῖς͵, καὶ τὴν
ἀνάστασιν τῶν νεχρῶν χλενάζξοντες. Σαφὲς τοίνυν ἐκ τῶν
εἰρεμένων γεγένηται, ὅτι πὲρ ὁ τοῖς ἁγίοις πατράσιν
ἀκολουθῶν οὐχ ἀμφιθάλλει, ὡς οἱ τὰ Ὡριγένους φρονοῦντες
τῇ Ἑλληνικῇ πλάνῃ, καὶ ᾿Αρειανιχῇ ἀχολουθοῦσι μανίᾳ.

Αέγει δὲ xai ὁ ἐν ἁ ἕοις Κύρϑλος ἐπίσχοπος ᾿Δλεξαν-
δρείας ix τῆς ἐπιστολῆς τῆς πρὸς τοὺς ἐν Φονᾷ μοναχοὺς,
κατὰ τῶν λεγόντων μὴ εἶναι ἀνάστασιν τῶν σωμάτων,
τάδε" € Φασὶ τοίνυν τῶν iv ὑμῖν τινας ἀρνεῖσθαι τῶν ἀν-
θρωπίνων σωμάτων τὴν ἀνάστ: σιν, ὅπερ ἐστὶ μέρος τῆς
ὁμολογίας ἡμῶν, ἧς ποιούμεθα προσιόντες τῷ σωτηρίῳ
βαπτίσματι. Ὁμολογούντες γὰρ τὴν πίστιν, προσεπάγουεν
ὅτι πιστεύομεν καὶ εἰς σαρκὸς ἀνάστασιν. Εἰ δ᾽ ἀναιροῦμεν
τοῦτο, xal οὐ πιστεύομεν ὅτι ὁ Χριστὸς ἐκ νεχρῶν ἐγή-
γεέοται, ἵνα ἡμᾶς ἑαντῷ συγαναστήση χωλεύονσαν ἔχο-
μὲν τὴν πίστιν, καὶ τὴν ῥασιλιχὴν γί τος ὑδὸν͵ θαδιξο-

sublimi vita decidit, nullam modum statuit malitize
Sut; sed propter passionum consuetudinem atque
habitum a rationabili ad irrationabile deveniet, inde-
que in stirpium irnsensibilitatem mutabitur ; insensi-
bili autem inanimum est consequens, inanimo id qnod
non subsistit. llaque penitus ex hae consequentia,
anima ipsis ad non ens tandem concedet. Sic nullam
facultatem habitura est ad melicra redeundi. Verum
enim vero ad boininem e frutice animam reducunt ;
igitur przestantiorem demonstrant esse vitam in fru-
tice, quam incorpoream vitamin. Jain enim osteusum
est, progressum animz in deteriora, atque idcirco in
inferiora esse ; subjacet autem insensibili naturze in-
animatum : quo per consequentiam principium eorum

p Joctrins. animam redigit. Sed quoniam hoc nolunt,

aul insensibili animam concludunt, aut, si inde ad
humanam vitam eam reducunt, eam vitam quz in
stirpe ducatur, ut dictum est, ostendunt antecellere
primo animarum statui : siquidem inde ad inalitiam
fuit prolapsio, hinc vero ad virtutem est reditus.
Quamobrem illa ratio convincitur esse sine capite,
et sine fine, qu: vivere animas separatas ante corpo-
ream vitam asseverat, ac propter flagitia corporibus
esse devinctas. » Hxc Nyssenus. Cum igitur aperta sit
Patris hujus doctrina, damnetque eos qui dicant, ani»
mas ante corpora fuisse : audiamus et sanctum Theo«
philum episcopum Alexandri», e sermone ad quos-
dam monachos scripto, qui Origeni assentirentur :
sic enim dicit : « Quare anathematizantes Ürigenem ,

ὠνισμάτων ἔνδοξος C cxterosque hzreticos, exeinplo nostro, et Anastasii

sancte Romanz. Ecclesie episcopi , qui ex veteribus
certaminibus clarus nobilissimi populi dux creatus
est, quem et uuiversa beatorum Occidentis episco
porum sequitur synodus, qui accepil ac probavit
Alexandrinorum Ecclesie sententiam in impium
latam. »

Ejusdem de epistola ad sanctos qui in Sceti erant,
propter eos qui incusarent dammnalionem Origenis
doctrinx : « Dicere nonnulli ausi sunt, Origenem Ec«
clesi* esse doctorem. Án hi, obsecro, ferendi sunt ἢ
Si Ecclesix* doctor est Origenes, magos sibi spiritus
sumunt Ariani, et Eunomiani, et pagani : illi in Fi-
lium ac Spiritum blasphemantes ; hi similiter, atque
illi, impii, nec non resurrectionem mortuorum deri-

p dentes. » Ex his perspicuum est, eum qui sanctos

Patres sequitur, non dubitare quin ii qui cum Ori-
gene senüunt, paganorum errorem Arianorunmque
insaniam sequantur.

liec quoque sanctus Cyrillus dicit Alexandrie
episcopus, in epistola ad monachos qui in Phua, in
eos qui affirmant corporum resurrectionem non esse:
« Aiunt igitur, esse apud vos qui negent bumanorum
Corporum resurrectionem : qu: pars confessionis
nostrz est, quam fecimus salutare adeuntes baptista.
Fidem enim profitentes, adjungimus credere nos et
carnis resurrectionem. Si hoc tollimus, nec credimus
Christum resurrexisse a ntortuis, ut. nos sibi conre-
suscitaret, claudicantem habemus fidem, ac a via re-

Digitized by Google
