931 EPISTOLA DE DUABUS NATURIS. 913
χρινομένην play ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ Λόγου, καὶ τὴν Α hvpostasin carnis intelligenter anituatze et ex Del»

υἷαν ὑπόστασιν τῆ: ἐψυχωμένης νοερῶς, xaX &x τῆς
Θεοτόχου ληφθείσης σαρχὸς ἐν τῇ συνθέσει σχοποῦυ -
μένας ἀναλλοιώτους, xai μεινάσας τοῦτο ὅπερ εἰσίν.»
E! μὲν τὰ διακρινόμενα τῇ θεωρίᾳ, τῇ θεωρίᾳ μό-
v5» xai ὑφίστασθαι λέγει, πάντα φαντυσίαν οἶδεν»
εἰ 6b αἱ ὑποστάσεις οὐσιώδεις εἰσὶ, δύο οὐτίας λέ-
vov τοῦ Χριστοῦ, τί φλυαρεῖ λογομαχῶν, καὶ μηδὲν
ἄλλο οὕτω καλῶς εἰδὼς, ὡς τὸ χαχῶς λέγειν τοὺς
λέγοντας δύο φύσεις ὡς καὶ αὐτὸς, xat μὴ διαιροῦν:
τας ποαγματιχῶς, ἀλλὰ κατ᾽ ἐπίνοιαν μόνον ;

Εὐρίτχω δὲ Σευῆρον δύο μὲν φύσεις εἰδότα τὸν
Χριστὸν καθ᾽ ὕπαρξιν μίαν, μίαν δὲ λέγοντα ταύτας
φανταπίᾳ xal μόνον ἐπὶ καταστροφῇ τῶν πειθομέ-
νων αὐτῷ. Εἰ γὰρ ἐν τῇ συνθέσει ἔμειναν αἱ ὑπο-
στάσεις ὅπερ εἰσὶν, εἰσὶ δὲ δύο, xat οὐδαμῶς μετᾶ-
ξέδληνται μὴ εἶναι δύο, καὶ ταῖς ὑποστάσεσι xal τῷ
νῷ θεωροῦνται δύο, πρόδηλον ὅτι κατὰ τὴν ἕνωσιν.
Οὕτω γάρ ἐστιν ἐν τῇ συνθέσει, xot εἰσὶ καθ᾽ ὕπαρ-
ξιν, xat σχοποῦνται ὅπερ εἰσὶ, καὶ ὀνομάζονται χατ᾽
αὐτὸν Σευΐρον " ἡ δὲ λεγομένη μία φύσις, ἐπινοίᾳ
μόνον, ἀλιθέστερον δ᾽ εἰπεῖν ὑπονοίᾳ ἀνθρώπων xal
δναπλασμῷ λέγεται μὲν, ἔστι δὲ οὐδέν. Δύο γὰρ
λόγους περὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματος ἐναντίους ἀλλή-
λοις, ἀληθεῖς εἶναι, φύσιν οὐχ ἔχει.

Εἰ δέ τις εἴπο: ὅτι καὶ δύο εἰσὶ καὶ μία, ὡς μὲν
μέρη ὅλου, καὶ ὡς συστατιχαὶ ἀποτελέσματος δύο
εἰσίν" οὐδὲ γὰρ ἐνδέχεται τὸ ἀποτέλεσμα εἶναί τι,

εἰ μὴ αἱ συστατικαὶ αὐτοῦ μένουσιν " οὐδὲ τὸ ὅλον (c

εἶναι ὅλον, cl μὴ τὰ μέρη μένουσιν" ὡς B6 ὅλον xal
ὡς ἀποτέλεσμα, μία φύσις ἐστίν, ᾿Αχουέτω ὁ τοιοῦ-
πος, ὅτι οὐ τοῦτο βούλονται oi δίγλωσσοι ὄφεις" ἢ
γὰρ ἂν φορητὸν ἦν. ᾿Αλλ᾽ ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῶν δύο
τὴν μίαν καὶ ἐπενόησαν xol προθάλλονται. Διὸ xal
ἀναθεματίζουσι τοὺς λέγοντας δύο φύσεις ues τὴν
ἔνώσιν" χαίΐτο! γε τῇ ἀχολουθίχ τῶν πραγμάτων συν-
ἐλαυνόμενοι λέγειν xal αὐτοὶ πολλάχις δύο φύσεις,
ὡς ἀποδέδειχται. Πλὴν ὡς ἔφη ὁ μαχάριος Γρηγόριος
6 Νυ:σαεὺς πρὸς ᾿Απολινάριον' « Πῶς μία αἱ δύο
φύσεις εἰσί; » Καθὼς γὰρ ἔφη αὐτὸς ᾿Απολινάριος
ἕν τῷ χατὰ Κεραλαίων βιθλίῳ, ὁ μάλιστα χρατύνων
τὴν λέξιν ταύτην o € Τὸ ἁπλοῦν ἕν ἔστι, τὸ δὲ οὐν-
θετον οὐ δύναται ἕν εἶναι. » Ei οὖν τὸ σύνθετον οὐ
δύναται ἕν εἶναι, ἐπεὶ [(Ὀτβαη ἀληθῶς] οὐκέτι σύν-
θετον, τὸ ix δύο συγκείμενον, καὶ ἔχον τὰ δύο ἐν
ξαυτῷ, καὶ ταῦτα ὃν ἅπερ συνέθηχεν αὐτὸ, πῶς δύ-
vazat ἣν εἶναι xax λέγεσθαι, ε! μή τί γε προσώπῳ ;
Διὸ χαλῶς εἰρήχασιν οἱ Πατέρες, δύο μὲν φύσεις
εἶναι τὸν Χριστὸν, διὰ τὸ ἐξ αὐτῶν συνεστᾶναι χαὶ
συγχεῖσθαι, χαὶ ταῦτα εἶναι. Αὐτὸ δὲ τὸ σύνθετον,
οὐ καθ᾽ ὃ σύνθετόν ἐστιν, ἀλλὰ xa0' ὃ ἀποτέλεσμα,
ἔν πρότωπον. ἵνα μήτε τὰ ἐξ ὧν ἀνέλωσιν, ἀλλ᾽ ὡς
καθ᾽ ὕπαρξιν μένοντα καὶ ἐξηνομάσωσει, καὶ τὴν
τούτων εἰς ἐνότητα ἦτοι εἰς ἐν πρόσωπον συυδρομῆν

para assumpte in conjunctione immulatas consia
derari et manentes id quod sunt. » Quod si co-
gilatione distincta, cogitatione tantum subsistere
dicuntur, omnia phantasma ; et si hypostases sub
Stantiales, duas asserens ipse Christo. substantias,
eur tot argutiis certat, nihil antiquiushabens quam
viros inseclari duas naluras, sicut ipse, contiten-
les, easque non actu sed cogitatione selum dis4
tinguentes?

Severus quidem, tie judice, duas naturas digno
scit. secundum unam essentiam, unam vero dicit
iMas simulate tantum et ad perdendos asseclas suoa;
Nam si in conjunctione duz hypostases id reman-
serunt quod erant, ac dus sunt, et hunquam
desierunt essc dus, et hypostasibus ac menté
dur videntur, manifestum est eadem vel posi
unionem valere. lia enim re$ se habet in con^
junetione, ac sunt secundum essentiam, et cogi
tantur quod sunt, et vocantur juxta Severum. Una
vero illa natura, cogitatione tantum, aüt, ui rectius
dicam , conjectura tantum liomintim et figmento
dicitur, revera nihil est. Natura enim non datum
est, duas de una re enuntiatione$ pugnantes et
inter se contrarias simul esse veras.

Quod si quis dixerit illos simul esse duas et
unam, quasi duo suni ünius membra, aut du:
partes rem unam componentes; ul enim nihil est
res composita nisi partes maneant ; nec totum jani
est totum, nisi membra persistant, ita etiam dé
uná matura válere : audiaLt iste, non hoc sibi xclle
bilingues serpentes ; quod enim ferri posset. Sed
duábus evanescentibus, unam excogitant et €on-
firmant. Quapropter etiam eos anathematizant
qui duas naturas post unionern dicunt ; licet ipsi
rerum vi sepius cogantur 4088 naturas profiteri ;
uti probatum est, Cielerum ut Gregorius Nyssenus
ad Apolinarium dixit : « Quomodo igitur dux na-
ture una sunt? » Nam dixerat. ipse Apolinarius:
« Simplex unum est, compositum vero unum essa
nequit. » Si ergo compositum unum esse nequit,
et vere compositum sit, quod ex duobus constat,
quod duo in semetipso complectitur , eaque e

D quibus constat, quomodo unum potest esse et

dici, nisi persona? Quam ob rem egregie dixerunt
Patres, duas esse Christum naturas, quia ca est
ex quibus constat, et consistit; res aütem coni-
posita non in quantum composita sed in quantum
res est, personam unam efficit. Ita non tolluntur
ea e quibus, sed quoad essentiam manent et vo-
cantur, et concursu suo unilatem seu perso-
nam unam efficere censentur, Nam partes, totius
partes vocand:e; totum non pars dicendum, scil
totum.

ὁμολογήσωδσι. Δεῖ γὰρ xal τὰ μέρη τοῦ ὅλου μέρη ὀνομάζεσθαι, χαὶ τὸ ὅλον μὴ μέρος λέγεσθαι, ἀλλὰ

ὅλον, .
Ki δὲ αἱ δύο φύσεις μία γεγόνασιν, ἑτεροφνὴς ἄρα
δστὶν αὕτη, ὡς ὁ μακάριος Κύριλλος Eor Ey τῷ Κατὰ

l'arRoL. Gn. LXXXVI.

Duabus autem. naturis unam clficientibus, alie»
nigena h:xe crit, ut ait beatus Cyrillus in libro

Digitized by Google?

4
