1029

CONFESSIO RECT.E FIDEI.

102

τας ἀποκαλεῖ. Abyrt γὰρ περ ᾿Αὔραὸμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ A defünctos, vivos nominat. Dicit enim de Abrabain et

'laxef, ὅτι ὁ Θιὸς οὐκ ἔστι γεχρῶν, ἀλλὰ ξώντων. El
τοίνυν κατὰ τοὺς ἐχείνων λόγου; οὐ χρὴ τοὺς αἱρετιχοὺς
τελευτῶντας ἀναθεματίζεσθαι, οὐδὲ ζῶντες αἱρετιχοὶ
&va εματισ'ἡσονται, οὖς νεχροὺς ὁ χύριος ἀπογαλεῖ,
διὰ τὸ ἀποχεχωρισμένους εἶναι, αὐτοῦ εἰπόντος, € Ἐγώ εἶκε
ἡ ξωὴ"» xol κατ᾽ αὐτοὺς λοιπὸν οὔτε ζῶντες, οὔτε TÜsv-
τῶντες αἱρετιχοὲ ἀναθεματισθύσονεωι" χαὶ μάτων xat
ἐχείνονς ἡ ἀποστολικὴ διδασκαλία παραδέδωχεν ἀναθε-
ματίξεσ΄αι τοὺς παραδιδόντας παρ᾽ ὃ παριλάξομεν" μά-
τὴν αἱ ἅγιαι σύνοδοι τοὺς αἱρετοιοὺς κατέκριναν" μάτην
καὶ οἱ ὄλλοι ἅγιοι κατέρες καὶ διδάσκαλοι τῆς ἐκχλησίας
τοὺς αἱρετικοὺς ἀνεθεμάτισαν. Μέμψω: τοι δὲ καὶ Ἵερε-
μέα τῷ προφήτῃ λέγοντι, € Ἐπικατάρατος ὁ ποιῶν τὰ ἔ me
toU xvpiou ἀμελῶς" » xal Δαυὶδ τῷ προφήτῃ εἰπόντι, € Ἔπις
κατάρατοι οἱ ἐχκλίνοντες ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σον" ν καὶ cuy-
τόμως εἰπεῖν, πάσῃ τῇ θείᾳ γραφῇ πολαχοῦ τὰς τοιαύ-
τας καταχρίσεις ἐπαγούσῃ τοῖς ἀσεθέσιν El δὲ οἱ ἁἀμκλῶς
ποιοῦντες τὰ ἔργα κυρίου, καὶ ἁμαρτάνοντ:ς περὶ τὰς
αὑτοῦ ἱντολὰς, τοιαύταις χαταχρίσεσιν ὑποάλλονται,
πόσῳ μᾶλλον Θεόδωρος ὁ ἀσεύὴης, ὁ τοιαῦτα κατ᾽ αὐτοῦ
τοῦ μεγάλου Θευῦ καὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
βλασ᾽ vu σας, δικαιότερον καταπέκριται, καὶ ἀναθεματί»
Ue;

Kal ἤρκει μὲν ταῦτα πρὸς ταῖς παρατεθείσαις ἀνωτέρω
tt, καὶ ἐν ἑτέροι; ἡμῶν λόγοις ἀποδείξισι, περὶ τοῦ δεῖν καὶ
μετὰ τελευτὴν τοὺς αἱρετιχοὺς κατακρίνεσθαι, καταισχύ-
νεῖν τοὺς Θεοδώρον μεταποιϑυμένους, καὶ παύειν τῆς
«τοιαύτης ἀσεθδείας. Διὰ δὲ τὸ ἐμφιλονείχως τοῖς αὐτοῖς

Isaac et Jacob, quod Deus non est Deus mortuorum,
sed viventium (Maith. xxi). Si ergo secundum verha

illorum non oportet hzreticos mortuos anathemati-
zari, nec vivi bzeretici anathematizabuntur, quos Do-
minus mortuos vocat, quia separati sunt ab ipso qui
dixit : Ego sum vita (Joan. x1 et XiV), et secundum
eos jam nec vivi, nee mortui lxeretici anatbematiza-
buntur; et-sine causa, secundum illos, apostolica do-
etrina. (Galat. 1). tradit anathematizari eos qui tra-
dunt pr:eter quod accepimus : sine causa sanctze 5:79
nodi ρβγθιΐοοβ condemnaverunt, sine causa et alii
sancti Patres et doctores Eeclesim hzereticos anathe-
matizaverunt. Inculpent autem et Jeremiam prophe-
tam dicentem : Exsecrandus qui opera Domini. [acit

B negligenter (Jer. xvin) ; et David prophetam dicen-

lem : Exzsecrandi qui declinant a mandatis tuis (Psal.
ΟΧΥΠΙ) ; et nt compendiose dicamus, omnem divinam
Scripturam in diversis locis tales condemnationes
impiis i:ferentem. Sin autem illi qui negligenter
opera Dei faciunt, et peccant in mandatis ejus, tali-
bus condemnationibus subjiciuntur : quanto magis
impius Theodorus, qui talia adversus ips:m magnum
Deum et Salvatorem nostrum Jesum Christum bla-
sphemavit, juste condemnatus estet anathematizatus f

Et hzc quidem sufüciebant, super [superius] me-
moratas et aliis nostris libris insertas probationes,
4025 protulimus , ostendentes, quod oportet etiam
post mortem hireticos condemnari , confundere eos
qui Theodorum defendunt, et compescere a tali im-

ἐπιμένειν. καὶ τὸ πλέον ἐροῦμεν, ὅτι τινὲς τῶν συναχϑέν- C pietate. Quoniam autem contentiose in iisdem per-

τῶν ἐν τῇ κατὰ Νίκαιαν ἁγίᾳ συνόδῳ, καὶ ὑπογράψαντες
τῷ ἐκτεθέντι παρ᾽ αὐτῆς ὅρῳ, ἤτοι συμβόλῳ τῆς πίστεως,
ἐπειδὴ μετὰ ταῦτα ἐναντία φρονήταντες ἐφάνησαν, οἱ μὲν
ζῶντες, οἱ δὲ μετὰ θάνατον ἀν. θεματίσθησαν παρὰ Δα-
μάσϑυ τοῦ τῆς ὁσίας μνήμης πάπα τῆς πρεσβυτέρας
Ῥώμης, ναὶ τῆς ἐν Σαρδικῇ δυνόδον, καθὰ μαρτυρεῖ καὶ
ὁ ἐν ἁγίοις ᾿Αϑανάσιος, ᾿Αλλὰ καὶ ἡ ἐν Χαλκηδόνι ἁγίᾳ
σύνηδος Δόμνν τὸν ᾿Αντιοχείας γενόμενον ἐπίσκοπον
μετὰ θάνατον κατεδίκασε, τολμήσαντα μόνον γράψαι.
δεῖν πιρασιωπηθῆναι τὰ δώδικα κεφάλαια τοῦ ἐν ἁγίοις
KvpOXv. .

Ἐπειδὴ δὲ οἱ Θεοδώρον ἀντιποιούμενοι αἱρετεκοὶ πάσης
προτάσεως xal. ἐγχειρήσεως ἐχπεπτωχύτες ἐπεχείρεσαν
γεν πρὸς ἀπάτην τῶν ἀγνοούντων, ὡς ὃ τῆς ὁσίας

manent, etiam quod est amplius dicimus,quia quidam
ex ipsis qui in Nicsna saneta synodo convenerunt,
et exposit» ab ea fidei definitjoni vel symbolo sub-
scripserunt, quoniam postea contraria sapientes appa-
ruerunt, alii quidem vivi, alii autem post mortem ana-
thematizati sunta Damasosanct:e inemorize papa anti-
quioris Rom»,et ab universali Sardicensi synodo, prout
testatur sanctus Athanasius. Sed et Cbalcedonensis
sancta synodus Domnum Antiochise factum episcopum
post mortem condemnavit, quod solum ausus est scri-
bere, oportere.taceri duodecim eapitulasancti Cyrilli.

Quoniam autem Theodori defensores h:eretici,
omni propositione et conatu excidentes , przsununt
dicere ad deceptionem ignorantium , quod sanete

μνόμης πύριλλος ἔν τινι μέρει ἐπιστολῆς τοῦτον ἐπήνεσεν" Ὦ memoris Cyrillus in aliqua parte epistoke illum col-

ἐκ πολλῶν ἀποδείχννται, ὅτι οὐ συμβαίνει τὸ αὐτῶν ἐγ-
χείρημα τοῖς εἰρημένοις παρὰ τοῦ ἐν ἀγίοις κυρῶλον ἐν
διαφόροις αὐτοῦ λόγοις κατὰ τοῦ δυσσεβοῦς Θεοδώρου, ἐν
εἷς ἀσεθστερον αὐτὸν πάντων τῶν ἄλλων αἱρετεκῶν ἀπο-
δείξας εἶναι, οὐχ ἐνεγκὼν τὸ πλῆθός τε , καὶ τὸ μέγεθος
τῶν αὐτοῦ βλασφημιῶν τῶν εἰρημένων χατὰ τοῦ μεγάλου
Θεοῦ καὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀπεφίέγξατο οὖ-
τως εἰκών' ε Ἐξέστη ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ, καὶ € φριζεν ἐπὶ
πλείω σφόδρα, λέγει κύριος. "Qc; ἀποῤῥήτον σκαιότη-
τος, ὦ γλώσσης λαλούσης ἀδιχίαν κατὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ
χέρας αἰρούσος.» Kal πάλιν" v Ἐπίθες, ἄνθρωπε, τῇ σαυτοῦ
ἡλώττῃ θύραν καὶ μοχλόν. Παῦσαι τὸ χέρας εἰς ὕψος
ἐπαέρον», καὶ γαλῶν ἀδιχίαν κατὰ τοῦ Θεοῦ. Μέχρι τίνος
ἐπιπηδᾶς ἀνεξικακοῦντι Χειστῷ; εἰς νοῦν ἔχε τὸ γεγραμ-

laudavit; ex multis ostenditor, quod non convenit
eorum conamen dictis a S. Cyrillo in diversis ejus
libris contra impium Theodorum, in quibus magis
impium omnibus aliis bx:ereticis eum oetendens, deinde
non sustinens plurimas et maximas ejus blasphemias
contra magnum Deum et Salvatorem nostrum Jesam
Christum dietas, exclamavit, ita dicens: « Expavit cce-
lum super hoc, et horruit amplius vehementer, dicit
Dominus. O intolerabilem malignitatem, o linguam
loquentem iniquitateus contra Deum , et in altitudi-
nem cornuextollentem! » (Etiterum : « Impone, bomo,
tus lingux ostium et seram, cessa cornu in altitudi-
nem extollens, et loquens iniquitatem adversus Deum.
Quousque insultas patieutà Christo? In «nente habe

Digitized by Google
