931 CONFESSIO
αμγότερον, οὕτως ἐν ἑκάτερον, ὡς νὄνον, Ὅθεν ἐξ dox

τέρας φύσ:ως, τουυτίστιν ἐκ θεύτητο; xal ἀνθρωπότητος,,
ἕνα Χριστὸν σύνθετον λέγοντες, σύγχυσιν τῇ ἑνώσει οὐκ
ἐπεισάγομεν. καὶ ἐν ἑκατέρᾳ δὲ φύσει, τοντέστιν ἐν θεό-
tutt καὶ ἀνθρωυπότητι, τὶν ἕνα χύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον σαρχωθέντα, καὶ ἐνανθρωπή-
σαντα γινώσκοντες, διαίρεσιν piv τινα [ἴσ. ἀνὰ μέρος]
ἀμερὸς, ἢ τομὴν οὐχ ἐπιφξέρομεν τῇ μιᾷ αὐτοῦ ὑποστάσει"
τὴν δὲ διαφορὰν τῶν φύσεων, ἐξ ὧν καὶ συνετέθη, σημαί-
γόμεν, οὐκ ἀνηρημένην διὰ τὴν ἕνωσιν, ἐπειδὴ ἑχατέρα
φύσις ἐστὶν ἐν αὐτῷ. Σννθέσεως γὰρ ὁμολογουμένης, xal
τὰ μέρη ἐν τῷ ὅλῳ ὑπάρχει, val τὸ ὅλον ἐν τοὺς μέρεσι
γινώσκεται. Οὔτε γὰρ ἡ θεία φύσις εἰς τὴν ἀνθρωπίνην
μετεῤλήθη, οὔτε δὲ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις εἰς τὴν θείαν
ἐτράπη" νοουμέννις δὲ μᾶλλον, καὶ ὑπαρχούσης ἑκατέρας
ἐν τῷ τῆς iac φύσεως ὅρῳ Te xal λόγῳ πεπρᾶχθαί
φύμῖν τὴν ἕνωσιν xa ὑπόστασιν. 'H δὲ καθ᾿ ὑπόστασιν
ἕνωσις δηλοῖ, ὅτε ὁ Θεὸς λί,ος,, τουτέστιν ἡ nl ὑπόστα-
σις ἐκ τῶν τριῶν τῆς θεότητος ὑποστάσεων, οὐ προῦ-
ποστάντι ἀνθρώπῳ ἠνώθη, 6C ἐν τῇ γαστρὶ τῆς ἁγίας
παρθένου ἐδημιούργησεν ἑαντῷ ἐξ αὐτῆς ἐν τῇ ἐδίᾳ ὑπο-
65501 σάεκα ἐφυχωμξ.ην ψυχῇ λογιχῇ xai νοερᾷ, ὅπερ
ἐστὶ ψύσις ὀωθρωπίνη" ταύτην δὲ τὴν χαθ᾽ ὑπόστασιν
τοῦ Θεοῦ λόγου mp e τὴν σάρχα ἕνωσιν διδάσχων ἡμᾶς
καὶ ὁ θ.ἴος ἀπόττολος, λέγει, C Og ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπήρχων
οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν
ἐχένωσε, μοργὴν δούλον λαϊών.» Διὰ γὰρ τοῦ εἰπεῖν, ὃς
ἐν μορψῇ Θεοῦ ὑπάρχων, τὰν τοῦ λόγον ὑπόστασιν
ὑπάρχουσαν ἔδειξεν ἐν οὐσίᾳ Θεοῦ. Διὰ CE τοῦ εἰπεῖν, μορ-
puv δούλον ἔλαδεν. οὐσίᾳ ἀνθρώπον, καὶ οὐχ ὑποσ.ἀ-
σει, ἤτοι προσώπῳ ἑνωθῆναι τὸν Θεὸν λόγον ἐσήμανεν, Οὔτι
yáp sini, có» ἐν μορφῇ δούλου ὑπάρχοντα ἔλαβεν,
ἵνα μὴ προὐποστάντι ἀνήρώπῳ ἱνωθῆναι δείξη τὸν λόγον,
καθὼς Θεόδωρος καὶ Νεστύριος ἀσεύοῦντες ἐδλασφήμη-
σαν, σχετικὴν τὴν ἕνωσιν λέγοντες, Ἡμεῖς δὲ τῇ ὑεὶᾳ
ἡραφῇ, καὶ τοῖς ἁγίοι; πατράσιν ἑπόμενοι óp. λυγοῦμεν,
ὅτι ὁ Θεὸς λόγος σὰρξ ἐγένετο, ὅπερ ἐστὶ xa. ὑπίστασιν
ἑαυτῷ ἑἐνῶσαι φύσιν ἀνθρωπίνην. Διὸ xai εἷς ὑπάρχει ὃ
κύριος ἡμῶν ᾿Ιησοῦς Χριστὸς, ἐν ἑαντῷ ἔχων τὸ τέλξιον
τῆς θεικῆς φύσεως, καὶ τὸ τέλειον τῆς ἀνηρωπίνης φύσεως"
καὶ ἔστι μον" γινὴς μὲν καὶ λόγος ὡς ἐκ θεοῦ πατρὸς γεν"
vnÜtig, καὶ πρωτότοχος δὲ ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς ὁ αὐτὸς,
ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος" ὁ γὰρ υἱὸς τοῦ Θεοῦ ν΄ὃς ἀνθρώ-
mov γέγονε. Καὶ μείνας ὅπερ ἦν, οὐ μειτέδαλεν ὅπερ γί-
γονεν. Ὅθεν uai δύο γεννήτεις τοῦ αὐτοῦ μονογενοῦς Θεοῦ

λόγου ὁμολογοῦμεν" τὴν μὲν πρὸ αἰώνων ἐκ τοῦ πα: ρὸς D divin naturz, οἱ

ἀσωμάτως, τὴν δὲ ἐπ᾽ ἐσχώτων τῶν ἡμερῶν τοῦ αὐτοῦ
ix τῆς ἁγίας ἐνδόξου θεοτέχου, καὶ ἀειπαρθένον Μαρίας
φωρχωθέντος, xal ἐνανθρωπήσαντος. Ὁ 342p ἐκ πατρὶς
ἐχλάμψας ὑπὲρ ἔννοιαν, ἐκ μητρὸς ἀνέτειλεν ὑπὲρ λόγον,
Kal ὧν Θεὸς ἀληθής ἄνθρωπος γέγονεν ἀληθῶς. Διὰ τοῦτο
κυρίως καὶ κατὰ ἀλήθειαν θεοτόχον τὴν ἁγίαν, ἔνδοξον,
καὶ ἀειπάρθενον Μαρίαν ὁμολογοῦμεν. Οὐχ ὡς τοῦ Θεοῦ
λόγον τὴν ἀρχὴν ἐξ αὐτῆς λαΐῦ,»τος, ἀλλ᾽ ὅτι ἐπ᾿ ἐσ μάτων
τῶν ἡμερῶν ὁ πρὸ τῶν αἰώνων μονογενής Θεὸς λόγος
σαργωβεὶς ἐξ αὐτῆς ἄτρεπτος ἐνηνθρώπησε * καὶ ἀόρατος
ὧν ἐν τοῖς ἑαντοῦ, ὁρατὸς γέγονεν ἐν τοῖς παρ᾽ ἡμῖν"
καὶ ἀπαθής ὧν Θεὸς οὐκ ἀπηξίωσε παθητὸς εἶναι ἄνθρω-

? Simu] utrunque, ita unum utrumque ut uaicus,

C

RECT.E FIDET. vus
Α Hxc enim supra honi:is naturam erant. Nunc autem
idem ipse patitur, et salvos facit, et per passionem
vicit, i'em ipse Deus, ipse homo, utrumque * tan-
,quam unum, utrunque tanquam solum. Unde ex
utraque natura, id est ea deitate et humanitate, nnuin
Christum compositum dicentes, confusionem unitioni
non introducimus. Et in utraque autem natura, id est
in divinitate et humanitate, unum Dominum nostrum
Jesum Christum Dei Verbum incarnatum, et hosinem
factum cognoscentes, divisionem quidem per partes,
vel incisionem non inferimus uni ejus subsistentie :
diTerentiam autem naturarum, ex quibus compdsitas
est, sigiificamus, non interemptam propter unitatem
[unitionem], quoniam utraque natura in ipso esf.
Cum enim compositionem dicamus, necesse est coti-
B fiteri et parles in toto esse, et totum in partibus co-
gnosci. Nec enim divina natura in humanam trains-
mutata est, nec humana natura in divinam conversa
est. Magis autem intelligitur, quod utraque in proprie-
tate et ratione sux nalur:e manente, facta est unitas
[unitio] secundum subsistentiam. Unitas autem secun
dum subsistentiam significat, quod Deus Verbum, t
est una subsistentia ex tibus deitatis subsistentiis, nou
ante plasmato homini unitus est, sed in utero sanctze
Virginis creavit sibi ex ipsa in sua subsistentia car-
nem animatam anima rationali et intellectuali, quod
est natura bumana. Hanc autem secundum subsisten-
tiam unitatem [unitionem] Dei Verbi ad carnem do-
cens nos et divinus Apostolus dicit : Qui cum in forma:
Dei esset, non rapinam arbitratus est. &qualem. sese
esse Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi ac-
cipiens (l'hilipp. n). Per hoc enim quod dixit, Qui
cuin in forma Dei esset, Verbi subsistentiam in natura
Dei esse ostendit : per hoc autem quod dixit, For-
mam servi accepit, uaturze hominis, et non subsisten-
ti: sive persone, unitum esse Deum Verbum signi-
ficavit. Ncc enim dixit, quod eum qui in forma servi
erat, accepit, ne ante plasmato homini unituin esse
Deum Verbum ostenderet, sicut Theodorus et Nesto-
rius impii blasphemaverunt ,  affectualem dicentes
unitatem. Nos autem sequentes divinas Scripturas et
sanctos Patres, confitemur quod Deus Verbum caro
factus est, quod est secundum subsistentiam sibi unire
naturam humanam : [460 et unus est Dominus noster
Jesus Christus, habeus in semetipso perfectionem
perfectionem naturz: human:e. ΕἸ
est unigenitus qui-iem Verbum, utpote ex Deo Patre
natus, el primogenitus autem in multis fratribus ;
idem ipse cum factus est bomo (Filius enim Dei, liliaa
hominis factus est), el manens quod erat, non trans-
mutavit quod factus est. Unde et duas nativitates
ejusdem ipsius unigeniti Dei Verbi confitemur : auta
secula quidem ex Patre incorporaliter nati, in αἱ εἶν᾽
mis autem diebus cjusdem ipsius incarnati et mati
[bumanati Grec.] de sancta gloriosa Dei Genitrice ei
semper Virgine Maria. Qui eniin de Patre splenduit
supra intellectum, ex matre ortus est supra ratopeiu
[orationem]. Et cum Deus verus essel, factus est vera

Digitized by Google
