eg?

JUSTINIANI IMP. DB

οὐ δυνάμεθα «ααἴων καταλιπεῖν, οὔτε Θεὸς πάντα γίνεται À quemadmodum nen possunius deserere nequitianr,

ἐν πᾶσιν, οὐδὲ ἄλογα ζῶχ, ἵνα μὴ καὶ ἐν κακίᾳ ὁ Θεὸς

γίνηται, καὶ ἐν ἀλόγοις ζώοις ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄψυχα, ἵνα μὴ

χαὶ ἐν αὐτοῖς ὁ Θεὸς, ὅτε πάντα γίνεται" οὕτως οὐδὲ σὼ-
ματα, & rcx τῇ Qe φύσει ἄψυχά εἰσιν.

'Ex τοῦ δευτέρου Mov τοῦ περὶ ἀρχῶν β.δλίον.

πυρὰ τὴν ἀπόπτωσιν καὶ τὴν ψύξω τὴν ἀπὸ τοῦ er)
τῇ πνεύματι, γέγονεν ἡ νῦν γενομένη ψνχὴ, οὖσα xl
δεκτικὴ τῆς ἐπανόδου τῆς ig! ὅπερ ἦν ἐν ἀρχῇ, ὅπερ νον
pito λέγεσαι ὑπὸ τοῦ πρηφήτου ἐν τῷ, € Ἐπίστρεψον,
ψυχή μον, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σον, ν ὥστε ὅλον τοῦτο
εἶναι νοῦς [ἴσ. νοῦς sv]: πῶς (sic) οὖν “ἴγον: ψυχὴ, καὶ
ψυχὴ κατορθωθεῖσα γίνεται νοῦς. !

'Ex τοῦ αὐτοῦ λόγου περὲ τοῦ αὐτοῦ.

Ὥσπερ σῶσαι τὸ ἀπολωλὸς ἦλθεν ὁ σωτήρ, ὅτε μέντοι
ὧν ΜΗ Ls [de Lon LT 4
σύξεται τὸ ἀπολωλὸς, οὐχέτι ἐστὶν ἀπολωλός" οὕτως ἦν
σῶσαι ἦλθε ψυχὴν, ὡς σῶσαι τὸ ἀπολωλὸς, οὐχέτι μένει
ἐυγγὴ, ἡ θεῖ, Iu4 2". ὁ ἀπολωλὸς ἀπολωλός. E
φυχὴ, ἡ σωθεῖσα (v7. 0 tt τὸ ἀπολωλὸς ἀπολωλός. Ett
β.σανιστέον. Εἰ ὥσπερ τὸ ἀπολωλὸς ἦν ὅτε οὐχ ἀπολώλει,

m 1j "P D 'o. A" "E *
xai ἔσται ποτὲ ὅτε οὐκ ἔσται ἀπολωλός" οὕτω xal ἡ ψυχὴ
forno i2 E" A
ἦν ὅτε οὐχ ἦν ψυχὴ, καὶ ἔσται ὅτε οὐκ ἔσται ψυχή.

ita neque Deus ἤι omnia in omnibus, neque quod
sunt bruta, ne Deus fiat quod nequitia est, et qucd
bruta ; sed neque quod inanimata sunt , ne cum
fit omria Deus, fiat etjam quod ipsa : ita neqne
quod corpora, qux propria ipsorum natura inanima
sunt.

Ez secundo Peri archon libro.

Ex eo quod decidit et refrixit, pássa scilicet Grzce
vocatum. psyxin a spiritali vita, facta est qux nunc
anima, Groce psyche : qux reditum quoque in id
quod ab iritio fuit, admittit. Quod a propheta signi-
ficari acbitror, dum ait : Revertere, anima mea, in
requiem. (uam (Psal. cxix), ut totum hoc sit mens.
Mens igitur facta est anima, anima vero recte factis

P integrata lit mena.

Ex eodem libro, de eodem.

Quemadmodum ad salvandum quod perierat venit
Salvator (Luc. xix) ; idque quod perierat, ubi salvum
est, non dicitur amplius periisse : ita anima quam .
salvare venit, ut salvaret quod perierat, non cst
ainplius anima jan salvata, neque dici potest periisse
quod prius dici poterat. Expendendum adhuc. Si
quemadmodum quod periit, fuit aliquando res qu&
non: perierit, et erit aliquando cum non erit res

qux perierit ; ita et anima non fuerit olim anima et erit quando non erit anima.

Ἐκ τοῦ τετάρτον λ΄γου.

ὃ . "A

ἀνάγκη μὴ προηγουμένην τυγχάνειν τὴν τῶν σωμάτων
φύσιν, ἀλλὰ ἐκ διαλειμαάτων ὑφίστασθαι διὰ τινα συμπτώ-
ματα γινόμενα περὶ τὰ λογικὰ, δεόμενα σωμάτων" xal
πάλιν τῆ; ἐπανορθώσεως τελείως γινομένης εἰς τὸ μὴ

" - - uu

εἶναι ἀναλύεσθαι ταῦτα, ὥστε τοῦτο ἀεὶ γίνεσθαι.

Ἐκ τοῦ πρώτου λόγου τοῦ αὐτοῦ βιδλίον, ὅτε ἔμψυχος ó
ἥλιος, καὶ ἡ σελήνη, καὶ οἱ ἀστέοες.

"Orc δὲ πρεσδυτέρα ἡ ψυχὴ τοῦ ἡλίου τῆς ἐνδίσεως
αὐτοῦ τῆς εἰς τὸ σῶμα, μετὰ τὸ συλλογίσασθαι ἐκ συγ-
κρίσεως ἀνθρώπου τῆς πρὸς οὐτὸν, καὶ ἐντεῦθεν ἀπὸ τῶν

- - D Ω
γραφῶν οἶμαι ἀποδεῖξαι δύνασθαι.

"Ex τοῦ αὐτοῦ λόγου.

«

.C

Ez quarto libro.

Necesse est non przeexistentem esse corporum na« :
turam, sed per intervalla subsistere propter aliquos
casus, ambientium res, qux ratione utuntur, corpo-
ribus indigentes : facta vero emendatione perfecta,

,Aterum hzc resolvi in nihilum, ita ut hoc fizt semper.

Ex primo ejusdem libri volumine : Quod sol et luna εἰ
stelle animata sunt.

Quod porro solis anima antíquior sit alligatione
ipsius ad corpus, conclusum jam est ex comparatione
hominis ad ipsum : verum et e Scripturis arbitror
prsse hoc demonstrari.

Ex eodem libro.

κάλλιον ἀναλῦσαι. xal σὺν Χριστῷ εἶναι, πολλῷ yop Ὁ Prestat dissolvi, et esse cum Christo (Phil.1) : nut)

μᾶλλον κρεῖσσον" νομίζω γὰρ ὅτι λέγοι ἄν ὁ ἤλιος, «κάλλιον
» - 1 ᾿ - T - LJ Li -
ἀναλῦσαι, καὶ cv Χριστῷ εἶναι" πολλῷ γὰρ μᾶλλον χρεῖσ -
σον νκαὶ ὁ μὲν Παῦλος, «᾿Αλλὰ τὸ ἐπιμένειν τῇ σαρχὶ ἀναγ-
ναιότερον δι᾽ ὑμᾶς" νὁ δὲ ἥλος, ετὸ ἐπιμένειν τῷ οὐρανίῳ
τούτῳ σώματι ἀναγχαιότερον διὰ τὴν ἀποχάλυψιν τῶν
τίχνυν τοῦ Θεοῦ.» Τὰ δὲ αὐτὰ καὶ περὶ σελήνης, x«i περὶ
τῶν λοιπῶν ἀστέρων λεχτέον.

"Ex τοῦ τετάρτου λόγον τοῦ αὐτοῦ βιδλίον, ὅτε καὶ ὑπὲρ
δαιμόνων δεῖ τὸν Χριστὸν σταυρωθῆναι, xal πολλάκις
τοῦτο εἰς τοὺς ἐσομένους αἰῶνας.
᾿Αλλὰ x&v μέχρι τοῦ πάθους τις ζητήσῃ, τολμηρὸν δόξει

ποιεῖν περὶ [τῶν οὐρανίων τόπων] τὸν οὐράνιον Tóm v

αὐτὸ ζητῶν, ᾿Αλλ᾽ εἴ ἐστι πνευματικὰ τῆς πονορίας ἐν

τοῖς οὐρανίοις, ἄρα εἰ ὥσπερ ἐνθάδε o0» αἰδούμεθα σταὺ-
μούμινον ὁμολογεῖν ἐπὶ ναθαιρέοει ὧν καθεῖλε διὰ τοῦ

enim hoc melius. 5οὶ quoque hoc ipsum, puto, dixe-
rit : restat dissolvi, et esse cum Christo, multo
enim hoc melius. Ceterum Paulus quidem, Sed ma-
nere, inquit, in carne magis necessarium. propter vos
(Jbidem); Sol vero dixerit: Sed permanere in hoc cve-
lesti corpore magis necessarium est propter revela-
tionem filiorum Dei. {Πρ eadem de luna ceterisque
stellis dicendum.

Ex quarto ejusdem lib.s rolumine : Quod pro demo-
nibns etiam oportet Christum crucifigé, idque sape-
numero per s&cula futura. -

Atqui si vel de passione ipsa quxstionem quis
moveat, audacter profecto videbitur circa loca ea-
lestia id quxrere. Verum si in coelestibus sunt spiri-
tualia nequitiz, sicut certe hie non erubescimus fateri
crucifisum ad demolienda qux patiendo demolitus

Digitized by Google
