1041

EPISTOLA ADVERSUS THEODORUM MOPSUEST

1042

τῶν χειρόνων κατὰ μιχρὸν ἀφιστάμενον πρὸς τὰ xpric- À maverunt. opera Theodori Mopsuesteni, qui inulto

τονα Tj προχοπῇ τῶν ἔργων ἐληλυθέναι, xai τῇ ἀρίστη
πολιτείᾳ γενόμενον ὄμωμον. καὶ ὡς ψιλὸν ἄνθοωπον ἐν
ὀνόματι πατρὸς, καὶ νἱοῦ, καὶ ἁγίον πνεύματος βαπτισ-
θῆναι, καὶ διὰ τοῦ ἐαπτίσματος τὴν χάριν τοῦ ἁγίου
πνεύματος εἰληφέναι wxb υἱοθεσίας ἠξιῶσθαι, χαὲ χαθ᾽
ἐμοίωσιν βασιλιχῆς slzovoz εἰς πρόσωπον τοῦ Θεοῦ )όγου
τὸν Χριστὸν προσχυνεῖσθαι, xxl μετὰ τὴν ἀνάστασιν
ἄτρεπτον ταῖς ἐνυίαις xal ἀναμάρτητον γεγενῆσθαι. Kol
πρὸς τούτοις εἶπε, τοιαύτην γεγινῆσθαι τὴν ἔνωσιν τοῦ
Θεοῦ λόγου πρὸς τὸν Χριστὸν, ὁποίαν ὁ ἀπόστολος ἔψη
περὶ τοῦ ἀνδρὸς χαὶ τῆς γυναικός " € Ἔσοντα: οἱ δύο εἰς
σάρκα ulxy* » ἔτι δὲ προτρέπομαι ὑμᾶς ἐξετάσαι καὶ τὰ
καχῶς γραφέντα παρὰ Θ:οδωρίτιν x«i Ἴῤα κατὰ τῆς ἐν
ἘΠ ἐσὺ πρώτης ἁγία; συνόδου, καὶ ὁμοίως τὰ νατ᾽ αὐτοῦ
ἀποφήνασθαι.

pejora quam Nestorius ejus discipulus blasphemavit.
Nos igitur sequentes sanctos patres nostros, et Yo-
lentes rectam fidem sine ulla macula conservare,
hortamur vos, ut hujus quoque.blasphemias exami-
nantes, de eoet sectatoribusejussententiam feratis.
Nam preter innumera alia qux impie in Christum
Deum nostrum maledicta evomuit, id quoque protu-
lit, alium esse Deum Verbum, alium Christum, qui
animi perturbationibus el carnis cupiditatibus mo-
lestiam ipsi exhibentibus, paulaim a deterioribus
desistens, factorum profectu in melius evaserit, in-
culpataque optim:x vite ratione usus sit. Qui, ut
purus homo, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti baptizatus, per baptismum gratiam Spiriuis

p sancti consecutus, adoptione sit dignatus; et ad simi-

litudinem regie imaginis Christus in persona Verbi

Dei adoratus, post resurrectionem animo constanti et peccatorum vacuo fuerit. Preterea pronuntiavit
eam fuisse Verbi cum Christo unitionem, qux est ab Apostolo dicta viri cum muliere : Et erunt. duo in
eua carne (1 Cor. 1x). Ad hoc vos hortor, ut ea etiam examinetis que ἃ Theodoreto et Iba. inale scripta

sunt contra prius Ephesinum sanctum concilium , contraque eos eodem modo sententiam feratis.

Kai ταῦτα πάλιν ὡσαύτως ol θεῖοι πατέρες noYunpey-
μονήσαντες ἀπελρίθησουν " ἡ μὲν iv Χαλχηδόνι θεία σύν-
οὖος Otodtpitou καὶ Ἴξα πολλὰ καταξοήσασα, οὐχ ἄλλως
αὐτοὺς ἐδέξατο, εἰ μὴ πρότερον ἀνεθεμάτισαν τὰ ἴδια
πονηρὰ συγγράμματα, καὶ Θεόδωρον x«i Νεστόριον.
“πμεῖς δὲ χαταχρίνομεν xai ἀναθεματίζομεν πρὸς coi;
ἄλλοις ἅπασιν αἱρετικοῖς τοῖς κατυχριθεῖσι καὶ ἀναθεμα-
πιηθεῖσιν ὑπὸ τῶν εἰρημένων ἁγίων τεσσάρων συνόδων,
zi Θεόδωρον γενόμενον ἐπίσχοπον Nojoutacize , καὶ τὰ

Patres, his rursum accurate consideratis, respon-
derunt : Chalcedonense sacrum concilium Tbeodo-
retum et ]bam graviter verbis insectatum, non alia
conditione in gratiam recepit, quam ut prius sua
damnarent mala scripta, et Theodorum ac Nestorium.
Nos autem prater reliquos omues hitereticos ἃ dictis
quatuór sanctis conciliis damnatos, atque Ecclesia
exclusos, dampaimus etiam atque proscribimus Theo.
dorun, qui fuit Mopsuestie episcopus, ejusque im-

δυσσεξῆ συγγράμματα αὐτοῦ. καὶ μὲν τοι καὶ τὰ κακῶς (; pios libros : nec non ea qux Theodoretus male scri

παρὰ Θεοδωρίτου σνγγραφέντα κατά τὲ τῆς ὀρθῆς πί-
στιως καὶ τῶν δώδεκα χεψαλαίων τοῦ ἐν ἁγίοις κνρῶλου,
καὶ τῆς ἐν Ἐγέσῳ πρώτης ἱερᾶς συνόδον, καὶ ὅσα ὑπὲρ
συνηγορίας Θεοδώρου καὶ Νεστορίον αὐτῷ γέγραπτει.
li.óg τούτοις ἀναθεματίζομεν x«l τὴν ἀσεδῆ ἐπιστολὴν
τὴν λεγομένην παρὰ Ἴδα γεγράφθαι πρὲς Μάριν τὸν Πέρ-
σὴν, τὴν ἀρνουμένην τὸν Θεὸν λόγον ἐκ τῆ; ἀγίας παρθέ-
νον τῆς θεοτόχον Μαρίας σαρκωθέντα ἄνθρωπον γεγενῆσ-
θαι, καὶ τὸν θεσπέσιον Κύρελλον ὡς αἱρετιχὸν διχθάλλον-
σαν, xal μιμφομένην μὲν τὴν ἐν Ἐφέσῳ πρώτην ἁγίαν
σύνοδον, ὡς χωρὶς χρίσεως χαὶ ξητήσεως τὸν Νεστόριυν
καθελοῖσαν, xai τὰ δώδεχα χεράλαια τοῦ μακαρίον Ku-
ρῦλον διαπτύουσαν, ἐκδικοῦσαν δὲ Θεόδωρον καὶ Νεστό-
βίον, καὶ τὰ θεοστυγῆ αὐτῶν σνγγράμματά τε καὶ δὸγ-

psit contra veram fidem, οἱ duodecim saucti Cyrilli
capita, ac primam sanctam Ephesinam synodum, et
pro defensione Theodori ac Nestorii. Preterea dant
namus etiam epistolam quam [088 fertur scripsisse
ad Marim Persam, qux» negat Verbum Dei ex sancta
Virgine Deipara Maria incarnatum hominem esse
factum, et divum Cyrillum: pro hxretico traducit ; ac
primam quidem Ephesinam sacram synodum repre-
hendit, ut qux incognita causa Nestorium damnave-
rit; duodecim autem capitula sancti Cyrilli conspuit,
Nestorio vero et Theodoro eorumque impiis scriptis
et opinionibus patrocinatur. Quapropter effrenes hx--
reticorum istorum linguas, impiissimaque scripta,
ipsosque ad extremum in falsis suis opinionibus ac

μέτα. Διὸ δὴ τοίνυν τὰς μὲν τῶν αἱρετικῶν τούτων, xi 9) malitia perseverantes, optimo jure patri mendacio-

πάντων ἀθυροστόμους γλώσσας, xal τὰς τούτων ἀσεθε-
στάτας συγγραφὰς, αὐτούς τε τοὺς αἱρετιχοὺς τοὺς μέ-
Χρι τέλους ἐμμείναντας τῇ οἰκείᾳ καχοδοξίᾳ xai πονηρίᾳ,
μετὰ τοῦ πατρὸς τοῦ ψεύδους εἰχότως διαόλου συνα-

rum diabolo annumerantés, dicemus : Vadite in [u-
mine ignis vestri, εἰ in. flamma quam concepistii
(Isai. 1).

ρμοῦντες ἐροῦμεν * Πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμῶν, καὲ τῇ φλογὶ, 3 ἐξεκαύσατε.

JUSTINIANI IMPERATORIS EPISTOLA

ÁDVYERSUS NONNULLOS IMPIUM THEODORUM ATQUE INIQUA EJUS DOGMAT:, ET RPISTOLAM Ηἱ Αἰ
DICTAM, NEC NON THEODOR! LIBROS CONTRA CATHOLICAM FIDEM, SCRIFTIS PROPUGNAMTE-.

* Loi , -
To» ἐπιστολῆς ἀντιγραφείσης παρὰ τοῦ εὐσεξεστάτον
vai χριστιανικωτάτου Βασιλέως ἰουστινεχνοῦ πρός τι"
j A ον : :
vas γράψαντας καὶ ἐχυικόσαντας Θεόδωρον τὸν δυσσεξξ,

᾿ Exemplar epistolam a piissimo atque Christianissimo

tmperatora Jvstiniano perscripta adversus nonmu-
los inipium Theodorum atque iniqua ejus dugmata,

Digitized by Google
