153

ἐπιδείξασθαι λόγος, xal ζῶον ἕν ἐξ ἀμφοτέρων, ὁρατῆς τε
λέγω καὶ ἀοράτου φύσεως, δημιουργεῖ τὸν ἀνήρωπον"
καὶ παρὰ μὲν τῆς ὕλης λαθὼν τὸ σῶμα ἤδη προυποστά-
σης, παρ᾽ ἑαυτοῦ δὲ ζωὴν ἐνθεὶς, ὁ δὴ ψυχὴν νοερὰν, καὶ
εἰκόνα Θεοῦ οἶδεν ὁ λόγος, οἷόν τινα κόσμον ἕτερον ἐν μι-
κρῷ μέγαν ἐπὶ τῆς γῆς ἴστησιν, ἄγγελον ἄλλον προσκυνη-
τὴν μιχτὸν, ἐπόπτην τῆς δρατῆς χτίσεως, μύστην τῆς
νοουμένης, βατιλέα τῶν ἐπὶ γῆς. βασὺ ευόμενον ἄνωθεν.»
πρόσχες τοίνυν, ὅτι λέγων ὁ πατὴρ, ἐξ ἀαφοτέρων
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, προσέθηχεν. ὅτι τὸ
μὲν σῶμα ἐξ ὕλης ἤδη προὐποστάσης ἔλαβε, τὴν δὲ ψυ-
χὴν οὐδὲ προὐπάρχειν εἶπεν, οὐδὲ ἔχ τινος προὐπαρχού-
σὴς οὐσίας γεγενῆσθαι, ἀ)λ᾽ ὅτι παρ᾽ ἑαυτοῦ ὁ Θιὸς ἐνέ-
On» τὴν ξωὴν, ὃ δὴ ψυχὴν νοερὰν καὶ εἰχύνα Θεοῦ οἷδεν
ὁ λόγος. καὶ τὸ εἰπεῖν δὲ τὸν πατέρα, ὅτι βασιλέα ἐπὶ τῆς
γῆς ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς βασιλευόμενον ὄνωθεν,
ἀναιρεῖ τὸ λέγειν ὡς διὰ κόλασιν ἐνεόλήθησαν αἱ ψυχαὶ
τοῖς σώμασι" τὸ γὰρ βασώϑεύειν ἐπὲ τῆ; γῆς, vul ὑπὸ
Θεοῦ μόνου βασιλεύεσθαι, οὐ τιμωρίας, ἀλλὰ μεγάϊης
ἐστὶ τῆς τοῦ Θιοῦ δωρεᾶς.

ribus dicunt. Nam in terra regnare , soliusque Dei
sed in magno beneficio ac munere Dei.

Πρὸς τούτεις δὲ χἀχεῖνο εἰπεῖν ἀναγκαῖον ἡγούμεθα
πρὸς τοὺς τὴν προύπαρξιν λέγοντας, ὅτι εἴπερ ἀληθὲς ἦν
τὸ προὐπάρχειν τὰς ψυχὰς τῶν σωμάτων, ἐγίνωσχον ὧν
καὶ ἐμέμνηντο ὅ τι ἔπραττον καὶ πρὸ τοῦ εἰσελθεῖν ἐν
τοῖς σώμασιν, ὥσπερ val μετὰ τὴν τελευτὴν ἐπίστανται
καὶ γινώσχουσι τὰ πραχθέντα αὐταῖς ἐν τοῖς σώμασιν.
᾿Αποδείξομεν δὲ τὸ γινώσχειν τὴν ψυχὴν μετὰ τὴν ἐντεῦ-
θεν ἀποδίωσιν τὰ ἑαυτῇ πεπραγμένα, ἐξ αὐτῶν τῶν τοῦ
εὐαγγελίον ῥημάτων" λέγει γὸρ ὁ δεσπότης ἡμῶν καὶ
σωτὴρ Χριστὸς ἐν τῷ xot Ao.x&v εὐαγγελίῳ εἰς τὴν
περιοχὴν τοῦ Λαξάρου xxi τοῦ πλουσίον, ταῦτα «"Av-
θρωπὸς τις ἦν πλούσιος, καὶ ἐνεδιδύτσχετο ποργύραν καὶ
βύσσον, εὐφραινόμενος xal ἡμέραν λαμπρῶς. πτωχὸς δέ
τις ἦν ὀνόματι Λάξορος, ἧς ἐδέξλητο εἰς τὸν πυλῶνα
αὐτοῦ ἡλνωκένος, καὶ ἐπιθυμῶν χορτασθῆναι ἀπὸ τῶν
ψιχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέξης τοῦ πλουσίου"
ἀλλὰ καὶ οἱ κύνες ἀπέδειχον ἐρχόμενοι τὰ Dx. αὐτοῦ.
Ἐγένετο δὲ ἀπυθαντῖυ τὸν πτωχὸν, καὶ ἀπενεχθῆναι αὖ-
τὸν ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς τὸν χόλπον ᾿Αδραάμ. ᾿Απέθανε
δὲ καὶ ὁ πλούσιος, καὶ ἐτάγη. Καὶ ἐν τῷ ζδη ἑπάρας τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ ὑπάρχων ἐν βασάνοις, ὁρᾷ τὸν ᾿Αδραὰμ
ἀπὸ παχρόθεν, vai Λάξαρον ἐν τοῖς κόλποις αὐτοῦ" xvi
αὐτὸς φωνήσας εἶπε᾽ — πάτερ ᾿Αβραὰυ, ἐλέησον με χαὶ
πέμψον Λάζαρον, ἵνα βάψῃ τὸ ἄνρον τοῦ δαντύλου αὐτοῦ
ὕδατος, xol χαταψύξη τὴν γλῶσσάν μου, ὅτι ὀδυνζμαι ἐν
τῇ φλογὶ ταύτη.---Εἴπε δὲ ᾿ΑΓραάμ΄--- μγήσθητι, τέκνον,
ὅτι ἀπῶαθες σὺ τὰ ἀγαθά σον ἐν τῇ ζωῇ σον, καὶ Λά-
ξσρος ὁμοίως τὰ χακά" νῦν δὲ αὐτὸς παρακαλεῖται, σὺ δὲ
ῤδυνᾶσαι. Καὶ ἐπὶ πᾶσι τούτοι; μεταξὺ ἡμῶν τε val ὑμῶν
μέγα χάσμα ἐστήριχται, ὅπως οἱ θέλοντες διαδῆναι ἐντεῦ-
θεν πρὸς ὑμᾶς, μὴ δύνωνται, μηδὲ οἱ ἐχεῖθεν πρὸς ἡμᾶς
διαπερῶσιν.--- Εἶπε δέ" ---ἐρωτῶ οὖν σε, πάτερ, ἵνα πέμ-
Ψης αὐτὸν εἰς τὸν οἶχον τοῦ πατρὸς που, ἔχω γὰρ πέντε
ἀδελοοὺς, ὅπω; διαμκαρτύρηται αὐτοῖς, ἵνα μὴ καὶ αὐτοὶ
εἰσξλδωτιν εἰς τὸν τόπον τοῦτον τῆ; βασάνον,νΑἱσγχυνγ)ή-
τῶσαν οὖν οἱ ᾿Ὡριγένους ἀντιποιούμενοι χαὶ ἐκ τῶν τοῦ

JUSTINIANI IMP. :
διδάσνει, λέγων οὕτως * € Τοῦτο δὴ βουληθεὶς ὁ τεχνίτης Α desancio Paschate (Orat. 42, qu vest 2de Paschate);

n

66

sic enim dicit : « Cum hanc rem Verbum artifex de-
monstrare vellet, etiam animal unum ex utrisque,
natura videlicet visibili atque invisibili, hominem fa-
bricatur ; sumptoque corpore e materia qux ante sub-
sistebat, ac a seipso vitam indens (quod utique ani-
mam intelligentem et imaginem Dei esse ratio novit),
veltiti quemdam alterum mundum, in parvo magnuu
constituit in terra, alium angelum, promiscuum ado-
ratorem, contemplatorem visibilis naturz, studiosum-
que ejus qu:ze sola mente comprehenditur : eorum qux
in terra sunt, imperatorem superno obtemperantem
imperio. » Quare attendendum est, Patrem huuc,
cum dicerel Deum ex utrisque fecisse hominem, ad-
didisse e prius subsistente materia corpus sumptun: :
uon dixisse vero prius exstitisse animam, nec ex ulla
substantia natam quie ante existeret : sed Deum per
seipsum vitam indidisse, quod animam esse intelli-
gentem, et Dei imaginem , novit ratio. Quod autem
dicit Pater , Deum fecisse hominem imperatorem in
terra, superno obstrictum imperio, evertit eorum
assertionem qui ad poenam animas imimissas corpo-

teneri i:perio, non in supplicii loco. ducendum est,

€

Ad hiec illud nobis necessario dicendum existiuia-
mus in eos qui preexistentiam asserunt : Si verum
esset, prius esse animas quam corpora, cognoscerent
ac recordarentur qux ante. gessissent quam in cor-
pora venirent; queniadrhodum post obitum sciunt ac
norunt que in corporibus egere. Demonstrabimus
autem aniniam post discessum e vita cognoscere quae
gessit, ex ipsis Evangelii verbis; hxc eaim dicit Do-
minus noster et Salvator Christus in Evangelio secun-
dum Lucam in periocha Lazari et divitis (Luc. xvi) :
Jlomo quidam crat dives , et induebatur. purpura ei
bysso, et epslabatur quo:idie splendide. ΕἸ erat qui-
dxm mendicus nomine Lazarus, qui jacebat ad januam
ejus , ulceribus plenus , cupiens satiari de micis que

cadebant de mensa divitis : sed et cancs veniebant, el

lingebant ulcera ejus. Factum est autem ut moreretur
mendicus , et porlaretur ab angelis in. sinum Abram,
Mortuus est autem ei dives , et sepultus est. Et in in-
[erno elevans oculos suos cum esset in. tormentis, vidit
Abraham a longe, et ipse Lazarum in sinu ejus : et ipse
clamans dixit : Pater Abraham, miserere me, et miite
Lazarum, ut intingat extremum digiti sui in aquam, et
re[rigeret linguam meam, quia crucior in hac flamma.
Et dixit illi Abraham : Fili , recordare quia recepisti
iu. bona (ua. in vita tua , et Lazarus similiter mala;
nunc autem hic consolatur, tu vero cruciaris. Et in his
omnibus inter nos et vos magnum chaos firmatum est .
fl hi qui velint transire ad vos, non possint , neque
inde huc transmeare.. Et ait : Rogo ergo te, pater, ut
mittas eum in domum patris mei ; habeo euim quinque
fratres : ut testetur illis, ne et ipsi veniant in lunc [o-
cum tormentorum. Quamobrem pudeat eos qui tuen-
tur Origenem vel ex sancti Evangelii verbis. Si enun
ante aninie quam. corpora fuissent, cognoscerent ea
quie ante corpus fecissent , quemadinodum post mi-
grationem e vita reminiscuntur ea qui jn curpore

Digitized by Google
