΄

961: LIDZR ADYERSUS ORIGENEM. eta

ἀγίον εὐαγγελίου ῥημάτων. EL γὰρ mpoonüpyov ai ψυ- À gesserunt ; hoc enim e verbis sancti Bvangclii dili-

χαὶ τῶν σωμάτων, ἐ ένωσκον ἂν x«l τὰ πρὸ τοῦ σώμα-
τος αὐταῖς πραχ'έντα, καθάπερ καὶ μετὰ τὴν ἀποδίωτιν
μέμνηνται τῶν διὰ τοῦ σώματος αὐταῖς πεπρα)μένων
χθομεῖν.

ἴστι δὲ ταῖς θεοπνεύστοις γραφαῖς ἀνολονθοῦντες οἱ
ἅγιοι πατέρες τὰ τοιαῦτα κατέκριναν δόγματα, σὺν ὭὯρι-
γένει τῷ ταῦτα μυθολογήσαντι, ἐξ αὐτῶν τῶν εἰρημένων
τοῖς ἁγίοις πατράσι xai ἤδη μὲν σαφῶς ἀπεδείξαμεν, οὐ-
δὲν δὲ ἧττον καὶ διὰ τῶν ἐφεξῆς μαρτυριῶν τῶν ἁγίων
πατέρων ἀποδείξομεν, καὶ πρῶτον τὸν ἅγιον Πέτρον ἐπί-
exorov ᾿Αλεξανδρείας γενόμενον καὶ μάρτυρα παραθησὸ-
ptüx, τοῖς τοιούτοις ἡμῶν μαρτυροῦντα λόγοις.

Τοῦ ἁγίου Πέτρου ἐπισχόπου καὶ μάρτυρος τῆς ut, α-
λοπόλεως ᾿Αλεξανδρείας, ix τοῦ πρώτου λόγον, περὲ τοῦ
μηδὲ προϊπάρχειν τὴν ψυχὴν μηδὲ ἁμαρτήσασαν, διὰ
τοῦτο εἰς σῶμα βληθῆναι" € Ἡγούμεθα τὰ περὶ τοῦ πρώ-
του (x τῆς γῆς χοϊκοῦ γιγενημένου ἀνθρώπου παραθέ-
σθαι, πρὸς τὸ δεῖξαι ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ἐν τῷ αὐτῷ καιρῷ
“ενόμενον, x&v μερικῶς ποτε ὁ ἔσω καὶ ἔξω λέγηται Gv-
θρωπος. El γὰρ καὶ κχτὰ τὸν σωτήριον λόγον, ὁ ποιήσοις
τὰ ἔσωθεν, καὶ τὰ ἔξωθεν ἐποίησεν, ἀλλ᾽ οὖν γε ἐφάπαξ,
καὶ ἐν ἑνὶ καιρῷ, τοντέστι τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ, ὅτε εἶπεν ὁ
Θιὸς,--Ιοιήσωμεν ἄνθρωπον x&t' εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν ἡμε-
τέραν. — Ὡς ἐκ τούτου εὔδηλον εἶναι, ὅτε οὐχ ἀπὸ συνό-
δου, ὡς προύντος τοὺς ἑτέρον, zal ἀφ᾽ ἑτέρου τόπου συν-
ἐληλυθότος, γεγίννηται. Εἰ γὰρ σύνοδος ἦν, τίνος ἕνεκεν
καὶ τὸ πεποιημένον ἀνεγράφη; ? καὶ μεθ' ἕτερκ᾽ € Ὥστε
οὐχ ἐνδέχεται πρὸ σωμάτων οὐρανῷ ἁμαρτάνων |F- ἁμαρ-
τάνει»] ψυχὰς, μηδὲ ὅλως πρὸ σωμάτων ὑποστάσας. Τὸ
γὙὲρ μάθημα τοῦτο τῆς Ἑλληνικῆς ἐστι φίλυσοφίας, ξένης
καὶ ἀλλοτρίας οὔσης τῶν ἐν Χριστῷ εὐσεθῶς θελόντων
ξῇν.ν

Τοῦ αὐτοῦ ix τῆς μυσταγωγίας, ἧς ἐποιήσατο πρὸς
τὴν ἐχκλησίαν, μέλλων τὸν τοῦ μαρτυρίου στέφανον &vu-
δέχεσθαι" «Διὰ τοῦτο παραχαλῶ, γρηγορεῖτε, ὅτι εἰς θλέ-
Ytv πάλιν μέλλετε εἰσελθεῖν, Οἴδατε πόσους κινξύνους
ὑπέμεινεν ὁ ἀναθρέψας ut πατήρ μου voi ἐπίσκοπος
Θεονᾶς ἀπὸ μαινομένων εἰς τὰ εἴδωλα" οὗ xai τὸν θρόνον
διεδεξάχην, εἴθε δὲ χαὶ τὸν τρύπον᾽ ὡς δὲ καὶ ὁ μέγας
Διονύσιος καταχρνπτόμενος ἀπὸ τόπων εἰς τόπους, xxi
πρὸς τούτῳ καὶ Σαβελλίον θλίξοντος. Τί δὲ εἴπω Ἧρσ»
κλᾶν καὶ Δημήτριον, τοὺς μαχαρίους ἐπισχόπους, οἵους
πειρασμοὺς ὑπέστησαν ὑπὸ τοῦ μανέντος Ὡριγένους, καὶ
αὐτοῦ σχίσματα βάλλοντος ἐν τῇ ἐχκλησίᾳ, τὰ ἕως σή-
μέρον ταραχὰς αὐτῇ ἐγείραντα ; » Πῶς τοίνυν δύναταί τις
τῶν εὖ φρονούντων ἐναντιοῦσθαι τοῖς χατὰ 'Ὡριγένους εἰ-
ρημένοις παρὰ τοῦ ἁγίον μάρτυρος καὶ ἐπισχόπου Δλε-
ξανδρείας Πέτρου ; ὅς τις τὸν καλὸν ὑπὲρ Χριστοῦ ἀνα-
διξάμενος ἀγῶνα, οὐ μόνον ἀπεχήρυξεν Ὡριγένην καὶ
τὰ μυσαρὰ αὐτοῦ δόγματα, ἀλλὰ καὶ μαρτυρεῖ ὡς οἱ
πρὸ αὐτοῦ ἅγιοι πατέρες πολλοὺς ὑπέωυειναν πειρασμοὺς
ἀπὸ τῆς ἐχείνον φρενοϊλαδείας.

Εἶπε δὲ κυὶ ὃ ἐν ἁγίοις ᾿Αθανάσιος, ἐπίσκοπος καὶ αὖ--
τὸν ᾿λ)εξανδρείας γενόμενος, ἐν τῷ λόγῳ τῷ εἰς τὸν βίον
τοῦ μακαρίον ᾿Αντωνέου, ταῦτα᾽ «Πῶς δὲ χλευάζειν ἡμᾶς
τολμᾶτε λέγοντας τὸ, Χριστὸν ἄνθρωπον πεφανερῶσθαι,
ὅπουγε ὑμεῖς ix τοῦ νοῦ τὴν ψυχὴν ὁρίξοντες, φάσχετε
πεπλανῆσθαι αὐτήν, καὶ πεπτωκέναι ἀπὸ τῆς ἀψῖδος τοῦ
οὐρανοῦ εἰς Gips; ν Δεῖ προτέχειν τοὺς ἀχροωμένους,

cimus.

. Τοῦτο γὰρ ἐκ τῶν ἑήσεων τοῦ ἁγίον εὐαγγελίου ἐδιδά-

Quod autem et sancti Patres, sequentes inspiratas
divinitus Scripturas, talem doctrinam condemnarunt,
una cum Origene, qui h:ec commentus est, jam quidem
ex iis quse illi dixerunt, aperte ostendimus : nihilo
tamen secius el ex insequentibus Patrum testimoniis
sumus demonstraturi. Ac primum sanctum Peirum,
qui episcopus Alexandrix et martyr fuit, proponemus,
testimoiium nostris his sermonibus perhibentem,

S. Petri episcopi Alexandri et martyris, ex primo

p $ermone, quod nec przeexstitit anima, nec, cum pec-

casse, propterea in corpus missa est : « Duximus quie-
dam de primo e terra. terreno homine proponenda,
ut demonstretur unum et eumdem eodem in tempore
esse factum : quamvis particulariter nonnunquam in-
terior et exterior homo dicatur. Nam etsi, secundum
salutarem sermonem , qui ibteriora fecit, exteriora
quoque fecit : tamen semel et eodem tempore, iJ est
eadem die, cum dixit Deus : Faciumus hominem ad
imaginem et similitudinem nostram; ex quo perspi-
€uum esl, non ex congressu, quasi aliquid aliud ante-
cesserit, et ex alio loco convenerit, factum esse. Nam
8] congressus fuit, quamobrem descriptum est quod
jam factum fuerat? » Et post alia : « Itaque non recipi-
tur, ante corpora in celo peccare animas, qux» pror-

sus ne ante corpora quidem substilerunt ; hec enim

doctrina a paganorum philosophia est, qux peregrina
est, et ab iis aliena, qui pie in Christo volunt
vivere. »

Ejusdem ex mystagogia quam fecit ad Ecclesiam,
cum martyrii coronam suscepturus esset : « Propte-
rea obsecro, vigilate. Afflictionem enim rursum adi
turi estis. Scitis quot. subierit pericula qui me enu-
trivit pater meus et episcopus Theonas, ab iis qui io
idola insanirent : in cujus ego sedem suecessi, ulinam
eliam in mores! scitis ut magnus se gesserit Diony-
sius, qui se e locis in loca abdebat, cum insuper Sa-
bellius affligeret. Quid porro dicam Meraclam et
Demetrium beatos episcopos? quales tentationes

D sustinuerunt ab insano Origene, cum ipse dissidia in

Ecclesia sereret , qux: ad hanc usque diem ei turbas

excitant? » Àn igitur potest aliquis bene sentientium-

iis adversari , qux* in Origenem dicta sunt a sancto:
martyre et episcopo Alexandri: Petro? qui egregium
pro Christo certamen suscipiens , non solum Orige-
nem , sceleratamque ejus doctrinam abdicavit, sed
eliam testilicatur sanctos qui ante ipsum fuerant
Patres multas sustinuisse tentationes ab illius de-
mentia,

Dixit quoque sanctus. Athanasius , qui et ipse epi-
scopus fuit Alexandrix, in sermone de beati Antonii.
vita : « Quomodo nos irridere audetis , qui dicimus
Christum hominem manifestatum esse? eum et vos-
dementeanimam esse delinientes, eam errasse dicatisy
ac de apside coeli in corpus cecidisse? » Attendant
qui audiunt , sanctum Athanasium iis aperte adverte

Digitized by Google
