933 -

EPISTOLA DE DUABUS NATURIS.

934

γελίων Γραφὴ * πῶς γὰρ ἔμελλεν δεδιέναι τὸν θάνα- A Tuisse testatur manifeste ipsa Evangeliorum nar-

τὸν ὁ μετὰ ἐκιθυμίας ἄχρας ἐπὶ τοῦτον δρχόμενος
καὶ λέγων, ᾿Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα φαγεῖν τὸ
Πάσχα τοῦτο; ν» Εἶτα συνήθως ἀντιφθεγγόμενος
ἑαυτῷ ἐν τῷ πρὸς Σέργιον δευτέρῳ λόγῳ, γράφει" « Ὁ
fàp Ἐμμανονὴλ xa9' ὃ μὲν Θεὸς, δοχήσει πέπον-
ϑεν * xa0' ὃ δὲ ἄνθρωπος, ἀληθείᾳ. » Καὶ ἐν τῷ
δευτέρῳ δὲ τῷ κατὰ Ἰωάννου τοῦ γραμματικοῦ,
λέγει " « Τὸν αὐτὸν μὲν καθ' ὃ Θεὸς ἦν, μὴ δεδιέναι
τὸν θάνατον * χαθ᾽ ὅ δὲ ἄνθρωπος ἦν, οἰχειωσάμενον
καὶ τὸ μὴ θέλειν ἀποθανεῖν, καὶ ἐχουσίως ἐφέντα τῇ
σαρχὶ τὸ φυσικὸν καταδέξασθαι πάθος. » Ὀλίγα ἀπὸ
“πολλῶν παρεθέμην, παραστῆσαι βουλόμενος τὸ xal
πρὸς ἑαυτὸν ἀσύμφωνον τοῦ ἀνδρός * καὶ ὅτι τὰ qu.
σικὰ τῆς σαρχὺς, ἄλλα λέγων παρὰ τὰ φυσιχὰ τῆς
θεότητος ἀναθεματίζει τὰς δύο φύσεις λέγοντας,
μᾶλλον δὰ ἑαυτόν. Καὶ αὐτὸς γὰρ δύο φύσεις οἶδεν
ἐν τῷ Χριστῷ, καὶ ταύτας ὑφισταμένας χαὶ μενούσας"
xa πάλιν obx οἶδα ὅπως εἰς μίαν συναλείφει αὐτὰς,
xai καταγινώσχει πάλιν τῶν εἰς μίαν συναγόντων
καὶ σνναλειφόντων αὐτὰς, ὡς προαποδέδειχται. El
δὲ μία φύσις ὁ Χριστὸς, περιττὸν τὸ λέγειν, χαϑ' ὃ
καὶ καθ᾽ ὃ, καὶ σαρχὸς φύσιν καὶ θεότητος φύσιν,
καὶ τῷ πεφυχότι πάσχειν, χαὶ τῷ μὴ πεφυχότι
πάσχειν * ταῦτα γὰρ ἐπὶ δύο φύσεων λέγεται.

Ἐπεὶ λεγέτω ὁ σοφιζόμενος περιττὰ, εἰ φυσιχὸν,
ἣ πεφυχός τέ ἔστιν ἄνευ φύσεως, ὁ λέγων μίαν φύ-
σίν τοῦ Θεοῦ Λόγον σεσαρχωμένην xal ἐψυχωμένην
ψυχῇ λογικῇ χαὶ νοερᾷ, καὶ μὴ ὁμολογῶν δύο φύσεις,
ὅμοιός ἔστι τῷ λέγοντι ἕν ἥμισυ, τρίτον ἔχτον " ταῦτα

δὲ ἐν ὁμάδι μὴ θέλοντι εἰπεῖν δύο. Ὅταν λέγῃ Σενῆ- c

poc kv τοῖς κατὰ Ἰουλιανοῦ" « Τὰ πάθη τὰ ἑχούσια
καὶ ἀδιάδλητα, κατὰ τοὺς τῆ; φύσεως νόμους kvbt-
δόντος τοῦ Θεοῦ Λόγου, τὸ σῶμα ἔπασχεν * τὰ θαύ-
ματα ξὲ πάλιν 6 αὐτοῦ τοῦ σώματος; ὑπὲρ τοὺς τῆς
φύσεως νόμους ἀπετέλει τότε xal ἐπράττετο. » Τὰ
γὰρ σημεῖα καὶ παράδοξα τὰ ὑπὲρ τὴν μίαν φύσιν
ταύτην τὴν τῶν παθῶν δεχτιχὴν, τὰ πέρα τῆς qU-
σεως ταύτης, πῶς ἣ πόθεν ἐγίνετο; Καὶ ἀναγχα-
σθήσεται, ὡς οἶμαι, fj κατὰ φαντασίαν εἰπεῖν, ἢ ἐξ
ἑτέρας φύσεως. Σευῆρος, ὡς τὰ συγγράμματα αὐτοῦ
δηλοῖ, δύο φύσεις λέγει καὶ μίαν, ταῖς μὲν τὴν ἀλή-
θειαν δυσωπῶν, τῇ δὲ τοὺς διδασχάλους αὐτοῦ ἀφ-
οσιούμενος τοὺς φαντασιανιστὰ:, Τιμόθεον τὸν A.ov-

ratio ; quo enim pacto mortem reformidavisset, qui
summo cum studio eam adibat, et cum his ver-
bis : Desiderio desideruvi hoc Pascha manducare
(Luc. xxu, 15). » Deinde pro more suo sibimet
pugnans scribit in secundo sermone ad Sergium :
« Emmanuel, in quantum Deus erat, specie passus
e3; sed in quantum hogo, vere. » Et in secundo
libro adversus Joannem grammaticum : « Ipse, in
quantum Deus erat, mortem non reformidabat ;
in quantum vero homo erat, ipsius erat mortem
abborrere, et libenter incarnatum decebat natu-
rali dolore commoveri. » Pauca de multis protu-
limus, ut appareat quantum sibimetipsi pugnet
homo. Naturam carnis a natura divinitatis licet

B distinguat, &nathematizat eos qui duas naturas

profitentur, ac maxime seipsum. Nam ipse duas
in Christo naturas agnoscit, easque subsistentes
ac permanentes. Nunc quidem ipse eas nescio quo
pacto in unam redigit , et nunc eos carpit qui illas
in unam cogunt et redigunt, uti probatum est.
Quod si una Christi natura, supervacuum dicere
in quantum et in quantum, aut natura carnis et
natura divinitatis, aut ad passiones natum vel non
natum ; hzc enim ad duas naturas spectant.

At dieat supervacuorum sermonum amator, si
quid naturale est aut natum absque natura. Unam
asserens naturam Dei Verbi incarnatam et anima
rationali spiritualique animatam, duas vero natu-
ras negans, similis est homini qui sesquilibram
et tres sextantes diceret, hec autem in summa
duas vocare recusaret, in libris adversus Julianum
bzc habet Severus : « Corpus passioneg ferebat,
quas libenter et absque ulla reprehensione Deus
Verbum juxta nature leges pertulit ; ipsum vero
miracula perficiebat, et operabatur qua per idem
corpus supra nalure leges edidit. » Signa illo
splendida quz unam hanc passionum capacem na-
turam exsuperant, qua vires hujus nature cxce-
dunt, quoinodo et a quo fiunt? Contendat oportet.
credo, ea vel per phantasma tantum fleri, vel per
aliam naturam. Severus igitur, uti tractatus ejus
probant, duas naturas confitetur et unam ; illas
quidem veritate victus, unam vero magistris suis

ρὸν καὶ Διόσχορον * xai Τιμοθέου μὲν ἡ δόξα προ- p Phantasianistis consecratus, Timotheo, JEloro et

δεδήλωται, τὴν δὲ Atoaxópou γνώσονται ol ἀγνοοῦντες
ἐκ τῆς ἐπιστολῆς αὑτοῦ τῆς γραφείσης ἀπὸ Γαγγρῶν,
ἐν fj γράφει ταῦτα " « Ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Υἱὸς
Λόγος, ὁ Ἰκύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, γενόμενος
ἄνθρωπος χωρὶς ἁμαρτίας καὶ «pontis, τοῖς &vüpu-
κίνοις χεχοινώνηχε πάθεσιν, οὐ χατὰ φύσιν, ἀλλὰ
κατὰ χάριν. » Καὶ πάλιν" « Εἰ μὴ τὸ αἷμα τοῦ Χρι-
στοῦ κατὰ φύσιν Θεοῦ ἔστιν, καὶ οὐκ ἀνθρώπου, τέ
διαφέρει τοῦ αἵματος τῶν τράγων xal μόσχων καὶ
τῆς σποδοῦ τῆς δαμάλεως ; Καὶ τοῦτο γὰρ γήϊνον
καὶ φθαρτὸν, καὶ τὸ αἷμα τῶν xatà φύσιν ἀνθρώ-
πὼν γήϊνον xal. φθαρτόν. ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο ἑνὸς
τῶν χατὰ φύσιν λέγειν ἡμᾶς ὁμοούσιον τὸ αἷμα
Χριστοῦ! »

Dioscoro. Timothei doctrina ommibus nota est;
Dioscori autem opiniones cognoscent qui eas igno-
rant, ex epistola quam a Gangris scripsit. Hic enin
ita loquitur : « Unigenitus Dei Filius Verbum,
Dominus noster Jesus Christus, homo absque
peccato et. mutatione factus, humanis passionibus
subjectus est, non natura, sed gratia.» Et rursus :
« Nisi sanguis Christi natura Dei erit, non hominis,
quid differet a sanguine hircorum et vitalorum ct
ἃ cinere bovis * Hic enim terrenusac corruptibilis,
At terrenus quoque ac corruptibilis sanguis eorum
qui natura homines sunt. Nolint ergo dicere qui
natura bomines sunt, nobis consubstantialem esse
sanguinem Christi. »

Digitized by Google
