τῶ

ὮΝ

089 LIBER ADYERSUS ORIGENEM. ᾿ 99)

πεπονθέναι, οὕτω χἀκεῖ τὸ παραπλήσιον διδόντες “15. A est; ita ibi quoque simile fieri concedentes, etreliqua

γισθαι xal τὰ ἑξῆ; ἕως ! τῆς συντελείας τοῦ παντὸ; αἰῶ-
νος, οὐ φοδηθησόμεθα.
Ἐχ τοῦ αὐτοῦ λόγου.

Τίς νοῦν ἔχων ὁρίσεται πρώτην xl δευτέραν καὶ τρίτην
ὑμέραν, ἑσπέραν τε xal πρωΐαν χωρὶς ἡλίου γεγινίναι,
καὶ σελήνης, xai ἀστέρων;

Τούτων τοίνυν οὕτως ἐχόντων, xxi πᾶσι δήλων γενον
μένων τῶν παρὰ Ὡρεγίνους εἰρημένων βλασφημιῶν, προσή-
xtt τὸν ἐπ᾿ αὐτῷ ἀναθεματισμὸν οὕτως γίνεσθαι.

Εἴ τις λέγεε ἢ ἔχει, προὐπάρχειν τὰς τῶν ἀνθρώπων
ὑνχὰς, οἷα πρώην »ὁὰς οὔσας xul ἀγίας δυνάμεις, κόρον
δὲ λαβούσας τῆς θείας θεωρίας, καὶ πρὸς τὸ χεῖρον τρα-
πείσας, καὶ διὰ τοῦτο ἀποψυγείσας μὲν τῆς τοῦ Θεοῦ
ἀγάπης, ἐντεῦθεν δὲ ψυχὰς ὀνιμασθείσας, xal τιμωρίας
χάριν εἰς σώματα καταπεμφθείσας, ἀνάθεμα.

Εἴ τις λέγει ἡ ἔχει τὴν τοῦ χυρίου ψυχὴν προῦπάρ-
Χχειν, καὶ ἡνωμένην γεγενῆσθαι τῷ Θεῷ λόγυ πρὸ τῆς ix
παρίένου σαρχώσεώς τε καὶ γεννήσεως, ἀνάθεμα ἔστω.

Εἴτις λέγει ἡ ἔχει, πρῶτον πεπλάσθαι τὸ σῶμα τοῦ
κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ iv τῇ μήτρι τῆς ἁγίας παρ-
θένον, καὶ μετὰ ταῦτα ἐνωθῆναι αὐτῷ τὸν Θεὸν 2,0», x«l
τὴν ψὑνχὴν ὡς προύπάρξασαν, ἀνάδεμα ἔστω,

Εἴ τις λέγει ἢ ἔχει, πᾶσι τοῖς ἐπουρανίοις τόγαωασιν
ἐξοιοιωθῆναι τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον, γενόμενον τοῖς Χερουξὶμ

Χερουδὶμ, καὶ τοῖς Σεραφία Xipaglp , καὶ πάσαις

ἁπλῶς ταῖς ἄνω δυνάμεσιν ἐξομοιωθέντα, ἀνάθεμα ἔστω.

Εἴ τις λέγει ἢ ἔχει, ἐν τῇ ᾿ἀναστάσει σφαιξοειδῆ τὰ
τῶν ἀνθρώπων ἐγείρεσθαι σώματα, xal οὐχ ὁμολογεῖ ὁρ-
θίους ἡμᾶς ἐγείρεσθαι, ἀνάθεμα ἔστω.

Εἴ τις λέγει οὐρανὸν καὶ ἥλιον καὲ σελήνην, καὶ ἀστέρας
καὶ ὕδατα τὰ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν ἐμψύχους xai [λο-
γικὰς, ut bene observavit Pagauinus Gaudentius |
ὑλικὰς εἶναί τινας δυνάμεις, ἀνάθεμα ἔστω.

Εἴ τις λέγει ἡ ἔχει, ὅτι ὁ δεσπότης Χριστὸς ἐν τῷ
μέλλοντι αἰῶνι σταυρωθήσεται ὑπὲρ δαιμόνων, καθὰ xal
ὑπὲρ ἀνθρώπων, ἀνάθεμα ἔστω.

Εἴ τις λέγει ἢ ἔχει, i πεπερχσμένην εἶναι τὴν τοῦ
Θεοῦ δύναμιν, x«i [leg. ἡ] τοσαῦτα αὐτὸν Ünutovpyügat,
ὅσον περιδράξασθαι, ἀνάθεμα ἔστω. .

Εἴ τις λέγει ἡ ἔχει, πρόσκαιρον εἶναι τὴν τῶν δαιμό-
γῶν καὶ ἀσεθῶν ἀνθρώπων χόλασιν, καὶ τῶλος κατά τινὰ
χρόνον αὐτὴν ἕξειν, ἤγονν ἀποχατάστασιν γενέσθαι δαι-
μόνων, fj ἀσεβῶν ἀνθρώπων, ἀνάθεμα ἔστω.

᾿Ανάθεμα χαὶ Ὧριγένει τῷ καὶ ᾿Αδαμαντίῳ τῷ ταῦτα
ἐνθεμένῳ μετὰ τῶν μυσαρῶν αὐτοῦ καὶ ἐπιιαταράτων
ἐναγῶντε διγμάτων, καὶ παντὶ προσώπῳ φρονοῦντι ταῦτα,
ἡ ἐχδικοῦντι, ἡ [κατά τινα τρόπον) κατά τι παντελῶς ἐν
οἷῳδήποτε χρένῳ ἐξούτων ἀντιποιεῖσθαι τολμῶντι.

Γράμμα τοῦ βασιλέως Ἰουστινιανοῦ πρὸς τὴν ἁγίαν σύν-
Gov Mad: ; -
περὶ 'Ωριγένους, xal τῶν ὁμοφρόνων αὐτοῦ.

Σπουδὴ γέγονεν ἡμῖν καὶ ἔστιν, ἀτάραχον τὴν ἁγίαν
τοῦ Θεοῦ xai ἀποσεολιχὴν ἐχχλησίαν διαφυλάττεσθαι, ὡς

.! Sunt qui hic legi velint, ἐπὶ τῆς συντελείας : 504
niliil inutandum. Hanpvisus.

usque ad totius seculi consummationem nihil formi -
dabimus.

Ex eodem libro.

Quis sana mente statuat primum, et secundum, et
terium. diem, vespereque et mane fuisse sine sole,
luna, et stellis?

His igitur ita se habentibus, fsctisque omnibus
palam Origenis blaspbemiis, anathematianum in
ipsum sic lieri, convenit.

I. Si quis dicit aut sentit przexistere hómintia
animas, utpote qux antea mentes fuerint el sanctie
virtutes, salietatemque cepisse divin: contemplltio-
nis, et io deterius conversas esse, atque idcirco re-
frixisse a Dei cliaritate, et inde ψυχὰς τος, id esl
animas esse nuncupatas, demissasque osse in corpora
supplicii eausa : anatheina 515.

Vl. Si quis dicit aul sentit. Dornini animam pr^us
exstitisse, atque unitam fu'sse Deo Verbo ante incar-
hationem et generationem ex Virgine : anathema sil.

11. Si quis dicit aut sentit primum conformat:un
esse corpus Domiui nostri Jesu Chrisii in utero beate
Virginis, ac postea unitum ei esse Deuin Verbu:n,
et animam — utpote qux ante fuisset : anathema sit.

1V. Si quis dicit aut sentit omnihus coelestibus or-
dinibus assimilatum esse Deum Verbum, cherubim
que factum esse ipsis cherubim, et seraphim ipsis
seraphim, ae omnibus ylane supernis virtutibus simi-
lei esse factum : anathema sit.

C V. Si quis dicit aut sentit, in resurrectiouc corpora

hominum orbiculata suscitari, nec conütetur nos
suscitari rectos : anathema sit.

VI. Si quis dicit ccelum, et solem, et lunam, et
stellas, et aquas qu:& super ccelos sunt, animatas et
materiales [ratione przditae] esse quasdam virtutes :
anathema sit.

VII. Si quis dicit aut sentit Dominum Christum iu
futuro seculo crucifixum iri pro dz»monibus, sicuti et
pro hominibus : anathema sit. —

VIII. Si quis dicit aut sentit, vel finitam esse Dci
potestatem, vel eum tanta fecisse, quanta compre-
hendere potuit : anathema sit.

ΙΧ. Si quis dicit aut senti, ad tempus esse dzemo-
num et impiorum hominum supplicium, ejusque finem
aliquando futurum,sive restitutionem et rediutegratio-
nein fore demonum aut impiorum hominum : àra-
thema sit.

Anathema et Origeni, qui et Adamantius, qui 100
exposuit u:ia cum nefaria atque exsecrabili scelesta-
que ejus doctrina, et cuivis qui ea sentiat, aut de-
fendat. aut ullo modo prorsus quocunque tempore
tueri priesumat.

^ Littere Justiniani imperatoris ad sanctam synodum
C.P. de Ürigene et sectatoribus ejus.

Studium nostrum fuit et est, sanctam Dei et apo-
stolicam Ecclesiam a turbis securam custodire, prout

* Pertinent hi littere ad synodum a Menna celc-

bratam cir, an. Ch. 513.

Digitized by Google
