1025

CONFESSIO RECTE FIDEI.

1026

ἀρὰ τοῖς εἷς πατέρας ἁμαρτάνευσι, διδάσνει ἡμᾶς καὶ ἡ Α plicare festinaut. Qualls autem est condemmnatio, et

(tia γραφή. Ei γὰρ Χάα ὁ υἱὺς τοῦ Νῶε θεασάμενος γυ-
μνὸν τὸν ἴδιον πατέρα, καὶ μὴ καλύτας τὴν τοῦ πατρὸς
σωματικὴν γύμνωσιν, ἐξελθὼν inzyyeÓs ταύτην τοῖς
ἀδελφοῖς, καὶ ἐκεῖνοι ἱματέυ ταύτην περιεσκέπασαν, αὖ-
τὸς δὲ Χὰμ καὶ οἱ ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντες ὑπὸ κατάραν γε-
γόνασιν, οἱ δὲ σκεπάσαντες εὐλ' γίας μεγάλης ἠξιώθησαν"
πολλῷ μᾶλλον οὗτοι μείζονος xzi ἔτι πλείονος κατακρίσεώς
εἶσιν ἄξιοι, οἱ τὴν μηδαμῶς προσοῦσαν ἀτιμίαν τῇ συν-
6d» σπινδάξοντες διὰ τῆς ἀσεξείας τῆς ἐπιστολῆς καὶ
Θεοδώρου περιάπτειν αὐτῇ. 'AXX οὐ διὰ τοῦτο ἡ ἀσεβὴς
ἐπιστολή, ἢ οἱ ταύτης ἀντιποιούμενοι ἐχγεύξονται τὴν ἐπὶ
τῇ αὐτῶν ἀσεῤείᾳ κατάχρ'σιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ Θεόδωρος ὁ Ἔλ-
ληνάς τε καὶ Ἰουδαίους καὶ πάντας αἱ ξετιτοὺς τῇ ἀσε-
δείᾳ ὑπερθολλόμενις. Οὗτος γὰρ πρὸς ταῖς ἄλλαις αὐτοῦ
βλασφημίαις οὐκ ἠςχέσθη τῷ πρὸς τὴν ἰδίαν πλάνην παρ-
ἑρμηνεῦσαι τὸ σύμβολον τῶν τριακοσίων δέχα xal ὀχτὼ
ἁγίων πατέρων, ἀλλὰ καὶ περιφρονήσας τούτου ἕτερον
σύμθδολον ἐξέθετο πάσες ἀσεξείας πεπληρωμ ivov, ἐν ᾧ
ἀναθεματίσαι τοὺς ἑτέρως φρονοῦντας, ἢ παραδιδόντας
ἱπόλμησεν" ὦ ὥστε ὅσον κατὰ τὴν ἐχείνων μανίαν πάντας
τοὺς ἁγίονς ἀποστόλους, xul πατέρας καταχι:χρίσθαι *
τοῦτο δὲ τὸ ἀσεβὲς Θεοδώρου σύμβολον καὶ ἐν τῇ κατ᾽
Ἔφεσον πρώτῃ συνόδῳ προχομισθέν, xci ἐν Χαλχηδόνι
ἀναγνωσθὲν ὑφ' ἑκατέρας συνόδον μετὰ τοῦ ἐχθεμένον καὶ
τῶν δεξαμένων αὐτὸ χατεκρίθη.

Ἐπειδὴ δὲ τινες τὸν ὑπὲρ Θεοδώρου λόγον ποιούμενοι
προφερομένων τῶν ἀσεβῶν αὐτοῦ συγγραμμάτων διὰ τὴν
ἐνοῦσαν αὐτοὶς βλοσφημίον προσποιοῦνται μὲν λέγειν,
ὅτι ἀσεθή ταῦτα τυγχάνει, αὐτὸν δὲ τὸν τοιαύτην ἀσέ-
θείαν ἐξεμέσαντα παραιτοῦνται ἀναθεματίζειν, θαυμάξο-
μὲν τὴν τούτων ἄνοιαν, ὅτι τῇ θεία τολμῶσιν ἐναντιοῦσ-
θαι γραφῇ φανερῶς λεγούσῃ, ὅτι € ἐν ἴσῳ μισητὰ Θεῷ xod
ὁ ἀσεβῶν καὶ ἡ ἀσέδεια αὐτοῦ.» καὶ γὰρ τὸ πραχθὲν σὺν
τῷ δράσαντι κολασθήσεται. Εἰ δὲ ὁμοίως τῇ αὐτοῦ ἀσε-
διίᾳ μισητὸς Θεῷ xai ὁ ἀσεξῶν, πρόδηλον ὡς ὁ τοιοῦτος
χεχώρισται τοῦ Θεοῦ, xal τῷ ἀναθέματι δικαίως ὑποθάλ-
λεται. Τὸ γὰρ ἀνάθεμα οὐδὲν ἕτερον σημαίνει, ἡ τὸν ἀπὸ
τοῦ Θεοῦ χωρισμὸν, ὡς ἐν τῇ παλαιᾷ καὶ καινῇ διαθήχῃ
τὸ περὶ τοῦ ἀναθέματος χρῖμα δηλοῖ. Ὅτι δὲ ὁ χύριος
τοὺς μὴ ὄντας ἐν τῷ τῆς ἀληθείας αὐτοῦ X, χεχωρισ-
μένους εἶναε λέγει τῆς ἐκκλησίας, ἐν τῷ χατὰ Ἰωάννην
εὐαγγελίῳ πρὸς τοὺς Ἰονδαΐονς διαλεγόμενος οὕτω not

€ πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν δοῦλός ἐστε τῆς ἁμαρτίας. *O D quens, sic ait :

δὲ δοῦλος οὐ μένει ἐν τῇ οἰκία εἰς τὸν αἰῶνα, ὁ δὲ vióc μέ-
vts εἰς τὸν αἰῶνα. » Ὅτε δὲ τὴν παρὰ τοῦ χυρίον ὠνομασ-
μένην οἰχίαν ἡ θεία γραφὴ ἐκκλησίαν Θεοῦ Qr. co; καλεῖ,
ὁ ἀπόστολος “μαρτυρεῖ ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον πρώτῃ ἐπι-
στολῇ.

Ei δὲ λέγουσί τινες μὴ δεῖν Θεόδωρον μετὰ θά ατον
ἀναθεματίξεσθαι, Tarea; οἱ τὸν τοιοῦτον αἱρετιχὸν ἐχ-
δικοῦντες, ὡς πᾶς αἱρετικὸς μέχρι τῶους τῇ οἰκείχ
πλάνῃ ἐμμείνας δικαιότερον διηνεχεῖ ἀναθεματισμῷ καὶ
μετὰ θάνατον ὑποθάλλεται. Kai τοῦτο ἐπὶ πολλοῖς γέγο-
γεν αἱρετιχοῖς ἀρχαιοτέροις τε καὶ τοῖς ἐγγυτέρω" covr-
ἐστι Παλεντίνῳ, Βασιλείδῃ, Μαρχίωνι, κηρένθῳ, Μανι-
χαίῳ, Εὐνομίῳ, xal Βονόσῳ᾽ τοῦτο δὲ αὐτὸ καὶ ixi Θεο-

δώρῳ γέγονε καὶ ἐν Coi κατηγορηθέντι, καὶ μετὰ θάνατον

qualis imminet maledictio eis qui in Patres peccant,
docet nos et divina Scriptura. Si enim Cham tilius
Noe (Genes. 1x) cum vidisset nudum suum patrem,
quoniam non cooperuit patris corporalem nuditatem,
sed egressus nuntiavit eam fratribus, et illi vesti-
meuto eam cooperuerunt, ipse quidem Cham, et illi qui
ex ipso nati sunt, sub maledictione facti sunt ; qui
autem cooperuerunt, magnam benedictionem merue-
runt : multo magis isti majore et ampliore conde-
mnatione digni sunt, qui ad synodum minime perti-
nentem infamiam, festinant per impictatem epistole,
et Theolori, eidem sancte synodo applicare. Sed
non idco impia epistola, vel defendentes eam, con-
demnationem sux» impietatis effugient : sed nequo

B Theodorus, qui paganos et Judzeos, et omnes here-

ticos impietate superat. Impio enim Theodoro non
suffecit super alias ejus blasphemias ad suum erro-
rem male interpretari symbolum trecentorum decein
et octo sanctorum Patrum, sed etiam contempto eo,
aliud symbolum exposuit omni impietate plenum, ia
quo anathematizare ausus est eos qui aliter sapiunt
vel tradunt, ot, quantum ad illius insaniam pertinet,
omnes sancti apostoli et Patres condemnarentur. IIoc
autem Tbeodori impium symbolum el in Ephesina
prima synodo prolatum, et in Chalcedonensi recita-
tum, ab utraque synodo cum ejus expositore, et eis
qui illud suscipiunt, condemnatum est.

Quoniam autem quidam, verba pro Theodoro fa-
cientes, cum proferuntur impia ejus conscripta, pro-

C pter insertam eis blasphemiam confingunt quidem

dicere quod impia sunt, ipsum autem qui talem im-
pietatem evomuit, recusant anathematizare : mira-
mur eorum dementiam, quod divinz Seripturz con-
traria agunt, evidenter dicerti, quia equaliter horri-
bilia sunt apud. Deum üinpius. et impietas ejus ( Sap.
xiv). Áctio enim cuin auctore [actore] punietur : si
autem similiter impictati horribilis est Deo et ille qui
impie agit, certe separatus est talis a Deo, et anathe-
mati juste subjicitur. Anathema enim nibil aliud si-
gniflcat, nisi a Deo separationem ; sicut. in Veteri et
Novo Testamento judicium de anathemate significat.
Quod autem et Dominus eos qui non permanent in
verbo veritatis ipsius, separatos esse ab Eccle:ia
dicit, in Evangelio secundum Joannem Judzos allo-
: Omnis qui facit peccatum, servus est
peccati. Servus autem nun manet in domo in eternum ;
filius autem permanet in ternum (Joan. vui). Quod
autem, quam Dominus nominat domui, divina Scri-
ptura Ecclesiam" Dei vivi vocat, Apostolus testatur
in Epistola prima ad Timotheum (Cap. m).

' Si vero quidam dicunt, non oportere Theodorum
post mortem anathematizari, sciant qui talem bxre-
ticum defendunt, quod omnis hereticus usque ad
finem vitx in suo errore permanens, juste perpetuo
anathemati et post mortem subjicitur. Et hoc in
multis h:ereticis et antiquioribus et. propioribus fa-
ctum est, id est Valentino, Basilide, Marcione, Ce-
rintho, Manich»o, Eunomio , et Bonoso. IHoc autem
idem et in Theodoro factum est, et in vita accusato,

Digitized by Google
