955

JUSTINIANI IMP.

9:6

ἀθρόως ἀναδι᾿ ὀμενα τῷ πάντα δυνατῷ [pro ποντοδυνάμῳ] A quibus disperli*ntur δὰ qu» fiunt, ineffabili ratione

λόγῳ. Οὗ zal τὸ νοῆσσε μόνον. καὶ εἰπεῖν, ἔργον ἐστὶ πυριστὰ-
μενον. Εἰ δὲ τελενταῖος ὁ ἄνθρωπος ἀνεδείχθη, xol ταῦτα
χειρὶ Θεοῦ καὶ εἰκόνι τετιμημένος, ϑαυμαστὲν οὐδέν ἔδει
γὰρ ὥσπερ βασιλεῖ προῦποστῆναι τὰ βασίλεια, καὶ οὕτως
εἰσαχθῆναι τὸν βασιλέα, πᾶσιν ἤδη δορυφος ούμενον, El
τοίνυν χατὰ τὴν τοῦ θεολόγου Γρηγορίου διδασχαλίαν τε-
λευταῖος ὁ ἄνθρωπος ἀνεδείχθη, καὶ ταῦτα χερὶ Θευῦ,
καὶ εἰχόνι τετιμημένος, xxi πάντα παρὰ τοῦ Θεοῦ αὐτῷ
προητοιυάσθη, καὶ ὥσπερ βασιλεῖ προ“ φίσταται τὰ βα-
σίλεια, xxl οὕτως εἰσήχθη παρὰ Θεοῦ ὡς βασι)εὺς πῖσιν
ἦδη δορυφορούμενος, πῶς λέγουσιν ol κατὰ τὸν 'Ωριγένην
παραφρονοῦντες, ὅτι προὐπάρχουσαι αἱ ψνχαὶ δι᾽ ἁμαρ-
τίας ἐν σώμασι καταπέμπονται, ὁφείλιυσαι δία; ὑπέ-
χεῖν τῶν πρώην ἡμαρτημένων; Τὴ ἔμπαλιν γὰρ ὁ ἐν &,ioe
Γρηγόριος, καὶ ὕστερον πάντων λέγει τὸν ὄνθρωπον γεγε-
γῆσθαι, καὶ τιμηθῆναι ὑπὸ Θεοῦ, χα᾿ βασιλεύει» τῶν ἐπὲ
ἧς πάντων. Ὅπερ τιμωρίας μὲν οὐ: ἔστι, πάσης δὲ τὸ
ἐναντίον προνοίας xai εὐεργεσίας ἔνδειξις ὑπάρχει.
Σύμφωνα δὲ τοῖς τοῦ θεολόγον Γρηγορίου, καὶ ὁ ἐν ἁγίοις
Ἰωάννης ὃ Κωνσταντινονπόλεως πατριάρχης ὑμᾶς δι-
δάσχει ἐν τῷ ἑνδεκάτῳ λόγῳ τῷ εἷς τὴν κτίσιν, λέγων οὖς
τως" (Α})λ᾽ ἴσως εἶποι τις ἄν, ποκαὶ τίνος ἕνεχεν εἰ τιμιώ-
«iov ἡ ψυχὴ τοῦ σώματος, τὸ ἔλαττον πρῶτον δημιρυρ-
γεῖται, καὶ τότε τὸ μεῖζον, καὶ ὑπερέχον; — Οὐχ ὁρᾷς,
ὀηγαπητὲ, ὅτι xal ἐπὶ τῆς χτίσεως τὸ αὐτὸ τοῦτο γέγονεν;
ὥσπερ γὰρ ὁ οὐρανὸς, καὶ ἡ γῆ, καὶ ὁ ἤλιο;, zal ἡ σελήνη,
γαὲ τὰ ἄ,)ᾳ πώντα ἐδημιουργήθη, καὶ μετὰ ταῦτα πάντα
ὁ ὄνθρωπος ὁ τούτων πάντων τὴν ἀρχὴν μέλλων ἐγχει-
ρίζεσθαι, τὶν αὐτὸν δὴ τρόπον xal ἐν αὐτῇ τῇ διαπλάσει
τοῦ ἀνθρώπου, πρότερον τὸ σῶμα πλάττεται, xal τότε
ἡ ψυχὴ ἡ τιμιωτέρα. Ὃν γὰρ τρόπον τὰ ἄλογα τὰ εἰς
ὑπηρεσίαν μέλλοντα εἶναι χρήσιμα πρὸ τοῦ ἀνθρώπου
δηχιουργεῖται, ἵνα ἑτοίμην ἔχῃ τὴν ὑπηρεσίαν ὁ μέλλων
τῆς τούτων χρείοις ἀπολαύειν, οὕτω vai τὸ σῶμα πρὸ τῆς
τυχῆς δημιουργεῖται, ἵνα ἐπειδὰν κατὰ τὴν ἀπόῤῥητον
αὑτοῦ σοφίαν ἡ ψυχὴ παραχθῇ, ἔχει τὰς οἰκείας ἐνερ-
γείας ἐπιδείχνυσθαι διὰ τῆς τοῦ σώματος κινήσεως.» Καὶ
ταῦτα μὲν ὅσον ἐπιδεῖξαι τοῖς ἀχροωμένοις ὅτι τὰ αὐτὰ
τοῖς ἁγίοις πατράσι φθεγγόμεθα, πανταχοῦ τὴν τῶν Yv-
χῶν προύπαρξιν ἀναιροῦσι᾽ πάλιν δὲ τῆς δίας λεγούσης
γρκγῆ; περὶ τοῦ ᾿Αδὰμ, καὶ τῆς Εὔας" «Εὐλόγησεν αὐτοὺς
ὁ G:5g , καὶ εἶπεν, — Αὐξάνεσθε xal πληθύνεσθε χαὶ πλη-
[sot τὴν γῆν καὶ κατακυριεύσατε αὐτῆς" -- πῶς ἄρα εἰ
προ πῆρχον αἱ ψυχαὶ τῶν σωμάτων, ἔμε)λε κατὰ τὴν
θείαν πρόσταξιν αὐξάν:σθαι τὰ προὐπάρχοντα χατὰ τοὺς
ἐνείνων αὐθους; χαὶ πῶς εἶχεν ὁ Θεὸς εὐ)υγῆσ.ε τὸς
ψυχὸς ταῖς Guapciate ἤδη ὑποπεσούσας εἰς τὸ a ξηρῆ-
vat τε, xai πληθυνθῆναι, ἁμαρτήσασαι γὰρ αἱ ψυχαὶ χα-
τάρας ἀλλλον ἥπερ εὐλογίας ἐτύγχανον ἄξιαι. Εἰ δὲ
προὐπῆρχον αἱ ψυχαὲ ἐν ἑτέρᾳ τάξει ὑπάρχουσαι xazá
τοὺ; ᾿Ὡριγένους μαὐλουξς διὰ τί μόνον ᾿Αδὰα ἔπλατεν ὁ
Θεός; ἄρα μόνην ἡ ἰυχὴ τοῦ ᾿Αδάα τότε ἦν ἁμαρτήσατα;
γαὶ διὰ τοῦτο ἕν σῶμα ἔπλοσεν ὁ Θεὸς: εἰ γὰρ ἦσον πρὸ
τούτου xui ἄλλαι ψυχαὶ, (Qu καὶ ἀλλα σώνατα ἄμα
πιασθῆναι ὑποδεχύυενα τὸς ψυχάς. πῶς δὲ ἡ ἀπαρτή-
eda κατὰ τοὺς αὐτῶν λίγον; ψυχὴ ναὶ διὰ τεαωυρίαν εἰς
σὔμα 5ληθεῖσα, εἰς τὴν παράδεισον τῆς (uva πχοὰ
τοῦ κυρίου ἐτέθη; εἰ goo διὰ oes fav σώματι iva,

^ - - ΩΣ u ^ Ω
007 ἐν mapxosig n zu; vpovár, ἀλλ ἐν κυλάσεως ἂν ἀπε-

disposita, nec confertim edita a Verbo rerum omnium
potente : cuis ct cogitare, et dicere rem ipsam est
prestare. Quod si postremus horno designatus est,
idque manu Dei, et imagine honoratus : nihil mirum;
ei enim tanquam regi oportuit prius regiam aulam
subsistere, ac dcinde regem induci, omnium jam
quasi satellitio stipatum ac mun:tum. » Quamobrem,
$i ex Gregorii Theologi doctrina, ultimus homo est

. designatus, idque Dei manu , et imagine honoratus,

ac omnia a Deo illi preparata sunt, eique tanquam
regi prius subsunt palatia , sicque a Deo introductus
est, omnium jam stipatus obsequio : quomodo dicurt,
qui juxta Origenem desipiunt, prxexistentes animas,
propter peccata in corpora demitti, prius commissa

B luituras? Contra enim sanctus Gregorius et postre-

mum omnium hominem factum esse dicit, et à Deo
honoratum, et iis omnibus qux in terra sunt domi-
nari : quod sane paene. non est, sed singularis Pro-
videntix* ac beneticii significatio. Theologo porro
Gregorio consentit sancti Joannis Constantinopoleos
patriarclye. doctrina in undecimo sermone de crea-
tione, sic enim dicit (Hom. 15 in Genes.) : « At for-
lasse dicat aliquis : Cur, si anima pretiosior est cor-
pore, quod inferius est prius fit, ac demum quod
majus est ac. nobilius? Annon vides, dilecte, in ipsa
creatione idem hoc factum esse? quemadmodum enim
colum, et terra, et sol, et luna, ceteraque omnia

fabricata sunt, ac postremum homo, cui eorum om-

nium imperium mandandum fuerat : sic in plasms-

C tione hominis, primum formatur corpus, tum anima,

qu: honorabilior est. Nam ut expertia rationis, qux
ad utilitatem el obsequium parabantur, ante homi-
nem exstitere, ut parata ministeria haberet, qui eo»
rum commodis frui debebat : ita et corpus ante ani-
mam fabricatum est, ut cum juxta occultam Dci
sapientiam anima induceretur, propria officia posset
motu corporis exsequi. » Atque lxec satis ad osten-
dendum audientibus, nos ubique eadem senti-e ac
dicere que Patres, qui animarum przexistentiam
tollunt. Pr»terea , cum sancta Scriptura de Adam
aique Eva dicat : Benedixit eos Deus, et dizit : Cre-
scite, et multiplicamini, et replete terram, et domina-
mini ei (Gen. 1) : quomodo , si animi ἀρ ΙΗ} ΤῸΝ
fuere corporibus, futurum fuit, ul secundum divinum

D imperium crescerent ac multiplicarentur, quie ante,

juxta eorum fabu'as erant? ct quomodo hahehat
Deus benedicere animas jam in peccata lapsas, ad
crescendum et multiplicandum? Anim:e enim pecca-
Us contaminat:e , maledictione potius quam henedi-
ctione dign:ze erant. AL si anim:e. proexistebant, et
juxta Origenis fabulas, in alio erant. ordine : quaimn-
obrem solum Adam plasmavit Deus? an vero Adam
anima tun sola pecearat, ac propterea uuum corpus
ἃ Deo fabricatum? Si enim antea aliz aninxe fuerunt,
alia corpora simul fabricari oportuit, qux susciperent
animas. Et quomodo peccatrix, ut eorum est ratio,
anima supplieii eausa in corpus eonjecta, in paradiso
deliciarum a Deo. posita est ?. Nam si ut pernas de-
penderet in corpus esset missa, non in illo parzdiso

Digitized by Google
