953

JUSTINIANI IMP.

^ 9d

ὅτι ὁ ἐν ἁγίων: ᾿Αθανάσιος σαφῶς ἐναντιοῦται τοῖς λέ- A Sari qui mentem przevistee dicunt, eL ex ea snimam

qeomi προ πάρχειν τὸν νοῦν, ναὶ ἐχ τούτον γεγενῆσθαι
τὴν ψυχὴν ἁμαρτήσασαν, καὶ πεπτωχυῖαν ἀπὸ τῆς ἀψῖ-
δος τοῦ οὐρανοῦ εἰς σῶμα.

Τοῦ αὐτοῦ ἁγίον ᾿Αθανασίον ἐχ τοῦ κατὰ ᾿Αρειανῶν
δεντέρου λόγου" « Πᾶσα ἡ φαινομένη κτίσις ἐν ἐξ ἡμέραις
qiyovi* καὶ τῇ μὲν πρώτῃ τὸ φῶς, ὅπερ ἐκάλεσεν ἡμέραν"
τῇ δὲ δευτέρα τὸ στερέωμα, καὶ τῇ τρίτῃ συναγαγὼν τὰ
ὕδατα, ἔδειξε τὴν ξηρὰν, καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ ποιχίλους
προήγαγε καοποὺς, καὶ τῇ τετάρτῃ πεποίηκε τὸν ἥλιον
καὶ τὴν σελήνην, xai πάντα τὸν τῶν ἀστέρων χορόν" τῇ
δὲ πέμπτη τῶν iv τῇ θαλάττῃ ζώων, καὶ τῶν ἐν τῷ ἀερι
πετεινῶν τὴν γένεσιν ἔχτισε᾽ τῇ δὲ ἔχτη τετράποδα ἐπὶ
τῆς γῆς πεποίηχε, xxl λοιπὸν τὸν ἄνθρωπον τὸν ἐκ ψυχῆς
λογικῆς καὶ σώματος. Τάτε ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτί-
σεως κόσμον τοῖς ποιήμασι νοούμενα χαθορᾶ-
ται καὶ οὔτε τὸ φῶς ὡς ἡ νύξ, οὔτε ὁ ἥλιος ὡς ἡ σελήνη,
οὔτε τὰ ἄλογα ὡς ὁ λογικὸς ἄνθρωπός "ἐστιν, οὔτε ἄγγελοι
ὡς οἱ θρόνοι, οὔτε οὗτοι ὡς αἱ ἐξουσίαι" ἀλλὰ πάντα μέν
ἐστι κτίσματα, ἕκαστον δὲ τῶν γενομένων χγατὰ γένος τῇ
ἐδίᾳ οὐσίᾳ ὡς γέγονεν, ἔστι καὶ μένει.» Ἰδοὺ xal ὃ ἅγιος
᾿Αανάσιος παραδίδωσιν, ὅτι μετὰ πάντα τὰ χτίσματα
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, τὸν ix σώματος xai ψυ-
XA: νοιρᾶς καὶ λογικῆς. Οὐ γὰρ εἶπε τὸ σῶμα “μετὰ
πάντα γενέσθαι, ἵνα προὐπάρχουσα ἡ ψνχὴ εἰσέλθῃ
ἐν αὐτῷ" ἀλλ᾽ εἶπε μετὰ πάντα τὰ xvin uaa τὸν ἄνθρωπον
γεγενῆσθαι, τὸν ἐκ ψυχὴς λογικῆς καὶ σώματος" δεικνύς
ὅτι ἀμφότερα, τουτέστι σῶμά τε xai ψυχὴν, ὁ Θεὸς κατὰ
ταντὸν ἐδημιούργησεν.

Ἐπειδὴ δὲ καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων Ὡριγένονς βλα-
σφημιῶν εἴρηται, ὅτι ἡ τοῦ κυρίου ψυχὴ προὐπῆρχε, καὶ
ταύτῃ ὁ Θεὸς λόγος ἥνωτο πρὸ τῆς ἐκ παρθένου σαρχὼ-
vt^ καὶ τὴν τοιαύτην ἀναιρῶν ληρῳδίον αὐτὸς ὁ ἐν
ἁγίοις ᾿Αθχνάσιος ἐν τῇ πρὸς Ἐπίχτητον ἐπιστολῇ, λέγει
τόδε" «Εἰκότως καταγνώσοντα: ἑαντῶν πάντες ol νομίζον-
τες πρὸ τῆς Μαρίας εἶναι τὴν ἐξ αὐτῆς σάρχα, καὶ πρὸ
ταύτης ἐσχηχέναι ψυχὴν ἀνθρωπίνην τὸν Θεὸν λόγον,
xai ἐν αὐτῇ πρὸ τῆς ἐπιδημίας ἀεὶ γεγενῆσθαι. » El τοίνυν
κατὰ τὰ εἰρημένα τῷ ἐν ἁγίοις ᾿Αθανασίῳ, ἡ ψυχὴ τοῦ
κυ τίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ κατὰ πάντα ὁμοιωθέντος
ἡμῖν χωρὶ; ἁμαρτίας, οὐ ποοῦπῆρχε τῆς ἐν σαρκὶ αὐτοῦ
ἐπιδημίας, ποίας ἐν εἴη μανίας τὸ λέγειν, τὰς ἄλλα; τῶν
ἀνηήρώπων ψυχὰς προὐπάρχειν τῶν σωμάτων;

᾿Ακούσωμεν δὲ πρὸς τούτοις καὶ τοῦ ἐν ἁγίοις Βασιλείου
i» τῷ λόγῳ εἰς τὸ "Ev ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος, καὶ ὁ λόγος
ὧν πρὸς τὸν Θεὸν, λέγοντος οὕτως" «Ὅρα μή ποτέ vt
παραχρούσηται τὸ ὁμώνυμον τῆς φωνῆς" πῶς γὰρ ἐν ἀρχῇ
ἦν ὁ ἀνθρώπινος λόγος, τοῦ ἀν)ρώπον χάτω που λαβόντος
τὴν ἀρχὴν τῆς γενέσεως ; πρὸ ἀνθρώπον θηρία, πρὸ ἂν-
θρώπον κτήνη, τὰ ἑρπετὰ, ὅσα χερσαῖα καὶ ἔνυδρα, τὰ
πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ἀστέρες, ἥλιος, σελήνη, βοτάται,
γῆν θάλασσα, οὐ ανός.ν ᾿δοὺ ὁ Πατήρ σαφῶς ἡμῖν προα-
γορτύει, μὴ συναπαχθῆνχι τοῖς τοῦ Ὡριγένους μύθοις
περὶ τῆς τῶν ψυχῶν προὐπάρξεως. Οὐ διδάσκει γὰρ
ὑμᾶς ἐν ἀρχῇ τὸν ἀνθρώπινον λόγον, τουτέστι τὴν ψυχὴν,
€) à διαῤῥήδην βοᾷ, ὅτι ἡ ἀνθρώπον γένεσις ὑστέρα ἐστὲ
πάντων τῶν τοῦ Θεοῦ κτισμάτων. Εἰ ςοίνυν πάντα τὰ
χτίσματα πρὸ τοῦ ἀνθρώπον, πῶς προὐπῆρχον αἱ ὐν'
χαὶ; Ὃ γὰρ πατὴν οὐ πρὸ τοῦ σώματος, ἀλλὰ πρὸ τοῦ

ortam, qux peccato se contaminavit, ac e caeli cen.
vexo in corpus decidisse.

Ejusdem S. Athanasii e sermone secundo contra
Arianos : « Omnis creatura aspectabilis in sex diebus
facta est; ac primo quidem die lux , quam vocavit
diem; secundo antem firmamentnm ; tertio, colleciis
aquis ostendit aridam, variosque in ea produxit fru-
ctus; quarto, fecit solem et lunam, omnemque stel-
larum chorum; quinto, maris natatilium, aerisque
volatilium generationem condidit ; sexto, fecit ip terra
quadrupedes, ac demum hominem, qui ex anüna ra-
tionali est et corpore. Ac invisibilia ejus a creatura
mundi, per ea qua facta sunt intellecta conspiciuntur

B (Rom. 1); et neque lux est ut nox, neque sol ut lui:3,
neque angeli sicut throni, neque bi ut potestates ;
sed creature quidem omnes sunt, unumquodque au-
tem eorum qui orta sunt , secundum genus in pro-
pria substantia, ut factum est, persistit ac manet. »
Ecce sanctus quoque Athanasius tradit, post ounes
creaturas Deum fecisse homiuem ex corpore et ani-
ma inielligente ac rationali. Neque enim dixit, corpus
post omnia factum esse, ut prxexistens anima in id
ingrederetur : sed dixit, post omnes creaturas homi-
uem esse factum , qui ex anima rationali est et cor-
pore : ostendens , utraque, id est corpus et animam
Deum simul fabricatum esse.

Quoniam autem Origenes δὰ ceteras blasphemias
hoc adjunxit, Domini animam prius exstitisse, eique
Deum Verbum esse unitum antequam e Virgine in-
carnaretur : hoc etiam. deliramentum evertens ipse
$*nctus Athanasius in epistola ad Epictetum, sic dicit :
* Merito sese damnabunt omnes qui existimant ante
Mariam esse carnem , qux ex ea est; ac ante eam
habuisse animam humanam Deum Verbum, ac iu
ea ante adventum semper fuisse. » Quare si ex
iis qux: ἃ sancto Athanasio dicta sunt, aninia Domivi
nostri Jesu Christi, qui per omnia nobis similis factus
est absque peccato, non fuit ante ejus in carne ad-
ventum : qualis insanie est, dicere alías bominum
animas ante corpora esse?

Audiamus praterea S. Bosilium in sermone in illul
(Hom. xvi) : In principio erat. Verbum , et Verbum
erat apud Deum , iia dicentem : « Vide ne quando te
vocis ambiguitas fallat; quomodo enim in principio
erat humana ratio, cum homo postremo principium
generationis acceperit? Ante hominem fuere bestiz,
ante hominem jumenta; reptilia, tum terrestria, tuin
aquatilia; volatilia cceli , stelle , sol , luna ; herba,
terra, imare, colum. » Ecce Pater aperte nobis d.-
nuntiat, ne Origenis fabulis de animarum praeexisten-
tia inducamur. Docet enim nos, in principio fuisse
humanain rationem, id est animam : sed aperte cla-
mat, omnibus Dei creaturis ortum hominibus poste.
Tiorem esse. Si ergo creatura omnes ante houinent,
quomodo prius animze fuerunt? Pater etim non ante
corpus, sed ante hominem, qui est anima et corpus,

Digitized by Google
