Kel.
μι ? D ^ U ᾿ H ; “- 3 -
τις εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, xai πλήττοντες αὐτῶν ἀσθενοῦσαν
τὴν συνείδησιν εἷς Χριστὶν ἀυαρτάνετε. — kal iva τι καὶ ἐκ
προτητικῶν φήέγξωμαι βιήλίων, — Ἐδιχαιώθη Σόδομα ἐκ
σοῦ. — Νενίκηκας τὰς τῶν Ελλήνων ἀθυροστουίας, ὡς
ἐποιήσαντο γατὰ Χριστοῦ, μυρίαν ἡγούμενοι τὸν σταὺ-
pé». Οὐδὲν ὄντα διέδειξας τὰ τῆς Ἰουθαικῆς ἀπονοίας ἐγκπλή-
ματα.ν Τούτων τ (vov οὕτως ἐπὶ καταχρίσει τοῦ ἀστέοῦς
εΘεοϊώρου ὑπὸ τοῦ ἐν ἁ ἴοις Ἀνρῶλον εἰρημένων, εἰ καὶ
δοίη τις κατὰ τοὺς ἐκείνων λόγους τὶν ἐν ἁγίοις Κύριλλον
εἰρηκέναι zt ὑπὲρ Θεοδώρον, οὐδὲ τοῦτο ἐξαιρεῖται αὐτὸν
τῆς καταχρίσεως. Εὐρίσκομεν γὰρ, ὡς πολλοὶ τῶν ἁγίων
πατέρων τινὰς τῶν αἰξετιχῶν ἀπεδέξαντο, ὥσπερ val ὁ
4v ἁγίοις Δάμασος, καὶ ᾿Αθονάτιο;, καὶ Βασίλειος ᾿Δπολι-
νάριον, xxi Λέων δὲ ὁ τῆς ἁγίας μνήμης Εὐτυχέα. καὶ
ὅμως ἐπειδὴ φανερὰ γέγονεν ἡ τούτων Gci c, οὐκ ἐξέ-
ψνγον διὰ τὴν τοιαύτην ἀποδοχὴν αἱρετιχοὶ τὴν μετὰ
ταντα εἰς οἰκεῖον πρόσωπον καὶ τὴν αὐτῶν ἀσέδειαν γε-
νγμένην κατάχριτίς τε καὶ ἀναθεματισμόν. Τοσαύτη δέ
ἐττιν ἡ μανία τῶν Θεόδωρον ἐχλικούντων, ὅτι τολυ σε
καταψεύδεσλαι vai Γρηγορίον τοῦ δεολό,ου, xui Ἰωάννον
τοῦ Βωνπτταντινουπόλιως, ὡς; ἐπιστολὰς πρὸς αὐτὸν
Θεύδωρον ἀτοστειλάντων πεπληρωμίνας ἐπαίνου Grip
νεὐδους ἐστὶ μεστόν. Γρηγόριος μὲν y?0, ὅτε ὑπὲρ τῆς
ἀληθείας ἐν Κωνσταντινουπόλει ἀγωνισάμενος, xal τοὺς
λαοὺς ἀπὸ τῆς τῶν ᾿Αρειανῶν πλάνης εἰς τὴν ὀρθόδοξον
πίστιν ἐπιστρέψας εἰς τὴν οἰκείαν ἐπανῆλθε πατρίδα,
«ἃς παρὰ τῶν αἱρετικῶν κακούργως προφερομένας ἔπι-
στολὰς οὐ πρὸς Θιόδωρον τὸν Μοψονεστίας ἔγραψεν, ἀλλὰ
πρὸς Θεόδωρον ἐπίσκοπον Τνάνων, ἥτις ἐστὶ τῆς $ivti-
pue Καππαδόχων μητρόπολε;. Τῆς δὲ αὐτῆς χώρας ἐστὶν
ἡ Ναξιαιζὸς, ἧς γέγονεν ἐπίσκοπος ὁ αὐτὸς ἐν ἁγίοις
Γρηγόριο;, καὶ ᾿Αριανξὸς τὸ χωρίον. ὅθεν ὠς μᾷτο. Τοῦτο
γὰρ καὶ αὐταὶ σαγῶς δηλοῦσιν αἱ ἐπιστολαὶ, μεμνημέναι
ἐθνῶν, καὶ συνόδων, xai τοῦ αὐτοῦ χωρίον ᾿Αριανζοῦ,
καὶ ἑτέρων χωρίων τῆς αὐτῆς ἐπαρχίας. καὶ μηνὸς τῇ
ἐπιχωρίῳ διαλέκτῳ καππαδόχων ὠνομασμένων, καὶ
δοσπορίον ἐπισχόπον ὑπ᾽ αὐτὸν τελοῦντος Κολωνίας τῆς
πόλεως, καὶ ἑτέρων ἐπισχόπων, καὶ χωρεπισχόπων, xol
μυναστηρίων ὑπὸ τὸν αὐτὸν τελούντων Θεόδωρον μνημο-
νεύουσαι, ὧν xxl μέχρι νῦν σώξεται τὰ ὀνόματα. Ποία
δὲ μετουσία Καππαδόκαις πρὸς τοὺς τῆς διντέρας κοε-
κίας à τότε ἡ νῦν ὑπάρχει, διαμεμερισμένης τῆς τῶν
ἐπαρχιῶν τούτων διοιχήσεωξ ; ἦ ποίους ἐπισχόπους ὑφ᾽
ἑχυτὸν ἔχειν ἠδύνατο ὁ Μοψουεστίας ἐπίσχοπος, αὐτὸς
ὑπὸ τὸν τῆς αὐτῆς δευτέρας Κιλιχέας μητροπολέτην τελῶν;
Ἰωάννης δὲ ὁ κωνσταντινουπόλεως ἔγραψεν ἐπιστολὴν
πρὸς Θεόδωρον τὸν Μοψονεστίας, οὐκ ἐπαίνων δὲ, ἀλλὰ
μέμψεων καὶ ἐπιτιμήσεων οὖσαν μεστὴν, ὡς ἐχπεσόντος
αὐτοῦ τῆ; θεοσεθδείας. Συνασχήσας γὰρ αὐτῷ τὸν μονήρη
[iov ἐν ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ μοναστηρίῳ, τῆς ἐχεῖσε συνδια-
“οὐγῆξ ἀναμιμνήσχει αὐτόν. καὶ ταῦτα μαρτυρεῖ Σωξόμε-
vos, χαὶ Ἡσύχιος, καὶ Σωχράτης, καὶ Θεοδώριτος ὁ πολ-
λοὺς ὑπὲρ Θεοδώρου λόγους τε val ἐπαίνους ἐχτείνας, Ei
δὲ προφέρουσι μαρτυρίας Ἰωάννου τοῦ ᾿Αντιοχείας xci
τῆς Um αὐτὸν ἀνατολιχῆς συνόδον͵ ὑπὲρ Θεοδώρου χαὶ
τῆς αὐτοῦ ἀσεβείας γενομένης, ἀνάγχη αὐτοὺς χὰ εῖνχ
δέξασθαι, ἅπερ ὅσον 10 yt ἐπ᾿ αὐτοῖς εἰς χατάχρισεν τοῦ
iv ἀγίο'ς KugÜXov , vai ἀπέτησι» τῆς; ἐρθὴς πίστεως οἱ
p ἔγραϑου, Νεστόρειν

περὶ Ἰωάννην ἐτυλμησνν" γαὶ πε

JUSTINIANI IMP.

νον παρὰ τοῦ ἡ:σπισίου Πσύλου" — Οὕτω δὲ ἀμαρτάνον- A scriptum a divino Paulo : Sic autem peccantes in (ra-
4

1032

tres, ei percutientes eorum infirmam conscientiam , in
Christum peccatis (1 Cor. vm). Et ut aliquid etiam ex
propheticis loquar codicibns : Justificata est Sodoma
ex te (Ezech. xvi), superasti paganorum verbositates,
quas contra Christum fecerunt, stultitiam existiman-
tes crucem (1 Cor. vin), nihil esse ostendisti Judaicce
superbi: crimina. » His igitur a4 condemnatione;a
Theodori sic a sancto Cyrillo dictis, licet aliquis con-
cedat, secundum illorum verba sanctum Cyrillum
aliquid pro Theodoro dixisse, neque hoc liberat illum
a condemnatione. Invenimus enim, quod multi san-
ctorum Patrum quosdam bzreticos collaudaverunt,
sicut et sancti Damasus οἱ Athanasius et Dasilius
Apollinarium, et sanctus [sanct: memori] Léo Eu-

B tychen : et tamen cognita eorum ünpietate, non pro-

pter hoc evaserunt hzeretici condemnationem et ana«
then;a, quod postea contra eorum personam et
impietatem factum est. Tantus autem est furor. dc-
fendentium Theodorum, quia przsumunt adversus
Gregorium theologum, et Joannem Constantinopoli-
tanum mentiri, dicentes epistolas ad eumdem Theo-
dorum plenas laudis eos direxisse : quod falsum est.
Gregorius enim, cum in Constantinopoli pro veritate
laborans, conversis per eum ab Ariana insania ad
catholicam üdem populis , ad suam patriam reversus
est, epistolas quas h:eretici dolose proferunt, non ad
Theodorum Mopsuestenum scripsit, sed ad Theodo-
rum episcopum Tyauensem, 4:8 est secundze Cappa-
docis metropolis. Ejusdem autem provinciz sunt et

C Nazianzus civitas, cujus fuerat episcopus idem sanctze

memorix Gregorius, et Arianzus predium, unde or-
tus fuerat. Hoc enim et ips epistoke aperte signifl-
€ant, memoriam facientes consuetudinum et colle-
ctionum, et ejusdem przedii Afianzi, et aliorum pre-
diorum ejusdem provincie , et mensis vernacula
lingua Cappadocum nominati, et Bosphorii [Bospori]
episcopi sub eodem Theodoro consütuli, qui tanc
temporis Coloni: civitatis ejusdem provincix episco-
pus erat, et aliorum episcoporum, et chorepiscopo-
rum, et monasteriorum, quiz sub Theodori juris-
dictione erant, quorum usque nune eadem nomina
servantur. Qualis porro communio Cappadocibus ad
secundam Ciliciam, vel tunc, vel modo divisa earum
provinciarum gubernatione ?* Et quos episcopos sub

D se habere poterat Mopsuestenus episcopus, cum ipse

sub metropolitano secundz Cilicie constitutus essct ?
Joannes autem Constantinopolitanus scripsit quidem
epistolam ad Theodorum Mopsuestenum, non tamen
laudibus, sed querimoniis et increpationibus plenam,
ut pote ilio a bona conversatione [pietate] lapso.
Quoniam enim cum eo sonacbicam vitam in uno
eodemque monasterio exercuit ,' conversationis ibi
facte eui. admonuit : et pro his testimonium pr:-
bent Sozomeaus, et Ilesychius, et Socrates, et Theo-
doretus, qui multas pro Theodoro orationes et laudes
fecit. Si autem testimonia proferunt Joannis Antio-
cheni, et Urientalis concilii sub co consütuti, facta
pro Theodoro, et cjus impietate, necesse est eos ct
ila suscipere, qux (quantum ad illos perünet) ad

Digitized by Google
