907

EUSTATHII MONACHI

908

lebant. Hzc enim docet Severus in libro adversus ἃ σθαι xai ἐσπούδασαν xal ἐνομοθέτησαν᾽ ὅταν γὰρ

Grammaticum (3) : « En duo considerare, mentis
opinione tantum fieri potest differentiam distin-
guentis, ut in qualitate physica. » Et rursus in
:*odem libro : « Quomodo omnis impudentiz pleni
homines negant, dum duas naturas asserunt, se
duas hypostases et personas dicere ? Quando enim
cogitatione distinguuntur nature aut hypostases,
simul cogitantur et personz? ; ram quidquid ab alio
distinguitur protinus propriam personam consü-
tuit. Ubi autem nature e quibus constat unus
Christus in compositione subsistunt, et unam per-
fieiunt hypostasin et naturam, Unigeniti scilicet
Verbi incarnati et inbumanati, cessat simul et bi
narius hypostaseon personarumque cogitatione
€onceptus numerus, in unum quid concurrens,
iu unam ex ambabus hyposiasin, ac merito per-
sona vocatus. Nam impossibile est duo non in duabus
personis apparere. »

Num tibi non videtur post compositionem, vel
unionem , duas naturas el agnoscere et vocare in
Christo, et has quidem subsissentes ? Quas distin-
guit ubi vult, ut duas, et rursus in unam conjuu-
git, quasi potestatem haberet et dicendi et faciendi.
Per omnia sibimet repugnat, omnia consulto per-
turbat. Per ea quibus unam naturam stabiliendam
suscipit, duas probat naturas; ad eam ipsam do-
cirinam deducit, ut ita dixeris, quam defendere
recusat. Cui soli et. non alteri propter suam in

terrena sapientia prudentiam, data est illa gratia, c

ut quando voluerit, una natura evanescat, et dus
appareant, et duabus visis, rursus in unam
coeant, et contrabantur.

Ipse igitur primus omnium plenus impudentia
qui etiam duas naturas confitetur. Non enim dixit :
Cogitatione cumdistinguetur natura, sed, Cum distin-
guerenturpaturs; non, Quando in comparatione sub-
sistit natura, sed, Subsistunt naturz. Qua autem
non solum mente cogitat, aut ore profert, sed scri-
piis etiam exprimit, atque ea octoginta et amplius
annis post Nestorium. Alios quidem velat duas na-
turas dicere, ipse vero eas per omnia negare ne-
quit; et quas confuso et znigmatico modo in al-
latis verbis innuerat, in alio loco ejusdem tracta-
ius alta voce profitetur : « Nolite scribere Chalce-

. donensem synodum duas dixisse naturas; longe
absit, sed hypostaticaim unionem et vocem ex
duabus dicere prohibuit. » In librum autem 94
Sergium, ita loquitur : « Eadem igitur mente incede
et progredere, eorum immemor quz retro, in ea in-
tentus qu: ante, et opinionisoblitus perdite, que in
unam conducit ea e quibus Christus citra confu-
sionem constat. Qui enim nunc proprietatem na-
turarum distinguere contendit , e quibus est Chri-
stus, absque confusione : nunc vero ipn unam sub-
stantiam et personam omnia conjungit et confundit,
visusest ex confessione manipulum afferre non haben-
tem vires ut faciat farinam. (Osee vui, 7). ». Natura

(3) Joanaem scilicet Caesariensem. |

ἐν τῇ B6. τῇ χατὰ Γραμματιχοῦ Σενῆρος λέγῃ"
« Ἰδοὺ τὸ μὲν δύο σχοπεῖν, τῇ φαντασίᾳ τοῦ νοῦ
μόνον ἐφίεται, διακρίνοντος τὴν διαφορὰν, τὴν ὡς ἐν
ποιότητι φυσιχῇ. » Καὶ πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ βιδλίῳ -
t Πῶς οἱ πάσης ἀναιδείας ἀνάμεστοι, δύο λέγοντες
φύσεις, φασὶ μὴ λέγειν δύο ὑποστάσεις καὶ πρόσ-
ωὠπα; ὅτι xai ἐν τῇ ἐπινοίᾳ διαιρουμέναις ταῖς
φύσεσιν ἤγουν ὑποστάσεσιν, συνεπινοεῖται τὰ πρόσ-
ὠπα" θάτερον γὰρ θατέρον διαιρούμενον, εὐθὺς
ἴδιον ἐπιγράφεται πρόσωπον " ἐν συνθέσει δὲ ὁφ-
ισταμέναις ταῖς φύσεσιν ἐξ ὧν ὁ εἷς Χριστὸς, xat
μίαν ἀκοτελούσαις ὑπόστασιν xol φύσιν τὴν τοῦ
μονογενοῦς Λόγον δεσαρχωμένου xai ἐνανθρωπήσαν-.
τὸς συναπολήγει χαὶ ἡ φαντασθεῖσα τῇ ἐπινοίᾳ τῶν
ὑποστάσεων καὶ πρόσώπων δνὰς, εἰς ἕν τι συνδρα-
μοῦσα τὴν ἐξ ἀμφοῖν μίαν ὑπόσταδιν, καὶ ἀχολού-
θως ἕν ἐπιγραφομένη νὸ πρόσωπον. Τὰ γὰρ δύο μὴ
&v δύο φαίνεσθαι προσώποις, τῶν ἀδυνάτων ἑστέν. »
. "Ap' οὐ δοκεῖ oot. μετὰ τὴν σύνθεσιν, ἤγουν ἔνω-
σιν, δύο χαὶ εἰδέναι καὶ ὀνομάζειν φύσεις ἐπὶ Χρι-
φτοῦ, καὶ ταῦτα ὀνυποστάτους ; ἃς καὶ δισιρεῖ ὅτε
βούλεται εἰς δύο, καὶ συνάγει εἰς μίαν, ὡς ἐπ᾽ ἐξονυ-
σίας ἔχων xal λέγειν xai πράττειν. Ὃ ἐν πᾶσιν
ἑαυτῷ ἐναντιούμενος, ὁ διὰ τὴν χατασχευὴν ἀνα-
τρέπων. Ὁ δι᾽ ὧν βούλεται μίαν φύσιν συνιστᾷν, δι᾽
αὐτῶν δύο φύσεις παριστῶν" χαὶ ἐν αὐταῖς μὲν
στῆναι μὴ βουλόμενος, ὡς δ᾽ &v εἴποι τις δι᾽ αὐτῶν
τὴν πάροδον ποιούμενος. "Q μόνῳ καὶ οὐκ ἄλλῳ τινὶ,
διὰ τὴν προσοῦσαν αὐτῷ χαμόθεν οἱησίδοφον ἀρε-
τὴν, ἐδόθη ἡ χάρις αὕτη, ἵνα ὅταν βούληται, δια-
γοίγηται αὐτῷ ἡ μία φύσις, καὶ ἀναφαίνηται αὐτῷ
δύο’ καὶ μετὰ τὴν φαντασίαν τῶν δύο συγχλείητα
πάλιν xal φσυνάγηται εἰς ἑαυτήν.

Αὐτὸς οὖν ἄρα πρῶτος πάσης ἀναιδείας ἀνάμε-
φτος, ἐπειδὴ καὶ δύο φύσεις ὁμολογεῖ. Οὐ γὰρ εἶπε,
Ἐπινοίᾳ διαιρουμένης τῆς φύσεως, ἀλλὰ, Διαιρουμό-
vate ταῖς φύσεσιν "καὶ ἐν τῇ συνθέσει, οὐχ, Ὑφιστα-
μένης τῆς φύσεως, ἀλλ᾽, Ὑφισταμέναις ταῖς φύσεσιν
καὶ μὴ μόνον σχοπῶν xai λέγων ταύτας, ἀλλὰ xal
ἐγγράφως ἀποτυπούμενος " καὶ ταῦτα μετὰ Νεστό-
piov, μετὰ π' χαὶ πρὸς ἔτη. Ὁ ἄλλους μὲν ἀποτρέ-
fov δύο φύσεις λέγειν, αὐτὸς δὲ μὴ δυνάμενος παν-
τελῶς ταύτας ἀρνεῖσθαι" ὁ διὰ μὲν τῶν παρατεθει-

Ὁ σῶν αὐτοῦ λέξεων ἀμυδρότερον χαὶ γριφωδέστερον

ταύτας ὁμολογῶν ἐν δὲ ἑτέρῳ τόπῳ τοῦ αὐτοῦ συγ-
γράμματος, φανερώτερον βοῶν" «Μήτις ἐγράψατο
«hy ἐν Χαλχηδόνι σύνοδον δύο φύσεις εἰποῦσαν τὸν
Χριστόν; μὴ γένοιτο! ἀλλ᾽ ὅτι τὴν χαθ᾽ ὑπόστασιν
ἕνωσιν, καὶ τὴν éx δύο φωνὴν εἰπεῖν παρῃτήσατο. »
Ἐν δὲ τῷ πρὸς Σέργιον, ταῦτά φησιν " «Ἴθι τοίνυν διὰ
«ἧς αὐτῆς διανοίας, καὶ εἰς ἐπίδοσιν ἄγου, τῶν μὲν
ὄπισθεν ἐπιλανθανόμενος, πρὸς δὲ τὰ ἔμπροσθεν ἐχ-
πεινόμενος, χαὶ τῆς ἐσφαλμένης δόξης ἐκείνης τῆς εἰς
μίαν ἀγούσης τὰ ἐξ ὧν ἀσυγχύτως ἔστιν ὁ Χριστός.
Φήσαντος γὰρ οὐ συνομολογεῖν ἰδιότητα τῶν φύσεων,
ἐξ ὧν ἀσυγχύτως ἔστιν ὁ Χριστὸς, καὶ πάλιν εἰς
μίαν οὐσίαν καὶ ἰδίωμα τὸ πᾶν συναλείφοντος xal
συγχέοντος, εὑρέθην κομιζόμενος ἀπὸ τῆς ὁμολογίας

Digitized by Google
