11
xoUc«y τοῖς πονηροῖ; τὰ βελτίονα, ἵνα τὸ ῥέπιν νικήση»
καὶ μετὰ τοῦ πλείονος ἡ ψῆφος γένηται, μεθ᾽ ἦν οὐκ
ἔφεσις, οὐ κριτὴς ὑψυλότερος, οὐκ ἀπολογία Óv ἔργων
διντέρων, οὐκ ἔλχιον παρὰ τῶν φρονίμων παρθένων, ἢ
τῶν πωλοίντων ἐχλειπούσαις λαμπάσιν, οὐ μεταμέλεια
πλουσίου φλογὲ τηχομένον x«i Toig οἰκείοις ἐπιζητοῦντος
διόρθωσιν, οὐ προθεσμία μεταποιήσεως " ἀλλὰ καὶ μόνε:
μον, καὶ φοδερὸν, καὲ τελευταῖον τὸ χριτήριον, xai Oi
xai0» πλέον ἢ ὅσον £miyo^ov, μᾶλλον δὲ διὰ τοῦτο x«i
φοβερώτερον, ὅτι δίχαιον * ἡνίκα θρόνοι τίζενται, χαὶ πα-
λαιὸς ἡμερῶν προκαδέξεται, καὶ βιόλοι ἀνοίγονται, καὶ
ποταμὸς πυρὸς ἔλχεται, χροὶ τὸ φῶς ἔμπροσθεν, xai T)
σκότος ἡτοιμασμένον x«i πορεύονται 0. τὰ ἀγαθὰ ποιή-
ααντες εἰ; ἀνάστασιν ζωῆς
μένης, x«i ὕστερον αὐτῷ

τῆς ἐν Χριστῷ νῦν χρνυπτο-
συμφανερουμένης᾽" οἱ δὲ τὰ
φαῦλα πράξαντες, εἰς ἀνάστασιν κρίσεως, ἣν ἤδη παρὰ
τοῦ χρίναντος αὐτοὺς Λόγον ol μὴ πιστεύοντες κατεχρί-
θησαν. καὶ τοὺς uiv τὸ ἄνραστον φῶς διαδέχεταε χαὲ ἡ
τῆς ἀγίας καὶ βασιλυτῆς τριάδος χάρις ἐκλαμπούσης
τρανότερόν τα xal καθαρώτερον, καὶ ὅλης ὅλῳ vot μιγνυ-
μένης " ἦν δὴ xal μόνην οὐρανῶν βυσιλείαν ἐγὼ τίθημε"
τοῖς δὲ αἰτὰ τὴν ἄλλων βάσανος, μᾶλλον δὲ πρὸ τῶν
ἄλλων τὸ ἀπεῤῥίφθαι Θεοῦ, καὶ ἡ ἐν τῷ συνειδότι olo ova
πέρας οὐκ ἔχουσα »

potius ante alia projectum esse a Deo, et σομ ΞΟ οἰ

BacoOtiou ἐπισχόπον καισαρείας καππαδοχίας, ἐκ τοῦ
χανονιχοῦ αὐτοῦ βιδλίον. Ἐρώτησις». Εἰ ὅπον μὲν λέγει,
εδαρήσετσι πολλὰ,» ὅπου δὲ « ὀλίγα,» πῶ; λέγουσί τινες
μὴ εἶν. c τέλος τῆς κολάσεως τοῖς χολαξομένοις ; ᾿Απότρισις"
Τὰ ἀμφέ'ολα, xol ἐπικεχαλυμμένως εἰρῆτθαι δοκοῖντα £v
τισε τόποις τῆς θεοπνεύστου γραφῆς, ὑπὸ τῶν ἄλλων ἐν
ἄλλοις ὁμολογουμένων σαφηνίξεται, Τοῦ οὖν κυρίον ἀπο-
φηναμένου, ὅτι ἀπελεύσονται οὗτοι εἰς κόλασιν αἰώνιον,
οἱ δὲ δίκαιοι εἰς ζωὴν α'ώνιον᾽ ποτὲ δὲ ἰχπέμποντας ἡμᾶς
εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλῳ καὶ
τοῖς ἀγγίλοις αὐτοῦ" καὶ ἄλλοτε ὀνομάζοντος γέενναν
πυρὸς, x. l ἐπιφέροντος, € ὅπου ὁ αχώληξ αὐτῶν οὐ τε-
λεντᾷ, καὶ τὸ πῦρ υὐ σδέννυται" 9 xal ἔτε πάλαι διὰ τοῦ
mpopntou περὲ τίνων πρ'ειρι κότος, € ὅτι ὁ σκώληξ αὐτῶν
οὐ τελεντήσει, χαὶ τὸ πῦρ οὐ σθεσήήσεται" ν τούτων καὶ
τοιούτων πολλάνις ἐκ τῆς βεοπνεύστου γραγῆς λεγομένων,
ἐν xal τοῦτο τῆς μεθοδείας τοῦ διαζόλου, τὸ τοὺς πολ-
λοὺς τῶν ἀνθρώπων, ὥσπερ ἐπιδαθομένους τὼν τοιούτων
καὶ τοσούτων τοῦ χυρίου ἀποφάσεων, τέλος κατατολμᾷν

χολάσεων τῆς ἁμαρτίας εἰς τὸ μέλλον ἑαντοὶς ὑπογρά- I

φειν. EE γὰρ τῆς αἰωνέου χολάσεως ἔσται ποτὲ τίλος, ἔξει
πάντως καὶ ἡ αἰώνιος ζωὴ τέλος " εἰ δὲ ἐπὶ τῆ; ξωῆς οὐχ
οὕτως νοῆσαι τὸ ῥητὸν καταδεχόμεθα,, ποῖον ἔχει λόγον
τῇ κολάσει τῇ αἰωνίῳ τέλος διδόναι; ἡ γὰρ τοῦ αἰωνίου
προσθήκη dg ἑκατέρων ἐπίσης κεῖται" ε᾿Απ.λεύσονται γὰρ,
φησὶν, οὗτοι εἷς χόλασιν αἰώνιον, οἱ δὲ δίναιοι εἰς ξωὴν
αἰώνιον. ν---- Τοῦ αὐτοῦ ἐχ τοῦ προτρεπτιχοῦ εἰ: τὸ [ἀπτισμα
λόγου " Διὰ πρόσχαιρον ἁμαρτίας ἠδυνήν ἀθάνατα βασα-
νέζομας" διὰ ἡδονήν σαρχὸς τῷ αἰωνίρ πυρὲ παραδίδο-
pat. — Tob ἐν ἁγίοις [ἀγίου] Ἰωάννον ἐπισκόπου Κωνσταν-
τινονπόλεως͵ ἐκ τῆς πρὸς Θεόδωρον τὸν μοναχὸν πρώτης
ἐπιστολῆς " Ταῦτα ἐννόει διόλου, καὶ τὸν ποταμὸν τοῦ
πυρὸς "« Ποταμὸς γὰρ πυρὸς tire πρὸ προσώπου αὐτοῦ.»
οὐκ ἔστιν ἐκείνῳ παραδοθέντα τῷ πυρὶ προσδοκῆσαι χο-

LIBER ADYERSUS ORIGENEM.

918
A pouit, facta, dicta, eogitationesque omnes, ἃ. uequi-
ter commissa melioribus repensat, ut vincat quod
propendet, sententiaque secundum plura dicatur,
quam nulla excipiat provocatio, non superior judex,
non defensio aliorum factorum , nen oleum vel a
prisdentibus virginibus sumptum (Ma tA. xxv), vel ab
iis qui deficientibus lampadibus vendant, rou poenn-
teitia divitis qui flamma erucielur. (Lue. xvij suo-
rumque necessariorum quierat. emendationeni, non
al mutationem. praefinita dies : sed certum ac sta-
bile jus , ct. formidolosum , et ultimum , et zquius
justiusque , quam quantus est terror , quiuimo pro-
pter justitiam terribile cum throni ponuntur, et An-
tiquus dierum sedet, et libri aperiuntur , οἱ fluvius
igneus trahitur , et lux ante ipsum, et tenebra pa-
B race : et eunt. qui bona fecerunt in. resurrectionem
vite (Joan. v), qur nunc in Christo absconditur,
posunodum vero cum eo apparet; qui vero mala
egerunt in resurrectionem judicii; quod qui non
credunt , jam adjudicatj damnatique sunt ἃ Verbo,
quod eos judicavit; ac alios quidem Íux ineffabilis
excipit, οἱ sanct: regnuantisque Trinitatis gratia,
apertius puriusque effulgentis, ἐς totam se toti meri
insere::tis : quod utique solu regnum catorum esso
duco : alios vero una cum aliis malis tormentum, vei
turpitudo ac verecundia nullum (inem habens. »
, Basilii episcopi Ciesarez Cappadocize, ex ejus libro
Regularum. lJnterrogatio : Si tum dicit, Vapulubit
multis, Aum paucis (Luc. xu) : quo pacto quidam di-
eunt , nullum finem supplicii fore iis.qui poca: afi
C ciuntur ? Responsio : Qux ambigua sunt, ac videntur
obscure esse dicta in quibusdam locis divinitus inspi-
rat Scripturze, alibi ab aliis quze confessa et aperta
sunt, declarantur. Cum ergo Dominus pronuwtiarit :
Ibunt hi in supplicium ceternum , justi autem in vitam
eternem (Matth. xxv); et alicubi mittat nos in ignem
Xiernum , qui paratus est diabolo et angelis ejus ;
aique alias nominet gehennam ignis, et adjungat :
Ubi vermis eorum non moritur, et ignis uon exstingui-
tur. (Marc. 1x) : ac rursus per prophetam de quibus-
dam przedixerit : Vermis eorum non morietur, ei ignis
non exstinguetur. (15a. 1. xvi) : cum hiec atque hujus-
modi szpe a divinitus inspirata Scriptura proponan-
tur, unum hoc quoque est diaboli artis et astutia
ut multi homines , veluti obliti talium tantarumque
) Domini sententiarum , finem. sibi audeant poenarum
peccati in posterum adumbrare. Nam.si :elerni gup-
plicii quandoque (inis est futurus , omnino habebit
et vita verna finem; si in vita non sic evangelici
dicti sensum accipimus, qu ratio est supplicio
sterno finem statuere? /Eterni enim adjunctio pari-
ter in utroque ponitur. J6unt enim, inquit, hi in sup-
plicium ternum ,. justi. autem. in. vitam. eternam
(Matth, xxv). » Ejusdem e sermone adhortatorio ad
sanctum baptisma : « Propter brevem ac tempora-
riam peccati voluptatem sempiterna crucjor peena : pi a-
pter voluptatem carnis, terno igni addicor. » Sancti
Joanuis episcopi Constantinopoleos e priina ad Thiec-
dorum monachum epistola : « liec in mente jugüce
hisbeas, et. fluvium ignis : Fluvius enim igneus rapi-
dusque egrediebatur a facie ejus (Dan. vn). Nou eat

Digitized by Google
