1167
CAP. VIII.
inaccessus quidem exsistis hominibus propter
celsitudinem hujus quod hic deorsum est, impe-
rii : facilis eero aditu es indigentibus ob vim su-
perne illius potestatis: atque aperis aures his
qui a paupertate obsidentur, ul invenias Dei
auditum adapertum. Quales enim erga nostros
fuerimus conservos, talem circa nos reperiemus
Dominum.
CAP. IX.

Sollicitam imperatoris animam speculi in mo-
dum abstergi oporlet, ut divinis splendoribus
semper coruscet, rerumque distincta judicia inde
condiscat. Nihil enim tam confert ad perspicien-
dum quid facto opus sit: quanquam si ea perpe-
tuo pura servetur, facit quz peragenda sunt con-
spicere, atque custodire eam perpetuo sinceram.

CAP. X.

Sicuti apud navigantes, cum nauta errat,
modicam aífert navigantibus nocumentum : cum
vero ipse gubernator, totius efficit navigii perni-
ciem : sic et in civitatibus, si quis ex subditis
peccel, non tam rempublicam, quam seipsum
ledit : sin vero ipse princeps, universe infert
reipublice detrimentum. Is igitur ut non exiguam
redditurus rationem , si quid neglexerit. eorum
quie facto opus sunt, exquisita diligentia et dieti-
tel cuncta et faclitet.

CAP. XI.

Cireulus quidam humanarum revolvitur rerum,
qui modo sic, modo aliter agitat ipsas et circum-
fert : atque in his inzqualitas est, eo quod nihil
ex presentibus in eodem statu maneat. Oportet
igitur te, potentissime imperator, in hac rerum
versatili mutatione immutabilem habere pielatis
cogitalioneim.

CAD. XII.

Aversare adulatorum fallaces sermones, ut core
voium rapaces mores : illi namque corporis effo-
diunt oculos ; isti autem anima hebetant cogitatus,
«nm non permittant perspicere rerum veritatem :
vel enim commendant nonnunquam, reprehensione
qu» digna sunt; vel reprehendunt plerumque,
qui omni laude sunt majora : ut duorum alterum
ab ipsis committatur, vel pravorum laus, vel con-
iumneliosus bonorum: contemptus.

CAP. XII.

Aqualem oportet semper esse imperatoris ani-
mum : mutari enim pro rerum varietatibus, mentis
instabilis argumentum efficitur : firmiter autem
bonis inhzrere, ín qua firmitate pium vestrum
corroboratum et fixum est imperium, el, neque
usque ad insolentiam extolli, neque usque ad
animi consternationem dejici, in tuta veluti basi
stabilitorum est hominum, animamque inconcus-
sam habentium.

CAP. XIV.
Si quis purum habet cogitatum ab liumanis er-

AGAPETI DIACONI

1163
KE$AA. H'.
᾿Απρόσιτος μὲν ὑπάρχεις ἀνθρώποις διὰ «b ὕψος
τῆς κάτω βασιλείας * εὐπρόσιτος ὃὲ γίνῃ τοῖς δεο-
μένοις διὰ τὸ κράτος τῆς ἄνω ἐξουσίας καὶ ἀνοίγεις
τὰ ὦτα τοῖς ὑπὸ πενίας πολιορκουμένοις, ἵνα εὕρῃς
τὴν τοῦ Θεοῦ ἀχοὴν ἀνεῳγμένην. Οἷοι γὰρ ἂν τοῖς
ἡμετέροις γενώμεθα συνδούλοις, τοιοῦτον περὶ ἡμᾷς
εὑρήσομεν τὸν Δεσπότην.

A

KE9AA. &.

Τὴν πολυμέριμνον τοῦ βασιλέως ψυχὴν, κατόπτρου
δίκην ἀποσ μήχεσθαι χρὴ, ἵνα ταῖς θείαις αὐγαὶς ἀεὶ
χαταστράπτηται, καὶ τῶν πραγμάτων τὰς χρίσεις
ἐχεῖθεν διδάσκηται, Οὐδὲν γὰρ οὕτω ποιεῖ τὰ δέοντα
χαθορᾷν, ὡς τὸ φυλάσσειν ἐκείνην διὰ παντὸς χαθα-
B páv.

KE9AA. l'.

Ὥσπερ ἐπὶ τῶν πλεόντων, ὅταν μὲν ὁ ναύτης
σφαλῇ, μιχρὰν φέρει τοῖς συμπλέουσι βλάθδην ". ὅταν
δὲ αὐτὸ; ὁ χυδερνήτης, παντὸς ἐργάζεται τοῦ πλοίου
ἀπώλειαν, οὕτω xal ἐν ταῖς 'πόλεσιν, ἂν μὲν τις
τῶν ἀρχομένων ἁμάρτῃ, οὐ τὸ χοινὸν τοσοῦτον,
ὅσον ἑαυτὸν ἀδικεῖ" ἂν δὲ αὐτὸς ὁ ἄρχων, πάσης ἐρ-
γάξεται τῆς πολιτείας τὴν βλάδην. Ὡς οὖν μεγάλα;
ὑφέξων εὐθύνας, εἴ τι παρίδοι τῶν δεόντων, μετὰ
πολλῆς ἀχριθείας xal λεγέτω πάντα xal πραττέτω.

ΚΕΦΛΛ. I4".

C Κύκλος τις τῶν ἀνθρωπίνων περιτρέχει πραγμά-
των, ἄλλοτε ἄλλως φέρων αὐτὰ xaX περιφέρων * χαὶ
τούτοις ἀνισότης ἐστὶ, τὸ μηδὲν τῶν παρόντων ἐν
ταυτέτητι μένειν. Δεῖ οὖν σε, χράτιστε βασιλεῦ, ἐν
τῇ τούτων ἀγχιστρόφῳ μεταδολῇ, ἀμετάδλητον ἔχειν
τὸν εὐσεθῇ λογισμόν.

ΚΕΦΑΛ. IB'.

᾿Αποστρέφου τῶν χολάχων τοὺς ἀπατηλοὺς λόγονς,
ὥσπερ τῶν κοράχων τοὺς ἁρπακχτιχοὺς τρόπους " οἱ
μὲν γὰρ τοὺς τοῦ σώματος ἐξορύττουσιν ὀφθαλμούς’
οἱ δὲ, τοὺς τῆς ψυχῆς ἐξαμδλύνουσι λογισμοὺς,
μὴ συγχωροῦντες ὁρᾷν τὴν τῶν πραγμάτων ἀλή-
θειαν. Ἢ γὰρ ἐπαινοῦσιν ἔσθ᾽ ὅτε τὰ ψόγου ἄξια, ἢ

Ὁ ψέγουσι πολλάχις τὰ ἐπαίνων χρείττονα * ἵνα δυοῖν
θάτερον αὐτοῖς ἁμαρτάνηται, ἢ τὸ χαχὸν ἐπαινούμε-
voy, 1| τὸ χαλὸν ὑδριζόμενον.

ΚΕΦΑΛ. IT. -

Ἴσον εἶναι χρὴ πάντοτε τοῦ βασιλέως τὸ φρόνημα"
τὸ γὰρ συμμεταθδάλλεσθαι ταῖς τῶν πραγμάτων με-
παθολαῖς, διανοίας ἀθεδαίου τεχμήριον γίνεται * τὸ
δὲ παγίως ἐν τοῖς καλοῖς ἐρηρεῖσθαι, ὡς τὸ εὐσεδὲς
ὑμῶν ἐστήρικται χράτος, καὶ μήτε πρὸς ἀλαζονείαν
ὑπεραίρεσθαι, μήτε πρὸς ἀθυμίαν χαταφέρεσθαι,
βεθηκότων ἐστὶν ἀσφαλῶς, χαὶ ἀχράδαντον ἐχόντων
τὴν ψυχήν,

ΚΕΦΑΛ. l4.
Εἴ τις κεκαθαρισμένον ἔχει τὸν λογισμὸν ἐκ τῆς

Digitized by Google
