ἨῸΤ

ΤΟΒΤΙΝΊΑΝΙ IMPERATORIS

1108

spirituali commiseetur, simile simili purificans, per A διὰ τὴν ἐμὴν oápxa , zo ψυχῇ νοερᾷ διὰ τὴν ἐμὴν

emnia homo fit absque peccato. Postquam ascen-
disset super colum coli ad orum: glorie sus,
super occasum infirmitatis.nostrz glorificatur ; non
enim tam divinam ac superexcellentem potentiam,
immensitas cceli, astrorum splendor, universi ordo
vel entiun economia perennis demonstrant, quam
ad inSrmitatem nature nostra illius descensio ;
quomodo enim excelsus factus humilis in humili-
tate contemplatur nec e majestate descendit. Bivi-
nitas ergo hamanz naturz :nfusa, hoc fit ac illud:
est, ideo perfectum Deunr atque perfectum bomi-
Bem eumdem confitemur super omne quod passum
est, ut mihi toti salutem donaret, tota damnatione
peccati. soluta. Evacuatur ergo plenitudo, evacuatur

ψυχὴν μίγνυται, τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον ἀνακαθαίρων,
xai πάντα γίνεται πλὴν τῆς ἁμαρτίας ἄνθρωπος.
Καὶ ὁ ἐπιδεδηριὼς ἐπὶ τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ xat"
ἀνατολὰς τῆς ἰδίας δόξης, ἐπὶ δυσμῶν τῆς ἡμετέρας
ἀσθενείας δοξάζεται * τὴν γὰρ θείαν καὶ ὑπερέχουσαν
δύναμιν, οὐχ οὐρανῶν μεγέθη xal quort pv αὐγαὶ,
xa dj τοῦ παντὸς διαχόσμησις, χαὶ ἢ διηνεχὴς τῶν
ὄντων οἰχονομία, τοσοῦτον ὅσον ἡ ἐπὶ τὸ ἀσθενὲς τῆς
φύσεως ἡμῶν συγχατάδασις δείκνυσι" πῶς τὸ ὑψηλὸν
ἐν τῷ ταπεινῷ γενόμενον, xai ἐν τῷ ταπεινῷ χαῦ-
ορᾶται, καὶ οὐ καταδαίνει τοῦ ὕψους; Θεότης γὰρ ἀν-
θρωπίνῃ συμπλαχεῖσα φύσει, καὶ τοῦτο γίνετχε xà-
χεῖνό ἐστιν" διὸ τέλειον Θεὸν. χαὶ τέλειον ἄνθρωπο» ᾿
τὸν αὑτὸν ὁμολογοῦμεν ὑπὲρ ὅλου τοῦ ποπονθότο;,

2utem ejas gloria medico tempore, ut de plenitu- B ἵνα ὅλῳ μοι τὴν σωτηρίαν χαρίσηται, ὅλον τὸ xavá-

diue ejus aceipiam , divesque fit pauper. Quomodo
autem pauper wat qui dives cst, dicit.sanctus Atba-
masius in sermone de salutis revelatione : «Pau-
perem naturam: in semetipso assumpsisse, in sua
jestitiz, llam post passionem supra homines exal-
faturum, ut ex hominibus ac supra homines esse
videretur, totam Dei factam esse ut homo vere
Deus esset ac Deus vere esset homo : ex benepla-
eito Bei Unigeniti, de matre Virgine, generatione
naturali indissolubilique unitate, ad se, ob pleni-
tudinem suae divinitatis, hominem Archetypi plasma,
ut nova: esset creatura erexisse. »

χριμα λύπας τῆς ἁμαρτίας “ κενοῦται γὰρ ὁ πλήρη;,
χενοῦται δὲ τῆς ἑαυτοῦ δόξης ἐπὶ μιχρὸν, ἵνα ἐγὼ.
μεταλάδω τῆς ἐχείνου πληρότητος * xat ὁ πλουτίζων.
πτωχεύει, Πῶς δὲ πτωχεύει πλούσιος ὧν, λέγει ὁ Ev.
ἁγίοις ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ περὶ τῆς σωτηριώδους
ἐπιφανεία; λόγῳ, ὅτι « Τὴν πτωχεύσασαν φύσιν ἐν

ἑαυτῷ ἀνελάδετο, ἐν ἰδίᾳ δικαιοσύνῃ ταύτην» προῦα-
λόμενος ὑπὲρ ἀνθρώπων πάσχουσαν, καὶ ἐξ ἀνθρώ-
πῶν οὖσαν, xat ὑπὲρ ἀνθρώπους φανερωθεῖσαν, χαὶ
Θεοῦ ὅλην γενομένην, ἵνα xal ἄνθρωπος; T, ὁ 865;

ἀληθῶς, καὶ Θεὸς ἄνθρωπος ἀληθῶς * Θεοῦ τοῦ μονα-.
Ὑγενοῦς εὐδοχήσαντος, τῷ πληρώματι τῆς θεότητος

αὐτοῦ τὴν τοῦ ᾿Αρχετύπου πλάσιν ἀνθρώπου. val ποίησιν. χαινὴν, ix μήτρας Παρθένου ἀναστήσασθα:

ἐχυτῷ φυσικῇ γεννήσει καὶ ἀλύτῳ ἑνώσει. »

Ex his praemissis, ejusdem miracula peenasque C Τούτοις οὖν ἀχολουθοῦντες, τοῦ αὐτοῦ τὰ θαύματα.

quss libenter sustinuil, ex.carne dicimus cognosce-
γα. Quod autem unus Trinitas, Dei Verbum, in-
earnatus est factusque est homo, non ideo quarte
persone aceessionem sancta Trinitatis recipit; ne-
que alterum esse Beum Verbum alterumque Chri-
stum noscimus, sed unum. eumdemque esee Deum
Verbum Dominum Jesum Christum confitemur. Si
compendiose dicendum est, alterum et alterum sunt
ex quibus fit Salvator; nisi dicatur eumdem visibi-
lem esse ac invisibilem, eumdemque zternum ac
in tempore factum.. Non e.t autem alter et alter;
absit : unus enim ex ambobus fit amboque ex uno ;.
eum ergo de Unigenito Filio Dei Domino nostro
Jesu Christo alterum et alterum de uno eodemque
dicimus ; duos filios vel duas lypostases seu duas
personas non inducimus, sed ex quibus est in his
eum esse agnoscimus ; sic enim Divinitatem carnem-
que illius differre probamus , damnantes Eutychis
consubstantialitatem, unamque ejus hvpostasim
confitemur, Nestoris distinctionem exsecrantes. De

hoc autem disserit sanctus Cyrillus im libro tertio. ᾿

adversus Nestorium. « Non qnod inter nos eanver-
satus est, aliquando desinet esse Deus ; nec quod
natura est Deus , nobiscum, similitudinem inacce-
ptam habebit, homoque esse recusabit. Quemadmo-
«um autem in humanitate permansit Deus, ita cum
in natura est atque in excellentia divinitatis nullo
wodo inferius est. Ambo igitur sunt in eodem,
unusque Deus simul ac homo, qui est Emmanucl. »

xal τὰ πάθη ἅπερ ἐχουσίως ὑπέμεινεν, σαρχὶ γινώ-

σχομεν. Οὔτε γὰρ. τετάρτου προσώπου προσθήχην
ἐπιδέχεται ἡ ἁγία Τριὰς, τοῦ ἑνὸς τῆς Τριάδος θεοῦ.
Λόγου σαρχωθέντος καὶ ἐνανθρωπήσαντος " xat οὐκ
ἄλλον τὸν Θεὸν Λόγον καὶ ἄλλον τὸν Χριστὸν ἐπισιά-

μεθα, ἀλλ' ἕνα xal τὸν αὐτὸν Θεὸν Λόγον Κύριον
Ῥησοῦν Χριστὸν ὁμολογοῦμεν. Καὶ εἰ δεῖ συντόμως
εἰπεῖν, ἄλλο μὲν καὶ ἄλλο τὰ ἐξ ὧν ὁ Xwtho, εἴπερ
μὴ ταυτὺν τὸ ὁρατὸν τῷ ἀοράτῳ, καὶ τὸ ἄχρονον
τῷ ὑπὸ χρόνον' οὐχ ἄλλος δὲ καὶ ἄλλος, μὴ γένοιτο "
εἷς γὰρ ἐξ ἀμφοῖν, καὶ δι᾿ ἑνὸς ἀμφότερα " ὅθεν ἐπὶ τοῦ:
μονογενοῦς ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἄλλο xal ἄλλο ἐφ᾽ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ. λέγον-
πες, οὐ δύο υἱοὺς fj δύο ὑποστάσεις ἢ δύο πρόσωπα
εἰσάγομεν, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἔστιν ἐν αὐτοῖς αὐτὸν εἶναι
γνωρίζομεν * οὕτω γὰρ καὶ τὸ διάφορον τῆς θεότητος
αὐτοῦ καὶ τῆς σαρχὸς παριστῶμεν, ἀναιροῦντες τὴν
Εὐτυχοῦς συνουσίωσιν, καὶ μίαν αὐτοῦ τὴν ὑπόσταν
etv. ὁμολογοῦμεν. βδελυττόμενοι τὴν Νεστορίον διαΐ--
βεσιν. Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ ἐν ἁγίοις λέγει Κύριλλος iv.
τῷ τρίτῳ τόμῳ τῷ πρὸς Νεστόριον" « Οὐ γὰρ ὅτι γέ»
q0vsv καθ᾽ ἡμᾶς, «^ εἶναι €ab; ἀπολέσει ποτέ * οὔτε
μὴν ὅτε Θεὸς χατὰ φύσιν ἐστὶν, τὴν πρὸς fido “μοίο»
σιν ἀπαράδεχτον ἔχει, καὶ, τὸ ἄνθρωπος elvai. agai-
τέσεται. Μεμένηχεν δὲ ὥσπερ ἐν ἀνθρωπότητι θεός "
οὕτω καὶ ἐν φύσει τε καὶ ὑπεροχῇ θεότητος ὧν οὐ-
δὲν ἧττόν ἔστιν. “Λμφω δὴ οὖν ἐν τούτῳ yt 9$.
Θεός τε ὁμοῦ vat δυϑοωπὸς ὁ Ἐμμανονὴλ »

—

Digitized by Google
