1118

CAP. XXXV.

Existima tunc demum te (uto regnare, cum vo-
Jentibus  imperss hominibus : qui enim invito
animo subjicitur, seditionibus fluctuat, capta occa-
sione; qui vero vinculis benevolentiz regitur, sta-
bilem servat erga rectorein obedientiam. |

CAP. XXXVI.

Ut dominium imperii tui facias illustre, quantam
babes adversus subditos peccantes iram, tantam
habendam esse tibi adversus teipsum | peccantem
censeto ; nemo enim valet tanta pollentem potestate
corrigere, nisi ratio propria que ex ipso peccante
moveatur.

CAP. XXXVII.

Magnam qui potestatem adeptus est, largitorem p

potestatis imitetur pro viribus : si enim imaginem
gestat rerum praesidis Dei, atque per ipsum conti-
net rerum principatum, in eo maxime imitabitur
Deum, si nihi] misericordia pretiosius judicaverit.

ΠΑΡ. XXXVII.

Super aurum et lapidem pretiosum beneflcentie
divitias nobis veluti thesaurum recondamus : illae
namque tum in presenti vita oblectant spe futura
fruitionis, tum in futura dulcedinem afferunt,
experimento gustatuque speratz beatitudinis : qus
vero nunc circa nos apparent, tanquam nihil ad
nos pertinentia, ne nos nimium allecteut.

CAP. XXXIX.

Da operam ut eos splendidioribus deinerearis
remunerationibus, qui cum benevolentia capessunt
qu» mandantur abs te : hoc enim pacto et bono-
ruut augebis alacritatem, et malos docebis ut de-
discant malitiam : eisdem enim censeri dignos
qui non eadem faciunt, nimis nefarium est.

€AP. XL.

Honoratissimum omnium; est imperium : turc
vero vel maxime hujus modi est, cum bac qui
circumdatus est potestate, non ad perlinacem et
temerariam seviliam propensus sit, sed ad :xquita-
tem respiciat ; inclementiam ut ferinam aversando ,
humanitatem ut Deo pre se (erendo.

€AP. XLI.

4Equa lance tam ad amicos quam ad inimicos
vergens judicandi munus obito : neque bene sen-
tientibus de te gratificans ob benevolentiam, neque
malevoli3 resistens propter inimicitias : quoniam
ejusdem est absurditatis, et secundum iniqua
petentem dare litem, etsi sit amicus, et injuriam
justo inferre, etsi sit inimicus : malum enim utro-
bique simile est, tametsi contrariis in rebus inve-
niatur. ᾿

CAP. XLII.
Intenta. mente anscultare debent rerum judices;

AGAPETI DIACONI

1176
: KEtAA. AE.

Νόμιζε τότε βασιλεύειν ἀσφολῶς, ζταν ἑχέντων
ἀνάστῃς τῶν ἀνθρώπων. Τὸ τὰρ ἀχουσίως ὑποται-
τόμενον, στασιάζει καιροῦ λαδόμενον" τὸ δὲ τοῖς
θεσμοῖς τῆς εὐνοίας κρατούμενον, βεδαίαν ἔχει πρὸς
τὸ κρατοῦν τὴν εὐπείθειαν (13).

ΚΕΦΑΛ. AG*.

"Iva τὸ κράτος τῆς βασιλείας “τοιήσῃς ἀοίδιμον,
ὅσην ἔχεις κατὰ τῶν ὑπηχόων ἁμαρτανόντων ὀργὴν,
τοσαύτην ἔχειν χαὶ χατὰ σαυτοῦ πλημμελοῦντος
ἀξίου" οὐδεὶς γὰρ ἰσχύει τὸν ἐν ἐξουσίᾳ τηλικαύτῃ
παιδεύειν, εἰ μὴ λογισμὸς οἰκεῖος ἐξ αὐτοῦ τοῦ
πλημμελοῦντο; χινούμενος.

ΚΕΦΑΛ. ΛΖ΄.

Ὁ μεγάλης ἐξουσίας ἐπιλαδόμενος, τὸν δοττιοα
τῆς ἐξουσίας μιμείσθω κατὰ δύναμιν" εἰ γάρ πως
τὴν sixóva φέρει τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ, xal δι᾿ αὖ-
τοῦ χατέχει τὴν ἐπὶ πάντων ἀρχὴν, ἐν τούτῳ δὴ
μάλιστα τὸν Θεὸν μιμήσεται, ἐν τῷ μηδὲν ἡγεῖ-
σθαι (14) τοῦ ἐλεεῖν προτιμώτερον.

ΚΈΦΑΛ. AH'.

Ὑπὲρ χρυσίον xal λίθον τέμιον τῆς εὐποιίας τὸν
πλοῦτον ἑαυτοῖς θησαυρίσωμεν᾽ τὸν χαὶ ὧδε χατ-
εὐφραίνοντα τῇ ἐλπίδι τῆς μελλούσης ἀπολαύσεως,
χἀχεῖ χαταγλυχαίνοντα τῇ πείρᾳ τῆς ἐλπισθείσης
μαχαριότητος " τὰ δὲ νῦν περὶ ἡμᾶς ὡς οὐδὲν πρὸς
ἡμᾶς, μὴ τερπέτω ἡμᾶς.

ΚΈΦΑΛ. ΛΘ’.

Σπούδαζε λαμπροτέραις ἀμείθεσθαι δωρεαῖς τοὺς
μετ᾽ εὐνοίας ποιοῦντας τὰ παρὰ σοῦ προσταττόμενα"
τούτῳ γὸρ τῷ τρόπῳ καὶ τῶν ἀγαθῶν ἐπαυξήσεις
«hv προθυμίαν, καὶ τοὺς πονηροὺς διδάξεις μετα-
μαθεῖν τὴν χαχίαν" τὸ γὰρ τῶν αὐτῶν ἀξιοῦσθαι
ποὺς μὴ τὰ αὑτὰ ποιοῦντας, ἄγαν ἐστὶν ἀθέμιτον.

ΚΕΦΑΛ. Μ'.

Τιμιώτατον πάντων ἐστὶν ἡ βασιλεία " τότε δὲ μά-
λιστα τοιοῦτόν ἐστιν, ὅταν ὁ τοῦτο περιχείμενος τὸ
χράτος, μὴ πρὸς αὐθάδειαν ῥέπῃ, ἀλλὰ πρὸς ἐπιεῖ-
χειαν βλέπῃ τὸ μὲν ἀπάνθρωπον, ὡς θηριῶδες
ἀποστρεφόμενος, τὸ ἂξ φιλάνθρωπον, ὡς θεοείχελον
ἐνδειχνύμενος.

ΚΈΦΑΛ. MA'.

Ἴσως πρός τε φίλους καὶ ἐχθροὺς ποιοῦ τὰς χρί-
σεις, μὴτε τοῖς εὐναοῦσι χαριζόμενος διὰ τὴν εὔνοιαν,
μὴτε τοῖς δυσμενέσιν ἀνθιστάμενος δι᾽ ἀπέχθειαν "
ἐπειδὴ τῆς αὐτῆς ἐστιν ἀτοπίας, χαὶ διχαιοῦν τὸν
ἄδικον, εἰ καὶ φίλος ὑπάρχει, xol ἀδιχεῖν τὸν δί-
χαϊον, εἰ καὶ ἐχθρὸς τυγχάνει" τὸ γὰρ xaxby ἐν
ἀμφοτέροις ὅμοιον, κἂν ἐν τοῖς ἐναντίοις; εὑρίσχη-
ται.

ΚΈΦΑΛ. MB.
Νουνεχῶς ἀκρηᾶτῦα: δεῖ τοὺς τῶν πραγμότων

NOT KE. .

(15) Πρὸς τὸ κρατοῦν τὴν εὐπεῖη. Codex Ro-
gius B. πρὸς τὸν χροατοῦντά zx εὐπείῃ, Dawutn.

(14) Ev μηδὲν τῷ ἡγεῖσθαι. 815 οχ codice λ6-
gio. À. AL. editi, ἐν μηδὲν ἐγεῖσῆχι, Ip.

Digitized by Google
