1125

TRACTATUS CONTRA MONOPHYSITAS.

1196

κῶν ἁγίων Πατέρων ἐπωνυμίας τοῖς τούτου συγγράμ- A ventionibus suisinscribunt, simpliciora reticentes

ψασι, καὶ τοῖς ἑαυτῶν πλάσμάοιν ἐπιτιθέασι, κλέπτον-
πες τοὺς ἁπλουστέρους, καὶ τὴν ὁδὸν τῆς ἀληθείας
διαδιδράσχοντες. Προφέρουσι γὰρ δύο ἐπιστηλὰ; ψευδ-
ἐπιγράφους, μίαν μὲν παρὰ Ἰουλίου τοῦ ἐπισχόπου
Ῥώμης (8) πρὸς Διονύσιον πρεσδύτερον γεγραμμέ-
νὴν ἔχουσαν οὕτως " (ut in editione Muratorii: ἐτέ -
pav ὃὲ ὡς δὴ παρὰ ᾿Αθανασίου τοῦ ἐν ἁγίοις πρὸς
Ἰαωδιανὸν τὸν βασιλέα γεγραμμένην ἔχουσαν οὕτως"
« Ὀμολογοῦμεν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν πρὸ αἰώνων
ἀϊδίως ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα, ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν
αἰώνων διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ix Μαρίας τῆς
ἁγίας Παρθένου γεννηθέντα χατὰ cápxa, ὡς ὁ θεῖος
᾿Απόστολος διδάσχ:ι λέγων, Ὅτε δὲ 106 τὸ πιλή-
Τώμα τοῦ χρόνου, ἐξαπέστει.1ὁ» ὁ Θεὲς τὸν ΥἹὸν
αὑτοῦ γενόμενον ἐκ γυναικός. Kax αὐτὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ, x«i Θεὸν χατὰ Πνεῦμα, γ͵ὸν ἀνθρώπον κατὰ
cápxa, οὐ δύο φύσεις τὸν ἕνα Υἱὸν, μίαν προσχυνη-
τὴν xai μίαν ἀπροτχύνητον, ἀλλὰ μίαν φύσιν τοῦ
pii τῆς σαρκὸς αὐτοῦ μιᾷ προσκυνήσει. »

Τούτων τοίνυν παρὰ τῶν ᾿Αχεφάλων προφερομέ-
νῶν ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία ἄνωθεν αὐτῶν ἀναιροῦσα τὴν
χαχίαν, οὐ συνεχώρηπε μεῖναι τὸ ψεῦδος; ἀνέ)εγχ-
τον" δέδωχε γὰρ ἡμῖν ἐπιστῆναι τοῖς ᾿Απολιναρίου
συγγράμμασιν, ἃ παρατιθέντε; τοῖς παρὰ τούτων
προφερομένοις, φανερῶς ἐλέγξομεν ἐχ τῶν 'Απολι-
ναρίου λόγων ταῦτα παρ᾽ αὐτῶν προδαλέσθαι. Γρά-
φει γὰρ ὁ αὑτὸς ᾿Απολινάριος ἐν τῷ xav. Διοδώρου
*ábs* «ΓΑλλης xal ἄλλης οὐσίας, μίαν εἶναι καὶ τὴν

viamque veritatis. intercipientes. fuo proferunt
duas falsi nominis cpistolas, unam a Julio Roni
episcopo ad Dionysium presbyterum scriptam hxc
continentem... Aliam autem ab Atbanasio sancto
ad Jovianum imperatorem scriptam, sic habentem:
« Gonfltemur Filium Dei ante secula ab sxterno ex
Patre genitum, in novissimo seculorum propter
nostram salutem ex María sancta. Virgine genitum
secundum carrem, juxta quod docet divus Aposto-
Jus dicens : Cum venit plenitudo temporis, misit Deua
Filium suum factum ex muliere». Confitemur etiam
ipsum esse Filium bei, Deum secundum Spiritum,
Filium hominis secundum carnem, non duas natu-
ras esse unicum Filium, unam adorandam alteram-

B que non adorandam, sed unam naturan Dei Verhi

incarnatamque adoratamque cum carne ipsius
adoratione una.»

Θευῦ Λόγόν σεσσρχωμένην, xal προσχυνουμένην

His ergo ab Acephalis prolatis Dei sapientia
postquam e colo malitiam eorum percussisset,
mendacium non confutatum remanere mon sivit ;
nobis enim dedit in scripta Apolinarii incidere,
qua cum prolatis ab illis componentes, manifeste
ex verbis Apolinarii illa hisce confutari probabimus;
in sermone enim adversus Diodorum fizc scribit
Apolinarius: « Utriusque substantie unam eam-
demque esse adorationem non justum est, scilicet

αὐτὴν προσχύνησιν, ἀθέμιτον, τουτέστιν Ποιητοῦ C Creatoris ct creaturze, Dei ct hominis. Una est au -

xai ποιήματος, θεοῦ xal ἀνθρώπου. Mía δὲ προσ-
κύνησις Χριστοῦ, καὶ χχτὰ τοῦτο ἐν τῷ ἑνὶ ὀνόματι
νοεῖται Θεὸς xal ἄνθρωπο; " οὐχ ἄρα ἄλλη οὐσία
Θεὸς xal ἄνθρωπος, ἀλλὰ μία χατὰ σύνθεσιν Θεοῦ
πρὸς σῶμα ἀνθρώπινον.» Καὶ πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ
λόγῳ " «Πῶς γὰρ τὸ πρᾶγμα οὐ δυσσεδὲ;, ἄλλτιν
οὐτίαν χτιστὴν xai δουλικὴν μέαν ἔχειν xal τὴν αὖ-
τὴν προυχύνησιν τῷ Κτίστῃ xal Δεσπότῃ ;» Καὶ
πάλιν ὁ αὐτὸς ἀσεθὴς ᾿Απολινάριο; ἐν τῷ περὶ σαρ-
κώσεως λόγῳ᾽ « ᾿Αξύνατον τὸν αὐτὸν xal προσχυ-
νητὸν ἑαυτὸν εἰδέναι xal μή" ἀδύνατον ἄρα τὸν αὖ-
κὸν εἶναι Θεόν τα xat ἄνθρωπον ἐξ ὁλοχλήρου, ἀλλ᾽
ἐν μονότητι συγχράτου φύσεως θεϊκῆς σεσαρχωμέ-
νης, » Ταῦτα δὲ ὅπως ἐστὶ σύμφωνα xai ἀχόλονθα
ταῖς παρὰ ταῖς τῶν ᾿Αχεφάλων πλαστῶς προφερο-
μέναις ἐπιστολαῖς, ἐχ προσηγορίας, Ἰουλίου καὶ
᾿Αθανασίου τῶν ἁγίων ἡμῶν Πατέρων, οὐδενὶ τῶν
εὖ φρονούντων ᾿γνόηται" τὸ γὰρ λέγειν οὐ δύο φύ-
σεις, μίαν προσκυνητὴν καὶ μίαν ἀπροσχύνητον,
χαὶ πάλιν ἄλλης xo ἄλλης οὐσίας μίαν εἶναι xai
τὴν αὐτὴν προσχύνησιν, ἀθέμετον" xal τὴν χτιστὴν
καὶ δουλιχὴν οὐσίαν μίαν ἔχειν χαὶ τὴν αὐτὴν προσ-
κύνησιν τῷ Κτίστῃ καὶ Δεσπότῃ, οὐδεμίαν ἔχει δια-
φορὰν οὔτε xatà τὰς λέξεις οὔτε κατὰ τὴν ἔννοιαν.
“Ὅθεν ἐλέγξαντες, ὡς αἱ προφερόμεναι παρὰ τῶν ai-
ρετιλῶν δύο ἐπιστολαὶ, οὐδενὸς ἑτέρου ἢ τῆς πλάνης

9? Galat. iv, 4.

tem Christi adoratio, tuncque in uno nomine Deus
et homo cogilatur; non est ergo altera et altera
substantia Deus ct homo, sed una propter con-
junctionem Dei ad corpus humanum. Rursusque
jn eodem sermone: «Quomodo enim lic actus
haud esset imptus, alteram substantiam creatam
servamque confiteri eamdemque deberi creaturs
acDomino adorationem ? » Jdem iterum in sermonc
de incarnatioie: « Impossibile est. eumdem seque
scire adorandum οἱ non adorandum : impossibile
est igitur eumdem esse Deum et hominem ex inte-
gro, sed in unitate commista nature diving in-
carnatz. » Quantum autem hzc concinnenmtia sint
ac convenientia cum epistolis quas dolose proferunt
Acephali, nomine Julii atque Athanasii, Palrum
sanetorum nostrorum, nemo sapiens ignorat ; dicere
enim non esse duas naturas, unam adorandam
unamque non adorandam, ac rursum utriusque |
substantie unam esse eamdemque adorationem,
injustum est; item creatam servamque substan-
tiam unam habere eamdemque adorationem ac
Creatorem et Dominum, nullam babet differentiam
nec verbis nec in mente. Probato quod du: epi-
Stoke ab hereticis prolatz nullius alterius suut
quam erroris Apolinarii, atque exterz in Ecclesia
catholica, nobis demonstrandum est sanctorum

(2) Confer dicta a me in hoc volumine pag. 165

Digitized by Google
