1069

EPISTOLA ADVERSUS THEODORUM MOPSUEST.

10τυ

βέθληται παρ αὐτῶν ἡ ἀνάληψις ὡς κατακομίσασα A tatibus super naturam cfiulgens? nam gloriflcatus est;

πρὸς τὸ μεῖον, καὶ πρός γε τὸ δυσυλεέστερον τὸ τῆς &v-
θρωπότητος μέτρον. ᾿Αλλ᾽ ὧδε φρονεῖν ἀπηχές. Οὐχοῦν
οὐκ ἐπτώχευσεν ὁ ἀναληφθείς" λείπεται τοίνυν εἰπεῖν, ὅτι
γέγονεν ἐν πτωχείᾳ τῇ καθ᾽ ἡμᾶς ὁ πλούσιο; ὡς Θεός. »

Ὁμοίως δὲ xoi ὃ ἐν ἁγίοις Γρηγόριος ὃ θεολόγος ἐν τῷ
λόγῳ τῷ περὶ τῶν θεοφανίων οὕτω λέγει" « Προελθὼν δὲ
Θιὸς μετὰ τῆς προσλήψεως, ἕν ἐχ δύο τῶν ἐναντίων
σαρκὸς καὶ πνεύματος, ὧν τὸ μὲν ἐθέωσε, τὸ δὲ ἐθεώθη,
Ὧ τῆς καινῆς μίξεως, ὦ τῆς παραδόξου κράσεως. Ὃ ὧν
ίνεξαι, καὶ ὁ ἄχτιστος χτίζεται, xai ὁ ἀχώρητος χωρεῖ-

vel si boc nequaquam verum est, ab eis assumptioni

.quod [ P. leg., obtrectatum est ab eis assuuiptioni

quasi| eum ad ignobiliorem atque minorem deduxerit
humanitatis mensuram :id porro absurdum est cogi-
tare. Non igitur egenus factus est assumptus : reli-
quum estergo ut dicamus in paupertate nostra factum
esse eum qui, tanquam Deus, dives erat. »

Similiter S. Gregorius Theologus in sermone de
Christi Natali heec. babet : « Progressus autem Deus
cum bumanitate, unum ex duobus inter se contrariis,
carne nimirum et spiritu, quorum alterum deificavit,
alterum deificatum est. O novam mixtionem! o ad-
mirandam temperationem! Qui est, fit; qui creatus

tat διὰ μέσης ψυχῆς νοερᾶς μεσιτευούσης θεότητι xol p non est, creatur; qui nullo loco contineri potest, per

σαρκὸς παχύτητι, xxl ὁ πλοντίξων πτωχεύει" πτωχεύει
ψὰρ τὴν ἐμὴν χάθαρσιν, iV ἐγὼ πλοντήσω τὰν αὐτοῦ
θεότητα. καὶ ὁ πλήρης κενοῦται" κενοῦται γὰρ τῆς ἑαυτοῦ
δόξης dni μιαρὸν, ἵν᾿ ἐγὼ τῆς ἐκείνου μιταλάδω πληρώ-
giác.»

᾿Αλλὰ καὶ à ἐν ἁγίοις ᾿Αθανάσιος ἑρμηνεύων τὰ τοῦ
ἀποστόλου ῥητὰ λέγοντος, « ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπύρχων
ἐκίνωσεν ἑαυτὸν, μορφὴν δούλον )αδὼν, » οὕτως λέγει "
« Τί τούτον λευχότερον καὶ ἀποδειχτικώτερην γένοιτο ἄν;
εὖ γὰρ ἐξ ἐλαττόνων βελτίων γέγούεν, ἀλλά μᾶλλον Θεὸς
ὑπάρχων, τοῦ δούλου μορφὴν ἔλαθεν, xai ἐν τῷ λαθεῖν
οὐκ ἐδελτιώθη, ἀλλ᾽ ἐταπείνωσεν ἑαυτόν.» Καὶ μετ᾽ ὀλίγον"
& Τί δὲ τοῦτό ἐστιν, ἡ τὸν ἐν μορφῇ Θεοῦ ὄντα, xal. &ü-
“νοῦς πατρὸς υἱὸν ταπεινῶσαι ἑαυτὸν, καὶ δοῦλον ἀνθ᾽
ἁμῶν καὶ ὑπὲρ ἡμῶν γενέσθαι;» Kal μετ᾽ ὀλίγον" « Ὁ γὰρ
λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ λέγεται ὅτι ὁ τοιοῦτος ἄνθρωπος
ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἐπουράνιος, διὰ τὸ ἐξ οὐρανοῦ χχταθε-
βυκέναι τὸν λόγον.»

᾿Αλλὰ καὶ ὁ ἐν ἁγίοις Γρηγόριος ὁ ἐπίσκοπος Νύσσης
χατὰ Εὐνομίου ἐν τῷ τρίτῳ λόγῳ οὕτως λέγει" € Ταῦτα
περὶ τὸν ἐσταυρωμένον ἡμεῖς πεπιστεύχαμεν᾽ καὶ διὰ
τοῦτο ὑπερυψοῦντες χατὰ πὸ ἡμέτερον τῆς δυνάμεως
μέτρον οὐκ ἀπολήγομεν, ὅτι ὁ μηδενὶ χωρητὸς διὰ τὴν
ἄφραστον αὐτοῦ καὶ ἀπρόσιτον μεγαλειότητα, πλὴν ἑαυτῷ
καὶ τῷ Ππατρὲ, καὶ τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ, οὗτος xai πρὸς
κοινωνίαν τῆς ἀσθενείας ἡμῶν κατελθεῖν ἠδυνήθη" οἱ δὲ

interventum animz spiritualis inter divinitatem et
carnis crassitiem medius continetur. Qui locupletes
alios ditat, paupertate afficitur : carnis enim mem
paupertatem sumit, ut ego divinitatis illius divitias
consequar. Et qui plenus est , exinanitur : sua enim

.. gloria ad breve tempus exinanituür, ut ego plenitudinis

ipsius particeps efficiar. »

Sed sanctus etiam Athanasius exponens ea Apo-
stoli verba : Qui cum in forma Dei esset, exinanivit
semetipsum , formam servi accipieus : hic scribit :
« Quid hoc clarius aut. probatius esse poterit? Non
enim ex deteriore melior factus est, sed potius, cum
Deus esset, servi speciem assumpsit; neque in assu-
mendo melioratus est, sed humiliavit semetipsum. »
Et post pauca : « Quid hoc est autem, quam eum,
qui in forma Dei esset nobilisque Patris Filius,
humiliasse semetipsum, et servum pro nobis factum
esse? » Rursusque post pauca : « Verbum enim caro

factum est, diciturque propterea hic homo de ccelo

etcoelestis, quia Verbumipsum de ccelo descendit. »

Sanctus pariter Gregorius Nyssenus in tertio ad-
versus Eunomium libro disserit in bunc modum :
« Hzc ipsi de Crucitixo credidimus : itaque juxta
propri virtutis mensuram ipsum extollere non ces-
samus : quod scilicet ob ineffabilem, inaccessibilem -
que maguificeptiam suam indivisus a Patre etiam, ei
ἃ Spiritu sancto ad nostre infirmitatis communio-
nem advenire potuerit : illi autem , id argumentum

ταύτην ἀπόδειξεν τῆς xarà τὴν φύσιν ἀλλοτριότητος τοῦ D esse natura extraneitatis Filii a Patre constituunt :

Ὑἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα ποιοῦνται, τὸ διὰ σαρχὸς καὶ
σταυροῦ φανερωθῆναι τὸν Κύριον' ὡς τῆς μὲν τοῦ Πατρὸς
φύσεως καθαρῶς ἐν ἀπαθεὶκ διαμενούσης, καὶ μηδενὶ
τρόπῳ τὴν πρὸς τὸ πάθος κοινωνίαν ἀναδέξασθαι δυνά-
μένης, τοῦ δὲ Υἱοῦ διὰ τὸ πρὸς τὸ ταπεινώτερον παρηλ-
λάχθαι τὴν ψύσιν, πρὸς σαρχὸς τε χαὶ θανάτου πεῖραν
οὐχ ἀδυνατοῦντος ἐλθεῖν. ν Καὶ μεθ᾽ ἕτερα᾽ € Διὰ τοῦτο γὰρ
xai τοῦ Κυρίον τῆς δόξης ὁ σταυρὸς λέγεται, καὶ πᾶσα
γλῶσσα ἱξομολογεῖται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦ; Χριστὸς εἰς
δόξιν Θεοῦ Πατρός. Εἰ δὲ χρὴ καὶ τὰ λοιπὰ κατὰ τὶν
αὐτὸν διελεῖν τρόπον, σχεψόμεθα τί τὸ ἀποθνῆσχον, καὶ τέ
τὸ καταλύον τὸν θάνατον, καὶ τί τὸ ἀναχαενούμενον, καὶ
τὶ τὸ χινούμενον' κενοῦται μὲν γὰρ ἡ θεότης, ἵνα χωρητὴ
τῇ ἀνθρωπίνῃ γένηται φύσει" ἀναχαινοῦξαι δὲ τὸ ἀνθρώ-
πινον διὰ τῆς πρὸς τὸ θεῖον ἀναχράσεως θεῖον γινόμενον.»

Καὶ ταῦτα μὲν ἐκ τῆς διδασχαλίας τῶν ἁγίων πατέρων

apparuisse nimirum aientes Dominum per carnem et
crucem, ita ut paterpa natura in impassibilitate per-
manente, nullaque ratione passionis conimunionem
suscipere potenti , Filius, transformatus in humilio-
rem naturam, per carnem et mortem minime incapax ^
passionis advenerit. » Et post alia, subdit : « Ideirco
enim, et Domini glorix crux dicitur, et omnis lingua
Dominum Jesum Christum in. gloria Dei Patris esse
confitetur. Namque si czetera etiam eodeni modo di-
videre oporteat, quis sit ille qui mortuus est prospi-
ciemus, quis qui mortem dissolverit : et quid reno-
vatum , quid autem exinanitum. Exinanitur quippe
divinitas, ut humanitatis suscipiend:e capax fiat ; hu-
manitas autem propter commixtionem divinitatis
divina effecta renovatur. »

Atque bxc nos quidem ex sanctorum Patrum do»

Digitized by Google
