1179
CAP. XLIX.
Quz subditis verbo quasi lege prascribis, haec
tu preveniens reipsa prastiteris, ut verbis quibus
persuades, integra quoque vita astipuletur : sic
enim commendabile tuum asseverabis imperium ,
$i et ratiocineris non sine opere, et opereris non
sine ratione.

CAP. L.

Eos plus ama, Serenissime Imperator, accipere
abs te beneficia qui supplicant, quam tibi qui con-
tendunt offerre munera : his enim debitor refe-
rendi, gratiam efficeris; illi vero dant vadem,
vindicantem sibi quecunque erga supplices con-
tuleris, et remunerantem bonis retributionibus
tuam tam piam quam perhumanarm intentionem.

CAP. ΠῚ.

Solis profecto partes sunt, illustrare radiis or-
hem : principis vero virtus est egenorum misereri.
Porro illo clarior est imperator, qui pius est : ille
namque cedit succedenti nocti ; hic autem rapaci-
tati pravorum non concedit indulgetve quidquam,
sed lumine veritatis iniquitatis occulta coarguit.

CAP. Lil.

Priores quidem te imperatores principatus ador-
navit; tu vero eum, pr:stantissime, illustriorem
reddidisti, mansuetudine temperans diluensque
austeram potestatis molem, bonitateque vincens
adeuntium te formidinem. Quapropter tuz sere-

nitatis portum subeunt omnes, qui misericordia €

indigent fluctibusque paupertatis liberati, gratos
hymnos ad te missitant.
CAP. LIII.

Qaantum potestate caeteris antecellis, tantum fa-
ctis etiam emicare ante alios enitere : persuasis-
simum enim habe eam abs te postulari honestorum
operationem, qux magnitudini virium proportione
respondeat. Ut igitur a Deo quasi per praeconem
victor declareris, corona invicti imperii tuo capiti,
imposita , coronam etiam beneficenti: erga paupe-
res acquirito.

CAP. LIV.
Contemplare bene priusquam mandes quz fieri

AGAPETI DIACONI

1180
ΚΕΦΑΛ. M&.

Ἃ τοῖς ὑπηχόοις νομοθετεῖς διὰ τῶν λόγων, ταῦ-
τὰ προλαδὼν ὑπέδειξας διὰ τῶν ἔργων" ἵνα τοῖς λό-
vote οἷς πείθεις, χαὶ χρηστὸς συναγωνίζηται Bloc.
Οὕτω γὰρ εὐδόχιμον ἀποφανῇ cou τὸ χράτος, καὶ
λέγων πραχτιχῶς, καὶ πράττων λογιχῶς.

ΚΕΦΑΛ. N'.

Πλέον ἀγάπα, βασιλεῦ γαληνότατε, τοὺς λαμέά--
γεῖιν παρὰ σοῦ χάριτας ἱκετεύοντας, ἥπερ τοὺς
σπουδάζοντας δωρεάς σοι προσφέρειν. Τοῖς μὲν γὰρ
ὀφειλέτης ἀμοιδῆς χαθίστασαι" οἱ δέ σοι τὸν θεὸν
ὀφειλέτην ποιοῦσι, τὸν οἰκειούμενον τὰ εἰς αὐτοὺς
γινόμενα, καὶ ἀμειδόμενον ἀγαθαῖς ἀντιδόσεσι τὸν

Β φιλόθεον͵ καὶ φιλάνθρωπόν σον σχοπόν.

ΚΕΦΑΛ. NA'.

Ἡλίου μὲν ἔργον ἐστὶ, τὸ χαταλάμπειν ταῖς áxct-
σι τὴν κτίσιν" ἄναχτος δὲ ἀρετὴ, τὸ ἐλεεῖν τοῖς
δεομένοις (16). Káxslyou δὲ φανερώτερος, ὁ εὐσεδὴς
βασιλεύς " ὁ μὲν γὰρ ὑπονωρεῖ τῇ διαδοχῇ τῆς νυ-
χτός * ὁ δὲ οὐ παραχωρεῖ τῇ συναρπαγῇ τῶν καχῶν,
ἀλλὰ τῷ φωτὶ τῆς ἀληθείας ἐξελέγχει τὰ κρυπτὰ τῆς
ἀδιχίας.

ΚΕΦΑΛ. NP.

Τοὺς μὲν πρὸ σοῦ βασιλεῖς 1j ἀρχὴ κατεκόσμησε"
GU δὲ ταύτην, χράτιστε, φαιδροτέραν ἐκοίησας, fjus-
ρότητι χιρνῶν τῆς ἐξουσίας τὸν ὄγχον, xat χρηστό-
«ttt νιχῶν τῶν προσιόντων σοι τὸν φόδον. Ὅθεν τῷ
λιμένι τῆς σῆς γαληνότητος πάντες προσορμῶσιν
οἱ ἐλέους δεόμενοι, χαὶ τῶν χυμάτων τῆς πενίας
ἀπαλλαττόμενοι, εὐχαριστηρίους ἵ μνους σοι ἀναπέμ-
πουσιν.

ΚΕΦΑΛ. NI".

“Ὅσον τῇ δυναστείᾳ πάντων ὑπερανέχεις, τοσοῦ-
τὸν καὶ τοῖς ἔργοις ὑπερλάμπειν ἀγωνίζου * ἀναλο-
γοῦσαν γὰρ τῷ μεγέθει τῆς δυνάμεως τὴν ἐργασίαν
τῶν χαλῶν ἀπαιτεῖσθαι προσδόχησον, Ἵνα τοίνυν πα-
ρὰ Θεοῦ ἀναχηρυχθῇς, μετὰ τοῦ στεφάνον τῆς ἀητ-
τήτου βασιλείας, χτῆσαι xal τὸ στέμμα τῆς τῶν πε-
νήτων εὐποιίας.

ΚΕΦΑΛ. NA.
Σχέπτου πρὶν ἐπιτάττειν ἃ θέλεις, ἵνα προστάττῃς

velis : sie fiet ut semper prudenter jubeas quz fas D ἐμφρόνως ἃ θέμις * εὐόλιθον γὰρ τὸ τῆς γλώττης

est : lubricum enim est instrumentum lingua,
maxipumque affert negligentibus periculum : quod
si pium intellectum velut musicam illi prafeceris,
omnibus harmoniz numeris concinnatum modula-
bitur melos.
CAP. LV.

Acutura quidem esse oportet principem cum in
aliis tum vel maxime in proferendo de rebus diffi-
cillimis judicio : lentum autera valde ad irascen-

dum. 'Et quoniam omnimoda irz absentia asper- .

nabilis est, et irascatur mediocriter , et. non

ὄργανον, καὶ μέγιστον παρέχει τοῖς ἀμελοῦσι χίνδυ -
νον. Εἰ δὲ τὸν εὐσεδῇ λογίσμὸν ὡς μουσιχὴν ἐπιστῆ-
σεις αὐτῷ, τὸ παναρμόνιον τῆς ἀρετῆς ἀναχρούσεται
μέλος.
7
KEPAA. NE.

Ὀξὺν μὲν εἶναι χρὴ περὶ πάντα τὸν ἄναχτα, καὶ
μάλιστα περὶ τὰς χρίσεις τῶν δυσχερῶν πραγμάτων,
βραδὺν δὲ λίαν εἰς ὀργὴν ἐπιδείκνυσθαι. Ἐπειδὴ καὶ
τὸ πάντη ἀόργητον εὐχαταφρόνητον, καὶ θυμούσθω
μετρίως, καὶ μὴ θυμούσθω᾽ τὸ μὲν, ἵνα τῶν φαύλων

NOT.£.
(46) Τὸ ilesiv τοῖς δεομένοις. Mss, Reg. v. 2. τοὺς δεομένους. Basnun.

Digitized by Google .
