1121

JUSTINIANI IMPERATORIS

1128

Patrum nostrorum testimoniis, quz inventa sunt A εἰσὶν ᾿Απολινα( ἰον, καὶ ἀλλότριαι τῆς χαθολιχῆς

ab Aceplialis adinventiones esse consiare.
ἡμῶν Πατέρων ἐκχτεθειμένοις, ἐναντία τὰ παρὰ
tur Athanasii et. Cyrilli nota. testimonia.)

Ex omnibus supradictis perspicue demonstra-
tum fuisse confidimus sanctorum Patrum doctri-
nis adversari fideique Christian:e esse contraria
quae ab hereticis proferuntur; cum manifeste
sanctus. Athanasius sanctusque Cyrillus duas na-
turas Christi divinitatis bumanitatisque confitean-
tur, unam increatam ac alteram creatam dicant,
unaque adoratione adorari unum Dominum no-
sum Jesum Cliristum doceant. Sufficiunt igitur

supradicta ad Acephalorum machinationem confu- B

tandam. Attamen nihil melius stultitiam vel potius
maohinationem eorum confutat, qnam epistola ab
illii prolata tanquam Julii Romz episcopi cujus alias
falsificatio demonstratur. Heipsa veteris Romz
sacerdotes in omnibus apostolice traditioni obse-
quentes, nunquam inter se discreparunt, sed re-
clam ac veram usque ad hanc diem doctrinam
servaverunt. Insuper insolitum est veteris Romz
patriarche hujusmodi scripto uti, quod isti pro-
ferunt, non dicimus ad presbyteros, ul illi men-
üuntur, sed nec etiam ad episcopos, nec ad ipsos
patriarcbas. Tertio nosmetipsi postquam misisséÉmus
ad archivium palatii episcopalis veteris Romz ,
nihil hujusmodi a Julio sancte memorie scriptum

reperimus. Episioko aulem Athanasii saneti ad c

Jovianum, ab illis prolatz, multis modis confu-
tatur mendacium omnibus viribus astructum; non
enim characterem epistole prafert, nec stylo im-
peratori conveniente scribitur. Insuper Joviani
temporibus nulla controversia de humanitate Chri-
$tà fuerat commota, sed de consubstantialitate in
Trinitate, qualis fuit insania Áriana quz tunc Ec-
elesias perturbavit, de qua vera exstat epistola
sancti Athanasii ad Jovianum scripta, cujus in con-
cione funebri sancti Athanasii meminit Grego-
rius Theologus, quamque integram referi Timo-
theus Apolinarii discipulus, in sua historia, sic
habentem...

Θεολόγος iv τῷ ἐπιταφίῳ τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου

Ἐχχλησίας, δείξωμεν ὅτι xai τοῖς παρὰ τῶν ἁγίων

᾿Αχεφάλων πεπλαστουργημένα καθεστᾶσι. (Sequin

(Deinde p. 229.) Διὰ πάντων οἶμαι τῶν εἰρη μέ-
γων σαφῶς ἀποδέδειχται, ὅτι ἐναντία ταῖς τῶν ἁγίων
Πατέρων διδασχαλίαις ἐστὶν, xai ἀλλότρια τῆς τῶν
Χριστιανῶν πίστεως τὰ παρὰ τῶν αἱρετικῶν προ-
φερόμενα " φανερῶς τοῦ τε ἐν ἁγίοις ᾿Αθανασίου,
χαὶ τοῦ ἐν ἁγίοις Κυρίλλου, τῆς θεότητος καὶ τῆς
ἀνθρωπότητος τοῦ Χριστοῦ δύο φύσεις ὁμολογούντων,
χαὶ τὴν μὲν ἄχτιστον, τὴν δὲ χτιστὴν λεγόντων, καὶ
μιᾷ προσχυνήσει προσχυνεῖσθαι διδασχόντων τὸν
ἕνα Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν, Καὶ ἀρχεῖ μὲν
τὰ εἰρημένα πρὸς ἔλεγχον τῆς τῶν ᾿Αχεφάλων χαχ-
ουργίας. Πλὴν οὐδὲν ἄτοπον χαὶ ἑτέρως αὐτῶν
ἐλέγξαι τὴν χαχούθειαν, ὅτι ἡ μὲν προφερομένῃ
παρ' αὐτῶν ἐπιστολὴ, ὡς Ἰουλίου δῆθεν τοῦ ἐπι-
σχόπου Ῥώμης χαὶ ἄλλως δείχνυται πεπλασμένη.
Οἱ γὰρ ἱερεῖς τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης τῇ ἀποστο-
λικῇ διὰ πάντων ἀχολουθήσαντες παραδόσει, οὐδέ-
ποτε πρὸς ἀλλήλους διεφώνησαν, ἀλλὰ τὴν ὀρθὴν χαὶ
ἀληθινὴν μέχρι σήμερον διεφύλαξαν δόξαν (3).
Ἔπειτα. δὲ ὡς οὐχ ἔθος ἐστὶ τῷ τῆς πρεσθυτέρας
Ῥώμης πατριάρχῃ ἐπιγραφῇ τοιαύτῃ χρῆσθε: οἵαν
οὗτοι προφέρουσιν, o0 λέγομεν πρὸς πρεσδυτέρους,
ὥσπερ αὐτοὶ συχοφαντοῦσιν, ἀλλ᾽ οὔτε πρὸς ἐπισχό-
πους, οὔτε πρὸς αὐτοὺς πατριάρχας, Τρίτον δὲ ὅτι
χαὶ πέμψαντες εἰς τὰ ἀρχεῖα τοῦ ἐπισχοπείου τῆς
πρεσδυτέρας Ῥώμης, οὐδὲν τοιοῦτο παρὰ Ἰουλίου
«00 τῆς ὁσίας μνήμης γεγραμμένον εὕρομεν. Ἡ δὲ
ὡς παρὰ ᾿Αθάνασίου τοῦ ἐν ἁγίοις πρὸς ᾿ἸἸοδιανὸν
ὑπ᾽ αὐτῶν προφερομένη, πολλοῖς ἐλέγχεται τρόποις
ψευδὴς παντάπασι χαθεστῶσα᾽ οὔτε γὰρ ἐπιστολι-
μαῖον ἔχει χαραχτῆρα, οὗτε πρεπούσῃ βασιλεῖ ὑπ-
αγορίᾳ συντέθειται, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐπὶ τῶν Ἰοδιανοῦ
χρόνων περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Κυρίου ἀμφισ-
ὐὴἠτησίς τις ἐχεχένητο, ἀλλὰ περὶ τῆς ἐν τῇ ἁγίᾳ
Τριάδι ὁμουτιότητος, οἷα τῆς ᾿Αρειανικῇῆς μανίας
τηνιχαῦτα ταῖς Ἐχχλησίαις ὀχλούσης " περὶ ἧς xal
ἡ ἀληθὴς ἐπιστολὴ τοῦ ἐν ἁγίοις ᾿Αθανασίου πρὸς
Ἰοδιανὸν γεγραμμένη φέρεται, ἧ καὶ Γρηγόριος ὁ
μαρτυρεῖ, xal Τιμόθεος ὁ μαθητὴς ᾿Απολιναρίου

«avr ὁλόγραφον ἐν τῇ οἰχείᾳ τίθησιν ἱστορίᾳ ἔχουσαν οὕτως, (Sequitur edita Athanasii αὐ  Jovianum

epistola.)

Nunc autem de Timotheo AEluro loquamur, cum D

Manichzis consentiente, coriraria vero sanctis Pa-
tribus Athanasio Cyrilloque docente; dicit enim
hac idem Timotheus, capite octavo libri tertii, quem
in Chersoneso scripsit : « Natura autem Christi

$ola divinitas est, etsi fueril incarnata. » Eadem.

vero Manichzeus scribens in epistola ad Cundarum,
bxc dicit: «Una natura est totum, etsi videatur figura
carnis. » Ad hzc autem dicimus, si juxia insaniam
Timothei natura Christi sit sola divinitas, Christum
€rgo esse Patrem ac Spiritum sanctum ; una est
enim natura divinitatis, Patris scilicet, et Filii et

. ($) Notemus prieclarum Justiniani imp. testimo-
nium de perpetua. Romanorum Pontificum ortho-

*

[P. 255.] Δείξωμεν δὲ καὶ Τιμόθεον τὸν Αἴλουρον
σύμφωνα μὲν Μανιχαίων, ἐναντία δὲ τοῖς αὐτοῖς
ἁγίοις Πατράσιν ᾿Αθανασίῳ καὶ Κυρίλλῳ φρονῆσαν-
τα. Λέγει γὰρ ὁ αὐτὸς Τιμόθεος ἐν τῷ ὀγδόῳ χεφα-
λαίῳ τοῦ τρίτου βιδλίου, ὅπερ ἐν Χέρδωνι συνέγρα-
ψε τάδε" « Φύσις δὲ Χριστοῦ μόνη θεότης, εἰ xol σε-
σάρχωται.» Τὰ αὑτὰ δὲ Μανιχαῖος γράφων ἐν τῇ
πρὸς Κούνδαρον ἐπιστολῇ, λέγει τάδε " « Μία φύσις
τὸ ὅλον, εἰ xai σαρχὸς ὡρᾶτο μορφή. » Πρὸς ἐξ
ταῦτα λέγομεν, ὅτι εἰ κατὰ τὴν ἄνοιαν Τιμοθέου
φύσις Χριστοῦ μόνη θεότης, Χριστὸς ἄρα καὶ ὁ
Πατὴρ xoi τὸ ἅγιον Πνεῦμα’ μία γὰρ θεότι, τως

doxia, cum tot contra fuerint in. caeteris patriar-
chalibas sedibus pastores lizretici.

Digitized by Google
