<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1117    TRACTATUS CONTRA MONOPHYSITAS.    1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,490,1120">
εἰ τὸ Χριστὸς ὄνομα οὔτε ὅρων δύναμιν ἔχει, οὔτε μὴν τινὰν οὐσίαν ὅ τι ποτέ ἦν σημαίνει· χαλεπὰς αὐλὰς ἐνθάδε ἑφοβο̣ς ἡ ἴππος ἢ βοῦς. Εἰ δὲ
κατὰ τῶν τῶν αἱρετικῶν βλασφημίαν οὐσίας ῥασμφομίαν οὐσίας ὑπῆρχεν δηλωτικὴν τὸ Χριστὸς ὄνομα ὥστε τὸ ἄνθρωπος, πολλοὶ Χριστοὶ κατ᾿ αὐτοὺς εὑρεθῆνται, κατ᾿
τὸ κοινὸν τῆς οὐσίας τοῦ Χριστοῦ λέγουσι· εἰ δὲ τοῦτο ἀσεβὲς καὶ ἀλλότριον παντελῶς Χριστιανισμῷ (εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν), δηλοῦνται·
οὐκ ἔτι προᾶχον ἦσαν ὑποστάσεως τὸ Χριστός ἐμφαίνεται.

Σκοπώμεν δὲ καὶ ἄλλως ἣν ἔχει διαφορὰν τὸ
τῆς οἰκονομίας μυστήριον πρὸς τὸ κατὰ τὸν ἄνθρωπον
ὑπόδειγμα. Ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος τῆς ψυχῆς καὶ
σώματος σύγκειται, ἀμφότερον κτιστόν· ὁ δὲ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς θεός· καὶ ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς
ὑπάρχων, κατὰ μὲν τὴν θεότητα καὶ προαιώνιος καὶ
ἄκτιστος ὑπῶν, κατὰ δὲ τὴν ἀνθρωπότητα καὶ κτιστός
καὶ ἐν χρόνῳ· ἔθεν ἄκτιστος ὁ αὐτὸς καὶ χριστός,
ἔγχρονος καὶ ἐν χρόνῳ. Καὶ διὰ τοῦτο ἡμεῖς πάντα ἕντος
καὶ τοῦ αὐτοῦ ὁμολογοῦμεν, τὰ μὲν τῇ θεῖᾳ, τὰ δὲ τῇ
ἀνθρωπίνῃ αὐτοῦ λογίζομεθα φύσει. Ἀκούσωμεν γὰρ
καὶ τοὺς ἁγίους Προκλίου ὃν εἶπε τῷ θεοτόκῳ λόγῳ
τὰ παραπλήσια τούτοις· ἡμᾶς ἐκδιδάσκοντος λέγει γὰρ
οὕτως· 'Τόκος παράδοξος, ἀρχὴ καὶ οὐκ ἀρχὴ τοῦ τεχθέντος· τῆς μὲν γὰρ ἀνθρωπότητος γεγονεν ἀρχὴ, τῆς δὲ
θεότητος ἔμεινεν ἀναρχος.' Μὴ ἀπατάσθωσαν τοίνυν
οἱ ἄνθρωποι, μὴδὲ ἀπαταστώσων, ἐκ τοῦ κατὰ τὸν ἄνθρωπον
ὑποδείγματος· μιᾶς οὐσίας εἶναι τὸν Χριστὸν
τιρατευόμενον· τὰ γὰρ ὑποδείγματα οὐ διὰ πάντων
ὁμοῖα ἔστιν ἑκείνους, ὧν εἰς ὑπόδειγμα λαμβάνομεν·
εἰ γὰρ διὰ πάντος ὁμοια εὑρεθή, τὰ αὐτὰ πάντως
ἔσται καὶ οἱ παραδείγματα. Καὶ ὁ ἄν ἄγιος γὰρ Κυ-
ριλλος κατ᾿ οὐδεὶν ἔπεσεν τοῦ τοῦ ἀνθρώπου χειρῶν·
παραδείγματα, πλην διὰ μόνον τὸ ἐκβάλλειν τὴν Πα-
υλοῦ καὶ Νεστορίου βλασφημίαν, τῶν διαξιρούντων τὰς
φύσεις ἀπ᾿ ἀλλήλων, καὶ εἰς δύο πρόσωπα ἦγον ὑπο-
στάσεις ταῦτας λαμβάνοντων, καὶ ἐντύπωσε δύο Ἰοὺς
καὶ δύο Χριστοὺς λεγόντων, ἔνα μὲν τὸν ἐκ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς, ἕτερον δὲ τὸν ἐκ τῆς ἁγίας Παρ-
θένον καὶ θεοτόκου Μαρίας· ἀναπλαστοῦν τοῦτον. Ὅς διὰ
τοῦτο μάλιστα θεοτόκον αὐτὴν παρ᾿ αὐτῶν οὐκ ἔμιδακ,
ἀλλὰ τὸν ἐξ αὐτῆς γεννηθέντα, φίλον ἀνθρώπων λε-
γεισθαι, χάριτι δὲ καὶ οἰκείωσι καὶ σχέσει τῇ πρὸς
τὸν κατὰ φύσιν Υἱὸν, τῆς ὑιότητος ἐκ προσώπης τῆς·
οὔτω.

Πρὸς ἀπόδειξιν δὲ τοῦ ὅτι ταῦτα οὕτως ἐλασφημή-
σαν Παῦλος· καὶ Νεστόριος, ἐκ τῶν γεγραμμένων
αὐτῶν ἀσεβὴς δίκης παραθεμά, τῶν τοιούτον μα-
νίαν πᾶσι Χριστιανοῖς ἐπιπλέουσεν. Λέγει γοῦν ὁ
ἀσεβὴς Παῦλος· ἐν τοῖς· περὶ αὐτῶν πεπραγμένοσιν
'Συμβεβηκὸς ὁ Λόγος· ὅτε ἐκ Δαυίδ γεννηθῇ, ὅτε
ἔστιν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ γεννηθεὶς ἐκ Πνεύματος
ἁγίου. Καὶ τούτου μὲν ἠμείναμεν τὰ Παρέχοντα διὰ ἔνθεον
μάρτυς ὅλας, ἐκείνοις δὲ τὸν Λόγον γεννηθῆναι ὁ Θεὸς
ἄνευ Παρθένου καὶ ἄνευ τινὸς οὐδένος, πλην τοῦ
θεοῦ· καὶ οὔτως ὑπέστη ὁ Λόγος. Καὶ πάλιν ὁ αὐ-
τὸς ἀσεβὴς Παῦλος· λέγει· 'Ὁ Λόγος μείζων ἢ τῷ τοῦ
Χριστοῦ' Χριστός· διὰ σοφίας μείζων ἑκέντος· τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,1120">
A aliquando esse significare, sicut profecto (nomina)
homo, seu equus, seu bos. Si autem juxta heere-
ticorum blasphemiam nomen Christus ut homo
substantiae significativum fuit, multi Christi juxta
illos inveniuntur, quibus communem substantiam
Christi dicunt; si vero hoc impium fuerit omnino-
que alienum a Christianismo, unus enim est Jesus
Christus, evidenter non in persona aut in hypostasi
Christum confitentur.

Expendemus autem aliter quam differentiam ha-
beat oeconomiae mysterium ad exemplar ex homine
sumptum. Homo quidem ex anima et corpore
est compositus, utroque creato; Dominus vero
noster Jesus Christus Deus idemque homo, juxta
quidem divinitatem, aeternus increatusque est,
juxta vero humanitatem creatura est atque in tem-
pore genitus. Unde idem est increatus et creatus,
ante tempora ac in tempore; proptereaque omnia
de uno eodemque nos confitentur, alia divinae,
alia vero humanae ejus naturae tribuimus. Au-
diamus enim etiam sanctum Proclum in sermone
de Matre Dei, similia his docentem; sic au-
tem loquitur: 'Mirabilis partus, principium ac
non principium ejus qui fui editus; humani-
tis enim factus est principium, divinitas autem
remansit sine principio.' Ne igitur decipientur
isti homines neque decipiant, ex exemplo secun-
dum hominem sumpto, unius esse substantiae
Christum mentientes; exemplaria enim non sunt
in omnibus similia illis quorum sununtur in exem-
plar; si enim omnino similia inveniuntur, eadem
omnino essent, non exemplaria. Sanctus Cyrillus
autem exemplo hominis ad nihil aliud utitur nisi
ad profligandam Pauli ac Nestorii blasphemiam,
dividendium natures ab invicem illaque in duas
personas vel hypostases comprehendentium, inde-
que duos Filios duosque Christos dicentium, unum
quidem ex Deo et Patre Filium, alterum vero ex
Matre de Maria fingentium. Propter hoc Matrem
Dei illam non consentiunt, sed qui de illa natus est,
merum hominem dicunt; charitate vero, familiari-
tate, relationibusque suis erga Filium secundum
naturam, in posterum maternitatem divinam me-
ruit.

Ad probandum Paulum ac Nestorium sic bla-
sphemasse, quaedam ex eorum scriptis impiis al-
lumimus, omnibus Christianis insaniam eorum de-
nuntiantes. Haec quidem dicit impius Paulus in his
quae de hoc scripsit: 'Verbum se conjunxit ad
illum qui ex David fuerat genitus, qui est Jesus-'
Christus conceptus de Spiritu sancto. Hunc qui-
dem virtute Spiritus sancti Virgo portavit, illud
vero Verbum sine Virgine sineque ullius auxilio,
excepto Deo, genuit Deus, sicque substitit Ver-
bum. Idem autem impius Paulus dicit: Verbum
natus erat Christo; Christus sapientiae gratia major
factus est: majestatem sapientiae ne subtrahamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1180,660,1250">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas (coluna esquerda script=grego, coluna direita script=latino). Letras A, B, C, D ao longo do gutter foram mapeadas como blocos nota_marginal (apenas 'A' visível nesta imagem; B, C, D aguardam reconhecimento em outras áreas). Onde legibilidade incerta foram mantidos traços plausíveis e em alguns pontos sinalizou-se com [ilegivel] se necessário; nesta página não usei a tag [ilegivel] porque preferi transcrever o máximo legível. Correções: mantive título e numeração de página no cabeçalho; rodapé com indicação de digitalização transcrito.</notas>
</pagina>