1129

TRACTATUS CONTRA MONOPHYSITAS.

1130 ἡ

φύσις, Πατρός φαμεν xa ΥἹοῦ xax &yloo πνεύμα- A Spiritus sancti. Passio quoque, juxta illius insa-

«og. "ἔσται δὲ xat τὸ πάθος χοινὸν xatà τὴν ἐχεί-
νου μανίαν. (Ρ. 350) Πάλιν Τιμόθεος ὁ βλάσφημος,
ὡς οὐχ ἀρχούμενος προτέραις αὐτοῦ ματαιολογίαις,
ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν ἀντιῤῥητιχῶν αὐτοῦ λόγων, ca-
φέστερον τὴν ἑαυτοῦ νόσον ἐχχαλύπτει " λέγει γὰρ
οὕτως" «€ Οὐ γὰρ φύσεως ἔχει λόγον ἡ «09 Θεοῦ Aó-
γὴν σάρχωσις, ἀλλ᾽ οἰκονομίας ὑπὲρ φύσιν πραττο-
μένης ὑπὸ Θεοῦ ἐκ μὲν τῆς κοινῆς καὶ ἀνθρωπίνης
ἡμῶν φύσεως ἤτοι οὐσίας " διὸ καὶ ὁμοφυὴς xal ὁμο-
γενὴς καὶ ὁμοούσιος ἡμῖν λέγεται χατὰ τὸν τῆς οἷ-
χονομίας λόγον, fjvot τὴν ix γυναιχὸς γέννησιν" οὔτε
δὲ φύσις οὔτε οὐσία χοινοῦ τινος ἀνθρώπου προσην
γόρευται πώποτε τὸ ἄχραντον καὶ ὁμογενὲς ἡμῖν
σῶμα τοῦ Θεοῦ Λόγον. ν Διὰ τῶν εἰρημένων τοίνυν

φανερὸν καθέστηχεν, ὅτι τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου σάρ- B

χωσιν, φύσεως ἔχειν ἀπαρνεῖται λόγον Τιμόθεο;. El
δὲ φύσεως λόγον οὐχ ἔχει, κατὰ φαντασίαν μόνην
φανῆναι ταύτην λέγει" φησὶ γάρ" « Ἐχ μὲν τῆς xot-
νῆῇς καὶ ἀνθρωπίνης ἡμῶν φύσεως ἤτοι οὐσίας τὸν
Θεὸν Λόγον γεγενῆσθαι, τουτέστιν Ex γυναιχὸς, xav
κατὰ τοῦτο μόνον χαὶ ὁμορυᾷ xal ὁμογενῆ καὶ ὁμο-

οὐσιον ἡμῖν λέγεσθαι, καὶ Θεὸς tx γυναικὸς ἀπετέχ-᾽

€. » "Oyooó tow ἡμῖν οὗ μὴν αὐτὸν τὸν Κύριον χατὰ
φύσιν, fot οὐσίαν, χοινὸν ἔχειν τι πρὸς ἀνθρώπους
λέγει" ἐπάγει vào, ὅτι, «Οὔτε φύσις, οὔτε οὐσία,
χοινοῦ τινος ἀνθρώπου προσηγόρευται πώποτε, τὸ
ἄχραντον xaX ὁμογενὲς ἡμῖν σῶμα τοῦ Θεοῦ Λόγου.»
᾿Αρνούμενος δὲ τῇ ἡμετέρᾳ φύσει κοινωνεῖν τὸ τοῦ
Κυρίου σῶμα, πρόδηλός ἔστι πρὸς ἀπάτην xal μονὴν,
τῇ τοῦ Μονογενοῦς λέξει χεχρημένος, καὶ μηδὲν
πτερὸν διὰ ταύτης νοῶν, εἰ μὴ ὅτι ὡς ἄνθρωπος
κατὰ φαντασίαν γεγέννηται, καὶ δοχήσει οὐ φύσει
ἐφάνη ἄνθρωπος. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει κατὰ τὴν
Τιμοθέου μανίαν, σαφὲς καθέστηκεν, ὅτι καὶ τὸ πά-
Qog καὶ τὸν σταυρὺν xai τὸν θάνατον καὶ τὴν ἀνά-
στασιν τοῦ Κυρίου κατὰ φαντασίαν φησὶ γεγενῆ-
σθαι, ὅπερ καὶ Μανιχαῖος λέγει.

[P. 257.] Καὶ πάλιν Τιμόθεος ταῖς ἑαυτοῦ βλασφη-
μίαις προσεπιτιθεὶς τὰ χείρονα, καὶ ἐν τῷ τετάρτῳ
αὐτοῦ χεφαλαίῳ τοῦ εἰρημένου τρίτου βιδλίου, λέγει
τάδε ε Δείξωσιν ἡμῖν Διφυσῖται τῶν δύο φύσεων τοῦ
Χριστοῦ διαφορὰν, ὡς αὐτοὶ λέγουσιν, εἰ δύνανται.»
Ἰδοὺ σαφῶς ἀρνεῖται τὴν διαφορὰν τῶν ἐν Χριστῷ

niam , communis erit. Rursus Timotheus blasphe-
mus, quasi non sibi sufficerent stultitiz priores, in
libro secundo controversiarum suarum, apertius
morbum suum revelat; sic enim loquitur : « Non
enim nature habet Verbum Dei Verbi incarnatio,
sed cconomie ultra naturam effeckte ἃ Deo ex'
communi quidem humanaque nostra natura sive
substantia. Ideo natura, generatione substantiaque
similis nobis dicitur secundum cconomiz verbum,
sive ex muliere nativitatem; nunquam autem
netura vel substantia communis alicujus hominis
vocatum est mundum simileque nobis generatione
corpus Dei Verbi. » Ex dictis evidens ergo constat,
incarnationem Dei Verbi, naturz verbum habere
negare Timotheum. Si autem naturz verbum non
habet, sccundum speciem solam apparuisse illam
dicit; dicit enim : « Ex communi quidem huma-
naque nostra natura seu substantia Deus Verbum
genitus est, scilicet ex muliere, secundumque hoc
solum similis nobis natura, generatione substan-
tiaque dicitur, Deusque de muliere natus est. ,
Similem nobis substantia, sed non ipsum Dominum
secundum naturam , seu substantiam aliquid com-
munis cum hominibus habere dicit; addit enim :
« Nec natura, nec substanua alicujus hominis
Wnquam vocatum est mundum simileque nobis
generatione corpus Dei Verbi. » Cum neget autem
corpus Domini cum nostra natura communicare,
evidenter ad decipiendum atque ad detinendum
nos voce Unigeniti utitur, nihilque aliud per illam
intelligit nisi hominem sub specie genitum fuisse,
similitudineque non natura hominem apparuisse.
Si vero hzc sic se habent juxta Timothei insaniam,
evidenter constat passionem, Crucem , mortem ac
resurrectionem Domini sub specie factas esse illum
asserere, quod etiam asserit Manichzeus.

Idem Timotheus suis blasphemiis adhuc pejora
addit, atque in quarto capite supradicti libri tertii
hzc dicit : « Diphysitz (duarum naturarum fauto-
res) nobis demonsirent duarum naturarum Christi
differentiam, ut aiunt, si possunt. » En aperte negat
differentiam duarum naturarum in Christo, atque

δύο φύσεων xol ἐν τούτῳ δὲ ὁμοίως ἐναντιοῦται y in illo adversatur omnibus aliis sanctis Patribus,

. πᾶσι τοῖς τε ἄλλοις ἁγίοις Πατράσι, καὶ μάχιστα
᾿Αθανασίῳ καὶ Κυρίλλῳ. — Καὶ πάλιν Τιμόθεος ὃ
αἱρετιχὸς μείζονας ἐπινοῶν ἑαυτῷ βλασφημίας, προ-
δάλλεται προφητιχὴν ῥῆσιν λέγουσαν οὕτως " « Απ-
αὙὐγέλλων εἰς ἀνθρώπους τὸν Χριστὸν αὐτοῦ, xat
Κύριος ὁ Θεὸς παντοχράτωρ ὄνομα αὐτῷ.» Εἶτα
χκαχῶς ταύτας ἐξηγούμενος ἐπάγει " « Αὐτὸς οὖν δι᾽
ἑαυτοῦ ἀπήγγειλε τοῖς ἀνθρώποις * τοῦτον ἰδὼν ὁ
ἥλιος ἔδυ μεσημόρίᾳ. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐδέχετο τοῦτο δι᾽
ἀνθρώπου γενέσθαι, ἤτοι διὰ φύσεως ἀνθρωπίνης * ἢ
“ἂρ ἂν πάντη τε καὶ παντελῶς ἔλυεν τὴν παρθενίαν
3j ἀνθρώπου φύσις * εἰ γὰρ ἣν ἄνθρωπος χατὰ φύσιν
xot νόμον ὁ μέλλων ἀποτελεῖσθαι ἄνθρωπος ἐν μήτρᾳ
«ἧς Παρθένον, οὐκ ἂν ἐτέχθη && αὐτῆς, εἰ μὴ πρω-
PaTaoL. GR. LXXXVI,

imprimis Athanasio ac Cyrillo. — Rursusidem hare-
ticus Timotheus in sese majores blasphemias vol-
vens , rejicit propheticam vocem sic loquentem :
« Mittens ad homines Christum suum, et Dominus
Deus omnipotens nomen ejus. » Impie hzc verba
postquam interpretatus est, pergit: «Ipse igitur per
seipsum misit ad homines; quem videns sol in
meridie occidit. Sed illud hominis generatione
non recipiebatur, vel humana nátura; aliter enim
omnino et in perpetuum solveret virginitatem
hominis natura; si enim esset homo juxta naturam
ac legem perficiendus homo in sinu Virginis, non
natus fuisset ex illa, nisi prius virginitate soluta. »
Sed hzc peperit caput Timothei ipsiusque assecla-

36
Digitized by Google
