ANNO DOMIN! DLIV.

AGAPETUS

CONSTANTINOPOLITANUS DIACONUS.

NOTITIA.

(Gattawp, Vet. Patrum Biblioth. t. XI, p. τσ, 255.)

1. Agapefus, de quo hic sermo, in sui operis inscriptione, Diaconum sanctissime "Dei
Magne ecclesie, hoc est, Sanetee Sophie, seipsum appellat. Sub initium imperii Justiniani,
anno scilicet 527, illum claruisse compertum habemus. Eo ipso tempore, ut advertit magnus
Annalium ecclesiasticorum couditor (1), quem Bandurius exscripsit (2), duo Constantinopoli
floruere Agapeti monasteriorum archimandrite, quorum in actis concilii Constantinopolitani
sub Menna frequens occurrit mentio; a quibus distinguendum esse nostrum Diaconum,
cum Baronio (3) et Fabricio (4) arbitramur, licet Bandurius id affirmare non audeat. Accedit,
Agapeto Diacono viro doctissimo, magistro usum esse Justinianum, antequam rerum poti-
retur : idque colligitur ex ms. codice Greco qui olim exstabat Constantinopoli apud Con-
stantinum. Bariuum | ita inscripto : Agápeti Diaconi Magna ecclesie, et magistri quondam
regis Justiniani magni, ad eumdem regem Justinianum libri sive sectiones xit. Quo quidem
munere functos esse archimandritas haud verisimile videlur. Hujusmodi codicis inscri-
ptionem refert Possevinus (5). Hiec autem inscriptio ex iis fortasse confirmanda fuerit, qua
ad Justinianum scribit in suo parenetico ipse Agapetus (6) : Nostris temporibus ostensum
est, inquit, prospere vite tempus, quod praedixit quidam ex veteribus futurum ; cum cel
philosophi regnabunt, vel reges philosophabuntur : nam tum philosophando digni habiti regno
estis, tum cero regnando a philosophia non descivistis. lta videlicet suum quondam discipu-
lum probe institutum haud temere magister optimus esse allocutus existimandus | videtur.
Quare Norisius V. C., documentis hisce aliisque innixus, eumdem Justinianum a nonnullis
velut analphabetum immerito insimulatum, jure arguit (1).

JI. Scripsit itaque Agapetus Diaconus Capitaadmonitoria1xxn, eaque nuncupavit Justiniano re-
censadiniperiiculmenevecto; quorum acrostichis, sive principum litterarumjuncta series, hanc
efficit sententiam: Τῷ θειοτάτῳ xat εὐσεθεστάτῳ βασιλεῖ ἡμῶν Ἰονστινιανῷ ᾿Αγα πητὸς ὁ ἐλάχιστος διάχονος,
Dignum plane vetustatis ecclesiastice monumentum: « cuiquandiuJustinianusimperator aurem
pr&buit, juste rectequeinomnibus imperium administravit;ubi vero deflexit, sibi orbiqueRomano

' ruinam paravit. » Verba sunt Baronii (8). Porro de operis pretio baec Bandurius (9) : « Quanti
fecerint hoc Agapeti opusculum Greci, vel hinc facile conjicere licet, quod σχεδῆς βασιλικῆς,
schede regie, nomen meruerit. Ejus argumentum φογαυδηι gravissimum est: slylus fere
Atticus, qualem observas in Isocrate et Gregorio Nazianzeno, quos auctor plurimum est
imitatus. Utitur passim. paronomasiis, et continuam acrostichin observare comatur. Quod
quidem scribendi genus non infrequens fuit veteribus, presertim in carminibus. » Quibus
erpositis, idem V. C. quid opere in hoc edendo scriptore prestiterit, paucis enarrat. Pri-
mum itaque textum Grecum postrema illius editionis cum duobus miss. codicibus biblio-
thecs Regis contulit, quorum subsidio pluribus in locis emendavit notisque brevioribus
Mlustravit ; quibus in notis ex laudatis codicibus alterum signavit littera A, alterum B,
novam preterea interpretationem Latinam adornavit; cum vetus illa et multis scateret
mendis, et barbara viris doctis videretur. Ad hanc itaque Bandurianam editionem nostram
exegimus, ac viri eruditi notas que ad calcem tomi secundi ejus Imperii Orientalis legeban-
tur, contextui subdidimus. Ceterum varias opusculi Agapeti editiones diligenter recensuit
Fabricius (9"j ; qui tamen Lugdunensem omisit, qua usus est Baronius (10) in. exscribendo
eodem opusculo Annalibus ecclesiasticis intexto. Habet item alibi nonnulla laudatus Fabri-
eius de hac Agapeti Expositione, ubi de Camerarii editione verba facit (11).

(1) Baron. ad ann. 527, ἃ 25. (7) Noris. Dissert. histor. de synod. v ; Opp.

2) Bandur. przfat. ad Imper. orieni., pag. 8. tom. l. pag. 555.

$) Baron. 1. c. (8) Baron. 1, c.

4) Fabric. Bibl, Gr. tom. Vf, pag. 270 not. * ha Bandur. l. c. pag. 6.

ὅ Possev. Catal. mss. Grac. ad calcem torn. Il; 9*) Fabric. Bibl. Gr. tom. VI, pagg. 527 seqq.
Apparat. pag. 45. (10) Baron. Ad ann. 527, S et seqq.

6) Agapet. Ezposit.,etc., cap. 17. : (11) Fabric. Bibl. Gr. tom. XIII, pag. 494.

Digitized by Google
