1171

CAPITA ADXONITORIA.

1178

xprvás* δυσθήρατος γάρ ἔστιν ἡ τοῦ δικχίου 652:- A diflicilis namque capiu est justi interitio, faeileque

σις, ῥᾳδίως ἐχφεύγουσα τοὺς μὴ λίαν προσέχοντας.
Ἂν δὲ xal τὴν τῶν λεγόντων ἀφέντες δεινότητα,
καὶ τὴν τῶν λεγομένων παρέντες πιθανότητα, εἰς τὸ
βάθος τῶν νοημάτων ἑαυτοὺς ἐμδάλλωσιν, οὕτω;
ἀνιμήσονται τὸ παρ᾽ αὐτῶν ζητούμενον, xat διπλῆν
ἁμαρτίαν ἐχφεύξονται, μήτε αὐτοὶ τὸ χαλὸν προ-
διδόντες, μήτε ἄλλοις τοῦτο δρᾷν συγχωροῦντες.

ΚΕΦΑΛ. ΜΓ΄.

Ἰσάριθμα τοῖς ἄστροις ἂν κτήσῃ τὰ χατορθώμα-
τα, οὐδέποτε νιχήσεις τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητα " ὅσα
γὰρ ἄν τις προσενέγχῃ Θεῷ Ex τῶν αὐτοῦ, τὰ αὐτοῦ
προσφέρει αὑτῷ " xal ὡς οὐχ ἔστιν ὑπερδῆναι τὴν
ἰδίαν ἐν τῷ ἡλίῳ σχιὰν, προλαμδάνουσαν ἀεὶ xai
τὸν λίαν ἐπειγόμενον οὕτω: οὐδὲ τὴν ἀνυπέρδλη-
τὸν τοῦ Θεοῦ χρηστότητα ταῖς εὐποιίαις ὑπερδήσον-
ται ἄνθρωποι. '

KEPAA. MA.

᾿Αδαπάνητός ἔστι τῆς εὐποιίας ὁ πλοῦτος " ἐν τῷ
διδόναι γὰρ λαμδάνεται, καὶ ἐν τῷ σχορπίζειν συν-
ἄγεται. Τοῦτον ἔχων ἐν τῇ ψυχῇ σου, πλουσιόδωρε
βασιλεῦ, δίδου πᾶσι δαψιλῶς τοῖς αἰτοῦσι παρὰ σοῦ"
ἀπειροπλασίας γὰρ ἕξεις τὰς ὑπὲρ τούτων ἀμοιδὰς,
ὅταν ἔλθῃ ὁ καιρὸ; τῆς τῶν ἔργων ἀντιδόσεως.

KEPAA. ME.

Νεύματι Θεοῦ τὴν βασιλείαν λαδὼν, μίμησαι αὖ-
τὸν δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν" ὅτι τῶν εὖ ποιεῖν δυναμένων
ἐγένου, ἀλλ᾽ οὐ τῶν εὖ παθεῖν δεομένων. Τὸ γὰρ

ἕτοιμον τῆς τῶν χρημάτων δαψιλείας ἀνεμπόδιστόν C

ἔστι πρὸς τὰς τῶν πενήτων εὐποιίας.

ΚΕΦΑΛ. Μῷ.

Ὥσπερ ὀφθαλμὸς ἐμπέφυχε σώματι, οὕτω Bact-
λεὺς τῷ κόσμῳ ἐνήρμοσται, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δεδομέ-
γος εἰς συνεργίαν τῶν συμφερόντων. Χρὴ οὖν αὐτὸν,
ὡς οἰκείων μελῶν, οὕτω πάντων ἀνθρώπων προ-
νοεῖν, ἵνα προσκόπτωσιν (15) ἐν χαλοῖς, καὶ μὴ προσ-
χόπτωσιν ἐν χαχοῖς.

KE9AA. MZ'.
᾿Ασφαλεστάτην ἡγοῦ τῆς σιυτηρίας σου φυλαχὴν,
τὸ μηδέποτέ τινα τῶν ὑπηχόων ἀδιχεῖν" ὁ γάρ τινα
μὴ ἀδικῶν, οὐχ ὑφορᾶταξ τινα" εἰ δὲ τὸ μὴ ἀδικεῖν
ἀσφάλειαν προξενεῖ, τὸ εὐεργετεῖν πολλῷ πλέον. Τὸ
ἀσφαλὲς γὰρ δίδωσι, καὶ τὸ προσφιλὲς οὐ προδίδωσ:.

ΚΕΦΑΛ. ΜΗ’.

Tívou τοῖς ὑπηχόοις, εὐσεδέστατε βασιλεῦ, xol
φοθερὸς διὰ τὴν ὑπεροχὴν τῆς ἐξονσίας, xal ποθει-
νὸς διὰ τὴν παροχὴν τῆς εὐποιίας * μήτε τοῦ φόθου
χαταφρονῶν διὰ τὸν πόθον, μήτε τοῦ πόθου παρα-
μελῶν διὰ τὸν φόδον * ἀλλὰ τὸ ἥμερον ἔχων &xaza-
φρόνητον, καὶ τὸ εὐχαταφρόνητον ἔχων ἀνήμερον.

effugere solet non admodum attendentes. (uod si
pretermissa dicentium eloquentia, dictorumque
neglecta verisimilitudine, ad penitissimam inten-
tionum profunditatem penetraverint, sic demum
haurient quod ab ipsis quxritur geminique inson-
tes erunt delicti, neque ipsi honestum prodendo,
neque aliis, id est, ut comimniUant, concedendo,

CAP. XLIIT.

JEqualia numero sideribus etsi edideris bona
opera, non tamen ob id superabis Dei bonitatem ;
qu:ecumque enim quispiam obtulerit Deo, sua ipsi
offeret : el sicuti transilire vel anteire nnlli datur
suam in sole umbram, przvenientem semper, vel

p nimis properantem, iia insuperabilem Dei bonita-

tem, nulli bonis operibus homines excedent.

CAP. XLIV.

[nexhaustz sunt beneficenii: opes : nam lar-
giendo acquiruntur, et dissipando colliguntur. Mas
tto insitas animo habens, munificentissime impe-
rator, largire omnibus affatim petentibus abs te :
infinito enim multiplices pro his habebis remune-
rationes, cum tempus reddendi vicem venerit.

CAP. XLV.

Nutu Dei regnum adeptus, imitare eum boris
operibus; quia inter eorum numerum matus es,
beneficio qui afficere possunt, non qui affici postu-
lant : parate enim large rerum copiz nullum im-
pedimentum esse potest, quo minus conferantur in
pauperes beneficia.

CAP. XLVI.

Sicut oculus innatus est corpori, ita imperator
mundo aptatus est, a Deo datus pro administratio-
ne eorum quz usui sunt. Oportet igitur eum om-
nibus hominibus quasi propriis membris prospi-
cere, ut proficiant in bonis, nec malorum offensa-
culo illidantur.

CAP. XLVII.

Tuüssimam | arbitrare salutis tuse custodiam, si
neminem unquam subditorum affeceris injuria :
qui enim offendit neminem, suspicioni habet ne-
minem : quod si nulla quemquam afficere injuria.
tutelam conciliat, multo magis beneficentiis colla-
tis id prestabit. Nam ut tutelam exhibet, ita cha-
ritatem non prodit.

CAP. XLVIIT.

Esto subditis, pientissime imperator, et formi-
dabilis ob excellentiam potestatis, et amabilis ob
largitionem beneficentix», neque formidinem con-
temnendo propter amorem, nec item amorem ne-
gligens ob. formidinem; sed tam mansuetudinem
pra teferens liaud aspeinabilem, quam nimiam
et aspernabilem familiaritatem »mmiti severitate
castigans.

NOTE.
(45) Προσκέπτωσιγ. Ma codices Regii. Editi προκόπτωσιν, BaNntR

Digitized by Google
