1185

LEONTIUS BYZANTINUS. — NOTITIA.

1186

σει τὰ πράγματα, οὐ φωνὴν ἀφιέντα, ἀλλὰ τοιαῦτα A sane vocem ciaittendo, sed talia prorsus sese. re-

φανέντα, οἷα παρ᾽ tjv ἐπράχθησαν.
ΚΕΦΑΛ. (vr,

Νυηὸς ποντοπορούσης μιμεῖται διάδασιν ἡ βραχυτε-
λὴς τοῦ παρόντος βίου κατάστασι;, ἡμᾷς τοὺς αὑτῆς
πλωτῆρας λανθάνουσα, χαὶ κατὰ μιχρὸν παρασύ-
ρόνσα δρόμον, χαὶ πρὸς ἴδιον ἐχάστου παραπέμπουσα
τέλος. El τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, παραδράμωμεν
τὰ παρατρέχοντα τοῦ χόσμου πράγματα, καὶ προσ-
δράμωμεν τοῖς εἰς αἰῶνας τῶν αἰώνων μένουσιν.

ΚΕΦΑΛ. QA.

Ὁ σοδαρὸς καὶ ὑπέροφρυς ἄνθρωπος, μὴ ὡς ταῦ-
gos ὑψίχερως ἐπαιρέσθω,, ἀλλ᾽ ἐννοείτω τῆς σαρχὸς
τὴν ὑπόστασιν, καὶ πανέτω τῆς χαρδίας τὴν ἔπαρ-

prasentando, qualia a nobis sunt patrata.

͵ CAP. LXX.

Navis per mare commeantis imitatur transitum
presentis vite mox desitürz conditio, qua sane nos
nautas fallens suos, et paulatim «unctanü roptans
cursu, tandem ad suum cujusque exitum perducit.
Si igitur hzc ita se habent, przetercurramus praeter-
currentia mundi negotia, accurramusque his quse
in secula seculorum permanent.

CAP. LXXI.
Fastoosus et superciliosus homo, ne ut taurus
alticornis elevetur, sed animadvertens carpis sub-
sistentiam, sedare debet cordis tumorem. Nam

σιν. El γὰρ xai γέγονεν ἄρχων ἐπὶ γῆς, μὴ p elsi factus est princeps in terra, nec tamen ignoret

ἀγνοείτω ὑπάρχων ix τῆς γῆς, ἀπὸ χοὸς ἐπὶ θρό-
vow ἀναθαίνων, xal εἰς αὐτὸν μετὰ χρόνον κατα-
6alvov.

KEQ9AA. OB.

Σπούδαζε διαπαντὸς, ἀήττητε βασιλεῦ" xal ὥσπερ
οἱ τὰς κλέμαχας ἀναθαίνειν ἀρξάμενοι, οὐ πρότερον
ἵστανται τῆς ἐπὶ τὰ ἄνω φορᾶς, πρὶν ἂν τῆς ἄχρας
ἐφίχωνται βαθμέδος * οὕτω xal αὐτὸς ἔχου τῆς τῶν
χαλῶν ἀναδάσεως, ὅπως ἂν καὶ τῆς ἄνω βασιλείας
ἀπολαύσειας, "Hv σοι παράσχοι Χριστὸς μετὰ τῆς
ὀλοζύγου, ὁ βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων καὶ βασι-
λευομένων, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Α μήν,

sese ortum ex terra, cum ex pulvere ad solium
conscendere, atque in pulvere tandem descendere
possit.

CAP. LXXII.

Studeto semper, invictissime imperator : et sic-
uti scalas qui scandunt, non prius desistunt, aut
ad superiora ferri desinunt, quam ad supremum
perveniant gradum , ita tu quoque assidue incumbe,
ut ad honesta ascendas : sic fiet ut caelesti quoque
regno aliquando perfruaris. Quod utinam et tibi
tribuat et conjugi, Christus rex omnium et qui
regnant, et qui regnantur, in secula. Amen.

ANNO DOMINI DCX.

LEONTIUS

BYZANTINUS SEU HIEROSOLYMITANUS

NOTITIA.

(GatLAxp. Vct. Patrum Bibliotheca, 1. ΧΗ, p. xxx.

—

1, Leontius Byzantinus, professione primum scholasticus, qui scilicet, ut videtur, advo-
eati munere functus causas civiles in foro Byzantino agituret : postmodum vero, curis fo-
rensibus abdicatis, monasticum institutum in Palestina professus existimatur. Hinc fortasse
nonnullis in codicibus mss. Hierosolymilanus dicitur, quod Nova Laure cenobium ab

n

Hierosolymis haud procul abesset. Neutiquam tamen co

unudendus, ut Cani:io (1) et Ca- ,

veo (2) placuit, cum altero Leontio qui Origenistarum ct Nestorianorum unus e primipilis
fuit, de quo plura Cyrillus Scythopolitanus (3). Fuit quidem aliquando ex Nestorianorum
€ctu et noster Leontius, in eam impietatem hereticorum insidiis abreptus, cum essel adhuc
adolescens; sed adíuit illi superna gratia, qua ex eo barathro eum eripuit, ut ipsemet pro-
fitetur (4); at vero alter qui sub Justiniano vixit, ad mortem usque impie secte adhaesisse
comperitur, ἃ comitatu propterea beati Sabe jam diu abscissus, ut auctor est laudatus
Cyrillus (5). Porro Leontius de quo hic sermo, ex iis quee ipse litteris tradidit, seculo vt

(2 Lanis. Thes. Canis. tom. |, pag. 529.
2) Cav Hist. litter. tow 1, pag. 545.
(5) Cyril. Vit, S. Sabe, cap. 18, apud Coteler.

Eccl. Gr. Monum. tom. lll, pagg. 914 seqq.
(4) Leont. lib. m Contr. Nestorian.. inira.
(5) Cyrill. |. e. pag. 545.

Digitized by Google
