1095

JUSTINIANI IMP.

1096

πάντας τοὺς ἁγίους πατέρας καταδικάσαι, τοὺς »x&ta- À Theodorumque lmreticos suscipiant, universosque

κρίναντας ἐχείνους τε καὶ τὴν αὐτῶν ἀπιστίαν, καὶ πρὸς
τούτοις ἐξ ἑτέρας πλάνης εἰς ἄλλην ἐμπεσεῖν, ὁπότε ἡμῖν
ἐγράψατε ἀποκρίνασθαι τοῖς ἐναντίοις τῆς ἐχχλησίας,
καλήν xal ὀρθόδοξον εἶναι τὴν μυσαρὰν ἐκείνην ἐπιστολήν.

Σπουδάσατε τοίνυν πρῶτον μὲν ὑμᾶς αὐτοὺς διορθώ-
σασθαι. καὶ οὕτω; ove διδάξαι. Εἴ τις γὰρ ἢ Θεόδω:
ἐὸν, ἦ τὴν λεγομένην ἤϊθα ἐπιστολὴν, ἢ τὰ Θιοδωρίτον
συγγράμματα τὰ κατὰ τῆς ἐρθῆς πίστεως ἐκτεθέντα ix-
διχεῖ, τοῖς αἱῤῥετιχοῖ; ἑαυτὸν συναριθμῶν, ἀλλότριον
ἑαντὸν ποιεῖ τῆς καθολικῆς ἐχχλησία;, ἧς χεφαλή ἐστιν
ὁ μονογενὴς υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὁ κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν Ἰησοῖς
ὁ Χριστὸς, 0 τινος ὑμᾶς αὐτοὺς χωρίξετε, τὴν ἀσεξῆ
ἐπιστολὴν vai Θεόδωρον ἐχδιχοῦντες “ vai διὰ τιῦτο
προσῆνόν ἧστεν ὑμᾶς τῆς ἀσεβείας τῆς ἐπιστολῆς, καὶ
τοῦ ἐχδικεῖν Θεόδωρον τὸν οὕτω προφανῆ hiptrixoy ἀπο-
σχέσθαι. Ei γὰρ ὁ ἅγιος ἀπόστολος Παῖλος κωλύει,
τοῦτο μὲν ἐκ τοῦ ἰδίου ὀνόματος, τοῦτο δὲ ἐκ τῶν λοιπῶν
ἀποστόλων χαλεῖσθαί τινα, καὶ ἐπιτιμᾷ τοῖς λέγουσιν,
ἐγὼ μὲν.....

οὐχ ὀλίγα ἐλλείπονθι.

sanctos Patres rejiciant, qui ipsos eorumque infidc-
litatem condemnaverunt : atque adeo ex uno in alium
incidant erroreur ; cum ad nos scribentes ut. hosti-
bus Ecclesi responderemus abominabilem eain epi-
stolam orthodoxam appellare non dubitaveritis.
Nitimini itaque primum vosmetipsos corrigere,
post autem ceteros docere : si quis enim vel Theo-
dorum, vel dictam Ibx epistolam, vel Theodoreti
scripta adversus rectam fldem proposita defendit,
haereticis is annuimeratur, et. ab Ecclesia catholica
alienus efficitur, cujus caput est Unigenitus Dei Fi-
lius, Deus et Dominus noster Jesus Christus, ab cu-
jus Ecclesia inpia ea epistola separatur, et Theodori
pairocinatores. liaque expedit vobis ab impie illius

B epistole, Theodorique defensione cessare. Si euim

Páulus apostolus prohibet aliquid suo, aliquid caxte-
rorum apostolorum nomine vocari, eosque objurgat,
qui dicebant : « Ego sum Pauli, ego autem Cepha,
eie. »

Non pauca desiderantur.

- H' AIATAEIX

IOYEXTINIANOY BAZIAEQX

ΚΑΤᾺ

uU ANGIMOY, XEYHPOY, TIETPOY ΚΑΙ ZQAPA.

CONSTITUTIO SACRA

JUSTINIANI IMPERATORIS

CONTRA

ANTHIMUM, SEVERUM, PETRUM ET ZOARAM.

(Maxsi. Concil., tom. VIII)

Ἐν ὀνόματι τοῦ Δεσπότου Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ^

ἡμῶν, αὐτοχράτωρ Καῖσαρ. Φλάδιος Ἰουστινιανὸς, ᾿Α)α-
gave, Γοτθικὸς, Φραγγικὸς, Τερμανιχὸς, ᾿Δντικὸς,
᾿Αλανικὸς, Οὐανδαλικὸς, ᾿Αφρικὸς, Εὐσεθής, εὐτυχὴς,
ἔνδοξος, νιχητῆς, τροπαιοῦχος, ἀεισέδαστος Δύγουστος,
Μηννᾷ πατριάρχης

πλῷ

In nomine Domini Jesu Christi Dei nostri, im-
perator Cesar Flavius Justinianus, Alemauieus-
Gotthicus, Francicus, Germanicus, Anticus, Ala-
nicus, Wandulieus, Africus, Pius, felix, gloriosus,
vietor, iriumphater, semper Augustus, Menns
patriarcha.

Digitized by Google
