1131

TRACTATUS CONTRA MONOPHYSITAS.

110

Πατέρων ὀρθῶς εἰρημένας, παρὰ δὲ αἱρετιχῶν xa- A divinam Scripturam, ex qua haretiei suo utorbo

κῶς ἐχλαμδανομένας παραιτεῖσθαι δεῖ, xal αὐτὴν
ἀθετήσει τὴν θείαν Γραφὴν, ἐξ ἧς πάντες αἱρετιχοὶ
τῇ οἰχείᾳ συνηγορεῖν οἴονται νόσῳ᾽ καὶ δῆλον ὅτι
χατὰ τοὺς ἐχείνου λήρους, αἴ τε θεῖαι Γραφαὶ καὶ
αἱ τῶν Πατέρων παραδόσεις ἀποδοχιμασθήσονται,
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἡμεῖς πρὸς τοὺς αἱρετιχοὺς ἀθε-
τοῦντας τὴν τῶν Πατέρων διδασχαλίαν" ἡ δὲ ἁγία
τοῦ θεοῦ Ἐχκλησία τὰς μέντοι αὐτὰς τῶν αἰρετι-
χῶν ματαιολογίας ἀποστρεφομένη, φυλάττουσα δὲ
τὴν τοῦ Κυρίου xal τῶν ἁγίων ἀποστόλων τε xai
Πατέρων παράδοσιν, ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν χηρύττει po-
νογενὴ Θεὸν Λόγον Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν ἀκ-
φοτέραις ταῖς οὐσίαις, τῇ τε Θεοῦ xat Πατρὸς xai
τῇ τῆς Παρθένου μητρὸς γνωριξόμενον " καὶ οἱ τοῦτο
μὴ ὁμολογοῦντες, ἢ τὴν ἐχ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς
γέννησιν ἀπαρνοῦνται τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ
καὶ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἢ τὴν ἐκ τῆς
ἁγίας ἐνδόξου Θεοτόκου val 'Actrapfévou Μαρίας "
οὐ γὰρ τὴν οὐσίαν οὐχ ἔχει ὁ Χριστός " ἀπέστη κατ
αὐτοὺς xaX τοῦ εἶναι Υἱός" εἰ δὲ συνελαυνόμενοι ἐχ
τῆς θείας Γραφῆς χαὶ τῆς τῶν Πατέρων διδασχα-
λίας, ὁμολογοῦσι μεθ᾽ ἡμῶν Υἱὸν εἶναι τὸν Xptothv
κατὰ ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ xal Πατρὺς, καὶ τὸν αὐτὸν
χατὰ ἀλήθειαν Υἱὸν εἶναι τῆς Παρθένου Μητρὺς,
ὁμολογήσουσιν ἐξ ἀνάγχης ὥσπερ τὰς δύο γεννήσεις
ἑνὰς καὶ τοῦ αὐτοῦ, οὕτως καὶ τὰς δύο obz(a; ἔχειν
ajióv: εἰ γὰρ καθὼς οἱ Πατέρες διδάσχουσι, μήτε ἡ
«ἧς θεότητος τοῦ Χριστοῦ φύσις εἰς τὴν τῆς σαρχὸς
αὐτοῦ μεταθδέδληται φύσιν, μήτε ἡ τῆς σαρκὸς αὖ-
τοῦ εἰς τὴν τῆς θεότητος, μήτε μὴν dj διαφορὰ τῶν
φύσεων ἀνήρηται διὰ τὴν ἕνωσιν, ἀλλ᾽ ἔμεινεν éxá-
τερον ὅπερ ἐστὶ τῇ φύσει" xal διπλοῦν ἔστι τὸ περὶ
αὑτοῦ χήρυγμα, καὶ ἐν ἑχατέραις ταῖς οὐσίαις γνω-
ρίξεται, τουτέστιν ἐν θεότητι xal ἀνθρωπότητι"
πῶς οὐχ αἰσθάνουται τῆς οἰχείας πλάνης, οἱ μίαν
τοῦ Χριστοῦ τερατευόμενοι φύσιν, καὶ των μὲν χατ᾽
ἀλήθειαν πραγμάτων τὴν ἀναίρεσιν βλασφημοῦντες,
Ψψιλὰ δὲ ὀνόματα θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος τῷ
Χριστῷ χαριζόμενοι ; ᾿Αλλὰ πᾶσαν ὀρθὴν παρορῶν-

*e

remedia haurire confidunt. Patet ergo, justa illius
ineptias, divinas Scripturas traditionesque Patrum
reprobandas esse.

Hac sunt ergo quie nos adversus hiereticos do-
ctrinam Patrum evertentes afferimus. Sancta vero
Dei Ecclesia eosdem liiereticorum ineptias aversans,
servans autem Domini, sanctorum apostolorum ac
Patrum traditionem, unum eumdemque predicat
unigenitum Deum Verbum Dominum Jesum Chri-
stum, in duabus substantiis, Dei et Patris, matrisque
Virginis agnitum. llli, e contra, hoc non confitentes,
vel ex Deo et Patre nativitatem unigeniti Filii Dei

B ac Domini nostri Jesu Ghristi negant, vel ex sancta,

gloriosa, Dei Matre semperque Virgine Maria; ἡ
Christus enim non habet substantiam ; juxtaque illos
abest etiam quin sit. Filius. Si autem, urgentibus
nobis; ex divina Scriptura doctrinaque Patrum,
nobiscum confilentur Christum esse vere Filium-
Dei et Patris, eumdemque vere esse Filium Virgi-.
nis Matris, quemadmodum necessario confitebuntur
duas natívitates uniusac ejusdem, ita et ipsum duas.
substantias habere ; si enim , juxta quod docent
Patres , nec natura divinitatis Christi in naturam
earnis ipsius transmutata sit, nec natura carnis in
naturam divinitatis, nec naturarum differentia
unione sit ablata, sed si unumquodque quod est in
natura permanserit , duplexque exstet de hoc prz-
dicatio, ac in unaquaque substantia agnoscatur,
scilicet in divinitate atque humanitate , quomodo
non intelligunt errorem suum, unam Christi natu-
ram sibi fingendo , vera impie auferentes , nuda
vero nomina divinitatis atque humanitatis Christo
relinquentes? Sed omnem veram doctrinam despi-
cientes, illud unum animo intendunt, ut credatur
naturam vel substantiam ac formam eumdem. ac
hypostasim personamque patefacere, quod omnibus
hzreticis causa fuit erroris.

τες διδασκαλίαν, ἐχείνῳ μόνῳ τὸν νοῦν προσέχουσιν, τῷ νομίξειν ὅτι ἡ φύσις ἤγουν οὐσία καὶ μορφὴ
ταὐτὸν τῇ ὑποστάσει καὶ τῷ προσώπῳ δηλοῦσιν, ὅπερ xal πᾶσι τοῖς αἱρετιχοῖς πρόφασις γίνεται

πλάνης.

Καὶ τὰ μὲν περὶ τούτου xai ἐν τῷ ἤδη γραφέντι Ὁ Hecautem qus ad illud pertinent, in sermone

παρ᾽ ἡ μῶν λόγῳ πρὸς Ζωῖλον τὸν μακαριώτατον ἀρ-
χιεπίσχοπον τῆς ᾿Αλεξανδρέων xal πατριάρχην (5)
ἱκανῶς ἀποδέδειχται, παραστησάντων ἡμῶν ὅτι
φύσις καὶ μορφὴ ταὐτὸν δηλοῖ, xol ἐπὶ τοῦ χοινοῦ
σημαινομένου λαμδάνονται. Τὸ δὲ πράσωπον καὶ 1)
ὑπόστασις ἐπὶ τῶν καθ᾽ ἔχαστον λέγεται. Πλὴν xat
ἐνταῦθα δι᾿ ἑτέρων μαρτυριῶν τῶν ἁγίων Πατέρων
τὸ αὐτὸ παραστήσομεν. --- [P. 535] Ταῦτα τοίνυν
εἰρήκαμεν δειχνύντες ὅτι οὐσία χαὶ φύσις καὶ μορφὴ
ταὐτὸν δηλοῦσιν. Ὅτι δὲ οὐχὶ ταὐτόν ἔστιν οὐσία
καὶ ὑπόστασις, ὡς ol αἱρετικοὶ πλανώμενοι λέγουσιν,
xai ix τῆς περὶ τὴν ἁγίαν Τριάδα θεολογίας ἔξεστι
μαθεῖν * ὅτε γὰρ εἴπομεν Θεὸν, τὴν μίαν οὐσίαν τῆς
ἁγίας Τριάδος σημαίνομεν᾽ ὅτε ὃὲ λέγομεν Πατέρα

a nobis ad Zoilum beatissimum archiepiscopum
Alexandriz ac patriarcham satis exposita sunt, cuin
statuerimus naturam ac fornam eumdem demon-
strare, deque communi significato sumi. Persona
vero atque hypostasis de singulis dicitur. Hic tamen
aliis testimoniis sanctorum Patrum idem stabilie-
mus. — Hxc ergo diximus ostendentes substantiam,
naturam formamque idem significare. Non autem
idem esse eubstantiam atque hypostasim, velut le-. ’
retici errantes dieunt, ex ipsa de saucta Trinitate
theologia discere licet. Cum enim Deum dicimus,
unam substantiam sancte Trinitatis significamus ;.
eum vero dicimus Patrem et Filium et Spiritum
sanclum, tunc ires hypostases seu tres personas ir

(5) Notan:us με ἴλη! imp. scriptum aliud [cujus fragmentum exstat infra].

Digitized by Google
