1169

ἀνθρωπίνης ἀπάτης, καὶ βλέπει τὸ οὐτιδανὸν τῆς
ἐχυτοῦ φυσεως, τότε βραχὺ καὶ ὠχύμορον τῆς ἐν-
καῦθα ζωῆς, καὶ τὸν συνεζευγμένον τῇ σαρκὶ ῥύπον,
εἰς τὸν τῆς ὑπερηφανία: οὐχ ἐμπεσεῖται χρημνὸν,
χἂν ἐν ἀξιώματι ὑπάρχῃ ὑψηλῷ.

ΚΕΦΑΛ. IE.

Ὑπὲρ πάντα τῆς βασιλείας τὰ ἔνδοξα, τῆς
εὐπειθείας; τὸ στέμμα τὸν βασιλέα χοτμεῖ" ὁ γὰρ
πλοῦτος ἀπέρχεται, xal ἡ δόξα μετέρχεται " τὸ δὲ
χλέος τῆς ἐνθέου πολιτείας ἀθανάτοις αἰῶσι συμ-
παρ:εχτείνεται, καὶ λήθης ἐπέχεινα τοὺς ἔχοντας
ἴστησι.

KE9AA. ζ΄.

Σφόδρα pot δοχεῖ ἀτοπώτατον slvat, ὅτι πλούσιοι
xai πένητες ἄνθρωποι ἐξ ἀνομοίων πραγμάτων 8λά-
δην πάσχουσιν ὁμοίαν. Ot μὲν γὰρ ὑπὸ τοῦ χόρου
διαῤῥήγνυνται, οἱ δὲ ὑπὸ τοῦ λιμοῦ διχφθεέρονται"
χαὶ οἱ μὲν κατέχουσι τοῦ χόσμου τὰ πέρατα, οἱ, δὲ
οὐχ ἔχουσι ποῦ στῆσαι τὰ πέλματα. Ἵνα τοίνυν
ἄμφω τῆς ὑγείας τύχωσιν, ἀφαιρέσει: καὶ προσθέσϑι
τούτους θεραπευτέον, καὶ πρὸς ἰσότητα τὴν ἀνισότητα
μετενεχτέον.

KEPAA. 1Ζ’.

Ἐφ᾽ $jutv ἀνεδείχθη τῆς εὐζωῖχ; ὁ χρόος, ὃν
προεϊπέ τις τῶν παλαιῶν ἔσεσθαι, ὅταν ἢ φιλότοφοι
βασιλεύσωσιν, f) βασιλεῖς φιλοσοφήσωσι “ καὶ γὰρ
φιλοσοφοῦντες ἡξ:ύθητς βατιλείας, καὶ βασιλεύσαν-
τες οὐκ ἀπέστητε φιλοσοφίας, ΕἸ γὰρ τὸ φιλεῖν σο-
φίαν ποιεῖ φιλοτοφίαν, ἀρχὴ δὲ σοφίας ὁ τοῦ Θεοῦ
φόθος, ὃν ἐν τοῖς στέρνοις ὑμῶν διαπαντὸς ἔχετε,
εὔδηλον ὡς ἀληθὲς τὸ παρ᾽ ἐμοῦ λεγόμενον.

ΚΈΦΑΛ. lil'.
Βασιλέα σε χατὰ ἀλήθειαν ὁρίζομαι, ὡς βασι-
λεύειν καὶ κρατεῖν τῶν ἡδονῶν δυνάμενον, χαὶ τὸν
στέφανον τῆς σωφροσύνης ἀναδησάμενον, καὶ mop-
φύραν τῆς δικαιοσύνης ἀμφιασάμενον. Ἢ μὲν γὰρ
ἄλλη ἐξουσία τὸν θάνατον ἔχει διαδοχήν ἡ δὲ τοιαύ-
τὴ βασιλεία τὴν ἀθάνατον σώξει διαμονήν xx 1j
μὲν ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ λύδται" ὁ ὃξ τῆς αἰωνίον
χολάσεως ῥύετα:.
ΚΕΦΑΔΛ, ΙΘ΄.

Ei τὴν ix πάντων βούλει χαρποῦσθαι τιμὴν, γίνουν
τοῖς ἅπασιν εὐεργέτης χοινός " οὐδὲν γὰρ οὕτω πρὺς
εὔνοιαν ἐφέλκεται, ὡς εὐποιίας χάρις διδομένη τοῖς
χρήζουσιν. 'H γὰρ διὰ φόδον γινομένη θεραπεία,
χατεσχηματισμένη ἐστὶ θωπεία, πεπλασμένης τιμῆς
ὀνόματι φεναχίζουσα τοὺς αὑτῇ προσανέχοντας.

ΚΕΦΛΑ, K'.

Σεπτὴ διχαίω; ἐστὶν ἡ ἡμῶν Basüala ὅτι ce
πολεμίοις μὲν δειχνύει τὴν ἐξουτίαν, τοῖς ὑπτκόοις
UE νέμει φιλανθρωπίαν - xai νικῶσα ἐχείνους τῇ
δυνάμει τῶν ὅπλων, τῇ àózwp ἀγάπῃ τῶν οἰχείων
ἡττᾶται "ὅσον γὰρ θηρίου xai προθάτην τὸ μέτουν,
599109 ἀμφοτέρων ἡ νεῖται τὸ διάφηρον,

LI
-
t

CAPITA ADMONITORIA.

ne

A roribus, perspicitque sux nature vilitatem, brevi-
tatemque veloci fato obnoxzi» presentis viue, *uin
carni eonjunclas insitasque sordes, ad superbic
nunquam illabetur precipitium, quamvis in ex-
celso dignitatis fastigio consistat.

CAP. XV.

Super omnia praeclara qua regnum habet, pie-
tatis cultusque divini corona regem exornat : divi-
Us» namque evanescunt, vulgique favor et aur»
transit : sola vitas Deo placentis gloria immortali-
bus seculis coextenditur, ei trans oblivionis tene
bras collocat possidentes.

CAP. XVI.

Vehementer mihi videtur absurdissimurmn esse,
quod divites et pauperes homines ex dissimilibus
rebus detrimentum simile patiuntur ; illi namque
a eopia rerum perrumpuntur, hi vero fame pereunt:
item illi occupant ultimos mundi terminos, hi non
habent. ubi callosa pedum vestigia sistant. Ut igi-
tur utraque pars sanitatis flant compotes , aufe-
rendo οἱ diminuendo istos regere oportet, et ad
:qualitatem. in:zequalitas transferenda est.

CAP. XVII.

Nostris temporibus ostensum est prospera vite
lempus quod predixit quidam ex veteribus futu-
rum, cum vel philosophi regnabunt, vel reges
philosophabuatur : nam tum. philosophando digni
habiti regno estis, tum vero regnando a philoso-

C phia non descivistis : si enim. amare sapientiam
efficit philosophiam; principium autem sapientie,
Dei est timor quem in pectoribus vestris jugiter
habetis, clarum quam verum sit quod a me di-
citur.

CAP. XVIII.

Te revera imperatorem asserimus, quippe qui
et imperare ac dominari voluptatibus vales ; et tum
€orona castitatis redimitus, tum purpuram justitia
indutus incedis. Aliis namque potestatibus mors
ipsa succedit : hujuscemodi vero regnum im-
mortalem servat perpetuitatem : et illa hoc in
seculo solvitur, hzec autem a perpetuo supplicio.
liberatur.

CAP. XIX.

Si lionore qui ab omnibus proficiscitur, perfrui
vis, pr:sta te coinmunem omnium benefactorem :
nihil enim adeo aurahit ad benevolentiam, ut be-
neficii gratia. quz datur indigentibus : quod enim
ob metum przstatur obsequium, fucata fignrataque
est adulatio ficti honoris titulo, failens eos qui ipsi
animum advertunt.

CAP. XX.

Veuerandum jurc est vestrum imperium : quia
hostibus quidem suz demonstrat pietatis aculeos,
sulditis vero exhibet humanitatem : et eum ilios
vincat armorum vi, inermi charitate vincitur a
suis : quantum enim fere οἱ ovis interstitium eat,
tantum esse inter eos discrimen existimatur.

Digitized by Google
