1018

EPISTOLA ADVERSUS THEODORUM MOPSUEST.

1,14

τοῦ λοφϑέντος ἡμῖν παραδηλώσειεν, ὅσα τε τούτῳ ἐκ τῆς À ipsum autem naturarum distinctiquem ostendit, quod

πρὸ ἐκεῖνον γέγονεν συναφείας. Y Ἀποδείξαντες τοίνυν τὸν
δυσσεβῆ Θεόδωρον τὰς φύσεις ἀντὲ προσώπων λέγοντα,
ἔτι μείζονα προαγάγωμεν αὐτοῦ βλασφημίαν διελέγχου-
σαν αὐτὸν, ποίαν λέγει τὴν ἕνωσιν πρὰς κατάχρισιν τῶν
ἐχδιχούντων αὐτόν. Ἐν, γὰρ τῷ περὶ ἐνανθρωπήσεως; ὁγ-
δέω λόγῳ οὕτω λέγει" € Πρόδηλον δὲ ὡς τὸ τῆς ἑνώσεως
ἐφαρμόζει" διὰ γὰρ ταύτης συναχθεῖσαι αἱ φύσεις, ἦν
πρόσωπον κατὰ τὴν ἕνωσιν ἀπετέλεσαν᾽ ὥς τε ὅπερ ὁ
αὐριος ἐπί τε τοῦ ἀνδρὸς καὶ τῆς γνναιχὸς φησιν, ὥς τε
οὐκέτι εἰσὲ δύο, ἀλλὰ σὰρξ uia, εἴπωμεν ἄν, καὶ ἡμεῖς
εἰκότως κατὰ τὸν τῆς ἑνώσεως λόγον, ὥς τε. οὐκέτι εἰσὶν
δύᾳ πρόσωπα, ἀλλ᾽ ἕν, δηλονότε τῶν φύσεων διαχεχρι-
μένων. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ οὐ λυμαίνεται τῷ ἀριθμῷ τῆς
δυάδος τὸ μίαν λέγεσθαι τὴν σάρκα (πρόδηλον γὰρ καδὸ
μία λέγεται), οὕτως κἀνταῦθα οὐ λυμαίνεται τὴν τῶν
φύσεων διαφορὰν τοῦ προσώπον ἡ ἕνωσις. Ὅταν μὲν
γὰρ τὰς φύσεις διαχρίνωμεν, τελείαν τὴν φύσιν τοῦ Θεοῦ
λόγου φαμὲν, καὶ τέλειον τὸ πρόσωπον" οὐδὲ γὰρ ἀπρὸσ-
ὡπὸν ἐστιν ὑπόστασιν εἰπεῖν" τελείαν δὲ καὶ τὴν τοῦ
ἀνθρώπου φύσιν, xxl τὸ πρόσωπον ὁμοίως. Ὅταν μέν tot
ἐπὶ τὸν συνάφειαν spy, ἐν πρόσωπον τότε φαμέν. »
Ταῦτα ἡμεῖς, εἰ xol φρικτόν ἐστι λέγειν χριστιανοῖς,
ὅμως διὰ τὴν μανίαν τῶν ἐχδιχούντον Θεόδωρον καὶ τὴν
ἀσεδῆ ἐκείνην ἐπιστολὴν, προαγαγεῖν ἠναγχάσθημεν, Dao
τὸν Θεὸν ἡμῖν παρακαλοῦντες γενέσθαι' OU ὧν πάντων
ἀποδέδεικται, ὅτι πάσης τῆς Θεοδώρον ἀσεδείας μεστή
ἐστιν ἡ κατάρατος ἐκείνη ἐπιστολή,

quidein sumentis sumptique naturze discrimen divina
ipsa nobis ostendit Scriptura. Indicare quippe eat
unitatem volens qu:xe ad id quod sumptum est perti-
net, dicit per unitatem sive unionem utrasque naturas
sibi fecisse proprias ; ita ut, eque ejus qui erat atque
sumpsit ac ejus qui sumptus est nobis ostenderit unita-
tem, qux éx facta cum ipso conjunctione processit. »

Cum itaque demonstratum luculenter sit ipppium
Theodorum nature nomen pro persona usurpasse,
deteriorem adhuc ejus blasphemiam proferemus in
medium, qua docet, quid ipse unitatis nomine intel-
ligat , ut plenius condemnentur ejus patrocinatores.
In octavo igitur sermone de Incarnatione hzc scri-
bit : « Constat. autem quid unitate importetur : per

B hanc enim coalescentes natur: unicam personam

unitate perficiunt; ita ut, quemadmodum de masculo
el femina Dominus inquit eos non jam duos, sed unam
carnem esse; similiter etiam, upitatis rationes non jm
duz, sed unica sit persona, constante semper distin-
ctione naturarum, Quemadmodum enim ibi numeri
non tollitur duplicitas, quod una caro dicatur, liquet
enim quemadmodum una dicatur, eodem pariter mo»
do minime naturarum aufertur [Leg. aufert] discri-
men unitas ipsa personz. Cum porro naturas discei-
nimus, perfecíam Dei Verbi naturam proüteniur, per-
fectamque personam (non enim hypostasis dici absque
persota potest), perfectam pariter humanam naturam
persouamque similiter. Cum autem in harum copula-

tionem sive conjunctionem animum intendimus, unicam tunc esse personam pr:edicamus. » Hzc nos, quan-
quam dictu Christianis horribilia; producere in medium coacti sumus ex Theodori impieque epistole
patronorum insania, propitium nobis Deum fleri postulantes : quibus tamen demonstratum est universa
Theodoriana impietate exsecrabilem eam epistolam esse refertam.

καὶ ταῦτα μὲν ἅπαντα ἀπεχρινάμεθα πρὸς và τῷ ὑμετέρῳ 5 Εἰ μαὸ quidem omnia respondimus ad ea quie in

χκεφαλαιργραφίῳ (Sic) περιεχόμενα, δὲ ὧν ἐσπουδάσατε
τὴν ἀσεξῇ ἐχείνην ἐπιστολὴν ἐχδικῆται, καὶ διὰ ταύτην
τὴν Θευοδώρον x«i Νεστορίου κακοδοξίαν ἀνανεώσασθαι,
ὧν τὴν ἀσέδριαν ἡ αὐτὴ ἐπιστολὴ ἐπαινεῖ, Ἐπειδὴ δὲ
πολλὰ τῆς μνημονευθείσης ἐπιστο ἧς τῆς πρὸς Μάριν τὶν
αἱρετικὸν γεγραμμένης πάρωλελοίπατε, καὶ οὐκ ἑτολμή-
φατε ταῦτα τοῖς ὑμετέροις κεφαλαίοις ἐνθεῖναι, tv. αὐ
καὶ ἐκ τούτων τὴν ἐξ ouv ἐχδιχουμένην ἀσέδειαν ὁ παρ᾽
ὑμῖν τῶν Χριστιανῶν μάθη λαὸς, ἀναγκαῖον ἐνομίσανεν
εἶναι καὶ ταῦτα διὰ βραχέων φανερῶσαι. Περιέχεται γὰρ
τοῖς παρ᾽ ὑμῶν παραλελειμμένοις ῥήμασι τῆς ἀσεθοῦς
ἐκιστελῆς. « ὅτι Κύρελος τὰς ἀκοὰς πάντων τῶν ἐπισχό-
fw) τῶν ἐν τῇ κατ᾽ Ἔφεσον συνόδῳ συνελθόντων, τῷ
φαρμάκῳ τῷ πηροῦντι τοὺς ὀφθαλμοὺς τῶν σοφῶν xxT-

vestro capitulorum libro continebantur , quibus im-
piam prefatam epistolam vindicare nitebamini , pra-
vasque propterea Theodori Nesloriique instaurare
sententias, quorum prafata epistola commendat im-
pietatem. Quoniam vero permulta in memorata im-
pia epistola ad Marim hiereticum scripta preterfistis,
neque ausi estis ea vestris capitibus inserere, ne forte
'ex iis etiam Christianus populus, quanta a vobis pro-
pugnaretur impietas intelligeret , necessarium esse
judicavimus , hxc quoque paucis ostendere. [ἢ ea
enim epistol: parte, qux praetermissa a vobis est,
habetur * : « Cyrillum aures omnium episcoporum in
Ephesum convenientium veneno obc:ecanti omnium
oculos obtinuisse sapientium ; invenisse autem imnq-

ἔσχεν, εὗρεν δὲ ἀμορμὴν ἐκ τοῦ κατὰ Νεστορίου μίσους, 1) dum ex odio in Nestorium prxconcepto : atque nulla

καὶ ὅτι καθεῖλε τῆς ἐπισχοπῆς Νεστόριον ἡ ἐν Ἐφέσῳ σύν-
οδος, κρίσεως xai ξητήσεως μὴ γενομένης.» Καὶ πάλιν ἐν
τῇ αὐτῇ ἐπιστολῇ περιέχεται" € ὅτε τὰ δώδεχα κεφάλαια
τὰ παρὰ κυρῶῦλον γραψέντα, ἐναντία ὄντα τῆς ὀρθῆς mi-
στεως, προέθηκαν οἱ ἐν Ἐφέσῳ συναχθέντες ἐπίσχοποι,
καὶ ἐξεβαίωσον, καὶ συνήνεσαν αὐτοῖς, ὡς τῇ ὀρθῇ πί-
evt συνάδουσιν᾽ xal ὅτε Νεστόριος ἐπειδὴ ἐμισεῖτο ἐν
«ji ἰδία πόλει. καὶ παρὰ τῶν πρώτων αὐτῆς, ὑποστρέψαι
ἐκεῖ οὐκ ἠδυνήθη. ν καὶ διὰ πάντων ὁ γράψας τὴν «vuv
ἀσεβῆ ἐπιστολήν, οὐ μόνον τοὺς αἱρετικοὺς ἐχδικεῖ καὶ

instituta disquisitione et judicio Nestorium ab eadem
Ephesina synodo sede sua fuisse deturbatum. »
Pariter in eadem epistola habetur : « Duodecim ea
capitula ab Cyrillo conscripta, quanquam cum recta
fide pugnarent, ab Ephesinx synodi episcopis propo-
sita fuisse atque con(irmata , illisque eos tanquam
vere fidei consonantibus consensisse; atque Nesto-

rium, propterea quod odio baberetur ab civitate sua,

primariisque civibus ejus , illuc minime potuisse re-
verti. » Atque hoc modo nefarie illius epistole scri-

* Exstat in actis conc. Constantinop. 1, Coll. 5, apud Labb.

Digitized by Google
