1181

CAPITA ADMONITORIA.

1189

τὰς ὁρμὰς ἀναστέλλῃ " τὸ δὲ, ἵνα τὰς ἀφορμὰς τῶν À irascatur oportet : illud , ut. pravorum impetum

χρηστῶν ἀνιχνεύῃ.

ΚΕΦΑΛ, ΝΟ".

Ἐν τῷ ἀχριθεῖ τῆς καρδίας σου βουλευτηρίῳ, ἐπι»
μελῶς xatavóst τῶν συνόντων σοι τοὺς τρόπους, ἵνα
γινώσκῃς ἀκριδῶς καὶ τοὺς ἐν ἀγάπῃ θεραπεύοντας,
χαὶ τοὺς ἐν ἀπάτῃ κολαχεύοντας " πολλοὶ γὰρ εὐνοεῖν
ὑποχρινόμενοι, μεγάλα τοὺς πιστεύοντας χατα-
δλάπτουσι.

KEQAA. NZ.

Λόγον ἀχούσας ὠφελῆσαι δυνάμενον, μὴ póvov
ἀχοῇ τοῦτον, ἀλλὰ χαὶ πράξει διαδέχου * οὕτω γὰρ τὸ,
τοῦ βασιλέως ἀγλαΐζεται χράτος, ὅταν ἢ παρ᾽ ἑαυτοῦ.

eomprimat; hoc, ut propensiones bonorum per
vestiget.
CAP. LVI.

In exquisita tui cordis curia diligenter perspi-
cito, conversantium tecum mores ut pernoscas ad
amussim, et quos charitas colere compellit, et qui
libi per fraudem adulantur : plerique enim per
benevolentiam simulantes , magno credentibus de-
trimento sunt.

CAP. LVII.
Sermonem cum audis juvare valentem, ne auri-
bus modo, verum etiam opere excipilo : sic enim
imperatoris exornatur decoraturque dominium,

τὰ δέοντα cuvopd, f] παρ᾽ ἄλλου εὑρεθέντα μηδαμῶς B cum vel ex se considerat quae facienda sunt, vel

παρορᾷ, ἀλλὰ μανθάνει μὲν ἀνεπαισχύντως, ἐπιτε-
: λεῖ δὲ ἀνυπερθέτως.

KEPAA. ΝΗ’, .

᾿Αχρόπολις μὲν ἀπορθήτοις τείχεσιν ἢσφαλισμένη

χαταφρονεῖ τῶν πολιορχούντων αὐτὴν πολεμίων * d)
εὐσεδὴς δὲ βασιλεία ὑμῶν ἐλεημοσύναις τετειχισμένη,
xai προσευχαῖς περιπυργουμένη, ἀήττητος γίνεται
τοῖς τῶν ἐχθρῶν βέλεσιν, ἀοίδιμα κατ᾽ αὐτῶν ἐγεί-
ρουσα τρόπαια.

ΚΈΦΑΛ. N8.!

Χρῆῇσαι δεόντως τῇ χάτω βασιλείᾳ, ἵνα χλίμαξ aot
γένηται τῆς ἄνω εὐδοξίας " oi γὰρ ταύτην χαλῶς
διοικοῦντες, μετὰ ταύτης χἀχείνης ἀξιοῦνται, Ταύ-

τὴν δὲ διοικοῦσι καλῶς, οἱ πατριχὸν τοῖς ἀρχομέ- C

νοῖς ἐπιδειχνύοντες πόθον, xat ἀρχικὸν παρ᾽ αὐτῶν
ἀντιλαμδάνοντες φόθον" ἀπειλαῖς μὲν τὰ πταίσματα
προσναστέλλοντες, τιμωρίαις δὲ πεῖραν αὐτοῖς o)
προσάγοντες.

ΚΕΦΑΛ. ξ΄.

Ἵμάτιον ἀπαλαίωτόν ἐστι τὸ τῆς εὐποιίας περιθό-
Ἴαιον, καὶ ἀδιάφθορος στολὴ ἡ πρὸς τοὺς πένητας
στοργή. Ast οὖν τὸν βουλόμενον εὐσεδῶς βασιλεύειν,
τοιούτοις ἐνδύμασι τὴν ψυχὴν καλλωπίζειν * φιλοπτω-
χίας γὰρ ἡμφιεσμένος πορφύραν, xat οὐρανίου βασι-
λείας καταξιοῦται.

ΚΕΦΑΛ. za.

Σκῆπτρον βασιλείας παρὰ Θεοῦ δεξάμενος, σχέπτου
πῶς ἀρέσεις τῷ ταύτην σοι δεδωχότι xal ὡς πάν-
των ἀνθρώπων ὑπ᾽ αὐτοῦ προτιμηθεὶς, πλέον πάντων
ἐπείγου xata Tepalpsty αὐτόν. Τοῦτο δὲ γέρας ἡγεῖται
μέγιστον, ἂν ὡς αὐτὸν τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ διαπλα-
σθέντας ópdc, xal ὡς χρεὼν καταθολὴν τὰς εὐποιίας
πληροῖς.

ΚΕΦΑΛ. ZP'.

Τρέχειν μὲν εἰς τὴν ἄνω βυήθειαν πᾶς ἄνθρωπος
ὀφείλει, ὁ σωτηρίας γλιχόμενος * ὁ βασιλεὺς δὲ πρὸ
πάντων, ὡς μεριμνῶν ὑπὲρ πάντων. Ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
γὰρ φυλαττόμενο;, xal τοὺς πολεμίους χαταγωνΐ-
ζεται γενναίως, καὶ τοὺς οἰχείους χαταπσφαλίζεται
στουδείως

ab alio reperta non despicit, sed tum discit sine
verecundia, tum exsequitur sine cunctatione.

CAD. LVIIT.

Arx quidem munitissimis moenibus cincta con-
temnit obsidentes se hostes : pium autem vestrum
imperium, cum et liberalitate erga miseros veluti
muro cinctum et precum turribus corroboratum,
sit invictum, nullis hostium telis pervium fit : pra-
clara et celebria contra eos erigens tropza.

CAP. LIX.

Utere ut oportet regno hoc inferiore , ut scala
tibi flat superioris claritatis : qui enim hoc recte
gubernant, illa quoque postmodum digni censen-
tur. Hoc autem recte gubernant, qui paternam
subditis ostendunt charitatem, et principi debitum
ab ipsis recipiunt timorem : itaque mjnis quidem
vitia compescunt; supplicii autem sensum ipsis
neutiquam infligunt.

CAP. LX.

Vestimentum non veterascens est beneficentie
amictus, et incorrupta stola est cbaritas erga pau-
peres. Igitur oportet qui pie regnare vult, talium
índumentorum pulchritudine animam exornare ;
amoris enim in egenos qui indutus est purpura,
eclestis quoque regni compos eflicitur.

CAP. LXI.

Sceptrum imperii cum a Deo susceperis, cogitato
qwibusnam modis placebis ei qui id tibi dedit:
cumque omnibus hominibus ab eo sis prelatus, pra:
omnibus eum honorare festina. Porro id ipse hu.
nestatmentum arbitratur maximum , si perinde
illum ac exteros ab eo formatos accipias, atque
ut debiti exsolutionem benefaciendi inunus 2dim-
pleas.

CAP. LXII.

Recurrere ad supernum auxilium cum homo qui-
vis debet , pro salute rogans, tum ante omnes im-
perator, utpote qui pro omnibus sollicitus est:
cum enim a Dco custoditur, tam hostes fe-
nerosa manu delellat, quam suos sedulo coun-
munit.

Digitized by Google
