1135

JUSTINIANI IMPERATORIS

1128

augentem, confitentem omnes sanctos Patres duas A λιναρίου διάδοχον χαὶ τὴν τῶν ᾿Αχεφάλων αὐξῆσαντα

naturas de Christo inculpate asseruisse. Ic igitur
dicit in sermone quem Expositionem fidei vocat:
« F'ateri duas naturas,» elc.... Deinde in iisdem im-
1orans atque.in .decursu sermonis, dicit se verba
Patrum illorum qui inculpato stylo scripserunt,
, proferre nequire, etsi. antea verba Cyrilli recitata
sint. Si vero omnes sancti Patres, imo et sanctus
: €yrillus inculpato stylo seripserint, ipseque Seve-
rus hoc fateatur, quis ergo sibi talem arregaret
auctoritatem ad dectrinam Patrum reprobandam ?
vel quomodo Patres vocat Severus quorum opinio-
nes reprobandas existimat ? Sed inanifestum se fecit:
cum eniin non posset effugere veritatem, hoc ver-
hum quidem a Patribus prolatum esse confessus
«est, aed proprio morbo mederi volens, blasphe-
miis Nestorii doctrinam Patrum fuisse reprohatam
asserit; quod est risu dignum. llis autem san-
ctos Patres exinanire conatus est, sanctumque Cy-
rillum calumniari non dubitavit, ut illis quxe ab ipso
paulo ante dicta fuerant sanctisque Patribus adver-
saniem. Attamen cun ille usque ad Nestorii tem-
.pora sanctos Patres hoc verbo inculpate fuisse
usos affirmet, nos sanctum Cyrillum duarum na-
turarum verbo de economia Salvatoris utentem,
:condemnasse Nestorium "ostendemus; ilerumque
post condemnatum Nestorium, simili doctrina usus
est idem sanctus Cyrillus. Videtur ergo Severus
neque sanctos Patres iutelligere, neque causam ob
quam condemnatus est Nestorius ; sancti enim Pa- C
wes divinitatis Christi atque humanitatis duas na-
turas unitas confitentes , ne dux hypostases aut
.duo filii de ipso diecrentur, vetarunt ; Nestorius-
-que naturam, hypostasim atque personam idem
esse confitens, propterea duarum maturarum in
hypostasi unionem negans, separatim hyposlatice-
«ue duas naturas dicens, indeque duos (ilios duos-
que Christos eflingens, propter istam ipsius blasphe-
miam , a sanctis Patribus condemnatus est ; ideoque
sanctusCyrillus, insaniam ejus Judaicam retundens
in Ephesino synodo, sanctos Patres adduxit ut veta-
rent ne duo filii. dicerentur, duas xe:o naturas
unumque Filium przdicarent.

πλάνην, ὁμολογοῦντα ὅτι πάντες οἱ dioc Πατέρες
δύο φύσεις ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ ἀδιαθδλήτως εἰρήχασι,
Λέγει γοῦν ἐν τῷ λόγῳ ὃν "Ἔχθεσιν πίστεως δῆθεν
ὀνομάζει, τάδε * « Τὸ δὲ λέγειν δύο φύσεις, » etc. (ut
alibi jam recitavimus). Εἶτα τοῖς αὐτοῖς ἐμ μένων xal
διὰ τῶν ἐφεξῆς λέγει, μὴ δύνασθαι τὰς τῶν Πατέ- :
pev φωνὰς τῶν ἀδιαδλήτως τῇ λέξει γρησαμένων
προφέρετθαι, κἂν αὑτοῦ Κυρίλλον εἶεν πρὸ τούτου
λεχθεῖσαι. Ei τοίνυν πάντας τοὺς ἁγίους Πατέρας,
τι μὴν καὶ τὸν ἐν ἁγίοις Κύριλλον ἀδιαύλήτως τῇ
λέξει χρήσασθαι, xxi αὐτὸς Σευῆρος ὁμολογῇ, τίς
ἄρα τοιαύτην ἔσχεν αὐθεντίαν, ὥστε τὴν τῶν ἁγίων
Πατέρων ἀποδοχιμάσαι διδασχαλίαν ; f] πῶς Πατέ-
ρας ὀνομάζει Σευῆρος ὧν ἀποδοκιμασθῆναι λέγει τὰ

B δόγματα; ᾿Αλλὰ πρόδηλον ἑαυτὸν δείκνυσιν, ὡς τὴν

ἀλήθειαν ἀποφυγεῖν, μὴ δυνάμενος, ὡμολόγησς μὲν
τὴν τοιαύτην φωνὴν παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων εἰ-
ρῆαθαι, βουληθεὶς: δὲ τῇ olxzig νόσῳ συνηγορεῖν, λέ-
qst διὰ τὰς Νεστορίου βλασφημίας ἀποδοχιμασῦτναι
«ἃς τῶν ἁγίων Πατέρων διδασχαλία-" ἐφ᾽ ᾧ καὶ γε-
λᾷν ἄξιον. Διὰ δὲ τούτων τούς τε ἁγίους Πατέρας
ἀθετϊν ἐπεχείρησεν xat τὸν ἐν ἁγίοις Κύριλλον συ-
χοφαντεῖν οὐκ ἀπώχνησεν, ὡς xat τοῖς πρώῃν παρ᾽
αὐτοῦ εἰρημένοις xai τοῖς ἁγίοις Πατράσιν ἐναν-
τιούμενον. Πλὴν ἐπειδὴ ἐχεῖνος μέχρι τῶν Νεστορίου
χρόνων, λέγει τοὺς ἁγίους Πατέρας ἀδιαδλήτως τῇ
τοιαύτῃ χρήσασθαι φωνῇ, ἡμεῖς δείξομεν ὅτι ὁ ἐν
ἁγίοις Κύριλλος τῇ τῶν δύο φύσεων φωνῇ ἐπὶ τῆς
οἰχονομίας τοῦ Σωτῆρος χρησάμενος, χατέχρινε Nz-
στόριον * καὶ πάλι») μετὰ τὴν Νεστορίου κατάχρισιν,
ὁ αὐτὸς ἐν ἁγίοις Κύριλλος τῇ ὁμοίᾳ ἐχρήσατο διδα-
σχαλίᾳ. Ἔοιχε γὰρ Σευῆρος μὴτε τοὺς ἁγίους νοή-
σας ἸΙατέρας, μῆτε τὴν αἰτίαν ἐφ᾽ f χατεχρίθη
Νεστόριος " οἱ γὰρ ἅγιοι Πατέρες τῆς θεότητος τοῦ
Χριστοῦ καὶ τῆς ἀνθρωπότητος δύο φύσεις ἡνωμένας
ὁμολογοῦντες ἀπηγόρευσαν δύο ὑποστάσεις ἢ boc
υἱοὺς ἐπ᾿ αὐτοῦ λέγειν" Νεστορίου γὰρ φύσιν xal
ὑπόστασιν xal πρόσωπον ταὐτὸν slvat ὁμολογοῦν-
τος, καὶ διὰ τοῦτο τῶν δύο φύσεων τὴν χαθ᾽ ὑπό-
στασιν ἕνωσιν ἀρνουμένου, xat ἀνὰ μέρος xal ἐδιο-
ὑποστάτως τὰς δύο φύσεις λέγοντος, καὶ ἐντεῦθεν
δύο υἱοὺς καὶ δύο Χριστοὺς ἀναπλάττοντος, χαὶ διὰ

τὴν τοιαύτην αὐτοῦ βλασφημίαν ὑπὸ τῶν ἁγίων κατεχρίθη Πατέρων, ἀμέλει τοι ὁ ἐν ἁγίοις Κύριλλος

τὴν Ἰουδαϊχὴν αὐτοῦ μανίαν ἀνελέγχων ἐν τῇ κατ᾽
ἀπανορεύοντας μὲν τὸ λέγειν δύο Υἱοὺς, δύο δὲ φύσεις
Ex omnibus igitur quz dicta sunt patefactum est D
sanctum Cyrillum ante damnationem Nestorii , in
illius damnatione postque ipsius damnationem, dua-
rum naturarum in uno Christo confessionem prie-
dicare continuo non cessasse. Sed nihil horum
intelligens veritatis hostis Severus, Patres nomine
Patrum vocat, ac denegat ab illis Eqclesix recte
traditam fuisse doctrinam, nesciens Nestorium ob
suam quidem impietatem condemnatum | fuisse, ab
illoque tamen Patrum doctrinam eversam fuisse,
Si autem, juxta insaniam Severi, verba a sanctis
Patribus recte predicata, ab hzreticis vero mali-
gne interpretata remoyenda sunt, evertel etiam

Ἔφεσον συνόδῳ, τοὺς ἁγίους Πατέρας προέγαγεν
xal ἕνα Υἱὸν κηρύττοντας.

[P. 251.] Ex τῶν εἰρημένων τοίνυν ἁπάντων ἀπὸ-
δέξεικται ὅτι ὁ ἐν ἁγίοις Κύριλλος xal πρὸ τῆς Ne-
στορίον καταχρίσπεως, xal ἐν αὐτῇ τῇ χαταχρίσει,
καὶ μετὰ τὴν αὐτοῦ χατάχρισιν, οὐ διέλιπεν τὴν
περὶ τῶν δύο φύσεων ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ ὁμολο--
γίαν ἀεὶ χηρύττων᾽" ἀλλ᾽ οὐδὲν τούτων Σευῆρος ὁ τῆ ς
ἀληθείας ἐχθρὸς ἐννοῶν, τοὺς μὲν Πατέρας ὀνόματε
δῆθεν Πατέρων ἀποχαλεῖ, ἀρνεῖται δὲ τὰ παρ᾽ αὖ -
τῶν ὀρθῶς τῇ Ἐκχχλησίᾳ παραδεδομένα δόγματα,
μὴ γινώσχων ὅτι Νεστόριος μὲν διὰ τὴν οἰχείαν &o£-
θειαν xazaxíxpitat, οὐ μὴν δι᾽ ἐχεῖνον fj τῶν Πα-
τέρων ἀνήρηται διξασχαλία. El yàp χατὰ τὴν Σενὴ -
po» μανίαν, τὰ: τωνὰς τὰς παρὰ μὲν τῶν ἁγίων

Digitized by Google
