1143

EPISTOLA DOGMATICA AD ZOILUM.

1146

κατὰ καιρὸν ἐν τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ "Exxinola óta- A ribus in sancta Dei Ecclesia precellentium, illorura-

πρεψάντων, καὶ τῶν bv «alg ἁγίαις τέτρασι γε-
γομένων συνόδοις, τῶν τριαχοσίων δέχα καὶ ὀχτὼ
τῶν ἐν Νιχαίῳ, xai τῶν ἑχατὸν πεντήχοντα τῶν
ἂν Κωνσταντινοπόλει, xal τῶν ἐν Ἐφέσῳ κατὰ πρώ-
τὴν τάξιν συνειλεγμένων διαχοσίων, καὶ τῶν ἐν Χαλ»
χηδόνι ἐξαχοσίων τριάκοντα, οἴτινες νόμος ὄντες
τῆς Ἐχχλησίας, τοὺς κατὰ καιρὸν ἀναφυέντας alpe-
πιχοὺς, καὶ τὰ ἐχείνων μυσερὰ δόγματα τῇ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος συνεργείᾳ τῆς Ἐχχλησίας ἐξέβαλον.
Οἱ δὲ τῆς εὐσεδείας ἐχθροὶ, τὴν ἐπισπορὰν τῶν ζι-
ζανίων τοῦ διαθόλου χατέχηντες, καὶ «οἷς ἀγαθοῖς
σπέρμασιν ἀχολουθεῖν μὴ βουλόμενοι, ἀεὶ δὲ προφα-
σιζόμενοι, παντὸς ἀποροῦντες λόγου, εἰς τοῦτο
καταφεύγουσι τὸ λέγειν πατροπαράδοτον ἔχειν διδα-
σχαλίαν, καὶ ταύτην ἀπολιπεῖν μὴ δύνασθαι, πατέ-
ρας ἔχοντες, ol μὲν ἀπὸ Νεστορίου Παῦλόν τε, καὶ
Φωτεινὸν, χαὶ Μάρκελλον, xai τοὺς τὰ ἐχείνων

φρονήσαντας" οἱ δὲ ᾿Ακέφαλοι Εὐτυχέα τε, καὶ Διόσ- "

χορον, καὶ Τιμόθεον τὸν Αἴλουρον, xal τοὺς τὰ ἐχεί-
νων φρονήσαντας" oi τῇ ᾿Απολιναρίου, xal Μανιχαίου
καὶ Βαλεντίνου μανίᾳ ἠχολουθηχότες ἐδείχθησαν,
Οἱ οὖν ταῦτα λέγοντες, πῶς Ἰουδαίους τε καὶ Ἕλ-
ληνας πρὸς Χριστιανισμὸν ὁδηγήσουσι, τὰ παραπλή-
σία τούτοις προδαλλόμενοι καὶ λέγοντες, οὐ μόνον
πατροπαράδοτον, ἀλλὰ καὶ πολλῷ τούτων παλαιοτέ-
pav χεχτῆσθαι τὴν ἀσέδειαν; Ὅθεν προτρέπομεν
τὴν ὑμετέραν θεοφιλίαν διαμαρτύρασθαι πάντα ἄν-
θρωπὸν φοδούμενον τὸν Κύριον, xat χρίσιν Θεοῦ

quein quatuor conciliis sunctis congregatoruin,
trecentorum decem et octo in Niezno, centum
quinquaginta in Constantinopolitano, ducentorum
prima sessione in Ephesino, sexcentorumque et
triginta in. Chalcedonensi, qui cum sint. norma (l.
Dei) Ecclesiz, diversis temporibus apparentes hz-
reticos, eorumque impia dogmata, adjuvante Spi-
riu sancto, ab Ecclesia ejecerunt. Hostes vero
religionis, zizaniorum semen diabolicum habentes,
nec bonis seminibus obsequi volentes, semper au-
tem causas fingentes, omnes rationes despicientes,
in boc confugiunt ut dicant se traditam a Patribus
habere doctrinam, neque illam derelinquere posse,
dum Patres habent, alii a Nestorio, Paulum, Pho-
tinum, Marcellum similiaque opinantes; Acephali
vero Eutychem, Dioscorum, Timotheum Felem
similiaque opinantes; alii autem  Apollinarii, Ma-
nichzi Valentinique insanis obsequentes noti sunt.
Qui igitur ita dicunt, quomodo Judzos Graecosque
ad Christianismum adducent, his similia proferen-
tes atque asserentes non modo a Patribus tradi-
tam, sed etiam multo illis antiquiorem suam im-
pietatem tenere? Unde charitatem vestram hor-
tamur ut obtestemini quicunque timet Dominum,
Deique imminens judicium, ne doctrinis variis et
peregrinis abducantur, sed veram. immaculatam-
que fidem edocti, accurrant ad sanctam Dei catho-
licam et apostolicam Ecclesiam, in qua cadem per

ἀναμένοντα, διδαχαῖς ποιχίλαις xax ξέναις μὴ παρα- Q universum orbem a Dei sacerdotibus doctrina

φέρεσθαι, ἀλλὰ διδασχομένους τὴν ὀρθὴν χαὶ ἀμώ.

apostolica przdicatur.

βητου πίστιν, προστρέχειν τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ χαθολικῇ καὶ ἀποστολιχῇ "ExxAnaía, ἐν fj συμφώνως
xatà πᾶσαν τὴν οἰχουμένην παρὰ τῶν τοῦ θεοῦ ἱερέων ἡ ἀποστολιχὴ διδασκαλία χηρύττεται.

IOYZTINIANOY TOY ΕΥ̓ΣΕΒΕΣΤΑΤΟΥ͂ ΒΑΣΙΛΕΩΣ

ΕΚ ΤΗΣ ΠΡῸΣ ZOIAON TON ΑΓΙΏΤΑΤΟΝ IIATPIAPXHN AAEZANAPEIAZ AOTMATIKHE
ἘΠΙΣΤΟΛΗΣ (1).

. JUSTINIANI PIISSIMI IMPERATORIS

EX EPISTOLA DOGMATICA. AD ZOILUM ALEXANDRIAE SANCTISSIMUM
PATRIARCHAM.

(Ez Thesauro Nicete Chroniate, ap. Mat, Spicil. Rom. t. 1V, 468.)

—

Εἷς οὖν ἐστιν à Χριστὸς, οὐκ ἀνῃρημένης τῆς D — Unus est ergo Christus, non sublata naturarum

τὧν φύσεων διαφορᾶς διὰ τὴν ἄφραστον ἕνωσιν, Aó-
γος νοούμενος xaX ἄνθρωπος θεωρούμενος * οὔτε γὰρ
ἢ ἔνωσις σύγχυσιν ἀπειργάσατο, οὔτε ἡ διαφορὰ
τῶν ἐν αὐτῷ οὐσιῶν τομὴν εἴτουν διαίρεσιν ἐπιδέ-

. (4) Citat hoc scriptum suum Justinianus in alio
sito opusculo a nobis edito Coll. vat. t. VM, p. 509.
Citat rursus Agatho papa in epistola ad imperato-

differentia per ineffabilem unionem, Verbum cre-
ditus homoque visus. Nec autem unio commi-
Slionem exclusit, nec differentia substantiarum in
60 scissionem aut divisionem admittit. Miracula

res Concil. Labb. t. VI, p. 663. — Vid. supra,
eo]. 1137.

Digitized by Google
