m—

1049 EPISTOLA ADVERSUS THEODORUM MOPSUEST. 1050
ραπλήσια δὲ καὶ à ἐν ἁγίοις ᾿Αθανάσιος ἐν c5 mipl τοῦ ἃ gine, animo e! corpore a Spiritu propurgata; nam
ἁγίου πνεύματος λόγῳ κατὰ ᾿Αρειανῶν οὕτω λέγει" « Ὁ οἱ Nativitatem bonore affici, et virginitatem pre-
γεννηθεὶς ἄνωθεν ἐχ τοῦ πατρὸς ἀῤῥάτως, ἀφρράστως, ferri oportebat. » Simili prorsus modo Atbanasius
ἀνχαταλήπτοςς, ἀϊδίως, αὐτὸς ἐν χρόνῳ γεννᾶται χάτωθεν — edisserit in ea oratione qui» adversus Arianos est,
ix τῆς παρθίνον Μαρίας. ν Καὶ πάλιν ὁ ἐν ἁγίοις Βασί- de Spiritu sancto. « Ille, inquit, qui sursum in colis
Aeg πρὸς ᾿Αμφθόχιον γράφων ἐν τῷ ὀγδό. χεγαλαίῳ ΟΧ Patre genitus erat ineffabiliter, iuexplicabiliter,
οὕτω; εἶπεν « Οὐ γὰρ τοσοῦτον οὐρανὸς, xai γῆ, xal τὰ immutabiliter, :xterne,: ipse in ter:is deorsum geni-
μεγέθη τῶν πελ' γῶν, καὶ τὰ ἐν ὕδασι διαιτώμενα, xol — 1us est in tempore ex Virgine Maria. » Basilius pa-
τὰ χερσαῖα τῶν ζώων, xul φυτὰ, καὶ ἀστέρες, καὶ ἀὴρ, —riier octavo libri ad Amphilochium capite sic scribit :
xul oput, xoi ἡ ποικίλη τοῦ παντὸς διακήσμησι; τὸ — « Neque enim coclum ac terra, immensaque maria,
ὑπερέχον τῆ; ἰσχύος; συνίστησιν, ὁσον τὸ δυνηθῆναι τὸν — nec auimantia, vel in aquis, vel in terris degentia,
Θεὸν τὸν ἀχώρητον ἀπαθῶς διὰ σαρκὸς σνμπ)λαχῆναι — nec plante, nec astra, nec aer, nec. horz, nec mul-
τῷ θανάτῳ, ἵνα ἡμῖν τῷ ἰδίῳ πάθει τὴν ἀπάθειαν zapi- — tijlex universi ornatus excellentiam potentix illius
σηται. ν CAJA καὶ ὁ ἐν γίοι; Δὐγουστῖνος ἐπίσχοπος — nobis perinde commendant, ajque quod Deus in-
dx τῆς τῶν ᾿λφρῶν χώρας ἐν τῇ περὶ τοῦ συμβόλου (40i- — comprehensibilis sic per earnem conflictatus est , ut
σειταῦτα λέγει" « Εἰπὲ καὶ σύ, ᾿Αμθακούα προφῆτα,μα;:- B ipsa divinitas nihil pateretur, quo nobis sua morte
τυρίαν περὶ τοῦ Χριστοῦ, Κύριε, φησὶν, ε a; xáxoa τὴν largiretur immortalitatem. » Sanctus etiam Augusti-
ἀκοήν σον, xal ἐψοβηθην᾽ κατινοησα τὰ ἔργα σου, ὁ Θεὸς, — nus Africanz cujusdam civitatis episcopus, in expo-
xxl ἐξίστην. » Ποῖα ἔργα τοῦ Θεοῦ οὗτος θαυμόσα;  Siliome Symboli disserit in hunc modum : « Protulit
ἐξέστη; μή τι τὴν χτίσιν τοῦ χύσωον; μὴ γένοιτο" à)X — libi (Grec. profer et tuj Habacuc propheta de Christo
ἄνουτον πρὸξ τί ἐξέστη. € Ev μέσῳ, φησὶ, δο ξώων — testimonium : Domine, inquiens, audivi auditionem
γνωσθήσονται τὰ ἔξγα σου" ὅτι σὺ ὁ Θιὸς λόγο; σὰρξ — luam,el timui, intellexi opera tua, Deus, et expavi. Οὐτ-
ἐγένον᾽ ἐν μέσῳ δύο ζώων γνωσθήση. Τίς ὧν μέχρι τίνος nam opera Dei hic admiratus expavit? Num mundi
κατέβης! Ἐχστῆναί με πεποίηκας, ὅτι ὁ λόγος, δ οὗ τὰ creationem? Nequaquam. Cur autem expaverit, ac-
πάντα ἐγένετο ἐν φάτνῃ ἐτέχθης. ν Τὰ ὅμοια δὲ καὶ ὁ ἐν Cipe. In medio,inquit, duorum animalium cognoscene
ἁγίοι; Αἰων πάπας Ῥώμης ἐν τῇ πρὸὺς Φλανιανόν τὸν [(ὉΓ opera tua, Deus, quoniam tu Deus Verbum caro
ἀρχιεπίσχοπον Ἀωνσταντινουπόλεως ἐπιστολῇ o vac εἷς faetum in medio duorum animalium innotesces. Qua-
πεν' €'O ἀπαθὴς Θεὸς «Ux ἀπηξίωσε παθητὸς εἶναι ἄν- — lis cum. esses, usque quo descendisti! OQbstupescera
θρωπος, καὶ ὁ ἀθάνατος vip. te «ποχεῖσθαι θανάτυυ.» me fecisti, quoniam Verbum, per quem facta sunt

omnia, in pr:esepe natus es.» Horum similia sanotus
Leo Romanus pontifex habet 1:5 epistola ad Flavianum archiepiscopum Constantinopolitanum. « Impassibilis,
inquit, Deus non dedignatus est esse homo passibilis, et immortalis mortis legibus subjacere. »

καὶ ταῦτα μὲν αἴ τε θεῖαι γραφαὶ, xal ol ἅγιοι πα- C — ln hanc igitur sententiam divinx Litterz sanctiqua
τέρες εἰρήκασιν" ὅσον δὲ πρὸς τοὺς ὑμετέρους λόγους — Patres loquuntur, vestra scilicet sententia castigandi,
κατηγορίας εἰσὶν ἄξιοι, ὡς σύγχυσιν τῆς σαρχὺς, x«l — tanquam carnis divinitatisque confusionem indu-
τῆς θεότητος εἰσάγοντες, ἐπειδὴ αὐτὸν τὸν Θεὸν λόγον — centes, cum) ipsi quoque Dei Verbum bhoninem
ἄνθρωπον γεγενῆσθαι εἰρήχασιν, ὁπότε καὶ τὶν ἐν ἁγίοις — factum esse diserte pronuntient , eadem prorsus ra-
κύριλλον λέγοντα αὐτὸν τὸν Θεὸν λόγον ἄνθρωπον γενέσθαι — lione. qua. Cyrillum aientem, ipsum Dei Verbum
σύγχυσιν εἰσάγειν διὰ τούτων τῶν ῥημάτιν εἰρήκατε. — bominem factum esse, quasi confusionis hoc aieudi
"Oct δὲ ὁ τὴν ἐπιστολὴν γράψας τῇ Θεοδώρον κατεχόμενος — mmodo invectorem, traduxistis. Ceterum epistolx illius
μανίᾳ ἠρνήσατο τὸν Θεὸν λόγον ἄνθρωπον γεγονίναι, ἐξ — auctorem Theodori deliramentis captum negasse
εὐτῶν δείξυμεν τῶν κατὰ ᾿Απολιναρίον τοῦ ἀσεβοῦς τῷ Deum Verbum hominem factum esse lateri, ex his
αὐτῷ αἱ ρετικῷ Θεοδώρῳ γραφίντων. Ἐν γὰρ τῷ τετάρτῳ — manifeste conclusimus, qux ab ipso ad hxreticum
λόγῳ γράφει οὕτως" € Δεδωχέναι σοὶ τινας τῶν ἡμετέρων — Theodorum contra impium Apollinarium scripta
εἶπα; τὰ οὐκ ἂν ποτε δολέντα παρά τινος τῶν τῆς ἐχκλη- δηῖ. τς quippe in quarto sermone scribit : «.Dixi-
σιαστιχῆς ἀντέχεσθαι δόξης ἱσπονδανότων. Ἐπυνθανό- Sti quosdam ex nostris nonnulla sentire qux mun»
μεθα γὰρ εἰ τὸν Θεὸν λόγον ὁμολογοῦσιν ἄνθρωπον γεγε- — quam iis probata sunt qui ecclesiasticis doginatibua
γῆτθαι εἰπὼν ἐπήγαγες "ἐδίδοσαν" καὶ τίς ἀν ἔχων νοῦν Ρ adhzrere student. Cuin enim ab iis sciscitati esse-
ἄνθρωπον εἴποι τὸν Θεὸν γεγινῆσθαι λόγον, ὡς ὑμεῖς πιυ8, πυπὶ Dei Verbum hominem factum esse fateren-
φατε; εἰ μὴ ἄρα τὴν αὐτὴν ὑμῖν πρότερον νοσήτειεν — tur, affirmans protulere responsum. Quis autem meriti
ἄνοιαν. Ἡμεῖς γὰρ εἰληφέναι ἄνθρωπον τὸν Θεὸν λόγον — [F. mentis] compos Deum Verbum factum esse ho^
xai σφόδρα φαμὲν, γεγενῆσθαι δὲ ἄνθρωπον χαθ᾽ ὑμᾶς. οὐχ — minem dixerit, ut a vobis proponi solet , nisi pri-
ἄν ποτε εἰπεῖν ἀνασχοίμεθα. » mum dementiz vestra» morbo sit affectus? Nos
porro Deum hominem assumpsisse constanter fatemur, czterum hominem factum esse, quemadmodum
exprimere vobis consuetum est, nulla ratione dici toleramus. »

ἽἌποδει θέντος τοίνυν διὰ τῶν εἰρημένων ΘεοδῶδφμῳΗῳι ὠ Cum itaque ex iis qum ad Theodorum scribit,
σύμφωνον εἶναι τὴν ἀσέδειαν τῆς ἐπιστολῆς τῇ αἱρετικῇ — ostendat cum hujusce deliramentis epistole impieta-
ἐκείνου μανία, πῶς οὐ δικαίως πᾶς τὴν ἐλπίδα ἔχων εἰς — tem egregie convenire, quomodo non quisque justus,
τὸ, σαρχωθέντα xoi ἐνανθρωπήσαντα Θεὸν λόγον, ὁμοίως cujus sit in Dei Verbo incarnato homineque facto

* Forte legendum ἀπάντησιν pro εἰπὼν imiy. Epit.

Digitized by Google
