1011

τεϑείκαμεν, ἵνα ταῦτα κατανοοῦντες γνοίητε ὡς τὰ mop'
ὑμῶν προτιϑειμένα, καὶ ᾿Αρειανοὶ, xal Νεστοριανοὶ κατὰ
τοῦ xupiov καὶ Θεοῦ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ λέγουσιν ἀσε-
€à;. Οἱ μὲν γὰρ 'Aptiavol σπουδάζοντες τὸν υἱὸν χτίσμα,
καὶ ἀλλότριον τῆς πατρικῆς οὐσίας ἀποδεῖξαι, καὶ τὸ

πάθος, καὶ τὰ ἄ)λα τὰ ταπεινὰ τῇ θεότητι αὐτοῦ μόνῃ ἐπά-.

qouato, οἱ δὲ Νεστοριανοὶ δύο νἱοὺς εἰσάγειν βουλόμενοι,
κεχωρισμένως λέγουσι τὶν Θεὸν λόγον, xai χεχωρισμένως
τὸν Χριστὸν ψιλὸν ἄνθρωπον, καὶ μόνῳ τῷ ἀνθρώπῳ τὰ
ταπεινὰ ἀπονέμουσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως οἱ ἅγιοι πατέρες
διδάσκονσιν᾽ οὐδὲ γὰρ διὰ τὰ ταπεινὰ τροπὴν λέγουσιν
«τῆς τοῦ υἱοῦ θεότητος, οὐδὲ διὰ τὰ ὑψηλὰ διαιροῦσι τὴν
ἀνθρωπότητα τῆς θεότητος, ἀλλὰ τοῦ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ
μονογενοῦς Θεοῦ λόγου σεσαρκωμένον καὶ ἐνανθρωπή-
συντος, vui τὰ ὑψηλὰ, καὶ τὰ ταπεινὰ εἶναι παραδι-
"Sae.

“Ἐπειδὴ δὲ xal τοῦτο τοῖς ὑμετέροις ἐντεθείχατε xtpa-
λαίοις ἐκ τῆς αὐτῆς ἐπιστολῆς, ὅτι καλῶς εἶπεν δύο 9z-
'σεις, μίαν ἐξουσίαν, ἕν πρόσωπον, xal ἐν τούτῳ τὸν
Ἐσνηβίαν τοῦ γράψαντος τὴν ἐπιστολὴν διελέγξωμεν. Ὁ
γὰρ μὴ ὁμολογῶν, ὅτι αὐτὰς ὃ Θεὸς λόγος σαρχωθεὶς ix
τὸς παρϑένον ἐνηνθρώπησεν, τίνος τὰς δύο φύσεις λέγει;
᾿Αλλὰ πρόδηλον, ὅτι &vrl προσώπων τὰς δύο φύσεις )αμ-
C&vtt, κατὰ Νιστόριον καὶ Θεόδωρον, οὺς ἐπαινεῖ ἡ ἀσε-
δὰς αὐτὴ ἐπιστολή. Ἐξ γὰρ καὶ ἦν πρόσωπον, καὶ ἕνα
υἱὸν δοχεῖ λέγειν ἡ ἐπιστολὴν τοῦτο καὶ Θεόδωρος καὶ
Νεστόριος; καὶ λέγουσιν, τὸν Χριστὸν ἄνθρωπον μόνον
λέγοντες ἐπέχειν τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ λόγου, ἔχειν
τὴν ἀξίαν καὶ τὴν τιμὴν τοῦ Θεοῦ λόγον, χαὶ τὴν χάριν

JUSTINIANI IMP.

101
Α ctrina "proposuimus, ut ea percipientes intelligatis,
ea qus constituta a vobis sunt, ea ipsa ab Arianis
atque Nestorianis adversus Dominum nostrum Jeiua
Christum impie sustineri. Ariani scilicet Filium
creaturam esse atque extraneum a paterna subetan-
tia demonstrare conati, passionem ejus cateraque
humilia soli tribuunt divinitati; Nestoriani contra,
qui duos invebere filios nituntur, separatim Deum
Verbum, separatimque purum bominen profitentur,
queque ad humilitatem pertinent passionis solo
homini adjudicanda esse decernant. Verum no1 bze
a sanctis Patribus docemur : ueque enim ex his que
demisse dicta sunt divinitatis Filii conversionem ad-
mittunt, quemadmodum neque ex sublimibus divini-
tatem dividunt ab humanitate, sed de uno eodemque
B Deo Verbo incarnato homineque facto tam sublimia
quam humilia dicta esse tradiderunt.

Cum autem in vestris iisdem capitibus hec adje-
ceritis etiam , ex eadem haustum epistola , recie ii
duas naturas, unicam autem personam, unieam pe-
testatem dici, circa idipsum quoque illius scripteris
impietatem opere pretium erit detegere. Qui enim
non confitetur Deum Verbum incarnatum ex Mari
Virgine , et flominem factum esse, cujusnam dicit
Quas esse naturas? Sed patet ipsum duas naturas
loco personarum admittere, Nestorii Theodorique
sensu, quos summis laudibus exzsecrabilis ea extollit
epistola, Si enim unicam personam unicumque Fi-
Hum indicare videtur epistola, bac loquendi ratione
vsi sunt. Nestorius etiam οἱ Theodorus, aientes Chri-

τῆς νἱοθεσίας, xai εἰς τόπον αὐτοῦ προσκυνεῖσθαι, xal C stum purum hominem superhabere Dei Verbi perso-

διὰ τοῦτο ὑποχρίνοντοι λέγειν ἕνα υἱὸν καὶ ἕν πρόσωπον
τοῦ λόγου καὶ τοῦ Χριστοῦ, χοινωνοῦντος μόνῳ τῷ ὀνό-
ματι τῆς vióturoc " τοῦτο δὲ δείχνυται φανερῶς ἐκ τοῦ
λέγειν τὴν ἐπιστολὴν τῶν δύο φύσεων μίαν ἐξουσίαν, ὡς
xai ὑμεῖς ἐγράψατε. Μία γὰρ ἐξουσία οὐχ ἐπὶ διαφόρων
φύσεων, ἀλλ᾽ ἐπὶ διαφόρων λέγεται προσώπων, ὅπερ ἐπὶ
τῆς ἁγίας τριάδος ὁμολογοῦμεν. Ὅθεν καὶ οἱ ἅγιοι πατέσ
pé. ἀνεθεμάτισαν τοὺς λέγοντας χατὰ δύναμιν, ἢ ἀξίαν,
ἡ αὐθεντίαν, ἢ σχέσιν, d τιμὴν ἠνῶσθαι τῷ λόγῳ τὸν
ἄνθρωπον, καὶ μὴ ὁμολογοῦντας καθ᾽ ὑπόστασιν τῶν δύο
φύσεων τήν ἔνωσιν γεγενῆαθαι. Ὅπως δὲ καὶ τοῦτο ὁρ-
ϑῶς εἰρημένον τοῖς ἁγίοις πατράσι περὶ διαφορᾶς τῶν
$Uo φύσεων, οἱ τὰ Νεστορίον δοξάξοντε;, ὧν τῆς ἀπιστίας
ἀρχηγὸς ἔστι Θεόδωρος, ἀσεδῶς ἐχλαμθάνουσι, τὰς φύ-
σεις ἀντὶ προσώπων λέγοντες, καὶ προσώπων κατὰ axe
ct» ἕνωσιν πρεσδεύοντες, (v πρόσωπον ὑκοκχρίνονται
λέγειν, αὐτὸς ὁ ἀσεδὴς Θεόδωρος δείανυσιν ἐν τῷ τετάρτῳ
λόγῳ τῶν κατὰ ᾿Απολλιναρίον τοῦ αἱρετιχοῦ γράφων οὕτως"
«Αὐτάρχως δὴ τὸ διάφορον τῶν φύσεων ἡμῖν ὑποδείχγυσι
διὰ τούτων" εἴ γε τὸ μὲν ἐκπλήττεται, ὡς OU ὑπερβολὴν
φιλανθρωπίας ἑλόμενον, μνήμην τε καὶ ἐπίσκεψιν ποιή-
σασθαι τοῦ οὕτως εὐτελοῦς" τὸν δὲ μακαριστὸν ἡγεῖται
ὡς τοιούτων ἠξιωμένων (Sic). ᾿Αλλὰ γὰρ οὕτω μὲν τήν τε
διαίρεσιν τῶν φύσεων ποιεῖται, καὶ μὴν καὶ τὴν διαφορὰν
τῆς τε τοῦ λαδόντος φύσεως xal τῆς τοῦ λειφθέντος ἡμῖν
ὑποδείχνυσιν ἡ θεία γραφή" φροντίξονσσ δὲ τοῦ καὶ τὴν
ἔνωσιν ἡμῖν ὑποδειχνύναι, ἢ τῷ ληφθέντι προσγέγονεν,
λέγει πολλάχις καθ᾽ ἕνωσιν τὰ ἑκάτερα τῶν φύσεων ἰδια-
ξόντως πρὸς ὄντα, ὡς ἂν τὴν πρὸς τὸν λαθόντα ἕνωσιν

nam, habereque Dei Verbi honorem atque dignitatem,
gratiamque adoptionis pr:etetea , atque ejus loco
adorari; quamobrem se unicum filium unicamque
Christi personam dicere simulant, solo convenientes
filiationis nomine, quod manifeste ex sententiarum
?nodo, qui in epistola adhibetur, colligitur, quo
dicitur duplicis nature unicam esse potestatem,
quemadmodum pariter vos ipsi scripsistis. Unica
mempe potestas non de diversis naturs, sed
de diversis personis dicitur, qupd etian in
Sancta Trinitate agnoscimus atque confitemwr.
Quaniobtem 858. Patres. anathema dixerunt i
qui affirmarent hominem Deo Verbo unitum esse
secundum potentiam , vel potestatem, vel habitum,
D vel dignitatem ; neque unionem factam esse in dupli-
cis naturx unica subsistentia faterentur. Queniadmo-
dum quod pariter recte dictum a sanctis Patribus est
de duplicis naturz discrimine, id Nestoríi sectatores,
Theodoro infidelitatis duce, impie assumunt, naturas
loco personarum nominantes, et personarum habitu-
lem uhionem venerantes, ut unam simulent personam
$e dicere. Impius ipse id ostendit Theodorus, it
quarto adversus Ápollinarium h:reticum sermone
hxc scribens : « Satis profecto nobis naturaram di-
scrimen ostenditur, per hzc qux proposita suut, si-
quidem hoc concluditur, tanquam per benignitas
superabundantiam institutum esse ut sic sumpti ho-
minis memuria et visitatio fleret, beatissimum potro
existimatur, veluti talium causa dignationum (Sic). d

Digitized by Google
