Lond

EPISTOLA ADVERSUS THEODORUM MOPSUEST,

1078

x«i μετὰ θάνατον ἀνεθεματίσθη, ὧν ἀσεδὴ Θεόδωρον δι- A ἃ plis ortiodoxisque houminibus fuisse dictum. ana-

δάώσκαλον εἧς ἐχχλησίας, γαὶ κήρυκα τὴς ἀλυβείας χαλεῖ
4 αὐτὴ ἀσεδὴς ἱπιστολὴ, τὸν ὑπὲρ πάντα; τοὺς a'prri-
κοὑς βλασφημάσαντα. Οὐτινος τῶν βλασφημιῶν μέρος
δάχιστον δὲ ἑτέρας ὑμῖν ἐπιστολῆς ἐπ᾽ αὐτῶν ὑμῶν τῶν
ῥημάτων ἤδη ἐφανερώσαμεν ἀποδείξαντες, καὶ τί οἱ ἅγιοι
πατέρις, κὐρῶλος, καὶ Ipóxoc, καὶ “ΡῬαβδξῥουλᾶς κατὰ
Θεοδώρον, καὶ τῶν ἀσεθῶν αὐτοῦ λόγων ἔγραψαν, κατα-
κρίνάντες αὐτὸν μετὰ τῆς αὐτὴς ἀσεδεία; Τοιχῦται γὰρ αἱ
Θεοδώρου βλασφυμέαι εἰσιν, ὅτι | F. ὥστεἾ οὐδὲ ὑμεῖς ἐτολ-
μήσατε ταύτας ἐκδικῆσαι, εἰ καὶ τὸν ἐχθέμενον αὐτὰς ixdc-
χῆτε" φανερυῦ ὄντος ὅτι οὐδεὶς τὰ καχὰ χαταχρίνων, τὸν
ἐχθέμενον αὐτὰ ἐχδιχεῖ, πλὴν εἰ μὴ ἐχεῖνον τὸν μετανοήταν-
τα, καὶ τῆς ἰδίας ἀποστάντα πλάνης, καὶ ταῦτα χαταδι-
κάσαντα. Ταῖς δὲ ἄλλαις ὕέρεσι ταῖς ἐν τῇ αὐτῇ ἐπιστο-
λῇ κατὰ τοῦ d» ἀγίοις κυρῦλου ἐηθείσαις πρόσχειται
κἀκεῖνο, ὅτι ἀναισχύντης αὐτὸς ἔν ἁγίοςς κὐριλλὸς ἔστι,
καὶ ὅτι κ:ταμεληθεὶς ἑναντία τῇ πρώτῃ αὐτοῦ διδασχα-
λίᾳ ἐξέθετο᾽ ἐξ ὧν ὁ τὴν ἐπιστολὴν ἐκείνην γράψας δεὶ-
κνυται πάσης ἀνοίας μεστός. Ποῦ γὰρ ὁ ἐν ἁγίοις κύρια
Aog ἐναντία τῇ πρώτη οὐτοῦ διδασχαλίχ ἐξίθετο, ἢ μετε-
νόψσεν; 5 πῶς ἡ ἐν Χαλκηδόνι ἁγία σύνοδος πατέρα
τοῦτον ἐπεγρύφετο, εἰ μετεμελήθη, καθὰ τῇ ἐπιστολῇ
περιέχεται; Ὃ γὰρ μετανοῶν οὐ τοῖς διδασκάλοις σννα-
ριθμεῖται, ἀλλ᾽ ὡς ἀπὸ πλάνης ὑποστρέψας δεχτέος
ἐστί.

thema, et ab Ecclesia rejeetum esse, quem Thieodo-
rum ofnium qui hactenus exstilere livreticuru:m
blasphemum, impia illa epistola Ecclesi: magistrum
vocal przconemque veritatis, cujus blasphemiarumn
exiguam partem altera jam vobis epistola exposui-
mus : verbis namque SS. Cyrilli, Procli ae Kabul
quid ipsi contra Theodorum scripserint, ostendimus,
atque quemadinodum eum, impiamque ejus doctri-
nam, atque iniquitatem condemnaverint. Ejusmodi
autem suut Theodori blasphemic, ut neque vos ipsi,
qui Theodorum eas proponentem tuemini, illas pro-
pugnare ausi silis : cum tamen constet ἃ nemine,
qui impietatem judicio suo proscripserit , defendi
posse ejusdem impietatis patronum, nisi is fortasse ab

B errore recesserit primum, atque resipuerit, atque illa

condemnaverit, qux olim impie docuisset. Ad czte-
ras autem contumelias adversus sanctum Cyrillum ea
in epistola jactatas adjicitur eliam, turpiter egisse
Cyrillum, adeo ut, eorum ponilens qux docuisset
pridem,adversam illis doctrinam proposuerit. Exinde
vero epistoke scriptor insanissimus esse proditur.
Quo namque loci doctrinam astruxit. Cyrillus cun
sna priore pugnantem? quo penituit? vel quomodo
fieri potuit ut a sancla C.alcedJonensi synodo sanctis
Patribus annumeraretur, sí, quemadmodum narrat
epistola, prioris eum sux? doctrine penituisset ? Qui

enim ab errore.revertitur ad sanitatem non inter doctores ascribitur, sed veluti ab errore conversus.

Τῶος δὲ τοῦτο αὐτῆς ὁ “τἀ νας τὴν ἐπιστολὴν ἐποιή-
σατο λέγων" € Ὅτι δεῖ ὁμολογεῖν εἰς τὸν vOv, καὶ εἰς τὸν
ἐνοικοῦντα ἐν νῷ ναῷ. 0 Ἔχ τυύτων δὶ ὅσον ἧκεν εἰς τὴν
ἀσέδε αν τῆς ἐπιστολῆς, xal τοὺς ἐ διχιεῦντας αὐτὴν,
πᾶσα ἡ ὑρθὴ πίστις ἀνατρέπεται. Ἢ 7p καθολικὴ ἐκχλη-
σὶχ ἕνα γίριον Ἰησοῦν Χριστὸν μονογενῆ υἱὸν τοῦ Θεοῦ
ὁμολογεῖ, x«i οὐχὲ εἰς τὸν ναὸν xxi εἰς τὸν ἐνοιχοῦντα ἐν
τῷ ναῷ πιστεύειν ἡ ὁμολογεῖν διδάσχει. Ὅθεν xal τοῖς
τοῦ ἁγίου ἀξιουμένοης βαπτίσματις παραδίδοται ὁμολο-
γεῖν καὶ πιστείειν εἰς ἕνα πατέρα παντοκράτορα, καὶ εἰς
ἕνα κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν νἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ,
x«i εἰς τὸ ἅγιον πνεῦμα, οὐ μὴν εἰς δύο υἱοὺς, ἢ δύο
Χριστοὺς, ὅπερ ἡ πρὸς Μάριν τὸν Πέρσην ἐπιστολὴ δηλοῖ,
λέγουσα χρῆναι ὁμολογεῖν εἰς τὸν ναὸν vol εἰς τὸν ἕνοι-
χοῦντα ἐν τῷ ναῷ, καὶ ἐκ τούτον τέταρτον πρόσωπον τῇ
ἁγίᾳ Τριάδι ἐπεισάγουσα.

᾿ , "P - Lo xL
Ex τούτων τοίνυν ἁπάντων δέδεικται, ὅτι ἀλλότοιός
ἐστι τῆς ὀρθοδόξου πίστεως ὁ τὴν προειρημένην «cit
ἐπιστολὴν ἐπαινῶν, ἡ ἐκδιχῶν. Ἐπειδὴ δὲ λέγετε, ὡς ὁ ἐν
"n P M NP -) IM
ἁγίοις κύριλλος διὰ τοῦτο παρὰ τῶν ἀνατολιχῶν ἐδέχθη,
ὅτι τὰ ἴδιχ κεφάλαια ἡρμήνευσεν, οὐ θαυμέήζομεν ὑμᾶς,
ὅτι xai ἐν τοῖς πεμφ' εἶσι map! ὑμῶν κεφαλαίοις οὕτως
ἠπατήθητε, οἱ x«i αὐτὰ τὰ ἐν τῇ x«t! "Eqaco» πρώτη
συνόδῳ γεγραμμένα ἠγνοηνότες. Kai γὰρ καὶ ὁ ἐν ἁγίοις
Κελεστῖνος, zai ἡ ἐν Ἐφίσῳ πρώτη σύνοδος, xui ὃ ἐν
" ) 1:2 M iot naL he nut
ἁγίοις Λέων, καὶ ἡ ἐν Χαλκηδόνι ἁγία σύνοδος αὐτὰ καὶ
αὑτὰ τὰ xt; τοῦ ἐν ἁγίοις κυρῶλου x«i ἐδέξαντο,
καὶ ἐδεδαίωσαν, καὶ οὐδεμίαν τούτων ἑρμηνείαν ἐξήτησαν'
ἡ γὰρ ἑρμονεία οὐ διὰ τοὺς ὀρθοδόξους ἐγένετο, ἀλλὰ διὰ
τοὺς αἱρετιχοὺς, οἱ Νεστόριον ἐχϑιχοῦντες, τοῖς μνημο-
νενθεῖσι κεφαλαίοις ἀντέλεγον, 'Ὥς γὰρ ὑμεῖς λέγετε, οὔτε

Hoc denique modo epistolam scriptor coneludit :
« Conliteri ac credere oportet. in templum, et evin
qui iu templo inhabitat. » Quo ex loco, quantum ad
impietatem epistola: spectat ejusque patronos, uni
versa subvertitur recta fides. Catholica quippe Ec-

C clesia unicum Dominum Jesum Christum Filium Dei

unigenitum conlitetur, neque uspiara docet creden-
dum esse in templum, ejusque inhabitatorem, aut
hxc confiteri oportere, quemadmodum ad sancti
baptismatis gratiam δ, issis tradit, ut contiteantur
et credant in unum Deum Patrem omnipotentem, et
in unum Dominum Jesum Christum Filium Dei uni-
genitum, et in Spiritum sanctum, non in duos Filiog,

vel in duos Christos, prout. epistola ad Marim Per-

sam diserte statuit esse credendum, templi atque in
ipso inhabitantis flde proposita, quo fit ut quarta
sancte Trinitatis persona constituatur.
Demonstratum est itaque his omnibus, pr:efatz
exsecrabilis epistole patronos atque laudatores ab
orthodoxa fide o:nino alienos esse judicatos. Cate-

D rum, quia sanctum Cyrillum idcirco ab Orientalibus

esse receptum dicitis, propterea quod sua illa ca-
pita interpretatus sit, minime miramur vos in vcstris
Ad nos missis capitibus similiter esse deceptos, cum
videlicet acta quoque prioris Ephesins synodi igno-
rare videamini. Namque sanctus Gaslestinus, et prima
Ephesina synodus, et S. Leo, ct ipsum quoque S.
Cbalcedonense concilium, ea S. Cyrilli capitula ex-
ceperunt, suoque suffragio confirmaverunt, nullam-
que corum expositionem unquam qu:esivere, Expli-
catio euim adhibita est non catholicorum gratia, sed
propter h:ereticos, qui Nestorii partibus addicti me-

Digitized by Google
