ES

TRACTATUS CONTRA MONOPHYSITAS.

ph ὁμολογοῦντες δὲ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐνωθέντων A ctorum, nihil perfectum esse in Christo dicere con-

φ«ραγμάτων, δείκνυνται μηδὲν τέλειον ἐν Χριστῷ λέ-
γόντες " τοῦτο γὰρ xai ὁ διδάσχαλος τῆς πλάνης
αὑτῶν ᾿Ἀπολινάριος, ἐν τῷ Περὶ τῆς θείας σαρχώ-
σξως λόγῳ γράφει λέγων" « Καὶ γὰρ εἰ ἀνθρώπῳ
τελείῳ συνήφθη Θεὸς τέλειος, δύο ἂν ἦσαν" τὸ δὲ
ἀτελὲς ἄρα τῷ τελείῳ συντιθέμενον, οὐχ ἐν δυάδι
θεωρεῖται. » — [P. 259] "Ex τῶν εἰρημένων τοίνυν
σαφὲς χαθέστηχεν, ὅτι ὅπου ἕνωσις διαφόρων vost-
ται πραγμάτων, ἐχεῖ πάντως xol ὁ ἀριθμὸς τῶν
ἐνωθέντων γνωρίζεται" ἀλλ᾽ οἱ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ,
ἀεὶ τῇ ἑαυτῶν δυσσεδείᾳ προεπινοοῦντες τὰ χείρονα,

vincuntur; hoc enim magister ipse erroris eorum ἷ

Apollinarius, in tractatu De ditina incarnatione scri-
bit dicens : « Reipsa si cum homine perfecto Deus

perfectus conjunctus fuerit, duo erunt; imperfe- -

etum vero cum perfecto conjunctum , duplex non
videtur.» —Ex dictis igiturevidenter patet, ubi unio
diversorum intelligitur, ibi quoque integrum nu-
merum conjunctorum agnosci. Sed veritatis hostes,
semper impietati sux pejora adjicientes, non aolun
in economiam unius sancti Trinitatis peccant, sed
etiam consubstantialem Trinitatem blasphemant.

ob μόνον περὶ τὴν οἰκονομίαν τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας Τριάδος ἁμαρτάνουσιν, ἀλλὰ xal περὶ αὐτὴν βλασ-

φημοῦσιν τὴν ὁμοούσιον Τριάδα.

Καὶ τοῦτο γὰρ λέγειν Σευῆρος ἐτόλμησεν ὅτι
ὁ Τρισάγιος ὕμνος εἰς μόνον ἀναφέρεται τὸν Υἱὸν,
μὴ κοινωσάντων τῇ δοξολογίᾳ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. Τοῦτο δὲ οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἣ
χατὰ τὴν ᾿Αρείου μανίαν χωρίξειν τὸν ΥἹὸν τῆς οὐσί-
e; τοῦ Πατρὸς xal ἁγίου Πνεύματος, καὶ ἑτεροού-
σιῖον αὐτὸν εἰσάγειν " f| εἰ μὴ τοῦτο, ἀλλὰ χατὰ τὴν
Νεστορίου βλασφημίαν μὴ ὁμολογεῖν τὸν Χριστὸν
Θεὸν εἶναι καὶ ἕνα τῆς ἁγίας Τριάδος " ἀλλὰ τετάρ-
τῷ τινὶ προσώπῳ κατὰ τὴν ἐχείνων ἄνοιαν τὸν τοιοῦ-
τὸν ἀναπέμπειν ὕμνον xai ᾧ νομίζουσι τιμᾷν
κὸν Υἱὸν, ἀγνοοῦσιν αὐτὸν ἀτιμάξζοντες, τῷ χωρί-
(ev αὐτὸν τοῦ συμπροσχυνεῖσθαι τῷ Πατρὶ καὶ τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι. Ταῦτα δὲ λέγοντες, οὗτε ἑαυτοῖς
γοῦν ἀχολουθεῖν ἐγνώχασιν" τρίτον γὰρ, λεγομένου
109 ὕμνου, ἐπάγομεν εὐθύς" Δόξα Πατρὶ, καὶ Υἱῷ,
καὶ ἁγίῳ Πνεύματι. TU δὲ λέγομεν ὅτι ἑαυτοῖς
ἀπειθοῦσιν; πότε οὐδὲ τὰ Σεραφὶμ ἐντρέπονται, διὰ
«τῆς Τρισαγίας φωνῆς, τῇ ἁγίᾳ Τριάδι τὴν δοξολογίαν
προσάγοντα, χαθὼς τὰ περὶ τούτου xal ol ἅγιοι
ἡ μἷν Πατέρες παραδεδώκασιν.

[Ρ.260.]Ταῦτα τοίνυν πρὸς ἀναίρεσιν τῆς τῶν αἶρε-
τικῶν βλασφημίας οἱ Πατέρες ἐχθέμενοι, τὴν ὀρθὴν
τῆς Ἐχχλησίας παραδεδώχασιν ὁμολογίαν, διδά-
ξαντες ἡμᾶς μίαν θεότητα, μίαν δύναμιν, μίαν οὐ-
σίαν τῆς ἁγίας ὁμολογεῖν Τριάδος, καὶ τὴν αὐτὴν
προσφέρειν δοξολογίαν τε xai προσχύνησιν Πατρὶ,
καὶ Υἱῷ xai ἁγίῳ Πνεύματι ὁμολογεῖν δὲ τὸ ἕν
πρόσωπον τὸ Ex τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριάδος,
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, Θεὸν ἀληθῆ, καὶ

Etenim Severus ausus est etiam dicere hymnum

D Trisagium uni Filio decantari, nec Patre nec Spi-

ritu sancto doxologiam participantibus. Hoc vero
aliud non est, quam, juxta Arii insaniam, Filium
separare a substantia Patris ac Spiritus sancti, ip-
sumque alien: substantize facere ; vel, si non ita
sit, juxta vero Nestorii blasphemiam, Christum esse
Deum, unumque sanctz Trinitatis non confitetur,
ac cuidam quarte personas, juxta illorum insaniam,
hunc hymuum decantant; Filiumque quem colere
exsistimant, ignorantes offendunt, eoquod una ado-
ratione non ipsum adorant cum Patre ac Spirita
sancto. Hac autem dicentes, nec sibimetipsis qui«
dem obsequi norunt; ter enim dicente hymno,
Patri, et Filio, et Spiritui sancto directe gloriam re-
mittimus. Quid vero dicimus ipsos uon sibi credere
quia Seraphim, voce Trisagii, sancta» Trinitati do-
xologiam dicentes non cessant , juxta-quod nobis
sancti Patres de hoc tradideruut.

κως igitur ad evertendam hiereticorum blasphe-
miam exponentes, veram Beclesie confessionem
Patres tradiderunt, unam deitatem, unam poten-
tiam, ünamque substantiam sancte Trinitatis con-
fleri nos docentes, eamdem doxologiam, eaindem-
que adorationem Patri , et Filio, et Spiritui sancte
deferre; conülteri vero unam personam ex sancta
consubstantialique Trinitate, Dominum nostrum
Jesum Christum, Deum verum verumque bominem,

ἄνθρωπον ἀληθῇ, τὸν αὐτὸν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ κατὰ D eumdem consubstantialem Patri secundum divini-

τὴν θεότητα, καὶ ὁμοούσιον ἡ μμῖν τὸν αὐτὸν χατὰ τὴν
ἀνθρωπότητα᾽ χλὶ οὔτε χατὰ τὴν αὐτὴν οὐσίαν ὁμοού-
σιον αὐτὸν εἶναι τῷ Πατρὶ καθ᾽ ἣν ἡμῖν, οὔτε ἡμῖν
χαθ᾽ ἣν τῷ Πατρί ἀδύνατον γὰρ μίαν οὐσίαν ἥτουν
φύσιν ὁμοούσιον εἶναι Θεῷ καὶ ἀνθρώποις ’ ἀλλ᾽
ἐν μιᾷ ὑποστάσει αἱ δύο φύσεις γνωριζόμεναι, ἡ μὲν
πρὸς τὸν Πατέρα τὴν κοινότητα ἔχει, ἡ δὲ πρὸς ἡμᾶς.
Ὥστε 65 σαφῶς ὑμᾶς ἐπιγνῶναι τὴν ὁμολογίαν,
ἣν ἀκολουθοῦντες τῇ καθολιχῇ xat ἀποστολιχῇ "Ex-
γλησίᾳ φυλάττομεν, ταύτην ἐν χεφαλαίοις συντόμως
ἐχϑέμενοι ὑμῖν τε καὶ δι᾿ ὑμῶν τοῖς τὸν μονήρη βίον
κατὰ τὴν ᾿Αλεξανδρέων χαὶ περὶ αὑτὴν ἔλοζένοις
δήλην καδιστῶρ εν,

tatem, consubstantialemque eumdem nobis secun.
dum humanitatem ; non autem ipsum esse consub-
stantialem Patri secundum eamdem substantiam,
secundum quam consubstantialis: est nobis, ncc
consubstantialem nobis secundum eamdem ac Patri;
impossibile est enim unam substantiam seu nalu-
ram consubstantialem esse Deo et hominibus; sed in
πὸ hypostasi due nature agnoscuntur quarum
vua communis est cum Patre, alteraque nobiscum.
Ut autem sciatis quam confessionem tenentes, ca-
tholicz et apostolice Ecclesi; obsequimur, eam iu
capitibus breviter exponentes vobis atque per voe
illis qui monasticam vitam Alexandrie vel circa
illam amplexuri sunt, claram statuemus,

Digitized by Google

TP

-
