"»

Ν

1111

CAP. XXI.

Essentia corporis zqualis es cuilibet homini,
imperator, potestate autem dignitatis cunctorum
praesidi Deo similis : non enim habet in terris se
quemquam altiorem. Oportet igitur ipsum, ut
Deum, non irasci; ut mortalem, non efferri : nam
etsi efligie divina honoratus est, at pulvere tamen
terreno connexus est; quo edocetur ut erga omnes
servet :equalitatem.

CAP. XXII.

Complectere eos qui bonorum te consiliorum
admonitum volunt, non eos qui adulari szpenu-
mero student. lli enim quod revera expedit,
perspiciunt: hi vero ad ca qu:e placent potentibus,
respiciunt : corporumque umbras imitantes, sin-
gulis eorum dictis concinunt.

CAP. XXII.

Talem te praesta tuos erga domesticos, qualem
oplas erga te Dominum esse : prout enim audimus,
sudiemur; et ut respicimus, respiciemur a divino
eunctaque contuente aspectu. Priores igitur nos
misericordie inisericordiam conferamus, ut pari
par recipiamus.

CAP. XXIV.

Sicuti exquisita specula tales monstrant vultuum
imagines, qualia ipsa sunt archetypa, nitidas vide-
licet nitentium, tristes autem morentium , eodem
pacto justum Dei judicium nostris actionibus assi-
milatur; qualia enim sunt qux a nobis przestantur,
talia ipse nobis par pari referens exhibet.

CAP.XXV. .

Delibera diu de iis qu:xe agenda sunt; exsequere
aulem qui decreveris naviter : quoniam periculo-
sum est admodum inconsiderata in rebus temeritas.
Si quis enim qux ex inconsulta mente proveniunt
mala, conceperit animo, facile comperiet boni
consilii commoda : ut qui prospere valetudinis
bonum, post zgrotationis experimentum persenti-
scunt. Debes igitur, prudentissime rex, tum consi-

AGAPETI DIACONI

1172
KEPAA. KA'.

Τῇ μὲν οὐσίᾳ τοῦ σώματος, ἴσις παντὶ ἀνθρώπῳ
ὁ βασιλεὺς, τῇ ἐξουσίᾳ δὲ τοῦ ἀξιώματος ὅμοιός ἔστι
τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ ox ἔχει γὰρ ἐπὶ γῆς τὸν
αὐτοῦ ὑψηλότερον. Χρὴ τοίνυν αὐτὸν xai ὡς θεὸν
μὴ ὀργίζεσθαι, καὶ ὡς θνητὸν μὴ ἐπαίρεσθαι" εἰ
εἰκόνι θεϊχῇ τετίμηται, ἀλλὰ καὶ εἰχόνι χοϊκῇ συμ-
πέπλεχται " δι᾽ ἧς ἐχδιδάσχεται τὴν πρὸς πάντας
ἰσότητα,

ΚΕΦΑΛ, ΚΒ',

᾿Αποδέχου τοὺς τὰ χρηστὰ συμβουλεύειν ἐθέλοντας,
ἀλλὰ μὴ τοὺς χολαχεύειν ἐχάστοτε σπεύδοντας. Οἱ
μὲν γὰρ τὸ συμφέρον (11) συνορῶσιν ἐν ἀληθείᾳ " ot
δὲ πρὸς τὰ δοχοῦντα τοῖς χρατοῦσιν ἀφορῶσι, καὶ
τῶν σωμάτων τὰς σχιὰς μιμούμενοι, τοῖς παρ᾽ αὐ-
τῶν λεγομένοις συνάδουσι,

ΚΕΦΑΛ. KT".

Τοιοῦτος γίνου περὶ τοὺς σοὺς olxéva;, οἷον εὔχῃ
σοι τὸν Δεσπότην γενέσθαι" ὡς γὰρ ἀκούομεν, ἀχου-
σθησόμεθα, xat ὡς ὁρῶμεν, ὁραθησόμεθα ὑπὸ τοῦ
θείου καὶ παντεφόρου (12) βλέμματο:. Προεισενέγ-
χωμεν οὖν τῷ ἐλέῳ τὸν ἔλεον, ἵνα τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον
ἀντιλάδωμεν.

KE9AA. KA'.

Ὥσπερ τὰ ἀκριδῇ τῶν χατόπτρων τοιαύτας δεί-
χνυσι τὰς τῶν προσώπων ἐμφάσεις, οἷάπερ ἐστὶ τὰ
πριοτότυπα, φαιδρὰ μὲν τῶν φαιδρυνομένων, σχυ-
θρωπὰ δὲ τῶν σχυθρωπαζόντων " οὕτω καὶ ἡ διχαία
τοῦ Θεοῦ χρίσις ταῖς ἡμετέραις πράξεσιν ἐξομοιοῦ-
ται. Οἷάπερ γὰρ ἂν ἢ τὰ παρ᾽ ἡμῶν εἰργασμένα,
τοιαῦτα ἡμῖν ἐκ τῶν ὁμοίων παρέχει.

ΚΕΦΑΛ. KE.

Βουλεύον μὲν τὰ πρακτέα βραδέως, ἐχτέλει ὃ τὰ
κριθέντα σπουδαίως" ἐπεὶ λίαν ἐστὶ σφαλερὸν, τὸ ἐν
τοῖς πράγματιν ἀπερίσχεπτον. Εἰ γὰρ τὰ ἐξ à6ou-
λίας τις ἐννοήσει καχὰ, τότε γνώσεται χαλῶς τῆς
εὐθουλίας τὰ χρήσιμα * ὡς καὶ τῆς ὑγείας τὴν χάριν,
μετὰ τὴν πεῖραν τῆς νόσου. Δεῖ τοίνυν, εὐφρονέστατε
βασιλεῦ, καὶ βουλῇ συνετωτέρᾳ, καὶ εὐχῇ συντονω-
τέρᾳ ἐξερευνᾷν ἀχριδῶς τὰ συνοίσοντα τῷ χόσμῳ.

Jio prudentiore, tum precibus ad Deum impensioribus, exquirere diligenter qux& mundo sunt expe-

ditura.

CAP. XXVI.

Optime administrabis egregium tuum imperium,
$i omnia des operam perspicere, nec negligere pa-
tiare quidquam. Neque enim parvum est in te,
quod parvum esse apparet comparatione tuorum :
quoniam vel exile imperatoris Verbum ingentein
obtinet apud omnes vim.

CAP. XXVII.

Tibi ipsi custodiendi leges impone necessitatem,
cum non habeas in terris qui te possit cogere :
sic enim lum legum pre te feres cultum ipse,
ante alios eas reverendo; tum subditis constabit

KE&AA. Kq'.

"Apiara διοικήσεις τὴν ἀγαθήν σου βασιλείαν, εἰ
πάντα σπουδάζεις ἐφορᾷν, καὶ μηδὲν ἀνέχῃ παρ-
ορᾷν. Οὐ γὰρ μιχρὸν ἐπὶ σοὶ, ὅπερ μιχρὸν εἶναι
δοχεῖ ἐν συγχρίσει τῶν σῶν" ἐπειδὴ καὶ ὁδῆμα βατι-
λέως Ψιλὴν μεγάλην ἔχει παρὰ πᾶσιν ἰσχύν.

΄ ΚΕΦΛΑ. ΚΖ'.

Σαυτῷ τὴν τοῦ φυλάττειν τοὺς νόμους ἐπίθες
ἄνάγχην, ὡς μὴ ἔχων ἐπὶ γῆς τὸν δυνάμενον ἀναγ-
χάζειν " οὕτω γὰρ χαὶ τῶν νόμων ἐπιδείξεις τὸ σέ-
θας, αὐτὸς πρὸ τῶν ἄλλων τούτους αἰδούμενος xai

ΝΟΤΙ͂Σ,

(11) Οἱ μὲν γὰρ τὸ συμφέρον. Codex Regius B.
οἱ μὲν γὰρ πρὸς συμφ. BaxpUR.

(12) Παντεφέρου. Sic in codicibus Regiis. ei -
peram in editis παντοφόρου. Ip.

Digitized by Google
