1139

enim ipsa nos docuit vox divina dicens : F'aciamus
hominem ad imaginem et similitudinem nostram". Vox
autem faciamus non est unius person: significativa,
juxta Sabellii insaniam ; pluraliter enim dicta, san-
cte Trinitatis demonstrativa est. Ad imaginem au-
tem nostram, unam substantiam ostendit Patris, et
Filii, et Spiritus sancti ; nonenim dixit ad imagines,
ne diversas substantias in Trinitate suspicaremur,
juxta Arii insaniam ; sed ad imaginem, αἱ unam
substantiam atque consubstantialem ostenderet san-
ctam Trinitatem. Hominem ad imaginem nostram
rationalem naturam humanitatis significavit, juxta
quam imago Dei sumus ; non enim dixit : Faciamus
hunc, ne persona intelligatur ; sed dixit : Faciamus
hominem, αἱ rationalis natura humanitatis demon- B
straretur. Tunc autem hypostases proponere voluit,
cum masculum et feminam, Adamum et Evam vo-
cavit, quod est persone seu hbypostases.

JUSTINIANI IMPERATORIS
una nalura divinitatis cognitas proponimus. [ta A καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, τότε τ

119
ἃς τρεῖς ὑποστά-
σεῖς, ἤτουν τὰ τρία πρόσωπα τὰ ἐν τῇ μιᾷ φύσει
τῆς θεότητος γνωριζόμενα παριστῶμεν. Οὕτω γὰρ
ἡμᾶς καὶ ἡ θεία διδάσχει φωνὴ d λέγουσα, Ποιή-
σωμεν ἄνθρωπον xat! εἰκόνα ἡμετέραν καὶ xa
ὁμοίωσιν. Ἢ δὲ φωνὴ τοῦ ποιήσωμεν οὖχ ἑνός ἐστι
προσώπου σημαντιχὴ, κατὰ τὴν Σαδελλίου μανίαν"
πληθυντιχῶς γὰρ εἰρημένη, τῆς ἁγίας Τριάδος ἔστι
δηλωτιχή. Καὶ τὸ κατ᾽ eixóva δὲ ἡμετέραν, τὴν
μίαν οὐσίαν δηλοῖ Πατρὸς, καὶ ΥἹοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύ-
patog* οὗ γὰρ εἶπε, χατ᾽ εἰκόνας, ἵνα μὴ διαφό-
ρους τὰς οὐσίας τῆς Τριάδος ὑπονοήσωμεν, κατὰ
τὴν ᾿Αρείου μανίαν" ἀλλὰ, κατ᾽ εἰκόνα, ἵνα μίαν
οὐσίαν κϑὶ ὁμογύσιον δείξῃ τὴν ἁγίαν Τριάδα " τὸ δὲ
εἰπεῖν, xat! εἰκόνα ἡμετέραν τὸν ἄνθρωπον, τὴν
νοερὰν τῆς ἀνθρωπότητος φύσιν ἐσήμανε, καθ᾽ ἦν
ἐσμεν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ" οὐ γὰρ εἶπε, Ποιήσωμεν
τόνδε, ἵνα μὴ πρόσωπον νοηθῇ, ἀλλ᾽ εἶπεν, Ποιή-
σωμεΐ ἄνθρωπον, ἵνα dj νοερὰ τῆς ἀνθρωπότητος

φύσις δηλωθῇ " ὅτε δὲ τὰς ὑποστάσεις παραστῆσαι ᾿δουλήθη, τότε τὸ ἄῤῥεν xol θῆλυ, ᾿Αδὰμ καὶ Εὔαν

ἐχάλεσεν, ὅπερ ἐστὶ πρόσωπα ἤτουν» ὑποστάσεις.

Quis vero non miretur hereticorum absurdita-
tem unionem asserentium, ideoque diversitatem in
Christo naturarum confitentium, ac numerum qui
consequitur ex diversitate unitorur diffitentium?
Evidenter in hoc :grotaut Apollinarii insania ; hzc
enim dicit in ratiociniis quz ipse scripsit : «Diverse
proprietates in unum conjuncte medium fiunt, ut
in mulo asini et equi, in cxruleo colore albedinis C
et nigritudinis, atque in verno tempore hierais zsta-
tisque proprietas videtur. Nullum autem medium
utramque qualitatem habet ex omni parte, sed di-
midia parte commixtam. Medium vero Dei et ho-
minum in Christo, nec igitur est totus homo, nec
Deus, sed Dei et hominis mixtura. » Deinde rursus
in tractatu. cui. titulus Deus incarnatus. Christua,
interrogatione responsioneque dialogum agens, post-
quam interrogatus sit : « Quid ergo? nonne Deus
et homo est Christus? Vel tune dicis Christum esse
Deum, ipsum esse hominem negans?» hoc di-
cit: « Non. in. duabus substantiis, sed in una.*
Hec vero retulimus ut ostendamus Acepbalos, im-
piis Apollinarii doginatibus obsequentes, non in
duabus naturis esse Christum atque agnosci, sed
in una confiteri ; etsi sancti Patres nostri de unione
ineffabili divinitatis atque humanitatis Christi, non
vnam naturam tradant, sed numerum naturarum
vaitarum confiteri nos doceant.

|P. 256.] Τίς δὲ οὐκ ἂν θαυμάσειεν τὴν τῶν alpe-
τικῶν ἀλογίαν; Ὅτε ἕνωσιν λέγοντες, xol τὴν δια-
φορὰν τῶν ἐν Χριστῷ φύσεών ἐστιν ὅτε ὁμολογοῦντες,
ἀρνοῦνται τὸν ἐκ τῆς διαφορᾶς τῶν ἡνωμένων πρα-
μάτων εἰσαγόμενον ἀριθμόν; Σαφῶς xoi ἐν τούτῳ
τὴν ᾿Απολιναρίου νοσοῦντες μανίαν" λέγει γὰρ 6
αὑτὸς ᾿Απολινάριος ἐν τοῖς γραφεῖσιν αὐτῷ συλλο -
γισμοῖς τάδε" « Μεσότητες γίνονται ἰδιοτήτων 6u-
φόρων εἰς ἕν συνελθουσῶν, ὡς ἐν ἡμιόνῳ ἰδιότης
ὄνου χαὶ ἵππου, xat ἐν γλαυχῷ χρώματι ἰδιότης λευ-
χοῦ καὶ μέλανος, χαὶ ἐν ἀέρι χειμῶνος χαὶ θέρους
ἰδιότης Éap ἐργαζομένη" οὐδεμία δὲ μεσότης Exa-
πέρας ἔχει τὰς ἀχρότητας ἐξ ὁλοχλήρον, ἀλλὰ μερι-
χῶς ἐπιμεμιγμένας. Μεσότῃης δὲ Θεον xol ἀνθρώ-
πων ἐν Χριστῷ, οὐχ ἄρα οὔτε ἄνθρωπος ὅλος, οὔτε
Θεὸς, ἀλλὰ Θεοῦ xal ἀνθρώπον μίξις. » Εἶτα πάλεν
ἐν τῷ λόγῳ αὐτοῦ τῷ ἐπιγεγραμμένῳ ὅτι Θεὸς ἔν-
σάρκος ὁ Χριστὸς, κατὰ πεῦσιν xal ἀπόχρισιν τὸν
διάλογον ποιούμενος, ἐπερωτηθείς " « Τίοὖν ; οὐχὶ
χαὶ Θεὸς καὶ ἄνθρωπός ἐστιν ὁ Χριστὸς, f] Θεὸν σὺ
λέγεις τὸν Χριστὸν, ἀρνούμενος αὐτὸν καὶ ἄνθρωπον
εἶναι; ν λέγει τάδε " « Οὐκ ἐν δύο οὐσίαις, ἀλλ᾽ Ev
μιᾷ. ν Ταῦτα δὲ παρηγάγομεν ἵνα δείξωμεν. ὅτι τοῖς
᾿Απολιναρίου πονηροῖς ἀχολονθοῦντες δόγμασιν οἱ
᾿Αχέφαλοι, οὐχ ὁμολογοῦσιν ἐν δύο οὐσίαις εἶναι καὶ
γνωρίζεσθαι τὸν Χριστὸν, ἀλλ' ἐν μιᾷ " καίτοι τῶν
ἁγίων ἡμῶν Πατέρων ἐπὶ τῆς ἀφράστου ἑνώσεως

«ἧς θεότητος καὶ τῆς ἀνθρωπότητος τοῦ Χριστοῦ, οὐ μίαν φύσιν παραδιδόντων, ἀλλὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν

ἐνωθεισῶν φύσεων ὁμολογεῖν ἡμᾶς διδασχόντων.
Evidens ergo remanet Ὠφογοιΐοος numerum con-
junctorum negare, unionem ipsam evertere, Deum-
que el hominem ad decipiendos simpliciores Chri-
stum dicere ; si enim vere dicerent Deum perfectum,
perfectumque liominem esseChristum, evidens esset
duas quoque naturas salvari in ipso, illos confessu-
ros esse. Non confitentes autem numerum conjun-

? Gen. 1, 36.

[P. 957.] Δῆλοι οὖν χαθεστᾶσιν οἱ αἱρετιχοὶ, τὸν
ἀριθμὸν τῶν συνελθόντων πραγμάτων ἀπαρνούμενοι,
καὶ αὐτὴν τὴν ἕνωσιν ἀναιροῦντες, καὶ Θεὸν χαὶ ἄν-
θρωπὸν τὸν Χριστὸν πρὸς ἀπάτην λέγοντες τῶν
ἀπλουστέρων * el γὰρ κατὰ ἀλήθειαν ἔλεγον θεὸν σέ -
Aetov καὶ ἄνθρωπον τέλειον τὸν Χριστὸν, δῆλον
ὅτι καὶ τὰς δύο οὐσίας ἐν αὐτῷ σώξεσθα: ὡμολόγουν"

Digitized by Google
