1059

JUSTINIANI IMP.

100€

Deum nostrum Jesum Christum, secundum divivitatem Patri. consubstantialem essc, nobis autem se-
cundum humanitatem esse consubstantialem docuerunt,

πάλιν δὲ ἐν τῷ προλεχθέντε λόγῳ ὁ Sues x; O:09u- A — Rursus autem. impius Theodorus in przfato ser-

pos ϑλκσφψημῶν καὶ ταῦτα λέγει" € AX οὐχ ἡ θ-ἰα φύσις
ἐκ παρθένον γεγέννηται " γ:γέννηται δὲ ix τῆς παρθένου
ὁ ἐκ τῆς οὐσίας τῆς παρθένον συστάς" οὐχ ὁ Θεὸς λύγις
ἐκ τὸ; Μαρίας γεγέννηται " γεγέννηται δὲ ἐκ Μαρίας ὁ ἐκ
σπέρματος Δαξίδ. Οὐχ ὁ Θεὸς λόγος ἐκ γνναικὴς γιγὲν

νηται" γεγέννηται δὲ ἐκ γυναικὸς à τῇ τοῦ γί πνιύ-
μᾶτος δυνάμει διαπλασθεὶς ἐν αὐτὴ" οὐκ ἐκ μή pos
τίπενται ὃ ὁμοούσιος τῷ πατρὶ, ἀμήτωρ γὰρ οὗτος γυτὰ
τὴν τοῦ μακαρίου Παύλτυ φωνὴν, Gu ὁ ἐν ὑστέτοι;
χαιροὶς ἐν τῇ μητρῶᾳ γαττρὶ τῇ τοῦ ἀγίηυ πνείαατος
δυνάμει διαπλασθεὶς, ὅτε vul ἀπάτωρ διὰ τοῦτο )ε,ὁμ:-
νος.» Καὶ ταῦτα μὲν ὁ ἀσεδὴς Θεύδορο; ποαραλογιζόπενις
τὴν περὶ τούτον διδασγαλίαν τοῦ ἀποστόλον λίγοντυς ἐν
τῇ πρὸς Ἕθραίους ἐπιστολῇ περὶ τοῦ κυρίον οὕτως "
€ Πρῶτον μὲν ἑρμηνενόμλενος «cssc διχοιοσύνης ,
ἔπειτα δὲ vol βατ εὺς Σαλήμ, 0 ἐστι [jaa sz εἰρήνης.
ἀπάτωρ, &uiTep, ἀγενεαλόγιτος, uit ἀρχὴν ἡμερῶν,
νήτε ζωῆς τέλος ἔχων.» Τοῦ γὰρ ἀποστόλου περὶ ἑνὸς xl
τοῦ οὐτοῦ εἰπόντος ἀπάτωρ, ἀμήτωρ, ἀγενεαλὸγη-
τος, μήτε ἀρχὴν ἡμερῶν, κἡτε ξωῆς τέλος ἔχων,
ὁ δυσσεδὶς Θεόδωρος ἄλλον λέγει ἀπάτορα, καὶ ἄλλην
ἀμήτορα" ἀλλὰ διελέγξομεν τὴν τῶν οὕτω φοονούντον
ἀσέέξειαν, καὶ ἐκ τῆς τῶν ἁγίων πατέρων διδατναλὶνς.
Λέγει γὰρ ὁ ἐν ἁγίοις Γρηγόριος ὃ Ναξιανζυῦ ἐπίσχοπος
ἐν τῷ περὶ τῶν θεογανίων λόγῳ οὕτως" € Τὶς οὐ mpocruvit
τὸν ἀπαρχῆς; τὶς οὐ δοξάξες τὸν τελευταῖον: πάλιν τὸ
σχότος λύεται, πάλιν τὸ φῶς ὑφίσταται, πάλιν ΑὝνπτος
σχότῳ χολάξεται, πάλιν Ἰσραὴλ στύλῳ φωτέξεται. 'O
λαὸς ὁ χαθήμενος ἐν σχότει τῆς ἀγνοατν ἰδέτω φῶς vigo
τῆς ἐπιγιώσπεως, Τὰ ἀρχαῖα napi εν «if out τὰ πάντα
καινὰ, τὸ γράμμα ὑποχωρεῖ, τὸ πντῦμα παῤέςσιῤξεται
αἱ σγιαὲ παιατρίγουτεν, ἡ ἀλήθεια ἐπεισέρχεται" ὁ Με}-
χισεδὲκ συνάγεται" ὁ ἀκήτωρ, ἀπάτωρ ηίνεται, ἀμήτωρ
τὸ πρότερον, ἀπάτωρ τὸ δεύτερον. Νόμοι ςύσεω: κατος-
λύονται, πληξωθήναι δεῖ τὸν vw. χόταμον" Χειστὺς χε"
λεύειν»ἡ ἀντιτείνωκεν. » Πεὸς τούτοις δὲ χαὶ ὁ ἐν ἁγίοις
Πρόκλος ὁ ἐπίσγοπος ωνσταντινουπόλεω; ἐν τῷ λὲν
τῷ εἰς τὴν Θτοτύκον οὕτω λέγει" € Ὃ ὧν χατὰ φύτιν ὑπὰ-
ϑὴς, γέγονε δὺ οἴἶχτον πολυποθὴς" οὖν ἐκ προχοπῆς γέγονε
Θεὸς, ὁ Χριστὸς, μὴ γένοιτο, ἀ)γὰ δι οἴχτον γέγονεν Zu
θρωπος à Θιὸς, ᾧ πιστεύομεν οὐχ ἄνθρωπον ἀπούτω-
θέντα νηούττουτν, ἀλλὰ Θεὸν σαρχωΐέντα ὁειηλογοῦσεν.
Τὴν οἱ'εἰαν δούλην ἐπεγούνοατο μητέρα ὁ xaT οὑτῖαν
ἀμήτωρ, καὶ xav οἰκυνομίαν ἀπάτωρ" ἐπεὶ πῶς ὁ xovg
κατὰ ἸΙαῦλον ἀμήτωρ ul ἀπάτορο; Εἰ ψιλὸς ἀνδρωπος,
οὖχ ἀμήτωρ, ἔχει γὰρ μητέρα" νῦν δὲ ὁ αὐτὸς ἀνήτωϑ
ὡς πλάστης, ἀπάτωρ ὡς πλάσμα. ν καὶ ó ἐν ἁγίοις δὲ
Αὐγουστῖνος ἐν τῷ περὲ τῆς ἐχθέσεως τοῦ ava ον λόγων
οὕτως γε εἸμστεύομεν εἰς τὸν υἱὸν αὐτοῦ Ἰητοῦν τὸν
Χριστὸν γεννηθέντα ἐκ πνεύματος ἁγίον, val τῆς παρθὲ-
you Μαρίας. Διατί ταύτην TV γέννηςιν, ὦ ὄπιστε, ἐχ-
πλήττεις ; αἡ πίστευε εἰ μόνον ἄνθεωπος ἦν ὁ γεννυθεῖς"
εἰ δὲ Θεὸς ἄνθρωπος ἦν, ἑξῆς [F. ἐξ zr] ἐθέλησεν ἐγτννίλη,
ἐπειδὴ ὡς ἠθέλησεν ἐγεννήθη" ἐκεῖνο θαύματον μᾶλλον, ὅτε
ὁ Koc ἔλαβεν σάρκα, καὶ οὐκ ἐτρύπη εἰς σάρ᾽ α' ὅτι μὲ-

“ H

τῶν Θεὸς γέγονεν ἄνθρωπος " πλὴν τί ὑχιμάξεις ὅτι ἡ

ytvvugac«, τὸν (Quo) ἐγέννησε γτίστην, ὅτι τὸ nU nU

mone h»c quoque blasphemat : « Non autem divina
natura ex Virgine nata est, sed natus cst ex Virgiue,
qui ex substaitia Virginis constat : non Deus Verbuin
ex Maria natus est ; natus est autem ex Maria qui
ex semine est David. Non Deus Verbum ex muliere
nalus est, sed natus est. ex muliere, qui ex virtute
Spiritus sancti plasmatus est in ea: non ex matre
natus est consubstantialis Patri, sine matre enim est,
secundum beati Pauli vocem, sed qui in posteriori-
bus temporibus in materno ventre sancti Spiritus
virtute plasmatus est, sine Patre propterea dictus. »

 Hweimpius Theodorus pervertens doctrinam. Apo-

stoli in Epistola ad Hebrxos de Christo Domino di-
centis : Primo quidem interpretatus est Bex justitia: ;

B deinde vero etiam rex Salem, quod est Hez pacis,

sine patre, sine matre, sine genealogia, neque initium
dierum habens, neque vivendi. fincm. (Hebr. vn, 5).
Cum eaim Apostolus de uno eodemque dicat, sine
patre, sine matre, sine genealogia, neque initium die-
rum habens, neque vivendi finem; impius ipse Theo-
dorus alterum sine patre ab altero sine matre dis»
cernit, Ceterum ex sanctorum. quoque Patrum
doctrina ejusmiod? desipientium impietas detnon-
stratur. Sanctus enim Gregorius Nazianzi episcopus
in eo sermone qui de sanctis Theophaniis, sive de
Christi Nativitate inscribitur, hxc habet : « Quis eum,
qui a principio est, non adoret ? quis novissimum
non laudet ac celebret ἢ Solvuntur iterum tenebre,
rursum creatur lux ; iterum tenebris vexatur ZEgy-
ptus, rursus Israel per. c«lumnam illuminatur. Po-
pulus qui in tenebris sedet, magnam cognitionis
lucem inspiciat, vetera prxeterieru:st, ecce facta sunt
omnia uova : littera cedit, spiritus superat, umbrze
prietereust, veritas ingreditur; Melchisedech colligi-
Vir: qui sine matre erat, sine patre fit, prius quidem
Sipe niatre, post autetü sipe patre. Natur leges ob-
vertuntur, supremum tusndum impleri oportet ;
Christus jubet ne obsiztamus. » Horum similia habet
S. Proclus Constantinopolitanus episcopus in sermone
suodeS. Deipara. « Quinatura, inquit, impos zibilis est.
factus est per calamitates [Grec. per misericordiam]
multis suljeetus passionibus : non ex progressu
factus est Deus Christus, absit! sed per miserivor-
diam Deus factus est homo, in quem eredimus ; non

D hominem Deiftcatum przedicamus, sed Deum incarna-

tum confitemur : anciilam suam sibi matrem delegit,
qui natura sine matre est, et dispensatione sine pa-
we. Quomodo enim ipse, juxta. Pauli sententiam
Sine patre el sine matre est? Si purus homo, non
sine matre; matrem enim habet: sin autem nudus
Deus, non sine patre, Patrem quippe habet : est ita-
que idem ipse matris expers, ut. creator ; carens
autem patre, ut creatura. ». Sanctus etiam Augusti-
nus in sezinone de expositione Symboli h:ee habet:
« Credimus in Filium ejus Jesum Christum. natum
deSpiritu sancto, et ex Maria Virgine. Cur, infidelis,
lane nativitatem. pcrturbas ? Ne. credas vel solui

Digitized by Google
