1043

o uten Y -- :
xai τὰ αὐτοῦ πονηρὰ δόγματα, καὶ τὴν λεγομένην À

ὴᾳ ἐπιστολήν, καὶ τὰ συγγράμματα Θεοδωρίτον τὰ

κατὰ τῆς ὑρθῆς πίστεω; γεγραμμένα.

Γράμματα ὑμῶν ἐδεξάμεθα, ἅπερ ἀναγνόντες ἐθαυμά-
σαμεν, ὑυᾶ; μὴ ἱννοήσαντος τὴν τοῦ κυρίου διδασκαλίαν
γ)ξγοντο;, «Μάθετε ἀπ᾿ ἐμοῦ, ὅτι πρᾷός εἶμι, καὶ ταπεινὸς
τῇ καρδίᾳ, ? ἀλλ᾽ εἰς τοσοῦτον ὑπερηφανείας ἀρθέντας, ὡς
πάντας τοὺς ἱερεῖς τῆς τοῦ Θεοῦ ἐχκλησίσς ἐξουδενῶσαι,
xoi μόνους ὑμᾶς αὐτοὺς ἐκ πάντων διχαιῶται γαθάπερ
ἐχεῖνος ὁ Φαρισαῖος, ὃς οὐδὲ τὸν τελώνην γοταχρίνας ἔδι-
χαιώθη" x«i ἐν ὕσῳ ἠλπίξομεν ὑμᾶς, ὅμοια τοῖς λοιποῖς
ἱερεῖσι φρονεῖν, n7pousy παρ᾽ ἐλπίδας ἐχεῖνα ὑμᾶς; ἐχδι-
κιῦντας τὰ κ,ὶ TÀ Θεῦ, x«l τῇ op πίστει ἐναντιυύμενα"
xui ὅμω; τοιαύτην citis» ἐχδιχοῦντες, ἴσους ὑμᾶς
αὐτοὺ; εἶναι τοῖς ἀποστόλοις ὑπελαξετε λέγοντες, μὴ
ὀυτίλειν τινὰ ὡς ἀγροίκους ὑμᾶς ὀνειδίζειν ἐπειδι, xxt ὁ
Θεὸς ἀγροίχοις προσέταξεν χηρύττειν τὸ εὐαγγέλιον " xol
ἠα τὶς uiv εἰχοὶ ἀγροίχους, ὡς λέγεται, ὑμᾶς ἐχαλίσαμεν,διὰ
τοῦτο οὕτως εἴπομεν, ἐπειδὴ ἀγνοοῦντες τὴν ἰχκλησιαστι-
κὴν τάξω τε χαὶ παράξζοσιν xat τὴν ὀρθόδοξον πίστιν, τοιαύ-
τὴν ἀσέδειαν ἐχδιχεῖται | P. ἐχδιχεῖτεἾ᾽ τοὺς ἀποστόλονς δὲ,
οὃς ὑμεῖς ἀγροίκους καλεῖται PF. καλεῖτε], ὁ Θεὸς ἐπελέξατο
ἑαυτῷ, ναὶ τοῦ ἰδίον πνεύματος καὶ χάριτος xal σοφίας
ἐπλήρωσε, »xi οὕτως αὐτοὺς ἀπέστειλεν, ἵνα τὰ ἐδνη τὰ
τὸν Θεὸν ἀγνοοῦντα πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας ὁδὸν ὁδηγήτω-
σιν᾿ ὅθεν καὶ αὐτοῖς μόνοις τοῖς ἀπ΄ στόλοις εἶπεν, «Ine €
ἐστε τὸ φῶς τοῦ xózpov' » φανεροὶ τοίνυν ἐστὲ, καθάπερ
ὁ ἀπόστολος εἶπεν, € μὴ νοοῦντες, μήτε ἃ λέγετε, μὴτε
περὶ τίνων διαδεθαιοῦσθε" » ὅτι ἐτολμήσατε καὶ τοῖς ἀπο-
στόλοις ἑαυτοὺς ἐξισῶσαι, xal τοὺς πατριάρχας καὶ πάν-
τας τοὺς ἱερεῖς ἐνυδρίσαι. Τοσοῦτον δὲ τὴν ἐκκλησιαστικὴν
κατάστασιν οὐκ ἐφυλάξατε, ὅτι [F. ὥστε] τὸ ἐν μηδενὶ
χρίνῳ γενόμενον ὑπὸ Χριστιανῶν ἐτολμύσατε ποιῆσαι.

ἄντων γὰρ τῶν μαχαριωτάτων πατριαρχῶν τὴν πρὸς
ἀλλήλους ἕνωσιν ἐχόντων οὐδεὶς ἑαυτὸν τῆς καθολικῆς
ἐχχλησίας ἐχώρισεν, εἰ μὴ φανερῶς αἱρετιχὴ μανία χα-
τείχετο᾽ ὅπερ ὑμεῖς ἐπὶ τοῦ παρόντος ποιεῖν ἐσπου-
δάσατε" d εἰ xai τοῦτο γίγονεν παρ᾽ ὑμῶν, ὅμως ἡνεῖ;
οὐ παυόμεθα πᾶν ὅ τι οὖν πρὸς ἐπανόρθωσιν ὑμετέραν
x«i ποιοῦντες καὶ γράφοντες. Ἐπειδὴ τοίνυν ἐγράψατε
λέγοντες, διὰ τοῦτο ἡμᾶς σπουδὴν ποιήσασθαι τὰ τρία
ταῦτα κχιφάλαια κι ταδικασθῆναι, τουτέστι Θεόδωρον
μετὰ τῶν οἰκείων συγγραμμάτων, καὶ τὴν λεγομένην Ἴδα
ἐπιστο ἦν, γαὶ τὰ Θεοδωρίτου συγγράμματα, ἵνα τὸ
θέλημα πληρωίῇ τῶν ἀπὸ τῆς χαθολικῆς ἐχχλησίας ἑαυ-
τοὺς χωρισάντων, γινώσχετε ὅτι ἡμεῖς οὐ OU ἐχείνους
ἐποιίσαμεν τοῦτο, ἀλλὰ πρῶτον μὲν διὰ τὴν ἀσέθειαν
τῶν προειρημένων χεφαλαίων, ἔπειτα δὲ, ὅτι τινὲς τὸ
Νεστορίου ὄνομα σιωπᾷν προσποιούμενοι διὰ τῶν mpost-
ῥημένων, αὐτὸν Νεστόριον xal τὴν καγοδοξίαν αὐτοῦ
εἰσαγαγεῖν ἐπεχείρουν τὴν ἀσέβειαν τῶν χεφχγαίων τυύ-
τῶν τῇ καϑολικῇ ἐκκλησίᾳ προσάπτοντες.

tate incenderemur, ut a catholica separarentur Ecclesia :

JUSTINIANI IMP.

10:4

et epistolam 16e dictam, nec non Theodoriti libros
contra catholicam fidem, scriptis propugnantes ^.
Litteras vestras accepimus, quas cuim Jegerermiis,

vehementer mirati sumus, vos niinime ad eam domi-
nicam institutionem advertentes animuni, qua dietum
est : Discite a me quia mitis sum el lumilis corde
(Matth. xi, 29), in id fastigii esse sublatos, ut nihili
facienos universos Ecclesi: Dei antistites judicetis,
vos avtem. solum pr:e exteris justitiun. conseentos
esse arbitremini ; ejus propterea Pharisiei similes, qui
justiicatus. mon. est, quod. publicanum. condemansset
iniquitatis (Luc. xvin, 14). Cumque vos haud ab ca-
teris sacerdotibus dissimilia sapienter sentire spera-
reinus, inopinato invenimus, dogmgta a vobis cum
Deo rectaque fide ejus pugnantia sustineri, simulque
ejusmodi impietatem omni couatu defendentes, id
vobis presilio sumere, quod apostolis pares vos
esse jactetis, neque fas esse, ut a quopiam imperiti
atque ruditatis. reprehendamini, propterea qsod
Deus eliam ipse rudibus atque agrestibus homini-
bus manéaverit Evangelii sui praedicationem. ἃς
nos quidem , cum agrestes vos nominaretnus, ea usi
sumus loquendi ratione, propterea quod ecclesiasti-
cas regulas atque traditiones negligentes , ipsiusque
orthodox:x fidei imperiti, eam impietatem propugna-
retis. Apostolos namque, quos vobis agrestes appel-
lare libuit,sibi prxeelegit Deus, Spirituque suo atque
sa,ientia replevit, eaque ratione przparatos imisit,
ut gentibus qux? ignorant. Deuni, duces essent ad sc-
mitam veritatis. ltaque Apostolis ipsis unice dictum
est : Vos estis luz mundi (Matth. v, 14), lucidi ergo
estote, quemadmodum ipsis iterum subjectum: est a
Domino : Nolite cogitare, neque quid loquamini, ne-
que qua de re laturi sitis testimonium (Matth. x, 19).
Ausi estis vosmetipsos aposlolis comparare, our
nesque sacerdotes injuria lacessere non estis veriti,
atque adeo a vobis neglecte sunt eccle. iasticze san-
ctiones, ut id moliri per summoarm audaciam ipstitue-
ritis, quod nulla unquam Christian: religionis aetate
fieri a quopiam tentatum est. Bentissimis videlicet
patriarchis mutuam traditionem omni tempore invio-
latam vicissim custodientibus, nemo unquam, nisi
qui palam hzretica vesania captus esset, Ecclesiam
schismate divisit, quod vos improsentiarum ut fie-
ret curavistis. Cui quidem malo quod patrare ag-
gressi estis , ut ipsi medeamur, veliementi flagramus
desiderio, qui nimirum opere ac scriptis id unum
contendimus, ut resipiscatis. Jam vero, cuim in hanc
sententiam seripseriis, a nobis diligenter curatum
esse, ut tria. bxc capitula, Theodorus scilicet eum
scriptis suis, epistola qux» Ib: dicitur, Theodoriti-
que pariter scripta condemnarentur, hoc animo, ut
voluntati nostrze fieret satis, quod incredibili cupidi-
cognoscite, id minime a nobis eorum

causa factum fuisse; sed primo quidem quod graviter commoti essemus eorum capitulorum impielate,
post autem, quia non defuerunt, qui suppresso Nestorii nomine, Nestorii tamen studentes partibus, erro-
neam ejus fidem inducere niterentur, Ecclesix:que tribuere non vererentur eorum capitum impietatem.

* Quz quidem epistola, cum omnibus adliuc ignota
latuerit, plurimumque réi ccclesiasticze promovendie
concrat, nunc addita Latina versione, quam elegan-
ver coníccit Clariss. Dominicanz fami Monachus

Jo. Dominicus Stratico, in lucem prodit, ex recen-
sione V. Cl. Angeli Mar. Bandini, 1. U. D. et Caesari
δι ρου bibliothecae praefecti.

Digitized by Google
