T3

JUSTINIANI IMPERATORIS

1153

rum ; blasphemat enim Scripturam divinam san- A tov τῆς Παρθενίας διαλυθείσης. » ᾿Αλλὰ ταῦτα χατὰ

ctosque Patres, illis adversando. Non suimadvertit

in hoe maxime esse miraculum pietatis mysterii,
quod unigenitus Filius ac Verbum Dei, cum Deus
esset natura, incarnatus sit in utero Virginis, factus
sit secundum naturam homo, ex illa natus sit,
matremque Virginem servaverit.

Sanctus Cyrillus in sermone de virginitate Ma-
tris Dei confitenda haec dicit : « Dominum ac Deum
Christum agnoscimus; factus est enim homo pro-
pter nos Verbum Dei, naturz humanz particeps,
cumque illa quam sumpsit ex sancta virumque
nesciente Virgine ineffabile factum est ob amorem
bominum. Ideo igitur vocatur honio; vocatur quo-
que Deus, dum sub unaquaque appellatione idem
intelligitur Christus. » H»c ergo ex Scripturis
sacris atque ex sanctis Patribus exposuimus ad
bzereticos confutandos, ex quo omnes Christiani
scirent quomodo Dioscorus ac Timotheus Feles,
heretici aperü , cum Manichzo atque Apollinario
opinari demonstrentur.

Audi vero sanctum Cyrillum, quomodo in suo
sermone clare exponat sanctam Matrem Dei esse
Virginem confitendam; sic enim loquitur : « Sed
illud consideremus, nisi Christum Dcum simul et
hominem novisset divus Apostolus, illum secundum

carnem non fuisse dicturum; notum est enim hoc C

non solum de homine, sed etiam de quocunque
substantiam habente dici. A:didit quoque, qui est
super omnia Deus *, duplicem enim de Salvatore
confessionem nobis tradidit, secundum carnem, de-
monstrans, Deumque praedicans. Rursumque Apo-
stolus ad Timotheum : Unus Deus, unus et mediator
Dei et hominum, homo Christus Jesus, qui dedit re-
demptionem semetipsum pro omnibus v.

Sanctus Ambrosius liec dicit : « Non ex Virgine
principium sumpsit Deus Verbum, sed, cum esset
Patri suo cozternus, propter multam suam bonita-
tem principium nostre natura sibi ipsi unire di-
gnatus est; non commistus, sed in unaquaque sub-

τῆς Τιμοθέου τραπείη χεφαλῆς xol τῶν ἀκολουθούν-
τῶν αὑτῷ " βλασφημεῖ γὰρ τῇ τε θείᾳ Γραφῇ xa
τοῖς ἁγίοις Πατράσιν ἐναντιούμενος * οὐχ αἰσθόμενο;

τι ἐν τούτῳ μάλιστα τὸ θαῦμα τοῦ τῆ; εὐσεδεία-
ἐστὶ μυστηρίου, ὅτι ὁ μονογενὴς Υἱὸς καὶ Λόγος
ποῦ Θεοῦ, Θεὸς ὧν φύσει χαὶ σαρχωθεὶς ἐν τῇ μήτρᾳ
τῆς Παρθένου, καὶ γενόμενος χατὰ φύσιν ἄνθρωπος,
ἐτέχθη ἐξ αὐτῆς, καὶ τὴν μητέρα Παρθένον ἐφύλαξεν.

[P. 258.] Ὁ ἐν ἁγίοις Κύριλλος ἕν τῷ λόγῳ τῷ
Ὅτι χρὴ Θεοτόχον ὁμολογεῖν τὴν Παρθένον (4), λέγει
τάδε" « Κύριον καὶ θεὸν ἐπιγινώσχομεν τὸν Xpurtóv
γέγονε μὲν γὰρ ἄνθρωπος δι᾽ ἡμᾶς ὁ τοῦ Θεοῦ M-
γος, μετασχὼν τῆς ἀνθρωπείας φύσεως xal γεγέντ-
ται διὰ φιλανθρωπίαν ἄφατον μετὰ ταύτης ix τῖ;
ἁγίας καὶ ἀπειρογάμον Παρθένου. Διὰ τοῦτο τοίνυν
χαλεῖται καὶ ἄνθρωπος " καλεῖται δὲ καὶ Θεὸς, εἷς
χαὶ ὁ αὐτὸς ὑπάρχων ἐν ἑχατέρᾳ προσηγορίᾳ Xo
στός. » Ταῦτα τοίνυν ἡμεῖς Ex τε τῶν θείων Γρα-
«Gv xa τῶν ἁγίων παρεθέμεθα Πατέρων πρὸς ἔλεγ-
q^» τῶν αἱρετικῶν, ἐφ᾽ ᾧ γινώσχειν ἅπαντας τοὺς
Χριστισνοὺς, ὡς Διόσχορος͵ xaX Τιμόθεος 6 Αἰλουρὺς
οἱ αἱρετιχοὶ καθαρῶς τὰ Μανιχαίου χαὶ ᾿Απολιναρίο)
φρονοῦντες ἀποδείχνυνται.

[P. 240.] ΓἌχονε δὲ τοῦ ἐν ἀγίοις Κυρίλλου, πῶς
τοῦτο σαφῶς ἑρμηνεύει ἐν τῷ λόγῳ τῷ Ὅτι χρὴ
Θεοτόχον τὴν ἁγίαν Παρθένον ὁμολογεῖν " λέγει γὰρ
οὕτως * « Οὐ μὴν ἀλλά γε χἀχεῖνο διασχεψιύμεθα,
ὡς εἰ μὴ θεὸν ἅμα καὶ ἄνθρωπον ἥπίστατο τὸν Χρι-
στὸν ὁ θεῖος ᾿Ατόστολος, οὐκ ἂν ἔλεγεν τὸ κατὰ
cápxa * τοῦτο γὰρ φανερῶς ἐπὶ τοῦ μὴ μόνον àv-
θρώπου, ἀλλὰ καὶ χαθ' ἕτερόν v: τὴν οὐσίαν ὄντος
λέγεται" ὥσπερ οὖν καὶ ἐπήγαγεν, Ὃ ὧν ἐπὶ πάν-
τῶν Θεός “ διπλῆν γὰρ τὴν περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῖν
ὁμολογίαν παραδέδωχε,, χαὶ τὸ κατὰ σάρχα ἐπι-
δείξα:, καὶ Θεὸν ἀνακηρύξας. Καὶ πάλιν ὁ ᾿Απόστολος
ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον, Εἷς Θεὸς καὶ εἷς μεσίτης
Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, ἄνθρωπος Χριστὸς "Inevic,
ἡ δοὺς ἑαυτὸν ἀντί lvtpor ὑπὲρ πάντων.»

[P. 241.] Ὁ ἐν ἁγίοις "Ap6pósto; λέγει nábs *
« Οὐκ ἀρχὴν ὁ Θεὸς Λόγος Ex τῆς Παρθένου εἰληφὼς,
ἀλλὰ συναΐῖδιος τῷ ἑαυτοῦ Πατρὶ ὑπάρχων τὴν τῆς
φύσεως τῆς ἡμετέρας ἀπαρχὴν ἑαντῷ διὰ πολλὴν
ἀγαθότητα ἐνῶσαι χατηξίωσεν * οὐ χραθεὶς, ἀλλ᾽ b

stantia unus et idem apparens, juxta quod scriptum p ἑκατέραις ταῖς οὐσίαις εἷς καὶ ὁ αὐτὸς φανεὶς, κατὰ

est: Solvite templum hoc, et in tribus diebus reedi-
Aficabo illud 4, Solvitur enim Jesus Christus secun-
dum meam substantiam quain assumpsit, et solu-
tum rexdificat suum templum idem secundum
divinam sui ipsius substantiam, secundum quam
omnium quoque creator est. » Et in. Evangelio
secundum Mattheum, ait Dominus ad eum qui
ipsum tradebat : Osculo Filium hominis tradis τὶ
Quod exponens Petrus martyr et archicpiscopus
» 1 Tim. n, 6.

* Ephes. iv, 6. 4joan.n,19. *

(4) Praeciarum hone et. prolixum S. Cyrilli tra-
«tatum adversus eos qui SS. Virginem nolekant
sonfiteri Deiparam, primus ego ex codice biblio-

τὸ γεγραμμένον" Αὐσατε τὸν ναὸν τοῦτον, xul &
τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. Δύεται γὰρ Χριστὸς
Ἰησοῦς κατὰ τὴν ἐμὴν οὐσίαν ἣν ἔλαδεν, χαὶ Ask
μένον ἐγείρει τὸν ἴδιον ναὸν ὁ αὐτὸς κατὰ τὴν θείαν
αὐτοῦ οὐσίαν, χαθ᾽ fjv χαὶ πάντων ὑπάρχει δημίουρ’
q6.» Καὶ ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον ὁ Κύριος λέγει
πρὸς τὸν παραδιδόντα αὐτόν * Φιλήματι τὸν Yür
τοῦ ἀνθρώπου παρωδίδως ! Τοῦτο δὲ Πέτρος i
μάρτυς καὶ ἀρχιεπίσχοπος ᾿Αλεξανδρείας imi»

Luc. xxu, 48.

thecz Vaticanz. hoc anno edidi in Scriptorum ec
ruu octavo volumine, Confer ἰδὲ, p. 117-118.

Digitized by Google
