1083 .

JUSTINIANI IMP.

108.

Κωνσταντινουπόλεως, xai παρὰ διαγόροις ᾿Αντιοχείας À stantinopoleos archiepiscopum, atque apud complu-

ἀρχιεπισχόποις, τελευταῖον παρὰ τοῦ αὐτοῦ βασιλέως,
καὶ Φλαυιανοῦ μετὰ Πρόχλον τοῦ ἐν ἁγίοις ἀρχιεπισχόπον
κωνσταντινουπόλεως γενομένου, ἀπενεμήθη ἡ κινουμένη
δίκη κατὰ τοῦ «αὐτοῦ "IÓx , Φωτίῳ ἐπισκύπω Τύρον, καὶ
Εὐσταθίῳ ἐπισχόπῳ Βηρυτοῦ, παρ᾽ οἷς περὶ τε πίστεως
κατηγορήθη ὁ αὐτὸς "Iac , καὶ περὶ ὑδρεων xarà τοῦ ἐν
ἁγίοις κυρίλλυυ γενομένων. Ἐκεῖνος δὲ ἀπολογούμενος
ἀπεκρίνατο, μηδὲν ὑδριστὸν μετὰ τὴν ἕνωσιν τὴν γενομἐπ
vay μεταξὺ τῶν 'Δνατολετῶν, xai τοῦ ἐν ἁγίοις Κυρίλου
εἰπεῖν, ἦ γράψαι κατ᾽ αὐτοῦ. Ἵ δὲ μυσαρὰ αὕτη ἐπι-
στολὴ ἡ προκομισθεῖπα ropa τῶν κατηγόρων αὐτοῦ δηλοῖ
ὅτι μετὰ τὴν ἕνωσιν γέγραπται.

Δείκνυται τοίνυν Ἴδας ix τῆς οἰκείας χαταβθέσεως τὴν
μνημονευθεῖσαν ἐπιστολὴν ἀπαρνούμενος " ὅθεν οὗ προει-
ρημένοι ἐπδίσχοποι ὁρῶντες τὴν ἀσέδειαν τῆς ἐπιστολῆς,
εἰ xai Ἴδας οὐχ ὡμολόγησεν ταύτην ἰδίαν εἶναι, ὅμως
ψῆφον ἐξήνεγναν, διὰ πάντων ἐναντίαν τῇ ἀσεθείᾳ τῇ ἐν
τῇ αὑτῇ ἐπιστολῇ περιεχομένη. Διετύπωσαν γὰρ ὥς τε
Ἴδαν ἀναθεματίσαε μὲν Νεστόριον, καὶ τὰ ἀσεθῆ αὐτοῦ
δόγματα, καὶ τοὺς ἐκδικοῦντας αὐτὸν, ἅπερ ἡ ἀσεβὴς
ἐπιστολὴ ἐξεδίχει" δέξασθαι δὲ ἐπίσης τῶν τριαχοσίων
δεκαοχτὼ ἀγίων πατέρων, καὲ τὴν ἐν Ἐφέσῳ πρώτην σύν-
δον, ὡς ἀπὸ ἁγίου πνεύματος συναχθεῖσαν, καθ᾽ ὁμοιὸ-
τητὰ τῶν τριαχοσίων δεκαοχτὼ ἁγίων πατέρων, ἦν τινα
ἐν ᾿Εφέσῳ σύνοδον μετ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἐν ἀγίοις KupÜDov xai
τῶν δώδεκα αὐτοῦ κεφαλαίων ἐννθρίζει ἡ αὐτὴ ἀσεξὴς
ἐπιστολή.

Τὰ τοίνυν παρὰ τῶν δικαστῶν χεχριμένα μὴ πληρώσας "ἢ

Ἴδας τῆς ἐπισχοπής χαϑηρέθη, x«l μετὰ ταῦτα συν-
ἠχθη ἡ ἐν Χαλχηδόνι ia σύνοδος, ἐν ἡ οὐδὲ ἐκλίθη
“δας, οὐδὲ ὡς ἐπίσγοπος παραγέγονεν, Νόννου ἤδη εἰς
τόπον αὐτοῦ χειροτονηθέντος, τοῦ καὶ κληθέντος ἐν τῇ
ἁγίᾳ ἐν Χαλνηδόνε συνόδῳ. ᾿Αλλὰ μετὰ τὸν ὄρων τὶν περὶ
τῆς πίστεως δεδομένον εἰσελθὼν ὁ μνηνονευθεὶς “Ἴδας,
ὕτησεν τὴν περὶ αὐτοῦ ὑπόθεσιν ξητηθῆναι, δι᾽ ἦν τῆς
ἐπισχυπῆς χαθηρέθη, καὶ προεχόμισεν τὴν προειρημένην
ψῆφον Φωτίον x«i Εὐσταθίον" ἧς ἀναγνωσθείσης, εἰσελ-
ὑόντες καὶ οἱ τούτον κατήγοροι προεχόμισαν τὰ ἐν Τύρῳ
πεπρογμένα, ἐν οἷς περιείχετο ἡ αὐτὴ ἀσεθδὴς ἐπιστολή"
ἧς ἀναγνωσθείσης, εἰδὼς "Oc, ὡς εἰ ὁμολογήτο: ταύτην
ἰδίαν εἶναι, διὰ τὴν ἀσέθειαν αὐτῆς κατεδικάξετο, ἐπκχό-
ψας τὴν τῶν πεπραγμένων ἀνάγνωσιν, οὕτως εἶπεν"
« Ἀελεύσατε ἀναγνῶναι τὰ γράμματα τῶν χληριχῶν Ἐδέ-
σης, ἵνα ἐξ αὐτῶν μάθητε ὅτε ἀλλότριος εἶμλε τῶν ἐπαχ-
"θέντων μοι.» Καὶ ἀναγνωσθέντων αὐτῶν χατανοήσαντες οἱ
ἐπίσκοποι τὴν ψῆφον Φωτίον xai Εὐσταθίον, xai τὴν
χατὰ Ἴδα γενομένην κατηγορίαν, ἀπήτησαν αὐτὸν τὰ
παρὰ Φωτίου xai Εὐσταθίου χεχριμένα πληρῶσαι, χαὶ
δίξασθαι τὸν ὄρον, ὃν ἡ αὐτὴ ἁγία σύνοδος ἐξεφώνησεν,
καὶ ὑπογράψαι ἐν αὐτῷ, δε οὗ xal τὴν πρώτην ἐν Ἐφέσῳ
σύνοδον, καὶ τὸν ἐν ἀιγίοις κύριλλον, x«i τὴν αὐτοῦ δι-
δασκαλίαν ἐδέξατο" ἅπερ ἅπαντα, ὡς εἰρήχαμεν, ἡ μυ-
σχρὰ ἐκείνη ἐνυδρίξει ἐπιστολή" δε ὧν ἀποδείκνυται
πάντα ταῦτα τὴν ἁγίαν ἐν Χαλχηδόνι σύνοδον ἐπὶ κατα-
κρίσει xal ἀνατροπῇ τῆς ἀσεδοῦς ἐκείνης ἐπιστολῆς Ἴδαν
παρασκενάσαι ποιῆσαι. Θαυμάξομεν τοίνυν ὑμᾶς, ὅτι
τὴν μυσαρὰν ἐκείνην ἐπιστολήν ἐχδικεῖτεν ἣν οὐδὲ αὐτὸς

^

res Ántiochi» arcbiepiscopos , novissüne autem ab
eodem rege, ac Flaviano, qui Proclo in Constanuti-
nopolitana sede successor suffectus fuit, judicio ad-
versus eumdem iban ferendo Photius Tyri, et Eusta-
thius Beryti episcopi delecti sunt : a quibus de fido
sua repreheusus lbas, deque injuriis in sanctum Cy-
rillum jactatis, cum sibi defensionis daretur locus,
negavit quidpiam ab se in. sanctum Cyrillum contu -
ineliose dictum vel scriptum esse, post reconcilia-
tionem inter Orientales sanctumque Cyrillum. ipsum
constitutam ; verum criminosa ea epistola ab accn-
satoribus producta palam eam post reconciliationem,
conscriptam fuisse demonstrat.

[045 igitur, ex suamet eadem depositione memora-

B tam epistolam omnino repudiasse cognoscitur :

quanobrem pr:xelaudati episcopi impietatem epistola:
considerantes, etiamsi [bas eam ab se editam esse
n.inime confiteretur, par per omnia suffragium pro-
tulere adversus impietatem quam epistola complecte-
batur. Censuerunt quippe ab 1ba auatheinatizari
Nestorium cum impiis dogmatibus suis, que in impia
epistola colligebantur, excipi autem trecentorum
atque octodecim Patrum fidem oportere, prioreisque
Epliesinam synodum ceu in Spiritu sancto congrega-
tum, eodem modo atque eam qux ex trecentis iisdem
atque octodecim sanclis Patribus constitit, quam
Ephesinam synodum, una cum sancto Cyrillo, duode-
cinque capitulis ejus ea impia epistola contumeliis
lacessebat.

Cum porro ab Iba minime perficerentur ea. quie
fuerant ab judicibus constituta, ipse ab episcopatu
dejectus est, atque interea. sancta Cbalcedonensis
Synodus coacta, ad quam neque vocalus est bas,
neque ut episcopus interfuit, Nonno jam in ejus lo-
cum per manuum impositionem subrogato, qui etiam
ad sanctam eamdem Chalcedonis synodum advoca-
tus fuerat. Perfectis aulem iis qux circa fidem con-
stituenda fuerant, adveniens [bas postulavit, de sub-
stitutione sibi facta causam agitari, qua ab episcopatu
dejic:ebatur, prefatumque Pàotii Eustathiique suí-
fragium in. medium protulit; quod cum legeretur,
advenientes pariter accusatores ejus, acta Tyri pro-
duxerunt, in quibus etiam. impia ea epistola contine-
batur. Hac legi similiter ccepta, cognoscens lbas ob

D ejus impietatem condemnandum se omnino fore, si

suam esse fateretur, actorum interpellans lectionein,
sic loc..tus est : Clericorum Edessenorum litteras legi
jubete, ut, quam alienus ab iis sim, quorum insimu-
lor, cognoscatis. Cum h:ec pariter lecta essent, con-
siderantes episcopi Photii Eustathiique suffragium,
atque institutam adversus Ibam accusationem, con-
süituere rursus ab ipse impleri oportere qux» Pbotius
atque Eustathius judicaverant, ac suscipi delinitio-
nem quam ipsa sancta synodus conclamavit, ipsique
subscribi, qua quidem definitione, et primam Ephe-
sinam synodum, et sanctum Cyrillum compiexa

' fuerat, ejusque doctrinam, qux omnia, ut animad-

vertimus, in nefaria ea epistola ludibriis contemne-
bantur, His autem manifeste docemur, sanctam ipsam

Digitized by Google
