153

CAPITA ADMONITORIA.

Wi

tolg ὑπηκόοις φανήσεται τὸ παρανομεῖν οὐχ ἀχίνδυ- A legum  pravaricationem periculi non esse im-

vov.

ΚΕΦΑΛ. KH'.

Ἴσον τῷ πλημμελεῖν, τὸ μὴ κωλύειν τοὺς πλημ-
μελοῦντας λογίζου, Κἂν γάρ τις πολιτεύηται μὲν
ἐνθέσμως, ἀνέχηται δὲ τῶν βιούντων ἀθέσμως, συν-
εργὸς τῶν χαχῶν παρὰ Θεῷ χρίνεται᾽ εἰ δὲ βούλει
διττῶς εὐξδοχιμεῖν, καὶ τοὺς τὰ χάλλιστα ποιοῦντας
προτίμα, καὶ τοῖς τὰ χείριστα δρῶσιν ἐπιτίμα.

ΚΕΦΑΛ, ΚΘ'.
Alav συμφέρειν ὑπολαμδάνω, τὸ φεύγειν τὰς τῶν
χαχῶν συνδιαιτήσεις " τὸν γὰρ συνόντα πάντοτε ἀν-
θρώποις πονηροῖς, f παθεῖν ἢ μαθεῖν ἀνάγχη τι πονη-

munem.

CAP. XXVIII.

Peccare, et non cohibere peccantes, idem esse
putato. Si quis enim in civitate vitam quidem ipse
traducat zeque, toleret. autem viventes inique,
socius malorum apud Deum judicatur : quod si
velis bifariam approbari , ut. pulcherrima quoque
gerentes honora, ita telerrima pairantes contume-
lia afficito.

CAP. XXIX.

Expedire admodum arbitror effugere pravorum
contubernia : qui enim cum hominibus improbis
semper versatur, eum vel pati vel discere malum

ρόν' ὁ δὲ τοῖς ἀγαθοῖς συνδιάγων, ἣ μίμησιν τῶν B aliquid necesse est : qui vero una cum bonis degit,

καλῶν ἐχδιδάσχεται, ἣ μείωσιν τῶν xaxüv &xnat-
δεύεται.

ΚΕΦΑΛ. A'.

"Eyxóspiov ὑπὸ Θεοῦ πιστευθεὶς βασιλείαν, μη-
be χρῶ τῶν πονηρῶν πρὸς τὰς τῶν πραγμάτων
διοιχήσεις. Ὧν γὰρ ἂν ἐκεῖνοι καχῶς δια πράξωνται,
λόγον ὑφέξει Θεῷ ὁ τὴν ἰσχὺν αὐτοῖς δεδωχώς. Με-
τὰ «Ms οὖν ἐξετάσεως αἱ τῶν ἀρχόντων προθολαὶ
χίνέσθωσαν.

ΚΕΦΑΛ. AA'.

ἽἼπον νομίζω κακὸν, καὶ τῶν ἐχθρῶν θυμοῦσθαι
ταῖς καχουργίαις, xal τῶν φίλων θέλγεσθαι ταῖς
κολακείαις. Δεῖ γὰρ πρὸς ἑκατέρους γενναίως ἀνῦ-
ἰστασθαι, καὶ τοῦ πρέποντος μηδαμῶς ἀφίστασθαι,
μὴτε τὴν ἀλόγιστον ἐχείνων δυσμένειαν ἀμυνόμενον,
pfe τὴν ἐπίπλαστον τούτων εὐμένειαν ἀμειθόμε-
νον.

ΚΈΦΑΛ. ΛΒ΄.

Ἡγοῦ τούτους εἶναι φίλους ἀληθεστάτους, μὴ
τοὺς ἐπαινοῦντας ἅπαντα τὰ παρὰ σοῦ λεγόμενα,
ἀλλὰ τοὺς κρίσει διχαίᾳ πάντα πράττειν σπουδάζον -
τας, καὶ συνηδομένους μὲν ἐπὶ τοῖς χρηστοτέροις,
ἐπιστυγνάτζοντας δὲ ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις. Οὗτοι γὰρ
ὄντως ἀψευδεστάτης φιλίας δειχνύουσι τεχμήριον.

ΚΕΦΑΛ. ΔΙ",

Μὴ μεταδαλλέτω σοι τὴν μεγαλόφρονα γνώμην τῆς
ἐπιγείου ταύτης δυναστείας ὁ ὄγχος, ἀλλ᾽ ὡς ἐπίκη-
Ὧον διέπων ἀρχὴν, ἄτρεπτον ἔχε τὸν νοῦν ἐν πρά-
Υμασι τρεπτοῖς, μήτε ἐν ταῖς εὐθυμίαις ἐξυψούμε-
vos, μήτε ἐν ταῖς ἀθυμίαις ταπεινούμενος.

ΚΈΦΛΛ. AA.

"“Ὥτπερ χρυσὸς ἄλλοτε ἄλλως ὑπὸ τῆς τέχνης pe-
τατυπούμενος, καὶ πρὸς διάφορα κοσμίων εἴδη με-
ταποιούμενος, ὅπερ ἐστὶ διαμένει, χαὶ τροπὴν οὐχ
ὑπομένει" οὕτω καὶ αὑτὸς, εὐχλεέστατε βασιλεῦ,
ἄλλην ἐξ ἄλλης ἀμείδων ἀρχὴν, φθάσας δὲ καὶ ab-
τὴν τὴν ἀνωτάτω τιμὴν, ὁ αὐτὸς διαμένεις, οὐχ ἐν
τοῖς αὐτοῖς πράγματι», ἀναλλοίωτον ἔγων ἐν τῷ χα-
λῷ τὸ φρόνημα. ϊ ᾿

vel imitationem, honestorum edoccetur, vel diminu-
tionem vitiorum condiscit.

CAP. XXX.

Terrarum orbis a Deo cum creditum tibi sit
regnum, cave ne aliquo utaris ex pravis ad rerum
administrationes : φὰς enim illi perperam fecerint,
€orum rationem reddet Deo qui peccandi faculta-
tem ipsis indulserit. Magna igitur et diligenti cum
perscrutalione magistratuum  premotliones fiant,
oportet.

CAP. XXXI.
- ZEquale reor esse malum, et inimicorum excan-
descere ffagitiis, οἱ amicorum demulceri blanditiis.

€ Oportet enim utrisque resistére, nec usquam a de-

core discedere, neque irrationabilem dorum male-
volentiam ulciscendo, neque fictitiam horum benc-
volentiam remunerando..

CAP. AXXII.
, Existima verissimos amicos, non qui laudent
omnia quz dicantur abs.te, sed qui nihil non inte-
gro judicio facere contendunt, sive ut gratulentur
tibi, si bene; tristentur, si contra perperam dixc-
ris fecerisve : hi enim revera ab omni fraude ab-
horrentis amicitiz prz se ferunt insignia.
CAP. XXXI.
Ne mutet tibi magnanimam mentem terrenz bu-

p Jus potestatis amplitudo; sed ut fragilem el cadu-

eum regens principatum , immutabilem habeto
intellectum in rebus mutabilibus : nimia neque
letitia sublimem te extollens, neque moestitia vi-
lescens.

CAP. XXXIV.

Sicuti aurum quamvis modo sic, medo aliter ab
arte transfiguretur, aique ad varias ornamentorum
species transformelur, permanet tamen id quod est,
nec mulationem patitur; sic ipse quoque, inclytis-
sime imperator, licet aliud ex alio per gradus obii-
nueris regimen , pervenerisque ad ipsum supr^-
mum honorem, idem tamen permares, nom in
eisdem rebus, inallerabilem continens in elfficio
animum,

Digitized by Google
