.

1115

JUSTINIANI IMPERATORIS

.

1116

oportet ut salvetur utrumque uni atque secundum ἃ χοϊχῇ φύσει δεῖ γὰρ ἀναγχαίως ἀμφότερα σώξε-

veritatem Filio, non diei pati ut Deum sed pas-
sum ut hominem; caro enim passa est. » Mani-
festum est ergo ex dictis, duas naturas, id est divi-
nam ac humanam in una hypostasi, quod est in
una persona Unigeniti Filii Dei Domini nostri Jesu
Christi salvari; dicit enim oportere ut utrumque
ealvetur uni atque juxta veritatem Filio. Additur
autem oportere δὰ manifestandam nobis fidem
extra omnem controversiam de hoc dogmate;
ulrumque vero non unius naturz sed duarum in-
dicium est; cum enim ipse Pater doceat non divi-
na natura passum esse, sed natura terrestri passum
fuisse, nemo sic insaniret ut unius naturze ipsum
esse suspiearetur ; unius enim atque ejusdem hy-
postasis Domini nostri Jesu Christi passionem et
impassibilitatem confiteri edocti sumus, sed non
secundum eamdem naturam ; impossibile est enim
in una eademque natura sibi juxia idem invicem
adversantia deprehendere.

Sed veritatis hostes, doctrinzeque Patrum adver-
sarii, hoc non discernentes, in aliam stultitiam
incidunt, dicentes eos qui confitentur Christum
esse Deum et nminem, nec illum esse unius na-
tnie, ut hominem, non solum duas naturas esse
in Christo sed tres dicere debere ; etenim vna est
Verbi. altera animzx alteraque natura corporis.
Hi novi malorum inventores qui hzc asserunt, di-
cant nobiscum consentiendo, ex duabus naturis
constare Christum, quomodo istud intelligant?
Quomodo igitur extra corpus animam raptam, seu
corpus absque anima intelligunt? Unam enim ex
his stultitiis certe afferent. Si vero hanc stultitiam
deelinantes, animam ac corpus sibi rapuisse Domi-
num dicunt, ipsi propriis retibus impediti, ex
tribus naturis constare Christum dicere coacti vide-
bantur. ignorant autem nomen &omo, absque pro-
prietatibus sumptum , in. communi significatione
sumi, substantie sive naturz esse significativum,
ac de multis hypostasibus dici ; cum vero communi
significationi proprietates addit» suut, tunc effici
liypostasim, distinctionem quoque animi et cor-
poris agnosci ; traditio enim apostolica utrumque
nos dicere docet. Divus Paulus de illis singulatim
loquens, animam corpusque significare volens, de
homine interiore ac de exteriore loquitur. Jacobus
vero communem substantiam humanitatis demon-
strans dicit : Omuis natura bestiarum el volucrum
et serpentium el celerorum domantur et domita sunt
a natura humana € Nomen autem Christus sub-
stanti: non est siguificativum, siquidem nec in
communi significatione sumitur, nec de multis
hypostasibus dicitur, nec ipsum absque proprieta-
tibus confitentur; illud enim nos docet quoque
sanctus Cyrillus in scholiis ipsius de incarnatione
dicens : « Nomen Christus nec babere determinati-
vam virtutem, nec. quidem alicujus substantiam

1 Jac. πὶ, 7.

σθαι τῷ ἑνὶ xal χατ᾽ ἀλήθειαν Υἱῷ, xat τὸ μὴ
πάσχειν θεϊχῶς, καὶ τὸ λέγεσθαι καθεῖν ἀνθρωπίνως" ἢ
αὑτοῦ γὰρ πέπονθε a&zE. » Δῆλον τοίνυν ἐκ τῶνεϊρημέ-
νων, ὅτι αἰδύο φύσεις τουτέστιν ἡ θεία τε kat ἀνθρω-
πίνη, ἐν τῇ αἱᾷ ὑποστάσει, ὅπερ ἐστὶν ἐν τῷ Evi προδ-
Ot τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ Κυρίον ἡ κῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ τώξονται * λέγει γὰρ, δεῖν ἀμφότε-
pa σώζεσθαι τῷ ἐνὶ καὶ κατὰ ἀήθειαν ΥἹῷ. Digoo-
χείμενον δὲ τὸ δεῖν τὴν ἀναντίῤῥττον αὐτοῦ περὶ
τοῦ δόγματος ἡμῖν σαφηνίζειν γνῶσιν V xol τὸ ἀμ-
φότερα δὲ οὐ pid; ἐστι φύσεως σημαντιχὸν, ἀλλὰ
δύο" χαθάπερ γὰρ ὁ αὑτὸς Πατὴρ διδάσχει τὸ μὴ
παθεῖν αὐτὸν τῇ θεῖς φύσει, ἀλλὰ παθεῖν τῇ χοϊχῇ
φύσει, οὐχ ἄν τις οὕτω) μανείῃ, ὡς μιᾶς εἶναι φύσεως
ὑπολαδεῖν. Mid; μὲν γὰρ καὶ τῆς αὐτῆς ὑποστάσεως
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τὸ πάθος xai τὴν
ἀπάθειαν ὁμολογεῖν ἐδιδάχθημεν, οὐ μὴν χατὰ τὴν
αὐτὴν φύσιν" ἐπὶ μιᾶς γὰρ xal τῆς αὐτῆς φύσεως τὰ
ἀλλήλοις ἐναντία κατὰ ταυτὸν σημαίνειν ἀδύνατον.
Ἀλλ᾽ οἱ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ xa τοῖς τῶν Πατέ-
pov ἐναντιούμενοι δόγμασι, ταῦτα μὴ διαχρίνοντες,
εἰς ἑτέραν πάλιν μεταπίπτουσιν ἄνοιαν, λέγοντες
ὅτι οἱ Θεὸν χαὶ ἄνθρωπον ὁμολογοῦντες τὸν Χοιττὸν,
χαὶ μὴ λέγοντες αὐτὸν μιᾶς εἶναι φύσεως, ὥσπερ
τὸν ἄνθρωπον, οὐ δύο μόνον ἐπὶ Χριστοῦ λέγειν
ὥφειλον φύσεις, ἀλλὰ τρεῖς * ἑτέρα γὰρ fj τοῦ Λόγου,
xai ἑτέρα ἡ τῆς ψυχῆς, καὶ ἄλλη τοῦ σώματος fj

c Φύσις. Ταῦτα δὲ λέγοντες οἱ καινοὶ τῶν χαχῶν ἐφευ-

ρεταὶ, εἰπάτωσαν αὐτοὶ συνομολογοῦντες ἡμῖν, ἐχ δύο
φύσεων εἶναι τὸν Χριστὸν, πῶς τοῦτο νοοῦσιν; ΤΑρα
ὡς ψυχὴν ἐκτὸ; σώματος ἀνειληφότα, f) σῶμα χωρὶς
ψυχῆς: Ἕν γὰρ τῶν ἀτόπιυν πάντως παρέξουσιν.
Εἰ δὲ ταύτην τὴν ἀτοπίαν ἐχχλίνοντες, xal ψυχὴν
xai σῶμα λέγουσιν ἀνειληφέναι τὸν Κύριον, αὑτοὶ
ταῖς οἰκείαις παγίσιν ἐμπλεχύμενοι, φανήσονται Ex
τριῶν φύσεων λέγειν τὸν Χριστὸν ἀναγκαζόμενοι.
᾿Αγνοοῦσι δὲ ὅτι τὸ ἄνθρωπος ὄνομα ἄνευ μὲν τῶν
ἰδιωμάτων λεγόμενον, ἐπὶ χοινοῦ σημαινομένου λαμ-
βάνεται, xal οὐσίας ἦτοι φύσεώς ἔστι σημαντιχὸν,
xai κατὰ πολλῶν ὑποστάτσιεν λέγεται" ἐπειδὰν δὲ
τῷ κοινῷ τὰ ἰδιώματα προστεθῇ, τηνιχαῦτα ἢ ὑπό»
στασις ἀναφαίνεται " ὅτι καὶ διαφορὰ ψυχῆς xal ade

Ὁ ματος γνωρίζεται * ἀμφότερα γὰρ ἡμᾶς λέγειν xat fj

ἀποστολικὴ διδάσκει παράδοσις. Ὁ μὲν γὰρ Octo; Παῦ-
λος περὶ τῶν καθ᾽ ἔχαστον λέγων, xat ψυχὴν xat σῶμα
θέλων σημᾶναι, τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον καὶ τὸν ἐχτὸς
ἄνθρωπον ὀνομάζει. 'O δὲ Ἰάχωδος τὴν κοινὴν
οὐσίαν τῆς ἀνθρωπότητος δηλῶν λέγει " Πᾶσα φύσις
θηρίων ce xa' πετεινῶν ἑρπετῶν te xal ἐναλίων
δαμάξεται xal δεδάμασται τῇ φύσει τῇ ἀνθροπί-
γῃ. Τὸ μέντοι Χριστὸς ὄνομα οὐκ οὐσίας ἐστι ση-
μαντιχὸν, ἐπειδὴ οὔτε ἐπὶ κοινοῦ σημαινομένου λαμ-
δάνεται, οὔτε χατὰ πολλῶν ὑποστάσεων λέγεται,
οὔτε μὴν ἄνευ τῶν ἰδιωμάτων ὁμολογεῖται. Τοῦτο
γὰρ ἡμᾶς καὶ ὁ ἐν ἁγίοις διδάσχει Κύριλλος ἐν τοῖς
σχολίοι; αὐτοῦ τοῖς περὶ τῆς ἐνανϑρωπήσεως λέγων,

Digitized by Google
