115

JUSTINIANI IMPERATORIS

Hu

J. Si quis non confitetur sancta Trinitatis unam A Α΄. ET τις οὐχ ὁμολογεῖ τῆς ἁγίας Τριάδος μίαν

substantiam, scilicet naturam et divinitatem , in
tribus lypostasibus vel personis, scilicet in Patre,
et Filio, et Spiritu sancto adorandam, anathema
sit.

11. Si quis dixerit Deum Verbum sive Spiritum
sanctum creaturam esse, vel alias substantias prze-
ter substantiam Patris, anathema sit.

JII. Si quis dixeriteumdem esse Patrem, et Filium,
etSpiritum sanctum, unam personam supponens
pluribus nominibus, unamque, bypostasim sub tri-
bus appellationibus invocatam, hunc in parte Ju-
dzorum ponimus atque anathematizamus.

IV. Si quis non confitetur unius person: uni-
geniti Filii Dei et Domini nostri Jesu Christi duas

esse nativitates, unam zeternitatis ex Patre secun- B

dum divinitatem, alleramque, qu» facta esi in
novissimo dierum ex sancta Virgine Deique Matre
Maria secundum  bumamnitatem, ipsumque esse
unum sancte Trinitatis, id est unamBiypostasim ex
tribus bypostasibus, anathema sit.

V.Siquis non confitetur Dei esse Matrem san-
ctam gloriosam semperque Virginem Mariam, ana-
thema sit.

VI. Si. quis adducit duos filios, unum quidem ex
Deo et Patre, et alierum ex Matre, sive dixerit
Jesum ut hominem inspiratum fuisse, gloriamque
Unigeniü eum circumdedisse, ut alterum cui af-
fuisset,eo modo quo Paulus Samosatenus,Neslorius-
que blasphemant, sed non unum eumdemque esse
confitetur Filium unigenitum Deum Verbum Do-
minum Jesum Christum, bujusmodi ab omnibus
Christianis anathematizetur.

VII. Si quis dixerit quasi per canalem Virginis
transisse, sed non in ea formatum fuisse, divino
simul ac humane modo, divino quidem quia sine
viro, humano vero quia lege pregnationis, similiter
smaaledictus.

VIII Si quis duabus personis vel hypostasibus
tribuerit verba quz leguntur in libris evangelicis,
vel que de Christo a sanctis dicta sunt, vel. ab
ipso de se, anathema sit.

ΙΧ. Si quis non confitetur divinitatis Christi
unam esse hypostasim seu unam personam, ana-
thema sit. .

X. Si quis duas naturas Unigeniti fuisse dixerit
ante unionem, unam vero post unionem, divinita-
tis carnisque ipsius naturam finxerit, anathema sit.

XI. Si quis non confitetur duas naturas divi-
nitatis ac. humanitatis in unam  hypostasim con-
currisse, unum Christum perfectum fuisse, atque
in ambabus naturis inconfusis individuisque ipsum
agnosci, juxta quod perfectum in humanitate eum-
dem confitemur, unius etiam ejusdemque miracula
esse credimus, anathema sit.

Hec sunt que divina Scriptura edocli sumus.
Jae sunt Ecclesie catholice dogmata. Hz sunt
traditiones Patrum, hominum pro diversis tempo-

€

οὐσίαν, τουτέστι φύσιν καὶ θεότητα, ἐν τρισὶν ὑπο-
στάσεσιν, ἥτουν προσώποις, ὅπερ ἐστὶν ἐν Πατρὶ,
καὶ Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι προσχυνεῖσθαι, ἀνάθεμα
ἔστω.

Br. Ef τις λέγει τὸν Θεὸν Λόγον ἣ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον χτίσμα εἶναι, ἢ ἑτέρας οὐσίας παρὰ τὴν
ποῦ Πατρὸς, ἀνάθεμα ἕστω.

Γ΄, ΕΓ τις τὸν αὐτὸν λέγει Πατέρα, xai Υἱὸν χαὶ
ἅγιον Πνεῦμα, ἕν πρόσωπον πολυώνυμον ὑποτιθέ-
μενος, χαὶ μίαν ὑπόστασιν ὑπὸ τριῶν χλήσεων ἐχ-
φωνουμένην, τὸν τοιοῦτον ἐν τῇ μερέδι τῶν Ἰουδαίων
τάσσομεν καὶ ἀναθεματίξομεν.

Δ΄. Εἴτις μὴ ὁμολογεῖ τοῦ ἑνὸς προσώπου τοῦ μονο-
γενοῦς ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ χαὶ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
τὰς δύο γεννήσεις ὑπάρχειν, τὴν τε τοῦ αἰῶνος
ix τοῦ Πατρὸς κατὰ τὴν θεότητα xai τὴν ἐπ᾽ ἐσγά-
ποῦ τῶν ἡμερῶν τοῦ αὐτοῦ ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένον
χαὶ Θεοτόχου Μαρίας χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, καὶ
αὑτὸν εἶναι ἕνα τῆς ἁγίας Τριάδος, τουτέστι μίαν
ὑπόστασιν Ex τῶν τριῶν ὑποστάσεων, ἀνάθεμα ἔστω.

Ε΄. Εἴ τις οὐχ ὁμολογεῖ Θεοτόχον τὴν ἀγίαν ἕν-
δοξον ἀειπάρθενον Maplav, ἀνάθεμα ἕστω.

(4'. Εἴ τις εἰσάγει δύο Ylouc, ἕνα μὲν τὸν ἐχ θεοῦ
χαὶ Πατρὸς, ἕτερον δὲ τὸν ἐκ τῆς Μητρὸς, ἢ xol
ὡς ἄνθρωπον ἐνεργεῖσθαι λέγει τὸν Ἰησοῦν, χαὶ τὴν
τοῦ Μονογενοῦς εὐδοξίαν περιῆφθαι ὡς ἑτέρῳ παρ᾽
αὐτὸν ὑπάρχοντι, καθάπερ Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς
xa Νεστόριος βλασφημοῦσιν, ἀλλ᾽ οὐχ ἕνα xal τὸν
αὐτὸν ὁμολογεῖ Υἱὸν μονογενῆ θεὸν λόγον Κύριον
Ἰησοῦν Χριστὸν, ὁ τοιοῦτος παρὰ πάντων Χρι- —
στιανῶν ἀναθεματιξέσθω.

Z. ΕΓ τις ὡς διὰ σωλῆνος τὴς Παρθένου δια-
δραμεῖν, ἀλλὰ μὴ ἐν αὐτῇ διαπεπλάσθαι λέγει, θε-
τχῶς τε ἅμα xal ἀνθρωπίνως, θεϊχῶς μὲν ὅτι χωρὶς
ἀνδρὸς, ἀνθρωπίνως δὲ ὅτι νόμῳ κυήσεως, ὁμοίως
ἄθεος.

H'. Εἴ τις προσώποις δυσὶν, ἤτοι ὑποστάσεσιν,
τὰς ἐν τοῖς εὐαγγελικοῖς συγγράμμασιν διανέμει
φωνὰς, ἣ ἐπὶ Χριστῷ παρὰ τῶν ἁγίων λεγομένας,
ἢ παρ᾽ αὐτοῦ περὶ αὐτοῦ, ἀνάθεμα ἔστω.

Θ΄. Εἴ τις οὐχ ὁμολογεῖ τῆς θεότητος καὶ τῆς ἀν-
θρωπότητος τοῦ Χριστοῦ μίαν εἶναι τὴν ὑπόστασιν,

p ἤτοι ἕν πρόσωπον, ἀνάθεμα ἔστω.

γ΄. Εἴ τις δύο φύσεις τοῦ Μονογενοῦς λέγει πρὸ τῆς
ἑνώσεως, μίαν δὲ μετὰ τὴν ἕνωσιν, τῆς θεότητος χαὶ
τῆς σαρχὸς αὐτοῦ φύσιν ἀναπλάττει, ἀνάθεμα ἔστω.

14’. Εἴ τις οὐχ ὁμολογεῖ τὰς δύο φύσεις τῆς θεό-
τητος xai τῆς ἀνθρωπότητος εἰς μίαν ὑπόστασιν
συνδραμεῖν, ἕνα τε τὸν Χριστὺν ἀποτελέσαι, χαὶ
ἐν ἀμφοτέραις ταῖς φύσεσιν ἀσυγχύτοις χαὶ ἀδιαιρέ’
τοῖς αὐτὸν γνωρίζεσθαι, καθ᾽ ὃ τέλειον ἐν ἀνθρωπό-
τητι τὸν αὐτὸν ὁμολογοῦμεν, καὶ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ
τὰ θαύματα καὶ τὰ πάθη εἶναι πιστεύομεν, ἀνάθεμα
ἔστω.

Ταῦτά ἐστιν ἃ παρὰ τῆς θείας Γραφῆς ἐδιδά-
χθημεν᾽ ταῦτα τῆς καθολιχῆς Ἐχκλησίας τὰ 6
γματα" αὗται τῶν Πατέρων αἱ παραδόσεις, τῶν τι

Digitized by Google
