1085

EPISTOLA ADVERSUS THEODORUM MOPSUEST.

' 1086

Ἴδας, ἦ ἐν Τύρῳ, ἡ καὶ μετὰ ταῦτα ἐν τῇ ἀγίχ κατὰ A Chaleedonensem synodum disposuisse, ut ea orunia-

Χαλκηδόνα συνόδῳ ἐτόλαγσεν ἰδίαν εἰπεῖν, à ἐκδικῆσαι,
ἀλλὰ καὶ τοῖς γράμμασι τῶν χληριχῶν Ἐδίσης, x«i τῇ
ψύφω Φυτίου x«i Εὐσταθίου ἐχρήσατο πρὸς τὸ ἀπογυ-
6) τὴν περὶ τῆς ἀσεδοῦς ἐπιστολῆς κατ᾽ αὐτοῦ ytvonz om
χατηγορΐαν.

ab Iba fierent, δὰ impix ssepius memorate epistolae
eversionem atque condemnationem. Miramur igitur
vos adhuc inique ei epistolze patrocinari, quam neque
lbas ipse, vel Tyri, vel post ea, qu: ibi acta sunt,
in saneta Chalcedonensi synodo suam ausus est ap
pellare, neque sustinere , quin potius cleri Edessem

literis, Photiique, atque Eustathii suffragio usus est , uL institutam adversum se ob impiam illam epistolam

declinaret accusationem.

Πρὸς δὲ τοῖς ἄλλοις ἅπασι τοῖς καχῶς παρ᾽ ὑμῶν Ep
γευθεῖσι, zi τὴν ιὐνημῶν διαλαλιὰν τὴν περὶ Ἴδα γενο-
μένην πρὸς ψευδῆ ἔννοιαν μετη άγετε, διαδεδατούμενοι
τὴν διαλαλιὰν Εὐνομίου ὑπὲρ τῆς ἀσεβοῦς ἐπιστολῆς
ἡἰγενῆσθαι. λέγεται γὰρ περιέχειν τὴν αὐτὴν διαλαλιὰν,
ὅτι ἐν τοῖς ἀνωτέριι; τῆς ἐπιστολῆς ὑθρίσας ἼὔῤΡας τὸν
ἐν ἁγίοις Ἀὐρῶλον, ἐν τοῖς τελευταῖοις ἑαντὸν ἐπανωρθώ-
σατο" ὁπότε δῆλόν ἐστι τὴν Ἐὐνομίου διαλαλιὰν, οὐ περὲ
τῆς ἀσεβοῦς ἐχείνης ἐπιστολῆς, ἀλλὰ περὲ τῆς καταθέσεω;
Ἴδα τῆς ἐν Τύρῳ γενομένης παρὰ Φωτίῳ xal Εὐσταῦί,
εἰρῆσθαι. Ἐν γὰρ τοῖς παρ᾽ αὐτοῖς πεπραγμένοις φανερῶς
"Mag ὠκολόγησεν, ὡς καὶ ἀνωτ᾽ pro εἰρήκαμεν, πρὸ τοῦτον
εὲν μετὰ τῶν ὄλλων ἀνατολιχῶν ἐπισκόπων ὑθρίσαε τὸν
ἐν ἁγίοις Κύριλλον, ὅτε μεταξὺ αὐτῶν διχένοια ἦν' μετὰ
δὲ τὴν ὅὄνωσιν τὴν μεταξὺ αὐτῶν γενομένην. μηδὲν ὑδρι-
στικὸν εἰπεῖν χατὰ τοῦ ἐν ἁγίοις κυρῶλον" ἐξ ἧς ὁνο)ο-
ηΐας εὐςίσκων Εὐνόμιος Ἴδαν πρῶτον μὲν ὑδρίταντα τὸν
ἐν ἁγίοις Κύρυλον, μετὰ ταῦτα δὲ ἀπολογούμενον, καὶ
λέγοντα ὅτι μετὰ τὴν ἕνωσιν οὐδὲν ὑδριστιχὸν χατὰ τοῦ
ἐν ἁγίοις εἶπε Κυρῦλον, τὴν ἀνημονευθεῖσαν ἐποίησεν
διαλαλιάν. Ὅτι δὲ ἡ προειρημένη ἀσεζὴς ἐπιστολὴ, ἡ
λεγομένη "IGa, πάσης ἀσεβείας, xal τῶν χατὰ κυρῶλον
ὕδρεων ἀπ᾿ ἀρχῆς ἕως τέλους πεπλήρωται, οὐδενὶ ἀμ-
φιβώλεται" ἀλλ᾽ οὐδὲ ἔχει λόγον τὸ πιστεῦσαι ὅτι Εὐνό-
μίος τὰ πρῶτα μὲν διίθαλε τῆς ἐπιστολῆς, ὡς κακά, τὰ
τελευταῖον δὲ χείρονα ὄντα ἐπήνεσεν. Οὐδεὶς γὰρ εὐφρο-
νῶν ἀποδέχεται τὸν ἐπὶ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματος,
ὁμοῦ τὸν αὐτὸν ἐπαινοῦντα xal ψέγιντα. Ἐξ τις τοίνυν
«1» Εὐνομίου διαλαλιὰν τολμήσεε λέγειν μὴ τῇ 16a κατα-
θέσει τῇ ἐν Τύρῳ γενομένη, ἀλλὰ τῷ ὕψει συνάδειν τῆς
μνημονευθείσης ἀσιθοῦς ἐπιατολῆς, τὴν τῆ; ἀληθείας
ἀκολουθίαν οὐ ψυλάττει, ἀλλ᾽ ὡς αἱρετικὸς ὕδριν τοῖς πα-
τράσιν προσάπτειν σπουδάζει.

Β

Ád c:etera porro. omnia pessime a vobis exposita
adjecistis etiam, ut. Eunomii divulgationem de lba
factam mendaci intelligentia perverteretis, alfirman-
tes exm Éunomii divulgationem super impia ea epi-
stola institutam esse. Fertur enim h:ec in ipsa conti-
neri : quod cum in priore epistole parte 1088 sauctum
Cyrillum iujuriis proscidisset, circa finem tamen 60 -
ipsum corrigendo emendaverit: cum tamen mani-
festum sit Éunomii eam declamaüonem minime ad
impiam eam epistolam pertinere, sed de subroga-
tione, que Tyri Ib» facta fuerat. per. l'hotium οἱ
Eustathium in ea sermonem institui. In actis enim
apud ipsos manifeste fassus est Ibas, quemadmodum
etiam superius indicavimus, se ante hxc cum reliquis
Orientis episcopis sanctum Cyrillum injuriis affe-
cisse, cum scilicet ipsorum ejusque dispar esset sen-
tentia : post autem, unione inter ipsos perfecta, nihil
omnino ab se injuriosum in sanctum Cyrillum fuisse
prolatum ; ex qua 10. confessione, Eunomius Ibam
primum in sanctum Cyrillum injurias congerentem
reperiens, post autem resipiscentem, aientemque alis.
se nihil omnino, post constitutam unionem, adversus.
sanctum Cyrillum fuisse prolatum, memoratam per-
fecit declamationem. Nemini porro dubium esse po-
test, indicatam impiam epistolam Ib» tributam, ab
initio ad extremum omni iniquitate atque in same
ctum. Cyrillum contumelia scatere , neque cause
qui!piam est, ut credatur, Eunomium priores epi-
stole partes, tanquam pravas traduxisse, reliquas
vero, qu» pejores sunt, laudibus efferre voluisse.
Nemo enim cordatus probat eum qui unius ejus-
demque ac similis rei simul laudator sil, idemque
vituperator. Quisquis igitur Eunomii declamationem
non ad ]bx subrogaiionem Tyri factam spectare,

verum ad impie memorate epistole... pertinere, quisquis, inquam, id dicere audet, is minime veritati
ebsequitur, verum, veluti hxreticus Patribus injuriam afferre nititur.
Kai εἰς τοῦτο δὲ ἐθαυμάσαμεν ὅτι γράψαι ὑπεμείνατε, D — Atque id etiam mirati sumus, quod scribere veriti

τὰ κεφάλαια μὲν τοῦ ἐν ἁγίοις Κυρίλλον σκοτεινὰ εἶναι"
τὴν δὲ ἀσεξῇ ἐπιστολὴν, ὡς τοῦ ἁγίον πνεύματος μεσά-
ζοντο; ἀποδεχθεσαν ἐπγινέσατε' καὶ φανερὸν ἐστιν ὅτι
ταῦτα τὰ ῥήματα οὐχ ἐξ ἁγίου πνεύματος, ἀλλ᾽ ἐξ ἐνερ-
γείας τοῦ πονηροῦ πνεύματος πρσοηγάγετε᾽ ὅτι τοὺς μὲν
πατέρας καὶ ὃ. δασκάλους tüc ἐχχλησίας σχοτεινοὺς ἐχα»
λέσατε, τήν δὲ χαχοδοξίαν τῆς ἐπιστολῆς μετὰ βλασφηκ
μίας ἐπινέσατε" ὅθεν καλῶς ἁρμόξει καὶ ὑμῖν, καὶ τοῖς
Sor τοῖς τὰ παραπλήσια ὑμῖν περὶ τῶν ἁγίων πατέρων
φρονοῦσι, τὸ παρὰ τοῦ ἁγίου Πέτρου τηῦ ἀποστόλου
ῥηθὲν περὶ τῶν κοκῶς νοούντων τὰς ἐπιστολὰς τοῦ ἁγίον
Παύλου € ὅτι ταῦτα οἱ ἀμαθεῖς xal ἀστήρικτοι στρεδλώ-
σουσιν [ἢ στρεδλοῦσεν), ὡς καὶ τὰς λοιπὰς. γραφὰς, πρὸς
τὴν ἰδίαν αὐτῶν ἀπώλειαν. Y Οὕτω τοίνυν xai ὑμῖν καχῶς

minime sitis. Sancti Cyrilli capita obscura esse, eam-
que impiam epistolam, tanquam Spiritu sancto af-
flante, clarescentem laudaveritis. Manifestum est si-
quidem verba h:ec non Spiritus sancti virtute, sed
maligni spiritus impetu a vobis esse prolata : cum
Patres Eeclesieque magistros obscuritatis redargae-
ritis, epistole autem illius malitiam blasphemiasque
laudibus extuleritis : quamobrem recte convenit vo-
bis e:eterisque omnibus similia de sanctis Ecclesi:
Patribus sentienübus, illud a Petro apostolo de iig
dictam, qui Epistolas sancti Pauli perverse inteHige-
bant : quod has indocti atque instabiles. depravant, wi
et celeras Scripturas, ad suam. ipsorum perditione m
(H Petr. yi, 167. Sic itaque vobis etiam prave iutel-

Digitized by Google
