102

TRACTATUS CON iA MONOPHYS[TAS.

1110

Δεῖ χἀνταῦθει τοῖς παρὰ τοῦ Πατρὶς εἰρημένοις A — Hic in eis qu: a Patre dicta sunt immorandum

bmoxéjai τὴν γὰρ ἐν πρόθεσιν ἐπὶ τῶν δύο φύ-
σεων τῆς θείας τε xal ἀνθρωπίνη:, ἐν αἷς εἷς 6 Χρι-
στὸς γνωρίξεται, ὁμολογεῖν ἡμᾶς ἐχδιδάσχει " ἣν πρό-
θεσιν οἱ αἱρετικοὶ ἀρνοῦνται ἐπὶ τῆς θεότητος xat
τῆς ἀνθρωπότητος τοῦ Χριστοῦ ἁρμόζειν, διαίρεσιν
δῆθεν προφασιζόμενοι διὰ ταύτης γίνεσθχι - ἀγνοοῦν-
τες ὅτι αὕτη ἡ πρόθεσις τὴν ἕνωσιν ἀσύγχυτον καὶ
ἀδιαίρετον φυλάττει. Ὅθεν καὶ ἡ θεία Γραφὴ τῇ
τοιχύτῃ χέχρηται προθέσει ἐπὶ «fic θεότητος xal τῆς
ἀνθρωπότητος τοῦ μεγάλου Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν
Ἴησοῦ Χριστοῦ. Λέγει γοῦν ὁ θεσπέσιος ἀπόστολος
Παῦλος" Τοῦτο φρονείσθω ἐν ὑμῖν ὃ καὶ ἐν Χρι-
στῷ Ἰησοῦ, ὃς ἐν μορρῇ Θεοῦ ὑπάρχον, οὐχ dp-
παγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, dA ἑαυτὸν
ἐκένωσεν μορφὴν δούλου αδὼν, ἐν ὁμοιώματι
ἀνθρώπων γενόμενος, καὶ σχήματι δὑρεθοὶς ὡς
ἄνθρωπος. Εἰπὼν δὲ ὁ ᾿Απόστολος ἐν μορφῇ Θεοῦ
ὑπάρχειν τὸν μονογενῇ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἐπαγα-
γὼν μορφὴν δούλου λαθόντα αὐτὸν ἐν ὁμοιώματι
γενέσθαι ἀνθρώπων, καὶ σχήματι εὑρεθῆναι ὡς ἄν-
θρωπον, οὐδὲν ἕτερον ἡμᾶς ἐχδιδάσκει ἢ τὸ ἐν Exa-
τέρᾳ μορφῇ τὸν Κύριον εἶναι, τουτέστιν ἐν θεότητι
καὶ ἀνθρωπότητι. ᾿Αμέλει tot καὶ ὁ ἐν ἁγίοις Κύριλ-
λος τοῦτο τὸ ῥητὸν ἑρμηνεύων ἐν τῷ πρὸς Θεοδό-
σιον λόγῳ γράφει τάδε " « Ὁ συναΐδιος τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ θεὸς Λόγος͵ μορφὴν δούλου λαβὼν, ἔστιν ὥσπερ
ἐν θεότητι τέλειος, οὕτω καὶ ἐν ἀνθρωπότητι τέλειος,
οὐχ Ex μόνης θεότητος xat σαρχὸς εἰς ἕνα Χριστὸν καὶ

est; nam praepositionem in de duabus παίατὶς
divinitatis atque humanitatis, in quibus unus
Christus agnoscitur, cenfiteri nos docet ; quam
praepositionem heretici negant de divinitate atque
humanitate Christi convenire, illius causa divisio-
nem fleri przetexentes ; ignorantes hanc przposi-
tionem unitatem ínconcretam aique individuam
servare. Unde sacra Scriptura eadem prz positione
utitur de divinitate atque humanitate magni Dei et
Salvatoris nostri Jesu Christi. Dixit quidem san-
ctus Paulus apostolus : « Hoc sentite in vobis quod
et in Christo Jesu, gui, cum in forma Dei esset, non
rapinam. arbitratu: est esse se. qualem. Deo ,. sed
semetipsum ezinanivit formam servi accipiens, in si-
militudinem hominum factus, et habitu inventus wt
homo. » Apostolus autem cum dicit in forma
Dei esse Filium Dei unigenitum, ipsumque
addit formam servi accepisse ut similis homi-
nibus fieret, habituque inventum esse ut ho-
minem, nihil aliud nos docet quam in utraque
forma esse Dominum, id est, in divinitate atque
humanitate. Sanctus quoque Cyrillus, hzc verba
interpretans, hzc ad Theodosium scribit : « Deus
Verbum, cozternum Deo oc Patri, formam servi
accipiens, quemadmodum in divinitate perfectus
est, ita et in bumanitate ; non ex sola divinitate:
ac carne in unum Christum, Dominum et Filium
compositus, sed ex duobus perfectis, id est hu-

Κύριον καὶ Υἱὸν συγχείμενος, ἀλλ᾽ Ex δυοῖν τελείοιν, C manitate ac. divinitate in unum eumdemque mira-

ἀνθρωπότητος λέγω δὴ xal θεότητος, elc ἕνα xai
τὸν αὐτὸν παραδόξως συνδούμενος.» Ἰδοὺ δὲ σαφῶς
πάλιν ὁ Πατὴρὲν θεότητι καὶ ἀνθρωπότητι τὸν Χριστὸν,
ὑπάρχειν ὁμολογεῖ, “Ὥσπερ δὲ τὸ àx θεότητος καὶ
ἀνθρωπότητος ἐκ δύη φύσεων σημαίνει, οὕτω xal
τὸ ἐν θεότητι καὶ ἀνθρωπότητι ἐν δύο φύσεσιν
εἶναί τε χαὶ γνωρίζεσθαι τὸν Χριστὸν δηλοῖ. Ὅτι δὲ
τὸ ἔχ τινων συνεστάναι λεγόμενον, ἐὰν μὴ ἐν αὐτοῖς
γνωρίζηται ἐξ ὧν καὶ συνέττη, σύγχυσιν xal ἀφανι-
σμὸν τῶν συνελθόντων ποιεῖ πραγμάτων, σαφὲς καθ-
ἐπτηχεν" ἐξ ὧν πάλιν ὁ αὐτὸς ἐν ἁγίοις Κύριλλος
χατὰ τῶν Συνουσιαστῶν λέγει cábe * « Εἰ δὲ ὡς ἐν
τάξει ὑγρῶν ἀναμεμίχϑαι φασὶν ἀλλήλοις σάρχα τε
καὶ Λόγον, πῶς ἢγνόησαν ὅτι τὰ ἀλλήλοις ἀναχιρνά-

μενα τῶν ὑγρῶν, οἶνος φέρε εἰπεῖν καὶ μέλι, ὃ μὲν D

ἧσαν, εἰσὶ καθαρῶς οὐχέτι, προσλήψει δὲ μᾶλλον τῆς
ἑτεροειδοῦς ποιότητος, εἰς ἕτερόν τι μεθίσταται ;
Οὐχοῦν εἰ συγχεχρᾶσθαί φασι τῷ Λόγῳ τὴν σάρχα,
πᾶτά πως ἀνάγχη λέγειν ἑχάτερον τῶν ὠνομασμέ-
νων, ἀποστῆναι μὲν τοῦ εἶναι ὃ ἦν, ἕν δέ τι τὸ ἐξ
ἀμφοῖν ἀποτελέσαι μέσον ἑτεροφυές που πάντως, ἢ
ὅπερ ἣν ἑχάτερον ἀνὰ μέρος. »
᾿Αποδεδειγμένου τοίνυν ὅτι ἐπὶ τῶν μὴ σωζομέ-
νων μετὰ σύνθεσιν σύγχυσις γίνεται, δῆλον ὅτι ἐφ᾽
, ὧν μὴ σύγχυσις μηδὲ ἀφανισμὸς τῶν συνελθόντων
πραγμάτων ἐστὶν τὸ ἔχ τινος συντεθὲν, xat ἐν αὐτοῖς
γνωρίζεται, καὶ πρόδηλον ὅτι οἱ ἐχ δύο φύσεων,

Vphilipp. πὶ, 5—7.

biliter conjunctus. » Sic ergo iterum in divinitate
ac humanitate esse Christum aperte profitetur
Pater. Quemadmodum ez divinitate ac humanitate
ex duabus naturis significat, ita in. divinitate ac
humanitate in duabus maturis esse agnoscique
Christum demonstrat. Quod autem dicitur ex ali-
quot constitutum esse, nisi in illis agnoscatur ex
quibus constitutum est, confusas obscuratasque
facere res constituentes, clare reponit ; inter quse
bzc iterum idem sanctus Cyrillus contra Consub-
stantialistas dicit: « Si vero dicunt, more liqui-
dorum, carnem et Verbum sibi invieem commista
fuisse, quomodo nescierunt liquida hzc sibi invi-
cem commista, verbi gratis vinum οἱ mel, jam
non esse mere quod erant, sed assumpsisse
plurimum materiz alienz, ita ut in quoddam alie-
num commutentur. Si ergo Verbo carnem com-
mistam fuisse dicunt, necesse omnino erit dicere
unumquodque nominatorum, ita esse alienum ab
eo quod erat, ut quiddam unum ex duobus flot
medium, omnino ferme aliud quam quod unum-
quodque erat per partes, »

Probato igitur in non salvstis post compositionem,
confusionem fleri, evidens est in quibus nec con-
fusio nec obscuratio rerum constituentium adest,
ex quodam esse composita , atque in illis agnosci,
ac manifestum est confitentes ex duabus nsturis,

Digitized by Google
