1149

BULLA AUREA.

1150

τὰς τῶν δύο φύσεων ἐνεργείας ἐπὶ τῆς μιᾶς ὑποστά- A Et paulo post : Deinde, propter nos bomo factus,

σεως ἤτοι τοῦ ἑνὸς προσώπου Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν
παραδίδωσι; Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " Εἶτα 50 ἡμᾶς ἄν-
' Opemog γενόμενος ὁρατὸς xoi ψηλαφητὸς γέγονε"
χαὶ διὰ τῶν θείων τε καὶ ἀνθρωπίνων ἐνεργειῶν
φανερωθεὶς ὑπάρχειν ἐν θεότητι χαὶ ἀνθρωπότητι,
δέδωχεν ἡμῖν γινώσχειν ὅτι ἐν οἷς ἐγνώσθη, ἐξ αὐ-
τῶν συνίσταται " οὕτω γὰρ χαὶ οἱ ἅγιοι Πατέρες ἀμ-
φοτέρας τὰς φωνὰς ὁμολογοῦντες, τουτέστι χαὶ τὴν
bx θεότητος xal ἀνθρωπότητος δι᾽ ἑκατέρας αὐτῶν

visibilis tractabilisque factus est. Cumque divinis
atque humanis virtutibus in divinitate ac huma-
nitate esse apparuisset, nobis cognoscendum dedit
se ex ipsis subsistere quibus patefactus est. Sic
ergo sancii Patres has ambas voces confitentes,
unam scilicet de deitate atque alteram de huma-
nitate, ez utraque inconcretam atque individuam
economiam magni Dei nostri Salvatoris Jesu
Christi tradunt.

τὸ ἀσύγχυτόν τε xal ἀδιαίρετον τῆς“ οἰχονομίας τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ

παραδιδόασιν.

᾽

ΧΡΥΣΟΒΟΥ͂ΛΟΝ TOY AOIAIMOY ΒΑΣΙΛΕΩΣ IOYZTINIANOY,

O EAQPHZATO ΕἸΣ TON TOY ΣΙΝΑ OPOYZ HTOYMENON !

DECRETUM ILLUSTRISSIMI JUSTINIANI
DATUM AD ABBATEM MONTIS SINAI.

(Tiscmgxponr, Anecdota sacra et profana, p. 56.)

.

Εἰ δὲ καὶ ἀνδράσι τοῖς περιδεξίοις εἰς ὑπηρεσίαν B δὲ viros qui regibus adjuvandis periti sunt, atque

τῶν βασιλέων * ἀρχόντων καταστρατηγῇσαι " ἢ πό-
λεων διοιχήσεις ἐγχειρισθῆναι 7| λαοὺς ὁδηγῆσαι fj
καὶ ἄλλ᾽ ἅττα. τοιαῦτα " πράττειν δεδομένοις τῷ
χράτει τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς φαινόμενα χρήσιμα
τιμὴν ἐπιμετρεῖ τὴν προσήχουσαν τῶν ὑπηχόων *
ὅσοι εὐγνώμονες, εἰσηγούμενοι δίκαιοι ἂν εἶεν tà
tí; ὑποθήχης τούτων βλέπειν τὸ πέρας ἐπιδεχόμενα
ἀνδράσι σεμνοῖς καὶ βίῳ καὶ τρόπῳ xax Θεῷ πλησιά-
ζουσιν *, οὐχ ὅσα τῶν χατὰ τὰ ἐχτὸς, συντεινόντων,
ἀλλὰ χρείττω καὶ εἰς ψυχὴν αὐτὴν παραπέμποντα
τὴν ὠφέλειαν, μᾶλλον δὲ xal τοῦτο χἀχεῖνο περι-
ποιούμενα τούτοις Ex. τῆς ἄνωθεν δεξιᾶς προδαλλο-
μένης τοῖς αὐτοχράτορσι * πῶς οὐχ ἂν εἴη τῶν χαθ-
ηχόντων ἐπικλινὲς ὠτίον βραδεύειν καὶ εἰς τέλος
ἄγειν ἅπερ αἰτήσαιντο. Εἰ δὲ καὶ ἄλλος τῇ δεήσει
᾿σιμᾶται τὸ εὔλογον, οὐχ ὅπως διὰ τὴν τούτων ' πα-
ράχλησιν, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ καθ᾽ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα ἀξίως
ἔχει 5 γενέσθαι, τηνικαῦτα καὶ μᾶλλον ταῖς αἰτήσεσι
τούτων ἐπαινετέον τοὺς ἄναχτας xal παρεχτέον ?
ἅπερ ἐθέλοιεν, ἵν᾽ εἴεν o5 μόνον αὐτοῖς, ἀλλὰ xal τῷ
διχαίῳ κατὰ τὸ εἰχὸς χαριζόμενοι 15, Τοῦτο xal ἄρτι
τῇ βασιλείᾳ μου πάρεστιν ἰδεῖν ἐχτελούμενον, δω-
ρουμένῃ τοῖς ἐν τῷ ὄρει Σινᾶ τιμὴν τὴν ὑπέρτιμον"
τοῦτο μὲν δι᾽ ἱχεσίαν ἣν ἐποιήσατο πρὸς ἐμὲ 1" ὁ

exercitus ducere, urbes administrare, gentes diri-
gere, et quidquid Romanorum imperio utilitatem
afferat, exsequi callent, justo honore prosequuntur
quotquot civium bene sentiunt : quomodo principes,
qui scopum consiliorum a viris venerandis et vita
sque ac moribus Deo similibus prodeuntium
justa lance ponderare valent, consiliorum , qu:e
non ad exteriora spectant, sed prastantiora sunt
et anime ipsi prosunt, imo unum et alterum,
favente potentia divina, prestant, quomodo, in-
quam, non deceat reges, facilem prebere aurem et
que petuntur ad finem perducere? Citerum $i
rei bonze. majus accrescit pretium a precibus, non
quia illi petierint, sed quod res per se spectata ad
effectum perduci mereatur, mullo potius princi-
pum est, precibus illorum accedere et quz rogave-
rint przstare, ut non modo illis, sed etiam justitize
satisfaciant. Hoc nunc mihi contingit videre fa-
ctum, dum insignem montis Sinz incolis honorem
tribuo, sanctissimi ac summe venerandi metropo-
Jite Ptolemaidis precibus permotus. Iniquum enim
omnino censui, justa petenti haud faciles praebere
aures, aut denegare qu:e justo damnum afferre
videbantur. Proterea mons ille, ex mea quidem

YARLE LECTIONES.
! Cod. Dresd. Ὁρισμὸς τοῦ βασιλέως Ἰουστινιανοῦ, ὃν ἐποίησεν διὰ τὸ θεοθάδιστον -bpoc τὸ Σίναιον.

* |ta cod. Dresd, a prima manu ; cod. Lips. et corrector codicis Dresd. εἰς ὑπηρετῶν βασιλέων.
p ^ ζω

M Cod Dresd. ἣ ἄλλα τὰ τοιαῦτα ; postea idem δεομένοις pro δεδομένοις.

* Cod. Lips. πλτσιάζουσι.

*[ta Lips. habet; Dresd. παρητέον. — !'* Uterque codex ;2p15-

Dresd. χαταστρατῆσσι.
Dresd. om. τῶν ὑπηχόων.
* "Ἔχει * ita Dresd., non. habet. Lips.
μενον. !* Cod. Dresd. πρός με,

* Cod.
* Cod.
' Τούτων ex cod. Dresd. est; Lips. omittit.

Digitized by Google
