1185

CAPITA ADMONITORIA.

1166

φυλακὴν, xal τῶν κατ᾽ αὐτοῦ λυσσώντων ἐχδιώ- A eorum qui adversum ipsum insani;unt, latratum

ξης τὴν ὑλαχὴν, ὑπὸ τῶν αὐτοῦ (6) βασιλευόμενος
νόμων, χαὶ τῶν ὑπὸ σὲ βασιλεύων ἐννόμως.
ΚΕΦΑΛ. Β΄.

Ὡς χυδερνήτης ἀγρυπνεῖ διὰ παντὸς, ὁ τοῦ βασι-
λέως πολνόμματος νοῦς, διακατέχων ἀσφαλῶς τῆς
εὐνομίας τοὺς οἴαχας, xat ἀπωθούμενος ἰσχυρῶς τῆς
ἀνομίας τοὺς ῥύακας, ἵνα τὸ σχάφος τῆς παγχοσμίου
πολιτείας μὴ περιπίπτῃ κύμασιν ἀδιχίας.

ΚΕΦΑΛ. T.

Θεῖον μάθημα xal πρῶτον οἱ ἄνθρωποι, τὸ γνῶ-
ναί τινα ἑαυτὸν (7), διδασχόμεθα. Ὁ γὰρ ἑαντὸν
γνοὺς, γνώσεται Θεόν - Θεὸν 65 ὁ γνοὺς, ὁμοιωθήσε-
ται Θεῷ * ὁμοιωθήσετα: δὲ Θεῷ, ὁ ἄξιος γενόμενος
Θεοῦ * ἄξιος δὲ γίνετας Θεοῦ, ὁ μηδὲν ἀνάξιον πράτ-

cohiberes : ipsius obtemperando Jegibus, ac sub-
ditos tibi regendo legitime.
CAP. Il.

Ceu gubernator, vigilat usque 2deo imperatoris
oculatissimus intellectus, continens firmiter :equi-
tatis clavum, atque expellens fortiter impetuosos
iniquitatis fluctus, ut ne cymba mundane reipu-
bliez illidatur fluctibus iniquitatis.

CAP. Ill.

Divinum documentum et potissimum, nos ho-
mines, ut cognoscat se quisque, docemur. Qui
enim seipsum cognovit, cognoscet Deum : Deum
vero qui novit, assimilabitur Deo : assimilabitur
autem Deo, qui dignus factus Deo est : dignus de-

των θεοῦ, ἀλλὰ φρονῶν μὲν τὰ αὐτοῦ, λαλῶν δὲ ἃ B nique fit. Deo, qui nihil indignum patrat Deo : sed

φρονεῖ, ποιῶν δὲ ἃ λαλεῖ,

ΚΕΦΑΛ. Δ'.

Ἐπὶ προγόνων εὐγενείᾳ μηδεὶς ἐναδρυνέσϑω * πη-
λὸν γὰρ ἔχουσι πάντες τοῦ γένους προπάτορα, καὶ
οἱ ἐν πορφύρᾳ καὶ βύσσῳ κανχώμενοι, xa ol ἐν πε-
νίᾳ καὶ νόσῳ τρυχόμενοι (8), καὶ οἱ διαδήματα περι-
χείμενοι, xa οἱ διὰ δόματα (9) προχείμενοι. Μὴ
«οἴνυν εἰς πήλινον ἐγχαυχώμεθα γένος, ἀλλ᾽ ἐπὶ
χρηστότητι σεμνυνώμεθα τρόπων.

ΚΕΦΑΛ, Ε΄.

Ἴσθι, ὦ εὐσεδείας θεότευχτον ἄγαλβα, ὅτι ὅσῳ
μεγάλων ἠξιώθης παρὰ Θεοῦ δωρεῶν, τοσούτῳ μεί-
ζονος ἀμοιθῆῇς ὀφειλέτης ὑπάρχεις αὐτῷ. Οὐκοῦν
ἀπόδος τῷ εὐεργέτῃ τὸ χρέος τῆς εὐχαριστίας, τῷ
λαμδάνοντι τὸ χρέος ὡς χάριν, καὶ τὴν χάριτος χά-
pw ἀντιδιδόντι. Αὐτὸς γὰρ ἀεὶ καὶ χαρίτων ἄρχει,
καὶ ὡς χρέος τὰς χάριτας ἀποδίδωσιν " εὐχαριστίαν
δὲ ζητεῖ παρ᾽ ἡμῶν, οὐ τὴν διὰ ῥημάτων ἀγαθῶν

προφορὰν, ἀλλὰ τὴν διὰ πραγμάτων εὐσεδῶν mpos-

φοράν.

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.

Οὐδὲν οὕτως εὐδόχιμον ἐργάζεται ἄνθρωπον, ὡς
δύνασθαι (10) μὲν ἃ βούλεται πράττειν, ἀεὶ δὲ
φιλάνθρωπα xat βούλεσθαι xal πράττειν. Ἑπειδὴ
τοίνυν ἐκ Θεοῦ σοι χεχάρισται δύναμις, ἧς ἐδεῖτο
δι" ἡμᾶς ἡ ἀγαθή σου βούλησις, πάντα xol βούλου
xai πρᾶττε, ὡς àpéaxet τῷ ταύτην σοι δεδωχότι.

ΚΕΦΑΛ. Z'.

Τῶν ἐπιγείων χρημάτων ὁ ἄστατος πλοῦτος τῶν
ποταμίων ῥευμάτων μιμεῖται τὸν δρόμον * πρὸς
ὀλίγον μὲν ἐπιῤῥέων τοῖς ἔχειν νομίζουσι " μετ᾽ ὀλί-
q0v δὲ παραῤῥέων, εἰς ἄλλους ἀπέρχεται. Μόνος bk τῆς
εὐποιίας ὁ θησαυρὸς, μόνιμός ἔστι τοῖς χεχτημένοις
αὐτόν τῶν γὰρ ἀγαθῶν ἔργων α χάριτες ἐπὶ τοὺς
ποιοῦντας ἐπαναστρέφουσιν.

qui ut cogitat qu: ipsius sunt, ita tam loquitur
quz cogitat, quam facit qux loquitur.

CAP. IV.

Majorum nobilitate ne quis se jaciet : limum
enim habent omnes generis auctorem, et qui pur-
pura byssoque turgent, et qui paupertate et ad-
versa valetudine affliguntur, tam qui diademate
redimiti sunt, quam qui emendicands pecunim
Causa prosternuntur. Ne igitur lutulentum jacte-
mus genus, sed morum integritate gloriemur.

CAP. V.

Scito, o pietatis divinitus fabricatum specimen, '

quia quanto inajoribus dignus habitus es, tri-

€ buente Deo, muneribus, tanto majores ei gratias

referre debes. Ergo redde benefactori debitam
gratiarum actionem, acceptanti debitum ut meri-
tum, et beneficio beneficium rependenti. lpse
enim semper et beneficiis prior promeretur, et
ut debitum beneficia repensat : gratiarum autem
actionem exigit a nobis, non quz verborum blan-
dorum prolatione, sed qu:e rerum piarum oblatione
peragitur.
CAP. VI.

Nulla res adeo commendabilem reddit bominem, .
ut posse quidem 40: velit efficere, semper autem
humana et velle et agere : quoniam igitur a Deo
tibi donata est facultas qua indigebat propter nos
bona tua voluntas, omnia et velis et agas, prout
ei placet qui eam tibi dedit.

CAP. VII.

Terrenarum opum instabiles divitiz fluviatilium
undarum imitantur cursum : modicum enim af-
fluunt his qui habere se eas arbitrantur, mox
vero refluentes ad alios accedunt. Solus autem
beneflcentie thesaurus stabilis est possidentibus
eum : bonarum enim aclionum meritum ad au-
Ctores retorquetur.

NOT £.

(6) 'Yxó τῶν αὑτοῦ. 515. habetur in codicibus
Regiis. In editis vero ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ, BANDUR.

(1) Τὸ γγῶγαί τινα ἑαυτόν. In. codice Regio B.
Τὸ γνῶναι ἑαυτούς. Ip.

(8) Τρυχόμεγοι. Va codex. Regius B. Perperam

in editis τρυχώμενοι. Ip. .
(9) Δόματα. Sic ex codice Ttegio B. Perperam in
editis δώματα, ut ex contextu apparet. Ip.
(10) Ὡς δύνασθαι. In codicibus Regiis legitur
ὡς τὸ δύνασθαι. Ip.

Digitized by Google
