1079

JUSTINIANI IMP.

1050

τὰ ἄγια εὐαγγίλια, οὔτε ὁ ἀπόστολος, οὔτε αἱ λοιπαὶ A morata capita oppugnabant. Ut enim vos ipsi fate-

[εἴαι γραφαὶ δεκταί εἰσιν, εἰ μὴ ὅτι οἱ ἅγιοι πατέρες ταύ-
τας ἡρμήνευσαν. Ἑρνθριᾷν δὲ ὀφείλετε λέγοντες, ὅτε οἱ
ἀνατολικοὲ οἱ Νεστόριον ἐχδικοῦντες ἐδέξαντο τὸν ἐν ἁγίοις
κύρϑλον τὰ ἴδια κεφάλαια ἑρμηνεύοντα. "Ex τοῦ ἐναντίου
γὰρ ἡ ἀποστολικὴ καθέδρα Ῥώμης, rai κὐρῶλος ὁ ἐν
ἁγίοις τοὺς ἀνατολικοὺς ἐπισκύπονς καταχρίναντας Niavó-
piov, καὶ τὴν αὐτοῦ ἀσέδειαν, εἰς κοινωνίαν ἐδέξαντο ὡς
χαὶ ὃ ἐν ἀγίοις πάπας Ῥώμης Ξύστος γράφων μετὰ τῆς
ἐδίας συνόδου πρὸς τὸν ἐν ἁγίοις κύριλλον, καὶ τοὺς χα-
μάτους ἐπαινῶν τοὺς αὐτοῦ τοὺς ὑπὲρ τῆς ἑνώσεως
γενομένους μεταξὺ ἄλλων οὕτως εἶπεν᾽ « Ἐπανῆλθον πρὸς
ὑἡμᾶς οἱ ἀδελφοὶ, πρὸς ἡμᾶς φημι, οἱ τὴν νόσον χοινῇ
σπουδῇ ἀποδιώξαντες τῆς τῶν ψνχῶν ἐφροντίσαμεν
θεραπείας. » καὶ πάλιν" € Εὐφραίνου, ἀδελφὲ ἀγαπητὲ,
xai πρὸς ἡμᾶς imi συναχθέντων τῶν ἀδελρῶν νικητὴς
ἀγαλλιῶ. Ἐξήτει ἡ ἐχχλησία οὺς ἀπέλαξεν. El γὰρ μηδένα
τῶν μιχρῶν ἀπολέσθαι θέλομεν, πόσῳ μᾶλλον Oi χαίεειν
ὑμᾶς ἐπὶ τῇ ὑγιείᾳ τῶν ἡγουμένων ; ᾿Ανέγνομεν [leg. ἀνέ-
ἡνωμενὶ πόσην χαρὰν παρέσχεν £v πρόβατον ἀναχομισθὲν,
καὶ τοῦτο ἐννοεῖν ὀφείλομεν, πόσον ἔπαινον ἔχει τοσούτους
ποιμένας συγκαλέσασθαι. Ἐν ἑκάστῳ ἀγῶαι θεωροῦνται,
οὐχ ἑνὸς ἐνταῦθα τὸ πρᾶγμα ξητεῖται, ὁσύκις πράττε-
ται περὶ τῆς ὑγμίας τῶν πολλῶν. ? καὶ πάλιν" € Xaipo-
μεν ἐπὶ τῷ καλεῖσθαι τὸν τῆς Αντιοχέων ἐχχλησίας ἱερέα
καρὰ τῆς σῆς ἁγιωσύνης ἠδὴ νῦν εὐλαβίστατον ἄνδρα
καὶ κύριον᾽ xal εἰχότως χαλεῖται κύριος, ἐπειδὴ τὸν χοινὸν
κύριον ἐπέγνω, ὃς τὸ τῆ; σαρκώσεως αὑτοῦ μυστήρι v
ὀρϑοδόξῳ φωνῇ μεθ᾽ ἡμῶν ὁμολογεῖ.» Eni πάλιν" € Βὐχταί
εἰσι διὰ παντὸς αἱ θλίψεις τῷ τὴν πίστιν κηρύσσοντι.
καὶ γὰρ τούτοις μετὰ μαχαρισμοῦ πλούσιος μισθὸς ἐν
τοῖς οὐρανοῖς ἡτοίμασται, οἷς ὑπὲρ τῆς ϑικαιοσύνης
εὕδρεις, διωγμοὺς, καὶ πᾶν xaxiv προστέτακται ὑποαέ-
vec. Ὑπέμεινας τὸ ψεῦδος, ἵνα νιχῆσαι ποιήσης τὴν
ἀλήθειαν. Καὶ διὰ τοῦτο νῦν κατεπανίστασϑαι χρὴ τοῦ
Ψεύδους, ἐπειδὴ μηδεὶς ἀπώ"ετο τῇ ἀληθεΐχ.ν καὶ πάλιν᾽
€ Ταῦτα πρὸς τὴν σὴν εὐλάθδειαν ἡ μετ᾽ ἐμοῦ ἁγία ἀδελ-
φότης ἀντέγραψεν ἀποδεχομένη τοὺς σοὺς ἐν ἅπασι, καὶ
βιδαιοῦσα χομάτους, οἵ τινες βαρεῖς, ἢ πικροὶ οὐ γεγό-
νασιν, ἐπειδὴ ὑπὲρ ἐχεῖνον χατεδλήθησαν, οὗ τινος τὸ
ἐλαφρὸν φορτίον, καὶ τὸν χρηστὸν ξυγὸν βαστάξομεν, »

καὶ ταῦτα μὲν ὁ ἐν ἁγίοις Ξύστος πρὸς τὸν ἐν ἁγίοις;
κύριλλον περὶ τῶν ἀνατολιχῶν ἔγραψεν, Ἐπειδὴ δὲ
ἀσυνέτως xal τοῦτο εἰρήχατε, ὅτι βλάπτει τὴν ὑπόληψιν
τῆς ἁγίας ἐν Χαλκηδένε συνόδου ἡ χατάχρισις τῆς ἀσε-
δοὺς πρὸς Μάριν ἐπιστολῆς, ἐρωτῶμεν ὑμᾶς, ποίῳ λόγῳ
τοῦτο ὑπεμείνατε γράφειν. Μὴ ἄρα νομίζετε τὴν ἔχθεσιν
τῆς ἁγίας ἐν Χαλκηδόνι συνόδον, ὅμοιόν τι τῆς ἀσεβοῦς
περιέχειν ἐπιστολῆς ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο χριστιανὸν τοῦτο
εἰπεῖν. Κατανοήσατε γὰρ, ὅτι πάντα τὰ ἐν τῇ ἀσεβεῖ
ἐκ:ίνῃ ἐπιστολῇ, καὶ τοῖς Θεοδώρον συγγράμμασι περιε-
χόμενα, ἐναντία εἰσὶ τῷ ὅρῳ τῆς κατὰ Χαλκηδόνα συνό-
Sov τῷ περὶ τῆς πίστεως δεδομένῳ. Θεόδωρος γὰρ, καὶ ἡ
ἐπιστολὴ ἄλλον λέγουσιν εἶναι τὸν Θεὸν λόγον, καὶ ἄλλον
τὸν Χριστόν. Ἡ δὲ ἁγία κατὰ Χαλχηδόνα σύνοδος ἕνα
λέγει τὸν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Θεὸν λόγον
σαρκωθένεα, καὶ ἀτρέπτως ἐνανθρωπήσαντα. Ἡ ἐπιστολὴ,
vai Θεόδωρος οὐχ ὁμολογοῦσι τὸν Θεὸν λόγον σαρχωθῆναι
ἐκ τὸς ἁγίας ἐνδόξου Θεοτόχον, καὶ ἀεὶ παρθένον Μαρίας,
καὶ τεχθῆναι ἐξ αὐτῆς, καὶ διᾷ τοῦτο ἀργοῦνται Θεοτόχον

mini, neque sancta Evangelia, neque Apostolus, nec
relique divinz iitterz: perciperentur satis, nisi essent
ἃ sanctis F'atribus interpretate. Caeterum in vos ipsos
argumenta confusionis congeritis, aientes tunc ab
Orientis Nestorii propughatoribus receptum esse Cy-
rillum, cum sua capitula exposuisset. Contra nam-
que apostolica Romana sedes, atque Cyrillus in suain
communionem admiserunt episcopos qui in Nesto-
rium sententiam dixerant, ejusque impietatem con-
demnaverant. taque sanctus ipse Romanus pontifex
Xystus, cum concilio suo ad S. Cyrillum sceriben:,
laboresque ab eo pro Ecclesi» unitate susceptos lau-
dans inter cztera hzec babet : « Ad nos reversi sunt
fratres, ad nos, inquam, qui morbum communi studio
persequentes animarum curavimus sauitatem. » Et
post pauca : « Exsulta, frater charissime, et ad nos
recollectis fratribus victor exsulta. Qu:erebat Eccle
$ia quos recepit. Nam si neminem perire volumus de
pusillis, quanto magis gaudere nos oportet sauitate
rectorum! Legimus quantom gaudii una ovis repor-
tata prestiterit, et idcirco intelligendum est quid
laudis habeat tot revocasse pastores. Greges aspi-
ciuntur in singulis, nec unius hic causa tractatur,
quoties agitur de sanitate multorum. » Et rursus.
« Gaudeo, inquit, Anüochens Ecclesie sacerdotem
vocari jam a sanctitate tua. venerabilem viram, el
domnum ; et merito vocatur dotnnus qui communem
Dominum recognovit, qui incarnationis mysterium,
voce catholica, nobiscum confitetur. » Et iterum: « Vo-
tiv:e, ait, sunt semper molestiz fidem predicantium;
hisnamque cum beatitudine copiosa merces paratur in
coelo, quibus propter justitiam maledictiones, persecu-
tiones, et omne malum pr:cipitur sustinere. Passus es
falsitatem, ut victricem faceres veritatem, et ideo nunc
insultandum est falsitatí, quia nullus perire potuit ve-
ritati. » Ac denique: « Heo, inquit, ad veneralionem
taam fraternitas mecum sancta scribit, probans tuos
in omnibus, el confirmans labores, qui tamen graves
aut amari esse non polucrunt, quia huic impensi
$unt, cujus onus leve, et jugum suave portamus. »
Hasc ad S. Cyrillum de Orientalibus S. Xystus;
sed cum stulte admodum protuleritis pariter, ea epi-
stole qux ad Marim Persam inscribitur damnatione
kedi sancti Chalcedonensis concilii definitionem ,
quirimus qua tandem ratione commoti id scribere
sustinueritis? Non itaque putetis, sanctz& Chalcedo-
nensis synodi doctrinam quidpiam eorum quz in ime
pia epistola continentur simile complecti; id enim
dicere Christianum non est. Quinimo scitote ea oim-
hia qu» in eadem epistola, Theodorique libris ha-
bentur, cum sancte fidei definitione, a Chalcedo-
nensi concilio tradita, omnino pugnare. Epistola
enim ac Theodorus alium esse Deum Verbum,
alium Christum statuunt; sancta autem Chalcedo-
nensis synodus "nicum agnoscit Dominum nostrum
Jesum Chnstum Deum Verbum incarnatum, ac
absque sui mutatione hominem factum. Epistola
atque Theodorus Dei Verbum ex sancta atque glo-
riosa Deipara, ac semper virgine Maria carnem a

Digitized by Google

D
