1119

JUSTINIANI IMPERATORIS

1120

ldem. adbuc hzereticus. Paulus iterum dieit : « Et- A ἀξίωμα τῆς σοφίας μὴ χαθέλωμεν. » Καὶ πάλιν 6

enim erat etiam in prophetis, maximein Moyse at-
que in 1} 5. Dominus, maxime autem in Cliristo»
quasi in templo; alter enim est Jesus Christus, al-
terque. Verbum, » Deiu. rursus dicit impius Nesto-
rius * « Ceterum nullibi Denm de Virgine Christi
Matre. natum. esse sacra Scriptura dicit. » lteruin
idem anthropo'atra Nestorius : Consurgens. accepit
puerum et matrem ejus ?; non dicit : « Consurgens
accepit Deum et Matrem ejus, » [terum adhuc idem
impius Nestorius: « Aliud. est esse cum nato ac
aliud natam esse : Quod. iu. ea, inquit (Scriptura),
natum est, de Spiritu sancto. esth : id est, Spiritus
sanclus hunc in ea creavit. Intellexerunt ergo Pa-
tres sacrarum. Scripturarum periti ; si Joco incar-
natim gemltm posuerimus, Filium Spiritus inve-
niri Deum Verbum, duosque patres habentem; si
vero unus Filius fuerit, Spiritus creaturam inve-
niendam esse Deum. Verbum. » Rursus autem im-
pius Nestorius dicit : « At quemadmodum diceba-
mus Deum omnium factorem, dicimus et Moysen
Deum . Ecce, inquit, constitui te Deum Pharaonis i;
Fitiumque Dei Israel : Filius meus, inquit, primo-
tenitus Isracli; quemadmodum quoque dicebamus
Christum esse Saul : Non mittam, inquit, manum
meam in eum quia christus Domini est*; Cyrum
quoque pariter : Hac dicit, inquit, Dominus chri-
sto meo Cyro! ; Babylonem quoque sanctam : Ego,
iuquit, mandabo. eis : sanctificati sunt, et* ego ad-
*ucoeos ^ ; ita quoque dicimus Dominum Christum,
Deum, Filium, sanctum atque Christum. »

Rursum adhuc dicit idem impius Nestorius :
«Propter portantem portatum colo ; propter laten-
cm visum adoro : eum a viso non possit separari
Vus, ideo honorem non separati non separo; na-
turas separo sed adorationem conjungo. » Alibique
idem adhue impius dicit : « Christus vocatur quo-
que Deus Verbum, eo quod continuam ad Christum
conjunctionem habet. » Tum rursus : «Beata Virgo
nOn. Filium Dei genuit, sed genuit humanitatem,
quie est. Filius, prapter Filium unitum. » Hiec sunt
ergo qui asserunt, Paulus ac. Nestorius impii quí
impiatatem gentilium Judzorumque superarunt,
Causa autem perditionis eorum fuit non quod con-
fitebantur duas generationes unius ejusdemque
Domini nostri Jesu Christi veri Dei nostri, id est,
unam :zelernam ex Patre secundum divinitatem, al-
teramque ejusdem in novissimo dierum ex sancta
et gloriosa Virgine Matreque Dei Maria secundum
humanitatem, sed quod dicebant duos esse Filios,
unum quidem Deum Verbum ex Patre yenitum, ἢ -
terum. vero merum hominem ex sancta Virgine.
Meoque sanctam Virginem Dei Matrem non couti-

tentur, ideoque nec prophetarum nec evangelista- ^

rum uec apostolorum doctrine obsequuntur. Ad

8 λιν. i, 14. ^ Matth. 1, 20. 1 Exod. vii, d.
Ὁ [κ5Ἀ. xin, 5. "

αὐτὸς αἱρετιχὸς Παῦλος λέγει " « Καὶ γὰρ ἐν προφέν

ταῖς ἦν, μᾶλλον δὲ καὶ ἐν Μωσῇ καὶ ἐν πολλοῖς Κύ-

ριος, μᾶλλον δὲ vo ἐν Χριστῷ ὧ; ἐν νχῷ " ἄλλος γάρ
ἔστιν Ἰησοῦς Χριστὸς, καὶ ἄλλος ὁ Λόγος. » Εἶτα

πάλιν Νεστόριως ὁ ἀπεθδὴς λέγει" « Οὐδαμοῦ τοίνυν 1)

θεία Γραφὴ θεὸν ἐκ τῆς Χριστοτόχου Παρθένον λέ-

qst γεγεννῆσθαι, Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἀνθρυπολάτρης.

Νεστόριος λέγει" « Ἐγερθεὶς πιρέλαθε τὸ παιδίον

καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ " οὐχ εἶπεν, Ἐγερθεὶς παρέ-

λαθε τὸν Θεὸν xal τὴν Μητέρα αὑτοῦ. Καὶ πάλιν ὁ

αὐτὸς ἀσεδὴς Νεστόριος λέγει " « “Αλλο ἐστὶ 4b

συνεῖναι τῷ γεγεννημένῳ, xaX ἄλλο τὸ γεννᾶσθα! " τὸ

γὰρ ἐν αὐτῇ, φησὶ, γεννηθὲν, ἐκ Πνεύματός ἐστιν

ἁγίου " τουτέστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔχτισε τὸν ἐν
B αὐτῇ. Εἶδον οὖν οἱ Πατέρες ὡς ἐπιστήμονες τῶν
θείων Γραφῶν, ὅτι ἐὰν ἀντὶ τοῦ σωρχωθέντα θῶ-
μὲν τὸ γεγνηθέντα εὑρίσχεται Υἱὸς τοῦ Πνεύματος
ὁ θεὸς Λόγος, καὶ δύο πατέρας ἔχων " εἰ δὲ διὰ τοῦ
ἑνὸς Υἱοῦ, εὑρεθήσεται ὁ Θεὺς Λόγος χτίσμα τοῦ
Πνεύματος ὦν. ν Καὶ mds? ὁ αὐτὸς ἀσεδὴς Νεστό-
pros λέγει " « ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐλέγομεν Θεὸν τὸν πάντων
δημιουργὸν, καὶ θεὸν τὸν Μωῦσέχ (Θεὺ» γὰρ, φησὶ,
τέθεικά σε τοῦ Φαραὼ), καὶ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν
Ἰσραὴλ (ΥἹὸς γὰρ, φησὶ, πρωτότοκός μου Icpatl),
xai ὥσπερ ἐλέγομεν χριστὸν τὸν Σαοὺλ (Οὐ μὴ γὰρ,
φησὶν, ἐπιθαλῶ τὴν χεῖρά μου ἐπὶ abrór, ὅτε
χριστὸς Κυρίου ἐστὶν), καὶ τὸν Κύρον ὡσαύτως;
(Τάδε «λέγει, φησὶ, Κύριος τῷ χριστῷ μου. Κύρῳ),
xa τὸν Βαδυλώνιον ἅγιον (Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, συγτάξω
αὐτοῖς" ἡγιασμένοι εἰσὶ, καὶ ἐγὼ ἄγω αὑτούς)"
οὕτω λέγομεν xai τὸν Δισπότην Χοιστὸν xui Θεὸν
xaX Υἱὸν xoi ἅγιον χαὶ Χριστόν. »

Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἀσεδὴς Νεστόριος λέγει" « Διὰ
τὸν φοροῦντα τὸν φορούμενον σέδω" διὰ τὸν χεχρυμ-
μένον προσχυνῶ τὸν φαινόμενον * ἀχώριστος τοῦ
φαινομένου Θεός" διὰ τοῦτο τοῦ μὴ χωριζομένου τὴν
τιμὴν οὐ χωρίζω " χωρίζω τὰς φύσεις, ἀλλ᾽ ἐνῶ τὴν
προσχύνησιν. » Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἀσεδὴς Νεπτόριος
λέγει" « Καὶ Χριστὸς ὁ Θεὸς Λόγος ὑνομάζεται, &xzt-
δῆπερ ἔχει τὴν συνάφειαν τὴν πρὸς τὸν Χριστὸν
διηνεχῇ. » Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἀσεδὴς Νεστόριο; λέ-
qi € Ἢ μακαρία Παρθένος οὐχ ἐγέννησεν τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἀλλ’ ἐγέννησε τὴν ἀνθρωπότητα,
Ὁ ἥτις ἐστὶν Υἱὸς, διὰ τὸν συνημμένον Υἱόν. » Καὶ

ταῦτα μὲν |Ιαῦλος xai Νεστόριος οἱ ἀσεθεῖς; τὴν

Ἑλλήνων καὶ Ἰουδαίων ἀσέδειαν ὑπερδαλλόμενοι,

Αἴτιον δὲ γέγονεν τῆς αὐτῶν ἀπωλείας τὸ μὴ ὁμολο-

γεῖν τὰς δύο γεννήσεις ἑνὸς χαὶ τοῦ αὐτοῦ Κυρίον

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ ἡμῶν Θεοῦ, τουτ-
ἔστι τὴν τε πρὸ αἰώνων ἐκ τοῦ Πατρὸς κατὰ πὴν
θεότητα, καὶ τὴν ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν τοῦ αὐτοῦ

ix τῆς ἁγίας ἐνδόξου Παρθένον καὶ Θεοτόχου Μαρίας

χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, ἀλλὰ δύο υἱοὺς λέγοντας,

ἄλλον μὲν τὸν Ex. τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα Θεὸν AZ-

γον, ἄλλον δὲ τὸν Ex τῆς ἀγίας Παρθένου ψιλὸν &v-

θρωπον * xal διὰ τοῦτο αὐτοὺς τὴν ἁγίαν Πρ’ “θένον

j Exod. iv, 22.

VpReg. xxiv, 1. ! doa. xtv, ἵν

Digitized by Google
