1121

TRACTATUS CONTRA MONOPHYSITAS.

1122

Θεοτόχον μὴ ὁμολογεῖν * xai μήτε. προφήταις μὲτε A confutationem autem. illorum impietatis pauca ex

Εὐαγγελίοις μῆτε τοῖς ἀποστολιχοῖς χηρύγμασιν
ἀκολουθεῖν. Πρὸς ἔλεγχον. δὲ τῆς αὐτῶν ἀσεδείας,
ὀλίγας ἐχ πολλῶν Γραφιχὰς παρεθέμεθα μαρτυρίας.
Ἱερεμίας γὰρ, x. τ λ. (1) [Cod. p. 222.] Δεῖ δὲ τὸν
ἀναγινώσχοντα προσέχειν τοῖς τοῦ Κυρίλλου λόγοις *
εἰπὼν γὰρ οὐχ ἀνάχυσίν τινα τὴν εἰς ἀλλήλους τῶν
φύσεων πεπρᾶχθαι, μένειν δὲ μᾶλλον ἑκατέραν ἐν τῇ
ἐνώσει, τοῦτο ὅπερ ἐστὶ σαφῶς διδάσχει τὰς δύο φύ-
ξεις τῆς θεότητος xal τῆς ἀνθρωπότητος, ἐν τῷ ἑνὶ
προσώπῳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ σώζεσθαί
«s xal ὁμολογεῖσθαι. Ἐξ ὧν συνωθούμενοι οἱ αἷρε-
«txol, ἑτέραν πάλιν ἐπινοοῦσιν ácéÓctav * καὶ διὰ
καύτης τὴν προτέραν ἐπισχιάσαι βουλόμενοι. "ἔστι
γὰρ ὅτε καὶ μίαν σύνθετον ἀναπλάττουσι φύσιν"
ἀγνοοῦντες ὅτι χαθάπερ διὰ τῶν Πατέρων ἀποδείχνυ-
ται διδᾳσχαλίας, καὶ ἡμεῖς δὲ ἀνωτέρω εἰρήχαμεν,
Τὸ τῆς φύσεως ὄνομα ἐπὶ χοινοῦ λέγεται πράγματος,
xal ἀόριστόν τι σημαίνει xal χατὰ πολλῶν ὑποστά-
σεων κατηγορεῖται. Εἰ τοίνυν αἱ δύο φύσεις τῆς
θεότητος καὶ τῆς ἀνθρωπότητος, μία χατ᾽ αὐτοὺς
γέγονε σύνθετος φύσις, δῆλον ὅτι χοινόν τι xat ἀόρι-
στον ἀπετελέσθη xal ζητεῖν ἐπάναγχες, ποίας xot-
νότητος ἢ χατὰ ποίων ὑποστάσεων τὴν τοιαύτην φύ-
σιν λέγουσι χατηγορεῖσθαι, ὅπερ ἐναντίον ἐστὶ τοῦ
χατὰ Χριστὸν μυστηρίου * ὁ γὰρ Χριστὸς οὐχ ὡς κοι-
νόν τι χαὶ κατὰ πολλῶν ὑποστάσεων χατηγορεῖται,
ἀλλ᾽ ἐπὶ μιᾶς ὑποστάσεως, ἥτουν ἑνὸς προσώπου M-
γέται ἐν διαφόροις οὐσίαις θεότητος χαὶ ἀνθρωπότη-

τὸς γνωριζόμενος. Καὶ ἡμεῖς μὲν δύο οὐσίας ἐπὶ ς

Χριστοῦ λέγοντες, κατὰ μὲν τὴν θεότητα ἴσμεν αὖ-
bv τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ὁμοούσιον, χατὰ
δὲ τὴν ἀνθρωπότητα πᾶσιν ἀνθρώποις τὸν αὐτὸν γι-
νώσχομεν ὁμοούσιον. OL δὲ λέγοντες τὰς δύο οὐσίας

plurimis testimonia Scripturarum selegimus. Opor-
tet autem ut. lector adhzercat Cyrilli sermonibus :
postquam enim dixit nullam effusionem naturarum
in se invicem factam fuisse, subsistere autem potius
unamquamque in unitate, hoc quod verum est, clare
docet, scilicet duas naturas divinitatis atque huma-
nitatis in una persona Domini nostri Jesu Christ;
salvari ac credi. Ex his progredientes heretici, alte-
ram iterum excogitant , impietatem, priorem illa
protegere volentes. Scilicet naturam compositam
imaginantur, ignorantes, sicut documentis Patrum
fuit demonstratum, itemque nos superius diximus,
nature nomen de re communi dici, aliquod indefi
nitum signiflcare multisque personis convenire.

B Atqui si du» naturz divinitatis ac humanitatis

fact:e sunt una natura composita, aliquid communis
atque indefiniti effici patet; quxrere quoque ne-
cesse est de quo communi dici, quibusque personis
convenire talem naturam dicant, quod mysterío
Christi adversatur ; Christus enim non quasi aliquod
commune, et multis personis conveniens, sed in
una hypostasi sive in una persona dicitur in diversis
substantiis divinitatis et humanilalis cognitus. Nos-
metipsi' duas substantias in Christo esse dicentes,
secundum divinitatem scimus ipsum esse Patri san-
ctoque Spiritui consubstantialem, secundum autem
humanitatem omnibus hominibus consubstantialem
cognoscimus. Qui vero dicunt duas substantias na-
turam compositam efficere, quod est unum esse ali-
quorum communium, communitatem eamdem 1ra-
Qunt; necesse est enim juxta illorum verba quod-
dam medium effici alterius naturz quam quod erat
unumquodque per partes.

μίαν ἀποτελέσαι σύνθετον φύσιν, ὅπερ ἐστὶν. ἕν χοινῶν τινων εἶναι, τὴν χοινότητα ταύτην διδόασιν"
ἀνάγχη γὰρ κατὰ τοὺς ἐχείνων λόγους ἀποτελεσθῆναξ τι μέσον ἑτεροφυὲς, ἣ ὅπερ ἦν ἑχάτερον ἀνὰ μέρος,

Κἀχεῖθεν δὰ αὐτῶν τὰ τῆς ἀτοπίας ἐλέγχεται * εἰ
γὰρ διὰ πάντων ὡμολόγηται ἁπλῆν εἶναι καὶ ἀσύν-
θετον τὴν φύσιν τῆς ἁγίας Τριάδος, αὐτοὶ δὲ σύνθε-
vov εἰσάγουσι τὴν τοῦ Υἱοῦ φύσιν, εὑρεθήσεται χατ᾽
αὐτοὺς ἑτέρα φύσις ἡ τοῦ Υἱοῦ παρὰ τὴν τοῦ Πατρὸς
xai τοῦ &yiov Πνεύματος, Πλὴν xat ἡ περὶ τῆς συν-
θέτου φύσεως εὕρεσις οὐδενὸς ἑτέρου ἣ τοῦ διδασχά-
λον τῆς πλάνης αὐτῶν ἔστιν ᾿Απολιναρίου, τοῦ ποτὲ
μὲν μίαν σύνθετον φύσιν λέγοντος, ποτὲ δὲ μίαν
θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος ἀναπλάττοντος, "Ὅπερ
εὑρεῖν ἔξεστιν Ex τῶν τοῦ αὐτοῦ αἱρετιχοῦ συγγραμ-
μάτων ἐν γὰρ τῷ λόγῳ ὃν ἐπιγράφει πρὸς τοὺς ἄν-
θρωπὸν ὑπὸ τοῦ Λόγου προσειλῆφθαε λέγοντας, λέγει
πάδε' « Ανθρωπος εἷς ὁ Χριστὸς ὡς εἷς Θεὸς ὁ 11α-
πὴρ ὃ ἔστι φύσεως, ὥστε xal τοῦτο φύσεως συνθέτου
μεταξὺ οὔσης Θεοῦ xat ἀνθρώπων. » Καὶ πάλιν ὁ
αὐτὸς ἀπεδὴς ᾿Απολινάριος ἐν τῷ περὶ τῆς θείας
σαρχώσεως λόγῳ, ἐν κεφαλαίῳ τρισχαιδεχάτῳ
λέγει τάδι " « Ἢ σὰρξ ἕτεροχίνητος οὖσα πάν-
τως ὑπὸ τοῦ χινοῦντος καὶ ἄγοντο;, ὀποῖόν
ποῖς ἂν εἴτ, τοῦτο xal οὐχ ἐντελὲς οὖσα ζῶον ἀφ᾽

Inde stultitia eorum confutatur ; si enim omnes
confitentur simplicem esse atque incomposítam na-
turam sancte Trinitatis, illi autem compositam Filii
naturam inducunt, ab ipsis natura altera Filii inve-
nietur preter naturam Patris sanctique Spiritus.
Ceterum naturz compositz adinvenüe nullius alte-
rius est quam magistri erroris eorum A polinarii, mo-

p do unam naturam compositam dicentis, modo unam

divinitatis ac humanitatis imaginantis. Hoc exquirere
licet ex ipsius heretici libris; in sermone enim
quem scribit ad illos qui hominem a Verbo assum-
ptum fuisse dicebant, hzec dicit: « Homo unus es*
Christus, sicut unus Deus Pater qui est naturz, ita
ut hoc sit quoque naturz composite, medis inter
Deum et hominem.»]dem impius Apolinarius in Ser-
mone de incarnatione divinitatis, capite tredecimo,
hec iterum dicit: «Caro. quz moveri nullomodo
potest nisi a movente agenteque externo, quomodo
unquam illud esse posset? Non est a seinetipsa ani-
mal perfectum, sed cum hoc perfectum animal
ipsam fieri statutum fuisset, sc cum duce suo con-

(I) Exin ex hac prolixa Justiniani epistola nonnisi fere ineditos Patrum locos, et preecipuam doctri-

n2 descriosi, reliquis pratermissis.

Digitized by Google
