«ΠΡ JUSTINIANI IMPERATORIS BULLA AUREA. 1152

sententia, omni veneratione atque honore dignus A Πτολεμαῖδος μητροπολίτης ὁ ἱερώτατος καὶ ὑπέρτι-
est, adeo ut per bonorem illi exhibitum regnum μος. Οὐ γὰρ Éxptva ὅλως ἄξιον μὴ πειθηνίους τούτῳ

meum honorari existimem, siquidem εἰ Deus scit
honorare eos qui ipsum honore prosequuntur.
Mons enim hic, onmium intra nostri regni fines
altissimus, est mons divinus et sacer, umbrosus et
opacus, sanctorum operibus et omnis generis vir-
tutibus illustris. Quem si quis voluerit sanctift-
eationis locum el domum Dei 1srael appellare,
quam prorime' ad veritatem accedet; et si quis
accuratius inquirat, profecto divina hxc domus
referidfest multa gloria, adeo ut hoc ipso tempore
tantillum glorie in regnum meum inde redundet.
Sic etiam, quam antiquitus habuit, gloria magis
magisque augetur, secundum prophetam.

δοῦναι τὰς ἀχοὰς εὔλογα αἰτουμένῳ xai ἃ μὴ τετε-
λεσμένα τῷ δικαίῳ τινὰ ζημίαν ἂν 1* προεξένησαν.
Τοῦτο δὲ xai διὰ τὸ ἄλλως ἡγεῖσθαι τὸ τοιοῦτον δρος
αἰδέσιμον xai τιμῆς ἁπάσης ἐπαπολαύειν δίκαιον
ὃν !*, χαὶ νομίζειν μᾶλλον τιμᾶσθαι τὴν βασιλείαν.
μου ἐχ τῆς πρὸς τοῦτο τιμῆς, ἐπεὶ χαὶ δοξάζειν οἷδε
Θεὸς τοῖς τοῦτον δοξάζουσιν. Ὅρος γὰρ τοῦτο ὑπερ-
ἡρμένον τῶν xaO' ἡμᾶς, ὄρος θεῖον xal ἀδδαχοὺμ. 1"
δασὺ καὶ κατάσκιον ταῖς τῶν ἁγίων 1" ἐργασίαις καὶ
ἀρεταῖς παντοίαις χατάχομον, Εἰ δὲ καὶ ἁγιάσματο;
τόπον καλέσαι τις βούλεται καὶ οἶκον τοῦ Θεοῦ Ἶα-
χὼδ, προσφυὲὸς μὲν τὸ πρᾶγμα xaY τῆς ἀληθείας
ἄκρως ἐχόμενον" x&v τις θεωροίη τρανώτερον, πλήρης

ὁ θεῖος οὗτος οἶκος δόξης πολλῆς πλὴν ἔσται, χὰν τοῖς ἐσχάτοις τούτοις καιροῖς μέρος τι δόξης !* &mo-
νενεμημένον τοῦτο παρὰ τῆς βασιλείας μου. Οὕτω xal ἣν εἶχε πάλαι ἴδοι τις ἂν ἐπὶ τὸ μεῖξον κατὰ

τὸν προφήτην προχόπτουσαν.

Quid autem sibi velit hoc decretum regium jam Ὁ Ταῦτα γοῦν τὸ παρὸν τῆς βασιλείας μου πρόσ-

dicam. Quicunque temporibus subsequentibus
preerit monti Sinz, gaudeat dignitate primorum,
et inter eos qui pari sunt dignitate tertium semper
teneat locum, eoque honore fruatur in processio-
nibus, cathedris, conciliis et conventibus; preter-
eainduatur vestibus summorum sacerdotum, qui
in eodem honore et olim fuere collocati et nunc
sunt, οἱ sic quecunque illis, huic quoque conve-
nient, ita ut in nulla re inferior sit. Hac enin. de
causa datum est hoc. decretum regni mei. Mense
Grecorum Panemo seu Julio, indictione 14.

τάγμα βούλεται. Τιμᾷ γὰρ ἡ βασιλεία μον τὸν χατὰ
χαιροὺς ἐν τῷ Σινᾷ προστησόμενον τῶν ὑπερτίμων
τῷ ἀξιώματι, καὶ διορίζεται συναριθμεῖσθαι τρίτον "7
τοῖς οὕτω τετιμημένοις ἐν ἅπασι καὶ συντιμᾶσθαε
ἐν ταῖς προόδοις, χαθέδραις, στάσεσί τε χαὶ συν-
ελεύσεσιν' ἀμφιέννυσθαι δὲ χαὶ ἄμφια ὁποῖα xal τῶν
ἀρχιερέων, ὁπόσοι τὴν τοιαύτην τιμὴν Ex. τῶν ἔχα-
θεν χρόνων χαὶ νῦν ἀπέλαδον. Τἄλλα τε πάντα ὅσα
τούτοις, χαὶ τούτῳ πρόσεσται, χατὰ μηδὲν ἐλαττού-
μενα. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ ἐγεγόνει καὶ ὁ παρὼν 18 ópi-
σμὸς τῆς βασιλείας μου, Κατὰ μῆνα Πάνεμον "EX-
ληνιστὶ ἤγουν Ἰούλιον "», ἐνδιχτίωνος (5 ?*.

VARLE LECTIONES. -

3 τινὰ ζημίαν ἄν. ita emendanda videbatur scriptura codicum Lips. τὴν ζημίαν ἣν, item

Dresd. omisso ἦν. Post in Dresd. est ποοεξένησεν.

12 By ex cod. Dresd. est; in Lips. deest.

* Hac vox derivanda videtur ab aw (&66ac) εἰ epo (locus) sive ab hujus radice Ὁ. '* ἁγίων

veposuimus pro ἀρετῶν, quod in utroque codice seriptum est.
!** Cod. Dresd. τρίτος.

quod in codicibus nostris est.

16 τι δόξης * ita. scripsimus pro fj δόξης,

15 Cod. Dresd. τὸ xapóv,óptspó;. —'* Πάνεμον

£X, ἤγουν᾽ hzc e Dresd. sumpsimus, Lips. non habet. Dresd. antea χατὰ μῆναν 5 ἴῃ fine cod. Dresd.
additum habet : εἶχε δὲ xax σημεῖον (ita videtur compendium quod adest legendum esse) διὰ ἐρυθρῶν

γραμμάτων τῆς θείας καὶ βασιλικῆς χειρός.

p—————Ó A — dad

EJUSDEM JUSTINIANI IMPERATORIS
NOVELL.E

AC LEGES ECCLESIASTICAE.

(Exstant Patrologie Latine t LXXII, col. 921-1110.)

Digitized by Google
