τα

185

TRACTATUS CONTRA MONOPHYSITAS.

1106

ἐγγὺς, ὅσοι τὸ τῆ; πίστεως xa εἰρήνης ἀγαθὸν A mandamus, audito ex his quie ad nos scripta sunt

ἀπτπαξζόμενος ςταΐνονται, Ταῦτα δέ φαμεν πρὸς τὴν
ὑμετέραν θεοφιλίαν, μεμαθηχότες ἐχ τῶν γραφέν-

τὼν ἡμῖν παρὰ τοῦ μαχαριωτάτου ἀρχιεπισχόπου

τῆς ᾿Αλεξανδρέων καὶ πατριάρχου Ζωΐλου, ὅτι τὴν
z Θεῷ φίλην εἰρήνην ἀσπασάμενοι προσεδράμετε
τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ, εὑρηκότες ὀρθὰ εἶναι
τὰ ἐν αὑτῇ κηρυττόμενα δόγματα, δι᾽ ὧν πᾶσα μὲν
αἵρεσις ἀπελήλατα!, χαταχέχριται δὲ xal ἐχθέ-
ὄληται ἢ τε Παύλου xat Nectoplou διαίρεσις, τῶν τοῖς
τῆς ψυχῆς ὄμμασι τυφλωττόντων, xal χατὰ τὴν
τῶν Ἰουδαίων μανίαν τὴν θεότητα τοῦ Χριστοῦ ἀπαρ-
νουμένων “ ὁμοίως δὲ χαταχέκχριται xal ἐχδέθληται
ἡ ᾿Απολλιναρίου τε καὶ Εὐτυχοῦς συνχίρεσις ἤγουν
σύγχυσις τῶν ἀθετούντων τὴν τοῦ Χριστοῦ ἀληθινὴν
ἀνθρωπότητα, Ὅθεν προτρέπομεν τὴν ὑμετέραν
θφοφιλίαν τοὺς τῆς πίστεως λοιπὴν καρποὺς ἐπιδεί-
ξασθαι, xal τοὺς ἔτι τῇ πλάνῃ χρατουμένονς ὁδηγῆ-

ἃ beatissimo archiepiscopo Alexandria ac patriarcha
Zoilo, quod Deo charam pacem diligentes, ad san-
ctam Dei Ecclesiam accurrissetis , dogmata in ea
przdicata vera judicantes , quibus omnis hzresis
exclusa, damnata atque expulsa est sive Pauli, sive
Nestorii, oculos mentis sux obczxcatorum, juxtaque .
Judsorum insaniam Christi divinitatem negantium;
quibusque similiter damnata expulsaque est Apol-
linarii ac Eutychis conjunctio seu commistio eorum
quibus vera Christi humanitas solvitur. Vestram
igitur hortamur pietatem ut. fidei suz fructus cz-
terum colligat, illosque qui adhuc errore detinentur
ducat ad veritatem congregetque ad Ecclesiau,
cujus veram ac salutarem przdicalionem sacris
Scripturis traditionibusque Patrum primo loco de-
monstrabimus , et falsa, qux impie ab lizereticis
asseruntur, confutabimus.

σαι πρὸς τὴν ἀλήθειαν, xal προσαγαγεῖν τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ, fj; τὸ ἀληθὲς xai σωτήριον xfj-
γυγμα προϊόντες ἀποδείξομεν διά τε τῶν θείων Γραφῶν xal τῶν Πατριχῶν παραδόσεων, xal τὴν
τῶν εἰρημένων ἀσεδῶν αἱρετικῶν χαχόνοιαν διελέγξομεν,.

Κυηρύττει γὰρ ἡ ἁγία τοῦ Θεοῦ Ἐκχλησία μονάδα
ἐν Τριάδι χαὶ Τριάδα ἐν μονάδι " εἷς γὰρ θεὸς ὁ Πα-
vhp, ἐξ οὗ τὰ πάντα" xai εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χρι-
στὸς δι᾿ οὗ τὰ πάντα " καὶ ἕν Πνεῦμα ἅγιον ἐν ᾧ τὰ
πάντα * τὸ ἐξ οὗ xoi δι᾽ οὗ xal ἐν ᾧ" μὴ φύσεσι
τεμνόντων ἀλλὰ χαραχτηριξόντων μιᾶς χαὶ ἀσυγχύ-
του φύσεως ἰδιότητας “ μίαν γὰρ οὐσίαν ἐν τρισὶν
ὑποστάσεσι προσχυνοῦμεν, ἐν ἑχάστῃ ὑποστάσει τὴν
αὐτὴν ἐπιθεωροῦντες οὐσίαν. Καὶ ἑχάστην μὲν τῶν
ὑποστάσεων μοναχῶς ἐξαγγέλλομεν ἐπειδὰν δὲ
συναριθμῆσαι δέῃ, οὐχὶ ἀπαιδεύτῳ ἀριθμήσει πρὸς
πολυθεΐας ἔννοιαν ἐχφερόμεθα " οὐδὲ γὰρ χατὰ σύν-
θεσιν ἀριθμηῦμεν ἀφ᾽ ἑνὸς εἰς πλῆθος ποιούμενοι τὴν
παραύξησιν, ἀλλὰ τὸ ἰδιάξον τῶν ὑποστάσεων ὁμολο-
γοῦντες μένομεν ἐπὶ τῆς μοναρχίας, εἰς πλῆθος
ἀπεσχισμένον τὴν θεολογίαν μὴ σχεδαννύντες, διατο-
μίαν ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, τὴν
οἱονεὶ μορφὴν θεωρεῖσθαι, τῷ ἀπαραλλάχτῳ τῆς φύ-
σεως ἐνιζομένην " καὶ Θεὸν οὖν ἔχαστον ὁμολογοῦμεν,
ἂν θεωρῆτας, μόνον τοῦ νοῦ χωρίζοντος τὰ ἀχώριστα,
χαὶ θεὸν τὰ τρία μετ᾽ ἀλλήλων νοοῦμεν, τῷ ταυτῷ
τὶς χινήσεως xai τῆς φύσεως" Τριὰς οὖν ὡς
ἀληθῶς ἡ Τριάς " τρία δὲ οὐ πραγμάτων ἀνίσων
ἀπαρίθμησις, àAX ἴσων xoi ὁμοτίμων σύλληψις,
ἐνούσης τῆς προσηγορία: τὰ ἡνωμένα Ex φύσεως, xat
οὐχ ἐώση; σχεδασθῆναι ἀριθμῷ λελυμένῳ τὰ μὴ λυό-
μενα.

ὋὉμολογοῦμεν δὲ ὅτι ὁ μονογενὴς Υἱὸς καὶ Λόγος
τοῦ 8:09 , ὁ σὺν Πατρὶ xax ἁγίῳ Πνεύματι δοξαζό-
μενός τε xal προσχυνούμενος, ὁ γεννηθεὶς Ex τοῦ
Πατρὸς ἀχρόνως καὶ ἀσωμάτως, τὸ bx v)0 φωτὰς
φῶς, ἡ πηγὴ τῆς ζωῆς χαὶ τῆς ἀθανατίας, τὰ ἐχ-
μαγεῖον τοῦ ᾿Αρχετύπου, ἡ μὴ χινουμένη σφραγὶς, ἢ
ἀπαράλλακτος εἰχὼν, ὁ τοῦ Πατρὸς ὄρος xat Λόγος.
οὐ περιεῖδεν τὸν ἄνθρωπον φθόνῳ διαδόλου χαὶ πικρᾷ
γεύσει τῆς ἁμαρτίας, Θεοῦ τοῦ πεποιηχότος ἐλεϊνῶς
Ἰωριζώμενον, ᾿Αλλὰ τὴν ἡμετέραν ἐργαξόμενος σω-
τηρίαν, ἐπὶ τὴν ἰδίαν εἰκόνα χωρεῖ, χαὶ σαρχοῖται

C

D

Dei autem Ecclesia unitatem in Trinitate ac Tri-
nitatem in unitate docet ; unus est enim Deus Pa-
ter, ex quo omnia, unus Dominus Jesus Christus per
quem omnia, atque unus Spiritus sanctus in qua
omnia; ex quo, per quem et in quo. Ideo vero non
in naturas diyidimus, sed unius ac simplicis natura:
proprietates indicamus: unam eniin substantiam i4
tribus personis adoramus, in unaquaque persona
eamdem substantiam considerantes. Unamquamque
autem personarum sigillatim confilemur, cumq'e
numerandum est, hoc numero ad polytheismum
rudem non inducimus, non enim per synthesim nn-
meramus ab uno ad pluralitatem auctionem fa.
cientes, sed proprietatem personarum confitentes in
unitate majestatis permanemus, vocem sacram non
extendentes numero remoto, ita ut distinctionem
in Patre et Filio et. Spiritu sancto consideremus
velut formam identitate naturg. unitam ; Deumque
igitur unumquemque confitemur, si consideretur
mente tantum separante quz. separari nequeunt,
Deumque tria hzc, unum post. alierum. putamus,
eadem distinctione et natura. Trinitas igitur veris-
sime est Trinitas. Tria autem non. inzqualium nu-
merus, sed vqualium et parium. comprehensio,
appellatione uniente natura jam unita, haudque
sinente separari numero soluto qu: soluta non
sunt,

Confitemur autem Filium unigenitum Verbumque
Dei, cum Patre ac Spiritu sancto glorificatum et
adoratum , ab :xterno incorporaliterque ex Patre
genitum, lumen de lumine, fontem viue atque im-
mortalitatis, archelypi impressionem, sigillum in-
temeratum, imaginem nullo modo dissimilem, Patris
terminum atque Verbum, non dereliquisse hominem
diaboli invidiz, amaritudinique peccati, Deo illum
misericorditer lberante. Sed ut nostram salutem
operetur , ad imaginem suam venit, ob carnem
nostram incarnatur, obque animam nostram. inia

Digitized by Google
