1081

EPISTOLA ADVERSUS THEODORUM MOPSUEST.

1082

εἶναι τὴν ἁγίαν παρθένον Maoluy* οἱ δὲ ἅγιοι πατέρες ol A sumpsisse, ac ex ipsa natum esse. non eonfitontar,

ἐν Χαλκηδόνι συνελθόντες αυνοδιχῶς, Oterüxov εἶνας τὴν
ἁγίαν παρθένον Μαρίαν ὡμολόγησαν. Θεόδωρος ὁ ἀσεδὴς,
καὶ ἡ ἀνώνυμος ἐπιστολὴ δύο πρόσωπα λέγοντες χατὰ
σχετιχὴν ἕνωσιν ἕν πρόσωπον ἀναπλάττουσιν, Ἢ σύνοδος
δὲ τῶν δύο φύσεων τὴν καθ᾽ ὑπύστασιν ἕνωσιν λέγουσα,
. ἦν κηρύττει πρόσωπον, ἤτοι μίαν ὑπόστασιν Χριστοῦ τοῦ
μονογενοῦς Θεοῦ λόγου. Πάλιν ἡ ἀσεθὴς ἐχείνο ἐπιστολὴ
καταδιχάζει τὴν ἐν Ἐφίσῳ πρώτην σύνοδον, καὶ τὸν ἐν
ἁγίοις KópOXov, καὶ ἀσεδὴ τὰ αὐτοῦ κιφάλαια ὀνομάξει.
Νεστάριον δὲ καὶ Θεύόδῳρον ἐχδικεῖ καὶ ἐπαινεῖ" ἡ δὲ ἐν
Χαλχηδάνι σύνοδος διὰ πάντων ἀκολουθεῖ τῇ αὐτῇ πρώτῃ
ἐν Ἐφίσῳ συνόδῳ, καὶ πατέρα καὶ διδάσκαλον Κύριλλον
ἐπιγράφεται, καὶ τὴν συνοδικὴν αὐτοῦ ἐπιστολήν, iv ᾧ τὰ
δώδεχα κεφάλαια ὑποτέτακται, βεδαιοῖ, Νεστόριον δὲ τὸν
ἀσιθῇ καταχρίνει, καὶ πρὸς τούτοις τὸ Ἰονδαϊχὸν σύμβο-
λον τὸ ὑπὸ Θεοδώρον συμπιπλασμένον, τὸ καὶ ἐν τῇ κατ᾽
Ἔφεσον πρώτη συνόδῳ χαταχριθέν, καὶ ἐν αὐτῇ τῇ ἐν
Χαλχηδόνι συμώδῳ μετὰ ταῦτα προγομισθὲν μετὰ τοῦ
ἡράψαντος αὐτὸ παραπλησίως καταδιχάξει.

quare etiam sanctissimam Virginem Mariam infician-
tur Deiparam esse : sancti vero Patres in Cbalcedo-
nensi concilio congregati sanctissimam Mariam Dei:
param confessi sunt. Impius Theodorus atque ano-
nyma epistola duas admiltentes personas, uhicam
tamen personam per habitnalem unionem profiteri
se simulant ; synodus autem duplici natura hyposta-
licam esse unionem affirmans, unicam personam
predicat, sive potius unicam subsistentiam Christi
vnigeniti Filii Dei. Rursus ea epistola priorem Eplie-
sinam synodum, ac sanctum Cyrillum damuat, cujus
eliam capitula impia vocat: Nestorium autem et
Theodorum vindicat ac laudat : Chalcedonensis vero
synodus in omnibus Ephesinam priorem synodum
B sequitur, Cyrillum Patris doctorisque titulis ornat,
syuodicamque illius epistolam, cui duodeciin ea δι»
nexa sunt capitula, confirmat, Nestorium damnat ;
atque ad hxc Judaicum symbolum a Theodoro con«
sarcinatum, quod olim etiam in prima Ephesina syn

odo damnatum fuerat, el post ea quz superius recensujimus in eadem sancta Gbalcedonensi synoda
prolatum fuerat, similiter exsecratur, atque cum auctore sug anathematizat,

Ταῦτα δὲ ἐν τοῖς ὁρισθεῖσιν ἡ ἁγία ἐν Χαλκηδόνι σύνο-
δος ἐξέθετο, οὐ καινίξονσά τι περὲ τὴν ὀρθόδοξον πίστιν,
ἀλλὰ διὰ πάντων ἀκολονθοῦσα τῇ ὁμηλογίᾳ τῆς πίστεως,
ἣν ὁ κύριος διὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἐδωρήσατο, x«l οἱ
ἅγιοι ἀπόστολοι ἐκήρυξαν, καὶ οἱ τριακόσιοι δέχα xol ὀκτὼ
ἅγιοι πατέρες παραδεϊώκασι τῇ τοῦ Θεοῦ bonia, χαὶ
οἱ ἑκατὸν πεντήχοντα πατέρες ἐδεδαίωσαν, σαφηνίσαντες
περὶ τῆς θεότητος τοῦ ἁγίν πνεύματος. Ταύτῃ δὲ καὶ οὗ
ἐν Ἐφέσῳ τὸ πρώην συναχθέντες ἅγιοι πατέρες ἠχολού-

Üueav. Ἡ δὲ ἐν Χαλκηδόνι ἁγία σύνοδος καὶ ἀνεθεμάτισε α

τοὺς ἕτερον σύμέολον ἢ ἔκθεσιν πίστεως παραδιδόντας,
παρὰ τὸ ὑπὸ τῶν τριακοσίων δέχα xai ὀχτὼ ἁγίων πατέ-
pe» παραδοθίν.

Οὕτως τοίνυν τῆς ἀληθξϊας ἐχούσης, ὀψὲ γοῦν χκατα-
νοήσατε, τίς ὀρθῶρ τὴν ἁγίαν ἐν Χαλχηδόνι σύνοδον éx-
éowi ; Πότερον ὁ δεικνύων ὅτι τοῖς εἰρημένοις ἁγίοις
πατράσιν ἀχολουθήσασα πάντα ὀρθῶς ἐξέθετο, ἡ ὁ τοὺς
ἀσεβεῖς τῶν αἱρετιχῶν λόγονς προσάπτειν σπουδάζων
αὐτῇ; Τοὺς γὰρ καθαρᾷ συνειδήσει, καὶ ὀρθῷ σχοτῷ
δεχομένους τὴν ἐν Ἐφέσῳ πρώτην σύνοδον, καὶ τοὺς
ἁγίους πατέρας κελεστῖνον, κύριλλον, x«l Λέοντα, xai
τὸν ὅρον τῆς ἐν Χαλχηδόνε συνόδον, ἀδύνατίν ἐστιν
δέχεσθαι μετὰ τούτων καὶ τὴν πρὸς Μάριν μνσαρὰν
ἐπιστολὴν τὴν κατὰ πάντα τούτοις ἐναντιουμένην. Τίς γὰρ
τοὺς διδασχάλους τῆς ἐχκλησίας, καὶ τοὺς τὰ ἐναντία δι-
δάσκοντας, ἢ τοὺς ὀρθοδόξονς , καὶ τοὺς αἱρετικοὺς, jj
τοὺς χαταδικάσαντας, xal τοὺς κατακριθέντας ὁμοῦ δύνα-
ται δέξασθαι; Ἵνα δὲ τελειότερον τὰ διὰ Ἴδαν καὶ Θεο-
δώριτον κεχινημένα γνῶτε, ἀναγχαῖον ἐνομίσαμεν καὶ
ταῦτα ὑμῖν φανερῶσαι.

Γινώσκετε τοίνυν ὅτι χατὰ διαφόρους καιροὺς διὰ τὴν
ἀσέθδειαν Θεοδώρου καὶ Νεστορίον τὴν τῇ αὐτῇ ἐπιστολῇ
περιεχομένην, καὶ διὰ τὰς ὕθρειφ τὰς κατὰ τοῦ ἐν ἁγίοις
κυρῶύλου χαὲ τῶν αὐτοῦ κεφαλαίων λεχθείσας. χατηγο-
ρηθέντος Ἴδα παρὰ Θιοδοσίῳ τῷ τῆς εὐσεθοῦς λήξεως '
βασδεῖ, καὶ παρὰ Πρόχλῳ τῷ ἐν ἁγίοις ἀρχιεπισχόπῳ

! Vel λέξεως. Πρόκλος κωνσταντιν. ᾿Αρχίεπ.

μας itaque definitionibus sancte Chalcedonensis
synodi constituta sunt, nec obscuruin quidpiam pro-
locuta est eirca fidem synodus, verum ubique et. in
omnibus eam sectata est confessionem fidei, a Domino
benigue concessam per apostolos 8008, quam sancti
ipsi preedicarunt apostoli, quam sancti trecenti octo-
decim Patres Dei Ecclesie tradiderunt, quam ceu-
tum et quinquaginta Patres itideni de Spiritus saucti
"divinitate dogmata declarantes confirmaverunt. Hauc
seculi sunt sancti Patres Epbesum convenientes pri-
mum ; hanc amplexa est sancta Chalcedonis synadus,
qui anathemate feriit, quicunque aliud symbolum
traderet, sive fidei expositionem, przeter eam quie a
sanctis trecentis et octodecim Patribus tradita est,
Qu:e cum ita se habeant, sero tandem cognoscite,
uter rectius sanctam Chalcelonensem tueatur syno-
dum , isne qui eam praefatos SS. Patres lideliter se-
cutam, recte universa dellniisse contendit, an is qui
ei tribuere nititur impios loquendi modos hxretico-
rum? Fieri namque minime potest ut qui puras
prime Ephesins synodi sanctiones, catholicasque
voces admittunt, quique SS. PP. Colestinum, Cyril-
lum, Leonem ac Chalcedonensis synodi definitio-
nem recipiunt, ii scelestam quoque ad Marim epi-
stolam, cum iis quz percensuimus, omnino pugnans
D tem admittant. Quis enim Ecclesie magistros atqua
contraria docentes vel orthodoxos simul atque hzre-
ticos, vel condemnatos una cum condemnantibus
valeat amplecti? C:eterum, ut plenius ea quie a Theo-
doreto et Iba turbata sunt intelligatis, he alia quo-
que vobis exponere opere pretium existimavimus.
Noveritis itaque, quod cum diversis temporibus
accusatus esset [bas apud piissime recordationis
regem Theodosium, ob Nestorianam Theodorianam-"
que impietatem in sua ea epistola contentam, ac
propter contumelias in sanctum Cyrillun ejusque
capitula prolatas, et apud Procluin :sanctum Con-

Digitized by Google
