1

TRACTATUS CONTRA MONOPHYSITAS.

1134

pavoc λέγει ταῦτα xal τὰ τούτοις ὅμοια * « Τά τε A Alexandri, hzc ct his similia profert * « Sigua

σημεῖα πάντα ὅσα ἐποίησεν, xa αἱ δυνάμεις, δεί-
χνυσιν αὐτὸν Θεὸν ἐναγθρωπήσαντα" τὰ συναμφ᾽-
τερα τοίνυν δείχνυται, ὅτι Θεὸς ἣν φύσε:, χαὶ ἐγένετο
ἄνθρωπος φύσει. »

[P. 242.] Δεῖ δὲ προσέχειν τὸν νοῦν, ὅτι εἰπὼν ὁ
"Ἀπόστολος ὅς, τὴν ὑπόστασιν τοῦ Λόγου ἐσήμανεν
ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ὑπάρχειν μορφῇ, ὅπερ ἐστὶν ἐν τῇ
οὐσίᾳ τοῦ Πατρός. Καὶ οὐχ εἶπεν ὅτι τὸν ὑπάρ-
xyorta ἐν μορφῇ δούλου Éla6sr, ἵνα μὴ προῦπο-
στάντα δείξῃ τὸν ἄνθρωπον κατὰ τὴν Νεστορίον μα-
νίαν" ἀλλ᾽ εἶπεν ὅτι μορφὴν δούλου ξιαθεν, τοντ-
ἐστιν οὐσίαν ἀνθρώπου" δειχνὺς ὅτι τῇ ὑποστάσει
τοῦ Λόγου τὴν ὕπαρξιν ἔσχεν ἡ σὰρξ, ἵνα εἷς χαὶ ὁ

αὐτὸς ἐν μιᾷ ὑποστάσει ὑπάρχων, ἐν ἑχατέρᾳ μορφῇ, Β

τουτέστι φύσει, γνωρίζηται τῇ θείᾳ τε καὶ ἀνθρω-
πίνῃ" δῆλον γὰρ ὅτι ὁ Θεὸς Λόγος γεννηθεὶς πρὸ
παντων τῶν αἰώνων ix τοῦ Πατρὸς, οὐ τῆς αὐτῆς
ὑποστάσεώς; ἔστε τῷ Πατρὶ, ἀλλὰ τἧς αὐτῆς οὐσίας
χαθ᾽ ὃ Θεὸς, ἰδέαν δὲ ἔχει τὴν ὑπόστασιν καθ᾽ ὃ Aó-
γος. Καὶ ἐπ' ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν γεννηθεὶς ὁ αὐτὸς
χατὰ σάρχα ix τῆς ἁγίας ἐνδόξου Παρθένον xal
Θεοτόχου Μαρία:, οὐ τῆς αὐτῆς ὑποστάσεώς ἔστι
τῇ Μητρὶ, ἀλλὰ τῆς αὐτῆς οὐσίας, Εἶτα πῶ; οἱ ᾿Αχέ-
φαλοι δύο ὑποστάσεων ἕνωσιν λέγουσι, χαΐίτοι δύο
ὑποστάσεων ἕνωσιν τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν οὐχ ἐπιδε-
χομένων ; Ἢ ἀγνοοῦσι ὅτι xa Νεστόριος διὰ τὴν
τοιαύτην πλάνην κατεχρίθη, δύο ὑποστάσεις ἐπὶ τῆς
οἰχονομίας εἰσάγων ; ᾿Αλλὰ τούτων οὕτως ὄντων, χαὶ

omnia quzcunque fecil, et virtutes, de illo testan-
lur quod Deus sit incarnatus : utrumque ergo simul
demonstratur, illum nempe natura Dcum esse, et
factum fuisse natura hominem. » ]
Auendendum est autem, Apostolum dicentem
qui, hypostasin Verbi in Dei forma exsistere signi- «
ficasse, quod est in substantia Patris. Non vcro
dixit exsistentem in [orma servi assumpsisse *, ne,
juxta Nestorii insaniam, hominem przexsistentem
ostenderet; sed dixit formam servi accepisse, scili-
cet substantiam hominis; ostendens in hypostasi
Verbi exsistentiam habere carnem, ut unus ac
idem in una hyposlasi exsistens, in unaquaque
forma, scilicet natura, divina atque humana agno-
$catur; patet enim Deum Verbum natum de Patre
ante orania szecula non esse ejusdem hypostasis eum
Patre, sed ejusdem subsiantiz: qua Deus est, pro-

' priam vero hypostasim habere qua Verbum est.

Idem autem in novissimo dierum secundum car-
nem naius e sancta et gloriosa Virgine Matre Dei,
ejusdem hypostasis non est cum matre, sed ejusdem
substantie. Deinde quomodo ÁAcephali de unione
hypostaseon duarum loquuniur, etsi hypostatice
unionem non admittant dux hypostascs? Jgnorant-
ne istiusmodi erroris causa Nestorium damnatum
fuisse, duas hypostases in ceconomiam subinfcren-
tem? Sed quamvis hac ita sint, Nestorii omnisque
lbereseos dogmata impudentiora fateri malunt Ace-

Νεστορίου xoi πάσης μᾶλλον αἱρέσεως βδελυρώτερα (3 phali, quam veritati assentire. Hasc autem a nobis

δόγματα λέγειν ἀνέχονται οἱ ᾿Αχέφαλοι, ἢ συναινεῖν
τῇ ἀληθείᾳ. Καὶ ταῦτα μὲν ἡμεῖς πρὸς αὐτούς, Τὸ
δ᾽ αὐτὸ τοῦ ᾿Αποστόλου ῥητὸν ἐξηγούμενος xai ὁ ἐν
ἀγίοις ᾿Αμδρόσιος ἐν τῷ χατὰ ᾿Απολιναρίον λόγῳ
γράφει τάδε’ « Κάλλιστα χέχρηται τῇ τῶν αὐτῶν
ἐπαναλήψει ῥημάτων ὁ ᾿Απόστολος λέγων περὶ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ * Ὃς ἐν μορρῇ Θεοῦ
ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα
Θεῷ, ἀ.1.1: ἑαυτὸν ἐκέγωσε, μορφὴν δούλου .1α-
δών.Τί ἐστι μορφὴ Θεοῦ, εἰ μὴ ἐν τῷ πληρώματι τῆς
θεότητος ἐχεῖνο τῆς θείας τελειότητὸς ἐχτύπωμα ;
Οὐχοῦν ἐν τῷ τελείῳ τῆς θεότητος ὧν, ἐχένωσεν
ἐαντὸν, καὶ ἔλαόε τὸ τέλειον τῆς χατὰ ἄνθρωπον

φύσεως ὁλοχλήρου" xal ὡς οὐδὲν ἔλιπε τῷ Θεῷ, D

οὕτως οὔτε τῷ χαταρτισμῷ vip κατὰ τὸν ἄνθρωπον,
ἵνα τέλειος ἐν ἑκατέρᾳ φύσει τυγχάνῃ. »

[P. 244.} Ἰχανὰ μὲν οὖν ἡγούμεθα πρὸς ἀπόδειξιν
τοῦ μίαν μὲν ὑπόστασιν, ἦτοι ἂν πρώσωπον εἶναι
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐν δυσὶ δὲ φύσεσι
αὐτὸν γνωρίζεσθαι, τουτέστιν ἐν θεότητι xat ἀνθρω-
πότητι, τά τε ix τῆς θείας Γραφῆς καὶ τῶν ἁγίων
juv παρατεθειμένα Πατέρων, εἰ καὶ ὀλίγα ix
πολλῶν προηγάγομεν, ἵνα μὴ πλῆθος τοῖς γρᾶφο-
μένοις ποιήσωμεν πλὴν ἐπειδὴ ἔστιν ὅτε χαὶ ὑπὸ
πῶν ἐχθρῶν ἡ ἀλήθεια φανεροῦται, ὥσπερ οὖν xal
οἱ δαίμονες τὸν Χριστὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χαὶ ἄχοντες
ὡμολόγησαν, δείξομεν xal αὐτὸν Xeufjoov τὸν "Ano-

* Philipp. α,6. ' ibid. 6, 7,

illis dicenda sunt. Idem vero verbum Apostoli in
terpretans quoque sanctius Ambrosius in sermone
de Apollinario, bxc scribit : « Optime horum ver-
borum iterationem adhibuit Apostolus, de Domina
nostro Jesu Christo dicens : Qui cum in forma Dei
esset, non rapinam arbitratus est esse se &'qualem
Deo, aed semetipsum exinanivit, formam servi acci-
piens *. Quid est forma Dei, nisi in plenitudine
divinitatis illa divine perfectionis impressio? Cum
igitur esset in hoe culmine divinitatis, semetipsum
exinanivit, atque accepit perfecte ac integre homi-
nis naturam; utque nihil Deo reliquit, item nec
restaurationi hominis, ut perfectus in unaquaque
nalura inveniretur. »

Ad demonstrandum igitur unam esse hypostasin
Sive unam personam Domini nostri Jesu Christi, in
duabus vero naturis ipsum agnosci, scilicet in di-
vinitate δὲ humanilate , apta censuimus qu» ex
divinis Seripturis sanetisque Patribus przebentur,
etsi pauca ex multis produxerimus , ne abundah-
tius scriptun) faciamus ; sed cum aliquando contingat
ut ab hzereticis ipsis veritas pateflat, quemadmodum
eztero daemones Christum Filium Dei etiam inviti

PEN

confessi sunt, ostendemus ipsum quoque Severum, '

Apollinarii successorem Acephalorumque errorem

Digitized by Google
