1102

JUSTINIANI IMPERATORIS.

108

Haec pio communi pace sanctissimarum Eeclesi»rum Α ταῦτα δικαίως ἄγονται, Ταῦτα ὑπὲρ τῆς χοινῆς εἰρήνης

statuimus, lic decernimus, sequentes sanctorum pa-
trum dogmata, ut omne sacerdotium. imperturbatum
de c:etero nobis permaneat. Quo in pace servato, ro-
liqua nobis exuberabit respublica desuper pacem
bibens : quam omvibus magnus Deus et Salvator
voster Jesus Christus Trinitatis unus, nuigenitus Dei
Filius przedieat , ac. donat. [ Al., praebeat ac. donet]
his qui siucere ipsum et vere glorificare ac adorare
digni habiti sunt.

Custodiat itaque beatitudo tua, qux recte adnotata
sunt; ei mittat ipsa per suas Deo dilectas litteras
omnibus sanctissimis metropolitis sub ipsa existenti-
bus : quorum cuilibet cura erit ipsa manifesta facere
sanctissinis Ecclesiis sibi subjectis, ut neminem ex

omnibus lateant qui sacerdotio visa sunt et ab im- B

perio confirmat^,

Divina subscriptio,

τῶν ἁγιωτάτων Ἐκχλησιῶν νομοθετοῦμεν, ταῦτα ψηφιζὸ-
μεθα τοῖς τῶν ἁγίων Πατέρων καταχολουθοῦντες δόγια-
σιν, ὅπω; &v τὸ ἱερατικὸν ἅπαν ἀτάραχον ἡμῖν τοῦ Joc-
ποῦ διαμένοι. Οὐὗπερ ἐν εἰρήνη φυλαττομένου xai τὸ λοι-
πὸν ἡμῖν εὐθηνήσει πολίτευμα τὴν ἄνωθεν ἔχον εἰρήναιν,
ἣν πᾶσιν ὁ μέγας Θεὸς x«l Σωτὴρ ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς,
ὁ τῆς Τριάδος εἷς, ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, χηρύττει
τε, καὶ χαρηγεῖ τοῖς γνησίυς αὐτὸν, καὶ ἁληδῶς διξάζειν
τε, xai προσχυνεῖν ἠξιωμένοις.

*H τοίνυν σὴ μαχαριότης, τὰ ὀρθῶς παραστάντα que
λαττέτω, καταπέμπουσα ταῦτα διὰ θεοριλῶν αὐτῆς γραμ-
μάτων πᾶσι τοῖς ὑπ᾽ αὐτήν τεταγμένοις ὁσιωτάτοις μη-
τροπολίταις, ὧν ἑχάστῳ γενήσεται φροντὶς toig ὑπ᾽
αὐτοὺς τεταγμέναις ὁσιωτάταις Ἐχχλησίαις, ταῦτα ronj-
σαι φονερὰ, ὥστε μηδίνα τῶν πάντων διαλαθεῖν, τά τε
"τῇ ἀρχιερωσύνῃ δόξαντα, τά τε ὑπὸ τῆ; βασιλείας κεκυ-
ρωμένα.

*H θεία ὑπογραγή.

Divinitas te servet per multos annos , sancte et religiose Pater.
Data octavo Idus Augustas, Constantinopoli, post consulatum Delissarii, viri clarissimi [anno Domini 536].

JUSTINIANI IMPERATORIS
TRACTATUS

CONTRA MONOPHYSITAS.

(Anc. Mat Vet, Script. collect. nov. 1. VII, p. 292.)

Justinianus imperator noster factusiractatum dogma- A ἹἸουστινιαγοῦ τοῦ γεγομένον ἡμῶν Baoclí£oc,

licum. cum conscripserit ex. Scripturis sacris ac
sanctis Patribus ad. monachos qui sunt in nono
Alexandrie, bonum censuimus beatitudini tug mit-
Jere; hac autem habet :

Vere fidei confessionem primam salutis esse ra-
tionem.emnibus hominibus, maxime his qui mo-
masticam vitam elegerunt, existimamus. Si enim
corpus castigare student, multo magis animam ad
fidem in Beum informare debent, per quam terna
vita frui speramus. Nam opere fidei, quod est per-
fectius, cum ratione agendi non conveniente, ne-
cesse est ut, juxta Scripturam , operatio sine fide
mortua sit : Nemo, enim, inquit, coronatur, nisi le-
gitime certaverit *. /grotare communis naturz est
ánfirmitatisque humans , cui omnes subduntur,
:potentissimi etiam ingenio ; sauari vero, veramque
édem agnoscere, unitatemque ac pacem Ecclesie
diligere rationis est ac charitatis. Deus enim est
εἰ vocatur Deus pacis; ita ut qui fidei pacisque bo-
aum diligere videntur , ad Deum pertineant fere-
que divini sint. lac autem ad pietatem vestram

J] Tim. n, 5.

JAóyor συντεθεικότος δογματιχὸν ἔχ τὸ τῶν
θείων l'papór καὶ τῶν ἁγίων Πατέρων πρὸς
τοὺς ἐν τῷ ἐνάτῳ τῆς ᾿Αλεξανδρέων μοναχοὺς,
ἀναγχαῖον ἡγησάμεθα τοῦτον 6nJAor καταστῆ-
σαι τῇ σῇ μακαριότητι" ἔχει δὲ οὕτως"
Πρώτην εἶναι σωτηρίαν ἅπασιν ἀνθρώποις ἡγού-
μεθα τὴν τῆς ὁρθῖς πίστεως ὁμολογίαν, μάλιστα τοῖς
τὸν μονήρη βίον ἀνελομένοις, Εἰ γὰρ τὸ σῶμα παι-
δεύειν σπουδάζουσι, πολλῷ μᾶλλον τὴν ψυχὴν εἰς τὴν
περὶ θεὸν πίστιν παιδαγωγεῖν ὀφείλουσι, δι᾽ ἧς τῆς
αἰωνίας ζωῆῇς ἀπολαύειν ἐλπίζομεν, Τοῦ γὰρ τελειοτέ-
ρυυ τῆς πίστεως ἔργου μὴ συναρμοζομένου τῇ πρά-
ξει, λείπεται νεκρὰν εἶναι, κατὰ τὸ γεγραμμένον, τὴν
χωρὶς πίστεως ἐργασίαν “ Οὐδεὶς γὰρ, φησὶ, στε-
φανοῦται, ἐὰν μὴ νομίμως ἀθλήσῃ. Καὶ τὸ μὲν
ἀῤῥωστῆσαι τῆς χοινῆς φύσεώς ἐστι χαὶ τῆς ἄσθε-
νείας τῆς ἀνθρωπίνης, ἢ πάντων ἅπτεται xal τῶν
λίαν ἰσχυρῶν τὴν διάνοιαν * τὸ δὲ θεραπευθῆναι,
xa τὴν ὀρθὴν ἐπιγνῶναι πίστιν, xal τὴν τῆς "Ex
χλησίας ξνωσίν τε xal εἰοήνην ἀσπάσασθα!:, τοῦ λο-
γισμοῦ xal τῆς χάριτος. Εἰρήνη γὰρ ὃ Θεὸς ἔστιν
πε χαὶ ὀνομάζεται" ὥστε Θεοῦ τοῦτο xai τῶν θείων

Digitized by Google
