1113.

TRACTATUS CONTRA MONOPHYSITAS.

1114

πῶντεξ, μίαν ἀναπλάττουσε capxhg xai θεότητος A divinitatis naturam dicit, sed postquam inco:porei

φύσιν. Ὃ μέντοι ἐν ἁγίοις Πατὴρ, οὐχ ὡς αὐτοὶ
φαντάζονται μίαν σαρχὸς xal θεότητος λέγει φύσιν,
ἀλλ᾽ ὡς ἀσάρχου τοῦ Λόγου μίαν εἰπὼν τὴν φύσιν,
οὐχ ἔστη μέχρι τούτον, ἀλλὰ προσέθηχεν τὸ, σεσαρ-
κωμένγην, ἵνα διὰ τοῦ, σεσαρκωμένην, τὴν ἕτέραν
ἡμῖν, τουτέστι τὴν ἀνθρωπίνην παραστήσῃ φύσιν.
"Αμέλει μὴ ἀρχεσθεὶς τῇ τοιαύτῃ λέξει, ἀλλὰ σαφέ-
στερον τὴν ἑαυτοῦ διάνοιαν παραστῆσαι βουλόμενος,
ἐπήγαγεν εὐθὺς ἃ πάλιν αὐτοὶ παραλιμπάνουσιν"
« Οὐχοῦν ὅσον μὲν dev εἰς ἔννοιαν xai εἰς μόνον
πὸ ὁρᾶν τοῖς τῆς ψυχῆς ὄμμασι, τίνα τρόπον ἔνην-
θρώπησεν ὁ Μονογενῆς, δύο τὰς φύσεις εἶναί φαμεν,
ἔνα δὲ Χριστὸν καὶ Υἱὸν καὶ Κύριον τοῦ Θεοῦ Λόγον
ἐνανθρωπήσαντα χαὶ σεσαρκωμένον, » Τί τούτων
ἐστὶ σαφέστερον ; J| τίς λοιπὸν τοῖς εὖ φρονοῦσιν
ἀμφισθήτησις ὑπολείπεται περὶ τὴν ὁμολογίαν τῶν
ἐν Χριστῷ δύο φύσεων, τοιαῦτα τοῦ Πατρὸς ἡμῖν
παραδεδωκχότος; ᾿Αλλ᾽ ixelvot διὰ πάντων τὰ ὀρθὰ
διαστρέφειν σπουδάζουτες, xal τοῦτο ταῖς οἰχείαις
φπρηστιθέασι ματαιολογίαις, λέγοντες μὴ δεῖν ὁμο»
λογεῖσθα: στόματι τὰ χατὰ τὴν ἔννοιαν xal voi; τῆς
ψυχῆς ὄμμασι θεωρούμενα., Τῆς δὲ τοιαύτης αὐτῶν
χαχουργίας οὐδέν ἔστιν ἀλογώτερον * κατὰ γὰρ τὴν
αὐτῶν μανίαν, οὐδὲ Θεὸν στόματι ὁμολογήσουσιν,
ἐπειδὴ χατὰ μόνην ἔννοιαν, καὶ tol; τῆς ψυχῆς ὄὅμ-
μᾶσιν αὑτὸν ἐπιστάμεθα * ὅπου γε καὶ αὐτὸς ὁ Πα-
τὴρ, ἅπερ τοῖς τῆς ψυχῆς ὄμμασιν ἐθεώρησεν,
ταῦτα xai εἴπεν xal ἐγγράφως ἐξέθετο" οὐδὲ
γὰρ ἄλλως ἐπιστάμεθα τὰ ἐχείνῳ θεωρηθέντα, εἰ
ph διὰ τῶν αὐτοῦ λόγων τε καὶ γραμμάτων. Εἰ δὲ
κατὰ τὴν αἱρετιχῶν ἄνοιαν τὰ μόνῳ τῷ νῷ θεωρού-
μενα ὑμολογεῖν οὐ προσήχει, πῶς ὁμολογήσουσι τὸ
ἐξαίρετον τῆς θεότητος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, τῆς μὲν σαρχώσεως αὑτοῦ φαινομένης, τῆς
δὲ θεότητος αὐτοῦ μόνῳ τῷ νῷ θεωρουμένης ; El μέν-
τοὶ χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, Καρδίᾳ μὲν πιστεύδ-

ται εἷς δικαιοσύνην, στόματι δὲ ὁμοιϊογεῖται εἰς

σωτηρίαν, πρόδηλον ὅτι τὰ νῷ θεωρούμενα, καὶ
στόματι ὁμολογεῖται " χαθ᾽ ἃ γὰρ ὁ Θεολόγος λέγει
Γρηγόριος, « Κίνημα ναρχώντων ἐστὶ νοῦς ἀνεκλά-

Verbi unam naturam dixit, non hic stetit, addidit
incarnatam, ut per incarnatam, alteram nobis,
Scilicet humanam, naturam proponeret. Non autem
hac elocutione contentus, sed manifestius suam
volens aperire sententiam , continuo addidit -ur-
sus quz illi pretermittunt : « Tantum igitur quan-
tum datum est nobis intelligere solisque vide-
re oculis anim nostre, quomodo homo faclus
fuerit Unigenitus, duas naturas esse dicimus,
unum vero Christum, Filium et Dominum, Ver-
bum Dei qui homo factus est et incarnatus. »
Quid his verbis clarius esse potest? Vel quod sanis
mente dubium relinquitur adhue de confessione
duarum in Christo naturarum, hzc Patre nobis

B tradente? Sed illi omni modo veritatem distor-

quere studentes, inter somnia sua hoc proponunt
dicentes non esse confitenda ore qux secundum
intellectum oculisque animz percepta sunt. Nihil
autem inagis adversatur rationi quam eorum
isüusmodi machinatio ; sccundum enim stultitiam
eorum, ne Deum quidem ore confitebuntur, siqui-
dem secundum solum intellectum animzque ocu-
lis illum cognoscimus ; sic et ipse Pater, qua mentis
oculis perceperat, hzc dixit scriptisque exposuit;
neque aliter quxe ab illo percepla sunt cognosci-
mus .nisi sermonibus scriptisque illius. Si autem
juxta. hzreticorum stultitiam res sola mente per-
€eptas confiteri non refert, quomodo ineffabilem
confitebuntur divinitatem — Domini nostri Jesu
Christi, incarnatione quidem exterius manifesta,
divinitate autem sola mente percepta? Si vero,
juxta divum Apostolum, corde quidem creditur ad
justitiam, ore vero confessio fit ad salutem *, per-
spicuum est res mente perceptas, ore quoque con-
filendas esse. De his etenim Gregorius Theologus
dicit: « Mens muta consopientiüm ratio; turpe est
enim, turpe est, maximeque irrationabile fortes
animo voces tenues proferre, abscondereque the-
sauruüm quasi alios calumniantes, nisi prze timore
linguam sanctificaveritis, »

λητος * αἰσχρὸν γάρ, αἰσχρὸν, xai ἱκανῶς ἄλογον κατὰ ψυχὴν ἐῤῥωμένους σμικρολογεζσθαι περὶ τὸν ἔχον"
χαὶ χρύπτειν τὸν θησαυρὸν, ὥσπερ ἄλλοις βασχαίνοντας, εἰ μὴ καὶ τὴν γλῶσσαν ἀγιάτητε δεδοικότες. »
Τούτων τοίνυν οὕτως ἐχόντων, χρὴ πάντας ἀν- D — His ergo se habentibus, oportet ut omnes homi-

θρώπους τὸ μέγα τῆς εὐσεδείας προσδεχομένους μυ-
στέριαν τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Xttat00, xal στόματι ὁμολογεῖν τὰς δύο φύσεις τοῦ
Χριστοῦ, τήν τε θείαν χαὶ τὴν ἀνθριυπίνην. Καὶ ἐν
τῷ δευτέρῳ γὰρ πρὸς τὸν αὐτὸν Σούχενσον ὑπομνη-
ματιχῷ ὁ ἐν ἁγίοις Κύριλλος, ἅμα μὲν τὴν ἐκείνου
περὶ τὴν ἐνανθρώπησιν ὀρθόδοξον ἀποδεχόμενος
πίστιν, ἅμα ὃὲ τὴν οἰχείαν γνώμην τρανώτερον ἀπο-
δειχνὺς, ταῦτα παραδίδωσι λέγων "« Ὁρθότατα xal
πάνυ συνετῶς à σὴ τελειότης τὸν περὶ τοῦ σωτηρίου
πάθους ἐχτίθεται λόγον, οὐχ αὐτὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ
Υἱὸν καθ᾽ ὃ νοεῖται καὶ ἔστι Θεὸς παθεῖν εἰς ἰδίαν φύ-
ev) τὰ σώματος ἰσχυριζομένη, παθεῖν δὲ μᾶλλον τῇ

* Rom. x, 10.

mes, qui receperunt magnum pietatis mysterium
Dei magni et Salvatoris nostri Jesu Christi, ore
etiam confiteantur duas naturas Christi, divinam
atque humanam. [n secundo ad eumdem Sucensum
commentario sanctus Cyrillus, fidem illius ortho-
doxam de incarnatione laudans, propriamque simul
sententiam manifestius demonstrans, hec tradit
dicens : « Verissime atque prudentissime perfectio
tua sermonem de passione Salvatoris exponit, affir-
mans ipsum Unigenitum Dei Filium, secundum
quod putatur atque Deus est, non in sua natura
passum esse quz sunt corporis, sed potius in
terrestri nalura passum esse; necessarie enis

Digitized by Google
