100]

EPISTOLA ADYEASUS TILZODORUM MOPSUEST.

1062

τὸν ποιητὴν ἐγέννησιν, οὕτω; ἠβουλήθη ὁ ὕψιστος γεν- A hominem esse qui natus est, vel si Deus houo era
j T Jv" A

γηθῆναι ταπεινὰς, ἵνα dy αὐτῇ τῇ ταπεινώσει ἐπιδειξηται

τὴν με αλειότηταιν

deinceps nasci voluisse : nam quemadmodum iysa
voluit, sic natus est. lind potius mirare, quod Ver-
bum caro factum est, et ffon est. conversum in car-

nem, quodque maneus Deus, factus est homo. Sed quid mirare, eam qux genuit proprium gezuisse fa-
€torem , creaturamque suum creatorem protulisse? Sic volait Altissimus hunilis nasci, ut suam in ipsa

bunilitate magnificentiam ostenderet, »

^t

!e no. : . Yt.
Kat τα τὰ μὲν οἱ Got πατέρι;. Οτι ἠὲ xxt uc θτῖσι

γίανα᾽, ee ἠκολούθησαν οἱ Gti: πατέρες, αὐτὸν τὸν
Θεόν λέγον σαρνωθῆναι καὶ τεχθῆναι ἐκ τῆς ἁγίας παρ-
iv; Μαείας, xal ἐναιθρωπήσαι δι ἄσχουσι δήλον ὑπάρ-
χει. Λέγει γὰρ πρῶτον ὁ προφήτης "lMeofoz, «Ἰδοὺ ἡ
παρθξνο; ἐν γαττρὲ ἕξει val τέξεται viov, xal γαλέτουσι
τὸ ὄνομα αὐτοῦ ᾿μμανονὴλ, » 6 ἐστι μεθερμηνευζμενον
μτθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεός. Εἴτα καὶ Δαδὶδ ὁ προ ήτης λέγει ἐν
τῷ ἐχατοστῷ ἔχτῳ Ἡαλμῷ" «᾿Απέστειλο, τὸν λόγον αὐτοῦ,
καὶ ἰάσατο αὐτοὺ;, καὶ ἐῤῥύσατο αὐτοὺς ἐκ τῶν διαν"ο-
ρῶν αὐτῶν. » ᾿Αλλὰ zai ὁ ἅγιος ἀπόστολος Παῦλος οὕτω
λέγει" « Ὅτε ὃ ἦλθε τὸ πλήρωμα τῶν καιρῶν, ἐξαπέστει-
λεν ὁ Θεὸς τὸν ν'ὁν αὐτοῦ γενόμενον Ex γυναικὸς, γενῦνε-
vov ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξαγοςάση, ἵνα τὴν
υ᾽οϑεσίαν ἀπολάλωμεν. 9 Τούτων τοῖνυν οὕτως ἐχόντων,
τὶς οἴτω μαίνεται, ὥστε τολμῆσαι εἰπεῖν, ὅτι ἄϑου πος
ἦν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, χἀκεῖνος ἀπεστάλη ἵνα γίνεται
ἐκ γυνοικὺς. καὶ ὑπὸ τόμον: Οἱ ἄνθοωποι γὸρ πρὸ τῆς
τοῦ λόγου σαργώσεως ὑπὸ νόμον ἦσαν" ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Θὲ ς
λόγος ὃ μηυνο ενὴς υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ μὴ ὧν ὑπὸ νόμον,
ἀλλ᾽ αὐτ᾽ς δειδωνὼς τὸν νόον, ἃ τεστάλη πυρὰ τοῦ πατρὸς,
vel ἐκ γνναιγὸς γενάσενος γέγονεν ὑπὸ νόχον, ἕνα ἡνῦς
τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξαγοράση, καὶ τὴν υἱιθεσίοαν ἀπολύ-
ξωμεν.

V) τοῦυν, ὡς ὁ ἡρά'ας τὴν ἐσεπῆ ἐγείνην ἐπιστολὴν,
x«l ὁ αἱρετιχὺς Θεῤδωρος, μαίνονται, οὐχ ἦν ἀληδῶς καὶ
κυρίως υἱὸς T.U Θεοῦ ὁ τεχθεὶς ἐκ γυναικὸς, πῶς τλὺ-
νατού μιν υἱοθεσίας ἡωρήτασθαι; Ποὺς τού τοις mtt zs
i» τῇ αὐτῇ ἀστέτεϊ ἐπιστο ἢ, ὅτε τὸ, ἡλάττωσας αὐ

^"

βραχὺ τι παρ᾽ &yyiloue, οὐκ ἔστι δυνατὸν πεοὶ τῇ
Κα 4 , l

ἢ - MO . Los
Ürórmto; τοῦ μονογενοῦς ἐηθῆναι" ὅπερ γαὶ ὑμεῖς, ὡς
ὀρθῶς ῥηθὲν προτεθείκατε λέγοντες, ὅτι περὶ τοῦ ἐνηρώ-

που, καὶ οὐχὲ περὶ τοῦ Θεοῦ λόζον τοῦ σαρχωθέντις
τοῦτο δύναται λέγεσθαι. Ὅτι δὲ val τούτην τὴν ἀσέζειαν
πυρὰ Θεοδώρου τοῦ αἱρετινοῦ διϑα θεὶς ὁ τὴν ἐπιστολίν
ἡράψας τὰ τοιαῦτα ἐδλασφίμησε,, φυνερὸν ποιήτωμεν ix
τῶν τῷ αὐτῷ OroJope εἰρημένων ἐν τῷ τετάρτῳ Mo
τῷ κατὰ ᾿λπολιναρίου. Ἔχει δὲ οὕτως" « Τὴν δὲ ἔνθρωπον,
κερὶ οὗ ταῦτά φησιν ὁ προφήτης, σαγῶς ὁ μανόριος
δηλοῖ Παῦλος, τὸν ὑπὸ τοῦ μονυγενοῦς εἰλη μένον ὑνῦρω-
πον εἵναι" εἰρηκὼς γὰρ, ὅτι διε καρτύρατο δὲ πού tt; )έ-
quy, — Τὶ ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι μιμνήσχῃ αὐτοῦ, ἢ υἱὸς
ἀνηρώπου, τι ἐπισχέπτη αὐτόν; ἡλάττωσα; αὐτὸν 5.
X9 tt παρ᾽ ἀγγέλους, δόξη vui τιλῇ ἐστε, ἀνύσας αὐτὸν

xol κατέστησας αὐτὸν ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σου,
πάντα ὑπέταξας ὑποχάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ, --- ἐπάγει"
— Τὸν δὲ βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους ἡλαττωμένον βλέπομεν
Ἰησοῦν, διὰ τὸ πάθημα τοῦ ἐανάτο, δόξῃ val τιμῇ ἐστε-
φανωμένογ" ---σαγῶς ὅτε νὺς ὅτι Ἰωσοῖς ἀνλοωπος περὶ οὗ
ὁ μακάριός φησι su i ἐκπληττόμενος ὅτι ἡ θεία φύσει; ἣν
ἔσχε τότε αὐτοῦ ποιήσασθαι μνήμην (510}" καὶ δὴ καὶ ἐπι-
σκέψεως ἀξιώσασα οἰκείας" βραχὺ μὲν τι παρὰ τοὺς ἀγγέ"
λους αὐτὸν ἡλάττωσαι (sie! τὴ γε cac ac ποιῆσαι θανάτον,

€

D

Vt hme quidem a SS. Patribus disprtantur. Scd
haud Ὁ erspicuum est minus divinas Litteras, quas se-
cvti sunt soneti Esclesie Patres idipsum docere, ni-
minc Deum. Verbum incarnatum, et ex sancta Ma-
ria Virgine natum, et hominem factum esse. Ac
prinio Isaias propheta : Ecce, inquit, Virgo concipiet,
et pariet filium, et. vocabitur nomen ejus Emmanuel,
quod est interpretatum, Nobiseum Deus. Rursus

B D. vid propheta psalino centesimo sexto canit: Mi-
sit. Verbum suum, et sanavit eos, et eripuit eos de in-
terüionibus eorum. Apostolus pariter Paulus : Quando
autem, inquit, venit. plenitudo temporis, misit Deus
Filium suum, factum ex muliere, factum sub. lege, ut
eos qui sub lege erant redimeret, ut. adoptionem filio-
rum reciperemus. Qux cum ita se habeant, quis adeo
desipiet, ut dicere audeat. hominem quempiam in
calis fuisse, ipsumque missum esse, ut ex muliere
aique sub lege nasceretur ? Etenim homines quidem
ante. [Incarnationem. sub lege erant ; Αἱ ipse Deus
Verbum unigenitus Dei Filius, qni non subjiciebatur
legi, sed erat ipse legislator, missus est a Patre, et
factus ex muliere, factus est sub leze, ut uos, qui
sub lege eramus, redimeret, ut adoptionem filiorum
reciperemus.

Si itaque is qui ex muliere natus est, vere excel
lenterque non foret Dei Filius, quemadmodum. im-
pie illius epistole scriptor hzereticusque Theodorus
inepte contendunt, quomodo potuisset nobis filiorum
adoptionem clargiri? Preterea in exsecrabili ea eii-
Stola continetur iilud psalmi, minuisti eum patulo ni-
nus ab angelis, minime affirmari posse de Unigeniti
divinitate dietuin esse, quod vos, ceu catholice pro-
nuntiatum pariter proposuistis, aientes homini , non
autem Verbo incarnato hl tribui posse. Hanc autem
similiter impietatem ab hieretico Thco:oro edoetui
epistolz scriptorem ejusmodi protulisse blasphemiam,
perspicuum a nobis fiel ex iis quie ipsemet Theodo-
rus disserit in quarto adversus Apollinarium libro,
« Honminem, inquit, de quo propheta loquitur, mani-
feste beatus indicat Paulus, eum esse qui ab Uuigenito
assumptus est; inquiens [Grec. cum enia dixis-et
wsliinonium de ipso esse prolatum ab eo qui dixit
(Psal. vin, 5 seq. ): Quid est hono quod memor es ejus,
aut filius hominis, quia consideras eum ἢ Minuisti eum
paulo minus ab angelis; gloria el honore coronasti eum,
el constituisti eum super opera manium tuarum ; omnia
suhjecisti sub pedibus cjus, sic y ergit (Hebr. m, 9):
Minoratum vero paulo minus ab angclis videmus Jesum
propter passionem mortis, gloria et honore coronatum :
evidenter declarans Jesum eum hominem essc de quo
sanctus loquitur David stupore affectus, quod divinze
quam habebat nature ibi meutio facia esset; et
quod prop;ia ipsum dignatus esset visilatione : md-

Digitized by Google
