1123
veeleste ; postquam illi adhizesisset justa. passibi!i -
tatem suam posiquamque iu. se recepisset divini-
tatem juxta suam operationem; sic enim cx wuoto ac
motore in animal vivens facta est, nec duo, aut
ex duobus perfectis seque moventibus. [taque
homo quoddam aliud est animal apud Deum, non
Deus sed Dei servus, ac quzcunque sit e ccelo vir-
tus, habet pariter ; caro vero, faeta Dei caro, ani-
mal est post illa. in unam naturam composita. »
Ex verbis ejusdem Apolinarii hzeretici de Diodoro :
«.ULi instrumentum. atque ad. communicandum
unam voluit efficere operationem. Si vero una est
operatio, una est οἱ substantia, una ergo substantia
Verbi carnisque facia est.» Ex ejusdem de incarna-
lione sermone : « Ὁ nova creatio, divina commistio,
Deus et caro, unam eamdeinque effecerunt natu-
ram!» Ejusdem ad Peirum : « Natura Deum na-
iuraque hominem Dominum dicimus, una. vero
commistaque natura carnali ac divina.

Qui autem. dicunt naturam compositam, unam-
que carnis ac deitatis naturam excogitant, asan-
cto Cyrillo confutari, ex ipsis hujus Patris verbis
cito demonstrabimus; sic enim in Sermone de
consubstantialisüs loquitur: « Ut eredamus, licet
sanctum mundissimumque corpus ejus nostris
corporibus simile natura esset, venerabile tamen
esse ac divinum, multumque supra nos excelsa

magnitudinis, qux ipsius facta est etiam proprie- €

tas; per ipsum enim operatus est, [460 panis vite
appellatum est, de ecelo quoque descendisse dici-
tur, dareque vitam mundo per Verbum quod de-

. super ac de celo descenderat, cujus quoque pro-

pria caro factum est. Divina est igitur, prout dicit,
«aro ejus ; non ita tamen ut ipsam in naturam divi-
nitatis transiisse conjiciat quisquis ingenium habeat
firmuin peritumque dogmaticz scientiz ; huic enim
quie supra omnia est ac celesti nature, omnino
salvanda est simplicitas neque cum altero com-
mástio, nec putandum est eam compositam esse
bis qui sibi aderant, aut aliqyo additamento eguis-
86, reque ipsi dissimili, ita ut in identitatem naturze
sive consubstantialitatem descenderet. » Per hac
aperte. prohibet Pater ne una dicatur Christi na-
tura de divinitate deque humanitate composita,
cum non acceperit naturam divinam humanz con-
junctam, ut cum illa unam naturam efliceret.
Stuliitia igitur adversariorum confutata, evidens
remanet duas naturas convenientes, non naturam
compositam sed Christum compositum effecisse,
siquidem natura Deus est, naturaque homo quam-
vis idem dicatur. Sed veritatis hostes versantes in
aliis stultitiis, doctrinis Patrum obsequi nolentes,
sed Apolinarii praecones facti, nullam non viam
insanie tentant qua innocentium animas cor-
rumpant; Apolinarii enim nomen, αἱ evidens ar-
gumentum impietatis, dolose removentes, sancto-
tuin Petrum nomina in libris ejus atque in adin-

JUSTINIANI IMPERATORIS
junxit ut unitas fieret, destinataque fuit ad regnum A ἑαυτῆς, ἀλλ᾽ εἰς τὸ γενέσθαι ζῶον ἐντελὲς συντεθει-

1191

μένη πρὸς ἑνότητα τῷ ἡγεμονιχῷ συνῆλέεν, xol
συνετέθη πρὸς τὸ οὐράνιον ἡγεμονικὸν, ἐξοιχειωθεῖσα
αὑτῷ χατὰ τὸ παθητιχὸν ἑαυτῆς, καὶ λαδοῦσα τὸ
θεῖον οἰχειωθὲν αὐτῇ xavà τὸ ivepymtixóv * οὕτω
γὰρ ἂν ζῶον Ex κινουμένου καὶ χινητιχοῦ συνίστατο,
καὶ οὐ δύο, 1| ἐχ δύο τελείων χαὶ αὐτοχινήτων. Διό-
περ ἄνθρωπος μὲν ἕτερόν τι ζῶον πρὸς Θεὸν, καὶ
οὐ Θεὸς, ἀλλὰ δοῦλος Θεοῦ, κἂν οὐρανίων ἢ τις δύνα-
Uis , ὡσαύτως ἔχει" σὰρξ δὲ, Θεοῦ σὰρξ γενομένη,
ζῶόν ἐστι μετὰ ταῦτα συντεθεῖσα εἰς μίαν φύσιν. Τοῦ
αὐτοῦ ᾿Απολιναρίου αἱρετιχοῦ Ex τῶν χατὰ Διοδώρου
λόγων" « "Opyavov xai τὸ χοινοῦν μίαν πέφυχεν
ἀποτελεῖν τὴν ἐνέργειαν" εἰ δὲ μία ἡ ἐνέργεια, μία
χαὶ ἡ οὐσία, μία ἄρα οὐσία γέγονεν τοῦ Λόγου χαὶ

B τῆς σαρχός. » Τοῦ αὐτοῦ bv τῷ περὶ σαρχώσεως

λόγῳ * € ὯὮ καινὴ χτίσις, μίξις θεσπεσία . Θεὸς χαὶ
σὰρξ, μίαν xai τὴν αὐτὴν ἀπετέλεσαν φύσιν! » Τοῦ
αὐτοῦ πρὸς Πέτρον" « Φύσει μὲν Θεὸν xal φύσει ἄν-
Opuzov τὸν Κύριον λέγομεν, μιᾷ δὲ καὶ συγχράτῳ τῇ
φύσει σαρκιχῇ τε xa θεϊχῇ. »

[P. 224.] Ὅτι δὲ τοὺς λέγοντας σύνθετον φύσιν,
xa μίαν σαρκὸς xai θεότητος φύσιν ἀναπλάττοντας,
ὁ ἐν ἁγίοις Κύριλλος ἀποδάλλεται, ἐξ αὐτῶν τῶν τοῦ
Πατρὸς λόγων εὐθὺς ἀποδείξομεν " λέγει γὰρ ἐν τῷ
κατὰ τῶν Συνουσιαστῶν λόγῳ ταῦτα" « Ἵνα πιστεύω-
μεν ὅτι χἂν εἰ τοῖς ἡμετέροις σώμασιν ὁμοφυὲς ἦν
τὸ ἅγιον αὐτοῦ xa πάναγνον σῶμα, ἀλλ οὖν ἐστι
σεπτόν τε καὶ θεῖον, καὶ πολὺ τῶν xa0' ἡμᾶς ἐπ-
ἕχεινα μέτρων, ἅτε δὴ καὶ ἴδιον αὐτοῦ γεγονός" ἐνήρ-
γῆχεν γὰρ δι᾽ αὐτοῦ, Διὰ τοῦτο καὶ ἄρτος ὠνομάσθη
ζωῆς " val μὴν καὶ ἐξ οὐρανοῦ χαταθῆναι λέγεται,
καὶ ζωὴν διδόναι τῷ κόσμῳ διὰ τὸν ἄνωθεν χαὶ ἐξ
οὐρανοῦ καταθάντα Λόγον, οὗ xa ἰδία γέγονεν ἡ
σὰρξ * οὐκοῦν Uca μὲν, ὡς ἔφην, ἐστίν" οὐ μὴν ἔτι
καὶ εἰς φύσιν θεότητος μεταθαλεῖν αὐτὴν ὑποτοπέσοι
τις ἂν, εἴ γε νοῦν ἔχει τὸν εὖ βεθηκότα καὶ δογμα-
"ue εὐτεχνίας ἐπιστῆμονα, Δεῖ γὰρ τῇ πάντων
ἐπέχεινα χαὶ ἀνωτάτῳ φύσει σώζεσθαι χαθαρῶς τὸ
ἀπλοῦν xal ἀσυμμιγὲς: τῷ ἑτέρῳ, xat τὸ ph συντε-
θεῖσθαι δοκεῖν ἔν γε τοῖς xat' δαυτὴν ἤγουν προσθύ-
χης δεδεῆσθαί τινο; xal ἀσυμφυοῦς; αὐτῇ πράγματος,
εἰς χοινωνίαν ἐλθεῖν τῆς ἐν ταυτότητι φύσεως ἤγουν
ὁμοουσιότητος, » Διὰ τούτων δὲ ὁ Πατὲρ σαφῶς ἀπ-

Ὁ αγορεύει, μίαν λέγειν ἐπὶ τῆς θεότητος καὶ τῆς àv-

θρωνπότητος τοῦ Χριστοῦ σύνθετον φύσιν, ὡς μὴ ἐχ-
δεχομένου τὴν θείαν φύσιν ἐνωθεῖσαν τῇ ἀνθρωπίνῃ,
μίαν μετ᾽ αὐτῆς ἀποτελέσαι φύσιν.

Τῆς τῶν ἐναντίων τοίνυν ἀτοπίας ἐλτλεγμένης,
δῆλον καθέστηχεν ὅτι αἱ δύο φύσεις συνελθοῦσαι, οὐ
φύσιν σύνθετον ἀλλὰ Χριστὸν σύνθετον ἀπετέλεσαν,
ἐπειδὴ καὶ φύσει Θεὸς, καὶ φύσει ἄνθρωπος" εἰ xal ὁ
αὐτὸς ὁμολογεῖται. ᾿Αλλ᾽ οἱ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ
πρὸς ταῖς ἄλλαις αὑτῶν ἀτοπίαις, μὴ βουλόμενοι τοῖς
τῶν Πατέρων ἀχολουθεῖν δόγμασιν, ἀλλὰ τὰ "Avo-
λιναρίου πρεσδεύοντες, οὐδεμίαν ὁδὸν ἀτοπίας xata-
λιμπάνουσιν δι᾽ ἧς τὰς τῶν ἀκεραιοτέρων ψυχὰς δια-
φθείρουσ'! " τὴν γὰρ ᾿Απολιναρίου προσηγορίαν, ὡς
σαφῆ, δυσσεθείας ἔλεγχον δολερῶς ἀπωθούμενοι, τὰς

Digitized by Google
