111

JUSTINIANI IMPERATORIS

1112

id est ex divinitate et humanitate perfectum fuisse A τουτέστιν £x θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος ἀποτ:λε-

unum Dominum nostrum Jesum Christum, nec in
€o confusionem adfuisse «causa substantiarum
constituentium, necessario quoque in his duabus
naturis ipsum agnosci forc confessuros, ex quibus
etiam constitutus est qui est in. deitate atque hu-
manitate, Sic enim nec differentia naturarum in
Christo tollitur, unitasque earum individuo ser-
vatur. Cum. quoramdam differentiam dicant, nisi
quis perficiunt Christum, in illone servari permit-
ient? Licet sancto Cyrillo in. vicesimo | quarto
sermofie Thesauri hiec scribente : « Hec. loquitur
αἱ homo, loquitur autem etiam ut Deus, in ambo-
bus potestatem habens. Ut homo vero loquitur :
Nunc anima mea turbata est*. Ut Deus autem

iterum dicit: Potestatem. habeo. ponendi eam , et B

potestatem. habeo. iterum. sumendi eam9. Turbari,
curmis propria pawma est; potestatem. autem. ha-
bere ponendi atque. iterum. sumendi animam, Verbi
potentie opus est. » Jdem sanctus Cyrillus in
Commentario Evangelii seeundum Joannem, sexto
sermone secundi libri iterum dicit : « Cum enim,
howo jam factus, formam. servi induisset, sermo
ejus necliber nec omnino remissus erat. ob fidu-
ciam que Deum decebat : tali autem. utebatur
imprimis , qui propter ecomomiam (incarnatio-
nem), simul Deum eL hominem deceret, si-
quidem de eodem utrumque vere dicebatur. κα
Cum autem Pates de eodem. utrumque dicat esse
Christum ae in utroque potestatem habere, nibil
aliud quam io duabus naturisipsum exstare agnosci-
que patefacit; eum enim voces Deus et homo de
Christo asseruntur, substantiarum indicia sunt.

Auamen veritatis hostes, omnia documenta Pa-
irum eontemnentes maximeque qu:e a sancto Cy-
rilio de condemnatione Nestorii prolata sunt con-
cilioque confirmata, qu:edam es solis commenta-
tiis sancli. Cyrilli ad Sucensum arbitrio suo false
interpretantur, scilicet solam naturam Dei Verbi
incarnatan fuisse, hominemque exemplar fuisse ;
ac, quod. solent hzeretici, scilicet verba sacrarum
* Scripturarum juxta proprium errorem interpretari,
hoe οἱ ipsi.faciunt. Sed ex his qux» dicta sunt ab
hec Pawe insaniam erroremque illorum de his
demonstrabimus. Hac verba pracurrentes, con-
textumque eorum interrumpentes, suum errorem
€onstituere salagunt ; cnm reipsa dixerit Pater :
« Post unioncm non nos dividere naturas ab invi-
cem, nec in duos Filios unum atque individuum
secare, sed unum Filium dicere; » aec postquam
demonstraverunt post unionem mon dividendas
tsse naturas, sed i/las unitas in Christo confiten-
das, ipsi, hzc silentio preetermittentes, unam car-
nis et divinitatis naturam fingunt. Αἱ sanctus
Pater, non, sicut illi iaginantur, umam. carnis et
4 Joan. x, 18.

* Joan. xi, 27.

σθῆναι τὸν ἕνα Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ὁμολο-
γοῦντες, χαὶ μὴ σύγχυσιν ἐν αὐτῷ γεγενῆσθαι λέγον-
τῖς τῶν συνελθουσῶν οὐσιῶν, ἀνάγχην ἕξουσι χαὶ ἐν
αὑταῖς ταῖς δύο φύσεσιν αὐτὸν ὁμολογεῖν γνωρίξε-
σθα!:, ἐξ ὧν χαὶ συνετέθη ὅπερ ἐστὶν ἐν θεότητι val
ἀνθριυπότητι. Οὕτω γὰρ οὔτε j| διαφορὰ τῶν ἐν
Χριστῷ φύσεων ἀναιρεῖται, xaX ἡ τούτων ἕνωσις
ἀδιάσπαστος φυλάττεται. Ἐπεὶ τίνων λέγουσι δ:4-
φοράν, ἐὰν μὴ τὰ Χριστὸν ἀποτελέσαντα, ἐν αὐτῷ
φυλάττεσθαι δώσωσι ; χαίτο! τοῦ ἐν ἁγίοις Κυοΐλ-
λου ἐν τῷ εἰχοστῷ τετάρτῳ λόγῳ τοῦ Θησαυρηῦ γρά-
qovzo;* « Ταῦτα λαλεξ ὡς ἄνθρωπος, λαλεῖ δὲ χαὶ
ὡς Θεὸς, ἔχων ἐν ἀμφοτέροις τὴν ἐξουσίαν * ἀνθρω-
πίνως μὲν γὰρ ἔλεγεν, Νῦν ἡ ψυχή μου τετόρει-
κται. Θεϊχῶς δὲ πάλιν, ᾿Εξουσίαν ἔχω θεῖγαι αὖ
τὴν, καὶ πάλιν ἐξουσίαν ἔχω «αδεῖν αὑτὴν. Τὸ
οὖν, ταράττεσθαι, τῆς σαρχὸς ἴδιον πάθος" τὸ δὲ,
ἐξουσίαν ἔχειν θεῖγαί τε καὶ πάλιν λαξεῖν τὴν
ψυχὴν, τῆς τοῦ Λόγου δυνάμεως ἔργον ἐστίν. »
Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἐν ἁγίοις Κύριλλος ἐν τῷ ὑπομνή-
ματι τοῦ χατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίον, ἐν τῷ ἔχτῳ
λόγῳ τοῦ δευτέρου βιθδλίου λέγει * « Ὥς; γὰρ ἤδη
τὴν τοῦ δούλου μορφὴν περιχείμενος ἄνθρωπος
γενόμενος, διὰ τὸ ἐνωθῆνα! σαρχὶ, οὐχ ἐλευθέραν
οὐδὲ ἀνιεμένην παντελῶς εἰς θεοπρεπῇ mapznoíau
ἐποιεῖτο τὴν διάλεξιν " ἐχρῆτο δὲ μᾶλλον τοιαύτῃ δι᾽
οἰχονομίαν ἔσθ᾽ ὅτε, ἧπερ ἂν πρέποι Θεῷ τε ὁμοῦ
xai ἀνθρώπῳ xai γὰρ ἦν ὄντως χατὰ ταυτὸν
ἀμφότερα. » ᾿Αμφότερα δὲ λέγων ὁ Πατὴρ κατὰ
ταυτὸν εἶναι τὸν Χριστὸν, καὶ ἐν ἀμφοτέροις ἔχειν
41» ἐξουσίαν, οὐδὲν ἕτερον T] ἐν δυσὶ φύσεσιν αὐτὸν.
ὑπάρχειν τε καὶ γνωρίζεσθαι δηλοῖ τὰ γὰρ Θεὸς
xai ἄνθρωπος ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ λεγόμενα, οὐσιῶν
ἐστι αημαντικά.

Καὶ ὅμως οἱ τῆς. ἀληθείας ἐχθροὶ πάσας τῶν
Πατέρων ὑπερθαίνοντες τὰς διδασχαλίας, χαὶ μάλι-
στα τὰς. ἐπὶ τῇ χαταχρίαει Νεστορίου. τοῦ βλασφή-
μου παρὰ τοῦ ἐν ἁγίοις Κυρίλλου προενηνεγμένας .
χαὶ συνοδιχῶς βεδαιωθείσας, μόνων τῶν πρὸς Σού-
x&v3oy ' ὑπομνηστιχῶν τοῦ ἐν ἁγίοις Κυρίλλον τινά:
πρὸς τὸ δοχοῦν αὐτοῖς παρερμηνεύουσι, τουτέστι τὸ.
μίαν φύσιν τοῦ θεοῦ Λόγου φεσαρχωμένην, καὶ τὸ.
κατὰ τὸν ἄνθρωπον ὑπόδειγμα, καὶ ὅπερ πᾶσιν εἶθι-

D σται τοῖς αἱρετικοῖς τὸ Pl ματά τινα τῶν ἁγίων Γρα--

φῶν πρὸς τὴν οἰχείαν ἑρμηνεύειν πλάνην, τοῦτο χαὶ
αὐτοὶ ποιοῦσι. Πλὴν ἡμεῖς ἐξ αὐτῶν τῶν παρὰ τοῦ.
Πατρὺς εἰρημένων, ματαίαν αὐτῶν καὶ τὴν περὶ
«καῦτα πλάνην ἀποδείξομεν. Τὰ γὰρ ἔμπροσθεν τῶν;
τοιούτων φωνῶν παρατρέχοντες, καὶ τὰ ἐφεξῆς
ἀποτεμνόμενοι, σπουδάζουσι τὴν οἰχείαν συνιστᾷν
πλάνην * εἰρηχότος γὰρ τοῦ Πατρὸς, ὅτι « Μετὰ τὴν
ἕνωσιν οὐ διαιροῦμεν τὰς φύσεις ἀπ᾽ ἀλλήλων, οὐδὲ
εἰς δύο τέμνομεν Υἱοὺς τὸν ἕνα xai ἀμέριστον,
ἀλλ᾽ ἕνα φαμὲν Υἱόν" » χαὶ δείξαντες ὅτι μετὰ τὴν
ἕνωσιν οὐ χρὴ διαιρεῖν τὰς φύσεις, ἀλλ᾽ ἡνωμένας
αὑτὰς ἐν Χριστῷ ὁμολογεῖν, αὐτοὶ ταῦτα mapaauo-

Digitized by Google
