"ΤΗ

màs, infirmitates vero inspicientes, humanitatem
ejus non diflilemur ; nec miracula sine carne,
nec absque divínitate infirmitates. Verum autem
non est dicere ipsum esse passum; passus est
quidem, quia proprium ejus corpus patiebatur,
atque in corpore ejus inerat qui non pateretur,
scilicet qui natura Deus erat, nam Verbum erat
impassibile. Erat incorporeus in corpore passibili,
corpusque ejus in semetipso babebat impassibile
Verbum, inürmitates ipsius corporis protegens;
unumquodque enim altero comitante operatur,
juxta quod proprium habuerit; Verbo quod est
Vetbi, corpore vero quod est corporis perficiente.
Sic enim docet sanctus Cyrillus in tricesimo secundo
sermone Thesauri, in Epistolam ad Romanos:
Neutiquam unam esse operationem naturalem Dei
et creaturze dicemus, ita. ut nec quod factum est
ad substantiam divinam referamus, nec quod
divinz nature peculiare est in locum proprium
genitis deprimamus. Idem sanctus Pater, in his
quz ad Theodosium, nos eadem docet : Totum toti
unitum fuisse nostrze bumanitati Verbum de Deo
dicimus; non enim forsitan, quod melius est in
robis, id est animam, nullo verbo judicasset di-
gnum, soli carni quam inhabitabat verba tradens.
Istis ambabus bene mysterium ceconomiz implebar:
carne ut instrumento utebatur ad opera carnis,
infirmitates scilicet ac quecunque abessent a calpa;
anima vero ad humana innoxiasque passiones ;
dicitur enim esuriisse, ex longis itineribus fati-
gationes sustinuisse, timorem, terrorem, tristitiam,
agoniam atque in cruce mortem. Namque, ne-
mine cogente, animam suam pro mobis a seipso
posuit, uf vivorum afque mortuorum dominetur*, car-
nemque suam omnium carni reddens »equale donum,
animam pro anima pretium .omnium faciens. Si
?ulem ilerum vita revocata fuerit, eo quod esset
Deus, resurrexit; non enim certe justum esset di-
cere carnem, olim Verbo unitam, corruptione posse
detineri, animamque divinam ipsius inferni por-
tarum fieri captivam : Non derelictus est in inferno »,
juxta quod dicit sanctus Petrus. Non autem di-
cendum est naturam ejus incomprehensai indis-
solutamque omnino fuisse morte, sed divinitatem
Unigeniti in sinum terr: translatam etiam fuisse
dicemus; non enim est mirabile, si in inferno

habitaverit de Deo Verbum, cum deitatis virtute '

80 nalura, inirabililer ac supra id quod dici
potest, omnia impleat, atque in nobis omnibus

, inhabitet. Deinde pergens, hzc iterum dicit :

« Humanam infirmitatem occidisse, virtutem vero
divinam vivificasse ; » ostendens quod his ambabus
agnoscitur, scilicet inter nos esse simul et supra
nos ut Deum. Videsne qaomodo hic venerabilis
Pater duarum naturarum virtutes in una hypostasi
scu una persona Christi Dei nostri demonstrat?

*Rom. xiv, 9. ^ Act. in, 21.

JUSTINIANI IMPERATORIS
enim Christi videntes, illius divinitatem pradica- ἃ χεται. Βλέποντες; γὰρ τοῦ Χριστοῦ τὰ θαύματα,

1143

χηρύττομεν αὐτοῦ τὴν θεότητα" ὁρῶντες αὐτοῦ
τὰ πάθη, οὐχ ἀρνούμεθα αὐτοῦ τὴν ἀνθρωπότητα"
οὐδὲ τὰ θαύματα δίχα σαρχὸὺς, οὐδὲ τὰ πάθη χωρὶς
τῆς θεότητος. Καὶ ἔστι παράδοξον ὅτι αὐτὸς ἦν
ὁ πάσχων, καὶ μὴ πάσχων" πάσχων μὲν, ὅτι τὸ ἴδιον
αὐτοῦ ἔπασχε σῶμα ' καὶ ἐν αὐτῷ τῷ σώματι ἦν
μὴ πάσχων ὁ τῇ φύσει Θεὸς ὧν, ὁ Λόγος ἀπαθὴς ἦν.
Καὶ αὐτὸς μὲν ὁ ἀσώματος ἦν ἐν τῷ παθητῷ σώ-
ματι" τὸ δὲ σῶμα εἶχεν ἐν ἑαυτῷ τὸν ἀπαθῇ Λόγον,
ἀφανίζοντα τὰς ἀσθενείας αὑτοῦ τοῦ σώματος  ἐν-
&pyst γὰρ ἑχατέρα μορφὴ μετὰ τῆς θατέρου κοι-
νωνίας, ὅπερ ἴδιον ἔσχηχε" τοῦ μὲν Λόγου χατεργα-
ζομένον τοῦτο ὅπερ ἐστὶ τοῦ Λόγον, τοῦ δὲ σώματος
ἐχτελοῦντος ἅπερ ἐστὶ τοῦ σώματος. Τοῦτο γὰρ χαὶ
ὁ ἐν ἁγίοις Κύριλλος ἐν τῷ λβ' λόγῳ τοῦ Θησαυροῦ
διδάσχει τὴν πρὸς Ρωμαίους ἑρμηνεύων Ἐπιστολήν "
Οὐδήπου μίαν εἶναι φυσιχὴν τὴν ἐνέργειαν δώσομεν
Θεοῦ χαὶ ποιήματος, ἵνα μήτε τὸ ποιηθὲν εἰς τὴν
θείαν ἀναγάγωμεν οὐσίαν, μῆτε μὴν τῆς θείας φύ-
σεως τὸ ἑξαίρετον εἰς τὸν τοῖς γεννητοῖς πρέποντα
χαταγάγωμεν τόπον. Ὁ αὐτὸς δὲ ἅγιος Πατὴρ καὶ
ἐν τοῖς πρὸς Θεοδόσιον τὰ αὐτὰ ἡμᾶς ἐχδιδάσχει λέ-
χων" Ὅλον ὅλῃ συνηνῶσθαί φαμὲν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς
ἀνθρωπότητι τὸν ἐχ Θεοῦ Λόγον οὐ γάρ mou τὸ
ἄμεινον ἐν ἡμῖν, τουτέστι ψυχὴν, οὐδενὸς ἂν ἠξίωσε
λόγου μόνῃ δωρούμενος τῇ σαρχὶ τῆς ἐπιδημίας τοὺς
λόγους. Ἑπράττετο δὲ δι᾿ ἀμφοῖν καλῶς τῆς olxo-
νομίας τὸ μυστήριον" προσεχρήσατο χαθάπερ ὀργά-

Q vp τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ πρὸς τὰ σαρχὸς ἔργα τε χαὶ ἀῤ-

ῥωστήματα φυσιχὰ καὶ ὅσα μώμον μακράν" ψυχῇ
δ᾽ αὐτῇ ἰδίᾳ πρὸς τὰ ἀνθρώπινά τε καὶ ἀνυπαίτια
πάθη " πεινῆσαι γὰρ λέγεται, πόνους τε ὑπενεγχεῖν
τοὺς Ex μακρῶν ὁδοιποριῶν, πτοήσεις τε, xal φόδους
καὶ λύπην καὶ ἀγωνίαν καὶ τὸν ἐπὶ τῷ σταυρῷ θά-
vatov. Ἐπαναγχάζοντος γὰρ οὐδενὸς ἔθηχεν ἀφ᾽
ἑαυτοῦ τὴν ἰδίαν ψυχὴν ὑπὲρ ἡμῶν, Tra καὶ νεκρῶν
χαὶ ζώντων κυριεύσῃ" σάρκα μὲν τὴν ἰδίαν, τῆς
ἁπάντων σαρχὸς ἀποτιννὺς ἀληθῶς δῶρον ἀντάξιον ᾿
ψυχὴν δ᾽ ἀντὶ ψυχῆς ἀντῇλυτρον τῶν ἁπάντων ποιού-
μενος" εἰ καὶ ἀνεδίω πάλιν ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρ-
χων ὡς Θεός" ob γάρ τοι θέμις εἰπεῖν φθορᾷ μὲν δύ-
νᾶσθαι κρατεῖσθαι ποτὲ ἐνωθεῖσαν τῷ λόγῳ σάρχα,
χάτοχον δὲ αὐταῖς ἄδου πύλαις τὴν θείαν γενέσθαι

Ὁ ψυχήν᾽ Οὐκ ἐγκατελείφθη vàp εἰς δου, χαθὰ χαὶ

ὁ θεσπέσιος ἔφη Πέτρος, Οὐ γὰρ ἔστιν εἰπεῖν ὡς
τὴν ἄληπτον παντελῶς καὶ ἀνάλωτον τῷ θανάτῳ q5-
σιν, πουτέστι τὴν θεότητα τοῦ Μονογενοῦς ὑπὸ χθό-
va. μυχῶν ἀναχεχομίσθαι φήσομεν" οὐ γὰρ ἂν ἠξιώ-
θη τὸ χρῆμα θαύματος, εἰ μεμένηχεν εἰς τὸν ἄδην
ὁ ἐχ Θεοῦ Λόγος τῇ τῆς θεότητος ἐνεργείᾳ τε καὶ φύ-
σει παραδόξως τε χαὶ ὑπὲρ λόγον πληρῶν τὰ πάντα
xai τοῖς πᾶσιν ἐπιδημῶν. Εἶτα προϊὼν τῷ λόγῳ
ταῦτα πάλιν φησίν" ᾿Ανθρώπινον μὲν τὸ τεθνάναι

: πάθος, ἐνέργημα δὲ θεϊκὸν τὸ φἀναδιῶναι " δειχνὺς

ἃ δι' ἀμφοῖν γνωρίζεται xaü' ἡμᾶς τε ἅμα καὶ ὑπὲρ
ἡμᾶς ὡς Θεός. Ὁρᾷς ὅπως ὁ σεδάσμιος οὗτος Πατὴρ

Digitized by Google
