1081

JUSTINIANI IMP.

1088

γοοῦσι σκοτεινὰ εἶναι δοχεῖ τὰ παρὰ τῶν τῆς ἐκκλησίας Α ligentibus en qua ab KEcclesiz magistris tradita sunt,

γιδασχάλων, καὶ τῶν θείων γραφῶν ἐκτεθειμένα. καὶ τοῦτα
μὲν τὰ περὶ “θα, καὶ τῆς ἀσεξοῦς ἐκείνης ἐπιστολῆς
οὕτω παραχολουθήσαντα ἔν τισι βιθ)ίοις εὑρίσκονται.

Εἰδέναι δὲ ὑμᾶς χρὴ ὅτι τὰ πεπραγμῖνα, iv οἷς à
ἀσεθὴς beim ἐπιστολὴ περιέχεται, οὐχ ὑποτέταχται
τοῖς αὐθεντιχοῖς, οἷς οἱ ἐπίσκοποι ὑπέγραψαν, ὧν καὶ τὰ
ἰσότυπα αὐθεντικὰ, ἔν τε τῇ ἁγιωτάτῃ ἐκκλησίᾳ ᾿Ρώμης,
καὶ ἐν τῇ κωνσταντινουπόλει, xai ἐν τῷ θείῳ ἡμῶν πα-
λατίῳ παραδιδώχασιν. Ἐπεὶ toi.» δείκνυται πανταχόθεν
πάσης ἀσεβείας πεπληρωμένη ἡ αὐτὴ ἀσεδὴς ἐπιστολὴ,
καὶ ἐναντία οὖσα τοῖς δοισθεῖσιν ὑπὸ τῆς ἁγίας ἐν Χαλ-
κηδόνι συνόδου, οἱ ταύτην λέγοντες δεδέχθαι ὑπὸ τῆς
ἁγίας ἐν Χαλκηδόνι συνόδον, οὗ μύνον τὴν οἰκείαν χαχο-
δοξίαν σπουδάζουσιν ἐχδικεῖν, ἀλλὰ χαὶ ὕδριν τῇ αὐτῇ
ἁγίᾳ συνόδῳ προσάπτειν. Τὰ γὰρ δεχθέντα καὶ βεδαιω-
θέντα παρὰ τῆς μνημονευθείσης ἁγίας συνόδου, ὀνομαστὲ
ly τῷ παρ᾽ αὐτῆς δεδομένῳ περὶ τῆς πίστεως ὅρῳ περι"
ἔχεται,

Γινώσκειν δὲ ὑμᾶς βουλόμεθα, ὅτι καὶ Θεοδώριτος,
ἐπειδὴ κατὰ τῶν δώδεκα κεφαλαίων τοῦ ἐν ἁγίοις &upü.-
You ἔγραψε, Νεστόριον, xal τὴν αὐτοῦ κακοδοξίαν ἐχδὲν
κῶν. μετὰ τὸν ὅρον τῆς ἐν Χαλκηδόνι ἁγίας συνήδου
σννωθήθη, πρῶτον μὲν ἀναθεματίσαι Νεστόριον καὶ τὴν
&cáf coy τὴν αὑτοῦ, καὶ ὁμολογῆσαι θεοτόχον τὴν ἀγ ἂν
ἔνδιξον ἀφιπάρθενον Μαρίαν, καὶ οὕτως ἐδέχθη. Ὅθεν
x«l Ἴδας καὶ Θεοδώριτος οὐχ ὡς διδάσκαλοι καὶ πατέ-
pts,» ἀλλ᾽ ὡς μετανοοῦντες, καὶ ἀναθεμχτίζοντες τὴν xaxo-
δοξίαν, ὑπὲρ ἧς κατηγορήθησαν, καὶ δεξάμενοι τὸν ὅρον

τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδον, καὶ ὑπογράψαντες ἐν αὐτῷ, (αὶ

ἐδέχθησαν. Ἐπειδὴ ἔθος ἐστὶ» ἐν τῇ καθολικῇ ἐκκλησίᾳ
ἅπαντας τοὺς αἱρετιχοὺς τῆς οἰκεία: π)άνης ἀναχωροῦν-
τας. καὶ πρὸς τὴν ὀρθόδοξον ἐπανιόντας πίστιν, δεχθῆναι
εἰς χοινωνίαν, οὐ μὴν ὡς διδασχάλους τοῖς πατράσι
συναριθμεῖσθαι. Ὅθεν xxi τοὺς ἄλλους ἀνατολιχκοὺς ἐπι-
σχόπους, O0: τιγες Νεστόριον ἐχδιχοῦντες ἀντεῖπον τῇ
πρώτῃ iv Ἐφέσῳ συνόδῳ, καὶ τῷ ἐν ἁγίοις κυρίλῳ,
ἐπειδὴ μετὰ ταῦτα Νεστόριον καὶ τὴν καχοδοξίαν ἀνε-
ϑεμάτισαν τὴν αὐτοῦ, ἐδέξατο ὁ κατὰ Ῥώμην ἀποστολι-
κὸς θρόνος, καὶ ὃ ἐν ἁγίοις κύρῶλος, καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἡ
ἁγία τοῦ Θεοῦ ἐκκλησία δέχεται αὐτούςι

Καὲ τοῦτο δὲ ὑμᾶς εἰδέναι βουλόμεθα, ὅτε οὗ μόνον

atque ex divinis litteris hausta obscura esse viden-
tur. Atque bxc quidein de Iba atque. impia illa epi-
stola in aliquibus libris perscrutata reperiuntur.
Namque operz pretium est ut sciatis acta ea in
quibus impia illa continetur epistcla, minime «om-
plecti in authenticis iis quibus episcopi subscripse-
runt, quorum authentica exemplaria in sanctissima
Romana Ecclesia et in. Constanünopolitica, atque
etiam in sacro nostro palatio servata sunt. (Juoniam
igitur undique manifestum est impiam eam episto-
lam omni iniquitate refertam esse, sanctisque sacre
Chalcedonensis synodi definitionibus adversari, reli-
quum est ut qui dixerint ipsam in sancta ChalceJo-
nensi synodo contineri, ii non modo propriam tutari
B malitiam omui conatu eniti censeantur ; verum insi-
gneu quoque sancto concilio faciant injuriam. Qux-
cunque enim approbata atque confirmata a memo«
ratà sancía synodo sunt, ea Qmnia nominatim in
fidei definitione ab ipsa tradita continentur.
Volumus autem vobis simul constare, Theodorituim.
quoque, postquam adversus duodecim sancti Cyrilli
capita calamum perstrinxisset, Nestorium ejusque
pravitatem defendentem, post sanct» synodi defini-
tionem id habuisse in mandatis, primo quidem ut
apathematizaret Nestorium, sanctamque et gloriosam
semper virginem Mariam Deiparam confiteretur, el
idipsum exsecutus est. Quare Ibas pariter atque
JTheodoritus, nou veluti magistri aut Patres, sed ut
ponitentes, et perniciosas sententias detestantes de
quibus fuerant accusati, atque definitionem Chalce-
donensis synodi amplexi, ipsique subscribentes, in
ea recepti sunt; cum in Ecclesia catholica sit in
more positum bh:reticos qui proprium exsecrentur
errorem ad orthodoxamque fidem revertantur, suscipi
in communionem, non autem veluti magistros Patri-
bus connumerari. Itaque alios etiam Orientales epi-
scopos, quorum quidam a Nestorii partibus stantes,
priori Ephesinze synodo sanctoque Cyrillo contradi-
xerant, cum postea anathema dixissent Nestorio,
perverseque ipsius sententie, apostolica Romana
sedes sanctusque Cyrillus in communionem recepe-
runt, atque propterea ab sancta Dei Ecclesia susce-
pü intelliguntur.
Id autem a vobis etiam animadverti cupunus, non

Ἶθας xai Θεοδώριτος διὰ τὸ ἀντειπεῖν τοῖς δώδεκα D) Ibam tantum. et. Theodoritum ob oppugnata duode

κεφαλαίοις τοῦ ἐν ἁγίοις κυρῶλου ἐξεθλήθησαν τῆς inte
σχοπῆς, ἀλλὰ καὶ Δόμνος ὁ ᾿Αντιοχείας ἀρχιεπίσχοπος
διὰ τοῦτο κατεδιχάσθη, ὡς γράψας ὀφείλειν μόγον σιωπὴ
θῇγαι τὰ αὐτὰ δώδεκα κεφάλαια ἦν τινα κατάκρισιν
κατὰ Δόμνου γενημένην, xul μετὰ θάνατον αὐτοῦ ἡ ἐν
Xolxndów σύνοδος ἐδέξατό τε χαὶ ἐδεθδαίωσεν. Ὅτι δὲ
τοῦτο ἀληθές ἐστι, καὶ αὐτὸς Θεοδώριτος πρὸς Ἰωάννην
τὸν Γερμανιχίας ἐπίσκοπον μαρτυρεῖ γράφων οὕτως" « Τί
δήποιε καὶ προφανῶς ψεύδονται, καί φασι μηδεμίαν γε-
γενῆσθαι περὶ δόγμα χαινοτομίαν; διὰ ποίους φόνους
xal γοητείας ἐξηλάθην ἐγὼ ; ὁ δεῖνα τείνας μοιχείας ἐτόλο
pne; ποίους ὃ δεῖνα δεώρνξε τάφους ; δῆλόν ἐσςι καὶ τοῖς
βαρδάροις" παρακαλῶ (sic) ὦ; δογμάτων χάριν χἀμὲ καὶ
«οὺς ἄλλους ἐξήλασαν. Καὶ γὰρ τὸν κύριον Δόμνον, ὡς τὰ

cim ea sancti Cyrilli capita fuisse ab episcopatu de-
jectos, verum Domnum quoque Antiochensem archi-
episcopum condemnalionis subiisse judicium, pro-
pterea quod scripsisset, expedire ut duodecim ea
capita silentio premerentur; quod judicium in Dom-
num institutum, synodus Chalcedonensis, eo quoque
e vivis sublato, -probavit atque "confirmavit. Hzc
porro verissima esse, aique ita quemadmodum ἃ
nobis exposita sunt, se habere ipsemet Theodoritus
iestatur in epistola ad Joannem Germanicie episco-
pum hzc scribens : « Quid enim profani mentiuntur ac
dicunt, nullam circa dogmata novam factam esse
sectionem? propter quas c:edes igitur, sive przstigia
expulsus ego sum? quasnam m«chias perpetravit

Digitized by Google
