1091

CONTRA SEVERIANOS )533

πρᾶγμα οὐκ ἄτϑες βασιλεὶς καὶ ἡμεῖς πράττοντες, ἐπὶ À — CaPuT Puts. — Deni non. iasolitam. ümp' rio ct

τὸν παρόντα ἔλυλύθαμεν νόμον. Ὁσάτις γὰρ ἡ τῶν ἱερέων
ψῆγός τινα; τῶν οὐκ ἀξίων τῆς ἱερωσύνης τῶν ἱερατι-
χῶν xavt 6i «ct θρόνων, ὁποῖον δὴ Νεστόριόν τε, xal
Εὐτυχῆ, "Ἀρειὸν τε, xxi Μοαχεδόνιον, x«i Εὐνόμιον, xol
ἄλλους δή τινας εἰς κακίαν οὐκ ἰλάττονς ἐκείνων, τοσαυ-
'τάκις ἡ βασιλείν σύμψηγος γέγονε τῇ τῶν ἱερέων αὖ-
θωτίᾳ, ὥστε τὰ θειότερά τε, καὶ ἀνθρώπινα συνδμα-
μόντα μίαν συμφωνίαν ταῖς ὀρθαῖς ποιήσασθαι ψήφοις.
ὍὉποῖον δή τι χαὶ ἔιογχος γενόμενον περὶ ἴλνθιμον ἴσ-
μεν, ἀπελαθέντα uv τοῦ τῆς βασύίδος ταύτης πόλεως
θρόνην παρὰ ᾿Αγαπητοῦ τοῦ τῆς 00 ag καὶ ἀοιδίμον μνή-
pne προίδρου γιγονότος τῆς κατὰ τὴν mpra Cuctpay "Té»-
μὴν ἁγιωτάτης Ἐχυλησίας, οἷά τε κατὰ μηδένα τρόπον
αὐτῷ προσήχοντε παρὰ πάντας τοὺς εὐαγεῖς κανόνας
ἐπεισπηδήσαντα θρόνῳ, κοινῷ δὲ ψήφῳ τοῦ τε αὐτοῦ
r$; ἀγίας μνήμης ἀνδρὸς πρότερον, xal μὴν καὶ τῆ; ἐν-
ταῦθα γενομένης ἱερᾶ; συνόδον χαταδεδικασμένον τε, x«l
παθῃρημένον, διότι τῶν ὀρθῶν ἀπεφοίτα δογμάτων, καὶ
οἷς πρότερον πολλαχόθ:ν ἐφ’ ivt. ὁ στέργων, ταῦτα ὕστε-
ov διατόροις ἀπέφευγε περινοίαις, προτποιούμενος μὲν
ταῖς τέσσαρσιν ἀηγΐίωαις συνόδοις ἀκολονθεῖν, τῇ τε τῶν
Tw] Πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ, τῇ τε τῶν p καὲ v τῶν
ἐν ταύτῃ τῇ εὐδαίμονι πόλει, τῇ τε τῶν ἐν Ἐφέτῳ τὸ
πρῶτον συναχθέντων σ΄, τῇ τε τῶν θεοφιλῶν Πατέρων
τῶν ἐν Χαλχηδόνι XX. Οὐ μὴν τοῖς τούτων δόγμασι χατ-
αχηληουθῶν, οὔτε τὴν ὑμετέραν φιλανθρωπίαν, καὶ τὴν
σνγκατάδασιν, ἣν διὰ τὴν αὐτοῦ σωτηρίαν ἔχομεν, πρὸσ-
δέξασθαι βουληθεὶς, οὐδὲ ἀποκηρύξαι καὶ αὐτός τοὺς τῶν
ἀσιξῶν δογμάτων ἀρχηγοὺς τοὺς ὑπὸ τῶν προτέρων
ἁγίων ἐκδεϊλημένους συνόδων᾽ ἀλλ᾽ οἰόμενος χρῆναι καὶ
τῶν κατὰ ταυτὸν καὶ ἐν ἴσῳ τοὺς χαταδεδιχασμένονς,
τούς τε καταδικάσαντας ἄγειν. "Aral γὰρ ταῖς ἀλλο-
τρίαις τὰς ἁγιωτάτης ἐκκλησίας ἐννοίαις χατανδραπο-
δισθεὶ;, καὶ τῶν ὀρθῶν ἠλλυτριωμένος δογμάτων, εἰχότως
εἰς τὴν αὐτῶν οὐχ ἴσχυσεν ἐπανελθεῖν ὀρθότητα, χαὶ
ταῦτα παρ᾽ ὁμῶν xal προτραπεὶς xal ὁδηγηθεὶς, πᾶσι
χρησαμένων σπουδῇ, πρὸς τὴν σωτηρίαν τὴν αὐτοῦ."
Διὰ ταῦτα τοίνυν ἅπαντα, τὴν γενομένην ἐπ᾽ αὐτῷ
τῆς καθαιρέσεως ψῆφον παρὰ τῆς ἁγίας συνόδου, προ-
φάσει τῆς τε οὐ θεμιτῆς, οὐδὲ ὑπὸ τῶν ἁγίων κανόνων
μαρτυρουμένης τῶν τῆς βασῶίδος ταύτης ἱερατικῶν
θρόνων ἁρπαγῆς, xal τῆς ἀπὸ τῶν C ῥθῶν τε καὶ ἀληθῶν
δογμάτων ἐχτροπῆς, κυρίαν ἡ ἡμετέρα τίθεται βασιλεία,
xul ἐπὶ τούτοις τὸν παρόντα γράφει νόμον. ᾿λπαγορεύο-
μὲν δὲ αὐτῇ καὶ τῆς χατὰ τὴν εὐδαίμονα ταύτην πόλιν,
καὶ τῆς περιοικίδος αὐτῆς διατριδῆς, xal πάσης ἑτέρας
τῶν ἐπισήμων πόλεων, θεσπίξοντες ἐφ’ ἡσυχίας εἶναι,
xxi τούτοις στέργειν, οἷς ἑαυτὸν ἀξίως ὑπέθηχε, xoi
μήτε τισὶν ἐπικοινωνεῖν, μήτε ἐχδιδάζειν αὐτοὺς τὴν τῶν
ἀπηγορευμένων δογμάτων ἀπώλειαν. Οὐ μὴν οὐδὲ τὴν
δικαίως ἐξενεχθεῖσαν κατὰ Σενήρον ψῆφον, τὴν ἐκ πάν-
to», ὡς εἰπεῖν, τῶν ἀρχιερατιχῶν τε, xol πατριχρχιχῶν,
μετὰ τῆς μοναχικῆς συναινέσεως προιλθοῦσαν θρόνων,
τὴν τὸν ἀναθεματισμὸν ἐπάγουσαν αὐτῷ, βασιλικῆς ἔξω
καταλιμπάνομεν ἐπιχυρώσεως, ὃς πρότερον παρὰ τοὺς
ἱεροὺς θεσμοὺς χαταλαδὼν τὸν θρόνον τῆς Θεουπολιτῶν
ἁγιωτάτης ἐχχλησίας, οὕτω συνετάραξεν ἅπαντα, οὕτω
μιταπεποίηχε ταραχῆς, ὡς χοινὴν τινα xal ἀχήρυκτον

PaTnor. Ga, LAXXVI,

no$ facientes, ad przesentein venimus legem. Quoties
enim sacerdotum sententia quosdam indignos sacer-
dotio de sacris sedibus deposit ( quemadmodum Nc-
storium , Futychem, Arium, Macedonium, et Euno-
mium , ac quosdam alios ad iniquitatem noa mino-
res illis), tnties imperium ejusdem srntentiz et or-
dinationis eum sacerdotum auctoritate fuit. Sicque
diviua ct bumana pariter concurrentia unam conse-
nantiam rectis sententiis fecere : qnemadmodum et
nuper factum esse circa Anthimut scimus, qui qui-
dem dejectus est de sede hujus τρία urbis a sancta

el glorioge memorie Agapito sancetjsbim:e ecclesim

antique Rome pontifice; eo quod nullo modo si"i
ipsi convenienti (contra omnes sacros canones) se
intruserat sedi, sed et communi sententia ipsius
sancto memorim viri primum, atque etiam sacre
synodi hic celebrate condemnatus et depositus fuit.
eo quod a rectis dogmatibus recessit; el qua prius
multoties diiigere videbatur, ναὸ demum diverais
lustrationibus | fraadibus ] fugit; simulans sequi
sanctas quatuor synodus (trecentorum vir'elicet de-
cem et octo Patrum in. Nieza, el centum quinqua-
ginta in hac felici civitate; ct jn Epheso primo con-
gregatorum ducentorum, et sexcentorum triginta ve-
nerabilium Patrum in Clalcedone). At quid. m. nec
istorum dogmata sequi, nec nostram clementiam et
condescensum , quein propter. ipsius salutem ΠᾺΡ -
bamus, suscipere voluit; néque ipse ahdicare aucto-
res impiorum dogmatum, qui prius a sanciis synodis

QC expulsi fuerant ; sed pul:vit oportere secund«m

ipsum et in xquali ducere et condemnatos, el cen-
demnatores. Nam semel alienis a sanctissima Eec!c-
sia intellectibus mancipatus , et ἃ rect:s degmat.bus
alienatus, merito ad ipsorum recti udinem reverti
non valuit, eti»m ad hzc. invitatus a nobis οἱ dirb-
etus, qui omuí $ uio usi sumus ad ipsius salutem.

Propter bxc igitur omnia, sententiam depositionis
in ipsum a sancta synodo factam occasione — nou
liciti , neque a sanctis canonibus approbati raptus
sacrarum sedium hujus regi: urhis , et aversionis ἃ
rectis et veris dogmatibus, firmam nostrum rrddit
imperium, et contra istum prxsentem scribit legem.
Interdicimus aut-m er ei commorari iu. [iac fe ici

D civiiate et ejus disirictu, ac in quaeunque aiia in-

signi eivitate,sancientes in quiete esse, et iis con
tentuan esse , quibus seipsum mer:to opnoxium red-
didit; et ron aliquibus communicare, nequo eos im -
buere in perui.i0nem interdictorum dogmatum, Nec
utique extra imperialem confirmationem relinquimus
sententiam juste contra Severum latam, 2€ ex. ome
vibus (ut ita dicamus) pontilicalibus et patriarcha -
libus (una cum monachicis censensibus) provenien-
tem sedibus, et anathematisinum ipsi iuferentew :
qui príus contra s»cras sanctiones accipiendo scdem
sanctissima ecclesie Theopolitanorum , sic universa
&onturbavit, sicque accumulatas turliationes fecit , ut
commune quoddam ac abuminabile bellum sanctis.

39

Digitized by Google
