Te τ

»

1053 EPISTOLA ADVERS!

τας, χαὶ ἐκ ταύτης αὐτοῦ τῆς χαθ' ὑπερβ λὴν β)ασφημίας
τὴν τούτον ἐχχλῖναι δυσσέδζειαν᾽ ἀλλ᾽ οὖν διὰ τὶν τούτων
ἀναίδειαν, καὶ ἄλλας αὐτοῦ βλασφημίας προαγάγωκεν, δὲ
ὧν δύο εἰσάγει πρόσωπα.

Μεμφόσενος γὰρ τοὺς λέγοντας ὅτι 6 Θεὶς λόγος. ὁ

H

πρὸ αἰώνων, γέγονεν ἐπ᾿ ἐσ χάτοιν ἀνθρωπος, οὕτω λέγει
"uu MD ; .
ἐν τῷ κατὰ ᾿Απολιναείου τετόρτῃ λόγῳ"
, à
^ » H , 5 iJ
«'O πρὸ αἰώνων, φησὶ, γέγονεν ἐπ᾽ ἐσχάτων" πάλιν
JERNPPP Po : IMPR
ὡς τινων διδωχύτων, x«l τοῦτο λέγων οὐξενὸ; " ἄν τῶν
fun ἢ ΜΝ - ;
εὐσιξεῖν ἐτπουδυκότων calcu» ἑλομένου νοσῆσαι τὴν
- . . ΜΝ "M
ἀνοίας ὥστε τὸν πρὸ οὐώνων εἰπιῖν ἐπ᾽ ἐσχάτων γεγε-

vct 0 hal usÜ ἕτερα" «Οὐχοῖ vti] ὑμετέροις ἐπόλενοι
νόμοῖςς καὶ τὴν ὑπὸ τς σὸς ἀγχινοίας νονοθετουμνένον

ἀντιστρ

. LN ΓΝ ἢ -
TW? , UCAAS9 9: “ατσστρηΥ δεξάμενοι,

πόντα 6
δείκρισιῷ, μὴ Θεοῦ μορφῆς, μὴ δούλου Bopvüs, μὴ ναοῦ
ληφθέντος, μὴ τοῦ ἱνοιχοῦντος ἐν τῷ ναῷ, μὴ τοῦ λυθέυ-
το;. μὴ τοῦ ἐφείραντο;, αὐ τοῦ vili οὐέυτος (9 πάλεσι,
μὴ τοῦ τελειώσαντος, μὴ τυῦ μνημονευϊέντος, μὴ τοῦ μνη-
μονεύσαντος, μὴ τοῦ ἐπισνεςθέντος, μὴ τοῦ ἐπισχεψ α-:
μέλον, μὴ τοῦ βραχὺ παρ᾽ ἀγγέλους ἐλαττωθέντος, μὴ
τοῦ ἑλαττώσαντος, μὴ τοῦ δόξη καὶ τιμῇ στεφανωθέντος,
μὴ τοῦ στερανώσαντος, μὴ τοῦ καταστάντος ἐπὲ τὰ ἔργα
τῶν χειρῶν τοῦ Θεοῦ, μὴ τοῦ καταστήσαντος, μὴ τοῦ λα-
βόντος αὐτὰ ἐν ὑποταγῇ, μὴ τοῦ δόντος τὴν ὑποταγήν.»

Ἔχ τούτων τοίνυν τῶν ἀσεδῶν Θεοδώρου ῥημάτων, καὶ
τῆ; οὕτως αὐτοῦ προφανοῦς βλασφημίας ἐρυθριάσωσιν οἱ
ἀντιποιούμενος αὐτοῦ τε val τῆς ἀσεδοῦς ἐπιστολῆς. Τὸ
γὖρ ἀναιδῶς καὶ πολλάκις ἄλλον εἶναι τὸν Θεὸν λόγον, καὶ
ἄλλον τὸν Χριστὸν λέγειν αὐτὸν, καὶ τὸν μὲν εὐεργετοῦντα,
τὸν δὲ εὐεργετούμενον, καὶ τὸν μὲν σώσαντα. τὸν δὲ σω-
θέντα, φανερῶς ἀρνεῖται τὴν διὰ τοῦ μεγάλον Θεοῦ καὶ
σωτῆρος Xv Ἰησοῦ Χριστοῦ προσγενομένην ἡμῖν σω-
τηρίαν. Ὁ γὰρ παρ᾽ ἄλλου εὐεργεσίαν λαξὼν, ἦτο σω-
θεὶς, ἑτέροις πῶ; δύναται σώξειν; Οἱ τοίνυν τὸν ταῦτα
ἔλασφημήσαντα ἐχϑικοῦντες, τίνος οἴονται σῶμα xai
αἶμα λαμβάνειν, τοῦ εὐεργετηθέντος 3 τοῦ εὐεργετήσαν-
tor; ἀλλ᾽ εἰ μὲν τοῦ εὐεργετήσαντος Θεοῦ λόγον, πῶς
τοῦτο λέγουσιν μὴ ὁμολογοῦντες αὐτὸν σαῤκωθῆναι . χαὲ
ἐναν)ρωπῆσαι; εἰ δὲ τοῦ εὐερ,ετηθέντος, ματαία αὐτῶν
Y ἢ πὶς ἀνδρωπολατρείαν πρεσθενόντων, ὅτι ἡἠσεδάσθησαν
καὶ ἐλάτρευσαν τῇ κτίσει παρὰ τὶν κτίσαντα.

FHEODORUM MOPSUEST. 1074

A Christum isum secundum carnem nominare? Sancti
quippe Patres Christum Deum Verbum esse iucarna-
tui, atque hozninem factum confitentes, si quidpiam
de inso humile proferunt, recte id secundum carnem
ei convenire subjiciunt. Caeterum cequum videbatur
Thedozi yropuguatores vel hae exsuperanti blasphe-
nia commotos ab ipsius impietate recedere : atlamen,
ut ipsorum refellatur. iinpudentia , reliquas quoque
eus blasphemias proferemus in medium, quibus du-
picem Christi personam. inducit. Iisimulans itaque
caos qui Deam Verbum ante secula genitum, in no-
vicino hom:nem factum esse profitentur, in quarto
contza- Aneliinarium libro hxc scribit : « Hioc quod
| iie qui Gra'c.] ante secula erat, in novissimis dicit
factum esse temporibus, utpote quibusdun hoc con-

B fitentibus, cutn nemo ex his qui pietatis curam habent
istum se patiatur morbum habere dementiz, ut di-
cai, eum qui est ante secula, in novissimo factum
esse. » Εἰ post pauca subdit : « Vestras igitur leges
sequentes, et ἃ tuà sapientia constitutam obversio-
nem, imo magis subversionem suscipientes, age
simul omnia confundamus, et nulla jam sit discrepa-
tio, nec Dei formi, nec servi formae, nec templi
sumpli, nec ejus qui in templo habitavit, nec ejus
qui solutus est, nec ejus qui suscitavit, nec ejus qui
períectus est in passionibus, nec ejus qui perfecit,
nec ejus qui memoriam meritus est, nec ejus qui
memor factus est, nec ejus qui visitatus est, nec ejus
qui visitavit, nec ejus qui paulo minus ab angelis
minoratus est, nec ejus qui minoravit, nec ejus qui

C gloria et honore coronatus est, nec ejus qui coro-
navit, nec ejus qui constitutus est super opera ma-
nuum Dei, nec ejus qui constituit, nec ejus qui ad
suhlevationem hxc accepit, nec ejus qui dedit sulle-
vationem. » Ex quibus iinpiis Theodori verbis, pro-
fanoque biasphemiarum genere effectum est ut. pu-
dore afficerentur omnes qui ipsi impkeque illi
epistole adversabantur. Nainque crebro et impuden-
ter aliud esse Dei Verbum inquiens, alium autem
Christum; alium qui beneficium suscepit, alium qui
ccnulit ; alium qui salvat, alium qui salvatur, aperte
salutem inficiatur partam nobis per maguum Deum
et Salvatorem nostrum Jesum Chr:stum, Quomodo

enjm salvos facere potest reliquos, is, qui non secus ac ceteri benelicium percepit salutis, atque salvatus

est? Cujusnam igitur corpus et sanguinem sumere
Ejusne qui beneficium contulit, an ejus qui suscepit
sacramenta respoudecrint, quomodo id dicant, cuin

se existimant, qui bxe blasphemantem defendunt?
? Quod si Verbi Dei beneficium conferentis capere se
ipsum incarn2?tum et hominem factum esse minime

confiteantur? Sin autem ejus cui beneficium collatum est dixerint, stulta est ergo eorum spes, qui ho-
minem cultu venerantur, quoniam. creaturam super Creatore adoraverunt (Sap. xin,3).

Ἡμεῖς δὲ πάντες ob τῆς χαθολικῆς ἐκκλησίας τὸν Θεὶν
λόγον σαρκωθέντα, καὶ ἐνανθρωπήσαντα,, ἕνα τὲ ὄντα τῆς
ἁγίας Τριάδος ὁμολογοῦντες, αὐτοῦ καὶ τὸ σῶμα, καὶ τὸ
αἷμα δεχόμεθα εἰς ὄφεσιν ἁμαρτιῶν, va εἰς ζωὴν αἰόν-
νιον, χαθὼς x«i αὐτὸς ὁ κύριος λέγει * € Ὃ τρώγυν uov
τὴν σάρνα, καὶ πίνων μου τὸ αἷμα, ἔχει ξονὴν αἰώνιον,
x&cyó ἀναστήσω αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτη ἡμέρᾳ " ἡ γὰρ σὰρξ
pov ἀληθῶς ἐστι βρῶσις, καὶ τὸ αἴωμά oov. ἀληθῶς ἐστι
πόσις. Ὁ τρώγων pov τήν σάρχα, καὶ πίνων uuu τὸ
αἷμα, ἐν ἐμοὲ μένει, κἀγὼ ἐν αὐτῷ. κυθὼς ἀπίστει έν ps

* Forte legendum : Ὃ πρὸ... ... ἐσχότων πάλιν, ὥς τ

Nos autem omnes, qui caiholice Ecclesi. sumus,
Dei Verbum incarnatum et. hominem factum unam
ex sancte Trinitatis personis esse confitentes, cor-
pus ejus et sanguinem sumimus in remissionem pec-
catorum, et iu vitam ;ernam : quemadmodum do-
cuit nos ipse Dominus dicens : (Jui manducat meam
carnem et bibit meum sanguinem, habet. vitam ceter-
nam, et ego resuscilabo eum in novissimo die: caro
enim mea. vere est. cibus, et sanguis meus. est potus :
qui manducat meain carnem et bibit meum. sanquinem

D

; - -- ὍΝ "
νον διδα  χόντων τοῦτο ναὶ )εγόντων, oS0nv s... Ett.

Digitized by Google
