101

JUSTINIANI IMP.

A 1052

καὶ Θεόδωρον, xai τὴν εἰρημένην ἀσεῦλ ἐπιστολὴν x«zu- A locata spes, Theodorum, unaque impiam simul eyi-

δικάσει; Ἐπειδὴ δὲ ἐπαινεῖτε edv ἀσεθὴ ἐπιστολὴν περιέ-
χονσαν, ὅτι ὁ λέγων αὐτὸν τὸν Οεὸν λήγον σαρκωθῆναι
xai ἐνανθρωπίσαι τὴν διαφορὰν ἀναιρεῖ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ
ἐνοικοῦντος ἐν τῷ ναῷ, γινώσκετε ὅτι διαφορὰν μὲν τῶν
τύσεων, ἐξ ὧν ὁ εἰς Χριστὸς ὁ χύριος καὶ Θεὸς ὑμῶν
συνετέθη, ὀρθῶς ἡ i τοῦ Οεοῦ ἐχχλησία κηρύττει "
διαφορὰν δὲ τοῦ νατῦ val τοῦ ἐνοικοῦντος ἐν αὐτῷ, οὐδεὶς
τῶν ἁγίων πατέρων. ἐδίδαξεν, ἀλλὰ μόνοι οἱ ἀσεῦεῖς Νε-
στόριος vui Θεόδωρο; εἰμήχασι, 920 ἐντεῦθεν πρόσωτα
εἰσάγειν βουλόμενοι. κἀν γὰρ αἱ θεἴαι γραγαὶ, καὶ οἱ ἄγοι
π.τέρες τῇ τοῦ νκυῦ ὑνυμασίᾳ χέχρηνται, ἀγλὰ τὸ σῦκα
-γοῦ μονογενοῦς υἱοῦ τοῦ Θεοῦ σημαίνοντες τοῦτο λέγονσ',
καθὼς εἶπεν ὁ εὐ..γγελιστής  « Αὐτὸς δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ
ναοῦ τοῦ σώματος; αὐτοῦ. » Οὐδεὶς
Kov τοῦ Χρι:

“ἂρ τοῦ ἐνὸς πρ'σῶν-
τοῦ διατορὰν πρὸς ἑαυτὸ εἶναί ψησιν, ὡς
EE "PAS - "ro m . , "LIE
ὕλλον Ey ἄλλῳ εἶναι, ἀλλὰ τῶν γύσεων μόνον, ἐξ ὧν ὁ εἷς

Χριστὸς ἀσυ χύτως xal ἀδιαιρέτως ἀπετελέσθη.

stolam condemnabit? Cum autem id vehementer
probcetis, quod in exsecrabili ea epistola traditur,
docirisam nimirum qua Verbum Deus incarnaws
bomoque factus dicitur, discrimen inter templuu
atque in templo inhabitantem su-tollere, corno:scile,
naturarum diversitatem, ex quibus unicus Christus
Deus atque Salvator noster constituitur, recte. ab
sancta Dei Ecclesia praedicari; ezvterum. templi hoc,
aique in ipso inhabitantis discrimen a nemine un-
quam sanctorum l'ateum. fuisse propositus, sed ab
inpiis solum Theodoro atque Nestorio excogitatum,
quod duas exinde personas inducere decrevissent.
Quod si quandoque divine. Lilterze sanctique Eccle-
sie Patres hac. quoque templi translatitia usi sunt

B appeliatione, id tamen, ut significarent tauturh Uni-

g£cniti Filii Dei corpus adhibuere, co prorsu$ modo
quo de ipso iuquit Evangelista : 1pse autem loqueba-
hir de temylo corporis sui (Joan. n, 21). Nemo

porro lec in uüica Christi persona invex& discrimina , quasi alia in alia sit, verum distinctionem. tantuit
naturarum admiscrunt, ex quibus unus Christus perficitur, non coinmixtionem passus, neque divisionem.

καὶ ὑμεῖς τοίνυν τὴν tig ἐπιστολῆς ἐχδικοῦντες ἀσέ-
Cru, τῆς ἀρνουμένης αὐτὸν τὸν Θεὺν λόγον ἄνθρωπον
ἡεγενῆσθαι, πρόδηγοι χαθεστηχατε δύο πρόσωπα εἰσ" γον-
Tig, γαὶ ταῦτα νουῦντες περὶ τοῦ Χριστοῦ ὡς o0 ἀν-
6; πον" ὅπερ ὃ ἀπόστολος εἶπε διὰ τοὺς πιστοὺς € ὅτι
ὑμεῖς ναοὺς Θεοῦ ἔστε, καὶ τὸ πνεῦμα τοῦ Θεοῦ csi ἐν
Duy. PC; χυτὰ τὴν ὑμετέραν πλάνην μηδεμίαν eat
διαφορὰν ἀεταξὺ ἡμῶν τῶν ἀγθρώπων, καὶ τοῦ Χριστοῦ,
καθὰ καὶ αὐτὸς Θεόδωρος ὁ αἱρετικὴς, ὁ διδάσκαλος τοῦ
γράψαντ ς τὴν ἐπιστολὴν, dv τῷ τρίτω χατὰ ᾿λπολωαρέον
Xe πορχφρονῶν, ταῦτα ὡς; ἐκ προσώπον τοῦ Χριστοῦ
λέγτιι" ("cgo μέν, ὃν ἐρᾶτε δ΄ vapac μὲν mo εἴν οὐδὲν κατὰ
τιν οὐείαν φύτιν ἅτε ἄνθεωπος ov. Ἐργάξζομαι δὲ,
ἐτ ει)ὴ ἐν ἐμοὶ μίνων ὁ πατὴρ ἅπαντα ποιεῖ. Ἐπειδὴ γ)ὸρ
ἐ ώ τε, ςησὶν, ἐν τῷ πατΙὲ, χαὶ ὁ πττὴρ ἐν ἐμοὶ, Θεὸς δὲ
"Ayo; ἐν ἐμοὶ ὁ τοῦ Θεοῦ p ν,γενής, δῆλον ὅτι καὶ πατὴρ
οὖν αὐτῷ, ἐν ἐμκοΐ τε μένων, vai τὰ ἔργα ποιῶν" xal θαυ-
μεστὸν γε οὐδὲν (ri τοῦ Χριστοῦ τοῦτο νομίζειν, σαγῶς
αὐτοῦ περὶ τῶν λοιπῶν λέγοντος ἀνηοώπων, — O ἀγαπῶν
pi τὸν λόγον μιν τηρήσει, καὶ ὁ πατὴρ μὸν ἀγαπήτε: x)-
τὸν, xxi πρὸς αὐτὸν ἐλευσόμεθα, χαὶ πονὴν παρ᾽ αὐτῷ
ποιήσομ. y.— Εἰ γὰρ παρ᾽ ἑκάττῳ τῶν τοιούτων ὅτε πατὴρ
καὶ ὁ νἱὸς τὴν μονὴν ποιοῦνται, τὶ ἠκυμαστὸν εἰ ἐν τῷ
χατὰ gàpxa δεσπότῃ Χριστῷ ἄμγω χατὰ ταντὸν voui-
ζοιντο μένειν, τῆς χατὰ τὴν οὐσίαν κυινωνίας προσιεμένης,
ὡς εἰχὸς, καὶ τὴν τῆς μονῆ κοινωνίαν; ν»

Τούτων τοίνυν οἴτω πορὰ τοῦ δυσσεδοῦς Θεοδώρου
εἰρημένων, οὐ θαυμαστὴν, εἴπερ ὁ ἐχπεσὰν τοῦ Θεοῦ τῇ
&c iiia συνεξευγμένην d, ἔχει χαὲ μωρίαν, καθὼς περὶ v.v

ἀπσεΓῶν ὁ προφήτης σαΐας λέγει, « Ὁ μωρὸς μωρὰ λα-
ϑδῃ γαὶ ἡ ναρδίᾳ αὐτοῦ μάταια νοήσει. » Ὃ γὰρ τὸν
ποτέρα xal τὸν νἱὸν οὕτω μένειν ἐν τῷ Χριστῷ, καθὼς
χαὶ ἐν τοῖς λοιποῖς ἀνθρώποις διισχυριζόμεν:ς, vul μὴ
ὁμολογῶν τὸν Χριστὸν εἴναι τὸν Οεὸν λόγον σαρκωβέντα
x«i ἐνανθρωπήσαντα, πῶς λέγιι Χριστὸν κατὰ σάρκα!
Οἱ γὰρ ἄγιοι πατέρες ὁκολογοῦντε; τὸν Χριστὸν εἶναι τὸν
Θεὸν My.» σαρκωθέντα x«l ἐνανθρωπήσαντα, ὅτ᾽ ὃν τι
περὶ αὐτοῦ ταπεινὸν λὲ ἔγουσιν, ὁρλῶς ἐπάγονσι τὸ χατὰ

δάρκα. aA εἰ καὶ προτῆκπον ἦν τοῦς 6i enti ἐνξιτοῖν-

€

Vos itaque illius epistoke impictatem defendentes,
qua Deum Verbum hominem factum esse negatur,
manifesto duplicis in Clirislo admissze person: red.
argüünini, atque hec modo de Christo, tanquam
puro homine deliria. docentes, in. eumdem de ipso
seiten loqumnini, qua de credeutbus dietum est
ah Apostolo : Quoniam templum Dei estis vos, et Des
Spiritus. iu'abitat in. vobis (1 Cor. m, 16); ita ut, si
erroris vestri habenda sit ratio, nullum jam supersii
nos homines inter. Christumque discrimen, juxta id
quod Theodorus lxereticus illius epistole scriptoris
magister in tertio adversus Ápollinarium sermone,
Cliristum de se ipso loquentem introducens hoc mo-
do, inepte coinmentus est : « Ego quidem, quem
prospicitis niliil facere possum secundum 1neam na-
tura, cum. hoiro sim : operor autem, quoniam in
ne maaeus Pater cuncta operatur ; enimvero, in-
quil, et ego in l'atre, et Pater. in. iae, Deus. autem
Yeibum uaigeoitum in me est : certum est, quod et
Piter cum ipso in me manet, et opera facit. Et non
est. miraudum de Christo hiec existimari, cum evi-
denter. fpse de c:eteris hominibus dicat : Qui diligit
mie, sermonem. meum servabit, et. Pater mens. diliget
eum, et ad eum veniemus, οἱ mansionem apud eum. [a-
cicius (Joan. xiv, 25). Si enim apud quemque ejus-
modi hominum et. Pater et Filius mansionem. fa-
ciu:l, quid mirum si in Donino secundon carnem
Cliristo, ambo simul putarentur manere, coinmunio-
ne eorum secundum sub:tantiam, communiorem
quoque mansionis fortasse suscipiente? » llis igitur
in bunc modum ab imjio Tlieodoro propositis, mi-
rum esse minime debet quod a Deo excilens impie -
tati desipientiam adjunxerit, quemadmodum de it -
piis prophetica Isaize praefert sententia : Vir insipiens
stulla loquetur, et cor ejus fatua cogitabit (1sai. xxxu,
6). Quisquis enim Patrem et Filium sic in Christo
quemadinodum et in reliquis hominibus manere aflir-
mat, Deumque Verbum Cliristum incarnatum, homi-
nente fictum esze uoi confitetur, quomodo potest

Digitized by Google
