1015

JUSTINIANI IMP.

10:6

ἐπαινεῖ, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὀρϑοδύξον; λέγει, Περὲ γὰρ τοῦ À ptor, non modo hzreticos tuetur ac laudat, sed eathc-

uaxuplov Ῥαδθούλου τοῦ Ἐδέσης ἐπισκόπου, ἀνδοὸς ἐν
ἐπισχόποις ἐπισήμον, οὗ τὸ μνῆμα θαύματα ποιεῖ μέχρι
τῆς σήμερον, οὕτως φησὶν ἐν τῇ αὐτῇ ἀσεθεῖ ἐπιστολῆ"
€ Ὅτε ὁ τύραννος τῆς ἡμετέρας πόλεως, ὃν οὐδὲ αὐτὸς
ἀγνοεῖς, προγάσει τῆς πίστεως οὐ μόνον τοὺς συζῶντας;
αὐτῷ διώχει, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἤδη πάλαι πρὸς τὸν χύριον
ἀπελθόντας ὧν εἷς ἐττιν ὁ μακάριος Θεόδωρος ὁ κήρυξ τὶς
ἀληθείας. καὶ διδάσκαλος τῆς ἐχχλησίας, ὃς οὐ μόνον ἐν
τῇ οἰκείᾳ ξωῇ τοὺς αἱρετικοὺς ἐκολάφισεν διὰ τῆς οἰχείας
πίστεως, ἀλλὰ καὶ μετὰ θάνατον ὅπλα πνευματικὰ τοῖς
ἐδίοις βιδ)λίοις τοῖς τῆς ἐχχλησίας τέκνοις χχτέλειψεν,
ὡς xai ἡ σὴ εὐλάξεια μετ᾽ αὐτοῦ λαλήσασα γινώσχει, xal
Iz τῶν παρ᾽ αὐτοῦ συγγραφέντων ἐπίστευσε᾽ τοῦτον ἐτὸ)-
ungty ὁ πάντα τολμῶν ἐπ᾿ ἐχχλησίας φανερῶς ἀναθεματί-
σαι.» καὶ πάλιν περιέχεται τῇ αὐτῇ ἀσεθεῖ ἐπιστολῇ πρὸς
ζδρω τοῦ ἐν ἁγίοις κυρῶλον" « Ὅτι ἡ καρδία τοῦ Δὲγυ-
πτίου ἐἰμαλάχθη, καὶ χωρὶς σκύλπεως τῇ ὀρθῇ πίσττι
«νγήνεσε. Καὶ ὅτι ὁτάχτω; γατὰ τῶν ξώντων xal τῶν
τελευτησάντων ὁρμήσαντες, ἐν αἰσχύνη εἰσὶν ὑπὲρ τῶν
ἰδίων ἀπολογούμενοι πταισμάτων, καὶ ἐναντία τῇ πρώτη
αὐτῶν διδασκαλίκ διδάσχοντες, xal ὅτι χρὴ ὁμολογεῖν
εἰς τὸν ναὸν, x«l εἰς τὸν ἐνοιχοῦντα ἐν αὐτῷ. ν καὶ ταῦτα
μὲν ἐγκείμενα τῇ μνημονευθείση ἐπιστολῇ φανερὰ ὑμῖν
ἑσπονδάσαμεν χαταστῆσαι, ἵνα κἄν οὕτως ὀψέ ποτε τὰ
ἐρθὰ ἐπιεγόμενοι ἀναχ ρέσητε ταύτης τῆς χανοῦ ζίας.

Τοσαύτη δέ στιν ἡ τῆς μυσαρᾶς ἐπιστολῆς ἀσέξεα,
ὅτι οὐδὲ ὑμεῖς ἐτολμήσατε πάντα, ὡς εἴρηται, τὰ περ΄ε-
χόμενα αὐτῇ τοῖς παρ' ὑμῶν πεμφθεῖσιν κεφαλαίοις ἐνθεῖ-
vat, εἰ x«t τινα ἐξ αὐτῶν διεστραυ μένῃ ἐννοία ἑ ρμηνεύειν
ἐπειράθυητε. Τίς γὰρ χριστιανοῖς δύναται συναριθμεῖσῥ at
μὲ λέγων ἀσεθῆ τιν ἐπιστολὴν, ἐν ἡ τοιαῦται val τοσ-
αὗται περιέχονται ξλασψημίαι; 'O γὰρ τὴν ἐπιστολήν
ἐχδιχῶν τὴν τὸν ἅγιον κύρυλον αἱρετικὸν χαλοῦσαν, καὶ
τὴν ἐν Ἐφέσῳ πρώτην σύνοδον ἐχθάλλουσαν, φανερῶς
Νεστόριον xul τὴν αὐτοῦ ἀσέξειαν δέχεται, ὃν ἡ αὐτὴ
ἐπιστολὴ λέγει δίχα χρίσεως καὶ ξητήστως καταδικα-
σθῆηνμιὶ, καὶ οὐ διὰ τὰ δόγματα, ἀλλὰ διὰ τὸ μῖσος τῶν
πολιτῶν εἰς τὴν ἐκκλησίαν μὴ ὑποστρέψαι' καὶ οὐ μόνον
εἰς τοῦτο ἁμαρτάνει ὁ τὴν ἀσεξῇ ἐπιστολὴν ἐχδικῶν,
ἰλλὰ καὶ κελεστῖνον τὸν Πάπαν χαταδιχάξζει, τὸν εἰπόντα

κερὶ Κυρῶλου, ὅτι ἡ πίστις KupüDov, ἡμετέρα πίστις Ὁ

ἐστίν᾽ καὶ ὁ τὰ δώδεχα γεφάλαια τοῦ ἐν ἁγίοι: κυρῦλον,
ἱναντία τῇ ὀρθῇ πίστει λέγων ὑπάρχειν, οὐ μόνον αὐτὶν
τὸν ἐν ἁγίοις Κύριλλον, καὶ τὴν ἐν μαχαρίᾳ τῇ μνήμη
βελεστῖνον, xai τὴν πρώτον ἐν Ἐφέσῳ σύνοδον χαταχρίνει,
ἀλλὰ καὶ τὴν ἐν Χαλχηδόνι σύνοδιν καταδικάξει, τήν πα-
τέρα καὶ διδάσκαλον ἴδιον κύριλλον ἐπιγραψαμένην "
ὁπότε καὶ Λέοντα τὸν ἐν ἁγίοις πάπαν Ῥώμης ὁμοίως xa-
ταδιχάξει, ὃς πρὸς τὴν ἐν Χαλχηδόνε σύνοδον γράφων,
εἶπεν περὶ τῶν δώδεκα χεφαλαίων τοῦ ἐν ἁγίοις κυρῶλον"
« Οἱ ὅροι οἱ προενεχθέντες κατὰ Νεστορίον παρὰ κυ-
ρῦλου τοῦ τῆς ἁγίας μνήμης ἐν βεθαίῳ μενέτωσαν.»

Πάσης δὲ ἀσεδείας πεπληρωμένη ἡ μνσαρὰ ἐπιστολὴ,
ἣν μόνον τῶν ἀληθῶν αποχρύψαι οὐχ ἴσχυσεν, ὅτε ἀπὸ
ὀρθοδόξων καὶ ἁγίων ἀνθρώπων Θεόδωρος ἀπ᾽ ἐκκλησίας

* f'hrasis omnino vitiosa, qux, si Grzeci textus
Bique antecedentium ratio labeatur, sic corrigenda

licos etiam nominare non veretur. De beato namque
Rabula Edessenorutn episcopo, eximie pietatis auti-
slite, cujus ad sepulerum ad hxc usque tempora
wiirabilia patrantur, hoc modo in impia illa sua epi-
$iola scribit : « Tyrannus nostre civitatis , quem tu
etiam ipse non ignoras, qui occasione fidei, nom so-
lum cum eo viventes persequitur, sed etiam eos qui
dudum ad Dominum abierunt. Quorum unus est bes-
tus Theodorus przdicaior veritatis, et doctor Eccle-
sie, qui non solum vivens hzreticos per propriam
fidem percussit, sed etiam post mortem arma spiri-
talia in libris suis dereliquit Ecclesize liliis , sicut el
tua reverentia, cum eo collocuta cognovit, et his que
ab eo scripta sunt prebuit fidem. Hunc ausus est,
D qui omnia audet, ab Ecclesia anathematizare. »
Rrsusque in sancti. Cyrilli contumeliam , h:ec ipsa
in exsecrabili ea epistola continentur : « Cor Egypti
emollitum est, et sine vexatione , recte fidei asser.
titus est ; et inordinate contra vivos et mortuos irruen-
tes in confusione sunt, satisfacientes pro delictis suis
et coutraria priori sux doctrinz docentes, et quod
oporteat confiteri in templum atque inbabitantem in
eo. » Atque hiec quidem in memorata epistola sparsim
intricata, manifeste vobis ob oculos ponere conati sue
mus, ut, etsi sero, quandoque Lamen, recta cogitantes
ab pravis iis opinationibus, erroribusque discedatis.
Q Tanta porro scelerate illius epistole est impietas,
ut neque vos ipsi ausi siis, ut dicilur, universa quae
ipsa complectitur, in capitibus quce misistis, pro-
ponere, quanquam nonnulla perversa explicatione
interpretari teptaveritis. Quis enim Christianis erit
annumerandus , qui eam iinpiam non dicat, quae (οἱ
tantasque continet blasphemias? Quisquis enim ejus
epistole defensionem suscipit in qua S. Cyrillus he-
reticus appeliatur, primaque Ephesina rejicitur sy-
nodus, hic manifeste stat a Nestorii partibus, ejusque
adheret impietati , quem ipsa epistola inquisitione
judieioque bis damnatum fuisse fatetur quidem, sed
non dogmatum causa , verum civiunt odio ad Fecle-
siam non esse reversum * : atque non peccati reus esl
modo ob hanc causam, qui ejus epistolze tuetur par-
tes, verum quia Colestinum quoque papam conde
mnat, de Cyrillo dicentem , Cyrilli fidem nostram
fidem esse. Ac pariter, qui duodecim ea sancti Cyrilli
capita cum recta fide pugnare contendit, is non san-
ctum Cyrillum modo atque beate memori: Colesti-
num , primamque Ephesinam synodum damnat , sed
adversus quoque sanctum Chalcedonense concilium
judicium fert quod Cyrillum scriptis Patrem esse sibi
atque doctorem declaravit; atque insuper adversus
sanctum Leonem Romanorum pontificem, qui ad
Chalcedonense — concilium scribens de duodecus
sancti Cyrilli capitibus hzc habet : « Definitiones
adversus Nestorium ab sanctze recordationis Cyrillo
proposite in tuto perstiterunt [Grec. persistant]. »
Quanquam vero omuis plena sil iniquitatis exse
crabilis ea epistola, unam tamen minime celare po-
tuit veritatem, Theodoro scilicet post mortem etiam

est : ..... quem ipsa epistol. sixk. inquis. p damn.
bir.

[uisse νιοῖτ, gec dogm. causa, verum.....

Digitized by Google
