1193
CAP. LXill.

Deus nulla re indiget : imperator solo Deo.
Imitare igitur nullius indigum, petentibusque fac
uberem misericordie copiam, non exactam insli-
tuens cum tuis domesticis rationem, sed omnibus
praestans que ad vitam sunt necessaria : multo
enim satius est propter dignos etiam indignorum
misereri, quam indignorum vitio dignos iis defrau-
dare qux merentur.

CAP. LXIV.

Veniam cum delictorum tuorum petas, ipse
quoque te offendentibus ignosce : quoniam re-
missioni retribuitur remissio, et nostre cum con-
Servis nostris reconciliationi , Dei amicitia ct fa-
miliaritas.

CAP. LXV.

Qui nulli crimini obnoxius regnare studet, cum
notas cavere debet quie forinsecus inuruntur, tum
teipsum ante alios verecundari, ut et aperte de-
linquere abstineat propter alios, et a se ipso cobi-
beatur, quominus privata seorsum flagitia com-
mittat. Si enim ex subditis sunt qui reverentia

digni habentur, multo magis ea dignus imperator
efficitur.

CAP. LXVI.

Privati vilium esse assero , patrare prava sup-
plicioque digna : principis vero culpam, non facere
quz honesta sunt salntemque pariunt. Neque enim
malorum abstinentia justificat principem, sed bo-
norum editio coronal eumdem. Ne igitur malitia
duntaxat abstinere cogitet, sed justitiam etiam ca-
pessere contendat.

CAP. LXVII.

Dignitatum. splendores mors haud reformidat :
omnibus enim voraces suos dentes inügit. Ergo
ante illius ineluctabilem adventum opum copiam
iransportemus in ccelum : nemo enim quz colligit
iu mundo, illuc profectus abducit, sed omnibus

io terra derelictis, nudus de vita sua rationem
reddit.

CAP. LXVIII.

Imperator quidem est omnium dominus; sed
ipse eum omnibus Dci servus exsistit, Tum vero
maxime vocabitur dominus, cum ipse sibi domi-
nari, nec. illicitis voluptatibus famulari patietur ;
sed adjutricem piam rationem assumens, invictam
scilicet moderatricem animi perturbationum ratio-
nis expertium, indomitas cupiditates armatura ca-
siimonize debellat.

CAP. LXIX.

Quemadmodum umbrae corpora sectantur, sic
aniinas flagitia comitantur, evidenti effigie actiones
exprimentis. Ideo nemini fas est in judicio negare :
ipsa. enim uniuscujusque opera obtestaluntur, loud

AGAPETI DIACONI CAPITÀ ADMONITORIA.

Α

oe

1184
ΚΕΦΑΛ. 4I".

'O μὲν Θεὸς οὐδενὸς δεῖται " ὁ βασιλεὺς δὲ μόνου
Θεοῦ. Μιμοῦ τοίνυν τὸν οὐδενὸς δεόμενον, καὶ δαψι-
λεύου τοῖς αἰτοῦσι τὸν ἔλεον, μὴ ἀκριθδολογούμενο,,
περὶ τοὺς σοὺς οἰχέτας, ἀλλὰ πᾶσι παρέχων τὰς πρὸς
«b ζῇν αἰτήσεις. Πολὺ γὰρ χρεῖττόν ἔστι διὰ ἀξίους
ἐλεεῖν καὶ τοὺς ἀναξίους, ἢ τοὺς ἀξίους ἀποστερεῖν
διὰ τοὺς ἀναξίους.

ΚΕΦΑΛ. EX. .

Συγγνώμην αἰτούμενος ἁμαρτημάτων», συγγίνωσχε
xa αὐτὸς τοῖς εἰς σὲ πλημμελοῦσιν * ὅτι ἀφέσε: ἀν-
τιδίδοται ἄφεσις, xal τῇ πρὸς τοὺς ὁμοδούλους
ἡμῶν καταλλαγῇ, ἡ πρὸς Θεὸν φιλία xa οἰχείω-
σις (17).

ΚΈΦΑΛ. ZE.

Δεῖ τὸν ἀμέμπτως ἀνάσσειν ἑσπουδαχότα, καὶ τὰς
τῶν ἔξωθεν ἀδοξίας φυλάττεσθαι, χαὶ ἑαυτὸν πρὸ bxal-
νων αἰσχύνεσθαι, ἵνα καὶ τοῦ φανερῶς ἁμαρτάνειν
δι᾽ ἐκείνους ἀπέχηται, xat τοῦ xav' ἰδίαν πλημμελεῖν
ὑφ᾽ ἑαυτοῦ χωλύηται. El γὰρ ol ὑπήχοοι αἰδοῦς ἄξιοι
φαίνονται, πολλῷ πλέον ὁ βασ:λεὺς ἄξιος ταύτης γί-
νξται.

ΚΕΦΑΛ. Ξζ'.

Ἰδιώτου μὲν εἶναι χαχίαν φημὶ, τὸ πράττειν φαῦ-
λα χαὶ κολάτεως ἄξια" ἄρχοντος δὲ πονηοίαν, τὸ μὴ
ποιεῖν τὰ χαλὰ καὶ σωτηρίας πρόξενα. Οὐ γὰρ ἡ τῶν
χαχῶν ἀποχὴ δικαιοῖ τὸν κρατοῦντα, ἀλλ᾽ fj τῶν xaXov
παροχὴ στεφανοῖ τὸν τοιοῦτον. Μὴ μόνον τοίνυν πο-
νηρίας ἀπέχεσθαι λογιζέσθω, ἀλλὰ καὶ διχαιοσύνης
ἀντέχεσθα: σπουδαζέτιω.

KEPAA. EZ.

ἀξιωμάτων Aag zoótr sas οὐ δυδωπεῖται ὁ θάνατος"
χατὰ πάντων γὰρ ἐπιδάλλει τοὺ; παμφάγους αὐτοῦ
ὀδόντας. Οὐχοῦν πρὸ τῆς ἐχείνου ἀπαραιτήτον παρ-
ουσίας, μεταθῶμεν εἰς οὐρανὸν τὴν τῶν χρημά-
τῶν περιουσίαν. Οὐδεὶς γὰρ ἃ ἐν χόσμῳ συνάγει,
ἐχεῖσε ἀποδημήσας ἀπάγει, ἀλλὰ πάντα καταλι-
πὼν ἐπὶ γῆς, γυμνὸς λογοθετεῖται τὸν δίον αὑτοῦ.

ΚΕΦΑΛ. EH'.

Κύριος μὲν πάντων ἐστὶν ὁ βασιλεὺς, δοῦλος δὲ
μετὰ πάντων ὑπάρχει Θεοῦ. Τότε δὲ μάλιστα χλη-
θήσεται χύριος, ὅταν αὐτὸς ἑαυτοῦ δεσπότῃ. χαὶ
ταῖς ἀτόποις ἡδοναῖς μὴ δουλεύῃ, ἀλλὰ σύμμεχον
ἔχω» τὸν εὐσεδῇ λογισμὸν, τὸν ἀήττητον αὐτο-
κοάτορα τῶν ἀλόγων παθῶν, τοὺς πανδαμάτο-
px; ἔρωτα: τῇ πανοπλίᾳ τῆς σωφροσύνης καταγω-
vint.

KEQAA, EQ.

“Ὧν τρόπου αἱ σκιαὶ τοῖς σώματιν ἔπονταις οὕτως

ἀναρτία! ταῖς ψυγαῖ; ἀκολουθοῦσιν, ἐναργῶς τὰς

εἰπεάξετις ἐξτικονίζουσαι. Διὰ τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐν τῇ

κρίπτι ἀγνέτατηαι αὐτὰ vào ἐκάττου καταμαρτυρή,»

ΝΟΤ,.
(11) Καὶ οἰκείωσις. In. codice Regio B. egitur, 2: ὁμοίωσις γίνεται, BANLUR.

Digitized by Google
