c9]
in his videt, sed. quia fidelium assertiones. ferre
non potest, ingemiscit : unde jam non dignissimus,
sed valde turpissimus dolor talium comprobatur,
qui non Deo, sed errori dedita corda fidelium temu-
latione contristat, Nec apud eos charitatis igniculus
inxeniri posse credendus est, qui pravitatis sue ma-
Jlitia excxcati, lapsos et lameniabiles indicant eos
qui armis catholice veritatis instructi, heretico-
rum inimica destcuunt argumenta. Quare revera
unum spiritalium , non autem hzreticorum, votum
-est salus inconcussa cunctorum.

Post hec ita sequitur : « Sed non est, inquit,ignota
Ecclesi: Deide hujusmodi procellis, aut insueta tem-
pestas, et quamvis Rectoris sui gubernaculo incon-
eussa persistal, variistamen incursantium fluctuum
laborat vexata turbinibus. Nain ünde est psalmidici
vox prophete, qui ipsius Ecclesiv personam Spi-
ritu quo implebatur assumens : Sepe, inquit, ez-
pugnaverunt me a. juveniute mea, elenim non polwe-
runt inihi " .Concutiunt, sed in nihilo prevalebunt.»
Vera Dei Ecclesia, cui non sunt hiereticorum ignote
procellee, non est illa. qua Christum gratia, non na-
tura Deum con(ütetur, sed illa qu» Deum verum,

εἴ ob hoc unum ex Trinitate praedicat Emmanuel. '

Propterea denique variis incusantium fluetuum la-
borat quidem vexata turbinibus, sed nullo pacto
-$ubruitur. Manet namque semper immobilis, quia
"(ἃ veri Dei regitur gubernaculo. Adversus hanc
omnes heretici, tam qui ab ea manifeste abscissi
atque divisi sunt, quam hi qui intra eam positi,
"spiritualiter ab ea dissentiunt (quos fortiter sancta
didelium tolerat charitas), semper arma corripiunt,
, Atque eos quos suis potuerint erroribus, in ejus ni-
. Auntur invidiam concitare. Sed in nibilo prevalent,
quia veraciter a Deo. vero, quem colit et przedicat,
illi promissum est nullatenus adversus eam portas
Ánferi prevalituras '*. Huic denique illud procul du-
Jio propheticum convenienter coinpetit testimo-
nium, quod quasi ex persena ejusdem Ecclesi: iste
protulit, dicens : Sepe expugnaverunt me a juven-
κίε mea, etenim non potuerunt mihi.
Sed jam nunc ea qux sequuntur, consideremus.
« Adhuc,inquit, in area sumus, misía sunt frumenta
cum paleis, gemunt boni consortia malorum : sed
superest flamma non necessariis , et parata sunt
borrea jam probatis.» In re morari diutius super-
fuum :siimo. Quis enim nesciat, sicut frumentis
horrea, ita paleis flammam esse paratam ? Sed in
hac area (hoc est in Ecclesia), in qua mista sunt

Árumenta cum paleis, et gemunt boni consortia malo-

zum, quis eos necessarios, aut cerle non paleas
perpetuo igni cremandos esse judicet, qui ore sa-
crilego, natura Deum negantes, ἃ catholica veritate
desciscunt, et apostata effecti, »rmis propriz im-
pietatis adversus eam, quz eos genuit, dimicant ὃ
Sciendum tamen posse etiam vera professionis

7 Psal. exxvin, 2,

18 Matth, xvi, 18.
3ε Pal. xxxv, 42.

AD EPISTOLAM HORMISD.E RESPONSIO.

C

1 Psal, xvi, 5.

Ὃδ

A amatorem, si in. malis operibus conversetur, inter
non necessarias paleas deputari. Nunquam autein
fautorem false professionis posse inter frumenti
optima grana connumerari, etiamsi bonis videatur
operibus decoratus; quia mullatenus illa opera
bona sunt judicanda, quibus non est veritas funda-
mentum.

His adjungit, et dicit : « Sed ubi terrarum. non
ista permistio? Nos fixis decet stare vestigiis. Pro-
ficiemus inter adversantes propriis bonis, si non
involvamur erroribus alienis. » Cum ubique ter-
rarum permistionem istam esse non ambigas , cur
in qua parte fixis deccat stare vestigiis, omnino
non explicas? praesertim cum hoc doctrinz exigat
ratio, ne minus instructi qui te audiunt alienis in-

B volvantur erroribus , nisi quia callide tuam niteris
occultare perfidiam? Sed Le splendore suo detegit
catholica veritas, et juxta c:zetera mala, etiam 585
perbissim:e Pelagianz perfidi involutum erroribus
cunctofum oculis anteponit, qui inter adversantes
non Dei munere, sed propriis bonis proficere posse
tumida elatione confidis. Quia si propriis bonis, οἱ
non Dei auxilio inter adversantes posset proficere
natura humana, nunquam Propheta Spiritu Dei re-
pletus oraret dicens : Perfice gressus meos in semitis
tuis, ut non moveantur vestigia mea. Adhuc sane
antedictz: h:ereseos spiritu. animatus, sequeris et
dicis : « Probat enim virtutis suz validum robur,
qui cum impellitur, non movetur ;» cum non sem-
per, sed tunc quilibet utiliter et salubriter non mo-
vealur impulsus, quando a veritate fidei non deji-
citur diversis tentationibus inquietatus. Frequenter
etenim imperiti errorem pro veritate defendunt,
et in falsis bonis, seu potius in veris mafís pcrtina^
citer perseverant : quod non probate virtutis est
validum robur, sed improbabilis vitii imbecilla te-
meritas. Sed quis sua virtute, et non auxilio
Crucifixi in veritate fidei se immobiliter posse per-
severare confidit, nisi qui utique superbiz spiritu
exciecatus , evidenter divinis contradicit eloquiis ?
Quia Propheta non nisi divini muneris hoc opus
esse testetur dicens : Impulsus versatus sum ut ca-
derem, εἰ Dominus suscepit me. Fortitudo mea et
laudatio mea. Dominus, et. factus est. in salutem ??.
Et iterum : Si dicebam , Motus est pes meus , miseri-
cordia tua, Domine, adjuvabat me *'. Et rursus, ne
contraria moveretur impulsione, orat dicens : Non
veniat mihi pes superbie, et manus. peccatoris non
moveat me?!.

His denique ita premissis, specialiter jam contra
eos, pro quibus agimus, monachos iracundiz facibus
accensus, οἱ invidize stimulis incitatus, totus inten-
dit, et licet eos, publica veritatis 5/51 conscientia,
manifeste haereticos non audeat accusare , oblique
tamen et callide hoc vult de eis intelligi, dumque
ipsos iniquis imprudenter obtrectationibus lacerat,

30 Psal, cxvis, 15, 14..— *! Psal. xcur, 18.

Digitized by Google
