Vi

TIMOTHEI PRESBYTERI CP.

(8

 Choreutee, Lampetiani, Adelphiani, et Eustathiani ; A tat (43) * καὶ Ἐνθουσιασται καὶ Χορευταὶ xat Aag-

ita nuncupati, propterea quod variis nominibus
ea hieresis efferatur. Vocati autem fuerunt Marcia-
nist», a Marciano trapezita, qui vixit temporibus
Justiniani, et Justini Junioris. Impugnarunt.:scri-
ptis suis hanc. multinominem haresim Cyrillus
archiepiscopus Alexandrie, Flavianus ac. Thcodo-
tus 401 Antiocheni presules, Letoius Melitenes
episcopus, et Amphilochius episcopus Iconii : qui
etiam Acta eonfecerunt adversus istam capitum no-
minumque multorum hzresim Marcianisticam. (Ὁ -
terum ut lectores cognoscant et caveant, necesse
est capita dogmatum ejus hzrresis subjungere. En
3lla.

1. Dicunt, unicuique homini nascenti illico dz-
onem substantialiler adjungi, quie res sortito
contingat ob Adami condemnationem ; ab illo au-
tem d:mone substantialiter adherente. bominem
ad turpes actus impelli.

9. Adhuc dicunt. sauctum baptisma conferre ni-
hil ad daemonis illius ejectionem : neque enim
sufficere sacrum baptisma ad exscindendas peeca-
torum radices, qux honiinibus ἃ principio substan-
tialiter consitz sint,

$. Aiunt quod sola fervens continuaque oratio
possit bunc dzmonem pellere ; qui scilicet fugetur
per screatum et sputum hominis accedentis ad pre-
cem : adeo utin. egrediendo appareat velut fumus,
aut tanquam serpens: quodque eo peracto, prz-
sentia deinde Spiritus sancti super orantem con-
tingat, et sensibiliter sanctus Spiritus advenial ac
videatur.

4. Ait heresi ista. infectus, 499 quod post. vo-
- eatam ab | illis imperturbabilitatem anima eodem
modo sentit copulam quz secumi fit a celesti Sponso,
quo mulier in viri concubitu.

. B. Profitentur sanctissimam, vivificam et bea-
tam Trinitatem, qui: omni creature secundum
substantiam invisibilis est, oculis carnis cerni per
eos qui ad imperturbationem ipsis dictam perve-

πετιανοὶ xal ᾿Αδελφιανοὶ xal Εὐσταθιανοί" οὕτως
πρησαγορευόμενοι, διὰ τὸ πολνώνυμον εἶναι τὴν
αἴρεσιν * ἐχλήθησαν δὲ Μαρχιανισταὶ, ὡς ἀπὸ Maz-
χιανοῦ τοῦ τραπεζίτου τοῦ ἐν χρόνοις γενομένο"
Ἰουστινιανοῦ καὶ Ἰουστίνου τοῦ νέου. Ἠγωνήσαντο
δὲ ἐγγράφως xxtk τῆς πολνυωνύμου ταύτης aipi-
σεως, Κύριλλος ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἀρχιεπίσχοπος,
Φλαδιανὸς xai Θεύόδοτο; τῆς ᾿λντιοχέων πρόεδροι,
Διτώϊος Μελιτηνῆς ἐπίσχοπος, ᾿Αμφιλόχιος Ἰχονίου
ἐπίσχοπος" οἵτινες xal πεπραγμένα συνεστήταντο
κατὰ τῆς τοιαύτης πολυχεφάλου τε χαὶ πολυωνύμου
τῶν Μαρκιανιστῶν αἱρέσεως. Πρὸς δὲ εἴδησιν xal
ἀσφάλειαν τῶν ἐντυγχανόντων, ἀναγκαῖον xal τὰ
κεφάλαια τῶν δογμάτων αὐτῆς ὑποτάξαι' ἅπερ

Β εἰσὶ ταῦτα.

α΄. Λέγουσιν ὅτι ἑχάστῳ ἀνθρώπῳ τιχτομένῳ παρ-
αὐτίκα δαίμων οὐσιωδῶς συνάπτεται, Ex τῆς χατα-
δίκης τοῦ ᾿Αδὰμ τούτου κεχληρωμένου" xal ὅτι οὗ»
τος ὁ δαίμων εἰς τὰς ἀτόπους πράξεις χινεῖ τὸν ἄν-
θρώπον, οὐσιωδῶς αὐτῷ συνημμένον "5", "

B. Ἔτι λέγουσιν ὅτε τὸ ἅγιον βάπτισμα οὐδὲν
συμδάλλεται εἰς τὴν τοῦ δαίμονος τούτου δίωξιν"
οὐδὲ γάρ ἔστιν ἰχανὸν τὸ ἅγιον βάπτισμα, τὰς ῥίξας
τῶν ἁμαρτιῶν τὰς συνουσιωμένας ἀρχῆθεν τοῖς ἀν-
θρώποις ἐκτεμεῖν.

γ΄, Λέγουσιν ὅτι μόνη ἡ ἐχτενὴς προσευχὴ διώκειν
δύναται τοῦτον τὸν δαίμονα" διὰ χρέμψεως xat ἀπο-
πτύσεως τοῦ προσερχομένου **, φυγαδενομένου τού-
του τοῦ δαίμονος ὡς χαπνοῦ δρωμένου, fj ὡς
ὄφεως, ἐν τῷ ἐχπορεύεσθαι" καὶ ὅτι τούτου γινοικές
γου͵ παρουσία λοιπὸν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπὶ τὸν
προσευχόμενον γίνεται, αἰσθητῶς τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος ἐπιφοιτῶντος xat ὁρωμένου,

δ΄, Λέγε: ὅτι μετὰ τὴν λεγομένην map! ἐχείνων
ἀπάθειαν, τοιαύτης αἰσθάνεται ἡ ψυχὴ κοινωνίας
γινομένης αὐτῇ παρὰ τοῦ οὐρανίου Νυμφίου, οἵας
αἰσθάνεται ἡ γυνὴ ἐν τῇ συνουσίᾳ τοῦ ἀνδρός.

ε΄. λέγουσιν ὅτι ἡ παναγία καὶ ζωοποιὸς xat μα-
xapía Τριὰς, ἥτις ἐστὶ πάσῃ κχτίσει χατ᾽ οὐσίαν
«ἀθέατος, τοῖς τῆς σαρχὸς ὀφθαλμοῖς πέφυχε χαθ.
ορᾶσθαι ὑπὸ τῶν εἰς τὴν παρ᾽ αὐτοῖς λεγομένην ἐρ-

VARLE LECTIONES.

35 Turr, Εὐχίται. 9' Turr. συνουσιωμένος.

955 f, προσευχομένου.

NOTJE.
αὑτοῦ αἱρέσεως. Jam vero qui in epistola Joannis D Euchitarum, quie rectius diceretur ἡ Εὐτυχιτῶν,

Niezni appellantur Map:avo!, sunt Μαρχιανοὶ, Mar-
ciani, hoc est Marcianiste, ut corrigebam; nisi
quis putaverit compendium esse vocis Mapoviavol,
Maronite videlicet. Adi Gregorium papam lib. v,
epist. 15, 46, 17, de Marcianistarum ignota. hze-
resi : Μαρχιανιστῶν atpeote, μετά τινος μωρᾶς εὖ-
λαθείας, εὐήθης τε xat καταγέλαστης, ait Theophy-
lactus Simocatta, Historie Μαιιγϊείαπα lib. vi,
cap. 9. Tollito denique ab epistola Sophronii pa-
iriarchie nomen Μαρτιανῶν, ac ex Theodorito Re-
giüsque exemplaribus legito, ἡ (αἵρεσις) Ῥαθυρια-
γῶν, fj Κυρτιανῶν. .
(43) Εὐτυχίται. Legendum Ἐντυχίται vel. Εὐχί-
sat notabam alibi, agens de hac hzresi. E contra-
rio in Epistola Sophronii, inter hzeresim Nicolai-
tarum et heresim Cainorum collocatur ἡ Εὐχιτῶν»

quemadmodum ostendunt codices 1026, 9556 Re.
giw bibliothece. Apud Theodoritum, ex quo So-
Phronius, Heret. Fabul. lib. 1, cap. 4, Εὐτυχηταί ;
ib. v, eap. 9, Εὐτυχίται, in editione Grzca, ubi
male Grzco-Latina Εὐχίται. Expono autem de
illis hereticis qui Clementi Alexandrino vn Strom.
κῶν Σιμωνιανῶν οἱ Εὐτυχιταὶ xaXoópsvot. Dicitur
in Apologia pro Origene : Hi qui se Eutychianos
appellant, apud Origenem, inquam, siquidem in
Hieronymi Operibus, t. 1X, Ethniunos. ediderunt,
gan errore. Videntur vero appellati Eutychitz,
ulychetze, Eutychiani, atque eiiam Eutychitze, ob
promiscuum ex occursu concubitum ; idque in-
nuit Clemens his verbis, ἀφ᾽ ὧν παρανόμως ἐπετῆ-
δευσάν τε καὶ ἐτόλμησαν. [ta vocati sunt, ex iis
qua nefarie perpetrarunt et ausi. sunt.

Digitized by Google
