'"/B :

DE RECEPTIONE HJERETICORUM. 58

loot, τῶν ἁγίων Θεοφανίων, ἤγουν φώτων *', ἀρύον- A sed in festo sanctorum Theophaniorum, seu lu-

«αι ὕδατα, καὶ ταῦτα φυλάττοντες, ἐν αὐτοῖς βαπτί-
ζουσιν. Οὔτε δὲ προσχομιδὴν οὗτοι “δ ποιοῦσιν * ἀλλ᾽
ἔχοντες κοινωνίαν πεφυλαγμένην ἐχ τῶν παλαιοτέ-
pulv χρόνων, χατὰ ἑορτὴν τοῦ Πάσχα μοῖραν μιχρο-
τάτην ἐξ αὐτῆς λαμθάνουσιν.

Ὑ΄. Ἰουλιανισταὶ, ἤγουν Γαξανίται" οἴτινες τὸ σῷ-
μα τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ λέγουσι χτιστὸὼν μὲν,
ἄφθαρτον δὲ ἐξ αὐτῆς τῆς ἀχράντου συλλέφεως.

8. Ἕτεροι Ἰουλιανισταὶ, ἤγουν Γαϊανίται " oi
λέγοντες τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ οὐ μόνον ἄφθαρτον
ἐξ αὐτῆς τῆ: ἀγράντου συλλήψεως, ἀλλὰ χαὶ ἄχτι-
στον. Ἑχάτερο! δὲ Ἰουλιανισταὶ ἐχλήθησαν ἀπὸ
Ἰουλιανοῦ τοῦ ᾿Αλιχαρνασέως καταρξαμένου τοῦ
δόγματος αὑτῶν" Γαϊανίται δὲ ἀπὸ Γαϊανοῦ τοῦ γενο-
μένου αὐτῶν πάπα ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ, δεξαμένου "Tou-
λιανὸν xaX τὸ δόγμα αὐτοῦ. Ob; οἱ ἐναντίοι αὐτῶν
Φαντασιαστὰς γαὶ Μανιχαίους καλοῦσιν. Καὶ οὗτοι
δὲ τοὺς ἐναντίους αὐτῶν, Φθαρτολάτρας xat Κτιστο-
λάτρας ὀνομάξουσι.

ε΄, Σ:δηοίται, οἱ χαὶ ᾿Αγνοῖται" οἱ λέγοντες τὸν
μὲν Θεὸν Λόγον πάντα γινώσκειν, τὴν δὲ ἡἠνωμόένην
αὐτῷ χαθ᾽ ὑπόστασιν ἀνθρωπότητα πολλὰ ἀγνοεῖν"
οἴτινες ἀπὸ τοῦ δόγματος ᾿Αγνοῖται ὠνομάσθησαν
ὑπὸ τῶν ἐναντίων αὐτῶν.

ς΄. “Ἕτεροι Σεδηρίται, οἱ χαὶ Κονδοδαυδίται 5, οἱ
λέγοντες ἕνα Θεὸν εἶναι τῷ ἀριθμῷ, καὶ οὐχὶ τῇ
ἀπαραλλάχτῳ ἰσότητι" τὺν αὐτὸν Πατέρα καὶ Υἱὸν
καὶ Πνεῦμα ἅγιον λέγοντες, Οἴτινες Κονδοδαυδίται

minum, aquam hauriun!, quam servant, ut in ipsa
baptizent. Non. etiam. faciunt oblationem : verum
reservatam ab antiquioribus temporibus habent
Communionem, ac in festo Pasche minimam par-
ticulain ex ea sumunt.

$. Julianiste, seu. Gaianilte; quorum doctrina
est , corpus Christi Domini esse quidem creatum,
at incorruptibile ex ipsa immaculata conceptione.

4. Alii. Julianiste, aut Gaianitae; qui profitentur
corpus &1Q Christi a níomento impolluti conce-
ptus non solum incorruplibile esse, verum. etiam
increatum. Utrique autem. nuncupati sunt Jufiani-
ste, 3 Juliano Halicarnas:ensi, qui dogma eorum
excogitavit ; Gaianitz:e vero, a Gaiano, qui eorum-
dem papa Alexandrie exstitit, quique Julianum
ejusque doctrinam amplexus est. Hos adversarii
eorum Phantasiastas vocant et Maniclivos. Ipsi ve-
ro sibi adversantes nominant Phtbartolairas et
Ciistolatras, seu Corrupticolas et Creaticolas.

5. Severite, qui οἱ Agnoito. Alfirmant a
Verbo quidem Deo cuncta cognosci; verum àb
unita ipsi secundum hypostasim humanitate igno-
rari multa. Idque ob dogma adversarii. eorum no-
men Agnoitlarum ipsis imposuerunt.

6. Alii Severit:e, Condobaudite dicti ; asseren-
tes Peum. unum esse numero, non autem. omni-
moda zqualitate ; eumdem Patrem, Filium, et Spi-
ritum. sancta. dicentes. Ab adversariis nomen

ὠνομάσθησαν ὑπὸ τῶν ἐναντίων αὐτῶν, διὰ τὸ Ev c Condobauditarum. accepere, quia Constantinopoli

«οἷς λεγομένοις Kov6o6adbou ἐν Κωνττα «τινουπόλει
ἔχειν αὐτοὺς συναχτέριον, x&xst συνάγεσθαι τοὺς τὰ
πρῶτα ἐν αὐτοῖς φέροντας " οὗτοι δὲ οἱ λεγόμενοι
Κυνδοδαυδίται, xat οἱ χαλούμενοι "Avvotzat, πρῶτον
μὲν ἐκαλοῦντο θεηβοσιανοὶ, δεχόμενοι Θεοδόσιον τὸν
Ὑενόμεσον αὐτῶν πάπαν ᾿Αλεξανδρείας " ἀναθεμα-
πἰσθησσν ὃὲ παρ᾽ αὐτοῦ οἱ μὲν 'Ayvottat διὰ τὸ
δόγμα τῆς ἀγνοίας" οἱ δὲ Κονδοθαυδίται, διὰ τὸ μὴ
δέξασθαι αὐτοὺς τὸν περὶ τῆς ἁγίας Τριάδο: λόγον
τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐχδοθέντα, Ὅθεν οὐκέτι Θεοδοσιανοὶ
χαλοῦνται ὑπὸ τῶν ἐναντίων αὐτῶν" ἐπειδῇ o) δέ-
χονται, ὡς εἴρηται, Θεοδόπδιον " ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἐχ τοῦ
δόγματος ᾿Αγνοῖται * οἱ 85 £x τοῦ τόπου Κονδοδαυδί-
«και. Συμφωνοῦσι δὲ ἀλλήλοις ἑκάτεροι εἰς τὸν περὶ

Πατρὸς xat ΥἹοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος λόγον, ἕν δύγ- D

μὰ ἔχοντες “ διαφωνοῦσι δὲ εἰς τὸ περὶ τῆς ἀγνοίας
δόγμα. Δέχονται χαὶ Σεδῆρον ἑκάτεροι τὸν γενόμενον
᾿Αντιοχείας ἐπίσχοπον" διὸ καὶ Σεδηρίται ὠνομά-
σθησαν.

Q. κΑλλοι Σεδηρίται οἱ καὶ Θεοδοσιανοὶ, καὶ

in loco Condobaudi appellato habent collectae
adem, illieque congregantur qui primas inter eos
ferunt. Porro isti Condobanditze vocati, et qui
nuncupantur Agnoit:e, primo indigitabantur Thco-
dosiani, uL qui sequerentur A11 Theodosium
Alexandri» papam ipsorum : sed postea ab co ana-
themate percussi sunt; Agnoitze. quidem, propter
dogma de ignorautia; Condobauditze vero, quod
non admitterent doctrinam ab ipso editam de san-
cta. Trinitate, Hinc non. amplius Theodosiani vo-
cantur. ab adversariis suis ; quandoquidem, ut di-
etum est, non recipiunt Theodosium; sed primi,
ex dogmate, Agnoit:e ; posteriores, ex loco, dicun-
tur Condobauditze, Utrique autem concordant in
sermone de Patre, Filio, et Spiritu sancto, ean-
dem doctrinam tenentes; dissentiunt vero circa
dogma de ignorantia. At Severum Antiochi:e epi-
scopum utrique suscipiunt : unde etiam  Severitze
nominati fuerunt.

1. Alii Severite, iidem Theodosiani, et Paulia-

VARLE LECTIONES,

** ἤγουν φώτων desunt in C.

*5 οὗτοι deest in Ο. ** C. Kovós6aublzat, οἱ λέγοντες ἕνα Θεὸν εἶναι τῷ

ἀριθμῷ, καὶ οὐχὶ τῇ ἀπαραλλάχτῳ ἰσότητι. Κονδοδαυδίται δὲ λέγονται, διὰ τὸ ἐν τοῖς Κονδοδαύδου λεγο-
μένοις ἐν Κωνσταντινουπόλει ἔχειν αὐτοὺς συναχτήριον, χάχεϊ συνάγεσθαι.

NOT.£.

sevinum, negatur baptizare Acepbhalos, uti etiam
Dioscorianos : Neque baptizantur ut vulgo Acephali.
Sic edita; sed scripserit ille : Neque baptizantur,
«' vulgo (Acephali), quod ipsum est quod reprie-

sentamus ex Meursianis. Jn aliis multa sunt diver-
sa, ut opus -aliud praeferant, vel cerle multis di-
versam editionem, ac nonnullis auctiorem, quibus-
dam diminutiorem. Cosstr.

Digitized by Google
