139

JOANNIS MAXENTII

1i0

verecunde contendis, quiero, quis est qui $544 δὰ A est, crucifixus est ergo et Jacobus fraler Dei, quia

passionem properans, dicit discipulis suis : Acci-
pite el edite ex hoc omnes; hoc est enim corpus meum,
quod pro vobis frangetur in remissionem peccatorum?

CAP. VI.

C. Mle est. nimirum, qui dixit : Eyo sum via,
veritas εἰ vita *'.

N. Vita ergo manibus comprehenditur impiorum,
vita erucifigitur, postremo moritur vita, et si vita
mortua, quis vitam mortuis prxstare credendus est?

C. Si is qui vita est, non est crucifixus, et mor-
tuus, sperare vitam mortui nullatenus debent. Verum
quia cruciüixus est, et mortuus is qui cst vila,
non me, sed beatum Petrum ad Jud:zos audi cla-

mantem : Petistis, inquit, verum homicidum donari p

vobis, auctorem vero vita interemistis ?*.

N. Quamvis auctor vit» proprie Deus esse cre-
datur, tamen quia et homines auctores vitx pos-
sumus appelare, qui disciplinam tradunt bene
vivendi, manifestius doce, si vales, crucifixam vel
mortuam vitam. .

C. Quanquam non homines qui disciplinam
tradunt bene vivendi, sed Deus solus auctor vitz
non recte credatur, tamen et si eum qui est vita,
mortuum et crucifixum ex Scripturis docuero, rur-
805 ad alia te convertens, dum non vis credere
veritati, superfluas quaestiones movere non desinis.

CAP. VII.

N. Si nollem credere veritati, nunquam ea qu»
me movent, in medium discutienda proferrem. Tu
vero, dum non, vales respondere objectis, nobis
quasi superflua quxrentibus insultas.

C. Verum hoc omnino est quod non ego, sed
ipse de quo agitur, tuis pro me respondit oLje-
ctionibus, teque suum adversarium notans loqui-
tur, in Deuteronomio ad populum ]srael. Et vi-
debitis, inquit, vitam vestram pendentem in ligno, el
non credetis ei **. "

N. Et quomodo potest vita per se pendere in
ligno? Deus ergo a Judzis est. crucifixus ἢ

C. Noh mihi, sed prophete crede dicenti : Si
affigit homo Deum, quia vos configitis me gens tota "^.

el frater Domini dicitur ?

C. Non est alter Deus, alter Dominus, sed Do-
minus ipse est Deus, Propheta dicente : Scifole
quod Dominus ipse est. Deus "5. Et ideo recte om-
nino Deus glorix ἃ Judaris creditur-crucifixus, nec
est secundum hanc Prophetz» vocem contrarium
veritati, Jacobum (íratrem Domini, fratrem Dei
dicere secundum carnem.

N. Nova quzdam et intolerabilis doctrina hee
vestra est qux: Deum passibilem predicat, cum
de eo qui a Jud:eis est crucifixus, Pelrus apostolus
in Actibus apostolorum manifeste testificetur, di-
cens : Notum sit omnibus vobis, et omni plebi Israel,
quia in nomine Jesu. Christi Nazareni, quem vos
crucifizistis, quem Deus suscitavit a mortuis, in hoc
ista. astat coram vobis sanus "1. Et iterum : Certis-
sime, inquit, scit omnis domus Isracl, quia Do-
minum et Christum eum Deus [fecit hunc Jesum quem
vos crucifixistis *5. Cum ergo a Deo eum quem Ju-
dai crucifixerunt Dominum Christum factum, te-
stetur apostolus, non in occulto est qui sit Domi-
nus glori: intelligendus, vel certe qui a Judzis
credendus est crucifixus ; neque enim in lantum
erroris abruptum credo vos devenisse, ut Filium
Dei Deum a Deo factum Dominum csse credatis.
Unde docemur per hanc apostoli sententiam et il-
Jam a te prolatam prophete vocem, Domini nomen
non semper Deum significare, sed aliquando tan-

C tum Deum, aliquando hominem tantum, aliquando

vero Deum et hominem : ideo non cogimur Deum
intelligere crucifixum, eo quod ab apostolo Do-
minus glorie dicitur crucifixus, nec quia Jacobus
frater Domini dicitur, fratrem eum credimus Dci.

CAP. IX.

C. De Jesu Nazareno, quod Deus sit, arbitror me
sufficienter tam ratione, quam etiam testimoniis in
superiore sermone docuisse, sed infidelibus totum
nihil est. De eo autem quod magnum errorem esse
judicas, Deum factum Dominum a Deo credere,
quia dictum est a Petro de Jesu crucifixo, quia
Dominum eum et Christum Deus fecit, αὐτο
utrum, cum esset Jesus, et tamen non esset Do-

N. Falsum est omnino, nunquam hoc in eccle- D minus, factus est a Deo Dominus? an cum esset

siasticis libris legitur, quamvis scriptum sit in
Malachia propheta : Si supplantat homo Deum, quia
supplantatis me vos gens tota.

C. Non est dubium, ito ut tu dicis, in antiqua
contineri. editione, in novella vero illud quod a
nobis est positum. Verum si tibi recens contem-
nenda videtur editionis auctoritas, audi Apostolum
clamantem : Dominum glorie crucifizum **.

CAP. VIII.

N. Si Dominus glori: erucifixus, Deus crcdendus

** Matth. xxvi, 86. ?! Joan. 14, 6.

*' 1 Cor, ij, 8, ** Psal, xcix, ὅ, ?" Act. 1v, 10.

75 Act. im, 44, 15.

Dominus, factus est a Deo Dominus?
N. Quomodo, si esset Dominus, a Deo fieret Do-

"minus, cum fiat nemo quod. est ? sed quia non erat

Dominus, ideo a Deo factus dicitur Dominus.

C. Erat ergo quando non erat Jesus Dominus?

N. Non erat antequam fieret Dominus.

C. Quomodo ergo dixisti : Si esset Dominus, non
fieret ἃ Deo Dominus, sed quia non erat Dominus,
ideo ἃ Deo factus est Dominus?

N. Quia, antequam nasceretur, non erat qui fie-
ret Dominus, nec. posteaquam natus est, factus est

? Deut, xxvin, 66, 5 Malach. ni, 8.

9^ Act, jn, 956.

Digitized by Google
