89

RATIO ADUNATIONIS VERBI DEF. -

EJUSDEM

: ALIA FIDEI

PROFESSIO.

—

Est Deus Pater, Deus Filius, Deus etiam Spiritus A Christum Filium hominis sive hominem, aute

sanctus, non tres, sed unus Deus, una substantia
sive natura, una sapientia , una virtus, una domi-
natio, unum regnum, una omnipotentia, una gloria,
tres tamen subsistentiz sive personz. Unaquzque
persona. incommultabiliter semper obtinens quod
proprium est, ita ut nec Pater sit Filius aut Spiritus
sanctus, nec Filius sit Pater aut Spiritus sanctus,
nec Spiritus sanctus Pater sit aut Filius. Filius
autem, 538 id est, Verbum Dei unigenitus Deus,
consubstantialis Patri, manens in propria subsi-
stentía. Deus, in. novissimis diebus ex visceribus
beaue Virginis Marix naturam suscepit humanam,
et sibi carnem coadunans, homo facetus est, habens
animam rationalem vel intellectualem. Quamobrem
fatendum est Deum natum ex femina, non se-
cundum divinitatem, sed secundum humanitatem,
Beum in cunis jacuisse, pannosum, sordibus invo-
lutum, crevisse et profecisse ztate et sapientia se-
€undum humanitatem, non secundum divinitatem :
Deum esurisse, sitisse, lassum ex itinere quievisse,
non secundum divinitatem, sed secundum huma-
nitatem : Deum comprehensum manibus impio-
rum, judicatum, damnatum, crucifixum, latus
lancea perforatum, non secundum divinitatem, sed
secundum humanitatem : Deum mortuum, sepultum
vesurrexisse, non secundum divinitatem, sed secun-
4nm bumanitatem : Deum cum ipsa carne ascen-
disse in calum, sedisse ad dexteram Patris, inde

secula de Patre natum unum ex Trinitate, et per»
ipsumfactaomnia visibilia et invisibilia, et sine ipso
factum esse nihil, non tamen secundum humani-
tatem, sed secundum divinitatem ; hunc eumdem
hominem esse vitam :zeternam, sapientiam, οἱ vir-
tutem Patris, non tamen secundum humanitatem,
sed secundum divinitatem ; hunc eumdem hominem
esse figuram substantie sive imaginem Patris, et
emanationem claritatis Dei, non tamen secundum
humanitatem, sed secundtm divinitatem. Rursus
dicendum est eum, qui est vita zlerna, sapientia,
virtus Patris, natum secundum carnem ex femina,
vitam zternam, sapientiam et virtutem Patris, pan-
nis involutum in eunis jacuisse, vitam :elernam,
sapientiam et virtutem Patris, passum, crucifixum,
mortuum secundum carnem. Qux cum ita sint,
nemo potest esse catholicus, nisi qui in Verbo Dei
Filio unigenito, duas fuerit professus post aduna-
tionem semper indissolubiliter manere naturas, id
est, Verbi et carnis, Dei et hominis, divinilatis et
humanitatis. Quia sicut unus de Trinitate est, et in
principio Verbum Deus est, ita etiam idem ipse ex
nobis est, homo perfectus et verus. Qui enim ex
lumbis Abrahz et ex semine David puer datus est
nobis, Deus cceli est, et princeps pacis, et ideo non
duz, sed una Christi persona est, quia nemo ascen-
dit in colum, nisi qui de colo descendit, Filius
hominis, qui est in celo, Jesus Christus heri et

rursum eum ipsa carne in gloria venturum judicare c; hodie, ipse et in secula.

vivos et mortuos. Rursus profitendum est, Jesum

EJUSDEM

MAXENTII

ADUNATIONIS VERDI DEI AD PROPRIAM CARNEM
RATIO. "

Filius Dei Verbum Patris, unus ex Trinitate, D natura Deus homo factus est, habens animam ratio-

eonsubstantialis Patri, natus de Deo ante secula,
subsistens in propria persona Deus in novissimis
temporibus mox inter evangelizantis angeli verba,
€t accommodantis virginis fidem, proprie potentize
virtute, ex visceribus ejusdem virginis sine.semine
viri carnem sibi coadunans, manens in propria

nalem sive intellectualem, et ita completo tempore,
secundum legem human: nature processit de tlia-
lamo virginali. Hac de causa naturalis, non socialis
adunatio sive unitio in Christo rectissime dicitur,
quia non carni format aut animatz , qued jam
hominis cujuslibet potest demonstrare persona,

-

Digitized by Google
