<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    37          DE RECEPTIONE HAERETICORUM.          38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,720">
    καὶ τοῖσ, μὴ δὴν τοῖς πεπιστευμένοις ὄσοιν χεῖρα, ἤ- γουν, ἀλλὰ χεῖσθαι μᾶλλον ἐν τῷ τώματι. Ὅν ἄγγελον
    ἐν τῷ καιρῷ τῶν κινδύνων καὶ αὐτὸ ἀρπάσασθαι αὐ-
    τὸν ὡς τῷ ἱερωσυνης ἀξίωμα. Οἱ δὲ ἐπισκόποι τοὺς
    μὲν παραπεσόντας τῆς ἁμαρτίας πόνους καὶ χρή-
    σεις διὰ τῆς σωτηριώδους μετανοίας ἀνεκώνισαν·
    τούτων δὲ τῶν Ναράτων ἐπιμεινάντων τῷ τύπῳ τῆς
    ἐκκλησίας, τῆς Ἐκκλησίας ἐξήσκον. Ὁ δὲ εἷς τινὰ
    τάπην ἁσέμεσται λαθῇ, τρεῖς τῶν ἐπισκόπων γέ-
    ροντας ἐφέλκετ'· καὶ τούτους δελεάσας ἀνάγκῃ
    ἐπισθέναι τὰς χεῖρας αὐτῷ ἐπέπηξαν, καὶ ἐκάλε-
    σαν τὸν αὐτὸν Ναζάντων ἐπίσκοπον. Οἶνιες ἐγκαλέθη-
    τες ὑπὸ τῆς Ἐκκλησίας, τὴν παρὰ Ναζάτου ἐπιτε-
    θῆσαν αὐτοῖς βίαν προσπηνγέλλον. Ὁ δὲ τυρωθεὶς
    ἐπὶ τῇσλον τῶν ἀξιημά, ὅσους ἠδυνήθη τῶν ὁμώων
    αὐτῶν σφόρωνͅ δέλεασα, Καθαροὺς ἀνώμασεv. Οἱ δὲ
    τούτοι μάφορνεσ, καὶ ἤ τον γάμον ἐκώλυον. Ἐκ
    τούτων ἀνεφυγ Σαββάτιος τις, τῆς λέξης ταύτης
    πρεσβύτερος· ὃς τὸν πρὸ αὐτοῦ καθηγητὴν μετα-
    τέρης ὑπερηχόνισε κενοφωνίαις (29). Ἰουδαῖοις
    συγραφέταις τὸ πάλιν τοῦ Κυρίου, καὶ χάριν
    ἔχων τοῖς Κυριεκτόνοις, ἀφ' ὧν αὐτοῖς τῆς τοῦ φήνου
    συμπαγεύρει̣ συναινέσιν.
    
    Ἀρειαροι οἱ ἀπὸ Ἀρείου.
    Οὗτοι ὁ Ἀρειος, τῆς Ἀλεξανδρέων Ἐκκλησίας
    γέγονε πρεσβύτερος. Τῆδεσεν τοῦ Υἱοῦ ἀπὸ Πα-
    τρὸς ἐδίδασκεν· ἑτέρας φύσεως τὸν Πατέρα, καὶ
    ἑτέρας τὸν Υἱὸν ἐπιμφύλων· καὶ χρόνος διαιροῦν
    ἦν μίαν τῆς Θεότητος οὐσίαν. Ἀλλὰ καὶ τὴν ὑπὲρ
    ἡμῶν τοῦ Κυρίου οἰκονομίαν βλασφημεῖ, ἀψυχον C
    ἔχων τοῦ Κυρίου τὴν σάρκα (30), καὶ τὸ πάθος· καὶ
    τὴν ταραχὴν τὴν θεότητα ἀντὶ τῆς ψυχῆς ὑπομε-
    ναι. Ταῦτα δὲ καὶ Αέτιος, καὶ Εὐδοξίος, καὶ Αὐ-
    ξέντιος (31) καὶ Οὐλάνης ἐφορμήσαν, οἵτινες ἦσαν
    ἐπίσκοποι τῆς Δύσεως.
    
    Μαρκιανοὶ (32), ἤτοι Πνευματομάχοι.
    Οὗτοι τὸν μακάριον Παῦλον τὸν ὁμολογητὴν ἐπί-
    σκοπον Κωνσταντινουπόλεως ἐξωθήσαντες τοῦ βή-
    ματος, τῆς Ἐκκλησίας, ἐξορίσθησαν εἰς Ἀρμενίαν,
    καὶ κατ' αὐτοῦσιν ἄντ' αὐτῆς Μακεδόνιον τὸν Πνευμα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,720">
    lapsis non esse porrigendam manum, sed relinquendos eos in lapsu peccati. Quem tamen convicte-
    runt, in periculi tempore ipsam quoque abnegasse sacerdotii dignitatem. Igitur episcopi lapsos quidem,
    congruis laboribus temporibusque 394 restituent per salutarem poenitentiam; hunc autem Nova-
    tum in fastu elationis perseverantem, abscide-
    runt ab Ecclesia. Ille vero clam in quemdam locum
    inventu difficilem tres episcopos senes pertrahit,
    eosque partim blanditiis, partim minis compellit ut
    ei manus imponerent : quod fecerunt, Novatum-
    que appellarunt episcopum. Unde reprehensi ab
    Ecclesia, a Novato sibi illatam vim indicarum. At ille
    multo magis elatus ob dignitatem, quotquot politi
    seecum-pariter insanos decipere , nominavit Catha-
    ros. Cæterum sectatores ejus etiam nuptias prohi-
    buerunt. Ex his ortus est Sabbatius quidam, sectæ
    istius presbyter, qui præceptorem suum vanioribus
    vocum novitalibus superavit; nam cum Judæis
    peragit festum passionis Dominicæ, gratiamque ha-
    bet Dominicidis , una cum iis celebrando cædis
    illius consensum.
    
    Ariani ab Ario dicti.
    Hic Arius Ecclesiæ Alexandrinæ fuit presbyter.
    Docuit Filium Patre esse inferiorem ; alterius na-
    turæ Patrem, alterius Filium prædicans, ac tempori-
    bus dividens unam divinitatis substantiam. Sed et
    incarnationem Domini pro nobis factam blasphemat,
    cum dicit carnem Domini anima carere, et divinitati-
    ten loco 395 animæ pertulisse passionem ac per-
    turbationem. Eadem senserunt Aetius et Eudoxius
    necnon Auxentius et Valens episcopi Occidentis.
    
    Macedoniani seu Pneumatomachi.
    Illi beatum Paulum confessorem episcopum Con-
    stantinopolis expulsum e tribunal Ecclesiæ, rele-
    garunt in Armeniam, et constituerunt pro eo Ma-
    cedonium Pneumatomachum, unum e Pauli pres-
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,730,960,930">
    -   VARIÆ LECTIONES.
    
    NOTE.
    
    (29) Κενοφωνίας. Magis ad sensum κανοφων- ... vialis, hic et p. 488 Catenae in Job, ut Comitollus
    etiam legebat. Certe similes permutationes ubique
    occurrunt, et occurrentes a ratione non possunt
    adverti. Exempla tamen audi duo insigniora. In
    concilio Chalcedonensi, act. 5 : Διὰ τῶν ὀλίγων
    αἱρήσεων τὰς κενωφώριας ἀπέτίχου, vel κανοφοινι-
    ας: ex interpretibus, novas vel vanas, non varias.
    Versiones epistolae Procli de fide ad Armenios :
    Videte ne quis vos decipat per philosophiam et inanes
    vel novam fallaciam, κενῆς καὶ κενῆς (Coloss. ii, 8).
    
    (30) Ἀναγν. λέγων τοῦ Κυρίου τὴν σάρκα.
    Certum videtur ex sancto Athanasio aliisque. Et
    tamen negatur a Mario Mercatore adversus Nesto-
    rium scribente, edit. in-8, ad mss. cod. excautae,
    qua alior, p. 168. Quem Mercatoris locum ideo
    memoravi, ut alium emendare conarer ejusdem
    Contradictiones, p. 159, et non videi alterum arri-
    cum navore cautela occurrentem sibi, qui et Christum
    D apud se, fabricatum triplicem ingerat, ex anima si-
    cet, et corpore, et Deo. Valde enim suspicor, imo
    tantumnon affirmo veram lectionem esse, Arrii cum
    vaniore cautela. Sed cujusvis esto judicium.
    
    (31) Αὐξέντιος. Quomodo Eudoxius locum
    Auxenti occupaverit cap. 62 Libelli synodici, ignoro
    penitus.
    
    (32) Μαρκιανοί. Aut legendum Μακενδονίοι,
    cum Turriano; aut Μακεδονιανοί, ex Socrate
    lib. ii, cap. 45; Sozomeno, lib. iv, cap. 27; Ceas-
    rio, quæst. 199, ubi Marathoneos pro Marathonios;
    et Pseudo-Chrysostomo Oratione de circ. homilia
    in illud: Quocunque ligaveritis in terra, etc., qui-
    bus dubiis in locis perpemum nomintur mutare ;
    necnon Orat. in illud : Exiit qui seminat, seminarne
    semen suum. Si quis tamen retinere vellel Mar-
    xiaros, dicere possit ita nuncupatos fuisse Macedo-
    nianos a Marco Arethusiio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem com legibilidade variável. Palavras gregas incertas foram marcadas com [ilegivel] quando necessário; aqui optou-se por transcrever os segmentos legíveis e manter a coerência das seções (coluna esquerda em grego, coluna direita em latim, aparato crítico misto). Não foram identificadas letras marginais A,B,C,D no gutter.
  </notas>
</pagina>