3 AD EPISTOLAM. HORMISD/E. RESPONSIO. . 94
805 adjutorio Dei de regione eorum est pulsa dissen- A set nuntiare fidelibus : Omnia probate, quod bonum

3io.De eissero probavimuspropbetica Apostolum voce
lixisse , in novissimis diebus instare tempora peri -
losa, etfore homines sni tantum amatores, baben-
tes formam pietatis, virtutem autem ejus abnegantes ;
itaque esse. vitandos "δ΄. Hxc ideo dilectioni vestrae
indicande sub occasione credidimus, ne si illue
fuerint forte delati, ignorantes quemadmodum se in
Romana urbe gesserint, sub aliqua verborum simula-
tione possint aliquos deeipere. Hi vero quos vos de
Fausti cujusdàm Galli antistitis consuluisse litteris
indicastis, id sibi responsum babeant : Neque illum
»ecipi neque quemquam, quos in auctoritatem Pa-
irum non recipit examen catholicz fidei, aut eccle-
siastiece discipline ambiguitatem posse gignere, aut
religiosis prejudicium cemparare. Εἶχα sunt a
Patribus qux» fideles sectari debeant instituta; sive
interpretatio, sive predicatio, seu verbum pro
populi zedificatione compositum, si cum fide recta
εἰ doctrina sana concordat , admittitur : si discor-
dat, aboletur. Unum est fundamentum, extra quod
quelibet fabrica si consurgit, infirma est; super
iud quisquis superzdificat, seu vilia seu pretiosa,
eonsideret. Errat autem is qui a via, quam Patrum
electio monstravit, exorbitat.

Nec tamen improbatur diligentia per multa dis-
eurrens, sed animus a veritate declinans. Sepe de
his necessaria providetur, de quibus ipsi zmuli
«onvincantur , instructio, Nec vitio dari potest

est tenete !*. Non abs re est, etsi mundanum, non ta-
Toen a ralione discretum miscere sermonem. Fertur
quidam nobilis arte pingendi, cum equum penicillo
vellet explicare perlectum, asellum sibi proposuisse -
piugenti, asserens, non ut jumentum imitaretur*
deforme, sed ne in alieujus deformis lineamenti
similitudinem lapsus incideret. Non improvide Pa-
trum veneranda sapientia fideli posteritati , quae
essent canonica dogmata definivit : certam in libro-
rum eliam veterum auctoritatem recipiendorum,
sancto Spiritu instituente, summam preescribens,
ne opinioni sux lector indulgens, non quod zdifi-
eationi ecclesiastice conveniret, sed quod voluntas
sua concepisset , assereret. Quid ergo calumnianti-
bus opus erat extra constitutos Ecclesi$ terminos
porrigere quastiones ? et de bis quse habentur
dicta, quasi dicta non sint, movere certamina ? cum
Christiana fides canonicis libris, et synodalibus di-
sciplinis, et Patrum regularibus constitutis, stabili
ei inconcusso tramite limitetur. De arbitrio tamen
libero et gratia Dei, quid Romana, hoe est, catholica,
sequatur et servet. [asseveret] Ecclesia, licet ex va-
riis libris beati Augustini, et maxime ad Hilarium
εἰ Prosperum , abunde possit agnosci, tamen et in
scriniis ecclesiasticis expressa capitula continentur,
quz, si libi desunt, et necessaria creditis, desti-
nabimus, quanquam qui diligenter Apostoli dicta
considerat, quid sequi debeat, evidenter agnoscat.

mosse quod fugias : atque ideo non legentes incon- c Beus te incolumem custodiat, frater charissime,

gua in culpam veniunt, sed sequentes. Quod si ita
Non esset, nunquam Doctor ille gentium acquievis-

Datum Idibus Augusti, Rustico ac Olybrio congue
libus.

JOANNIS MAXENTII
AD EPISTOLAM HORMISDJE£ RESPONSIO 0.

Quamvis semper invicta maneat veritas, nunquam.
tamen adversus eam se attollere desinit falsitas.
Et quia aperta fronte contra eam non est ausa as-
surgere, ne mox validissimis ejus jaculis proster-
Matur, ipsius adumbrata specie adversus eam di-
micat. Atque ita non solum leves et incautos, verum
etiam aliquando prudentes, et graves decipit ani-
mos, quos cum suis oppleverit tenebris, cogit

9 Il Tim. imj4-5.. **I Thess. v, 21.

eos insano mentis judicio detraclare qu vera sunt,
et approbare quie sua sunt. Nam cum non sit vir-
tus cujus non est origo veritas, πὸ vitium qnod
non a mendacio sumit initium, nullatenus veraci-
ter vitiosum arguere posse credendus est auctor
et defensor mendacii. EL ideo non est mirum, si
apud eos virtus reputetur in vitium, qui deserto
jumine veritatis, fallaci: nebulis obczecantur. Iline

(b) Apud Labb. : Errat autem a via, qui ab eo quod Patrum clectio, etc.

(2) Quam impudenter Maxentius mentiatur, nc-
gans Epistolam ad Possessorem esse Hlormisd:e Ro-
wani Pontificis, quam impie auctorem Epistolze
ipee hzreticum, quam calumniose Dioscorum

tomanz Sedis legatum, et Possessorem episcopum,
viros alioqui claros et orthodoxos, in crimen liere-
sis Nestorianz accersat,quantis mendaciis, impostu-
Tis, calumniis et fajsitatibus sít tota h:zee ejus re-
sponsio referta, qui Epistolas sancti lHormisdze et le-
um ejus in causa ista monachorum Scytharum

inspexerit facile cuncta deprehendet. Et quia nimis
longum esset ea omnia hic inserere, et innumeros
dolos Maxentii sigillatim enumerare , adito, lector,
tom. VU Aunal. Eccles.,anno Christi 520, cap. 95 et
seq.,ubi omnia exacte exposita reperies. Quocirca
quie in eausa Scytharum inonachorum adversus
Epistolam Hormisde ad Possessorem Maxentius
disserit, tanquam [mendacia. impia, blasphema, ca-
Iumniosa, et falsa, repud?anda jure optimo cens
Sentur.

Digitized by Google
