87 JOANNIS MAXENTII 83.
eonjectatur Baronius tomo VII, anno 520, cap. 25. In primo anatítematismo cum ait:« Unam naturam Dei
Verbi incarnatam.» Nota fraudem hareticam,fector ; est quidem h&c assertio de se vera et orthodoxa : Natura
Verbi, vel. divinitas est incarnata. Sic enim locutos constat sanctum. Athanasium, sanctum. Cyrillum, quos
citat sanctus Joannes Damascenus lib. m De fide, cap. 6; sauctum Fulgentium quast.2 ad Ferrandum ; conci-
lium Lateranense sub Martino I, canone; sanctum Petrum diaconum, libro De incarnatione, cap. 2. et alios.
Siquidem hunc sensum catholicum accipit. Natura divina est incarnata, id. est unita carni, vel quia naturam
carnis assumpsit. Ceterum quia Eutychiani eam propositionem, unam naturam Dei Verbi incarnatam pxave
et haretico sensu detorquebant ; quasi in Christo non esset nisi natura divina, in quam conversa [uerit natura
humana, nullo pacto ferenda est in. Eutgchiano homjne, qualis fuit Maxentius. Nam etiam. Dioscorus cum
orthodozis episcopis se divelleret, dixit in concilio Chalcedonensi ad finem actionis 3, ante actionem. 2. concilii.
Constantinopolitani : Ego aute lestimonia habeo SS. Patrum Athanasii, Gregorii, Cyrilli in multis. locis,
quia non oportet dicere post adunationem duas naturas, sed unam naturam, Dei Verbi incarnatam. En poste-
riora verba ipsissima sunt Maxentii ; priora dolo perfido omisit, vel potius occultavit, que tamen intelligi-
voluit. Eodem pacto Armeni errantes loquebantur, qui tamen nolebant videri Ettychiani, quos tamen redarguit;
Theodorianus infra,

Quocirca prudenter sanctus Damascenus Eutychianorum imposturas detegens lib.Fidei-orthod. cap. 34, hec-
monuit ; At quod divinitas homo facta, incarnata sit, aut humanitute se induerit, nusquam audivimus. Illud
eerte didicimus, divinitatem humanitati in una suarum personarum unitam esse. Et, Nicetas lib. wm Thesauri,
cap. 11, inquit : Errore non caret, si naturam divinam incarnatam esse dicamus, vel si cornem a natura
divina assumptam fuisse dixerimus. Hac idcirco ipsi ne fraudibus Eutychianorum orthodozis imponeretur, μὲ
in primo suo anathematismo hic fecit Joannes Maxentius. In Ὁ anathematismo. dola non carent verba illa ,.
substantialem sive naturalem. unitatem, post unionem duarum naturarum in. Christo resultasse unitatem.
quamdam substantig vel nature, id est, non nisi naturam, qua est Eutychiana heresis. In eodem anathema-
tismo verba illa,« sed subsistentialem, sive personalem dicit unitatem,» sinon palam haeretica, sunt tamen ab -
eurda, et impropria. Docet enim fides catholica unionem duarum naturarum in Christo subsistentialem et:
personalem esse, quia uniuntur dug naturg in una, subsistentia et. personalitate Verbi. (Vide S. Thomam,
m part., quast. 2, art. 2.)

Si quis confitetur in- Domino nostro Jesu Christo A — Si quis dicit Christum passum carne, Deum vero.
duas naturas unitas, hoc est, divinitatis et huma- — passum carne dicere non acquiescit, quod ipsun

nitatis, ac sí unam naturam Dei Verbi incarnatam,

Sicut duas unitas in una substantia atque persona,

secundum quod nobis tradidit veneranda synodus
halcedonensis , anathema sit.

Si quis non confitetur proprie et vere sanctam
Mariam Dei. Genitricem, sed propter honorem tan-
tín hoc ei nomen tribuit, quia peperit bominem
qui secundum gratiam dicitur Deus, non autem
quia peperit Deum incarnatum et. hominem factum,
anathema sit. Ν .

Si quis non confitetur substantialem sive natu-
ralem unitaiem, secundum id. quod manens natura
Deus Verbum nature est unitus humanz, sed sub-
sistentialem sive personalem dicit unitatem, aut
secundum illustrationem, sive secundum dilectio-
nem, aut secundum affectionem, anathema sit.

Si quis non acquiescat con(íiteri Christum
unum de Trinitate, etiam cum carne propria, qui
pro nobis passus est ip carne, quamvis secundum
carnem non sit de substantia ""elnitatis, sed. sit
idem ex nobis, anathema sit.

Si quis puerum illum quem sancta Virgo Maria
genuit, non confitetur naturz Deum, per ipsum
facta omnia visibilia et invisibilia, ccelestia, terre-
stri2; conditionenique omnium, Deum foriem, prin-
cipem pacis, patrem futuri szeculi, anathema sit.

12. ftoim, v, 12.

intelligitur, Christum passum carne, anathema sit;

Si quis dicit: Deus non est factus Christus, Chri-.
stus autem Deus factus est , anathema sit.

Si quis non confitetur duas nativilates in uno-
Filio Dei, Deo Verbo, ante s:zecula quidem nato de
Patre, in novissimis autem temporibus eodem de
matre genito, anathema sit.

Si quis non confitetur compositum Christum post
incarnationem, anathema sit.

Si quis (ait) naturale esse peccatum, peccati. cau-
sam naturarum conditeri dementer ascribens,
anathema sit. — !

Si quis non confitetur originale peccatum per
prevaricationem Adz ingressum in mundum se-
cundum Apostoli vocem dicentis : Per unum lhomi-
nem peccatum. intravit in. mundum, et per. pecca-
tum mors, οἱ ita in omnes. homines pertransivit, in
quo omnes peccaverunt !**, anathema sit.

Item : Anathematizamus omnem sensum Pelagii,
et Colesti, el omnium qui illis similia sapinnt,
suscipientes omnia qux in diversis locis contra
ipses acia sunt et scripta a presulibus apostolicae
Sedis, id est, Innocentio, Bonifacio, Zosimo, Cele- '
stino, Leone, Attico etiam Constantinopolitano, et
Augustino, (ct) African: provincie episcopis.

Digitized by Google
