ea TIMOTHEI PRESBYTERI CP. (4

ituaque secundum solam formam. Ut enim re- A αὐτοῦ ἤγουν mapéAsusty κατὰ μόνον τὸ εἶδος, Τὴν

tulimus, materiam semper eamdem manere pro-
fitentur. Αἱ resurrectionem mortuorum definiunt,
corporis hujusce cum anima rationali secundam
indissolubilemque unionem.

41. Alii Severite, seu Theodosiani, iidem
Philoponiaci ; 416 qui accedentes Severo et Thico-
dosio episcopis, pro doclore assumunt Joannem
Philopenum, ipsiusque scriptis inhxrent; ae eum
sequuntur, non solum in doctrina de Trinitate,
sed etiam in opinionibus de consummatione mundi
qui oculis percipitur, deque ejusdem orbis necnon
fitüri ortu, ac de resurrectione mortuorum. Isti
nec Damianum, nec Paulum, nec ultimum Petrum
pro suis habent. Cumque prius Cononem reci-

perent, postea rejecerunt, eo quod ropudiasset 5

Joannem Philoponum illiusque scripta. lidem in
sermonibus qui ad "frinitatem perlinent, conci-
nunt cum Cononitis; ac Tritheit:e ab Angelitis et
,Paulianistis nominantur : quos ipsi modo nominant
Sabellianos, modo Tetraditas. Verum in iis que
Spectant ad consummationem visibilis mundi, et
ad resurrectionem mortuorum contraria ac Co-
nonite tenentur sententia. Et Cononitze quidem
hos Philoponiacos appellant Sadduczos, Simonia-
nos, Gentiles, Valeutinianos, Marcionistas, Mani-
chzeos. Rursum vero Philoponiaci iisdem nominibus
hieresum et Pazanorum Cononitas. donant ; cogno-
minatque eos, Graecos, Manichzos, Simonianos,
Valentinianos, Mareionistas et Hermogeniastas. Qu:
quidem nomina Philoponiaci imponunt 4417 Co-
nonitis, objicientes illis similiter materiam sensi-
bilis istiüs mundi carere interitu. Qu:eque eadem
nomina Cononite praedicant de Philoponiacis, quod
non confiteantur horumce corporum resurrectio-
nem. Adhieq utrique, Philoponiaci et Cononite, se
juvicem Origenistas vocant. Nam cum invenerint
Philoponiaci in libris Origenis, eamdem materiam
in futuro s$culo reformari, ideoque eorumdem
corporum fore resurrectionem, Cononitas appel-
laverant Origenistas. Contra Cononite nacti in co-
dem Origene, aliorum corporum resurrectionem;
est enim in sententiis inconstans vir; Philopo-
niacis Origenistarum nomen indiderunt. Cxeterum
Philoponiaci admittunt episcopum quemdam n0-
mine Georgium, itemque libros ab illo editos.

γὰρ ὕλην, ὡς εἴπομεν, ἀεὶ διαμένειν ὁμολογοῦτι
τὴν αὐτήν. ᾿Ανάστασιν δὲ νεχρῶν ὁρίξονται εἶναι
τὴν τοῦ σώματος τούτον (80) πρὸς τὴν λογιχὴν
Ψυχὴν δευτέραν ἕνωσιν ἀδιάλυτον,

ια΄. ΓΛλλοι Σεδηρίται, ἤγουν Θεοδοσιανο), οἱ χαὶ
Φιλοπονιαχοί " οἴτινες δεχόμενοι Σεδᾷρον xoi 8c«86-
610) ἐπισχόπους, δέχονται εἰς διδάσχαλον τὸν Φιλό-
πόνον Ἰωάννην, xal τὰ τούτου συγγράμματα, ἀκο-
λουθοῦντες αὐτῷ οὐ μόνον ἐν τῷ περὶ Τριάδος λόγῳ,
ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς περὶ συντελείας τοῦ ὁρωμένου χό-
σμου, καὶ γενέσεως τοῦ τε ὁρωμένου χόσμονυ χαὶ τοῦ
μέλλοντος, xal νεχρῶν ἀναστάσεως. Οὗτοι δὲ οὔτε
Δαμιανὸν, οὔτε Παῦλον, οὔτε τὸν ἔσχατον Πέτρον
δέχονται, Πρότερον δὲ δεχόμενοι Κόνωνα, ὕστερον
αὐτὸν ἀπεθδάλοντο, διὰ τὸ ἀποβάλλεσθαι ἐχεῖνον
Ἰωάννην τὸν Φιλόπονον καὶ τὰ τούτου συγγράμματα.
Καὶ ἐν μὲν τοῖς περὶ Τριάδος λόγοις, συνάδουσι τοῖς
Κονωνίταις " xaX Τριθεῖται ὀνομάζονται χαὶ αὑτοὶ
ὑπὸ τῶν ᾿Αγγελιτῶν χαὶ Παυλιανιστῶν᾽ ὀνομάζουσι
δὲ καὶ αὐτοὶ ἐχείνους, ποτὲ μὲν Σαδελλιανοὺς, ποτὰ
δὲ Τετραδίτας. "Ev δὲ τοῖς περὶ συντελείας τοῦ ὁρω-
μένου κόσμον, καὶ νεχρῶν ἀναστάσεως, ἐναντιοῦν-
ται αὐτοῖς, τοῖς Κονωνίταις φημί. Τούτους ol Κονω-
νίται, τοὺς Φιλοπονιαχοὺς λέγω, καλοῦσι Σαδὸου-
χαίους καὶ Σιμωνιανοὺς καὶ Ἕλληνας καὶ θὐαλεν-
τινιανοὺς xad Μαρχιωνιστὰς χαὶ Μανιχαίους. Κἀχεῖνοι
πάλιν, οἱ Φιλοπονιαχοῖ, τοῖς αὐτοῖς ὀνόμασι τῶν αἱρὲ-
σεων χαὶ Ἑλλήνων τοὺς Κονωνίτας προσαγορεύουσιν"

C “Ἕλληνας αὐτοὺς xaX Μανιχαίους xai Σιμωνιανοὺς xaX

Οὐαλεντινιανοὺς xal Μαρχιων: στὰς καὶ ἙἝἭ μογενια-
στὰς ἀποκαλοῦντες. Καὶ οἱ μὲν Φ'λοπονιακοὶ τὰ ὄνό-
pata ταῦτα τοῖς Κονωνίταις ἐπιφέρουσι, λέγοντες
αὐτοῖς τὴν ὕλην τοῦ αἰσθητοῦ τούτου χόσμον ὁμοίως
ἀτελεύτητον. Οἱ δὲ Κονωνίται τὰ αὐτὰ ὀνόματα τῶν
Φιλοπονιαχῶν κατηγοροῦσι, διὰ τὸ μὴ λέγειν αὐτοὺς
τῶν σωμάτων τούτων ἀνάστασιν. Πρὸς τούτοις δὲ
ξχάτεροι, οἴτε Φιλοπονιαχοὶ, καὶ οἱ Κονωνίται, Ὦρι-
γενιαστὰς ἀλλήλους ὀνομάζουσιν. Εὐρηκότες γὰρ οἱ

' Φιλοπονιαχοὶ τὸν Ὡριγένην λέγοντα ὅτι ἡ αὐτὴ ὕλη

ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἀναμορφοῦται, χαὶ διὰ τοῦτο
τῶν αὐτῶν σωμάτων γίνεται ἡ ἀνάστασις, ἐκάλεσαν
«οὺς Κονωνίτας Ὡριγενιαστάς. Πάλιν οἱ Κονωνίται
εὑρόντες τὸν Ὠριγένην λέγοντα ἄλλων σωμάτων

D ἀνάστασιν" παλίμθολος γὰρ 6 ἀνήρ (51)" ὠνόμασαν

τοὺς Φιλοποναχοὺς Ὠριγενιαστάς, Δέχονται δὲ cl

Φιλοπονιαχοὶ ἐπίσχοπόν τινα Γεώργιον ὀνόματι, χαὶ τοὺς λόγους τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐχδοθέντας.
NOT.F,

(80) τοῦ σώμετος τούτον. Irenzi sunt. ista Jib,
v, eap. 2, qui Iiic mortali immortalitatem circum-
dat, εἰ corruptibili incorruptelam — gratuito donat.
Grace, ὃς ὄντως (interpres τούτῳ) τῷ θνητῷ τὴν
ἀθανασίαν περιποιεῖ, καὶ τῷ φήαρτῷ τὴν ἀφθαρ-
σίσυ προγαρίξεται. Án προσχαρίζεται, vel zootxa
χαοίξετοιῦ .

(51) Παιιἱμθοῖος γὰρ ὁ ἀνήρ. Nihil constantius
affirimaverim, quam Origenem in dogmatibus s^is
fuisse inconstantem, przcipue circa resurrectin-
mem. Audi Maximum ad caput vi libri De ecclesia-
stica hierarchia, Αἱρετιχοῖ τινες τότε γεγόνασιν, ὡς
οἱ περὶ Σίμωνα τὸν μάγον, καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ" οἵ-
*iyeq αἰθέριον ἔφασχον, εἴγε χαὶ (abest a. ms. χαὶ)

ἄρα ἔσεσῦαι σῶμα ταῖς ψυχαῖς. Ἰστέον δὲ ὅτι xal
Ὠριγένης τὸ αὐτό φησιν ἕν τινι ( MS. τισι) τῶν αὖ-
ποῦ συγγραμμάτων" ἐν ἄλλοις δὲ χαὶ αὐτὸ παντε-
λῶς ἀπαρνεῖται. πᾶσαν σωματιχὴν φύσιν εἰς ἀν-
υπαρξίαν χωρεῖν δογματίξζων. Baretici quidam tum
fuerunt, πὸ Simon Magus οἱ ejus sectatores, qui
ethereum dicebant corpus certe quidem animis futu-
vtm. Sciendum. est. autem. Origenem. quoque idem
dicere in quibusdam e suis. libris; quod tamen in
aliis prorsus negat. docens omnem corpoream natu-
ram in nihilum abire. Ut autem t. TJ. vocem παλίμ-
6oXo; restitui Libello synodico, ex παλίμδουλος, ita
nunc δυσξύμθολος reddo Georgio Cedreno in Vita
Leonis Armenii, pro δυσξύμθουλος.
*

Digitized by Google
