i5 TIMOTHEI PRESBYTERI CP. 16

dextra naso (ulciunt, atque ità. orant. Ad liunc er- A ἐπαναπαύουσι τὸν δάχτυλον τῆς δεξιᾶς χειρὸς τῷ
go modum Calatice vocantur Tascodrugi, quod ῥώθονι, xal οὕτως προσεύχονται. Κατὰ τοῦτον οὖν

wansfertur, Passalorynchit:e, Paxillorostrones. τὸν τρόπον λέγονται Γαλατιστὶ Τασχοδρουγοὶ, 6rso
ἑρμηνεύεται Πασσαλυρυγχῖται ?.
Marcionistg seu Artotyrite. Mapxtiun'eoral ἤγουν 'Aprotvpizat.

Marcio Ponticus discipulus fuit Cerdonis. Qua- Μαρχίων ὁ Ποντιχὺς μαθητὴς γέγονεν ἹΚέρδωνος (4).
tuor ingenitas rerum substantias posuit; iterumque Τέσσαρας ἀγεννήτους οὐσίας τῶν ὄντων ὑπέθετο"
quaternitatem coegit in dualitatem : dixit nempe — xal πάλιν τὴν τετράδα εἰς δυάδα (D) συνέστειλεν.
bonum Deum, iguotumque; et alium creatorem , — "Qv «bv μὲν ἀγαθὸν εἶπεν καὶ ἄγνωστον' τὸν δὲ Δη-
justum, malumque appellavit, Dominum vero sola μιουργόν τε xal δίχαιον xot πονηρὸν προσηγόρευ-
affirmat opinione hominem factum csse, non juxta σεν. Καὶ τὸν Κύριον δοχήσει λέγει γεγονέναι, xat οὐ
veritatem. Materiam vocat, pessimam, ruoundumque — xazX ἀλήθειαν ἄνθρωπον. Καὶ τὴν ὕλην δὲ xaxt-
mali opificium* Animam existimavit divine sub. στὴν xaXst, xol tbv κόσμον τοῦ πονηροῦ τεχτόνημα.
stantiz portionem: ac bellum perpetuum interani- Τὴν δὲ ψυχὴν μοῖραν τῆς τοῦ Θεοῦ οὐσίας ἐνόμισεν"
am corpusque collocavit. Serpentem asseruit opi- B xai μάχην ἄσπονδον ψυχῇ καὶ σώματι τέθειχεν.
fice muudi esse meliorem ; quod bie movente — Kat τὸν ὄφιν εἶπεν τοῦ δημιουργοῦ ἀγαθώτερον" οἷα
379 invidia gustatum ligni prohibuerit, ille vero τοῦ μὲν φθόνῳ τὴν γεῦσιν τοῦ ξύλου κωλύσαντος,
affatim sumendi dederit consilium: quem etiam ο0- τοῦ δὲ ἀφθόνως ταύτη: μεταλαδεῖν συμδουλεύσαν-
lunt , effingentes 2re; alium, ut dicunt, ob invi- τος" ὃν xat σέθουσι πλάττοντες χαλχῷ᾽ τὸν ὡς λέ-
diam aderantes. lgitur Artotyritze, ex hujus Marcio- — youst φθόνῳ σεθόμενοι (6). Οἱ οὖν "Aprotuplzat, ix
uis bzresi descendunt : sed ob additamenta excogi- τῆς αἱρέσεως τούτου τοῦ Μαρχίωνος χατάγονται "
tationum mutant nomen. Nam cum lacte permistum παραμείδουσι δὲ τὴν κλῆσιν προσθήχαις ἐπινοιῶν.
fermeutum tradunt mysteriorum suorum consciis, [Γάλαχτι γὰρ φυρῶντες ζύμην, τοῖς οἰκείοις μύσταις
lidem legem, prophetas, patriarchas rejiciunt; specie ὀρέγουσιν, Οὗτοι νόμον καὶ προφήτας καὶ πατριάρ-
tenus admittunt Evangelium secundum Lucam. χᾶς ἀποδάλλονται" δοχήσει μᾶλλον τὸ xatà Λουχᾶν
Corporum autem resurrectionem ut αρβυνγάδηι ἱγγὶ- Ἐὐαγγέλιον προσιέμενοι, Τὴν δὲ ἀνάστασιν τῶν σω-
dent. Εἰ ipse Marcio aquam in mysteriis offert, A μάτων γελῶτιν ὡς ἄτοπον. Καὶ αὐτὸς ὁ Μαρχίων,
quo deinceps sumpserunt discipuli ejus. Aiunt Mar- ὕδωρ ἐν τοῖς μυστηρίοις προσφέρει. ᾽Εξ αὐτοῦ λοι-
cionem dixisse sancto Polycarpo: Aguosce nos, Po- πὸν παρέλαθον xol οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. Φασὶ τὸν Map-
lycarpe; ac excepisse Polycarpum : Agnosco te pri- € χίωνα εἰπεῖν τῷ ἁγίῳ Πολυχάρπῳ * "Entyivoszs
mogenitum Satanz. ἡμᾶς, Πολύχαρπε' xai Πολύχαρπον εἰπεῖν' Ἐπιτι-

νώσχω σὲ τὸν πρωτότοχον τοῦ Σατανᾶ !*.

Saccoyhori, et Apotactita, et Encratita seu Ἡψάτορα- — Zaxxogópot (1), καὶ (8) ᾿Αποτακτῆται "). καὶ
rastata. ᾿Εγκρατῖται ἤγουν “Υδροπαραστάται "".

Isti loco vini aquam Deo offerunt: ob quod Οὗτοι ἀντὶ οἴνου ὕδωρ τῷ Θεῷ προσφέρουσι" διὰ

VARUE LECTIONES.

Ῥόπερ---πασσαλορυγχῖται.) Desunt in C. 1? Μαρχιωνίσται--Σατανᾶ.] Desunt in C. *! Al. ᾿Αποταχτῖται, C.
9 C." Áxxaogógot, οἱ xai "Yóporapaovásat ἀπόσπασμα τῶν Τατιανοῦ ὑπάρχοντες.
*

NOTAE.
(4) Κέρδωνος. In epistola Sophronii, qu:xe reci- — bius Nicomediensis ᾿Ασεθε-εὐσέδιος.
tata fuit actione undecima concilii generalis sexti, (5) Εἰς δυάδα. Ammonius in Catena ad Joannem

Cerdon et Sacerdon. cognominis uni e quadraginta — cap. 1, p. 15, Οὐδὲ πρῶτον αἴτιον, xol δεύτερον
martyribus Sebastenis, tanquam duo heretici αἴτιον, ὡς λέγουσι Πλάτων, xal Βασιλίδης, Μαρ-
memorantur. Verumtamen probabilius fii unum χίων, Αρειος, Εὐνόμιος. Sic enim puto scriptum
eumdemque esse hsresiarcham, duplici nomine , fuisse ab illo, non autem δεύτερον ἀναίτιον.

insignitum, primo proprio et vero, altero per paro- D (0) XaAxq* τὸν ὡς Aéyovei φθόνῳ σεδόμεγοι.
nomzsiam ironice et contumeliose excogitato; ac — Locus forte corruptus et mutilus. In ms. χαλχωτόν.

prinitus quidem scripsisse ex veteribus nouneni- (7) Σακκοφόροι. Stupenda plane sese passim
uem, Κέρδων ὃς ἀχέρδων, vel Κέρδωνος ἀκέρδωνος, exeril
alusione facta ad vocabulum κέρδος, indiligentem

vero poslea librarium, dum exscribit, posuisse (8) ᾿Αποταχτῆται. In epistola Sophronii actione

Κέρδων ὁ Σαχέρδων, aut Κέρδωνος Xaxépóovog, undecima concilii vi, ubi editum est ἡ Ὀφιτῶν, ἡ
sicque tandem ficum factum Sophronio. Caeterum. ᾿Αντιταχτικῶν ( ms. Reg. 1026. ᾿Αντιταχτητῶν), ἡ
de nominibus ad contrarium ac per negationem Περατιχῶν, ἡ Ὑδροπαραστατῶν, $ Ἐγχρατιχῶν,
contorii$, ad ea qux protulimus in Constitutiones — exemplar. ejusdem gaze Regie 2356, sic. habet
apóstolicas, c. 226, adjiciessi velis ista : Eunomius, "Ugizov, ἡ Καταχτησιτῶν, ἡ ᾿Εγχρατιτῶν, magna
Anomius; Eudoxia, Adoxia; Epiphanius, Apopha - iversitate. Ac si legatur quidem ᾿Αχαταχτησιτῶν,
nius; Gregorius, Agregorius; Hieronymo Vigilan- — poterunt intelligi Apotactite, ut nihil possidentes,
üus Dormitantius; Hodegi Anastasiuni, cap. 10, quique omnibus renuntiaverint. Si vero, quod
p. 168, 186, Γρηγόριος ὁ νυστάζων p. T50, conje- — malim, emendes Καταχτισιτῶν aut Καταχτιστιτῶν,
€elante interprete, Ἰωάννην καὶ νυστάζοντα, quan- — erunt Ánlitactite, Theodorito et Alexandrino Cle-
quam verius ad fidem cod. Regii 1032 Ἰωάννην τὸν — menti Antiiacte, adversarii nimirum creationis
μονάξοντα. Theophani Chronographiz p. 26, Euse- — atque Creatoris.

Digitized by Google
