ΕΣ

rectionem.

De Menandro.

Menander discipulus Simonis, Samarita, e vico
Caperete; non solum eadem sensit cum prace-
ptore suo, sed et. majori quam ille. impietate de-
tentus est. Dixit se esse Servatorem, qui ad homi-
num salutem colitus missus fuerit ex invisibilibus
seculis. Docet etiam non alio modo posse quem-
quam evadere a mundi conditoribus angelis, nisi
prius ductus fuerit per magicam peritiam quz in
ea secia traditur, perque baptismum quem ipse
confert : hujusmodi homines donari immortalitate,
nec unquam interire,

De Ebioumis.

Hi humilia de Christo przdicant. lpsum enim
purum communemque hominem censent, qui cx
progressu virtutis 387 justus effectus sit, atque
per conjunctionem viriet Marie genitus. Hoe vero
lereses cuucte loquuntar. Iste, Cerinthus, et
Carpocrates, idem dieunt ae. scatiunt; Hine pau-
peres nominantur : id quippe apud. Hicbrzos effer-
tur nomiue Ebionzus. Ad liec decent. Dominum
putative faetum csse. hominem; ei cum clecius
recognitus fuisset, ex electione Filiam Dei esse
vocatum, prepler eum Chrisiumqui e summo ad
ilum venit in specie columbze. lidem nii] στὶς
matum comedunt: cumque interrogantuz quare
non comedant, respondent: [deo non Suibinus,
quoniam prodierunt e congressu eli commistione
corporum. ᾿

De Cerintho, ex quo. Cerinthiani, Alii dicunt

Ebiongum esse.

Iste quasi ex revelationibus magnis per angelos
factis loquitur. Mendaci sermone introcucit 1050
resurrectionem regnum Christi terrenum : ac in
errorem inducendo asserit hiabitandam iterum esso
hujusce sweuli Hierosolymam per mille annos,
cum cupiditatibus, voluptatibus, nuptiis et festi-
vitatibus. Fertur dixisse sanctus Polycarpus, quod
aliquando cüm evangelista Joannes in balneo la-
varet, ac didicisset Cerinihum | etiam lavari, exsi-
lierit 888 c loco, fugerit, monueritque eos qui
Cim ipso erant his verbis : Fugiamus, ne balneum
coucidat. canctosque. comprehendat, quoniam in-
tus est Ccrinthus. inimiens veritatis. Aiunt etiam
&b ipso tumaltum. concilatum. fuisse, quando Ja.
cobas ejusque socii seripserunt Antiochiam : Qui-
(d, ex nobis exierunt, (urbantes vos b, ldem cum
Yetro diseeptavit ob Coruclium c. Alia. vice exsii-
Gt ancior tumultus contra Paulum. concitati Ilie-
ros^lymis in templo, quando totondit se d, Ait

b Act. xv, 25. € Act. xi, 2.

TIMOTHEI PRESBYTERI CP,
mines. Mundum ex Deo esse negat ; rejicit resut- A γέλους ἔχτισα, "Ez

D

C

D

?t
λέγει" Οἱ ἄγγελοι τὸν κόσμον
ἔκτισαν xal τοὺς ἀνθνώπους. Καὶ τὸν χόσμον δὲ
λέγει μὴ εἶναι Ex Θεοῦ" καὶ τὴν ἀνάστασιν δὲ ἀπο-
ὑάλλεται. .

Περὶ Μενάνδρου.

Mévavópo; μαθητὴς γέγονε Σίμωνο:, Σαμαρείτης
τυγχάνων, ἀπὸ χώμης ΚΚαπερέτας ὁρμώμενος. Ὃς
οὐ μόνον τὰ αὐτὰ τῷ διδασχάλῳ ἐφρόνησεν, ἀλλὰ χαὶ
πλξον ἐχεῖνον ἢσέδησεν, ἐχυτὸν λέγων Σωτῆρα ἐπὶ
τῇ τῶν ἀνθρώπων viv. ποῦεν ἐξ ἀοράτων αἰώνων
ἀπεσταλμένον σωτηρίᾳ, διδάσχων μὴ ἄλλως δύνα-
Gat τινὰ, χαὶ αὐτῶν τῶν χοσιοποιῶν ἀγγέλων πε-
ριγενέσθαι, μὴ προότερδν διὰ τῆς πρὸς αὑτῶν παρα-
δεδομένης μαγικῆς ἐμπειρίας ἀχθέντα, xax διὰ τοῦ
μεταδιδομένον παρ᾽ αὐτοῦ βαπτίσματος" τούτους κατ’
αξιουμένους ἀθανασίας, ὡς μηκέτι ἀπυθνήσχειν,

Περὶ "E6tovatov,

Οὗτοι ταπεινὰ περὶ Χριστοῦ δοξάζουσι, Ψ:λὸν γὰρ
αὐτὸν xoi χοινὸν ἡγοῦνται ἄνθρωπον, κατὰ mpoxo-
πὴν ἤθους δεδιχαιωμένον" ἐξ ἀνδρὸς δὲ κοινωνίας
xài τῆς Μαρίας γεγενῆσθαι. Καὶ πᾶσαι δὲ αἱ αἱρέ-
σεις τοῦτο λέγουσι: καὶ οὗτος, ὁ Κήρινθος xal Kap-
ποχράτης τὸ αὐτὸ λέγουσι xal φρονοῦσιν. Ὅθεν καὶ
πτωχοὶ ὀνομάζονται. Τοῦτο γὰρ χαὶ παρὰ τοῖς
Ἑδραίοις ὀνομάζεται Ἐξιοναῖος. ᾿Αλλὰ καὶ δοχήσει
γενέσθαι ἄνθρωπον τὸν Κύριον, καὶ ἐπιλεχθέντα
ἐχλεχτὸν, χατ᾽ ἐκλογὴν υἱὸν Θεοῦ χληθέντα ἀπὸ τοῦ
ἄνωλεν εἰς αὐτὸν ἤχοντος Χριπττοῦ ἐν εἴδει περίστε-
γᾶς. Οὗτοι οὐδὲ ἔμψυχον τρώγουσιν" ἐρωτώμενοι δὲ,
Διατί οὐ τρώγετε' Ἐπειδῇ, φασὶν, ἐχ συνονσίας xal
0; σωμάτων εἶναι αὑτὰ, διὰ τοῦτο οὐ geza-
λαμθάνομεν αὐτῶν.

ἐπ:

Περὶ Knpirdüov, dz" οὗ καὶ Κηρινθιαγνοί. Ἅ1.1οι
δὲ έγουσιν ὅτι ᾿Εδιοναῖός ἐστι.

Οὗτος λέγει ὡς δι᾿ ἀποχαλύψεων μεγάλων δι᾽ ἀγ-
γέλων δεδειγμένων, Ἐξευδόμενος ἐπεισάγει, λέγων
μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐπίγειον εἶναι τὸ βασίλειον τοῦ
Χριστοῦ" καὶ πάλιν ἐπιθυμίαις xal ἡδοναῖς τὴν "Te-
poosalhu τὴν κατὰ σάρχα πολιτευομένην ἀριθμὸν
χιλιονταετίας ἐν γάμῳ ἑορτῆς πλανῶν λήγει γενέ-
σθαι. Φασὶ δὲ ὅτι xal ὁ ἅγιος Πολύχαοπος εἶπεν, ὅτι
ποτὲ λουομένου ἐν βαλανείῳ τοῦ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάν-
v59, waüóvso; ὅτι καὶ ΚΚἦρινθος λούεται ἀποπηδῆσαι
ποῦ τόπου χαὶ φυγεῖν, παραινοῦντος τοῖς μετ᾽ αὐὖ-
τοῦ, Φύγωμεν, μὴ χαὶ τὸ βαλανεῖον συμπέσῃ, ἔνδον
bro; Κηρίνηου τοῦ τῆς ἀληθείας ἐχηροῦ, xat λάβῃ
τοὺς πάντας, Φασὶ δὲ ὅτι οὗτος τὴν ταραχὴν eipyá-
ὄχτο, ὅτε οἱ περὶ Ἰάχωβον γεγράςασιν εἰς ᾿Αντιό-
yx ὅτι EE ἡμῶν" ἐξῆλθον ταράσσογτες ἡμᾶς ts.
Ὃ αὐτὸς ὃ καὶ τῷ Πέτρῳ διεχρίνετο περὶ τοῦ Κορ-
νηλίου, "AXkoss ὃὲ καὶ χατὰ Παύλου αἴτιος τῆς τα-
ρλχτις 502 ἱεροῦ γέγονεν ἐν Ἑεροσολύνοις ὅτε ἐχεί-
piso. Καὶ τὸν Χριστὸν δὲ λέγει στανρωθῆναι μὲν

4 λει, xxi, 91, 26, 97.

VARLE LECTIONES,

P Το ΤΡ $am €

Digitized by Google
