11 DE RECEPTIONE ILERETICORUM. 18
τοῦτο xai 'Yóporapactátat καλοῦνται. Τὸν vápov A llydroparastatze nuncupantur. Nuptias nomine

πορνείαν προσαγορεύουσι. Τὰ παρὰ Θεοῦ mapz-
σχεθέντα, ὡς πονηρὰ μυσαττόμενοι. Οὗτοι ἀρχηγὸν
τῆς αἱρέσεως ἔσχον ἕνα τῶν μαθητῶν Ἰουστένου τοῦ
φιλοσόφου xal μάρτυρος. Φασὶ δὲ ὅτι μετὰ τὸ μαρ-
τύριον τοῦ ἁγίου Ἰουστίνου ἀποστὰς τῆς 'ExxAn-
σίας, ἐφεῦρε ταύτην τὴν αἵρεσιν t5.
Βαϊλεντῖγος xal Βασιλείδης, οἱ καὶ 'Ἑρμαῖοι xa-
1ούμενοι.

Ὁ μὲν Βασιλείδης ὁ Αἰγύπτιος ἀσώματον ἐν γῇ

φανῆναι τὸν Χριστὸν ἐμυθεύσατο, πάθος οὐδὲν ὑπο-

μείναντα' Σίμωνα δὲ τὸν Κυρηναῖον ὡς αὐτὸν νομι-.

σθέντα τῷ σταυρῷ προσπαγτιναι" τὸν Χριστὸν δὲ θεώ-
μένον πέῤῥωθεν, YeXdv τῶν Ἰουδαίων τὴν ἄνοιαν.
Χρῆναι φάσχων οὐχ εἰς τὸν σταυρωθέντα πιστεύειν,
ἀλλ᾽ εἰς τὸν ἐσταυρῶσθα: δόξαντα. Ἤρνεϊῖτο δὲ τῆς
σαρχὸς τὴν ἀνάστασιν, ἀθετῶν τὸν νόμον καὶ τοὺς
προφήτας" μετέχειν δὲ ἀδεῶς εἰδωλοθύτων ἐπέτρεψε,
xal πάντα πράττειν ἀδᾷιχρίτως τὰ αἴσχιστα, γοη-
τείας καὶ ἐπῳδὰς χα Βματγανείας τελεῖν. Ὁ Βαλεν-
τῖνος (9) δὲ βυθὸν χαὶ σιγὴ» προῦπάρχειν πάντων
ὑπέθετο ἀσώματον δὲ καὶ αὐτὸς τὸν Χριστὸν τερα-
πεύεται, σῶμα Ψυχιχὺν παρὰ τοῦ Δημιονργοῦ κο-
μισάμενον, ὅπερ &nzbv xal ὁρατὸν μὴ ὃν πρότερον,
γέγονεν ὕστερον. "Ex τούτων Ἑρμαῖοι πρησαγο-
ρΞύονται, ἀπὸ τινὸς οὕτω χληθέντος λαχόντες τὸ
ὄνομα. Πᾶσαν πρᾶξιν ἀπειρημένην ἐργάζονται,
ξγοτὰς ἐχτόπους χαλοῦντες, xal ἐσθίοντες εἰδωλό-
θυτα. Ἔτι δὲ λέγει τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου ἄνωθεν
κατενηνέχθαι, xol ὡς διὰ σωλἧνος ὕδωρ διὰ Μα-
ρ'ας τῆς παρϑένου διεληλυθέναι. Καὶ τοῦτο δὲ τερα-
τεύεται, ἄλλο σῶμα ἐγείρεσθαι, ὅπερ προσαγορεύωον-
σι πνευματικὸν, χαὶ οὐχὶ τοῦτο " xal τῶν γνωστιχῶν
δὲ λέγε: ἑαυτὸν εἶναι. Καὶ ὁ Βαρδησάνῆς τὰ αὐτὰ,
λέγει Βαλεντίνῳ. Θῦὗτος δὲ ὁ Βαλεντῖνος, ἐπίσχοπος
γέγονεν Αἰγύπτου "".
INixo.taica:,

Ἢ τῶν Νιχολαϊτῶν αἵρεσις, ἀπὸ Νιχολάου ἑνὸς τῶν
ἑπτὰ [διακόνων] xztáyeva:. Τοῦ Νιχολάου ὡραίαν
γυναῖχα ἔχοντος, ταύτην τῷ βουλομένῳ γῆμαι

3

ἐπέτρεψεν, Ἱστέον 0$ καὶ τοῦτο, ct οὐδεὶς τῶν ἄλλων

fornicationis donant. Α Deo traditos cibos abomi-
nantur tanquam malos. Auctorem hzeresis sux ha-
buerunt unum e discipulis Justini philosophi et
martyris. Aiuntque illum post sancti Justini mar-
tyrium abscessisse ab Ecclesia, atque exeogitasse
hanc h:resim.

380 Valentinus et Basilides, et. Hermei appellati.

Basilides Zgypjius, incorporeum in terra appa-
ruisse Christum fabulatus est, nec quidquam pas-
sum esse; sed Simonem Cyrenzum pro ipso ha-
bitum alfixum fuisse cruci; Christum veroeminus.
eum cerneret, risisse Judaeorum dementiam. Addit
oportere non in crucifixum credere, at in eum qui
crucis supplicium pertulisse putatus .cst. Ad hiec
negavit carnis resurrectiohem : repudiavit legem οἱ.
prophetas : percipere audacter idolothyta permisit
omniaque turpissima peragere promiscue, necnon
peragere przstigias, incantationes, veneficia. Valen-
tinus vero Bythum et Sigen cunctis przexsistere
censuit. Christum ipse etiam incorporeum prodi-
giose comminiscitur, quique corpus animale a De-
miurgo acceperit, quod cum prius nec tangi nec vi-
deri posset, postea factum sit obnoxium tactui et vi-
sui. Ex his Hermai nuncupantur, nomen sortiti a
quodam sic appellato. Omnem actionem vefitam ope-
rantur : festa insolentia vocant, comedunt idolis
immolata. Idem docet corpus Domini superne dela-

C un fuisse, ac per Mariam virginem pertransiisse,

instar aque per tubum. ld ctiam portenti simile
fingit, aliud corpus 381 suscitari, quod spicituale
nominant, non autem hoc. Se ctiam de Gnostico-
ruin seu scientia przeditorum numero esse gloria-
tur. Cum. Valentino eadem loquitur. Bardesanes,
Porro Valentinus exstitit .Egypti episcopus.

Nicolaite.

Maresis Nicolailarum, a Nicolao uno e septem
diaconis originem sumpsit. Iscum pulchram duxisset
uxorep, permisit ut qui vellet eam sibi matrimo-
nio copularet. Sciendum etiam lioc est, nullum

VARLE LECTIONES.

15 45) γάμον — αἵρεσιν, desunt in C.

᾽ν Βαλεντῖνος xai Βασιλείδης- — Αἰγύπτου, desunt in C.

NOT.£.
exerit ediiorum Bibliothecze juris canonici veteris D de illis scribat Epiphanius, Romam usque perva-

negligentia. li hosce Saccophoros in Sarcophoros
muiaverunt, p. 708, 740, quemadmodum εἰ ῥύπ'

in ῥέπη ibidem, ἄρχτους, vel &pxouz in ἄρτους ve

Bpxooc, p. 702, 710 ; ᾿Αγαπίου in ἀγάπης p. 711.
Bacilidem Dionysii Alexandrini in βασιλίδα reginam,
et magni Dasilli. chorepiscopos in archiepiscopos,
p. 795; denique τέχνα iu τινὰ, p. 763. Ad lizec ver-
terunt, p. 704 et 748, μέλη mel; ac sepe τετράδα
quatuor tempora, ut alia consimilis farine bene
"τὰ przteream; in quibus quis risum teneat?
— Aquarii, "Axxogópot. "Turrianus Saccophori, quo
etiam. modo habetur in Bibl. PP. Sed cum iidem
smt hi atque Encratite ac. llydroparastate, nou
apparet unde ita dicti siut, velut a sacco; hene
autein ut 'Axxaooópot, voce Latino-Graca, ab aqua
quam in mysteriis offerrent : idque presertim quod

sisse : Ἤδη δὲ xoi ἐπὶ τὸ τῶν Ῥωμαίων μέρος.
Qui ergo ἃ Grecis Graece ὋὙδροπαραστάται" ab
iisdem barbariuscyle, 'Axxaogópot,. sunt appellati;
nihil Saecophori vcl Saccitip, nisi forte co respi-
ciat illa vox, quo alia videtur respicere; nempe
πὸ Apotactite : tanquam. ii -hoeretici velut specie
pietatis, summam quamdam ἄσκησιν, ac pauperta-
tem pratexerent : uti. post. aliquot szecula fece-
runt Pauperes de Lugduio, ae novi Maniclimi.
Coxsrr. ἢ

(9) Βα Δενεῖνος, Ex Philastrio De Valentino, De
ogdoade ergo et decade et duodecade consistere tri-
ginta. /Eonas deliberat. Rectius legeretur, delirat,
ut in Tatiano, Aonas autem nuntians, sicut Marcion
deliravit.

Digitized by Google
