15 -

JOANNIS MAXENTIT

ab ea rationabilia aliter , irrationabilia aliter, aut À bra, an. majorem quidem partem ejus in majore

omni sensu carentia continentur.

C. Tota secundum totum in unoquoque rationali
animali, ac particulariter esse cognoscitur.

N. Particulariter certe inest, non secundum totum,
quia singuli quique de plenitudine ejus accipiunt.

C. Quomodo ergo ubique tota est, qui non est
in unoquoque rationali animali tota? sed particula-
riter? et quomodo particulariter, quz non est cor-
pus, sed spiritus? ᾿

N. Ipsa quidem ad seipsam tota, et secundum
totum ubique est, quantum autem ad creaturam
pertinet, non efficit, ut eam rationale animal sibi-
met adesse, aut inesse sentiat, nisi quantum ipsa
indicaverit.

C. Deum Verbum in nullo dissimilem Patri te cre-
dere opinor.

N. Arianorum et Eunomianorum, non Catholico-
rum dogma est, dissimilem Patri Filium in parte
aliqua credere.

C. Perfectum enim, sicut est Patri zequalis, pro-
prie carni dicitis unitum, an secundam aliquid
unitum, et secundum aliquid non unitum?

N. Paulus docuit, In quo sunt omnes thesauri sa-
pientie el scienti absconditi *^,

C. Tota ergo et secundum totum, ut est perfe-

cta Dei Verbi divinitas :equalis Patri, carni unita.

est?
N. Nullus hoc dubitat Christianus.

membro, minorem vero in minore?

N. Totam in unoquoque membro corporis suí
eam esse credo, quia, licet sit circumscripta, par-
tibus tamen eam constare nullo modo opinor, quia
truncatis membris corporis, ipsa integra perse-
verat.

C. Si ergo anima, quz non est corpus, sed spi-
ritus, carni secundum compositionem unita, nullam
contractionem in minore, nullam extensionem in
majore patitur membro, sed sine sui confusione,
tota in majore, tota esse creditur in minore : quo
pacto divinitas Dei Verbi secundum compositionem
proprie carni unita, contractionem aut extensio-
nem sive confusionem sustinuisse credenda estf
Exemplo enim anima ad carnem fact: unitionis,
quam secundum compositionem fleri non negasti,
omnes doctores Ecclesize et illustres viri Dei Verbi
ad propriom carnem unitionem factam docere
monstrantur. ᾿

N. Omne compositum partibus constare non
dubium est, pars autem minus est quam totum;
est ergo Deus Verbum pars Christi, quem ex di-
vinitate et humanitate compositum asseris; et sl
Deus Verbum pars est Christi, et Deus Verbum
juxta vos minor Christo, cujus et pars est; quod
8i pars Christi Deus est, quomodo Deus, si im-
perfectus est 1

C. Non est imperfectus Deus Verbum, quia non

C. Quid igitur contractionem divinitatis, an ( ut perficeretur assumptione carnis indiguit, sed ut

extensionem carnis factam asseris, quia non potest,
vt dieis, incircumscripta et ubique diffusa natura
circumscriptze et parvo loco constitulze naturse se-
eundum compositionem uniri?

N. Neque naturz contractionem, neque extensio-
nem humane factam assero, quia hoc proprie cor-
porum est, non autem spiritus et virtutis, qum
carni uniri secundum compositionem non potest,
prasertim 568 cum incircumscripta, ut dixi, Verbi
divinitas, et omnia continens.

. Compositum dicis sustinere hominem, an
incompositum?

X. Compositum.

C. Ex quibus rebus ?

N. Ex anima utique et carne.

C. Animam consubetantis]em carni asseris, an
divers» nature?

AN. Diversis omnino.

C. Utrum quia non sit earo, et sit corpus, quia,
quamvis omnis caro corpus, non tamen omne cor-
pus caro est?

N. Nullo modo ego corpus dico animam esee.

C. Quid ergo dicis?

N. Spiritum sine dubio, sed nen ineircumsceri-
ptum.

C. Totam fateris eam diffusam per singula mem-

* (Coloss, n, 5. Psal. xv, 3.

€aro perficeretur in melius commutata, carni se
uniens; compositus factus est qui ante erat sine
dubio summe simplex et iucompositus, perfectus-
que per omnia, utpote Deus. Scriptum enim de eo
est, quia bonorum nostrorum non egeat *'. Nihil
enim illi contulit, aut detraxit, assumpta pro nostra
salute humana natura, quam unitione sua ipse
potius ineffabiliter glorificavit. Neque minor est
Deus Verbum Christo, quia ipse est Christus : nec
seipso minor esse potest, et assumpta carne idem
mansit Deus sine dubitatione perfeetus. Alioquin
si et post incarnationem negatur Christus esse
compositus, mansit ergo, quod erat antea, simplex
et incompositus. Et quia res summe simplex et
incomposita nullam omnino in se recipit passionem,
sicut superius etiam ipse professus es, non est ergo
juxta vos Christus pro humana salute perpessus,
Si autem simplex manens et incompositus passus
est, jam non simplex incomposita nafura est im-
possibilis. Qued si simplex et incomposita natur
jmpassibilis non est, erge passibilis est Christ
divinitas. Si antem Christi divinitas impassibilie
permanet, sicmt et verem est, restat ut natur
-simplex et incomposita non git passibilis. Quis,
quamvis Cbristus divinitatis sus simplicitatem et
impassibilitatem etiam post unitionem composi-
tionemque cónservet, tamen propter vnitam sib!

Digitized by Google
