61 TIMOTHEI PRESBYTERI CP. 68
swmulati facinora Arii ejusque discipulorum, pari A Οἴτινες τὰ ἐπιτηδεύματα ᾿Αρείου τε xal τῶν Bxel-

cum iis ralione, extra ecclesiastica septa colloca-
runt se. llli quippe mille machinas admoverunt,
$tludio propellendz ab Ecclesia sancte et oecume-
nice Nicene synodi. Isti vero consimili modo
multiplicia machinamenta et. verborum certamina
excogilarunt, cupieates ab Ecclesia ejicere cecu-
menicam sanctam synodum Chalcedonensem., Ve-
rum quod coutra sanctos Patres moiiti sunt, in
ipsos divinum immisit convertitque judicium, quod
eos extra Ecclesias constituit. Acterunt enim, juxta
Scriptura: oraculum, linguam suam sicut serpentis f.
Intenderunt. arcum rem amaram ; ut sagittent. in
occultis. immaculatum. Firmaverunt. sibi sermonem
nequam : narraverunt ul. absconderent laqueos. Di-

vou μαθητῶν ζηλώσαντες, ὁμοίως &xtlvot; ἔξω τῶν
ἐχχλησιασοιχῶν περιδόλων ἑαυτοὺς ἐποίησαν. Ká-
χεῖνοι γὰρ μυρία; μηχανὰς ἐπεδείξαντο, ἐξωθῇσαι
τῆς Ἐχχλησίας σπουδάσαντες τὴν ἁγίαν xai οἴχου-
μενικὴν ἐν Νιχαίᾳ σύνοδον. Καὶ οὗτοι δὲ ὁμοίως
πολυτρόπους μαγγανεία; χαὶ λογομαχίας ἐπετήδευ-
σαν, ἐξελάσαι τῆς Ἐχκλησίας προθέμενοι τὴν olxou-
μενικὴν ἁγίαν ἐν Χαλκηδόνι σύνοδον. 'AXX ὅπερ
χατὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ἐδουλεύσαντο, εἰς αὐτοὺς
ἡ θεία περιέστησε ψῆφος, ἔξω που τῶν ᾿Εκκλησιῶν
αὐτοὺς καταστήσασα. Ἡχόνησων γὰρ, κατὰ τὸ γε-
γραμμένον, τὴ» γλῶσσαν αὐτῶν ὡσεὶ ὄρεως.
"Eréceway. τόξον πρᾶγμα πιχρὸν, τοῦ κατατο-
ξεῦσαι ἐν ἀποκρύφοις ἅμωμον " ἐχραταίωσαν &av-

zerunt, Quis videbit eos? Scrutati sunt jniquitatem ; B τοῖς Adzor πονηρόν" διηγήσαντο. τοῦ xpiyrac

defecerunt scrutantes 19 scrutinia 8. Veruin per-
git divinus seimo : Sagitte parvulorum facte sunt
plage eorum : et infirmate sunt contra eos lingue
eorum b. Dissipati sunt, nec compuncti i. Lzetata
autem est Dei Ecclesia, qux sanctorum Patrum
vindictam intuità sit : et exallaius est Deus, ve-
ritate ecclesiasticorum dogmatum conlirmata. Qua-
propter fugiamus hostium Ecclesie Dei argutias
et disceptationes ; ampleclomurque sanctam atque
ecumenicam synodum Chalcedone habitam ; quem-
admodum et Nicznam sanctorum Patrum cccxvin,
et Constantinopolitanam cL Pawum, ac. Ephesinam
primam, cujus przsides exstiterunt sanctissimi
Celestinus Romanus et Cyrillus Alexandrinus :

pratereaque illam Constantinopoli congregatain sub €

divine memori:x imperatore Justiniano sanctam et
universalem synodum, qui robore ac firmitate
auxit sancias generalesquc quatuor synodos ipsam
praecedentes, earumque dogmata. Siquidem hxc
coneilia complexi, illorumque decreta inconcussa
servando, cum ternum supplicium evitabimus,
tum interminata consequeinur bona : intercessione
sancte glorioseque Dominz nostre semper vir-
ginis ac revera Deiparse Marie : qum utinam
adipiseamur cuncti nos, gratia atque benignitate
"magni Dei Servatorisque nostri 49 Jesu Christi;
cum quo Patri, una cum sancto vivificoque Spiritu,
honor et gloria, nunc et semper et in secula sxcu-
lorum. Amen.

4

f Psal. cxxxix, 4.

παγίδας " εἶπαν, Τίς ὄψεται αὐτούς; ἐξηρεύνη-
σαν ἀνομίαν" ἐξέλιπον ἐξερευνῶντες ἐξερευ-
γήσεις (54). ᾿Αλλὰ κατὰ τὸν θεῖον λόγον, Βέλος
γηπίων' ἐγενήθησαν αἱ πληγαὶ αὑτῶν, xal ἐξ-
ησθένησαν ἐπ' αὐτοὺς αἱ γλῶσσαι αὐτῶν. Δι-
ἐσχίσθησαν, καὶ o) xatsvüyncar. Ηὐφράνθη δὲ
τοῦ Θεοῦ ἡ Ἐχχλησία, τὴν τῶν ἁγίων Πατέρων
ἐχδίκησιν θεωρήσασα" xat ὑψώθη ὁ Θεὸς, τῆς ἀλη-
θείας τῶν ἐχχλησιαστικῶν δογμάτων βεδαιωθεί-
σης. Φύγωμεν οὖν τὰς λογομαχίας τῶν ἐχθρὼν τῆς
Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ " ἀσπαζόμενος τὴν ἁγίαν xal
οἰχουμενιχὴν ἐν Χαλχηδόνι σύνοδον. ὥσπερ xai
τὴν ἐν Νικαίᾳ τῶν τιη ἁγίων Πατέρων, χαὶ τὴν ἐν
Κωνσταντινουπόλει τῶν pv, xai τὴν ἐν Ἐφέσῳ τὸ
πρῶτον συναθροισθεῖσαν, ἧς ἡγεμόνες ὑπῆρχον οἱ
ὁσιώτατοι Κελεστίνος ὁ τῆς Ῥωμαίων, χαὶ Κύριλ-
Aog ὁ τῆς ᾿ΑΔλεξανδρέων' σὺν αὐταῖς δὲ xal τὴν ἐν
Κωυσταντινουπόλει συναγηγερμένην ἐπὶ τοῦ τῆς
θείας λήξεως βασιλέως Ἰουστινιανοῦ ἁγίαν χαὶ οἱ-
χουμενιχὴν σύνοδον, τὴν χυρώσαφαν xat βεθαιώσα-
σαν τὰς πρὸ αὐτῆς ἀγίας χαὶ οἰχουμενιχὰς δ᾽ σνυ-
(0003, χαὶ τὰ τούτων δόγματα. Ταύτας γὰρ περι-
πτυσσόμενοι, xal τοὺς τύπους αὐτῶν ἀταλεύτους
φυλάττοντες, τῇ; μὲν αἰωνίου χολάσεως ἐχτὸ: γενη-
σόμεθα, ἐπιτευξόμεθα ὃὲ τῶν ἀτελευτήτων ἀγαθῶν"
πρεσθείαις 17,5 ἁγίας ἐνδόξου Δεσποίνης ἡμῶν ἀειπαρ-
θένου καὶ κατὰ ἀλήθειαν Geozóxou Μαρίας" ὧν γένοιτο
πάντα: ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xol φιλανθρωπίᾳ τοῦ
μεγάλον Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,

Ὁ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, σὺν τῷ ἁγίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύ-

ματι τιμὴ καὶ δόξα, νῦν καὶ ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶ-
vae τῶν αἰώνων. "Apfv,

€ Psal. txm, 4-7. b ibid. 8,9. i Psal. xxxiv, 16.

NOTAE.

(54) ᾿Ἐξερευνῶντες ἑξερευνήσεις. Apud Lam-
becium, De bibliotheca Cesarea, lib. vm, p. 427, in
fine operis Damasceni De heresibus, οὐ ζητήσει,
οὐδὲ ἐξερανήσει, οὐ qavspuicet " ὅσῳ γὰρ ἐρανᾶται,

ποσούτῳ πλεῖον ἀγνοεῖται, οἷς., ἀνεξεράνητος γὰρ fi
Τριάς. Corrupta scriptura, pro ἐξερευνήσει, Epuu-
νᾶται, ἀνεξερεύνητος, ut cuivis apparet.

.

Digitized by Google
