JOANNIS MAXENTIT

EJUSDEM
DE CHRISTO PROFESSIO.

Totius est Maxentius in hac sue fidei Professione,

et in. aliis operibus suis, qvi Iniic tomc. inseruntur, ul

propter professionem et approbationem fidei concilii Chalcedonensis contra Nestorianos et Eutgchianos stcbi-
liretur hec propositio : Christus unus de Trinitate passus vel crucifixus est, que licet de se alioquin sanumd
catholicum sensum ferre possit, tamen legati S. Hormisdie pape apud Constantinopolim ipse S. Hormisdos 4
plurimi alii sancti et orthodoxzi viri eamdem vehementer improbabant εἰ tanquam novam «et feereticam ezph-

debant, quod in ea sub melle venenum Eutychianum

occultaretur. Causas cur eam merito repudiarent exk-

bent tres. inter. alias Ferrandus Carthaginensis. diaconus, celebris ejus temporis scriptor, Epist. ad Anale-
'Jium Roman. Eccl. diaconum, Prima erat, ne dicendo unus de Trinitate, pularetur aliud esse uuum,
aliud Trinitatem. Secunda ne videretur filius Trinitatis, vel Deus Trinitatis. Consule ipsum latius ista expl-
cantem, et Epistolas Hormisda, et legatorum ejus tom. 1 Epist. Rom. pontif. Insuper qu:e accurate adnokt

* Baronius tom. Vil Annal. anno 519, cap. 85, et 106, et 112. Quamobrem suspenso pede οἱ acri judicio ke
' epera Joannis Maxentii tanquam-harretici Eutychiani, eo perniciosioris quo cultioris tibi legenda propone, Ἐὲ
* impíngas.

lyítur sequentes in omnibus (dem sauctorum
Pauum, confitemur unum eumdemque Filium Dei
Dominum nostrum . Jesum Christum perfectum
.eumdein. in divinitate, perfectum eumdem in hu-
. manitate, Deum verum et hominem verum, eum-
dem ex anima rationali et corpore, homousion
Patri secundum divinitatem, homousion nobis
eumdem secundum humanitatem, per omnia simi-

. lem absque peccato. Ante sxcula quidem de Patre
natum secundum divinitatem, in novissimis autem
diebus eumdem, propter nos , et nostram salutem,
. €x Maria Virgine Dei Genitrice secundum hurmani-
. iatem. Unum eumdemque Christum Filium Bei
unigenitum, 5355 in duas naturas, inconfuse, in-
£ommutabiliter, indivise, inseparabiliter cogno-
scendum. ln nullo naturarum diversitatem pro-
pter unitatem perimendam, salva potius proprietate
uiriusque naturz in una persona unaque subsi-
stentia concurrente. Non in duas personas patien-
«um aut. dividendum, sed unum eumdemque Fi-
lium unigenitum Deum Verbum, Dominum Jesum,
Sicut ab initio nobis prophetz dixerunt, de Deo et

. ipse nos Christus erudivit. [las igir duas naturas
Dei verbi Domini nostri Jesu Christi, boc.est divi-
- uitatis et humanitatis, naturaliter, secundum tradi-
lionem sanctorum Patrum credimus et confitemur
unitas, eoque na(ura inviolabilis Dei Verbi, naturae
€st unita passibili, beatissimo simu] atque doctís-
simo Athanasio dicente : Verbum caro, non caro
Verbum factum est, Verbum autem caro factum

dicitar, quia Verbi facta cst caro, et. non alicujus

bominis, hoc est, Deus homo factus est, οἱ dicitur
taro, ne przterealis caenis nomen, Cur ergo non

eflct nobis naturalis unilio Verbi ad propriam

*

—

A carnem, et quia Deus homo factus est? His congre
sanelissimus theologus Cyrillus ad Nestorium : No
enim, inquit, dicimus quod Dei natura, conversi
aut iuumulata, faeta sit caro, vel quod in 4otuin bo
minem, qui est ex anima et corpore, transforma
sit, sed illud magis quod carnem animatam et an-
maui rationalem sibi copulaverit Verbum, et Fili
Dei subsistentialiter, ineffabiliter, incomprebenii-
biliter factus sit bomo, et nuncupatus sit Fius
hominis. Nec nuda tantum voluntate, nec assu
ptione persons, sed quod diverse quidem naluré
in unum convenerint, unus tamen ex utraque Chri-
stus et Filius, non evacuata aut sublata naturarum
diversitate propter unionem.

lorum: igitur sanctorum Patrum doctrinam s

B quentes, .abominamur omnià eorum deliramenta
qui filium filio copulatum, aut alterum inhabitantem
in altero, alterum autem alteri. confitentur unitum
secundum aífectum aut gratiam, aut dignitatem
aut zqualem honorem sive auctoritatem, aut 5e
cundum connuncupationem, aut concordiam, ant
illusirationem, sive. secundum inoperationem, ait
personalem factau credunt unitionem, beato Cyrillo
in capitulo tertio contra Nestorium dicente : 8i
quis in uno Cbristo dividit substantias post URi-
tatem, sola eas societate connectens secundum di-
gnitatem, aut auctoritatem aut. potentiam, el n0?
magis convenio ad unitatem naturalem, anatbem?
sit. Similiter beatus Gregorius in Epistola ad Di-
donium : Si quis, inquit, sicut in propheta secun
dum gratiam — dicit inoperasse Deum Verbum, &
non substantialiter factam confitetur unitionctt, *
vacuus melioris inoperationis, magis autem el ple-
us deterioris. Unam vero duarum naturarum sub"

Digitized by Google
