-

89 DE RECEPTIONE H.ERETICORUM. 39

pfzo δὲ ἐγηγέρθαι, μέλλειν δὲ ἀνίστασθαι, ὅτε xat A quoque Christum quidem cruci affixum fuisse, sed

ἐπεὶ

ἡ καθόλου γίνεται ἀνάτταχτις. nondum resurrexisse, resurrecturum vero tempore
resurrectionis universalis.

Zaroprirvcc. Saturninus.
Οὗτος κατὰ πάντα Μενάνδρου τοῦ γενομένου μα- Iste eadem plane sensit cum Menandro discipulo
, θητοῦ Σίμωνος τοῦ Μάγου ἐφρόνησεν. Simonis Magi.
Καρποκράτης. . Carpocrates.
Οὗτος τὸν Γνωστιχὸν ἐπικέχλῃται πατέρα 35" xal Is Gnostieorum pater appellatur. Magis opera

λέγει φανερῶς τὰς μαγείας, ὡς ἐπὶ μεγάλοις σεμ- — aperte profert, iisque tanquam magnis rebus glo-
γυνόμενος" καὶ τὰς περιεργίας τὰς ἐπὶ φίλτρων γι- riatur : necnon inepti:s philtrorum publice prz-
γομένας δημοσίᾳ ἐξαγγέλλει xal διδάσχει ὑπούλως — dicat, ac docet subdole et secure. O.unnem turpitu-
xai ἀνυποστόλως᾽ καὶ πᾶσαν αἰσχρουργίαν καὶ za« — dinem pravamque actionem peragere suadet. Hoc
ράνομον πρᾶξιν συμθουλεύων ἐπιτελεῖν. Λέγει δὲ cliam dicit impurus Carpoerates : Nisi quis volun-
xal τοῦτο ὁ ἀνόσιος Καρποχράτης, ὅτι ἐλν μή τις — tatem cunctorum daemonum angelorumque ad fi-
ἐχτελέσῃ τὸ θέλημα ἀπάντων τῶν δα: μόνων καὶ τῶν Ü nem 389 perduxerit, nullatenus potest ascendere
ἀγγέλων, οὐ δύναται ὅλως ὑπερδῆναι slg τὸν ἀνώτα- — In supremum calum, nec Principatus et Potestates
πον οὐρανὸν, οὐδὲ τὰς 'Apykg xai τὰς 'E&goucia; prwetergredi. Idem quoque Dominum ortum putat
παρελθεῖν. Καὶ οὗτος δὲ τὸν Κύριον ἐχ συνουσιατιοῦ € concubitu. -

λέγει γεγενῆσθαι.

Περὶ Mápxov τοῦ ἀνοσίου καχόφρονος xalaips- δὲ Marco impio, dementi, haresiarcha, iisque qui

ctápyov, xal τῶν óuogpóvov αὑτοῦ. idem cum illo sentiunt.
9 Οὗτοι νυμφῶνα κατασχευάζουσι, xai μύστα- Hi thalamum apparant, et mystagogiam cum

γωγίαν (49) ἐπιτελοῦσι, μετ᾽ ἐπιῤῥήσεών τινων (20) quibusdam invocalionibus solemnibus celebrant,
ἐπιτελουμένην **, xaX πνευματικὸν γάμον φάσχουσιν quodque faciunt esse aiunt spirituales nuptias : et
εἶναι τὸ ὑπ᾽ αὐτῶν γινόμενον " xal ἄγουσιν ὕδωρ, afferunt aquam, ac intingentes pronuntiant sic :
xai βαπτίζοντες, οὕτως ἐπιλέγουσιν * El; τὸ ὄνομα. In nomine ignoti patris universorum , in veritate
τοῦ ἀγνώστον πατρὸς τῶν ὅλων, εἰς ἀλήθειαν μη- — cunctorum matre, in eo qui descendit in Jesum.
τέρα τῶν πάντων, εἰς τὸν κατελθόντα εἰς τὸν Ἰη- — Adjiciunt vero Hebraica nomina, ut eos qui initian-
σοῦν" xaX 'E6patxà δὲ ὀνόματα ἐπιλέγουσιν, πρὸς τὸ C tur in majorem iuducant stuporem.
μᾶλλον" χαταπλῖξαι τοὺς τελουμένους. ᾿

ν Περὶ ᾿Απειλῆ. De Apelle.

᾿Ἀπελλὴς μαθητὴς τῶν δογμάτων Μαρχίωνος v£- Apelles discipulus dogmatum Marcionis fuit. Is
qovev. Οὗτος τὰς προφητείας ἐξ ἀντικειμένου λέγει credens sermonibus d:emonis qui in virgine nomine
πνεύματος" πειθόμενος ἀποφθέγμασι παρθένου δαί- — Philumene habitabat, ait prophetias esse a spiritu
povoz, ἧς ὕνομα Φιλουμένη " μηδὲν δὲ ὅλως ἀληθὲς — contrario, nec quidquam veri pronuntiasse : multa-
εἰρηχέναι" xal πολλὰ ἀσεθεῖ χατά τε τοῦ νόμου que impie profert adversus legem Mosis οἱ pro-

Μωσέως, καὶ τῶν προφητῶν. phetas.
Περὶ Θεοδότου τοῦ σκυτέως. De Theodoto coriario.
Τοῦτον τὸν Θεόδοτόν qast τῆς τοῦ Σαμωτατέως Hunc Theodotum aiunt. heresis Samosateni ex-

αἱρέσεως ἀρχηγὸν xal πατέρα γενέσθαι, πρῶτον —stitisse auctorem ac patrem, primumque dixisse,
εἰπόντα τὸν Χριστὸν Ψιλὸν ἄνθρωπον. Ὃς xoi ὑπὸ — Christum esse 390 merum hominem. Is a Victore
Βίκτωρος ἐπισχόπον Ῥώμης τοῦ μάρτυρος ἀπὸ zot- — episcopo Romano et martyre excommunicatus fuit.
wovia; ἐγένετο. Παῦλος δὲ ὁ Σαμωπατεὺς μαθητῇ : g Paulus vero Samosatensis, discipulus ejus, hanc
τούτου γενόμενος, ἠθέλητεν ἀνανεῶσαι ταύτην τὴν — hieresim voluit renovare, atque a synodo depositus
αἴρεσιν " ὅστις xal καθῃρέθη ὑπὸ συνόδου. Φασὶ δὲ — cst. Fertur porro Anatolium confessorem deceptum
᾿Ανατόλιον (24) τὸν ὁμολογητὴν ἀπατηθῆναι ὑπὸ — fuisse ab Asclepiodoto et altero quodam Theodoto

VAULE LECTIONES.

$ F. τῶν Γνωστιχῶν χαὶ πατήρ. 3" C. prem. Magxosalos, ἀπὸ Mápxou, τοῦ συμφοιτητοῦ Κολαρξόσου,
985 C. '᾿Επιτελουμένων. 5 μᾶλλον deest in C.
L

NOT 4.

(49) Ἡυσταγωγίαν. Ut pro ceclesia. thalamum (20) ᾿Επιτελουμένην. Utcunque tolerabile : ve-
baberent, ac prestigiis, quas describit Epiphanius, — rum longe prastàt ἐπὶ τελουμένοις, aut ἐπὶ τελου-
hires. 54, Eucharistiam suam celebrantes, ad scor-.— μένων.
tationcin. seductas mulierculas pellicerent. Addit (21) Aracétior. Imo Νατάλιον, ex Euscbii Jfist.,
auctor apttd Grets. de libro. cujus studiosis novam — lib. v, cap. 28; ac Theodorito, Heret. fabul. lib.
remissionem peceatorum falso promitterent, de quo — n, cap. 5.
iei Theodo. 1. it, e, 7. CousEr.

,

Digitized by Google
