$3 JOANNIS MAXENTII 3
ditur. Qula si, secundum ipsos, quicunque dixerit, A dum veritatem, eum qui est. Emmanuel, et ob

unum ex "Trinitate Christum, qui pro nobis est
carne passus, divisionem facere deprehenditur
Trinitatis, ergo et 546 quicunque Beum ex Deo
dicere, divisionem efficit deitatis. Quod si Deum
ex Deo dicere divisionem non facit divinitaiis,
praesertim cum una sit divinitas Trinitatis, roulto.
magis unum ex Trinitate dicere, divisionem non
facit Trinitatis. Quia non secundum id quod unus
est Deus, et una divinitas Trinitatis, sed secun-
dum id quod tres sunt, id est, Pater et Christus, et
Spiritus sanetus unus Deus, Christus dicit [dicitur]
unus de Trinitate, qui pro nobis passus est carne.
Verum,si vellent advertere bi qui hane totius
Vcclesi:z vocem, et apostolicis traditionibus eonve-
nientem, temere audent reprehendere : quoniam
unus Deus Trinitas, et quoniam Deus ex Deo, et
unus ex uno, nullatenus dubitarent dicere unum
ex Trinitate Christum, qui pro nobis passus est
carne. Quia si non Trinitatem, quz unus est Deus,
sed Deum, qui substantialiter ex. Deo est, genuit
secundum carnem virgo Maria, sine dubio unus
ex Trinitate est qui secundum carnem ex ipsa
natus est. Aut ergo confiteantur hi, qui hane vo-
cem putant catholice fidei esse contrariam, Deum
qui est Trinitas natum ex femina ; aut si hoc non
sudent dicere, dicant unde est Deus qui de Vir-
gine natus est, si non est de Trinitate, cum prae-
ter Trinitatem nullum alium Deum agnoscant

hoc ipsam Dei Genitricem sanctam Virginem (pe-
perit enim carnaliter Verbum, quod ex Deo est,
caro factum, seeundum quod scriptum est : Ver- ὁ
bum caro factum est "), anathema sit. Quapropter |
daas etiam nativilates Dei Verbi, unam ante sz- '
cula a Patre secundum divinitatem, alteram vero
Bovissimis temporibus, secundum humanitatem a
Virgine sancta, eonfltemur. Quia non alium matris,
alium patris flium credimus, sed unum eumdem-
que naturalem filium patris, naturalem filium ma-
tris agnoscimus, beato papa Leone ad Flavianum
dicente : €um enim Deus et omnipotens, xternus.
Pater creditur, consempiternus eidem quoque Fi-
lius demonstratur, in nullo a Patre differens, quia
de Beo Deus, de omnipotente omnipotens, de
seterno natus est cozterius. Non posterior tempore,
non inferior potestate, non dissimilis gloria, non
divisus essentia : idem. vero sempiterni Genitoris.
Unigenitus sempiternus. Natus de Spiritu. sancto
ex Maria Virgine : qu: nativitas temporalis, illi
nativitati divina et sempiternz, nihi] minuit, nibil
contulit, sed totam se reparando homini, qui erat
deceptus, impendit. Secundum hujus beati Patris
sententiam, Deus factus Christus, non autem Chri-
stus Dcus factus docetur, sicut dicunt sectatores.
Theodori Mopsuest. magistri Nestorii, qui per
profectum Christum Deum factum credunt. Quia.
non cüm esset pauper, dives factus est, sed cum

Catholici. Sed si eam vere et proprie Dei cre- ,« dives esset, pbuper factus est, ut nos divites

derent Genitricem, utique Deum Verbum unum
esse erederent de Trinitate : quia non ex ea Deus
qui est Trinitas natus est. Nam, cum Apostolus
Christum testetur * super omnia Deum, Trinitas
antem unus est Deus, non ineongrue ab eis qux-
ritur utrum Trinitas Christus sit, aut alter prz-
ter Trinitatem Deus, Christus sit. At forte etiam
super Trinitatem Deus est Christus, quia super om-
nia eum Deum testatur Apostolus. Quod si horum
trium quodlibet dicere est impium, restat ut unus
de Trinitate sit Verbum, qui de Virgine secundum
carnem natus est, et homo factus, passus est
carne pro nobis. Hinc est quod beatam Virginem
Mariam, propter honorem tantum bomiuis illius,

faceret *. Sicut et Psalmista testatur dicens : Sedes.
tua, Deus, in seculum seculi, virga equitatis, virga
regni (ui. Dilexisti. justitiam, et odisti iniquitatem,
propterea unzit te Deus, Deus tuus oleo latitie prae
consortibus tuis *. Quomodo autem Deus ungi po-
tuit aut babere consortes, nisi fieret homo? Et
ideo reete unius ejusdemque Dei Verbi incarnati,
et hominis faeli. ereduntur esse mirabilia et pas-
siones, quia hon est alter Deus, alter homo, sed
idem Deus, idem homo, secundum illam pape
Leonis sententiam dicentis : Quia impassibilis Deus.
non est dedignatns fieri homo passibilis, et im-
mortalis mortis legibus subjacere. His congruens
etiam beatus Cyrillus contra Nestorium : Si quis,

qui ex ipsa natus est, quem gratia, non nalura D inquit, non confitetur Deum Verbum passum

Deum con(itentur, Dei asserunt Genitricem, Nos
autem vere et proprie Dei Genitricem credimus
εἴ confitemur. Quia puerum illum quem ipsa pe-
gerit, natura Deum cognoscimus, e&( per ipsum

facta sunt omnia, secundum beatum Cyrillum di- .

tentem : Homo natus est, cum sit. natura Deus
Dei Patris Verbum. Quia similiter ut nos sanguini
communicavit et carni. Sic enim terrenis apparuit,
non amittens quod erat, sed assumendo humanitatis
naturam in sua ratione perfectam.

Et iterum in primo capitulo eontra Nestorium :
Si quis, ioquit, non confitetur Deum esse seeun-
* joan. 1, 14. *

* Rom. ΙΧ, 5. Il Cor. vm, 9.

earne, crucifixum carne et mortem carne gustasse,
factumque primogenitum ex mortuis, secundum
quod est vita et vivificat nos tanquam Deus, ana-
thema sit. Secundum horum igitur hune omnium
sanctorum Patrum catholicum sensum suscipimus
quatuor synodos, id est, Niezenam trecentorum
decem οἱ octo, et ecntum quinquaginta qui in
hac urbe regia convenerunt, et eam quz in Epheso
congregata est, cui prfuerunt. Celestinus et Cy-
rillus beatissimi patriarehze, cum omnibus qu: ibi
contra Nestorium sive contra quamlibet bzeresim
acia sunt nec non etiam, quam sequimur et am-

7 Psal. xtv, 7, 8.

Digitized by Google
