35

DE RECEPTIONE H.ERETICORUM.

26

καὶ Σαθελλίου τοῦ Αἰόνος καὶ Movzzvoy atzsotv &v- A tani lueresim renovavit; docuitque Deum Verbum

εἐνεώσατο' οὐχ ἄναρχον, οὐδὲ πάντων τῶν αἰώνων
ποιητὴν, οὐδὲ πάσης τῆς κτίσεως προὔπάρχοντα τὸν
Θεὸν Λόγον ἐδογμάτισεν' ἀλλὰ νέον καὶ πρόσφατον
χαλῶν, ἀρχὴν λαθόντα &x τῆς xatà σάρχα τῆ; Παρ-
ἕνου γεννήσεως, Ὅντινα Φωτεινὸν ἡ ἐν Σερμίῳ γς-
νομένη σύνοδος, οὐ μόνον τῆς ἀξίας ἐγύμνωσεν,
ἀλλὰ xol ξένον τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας ἀπεφή-
vaso, Ὅθεν xal of ἐκ ταύτης αἱρέσεως, τοῦ ἁγίου
βαπείσματος χρήζουσιν **. ἷ

Μαρκε.λλιαγοὶ 3.
Οἱ ἀπὸ Μαρκέλλου (11), ὃς ἐπίσχοπος γέγονεν
᾿Αγχυρῶν, |
Za6sA.Uavol 9t. .
Ol ἀπὸ Σαθελλίου τοῦ Δίδυος, υἱοπατορίαν διδά-
σχόντος, xal μίαν ὑπόστασιν ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος
εἶνα: λέγοντος. Παραπλήσιχ τούτων, καὶ Σαθέλλιος

τερὸς (18) ἐπίσχοπος Πεντα πόλεως ἐφρόνησεν. Καὶ ἡ

τοῦτο εἰπεῖν ἐτόλμησεν, Λόγον μὲν εἰρῆσθα: τὸν μο-
νογενῆ, κατὰ χρείαν ἐπὶ χαιροῦ προελθόντα, πάλιν
62 εἰς τὸν ὅθεν ἐξῆλθεν ἐπαναστρέψαντα, οὔτε πρὸ
τῆς ἐξύδου εἶναι, οὐδὲ μετὰ τὴν ἐπάνοδον ὑφεστά-
vat. *

Σιμωνιανοί.

Οἱ ἀπὸ Σίμωνος τοῦ μάγου. Αὕτη πρώτη αἴρεσις,
Gg φασί τινες, ἀπὸ Χριστοῦ, Οὗτος ὁ Σίμων γόης
ἦν, ἀπὸ Γετθῶν δὲ ὡρμᾶτο τῆς πόλεως τῆς ἐν Σα-
«φαρείᾳ, Σαμαρείτης Gv. ᾿Εφάνταζς δὲ τὸ γένος τῶν
Σαμαρειτῶν, λέγων ἑαυτὸν εἶναί τινα μεγάλην Δύ-
ναμιν τοῦ Θεοῦ, xal ἄνωθεν χαταβεδηκέναι, Τὸν
Πατέρα δὲ ἔλεγεν ἑαυτὸν τοῖς Σαμαρείταις" Ἰουδαίοις
δὲ ἔλεγεν εἶναι ἑαυτὸν τὸν Υἱόν " παθόντα μὲν, μὴ
πεπονθέναι δὲ, ἀλλὰ δοχήσει μόνον. Γυναῖχα γάρ
τινα ἑαυτῷ εὑράμενος ἀπὸ τῆς Τυρίων πόλεως σύ-
ζυγὸν αὐτοῦ πορνάδα, Πνεῦμα ἅγιον εἶναι τετόλμη-
χε λέγειν, καὶ διὰ ταύτην χατεληλυθέναι. Ταύτην
δὲ ἔλεγεν πρόθατον πεπλανημένον εἶναι, xal ἐν ἐχά-
στῳ οὐρανῷ μεταμορφουμένην xazà τὴν μορφὴν τοῦ
ἑχάστου οὐρανοῦ" ἵνα λάθω τὰς ἀγγελικάς μου δυ-
νάμεις, καὶ χατέλθω ἐπὶ τὴν ἔννοιαν, ἥτις ἐστὶν ab-
τη, ἡ καὶ Πνεῦμα ἅγιον καλουμένη, δι᾽ f; τοὺς ἀγ-

VARUE LECTIONES,
135 Φωτεινὸς ἐπίσχοπος — χρήζουσιν. desunt in C.

non: carere initio, non esse conditorem omnium
Seculorum, nec exstitisse ante omnes creaturas;
imo novum eum ac recentem vocat, qui initium
ducat ex carnali ἃ Virgine nativitate. Photinum
istum Sirmiensis synodus non modo dignitate nu-
davit, sed etiam pronuntiavit a Romanorum Ec-
clesia extraneum. 983 Unde qui ex hac hzresi
veniunt, indigent sacro baptisinate.

Marcelliani.

Marcelli sectatores, qui Áncyranus cpiscopus
exstitit.
Sabelliani.

D A Sabellio Libyco, qui docuit Filio -paternita-
tem, unamque hypostasim admisit in sancta Tri-
nitate. 1118 similia et alius sensit Sabellius episco-
pus Pentapolis. Hocque affirmare ausus est, Ver-
bum dietum esse unigenitum, ex usu in tempore
prodiisse, rursusque rediisse unde exierat, nec
ante exitum exstilisse, neque post reditum βυὺ-
sistere.

Simoniuni.

Qui a Simone Mago. Hzc est, ut aiunt quidam,
prima post Christum  haresis. Simon iste erat
przstigiator, oriundus e Gitthis Samarie urbe,
Sainaritanus. Fascinavit Samaritarum gentem, di-
cens se esse magnam Virtutein Dei, ac e supernis
descendisse. Addidit se Samaritanis esse Patrem,
Judzis vero Filium; in passione nequaquam pas-
sum, sed solummodo visum pati. Inventam sibi c
Tyrorum civitate mulierem meretricem conjugem
suam, ausus est dicere 386 Spiritum. sanctuin,
ob quam descenderit. Eamdem affirmavit esse
ovem errabundam ac in unoquoque ccelo trans-
formatam fuisse juxta cujusque cobi formam ; ut,
inquit, laterem angelicas meas virtutes, ac deve-
nirem ad Enneam, que est hec, vocata etiam
Spiritus sanctus, per. quam creavi angelos. Ait
preterea quod angeli ereaverint mundum. et ho-

€

9? deest in C. '! deest in C.

NOTA.

(17) Οἱ ἀπὸ MopxéAAov. Circa liereses pauca,
quando nimis multa sunt que possent alferri :
et quaedam protuli jam, tum t. l, tum alibi. Hic
vero lestatam primo relinquam — admirationem
meam, quo modo Marcelliani transierint in Mar-
cionistas act. 16 concilii Chaleedonensis, ubi de
canone 1 CP. et in Macedonianos in nonnullis co-
dicibus Latinis dicti canonis. Secundo autem. lo-
cun proponam Nestorii, serm. 12, apud Mercato-
rem Garner., 4 in subsequente edit. : Propterea et
omnium Dominus indutus est nostram naturam, numn-
quam spoliabile videlicet deitatis vestimentum, insc-
parabile indumentum. divine substantie, speculum
Domini omnium; quod cum nature (malim natura)
dignHatem proprium. perdidisset, tcmetsi decies wil-
flics irascatur audiens Mautcheus, nos ad sum na-

turalem accepit. hoc. vestimentum, sed in. sempiter-
num, ut id etiam sue — divinitati faceret. cousedere,
Eum, inquam, locum proponam; quia doctissimo
p editori visum. est Marcelli nomen debere substi-
tui; eum tamen celebris sit. Manichsi error do
carne Christi iu sole. deposita, ut videre est prx-'
cipue in Anaslasii lHfodego, p. 94 et 252. Tertio de-
nique addere libet ex Nicephoro Eccl, Hist. lib. x,
cap. 36, rem aperte falsissimam, Origenem scri-
psisse adversus Marcellum et Porphyrium; erro-
rem, inquam, adeo crassum immanemque, ut suspi«
cio suggeratur, e textu Callisti elapsum esse no-
inen Euscbii, qui utrumque confutavit.
(18) Σαδέλϊιιος ἕτερος, Duos Sabellios non me.
mini me alibi legere. )

Digitized by Google
