05

DE RECEPTIONE HJERETICORUM. 66

ιβ΄. "AXXot. Σεδηρίται, ἤγουν Θεοδοσεανοὶ, οἱ xa A — 12. Alii Severitze, vel Theodosiani, ac Niobitae;

Νιοδίται" οἴτινες ZeOfipoy xat Θεοδόσιον δεχόμενοι,
δέχονται χαὶ Στέφανον τὸν σοφιστὴν, τὸν ἐπέχλην
Νιόδην" οὗτοι ἐν μὲν τοῖς περὶ Πατρὸς xat Υἱοῦ
xa ἁγίου Πνεύματος λόγοις, συμφωνοῦσι τοῖς Kov-
δοβαυδίταις xal τοῖς ᾿Αγνοῖταις " ἐν δὲ τοῖς λόγοις
τοῖς περὶ τῆς οἰχονομίας διαφωνοῦσιν, οὐ μόνον
πρὸς τούτους, ἀλλὰ χαὶ πρὸς τοὺς ἄλλους πάντας,
Πάντες μὲν γὰρ δύο φύσεις (52) ἐπὶ τοῦ xazX Χρι-
στὸν μυστηρίου μετὰ τὴν ἕνωσιν οὐδενὶ λόγῳ ἀν-
ἐχονται εἰπεῖν, τὴν μέντοι διαφορὰν τῶν φύσεων
ὁμολογοῦσι μετὰ τὴν ἕνωσιν" οὗτοι δὲ δύο φύσεις
μετὰ τὴν ἕνωσιν παραιτούμενος: λέγειν, οὐδὲ τὴν
διαφορὰν τῶν φύσεων μετὰ- τὴν ἔνωσιν σώξεσθας͵
ἀνέχονται εἰπεῖν (53).

Τίνα μὲν οὖν τὰ σχίσματα χαὶ πόσα τυγχάνει, Β

τίνος τε τούτων αἱ ὀνομασίαι, xal τί τὸ ἐχάστου
σχίτματος δόγμα τῶν ἑαυτοὺς χαλούντων Διαχρινο-
μένους, διὰ τῶν εἰρημένων συντόμως ἐδηλώσαμεν.

qui Severum et Theodosium sibi ascribentes ,
asciscunt. etiam Stephanum sophistam , cogno-
mento Niobem. Hi in verbis circa Patrem, Filium
et Spiritum sanctam factis, eadem loquuntur ac
Condobaudite et Agnoite : in diclis vero circa
incarnationis dispensalionem, contraria proferunt;
nec solum ab istis discrepant, sed et a cateris
omnibus. Etenim omnes etsi in mysterio de Christo,
dicere penitus recusent 18 duas post unionem
Bnaturas, attamen distinclionem naturarum post
unionem confitentur : isti vero tum duos naturas
post unionem ponere refugiunt, tum distinctionem
naturarum servari post unionem non sustinent di- -
cere. : :
Jtaque quznam quotque sint sectze, quxve illa-
rum nomina, et quodnam dogma cujusque schi-
smalis eorum qui se Hiesitantes nuncupant, in
superioribus compendiario declaravimus. — Qui

NOTE.

(52) Δύο φύσεις, Adnotatio Rustici diaconi levi-
ter depravata, t. 1 Conciliorum viri eruditissimi
mihique conjunctissimi Stephani Baluzii, c. 1122 :
Contra Cyrillum, qui de Joanne evidentius. asserente
duas unius Christi substantias, tanil habuit. Sic ve-
stitui debet, tale nil aut nihil liabuit. Est et alius
locus in eadem Collectione, c. 951, pariter huc pacto
reparandus : Unum Filium ex duabus naturis, ex
passibili atque impassibili, ex mortali et immortali,
ex visibili et. invisibili, ex inchoante et mon in-
ehoante. Vide etiam possitne in alteram notam Ru-
stici, c. 1044, hxc emendatio invehi, contra seipsos

GtoÀtxby λόγον, φανεροὶ γένωνται. Γειτονεύουσι δέ
πως χαὶ ἀγχίθυροι, ὡς εἰπεῖν, εἰσί τινες- τῶν alpt-
πιχῶν ἤγουν ἕν τισι τῶν δογμάτων αὐτῶν βλασφής
pov πρὸς ἀλλήλγυς οὕτως " ᾿λετιανοὶ, τῷ 'Apelu*
Ναῦατιανοὶ, Σαδθατίῳ Ἰαχωῤίται, Σεθηριανοὶ, xat
᾿Αχέφαλοι, καὶ Θεοδοσιανοὶ, xal Τ᾿ αἴνίται, πλησιά-
ζουσὶ πως ἀλλήλοις ἀμφότεροι, κατὰ τῆς τετάρτης
ἀνθιττάμενοι συνόδου, ἐν τῷ μὴ προσάπτεσθαξ τινι,
βλάσφημα συμφέροντες καὶ Παυλικιανοὶ τοῖς Μα-
γιχαίοις " Μάρκελλος δὲ, χαὶ Φωτεινὸς, καὶ Θεόδο)-
ρος ὁ Μοψουεστίας, xai Οὐαλεντῖνος, τῆς ἴσης ἕν
τισι τυγχάνουσιν ἀνοίας. χοινωνοῦντέ: πως xai ab-

iverunt. Due natur&/ Deus οἱ homo ibi; unus in C τοὶ Νεστορίῳ ἡνίκα μάλιστα xal ψιλὸν ἄνθρωπόν

utroque legitur Filius. Certe consimilia huic ultimo
alia errata cernere est in. Adnotationibus Rustici ;
c. 1153, ibi pro 16a ; 1156, ibat loco I6; 1194, die
ibant vice de Iba.

(53) Combef. Haesitantium sectas undecim tantum
exbibet : a' ᾿Αχέφαλοι, β' Διοσχοριανοὶ, γ' Κονδοδαυ-
δίται, δ᾽ ᾿Αγγελίται, e' Παυλιανισταὶ, ς΄ Πετρῖίται,
€ Κονωνίται, 1 ἮἨσαϊανίται, 0' Nto6ízat, v Mapo-
νίται, ια΄ Τριθεῖται. De Maronitis autem, de quibus
nibil in Coteleriana editione et in Gretseri codice
reperitur, h:ec habet : Μαρωνίται, ol τὴν δ΄ xat τὴν
&' xai c' ἀποθαλλόμενοι σύνοδον, xai τὴν σταύρωσιν
τῷ τρισαγίῳ ἃ προστιθέμενοι, xat μίαν θέλησιν, xax
μίαν ἐνέργειαν, ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ πρεσδεύουτες. Ma-

νίτα: δὲ χέχληνται ἀπὸ τοῦ μοναστηρίου αὐτῶν

Ἰαρὼ καλουμένου ἐν Συρίᾳ. Marenite, qui ww. et v,
ac vi synodum rejiciunt, adduntque hymno Ter san-
ctus, crucifizionem, ac unam. voluntatem, unamque
operationem in Christo docent. Appellati sunt Maro-
nite a monasterio suo dicto Maro, in Syria. —

Deinde sic opus concludit : Οὗτοι πάντες δύο
φύσεις ἐπὶ τοῦ χατὰ Χριστοῦ μυστηρίου [μετὰ] τὴν
ἕνωσιν ἐν οὐδενὶ λόγῳ ἀνέχονται εἰπεῖν, οὔτε τὴν
διαφορὰν τῶν φύσεων μετὰ τὴν ἕνωσιν σώτεσθαι.
Ἰστέον δὲ ὅτι αἱ πλείους μὲν τῶν αἱρέσεων, ἅμα τῷ
φανῆναι, ἐσδέσθτσαν * αἱ δὲ, ἐπ᾽ ὀλίγον διήοχεσαν,
εἶτα τέλεον ἡφανίσθτσαν᾽ ἄλλαι δὲ, χαὶ μέχρις ἡμῶν
χατήντησαν, τῆς φιλανθρώπου τοῦ Θεοῦ προνοίας

τοῦτο συγχωρησάσῃς, ἵνα οἱ δόχιμοι, χατὰ τὸν ἀπο-.

* picta hicde Trisagio mire consonant verbo illi Dama-
βόδι, quo Μαρωνίζειν appellat, erucilixionis illud aucta-
rium iu hymno Seraphico. Sic mihi nuper docii,simus
vir Jae. Sirm., tameisi locus Damasceni haud mii suc-
currit. Videndus ille in iis quie notat de TTrisagio ad ὅ 2pi-
stolam Aviti, ubi ejusdem In. eo lapsum reete castigat.
Sane videtur Avitus incidisse in Eutychioni alicujus
scripta, a quo hauserit, quz? ejus .c Theopaschitarum
erani, tanqzam. essent Catho!icozum : qux» tamen isbono

τίνες αὐτῶν τὸν Κύριον διωρίσαντο, καὶ ἐκ Μαρίας
ἀρχόμενον. Οἱ δὲ χατὰ τῆς ἔχτης ἀνθιστάμενοι,
᾿Απολλιναρίῳ συμφωνοῦσι, Πάντες δὲ αὐτοὶ μιαροὶ,
xai τῆς βασιλείας ἐξόριστοι.

Hi omnes, duas. in. Christi mysterio naturas post
unionem nulla ratione sustinent dicere, neque ut na-
turarum distinctio post eam constet.

Sciendum vero plerasque quidem he reses, mox ut
exorig (wissent, exstinclus esse; quasdam vero ad
modicum tempus durasse, tumque demum deleias
esse; alias. denique que ad nostra usque tempora,
clementi Dei providentia. indulgente, ut qui probati
sunt manifesti fiant, juxta verbum Apostoli, perve-
nerint. Porro vicini sunt, atque, ut. aiunt, ad Januas
aliis alii quidam luereticorum positi : id est, in qui-
busdam suorum dogmatum sibi invicem affines sunt ,
in hunc modum : Aetiani, Ario; Novatiani, Sabbu-
tio; Jacobite, Severiani, Acephali, Theodosiani,

D Gaianite, sibi mutuo propinqui sunt ac quarte. syn-

odi adversarii, blasphema quedam pariter inferen-
tes, cum. nullo tamen conjuncti. Pauliciaui ad Ma-
nichtos propius accedunt; Marcellus autem, Pfio-
tinus, Theodorus Mopsueslenus, ac Valentinus, pari
in quibusdam laborant insania, commune quidpiam
et ipsi cum — Nestorio habentes; quando mazime
quidam illorum etiam purum. hominem Dominum
sanxerunt. Qui autem sexte synodo adversantur,
Apollinario consentiunt. Ceterum omnes hi exsecrandi
sunt, atque a reqno extorres Christi.

sensu ac nihil hzerelico explicat. Ut po'ro Maronitg»
quorum accuratam fidem, eum pari discipiin:e sanetimu-
nia conjunciam, orbis jam Christianus suspicit, inde 'ra-
xerint noinen, elueruut plane si quid iude macuise olim
aspersum fuit. Malim cum ipsis, a sancto quodam Marone,
sic appellatos, a quo monasterium idipsum nominis sit
consecutum, in quo ad tempus. ac Timouici et Damasceni
ielate, uti lere in. Syria, Eutychianismus viguerit ; ut et
secta deinceps ab eodem nomen traxerit. Counter,

Digitized by Google
