j9 TINIOTijIE! PRESBYTERI CP. 90
lieresiarcharum tantopere exstitisse auctorem ina- A αἱ οτσιαρχῶν φαίνεται οὕτως αἴτιος πάσης βδελνχτῆς

fistrumque omnis exsecrandie, impurz ac nefandae
actionis. Primus enim ipsc pronuntiavit, nisi quis
quotidie libidini operam dederil, non. posse vitam
consequi sempiternam. Atque ex ipso qui Gnostici
sppellantur, qui et Borboritze, totius nee nominan-
3e impudicitize occasionem sumpserunt. Tanta vero
illorum est in moribus fceditas, ut Dominus quo-
que unius Ecclesix angelo seu episcopo dixerit :
Aliquid boni habes, quia odisti facta Nicolaitarum,
qua et ego odi *,
Montaniste seu. Pepuziani.

Montanus se Paracletum nuncupavit; duas secum
duxit meretrices, Priscillam et Maximillam, quas
prophetides appellavit : Pepuzam viculum Phry-
gi» nominavit Jerusalem : 382. matrimoniorum

mandavit solutionem, et a quibisdam cibis absti-

nentiam ; Pascha pervertit; tres. consubstantialis
divinitatis hypostases in unam confert. personam
confusam. ἰδ} sanguinem miscent cum farina ad
communionem: verum bhujusinodi perceptionem
pre verecundia negant.

Manichei.

A Mane Persa orti. Hi blaspheme ponunt duas
divinitates paris polentiz: sibique mutuo opposi-
tas: alteram luminis, alteram tenebrarum effectri-
cem. Solem et lunam deos faciunt. Diabolum prin.
cipem materize nuncupant; ac nuptias, d:zrnonis
legem. Iniquitatem vocant erogationem in egenos.
Affirmant. Dominum per incarnationem nibil hu-
manum accepisse. Crucem, mortem, resurrectio -
nem ipsius, tanquam solius opinionis res infamant.
Docent animarum transmigrationem in feras, aves,
pecudes; cuneta asserunt esse animata, ignem,
Serem, terram, aquam, virgulta, arbores, semina.
Unde qui inter eos sacratiores sunt, qui et Electi,
panem non frangunt, nec secant olus; sed iis. qui
h:ze faciunt imprecantur. Prestigiis utuntur et
divinationibus, nec abstinent a sceleribus. C:ete-
terum ipsum se Christum vocavit vere ÁAntechri-
δ΄ πος idiscipulusque praemisit qui ipsum 383 prae-

ADU. an G.

x31 μυσαρᾶς xai ἀῤῥήτου πράξεως διδάσχαλος. Αὐτὸς
γὰρ καὶ mpotp£ato τοῦ λέγειν, ὅτι ἐὰν μήτις καθ᾽
ἔκάστην ἡμέραν λαγνεύῃ, ζωῆς μὴ δύνασθαι μετέχειν
τὴς αἰωνίου, Ἐξ αὐτοῦ γὰρ οἱ λεγόμενοι Γνωστιχοὶ,
οἱ καὶ Βορδορῖται, πάσης ἀῤῥήτον ἀκολασίας ἔλαθον
τὰς ἀφορμάς. Τοσαύτη ὃὲ αὐτῶν βδελυρία ἐστὶν.
ὡς καὶ τὸν Κύριον εἶπεῖν μιᾶς Ἐχχλησίας ἤγουν
ἐπίσχοπον, [ἀγγέλῳ ἤγουν ἐπισχόπι] ὅτε “Ἔχεις tt
xa.lór (10), ὅτι μισεῖς τὰ ἔργα τῶν NixoAatcor,
ἃ κἀγὼ μισῶ !*,

Μοντανισταὶ, ol xal Πεπουζιανοί.

Μουτανὸς Παράχλητον ἑαυτὸν προτηγόρευσεν" δύο
πορνιχὰς ἐπαγόμενος γυναῖχας, Πρίσχιλλαν (00) καὶ

ι: Μαξίμιλλαν, ἃς xal προφήτιδας ὠνόμασεν" xal 116-

πουζαν, χωμήδιον Φρυγίας, Ἱερουσαλὴμ ὠνόμασε",
xax γάμου; ἐπέτρεπεν λύεσθαι, xa βρωμάτων ἀπο-
χάς' καὶ τὸ Πάσχα διέσιρεψέ" καὶ τὰς τρεῖς ὕπο-
στάσεις τῆς ὁμοουσίου Θεότητος, εἰς ἕν συναιρεῖ
πρόσωπον χεόμενον. Οἴτινες αἷμα συμφύρουσιν ἀλ-
φίτοις εἰς μετάλγψιν" οὗ τὴν μέθεξιν ἀρνοῦνται
αἰδούμενοι !6,
Μαριχαῖοι.

᾿Ἀπὸ Μάνεντος τοῦ Πέρσου τυγχάνοντες "΄. Οὗτοι
ἰσοσθενῇ καὶ ἀντίθετον δυάδα βλασφημοῦσι θεότητος"
τὴν μὲν φωτὸς, τὴν δὲ σχότους παραΐτιον. Καὶ ἥλιον
χαὶ σελήνην θεοποιοῦσι" xal τὸν διάδολον ἄρχοντα
τῆς ὕλης προσαγορεύουσι' xal τὸν γάμον, νομοθε-
σίαν τοῦ δαίμονος !** xal τὴν εἰς τοὺς δεομένους
μετάδοσιν, καλοῦσιν ἀνομίαν. Τὸν δὲ Κύριον οὐδὲν
εἰληφέναι σαρχωθέντα, ἀνθρώπινον. Καὶ τὸν σταυ-
(hv, καὶ Σὸν θάνατον, χαὶ τὴν ἀνάστασιν, ὡς δόχη-
σιν διασύρουσι. Ῥυχῶν δὲ μετενσωμάτωσιν εἰς θῆρας
xai πτηνὰ καὶ χτήνη δογματίζουσ!" xal πάντα λέ-
γόντες ἔμψυχα, τὸ πῦρ, τὸν ἀέρα, τὴν γῆν, τὸ ὕδωρ,
xaX !* φυτὰ, καὶ δένδρα, xal σπέρματα. Διὸ οἱ παρ᾽
αὐτοῖς μυστιχώτεροι, οἱ 19 καὶ ἐχλεχτοὶ, οὐχ ἄρτον
χλῶσιν, οὗ τέμνουσι λάχανον" ἀλλὰ τοῖς ταῦτα ποιοῦσι
γχαταρῶνται (12). Γοητείαις καὶ μαντείαις ?! χέχρην»
και, καὶ ἀμπλαχιῶν ν᾽ οὐχ ἀπέχονται. Χριστὸν δὲ
ἑαυτὸν (15) ὁ ᾿Αντίχριστος προσηγόρευσε 5. χαὶ

VAIULAS LECTIONES.

57D τῶν Νικηλαϊτῶν — μισῶ. Desunt in C.
in C. "76. sinc τυγχάνοντες.

"6 Moytasb; ταρόχλητον — ἀρνουῦνται αἰδούμενοι. Desuit
δ C. νόμον. C. λέγουσι.

9.0, τὰ φυτά, 3 oldeest in ὦ. 5 C. μαγ-

γανείαις, f! € ἐχπλαχιῶν. 35 Χριστὸν --- προσηγόρενσεν. Desunt in C.
NOT.£.

(10) "Ort ἔχεις tt xaór. Munc in modum ab D incantationibus ac magleis, quibus essent dediti,

Epipbanio laudatur in. h:eresi Nicolaitarum, Ἔχεις
δέ τι χαλὺν, ὅτι μισεῖς τὰ ἔργα τῶν Νιχολαϊτῶν, ἃ
43x ἐγὼ μισῶ, Vulgati libri, ᾿Αλλὰ τοῦτ. ἔχεις, ὅτι
μιστῖς τὰ ἔργα τῶν Νικολαϊτῶν, ἃ χἀγὼ μισῶ. Sed
hoc habes, quia odisti [acta Nicolaitarum, qua el ego
odi (Apoc. n, 6). Ubi conspicienda Versio Arabica.

(11) Hpicacllov. Metamorphost mira in virum
Priscillum reperies mutatam in. Catena Joannis,
cap. 14, v. 16.

(12) Kacajxorcat, Est vitiose apud Theodoretum,
€x quo fere ista desumpta sunt, &rzipovzas : apud
qm ciiam de vgra Maniclicorum curatione, ab

quod auctor sequentibus explicat xat ἀμπλαχιῶν
οὐχ ἀπέγονται, CouuseF. .
(13) Tilianus Codex : Οὗτος τοίνυν ὁ Μάνης διδά-
σάλος, καὶ Χριστὸν ἑαυτὸν προσηγόρευσε, xal μα-
ὑντὰς προχηρύττουτος προαπέστειλε. Hic itaque
Maues preceptor, et se. Christum. appellavit. ac di-
scipilos qui ante pradicurent promisit, Etiam Then-
doretus 2it. Christi usurpasse nomen, ut et Para-
cleti. Ἐτόλμησεν ὁ πανπόντοος, ἑαυτὸν xat Χριστὸν
προπταγορεῦσαι, καὶ {νεῦμα ἅγιον ὀνομάσαι, xav
ἀπεττάλθα! ἔφη σ: χατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ὑπίσχεσιν.
Seipsum quaque nequissimus Chri-tum appellare pre-

Digitized by Google
