195

DIAL. CONTRA NESTORIANOS. — LIB.

126

£. Quomodo eos, qui duos Christos priedicant, ἃ Joseph credimus omnium Salvatorem, séd incom-

abominari te asseris, cum tu duos filios manifeste
predicare convinceris ?

N. Et. ubi audisti me duos (lios praedicaret

C. In eo cum dicis, non eum unotum qui natura
est Deus, sed eum quia propheta docetur habere
participes qui unctione Dei dicitur Deus. -

N. Non duos, ut tu autumas, sed unum pr:edico.
filium, quia et ejus quinatura Deus est, etejus qui
unctione Dei Deus est, unam filii appellationem,
unamque profiteor dignitatem, Quod autem is qui
unctus est, non natura, sed unitione Dei Deus est,
audi beatum Petrum apostolum dicentem ad Cor-
nelium: Verbum, inquit, misit filiis. Israel, annun-
líans pacem per. Jesum Christum, hic est. omnium
Dominus. Vos scitis quod. (actum est. Verbum per
universam Judeam, incipiens a Galilea post bapti-
smum quod praedicavit Joannes, Jesum α Nazareth,
quomodo unzii eum. Deus Spiritu sancto et virtute,
qui pertransiit benefaciendo et sanando omnes op-
pressos a. diabolo, quoniam Deus erat. um illo **.
Sine dubio noncum Deo, sed cum Jesu a Nazareth
uncto et Spiritu sanclo, et virtute Deus esse co-
gnoscitur. Nam quomodo non est impium unctum
Credere natura Deum, cui sine dubio nulla valet
natura resistere? sed ille ungitur, qui erat prajia-
turus contra diabolum.

C. Versuta quidem (fraude argumentaris, sed
nullatenus a duorum filiorum praedicatione disce-

parabiliter  excellentiorem. Quia quamvis fuerit
Deus cum illis, non tamen sine viri semine, sed
Batksunt lege Waturm. Ghristus. autem Dominus
novo nativitatis modo ex Spéritu.saaeto et Marin
Virgine natus est, atque in ipsa prorsus forma-
tione Christus est factns. - εὐ

C. Si non est Ghristus eiquális neque prophetis,
aut Joseph, aut cuilibet sanetorum, erit certe
juxta nos zquelis Joanni Baptiste vel. Jerémim,
qui in ipsa formatione sanctifüicati: sumt, siut
dicit Deus-ad Jeremiam : Priwsqzam [6 jermarem
ἐπ wtero novi te, el priusquam | ezires . de vulva
sanctificavi te "**.

N. Non est Christus equalis im vulya searctifica-
tis, quia isti quidem in vulva sanctificantur, ille
vero in conformatione fit Christas. Et isti quidem
particularem accipiunt gratiam, ille vero plenus
est gratia, utpote Unigenitus Dei.

C. Christum inipsa conformatione faetum, quem-
nam modum dicas, non intelligo, ideo quis δἰ
Christus qui in ipsa conformatione factus est
Christus, evidenter ostende.

550 N. Christus est unigenitus procul dubio
Patris.

C. Quod hactenus impugnaveras, nune ab ipsa
veritate coactus, licet. nolens, confessus es. Nam
qui Deum factum Christum hactenus dicere re-
nuebas, nunc licet secundum carnem neges a se-

dis. Nam si Jesus ἃ Nazareth, quem unxit Deus (; metipso formatum, tamen in ipsa confor matione

Spiritu sancto et virtute, non est Deus, ut asseris,
quem Deum przdicat propheta venientem a Li-
bano, dicens: Deus a Libano veniet, et sanctus de
monte umbroso et condenso **? Nazareth. enim δά
istius montis radicem in partibus Galilez hodieque
monstratur, ubi Deus Jesus Christus, quem pro-
pheta venisse a Libano przdixit, secundum car-
nem nutriri dignatus est. Quod autem niteris ap-
probare, non 6586 natura Deum Jesum Christum,
sed unione Dei et dignitate, ex eo quod dictum
est: Deus erat cum illo **; miror te eumdem Do-
minum non audire dicentem : Et nonsum solus, sed
Pater. niecum est 1". Est ergo. natura Deus Jesus
Christus a Nazaretb, sicut ἃ propheta didicimus,
et est Deus cum illo sine dubio Pater. Idcirco de
nique omnium Dominus ipsius Apostoli voce mon-
Stratur. Alioquin si ob id, quod dictum est: Erat
Deus cum illo, non Pater cum Filio, sed DeusFilius
cum Jesu Christo esse intelligendus est, erat
procul dubio omnibus prophetis equalis, vel certe
Joseph filio Jacob, quia et de eo scriptum erat: Et.
erat Deus. cwn illo **. Ipsi quoque Jacob proflci-
Scenti in Charan, dicit Deus: Ero tecum sicut et
cum patre tuo *. Et ideo nimis est impium Salva--
torem omnium aequare salvatis.

N. /£qualem neque prophetis, neque Jacob aut

* Act, x, 56-58. 55 Habac, n, 3.
xixv, 19. — "" Jerem. 1, 9. .

τὸ Act. x, 98.

Deum factum Christum confessus es.

N. Nullatenus me putes tuis calliditatibus cir-
cumventum, ego enim in ipsa conformatione ideo
dixi unigenitum Christum factam, quia ipsi con-
formationi carnis Deum Verbum credo conjun-
ctum.

C. Qui ipsi conformationi carnis Deum Verbum
carni dicit adjunctum, non in propria subsistentia,
sine persona Deum Verbum humanam docet sus-
cepisse naturam, sed subsistentig carnis, qui
dum in membrorum ertendebatur. lineamentis ,
subsistentiam Dei Verbi demonstrat ánnexam.
Unde non jam unam, 'sed duas subsistentias sive
personas Dei Verbi incarnati, οἱ hominis facti

D credere denotatur. Fides autem catholica non ipsa

conformatione, ut [0 asseris, sed ipsum Deum
Verbum secundum carnem, a semetipso forma-

' wm, factumque hominem, salva divinitatis ejus

d eonütetur.
N. Quid igitur negasti subsistere Deum Verbum?

hoc enim cogit intelligi illud quod dicis, ipsum e
semetipso formatum, bominemque faetum; licet
callide in consequentibus boc idem faetum, sine
suz divinitatis diminutione confirmes.

C. Nullo prorsus modo. Deum Verbum ego sub-
sistere denego.

?! Joan. xvi, 92. 7* Gen. xxr, 25 Τὸ Gen.

Digitized by Google
