55 TIMOTHEI PRESBYTERI CP. 56
drie papam repudiant ; Condobaudite vero neque A αὐτοῖς Θεμίστιον (40). τὸν γενόμενον ᾿Αλεξανδρείας

"hemistium , neque dictum Theodosium agno-
$cunl; at cwteri omnes Themistio non adhzrent,
adhaerent commemorato Theodosio. Ad hzc ex iis
qui complectuntur cum Theodosio Severum, Pe-
trum Mongum ct Dioscorum, Paulianistz quidem
adjiciuht. Paulum cognomento Melani scu nigrum,
abjiciunt Damianum : Angelitze vero Pauli mentio-
nem haberi nolunt, dictum Damianum pr:edicant ;
Petrite autem. nec. Petro accedunt, nec Daniano,
sed Petro cuidam episcopo diverso a. memorato
Petro Mongo ; at Cononite neque Petrum, nec Da
mianum, neque Paulum sectantur, sed. Cononem.
Preterea Philoponiaci Cononi, Petro, Paulo, et
Damiano renuntiant; habentque pro przeceptore

διάκονον, Θεοδάσιον δὲ τὸν γενόμενον πάπαν ᾿Δλε-
ξανδρείας οὐ δέχονται" οἱ δὲ Κονδοδαυδίται οὔτε Θε-
αίστιον, οὔτε τὸν εἰρημένον Θεοδόσιαν δέχονται" οἱ
δὲ λοιποὶ πάντες Θεμίστιον μὲν οὗ δέχονται, τὸν δὲ
μνημονευθέντα Θεοδόσιον δέχονται, Πάλιν τῶν δε-
χομένων ἅμα Θεοδοσίῳ Σεθῆρον καὶ Πέτρον τὸν Μογ-

.oq5w, xaX Διόσχορον, οἱ μὲν Παυλιανισταὶ Παῦλον

δέχονται τὸν ἐπιλεγόμενον τοῦ Μελανοῦ 55, Δαμια-
νὸν ὃὲ οὐ δέχονται" οἱ 5$ ᾿Αγγελίται Παῦλον μὲν οὐ
δέχονται, τὸν εἰρημένον δὲ Δαμιανὸν δέχονται" οἱ Gk
He:plsa: ** οὔτε Παῦλον οὔτε Δαμιανὸν δέχονται,
Πέτρον δέ τινα ἐπίσχοπον δέχονται, ἕτερον παρὰ
τὸν μνημονευθέντα Πέτρον τὸν Μογγόν' οὗ δὲ Κο-
᾿νωνίται ** οὔτε Πέτρον, οὔτε Δαμιανὸν, οὔτε Παῦλον

Philoponum, pro episcopo Georgium quemdam. B δέχονται, Κόνωνα δὲ δέχονται. Πάλιν ol Φιλοπονια-

Demum Niobit» nec Philoponi, nec Georgii, nec
Cononis, nec aliorum de quibus diximus secta-
tores sunt, sed Stephani Sophiste cognomento
Niobi. Atque πὸ sunt. nomina. 49 duodecim
sectarum. Jam vero quodnam fueril. uniuscujusque
secte dogma per sequentia declarabimus.

xoi οὔτε Κόνωνα, οὔτε Πέτρον, οὔτε Παῦλον, οὔτε
Δαμιανὸν δέχονται, ἀλλὰ τὸν μὲν Φιλόπονον εἰς à
δάσχαλον δέχονται, Γεώργιον δέ τινα δέχονται εἰς
ἐπίσχοπον " οἱ δὲ Νιοθίται οὔτε τὸν Φιλόπονον, οὔτε
Γεύνγγιον, οὔτε Κόνωνα, οὔτε τοὺς ἄλλους τοὺς εἰ-
ϑημένους δέχονται, ἀλλὰ Στέφανον τὸν σοφιστὴν τὸν

ἐπίκλην Νίοδον, Αἱ μὲν οὖν ὀνομασίαι τῶν ιβ' τμημάτων αὗταί εἰσιν. Ἑξῆς λοιπὸν δηλώσομεν xai τὸ

δόγμα ἔχάστου τμήματος. .
4. Eutychianiste. Dicunt Christum. Dominum
consubstantialem csse Patri, at nobis nequaquam :

quia non confitentur veritatem humame naturz in .

ipso servari. Vocati autem sunt Eutychianiste ex

nomine illius qui ipsis dogma tradidit. Eutyches C

enim appellabatur.

3. Acephali ; qui Zenonis Henoticum seu unionis
edictum non receperunt, propterea quod in eo non
anathematizaretur saneta Chalcedonensis synodus.
Dicti sunt Acephali, quia non habebant episcopos.
Isti, defücientibus apud eos sacerdotibus, bapti-
$mum juxta ecclesiasticam regulam non celebrant;

α΄. Εὐτυχιανιπταῖ" οἱ λέγοντε; τὸν Δεσπότην Χρι-
στὸν ὁμοούσιον μὲν τῷ Πατρὶ, οὐχέτι δὲ καὶ ἡμῖν
ὁμοούσιον" διὰ τὸ μὴ ὁμολογεῖν αὐτοὺς, τὴν ἀλήθειαν
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως σώζεσθαι ἐν αὐτῷ. Εὐτυ-
χιανισταὶ δὲ ἐχλήθησαν ἀπὸ τοῦ ὀνόματος τοῦ τὸ
δόγμα αὐτοῖς παραδεδωχότος, Εὐτυχοῦς καλουμέ-»
νου.

β΄. ᾿Αχέφαλοι" οἱ μὴ δεξάμενοι τὸ ἐνωτιχὸν Ζήνω-
νος, διὰ τὸ μὴ ἀναθεματισθῆναι ἐν αὐτῷ τὴν ἐν
Χαλκηδόνι ἁγίαν “σύνοδον. ᾿Αχέφαλοι δὲ ἐχλήύθησαν
διὰ τὸ μὴ ἔχειν αὐτοὺς ἐπισχόπους. Οὗτοι ἐχλειπόν-
τῶν τῶν παρ' αὑτοῖς ἱερέων 5 βάπτισμα (4T) οὗ
ποιοῦσι χατὰ τὸν ἐχχλησιαστικὸν κανόνα " ἀλλ᾽ ἐν τῇ

. YARLE LECTIONES.
* Ed. τὸν Μελανόν. C. c! Πετρίται, ol δεχόμενοι Πέτρον ᾿Αλεξανδρείᾳς τὸν Μογγόν. * C. € Κονωνί-
sat, οἱ δεχόμενο! Κόνωνα εἰς ἐπίσχοπον. 45 οὗτοι — ἱερέων desunt in C.

NOTAE,

(46) Θεμίστιον. Themistius, ὁ ἀθέμιτος seu ἀθέ-
μιστος ἃ Maximo: dictus tomo dogmatico in Hera-
€lii Ecthesim, et a Constantino Pogonato, act. 48
synodi vt, Agnoitarum princeps, quique magno er-
rore confunditur. eum Themistio philosopho per
Nicephorum. lib. xvi, cap. 90, multa scripsit ;
atque inter illa libros antirrheticos adversus obla-
tum Theodore Auguste tomum a Theodosio hie-
resiarcha, qui citantur tum aet. 10 οἱ 11 sextae
synodi, tum per sanctum Maximum loco laudato,
sum denique in concilio Eateranensi sub Martino
papa secretario 5, bis verbis : Themistii: Heresiar-
che Agnoitarum, hoc est ignorantium, et. de parte
Severi, de secundo. sermone, capitulo quadragesimo

rimo, dato Theodore imperatrici ab. haresiarcha

heodosianorum. Gr:ece : Θεμιστίου αἱρεσιάρχον τῶν
Ἰαγνοητῶν καὶ τῆς μυσαρᾶς ὄντος Es6f pou αἱρέσεως
χεφαλ. μα', ix τοῦ πεμφθέντος τόμον πρὸς θεοδώ-
ρὰν τὴν βασιλίδα παρὰ Θεοδοσίου τοῦ alpeatápyou
τῶν. Θεοδοσιανῶν. Ubi observo tam Latina quam
Greca videri corrupta et. mutila, atque in hunc
fere modum legenda complendaque: Latina qui-
. dem, capitulo quadragesimo primo, de tomo dato.

Graca vero, ix δευτέρου λόγου χέφαλ. pa! περὶ τοῦ,
M»ximi verba sunt, θεμίστιος, ὁ τῆς μὲν Σευήρου
συμμορίας ὑπασπιστὴς, τῆς δὲ τῶν ᾿Αγνοητῶν Etape
yos waxopposóvne, ἐν χεφαλαίῳ με' (scrib. μα' ex
utroque allato concilio) τοῦ λόγου δευτέρου τῶν
xatk τοῦ ἐπιδοθέντος τόμον Θεοδύρᾳ τῇ βασιλίδι
παρὰ Θεοδοσίου τοῦ αἱρεσιάρχου τῶν ἀπ᾽ αὐτοῦ χατ-
ονοματθέντων αἱρετιχῶν. Preterea exstabant olim
Themisti libri contra Coluthum , e quibus testi-
monia proferuntur in eadem synodo Lateranensi
secret. 5 et 5, itemque a Maximo statim post verba
relata, boc. modo: Ὃ δ᾽ αὐτὸς πάλιν δυσάντητος
αἱρετικὸς, ἐν χεφαλαίῳ νβ', λόγῳ γ' τῆς κατὰ Κολού-
θου τοῦ συμφυλέτου τῆς αὐτοῦ δυσσεδείας γεγονυίας
αὐτῷ πραγματείας. Jdemque rursum. inauspicatus
hereticus, capite 52. libri tertii operis quod. contra
Coluthim. impietatis. sue contribulem edidit, Inepte
in libris impressis, χαταχολούθου, uno tenore. —

(41) Neque baptisma. Ut nimirum nullo solemni
ritu. ut solitis per sacerdotes invocationibus cele-

. brarent, nullaque alia mystica aquis sanctificatione,

quam qua hausta esset in memoriam baptismi Da-
minici, die illi sacra. 1n. Gretscri editis apud Pos-

Digitized by Google
