<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,150">
AVIS IMPORTANT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,860">
D'après une des lois providentielles qui régissent le monde, rarement les oeuvres au-dessous de l'ordinaire se font sans contradictions plus ou moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guère échaper à ce cachet divin de leur utilité. Tantôt on a nié leur existence ou leur importance; tantôt on a dit qu'ils étaient fermés ou qu'ils allaient l'être. Cependant ils poursuivent leur carrière depuis 21 ans, et les productions qui en sortent deviennent de plus en plus graves et soignées: aussi paraît-il certain qu'à moins d'événemens qu'aucune prudence humaine ne saurait prévoir ni empêcher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliothèque du Clergé sera terminée en ses 2,000 volumes in-8° . Le passé paraît un sûr garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérer ou à craindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont trouvés en butte, il en est deux qui ont été continuellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entraînait plus de conséquences. De petits et ignorans concurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout, que nos Editions étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont que les chefs-d'oeuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, les chefs-d'oeuvre même n'auront qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.
Il est très-vrai que, dans le principe, un succès inouï dans les fastes de la Typographie ayant forcé l'Éditeur de recourir aux mécaniciens, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes du double Cours d'Écriture sainte et de Théologie furent mis avec la correction insuffisante donnée dans les imprimeries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses publications, furent imprimés où trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniciens ont cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans être du luxe, attendu que le luxe jurerait dans des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-il autrement, après toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de toutes fautes? L'habitude, en typographie, même dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves et d'en conférer une troisième avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.
Dans les Ateliers Catholiques la différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous le harnais et dont le coup d'oeil typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en première épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit en seconde de la même manière, mais en collationnant avec la première. On fait la même chose en tierce, en collationnant avec la seconde. On agit de même en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la même opération en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes signalées au bureau par MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les correcteurs sur le marbre et le métal. Après ces cinq lectures entières contrôlées l'une par l'autre, et en dehors de la préparation ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliché. Le cliché opéré, par conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'épreuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'après ces innombrables précautions.
Aussi y a-t-il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq imprimeries de Paris réunies! Aussi encore, la correction y coûte-t-elle autant que la composition, tandis qu'ailleurs elle ne coûte que le dixième! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraître téméraire, l'exactitude obtenue par tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Éditions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derrière elles celles même des célèbres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des célèbres Jésuites Pélissier et Sirmond. Que l'on compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nôtres qui leur correspondent, en grec comme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité.
D'ailleurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la partie typographique et n'étant point correcteurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leur haute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésuites, opéraient presque toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la multiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques, dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opèrent le plus souvent que sur des imprimés.
Le R. P. le Duché, Jésuite Hollandois de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en dix-huit mois d'étude, une seule faute dans notre Patrologie latine. M. Benzinger, professeur de Théologie à l'Université de Würzburg, et M. Liessmann, Vicaire Général de la même ville, nous mandaien[t], à la date du 19 juillet, n'avoir pu également surprendre une seule faute, soit dans le latin, soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin, le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonelly, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au défi de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop présumé de notre parfaite correction. Dans le Clergé se trouvent de bons latinistes et de bons hellénistes, et ce qui est plus rare, des hommes très-modérés et très-pratiques; aussi nous leur promettons une prime de 25 centimes par chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel des volumes, surtout dans les grecs.
Malgré ce qui précède, l'Éditeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et même la nécessité d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et s'est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coûteuse, savoir, la révision entière et universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse, est corrigé mot pour mot, d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont occupés pendant 10 ans, et une somme qui ne saurait être moindre d'un demi million de francs sera consacrée à cet important contrôle. De cette manière, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de leur correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui pourrait et voudrait se livrer après coup à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant? Il faut certes être bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense, et c'est lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux offerts à la Bibliothèque du Clergé, que les preuves deviennent plus faciles et plus convaincantes.
Nous avons la consolation de pouvoir finir cet article par ces réflexions suivantes: Enfin, notre exemple a fini par ébranler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France; par les Canons grecs de Rome, le Cerf de Naples, le St. Thomas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des Pères de Bruxelles, les Bollandistes, le Suarès et le Supplément de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des ouvrages de courte haleine. Les in-folios qui s'abaissent dans leur prix, faisaient peur, et on n'osait y toucher, par crainte de se noyer dans ces abîmes sans fond et sans rive; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien que certaines imprimeries, d'autres Éditeurs se préparent au Bullaire universel, aux Discutions de toutes les congrégations, à une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc. malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude; la correction semble en avoir été faite par des aveugles, tant on a trouvé de fautes et de niaiseries. Les livres qui se liront advenant les vrais; mais patience! une reproduction correcte surgira bientôt, et si elle n'est pas la lumière des écoles qui se sont faites ou qui se feront encore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,490,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,340,490,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,480,490,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,620,490,660">
D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em francês moderno com tentativas de preservar acentuação e pontuação originais. Nomes próprios e localidades transcritos conforme legibilidade; palavras de leitura difícil inferidas (p.ex. Würzburg, Pitra) — nenhuma palavra inteira omitida; uso de maiúsculas e hífens respeitado quando visível.</notas>
</pagina>