103

JOANNIS MAXENTII

10i

eosdem monachos eousque tumoris elatos, nt ad À primere. » Sed ἃ quo errore, a qua insolentia vo-

arbitrium suum utriusque orbis putent. inclinan-
dum judicium. Nec in numero fidelium deputent
sequacem traditionis palernz, quem sax viderint
credere nolle sententi:s. Tu hoc tunc vere de eis
asscreres, sí eoruin sententiam contrariam catho-
licis posses dogmatibus approbare.At vero cum hoc
nulla valeas ratione. edocere, inique omnino tan-
topere contra eos inveheris, qui juxta sanctorum
Patrum traditionem Christum, quem super omnia
Deum testatur. Apostolus *?, unum confitentur ex
saneta el unius essentiz Trinitate. Quorum senten-
liis non. sequaces palernz traditionis, sed illi a
numero fidelium excluduntur, qui eorum, imo
totius Ecclesie, confessioni exsistunt contrarii.
Jam vero in consequentibus quis non videat quanta
eos repletus dementia laceres? « Docti, inquis, eri-
mina serere, obtrectationum venena componere,
integrum Ecclesi corpus odisse, seditiones strue-
re, invidiam concitare, et pro obedientia (quae
in cenobiis principatum regularis tenet discipli-
na) obstinalionem pertinacis amare superbiz.»
Cum hzc non nisi de illis vero, et certo ómnium
asseverentur judicio, qui tenebris nefandi erroris
czcati catholicze veritati resistunt, quapropter te
potius criminatorem et obtrectatorem, seditiosum
quoque et invidum atque amatorem pertinacis su-
perbis οἱ inobedientem, non humanus error, sed
ipsa veritas prodit, ejus te inimicum esse non du-

siris monitis, veslraque mansuetudine vel au-
ctoritàte minime 605 comprimere potueris,
nullatenus exprimis. Quod ideo callide przter-
mittis, ne hoc faciens, temetipsum profanum et
impium delegas. Et, o invicla veritas, quie. zemu-
lorum obtrectationes in famulorum tuorum con-
vertis gloriam | Nunquam etenim reor, quamvis
laudandi (deles cupidus, ad eorum przeconia
constantius hzc dicere potuisses, qux nunc quasi
in vituperationem momacborum, contra quos agere
videris, conscripsisse te credis. Nam quomodo non
in eorum laudem, οἱ ad tuam confusionem hzc
scripsisse veraciter intelligendus es, qui non mo-
nitis, non mansuetudine, non auctoritate eos ad
Quam pravitatem potuisse delorqueri , propriis
attestaris assertionibus? Nunc jam sequentia con-
sideranda sunt, ubi perverso ordine ea qux Romx
contra ipsos acta sunt monachos dirigens, cuncta
mentitus es.« [n publicum, inquis, usque prodiere
onventum, et ad. concussionem quietis circa re-
gum etiam statuas inclamantes, οἱ nisi fidelis po-
puli constantia restitisset, per diabolicze semina
nefanda zizaniz apud eos dissensionem et discor-
diam commovissent, per quos adjutorio Dei de
regione eorum esl pulsa dissensio. »

O mira furiosorum czcitas, et a veritate alienà-
tarum mentium criminosa fallacia 1 Neque enim
fas est tam aperte posse mentiri Rom. episcopum.

bium est, sicut superius sepe probavimus. Levius ( Bene certum est omnibus Rom: degentibus, quod

etenim est cujuslibet hominis quam Dei esse cri-
minatorem. Án non est adversus Deum crimina
serere, et. ebtrectationum venena componere, de
€o qua falsa sunt predicare, adversariosque ejus
defendere? Quis" autem tam stultus et hebes sil,
qui non eum inobedientem, superbum et pertina-
cem judicet, quem videt in proprio errore obsti-
male persistere, el catholicis nolle dogmatibus
cedere? Áut quis non eum polius certo et vero
judicio seditiones struere, et invidiam concitare
arguat, quem perspicit adversus Catholicos iniqua
dilatare mendacia? Quomodo autem non integrum
Ecclesiv corpus odisse illi potius judicandi sunt,
qui per(idiz sux venena in ejus membra conantur
diffundere, eaque a propria et salutifera profes-
sione avertere? quod te et omnes qui tibi consen-
tiunt implere velle non dubium est, qui callida
tergiversatione Christum Filium unum non esse
ex Trinitate predicare contenditis. Monachi au-
tem, quos inique laceras, "in tantum ab hoc cri-
mine alieni sunt, ut nunquam per Dei gratiam a

catholica communione discesserint, licet ad tem-
' pus, nonnulla seeunda in Orientis partibus ort2,
Occidentalibus Ecclesiis communicaverint.

Adlue sane non confunderis, sed impudentig-
sima fronte sequeris et dicis: «Non potuimus illos
monitis, non mansuetudine, non auctoritate com-

? Rom. i5, 5.

ipsi monachi de his qua circa se acta sunt, tam
memorato episcopo quam etiam senatoribus, nec
non universe Ecclesie scriptis contestata sunt.
Humana namque tentatione preventus idem Rom.
episcopus,utpote mortalitatis adhuc sareina przegra-
vatus , postquam comperit reverti Dioscorum, vo-
lens ei przstare hoc beneficium, ne in publico ab
eisdem monachis argueretur hereticus, missis
defensoribus cum ingenti violentia €os ab urbe
Roma subito exire compulit, quanquam | szpius
publice et privatim, tam in conventu ecclesiastico
quam etiam omnium senatorum, eis veniente Dio-
scoro audientiam dare esset pollicitus. Qui cum

.ab ipsis defensoribus egredi urgerentur, compulsi

sunt in locis publicis populum contestari, ne post
suum discessum clam eos recessisse fautores Dio-
scori apud Ecclesiam diffamarent, unde factum
est ut saltem eis parva dilatio przslaretur, quan-
diu se exinde egredi przpararent, sub quo tem-
pore scriptis, omnia qu:e in B/g3 se gesta βυπιν
facullas data est contestandi. Quod tamen nun-
quam facere potuissent, nisi hoc eis Romanus po-
pulus prestitisset, qui, licet pro eis minime pro-
clamaret, ipsa tamen sua tacita murmuratione de-
fensores, qui eos exinde cgredi compeliebant,
deterrens, fecit ut eorum violenta expulsio uni-
verse Ecclesie innotesceret. Non ergo (ut iste

-

Digitized by Google
