51 TIMOTHEI PRESBYTERI CP. | 02

ν

lis ογεγδίασ, praedicant sicut prophetias; quas do- A ροῦ δαίμονος γινομένους ὀνείρους, ὡς προφητείας

cent credi debere tanquam ἃ Spiritu saneto inspi-
ratas : hasque afflationes, sanctas putant et. nomi-
nant, ipsi decipientes ac decepti.

15. Przcipiunt non dare eleemosynam mendicis,
nec viduis aut pupillis, nec iis qui in variis erum-
nis aut corporum labe constituti sunt, vel in la-
irontím aut Barbarorum incursiones, vel hujus-
modi alias calamitates inciderunt : sed potius
ipsis sibi cuncta prebere; quoniam ipsi vere sint
pauperes spiritu,

16. Arbitrantur quod, cum aliquis post dictam
imperpessionem se tradit deliciis ac libidini, id
caret culpa et periculo; quod is uon amplius sub-
jectus sit ulli perturbationi, sed licentiam habeat
velitis affectibus lascivire.

AQ3 11. Gloriantur scire se in quonam statu
mortuorum anime constitube sint; et sibi ipsis
cordis cognitores videntur; adeó ut per conje-
ciuras ingeniumque certo norint hominum affe-
cius,

18. Isti mulieres promovent in suz hzresis ma-
gisuras ; necsolum viris simpliciter, sed etiam sa-
cerdotibus eas preesse permittunt; cumque caput
suum mulieres faciunt, vero capiti Christo Deo no-
stro inferunt dedecus.

19. lidem interrogati de propriis suis dogmati-
bus, ea abnegant; et intrepide alacriterque ana-
thematizant cunctos qui ita vel sentiunt vel senss-
runt; jurantque absque timore, quod ejusmodi
dogmata oderint atque aversentur : quasi nempe
neque perjurium neque anathematismus jam Le-
dere valeant eos qui post immunitatem ab affecti-
Bus, uti aflirmant, spirituales facti sunt; cumque
ex doctorum suorum traditione liceat ipsis peje-
rare, atque anathematizare se.

De sectis eorum. qui vocantur. lHasitantes.

Petiisti a nebis, dilecte frater, ut tibi paucis
indicarem schismata eorum qui se IEesitantes nun-
cupaverunt, quot illa sint, quaeque habeant no-
"mina, et 406 quodnam secte et schismatis cu-
jusque sit dogma. Operz pretium igitur duxi pe-
tilionem tux discendi cupidze charitatis studiose
implere. Atque hinc inclioo sermonem,

Postquam sancta Chalcedonensis synodus con-

χηρύττουσιν’ xal ταύτας ὡς ἀπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος ἐμπνευσθείσας διδάσχουσι πιστεύεσθαι" ἐν-
θουσιασμοὺς τούτους ἁγίους νομίζοντες xal ὀνομά-
ζοντες" ἀπατῶντες καὶ ἀπατώμενοι.

ιε΄, Λέγουσι μὴ διδόναι ἐλεημοσύνην τοῖς προσαι-
τοῦσι, μὴτΞ μὴν χήραις ἢ ὀρφανοῖς, μὴτε τοῖς iv
διαφόροις περιστάσεσιν ἢ λώδῃ σωμάτων καθεστῶ-
σιν, ἢ ληστῶν fj βαρθάρων ἐπιδρομαῖς ἢ τισι τοιαύ-
ταῖς συμφοραῖς περιπεπτωχόσιν' ἀλλ᾽ αὐτοῖξ &xav-
τα μᾶλλον παρέχειν" διότι αὐτοί εἰσιν ὡς ἀληθῶς
οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι.

ις΄, Αέγονσιν ὅτι τὸ ἐχδιδόναι τινὰ ἑαυτὸν μετὰ
τὴν λεγομένην ἀπάθειαν εἰς τρυφὴν καὶ ἀχολασίαν,
ἀνεύθυνόν ἐστι καὶ ἀχίνδυνον" ὡς μηχέτι ὑποχειμέ-

D you αὐτοῦ πάθει τινί" ἀλλ᾽ ἄδειαν αὐτοῦ ἔχοντοξ τοῖς

ἀπηγορευμένοις πάθεσιν ἀχολὰσταίνειν.

ιζ΄, Λέγουσιν εἰδέναε ἐν mola καταστάσει αἱ τῶν
τελευτησάντων ψυχαὶ χαθεστήχασι' χαὶ ἑαυτοὺς
καρδιογνώστας φαντάζονται " ὥστε εἰδέναι ἀχριδῶς
διὰ στοχασμῶν xal ἠθῶν τὰς τῶν ἀνθρώπων διαθέ-
σεις.

ty. Οὗτοι γυναῖχας διδασχάλους τῶν δογμάτων
τῆς ἰδίας αἱρέσεως προδάλλονται" οὐ μόνον ἀνδρῶν
ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ ἱερέων ταύτας ἐξάρχειν ἐπιτρέ-
πόντες" χεφαλὴν ἑαυτῶν τὰς γυναῖχας ποιούμενοι,
xai τὴν ὄντως χεφαλὴν Χριστὸν τὸν θεὸν ἡμῶν ἀτι-
μάζοντες.

ιθ΄, Οὗτοι ἐρωτώμενοι περὶ τῶν ἰδίων αὐτῶν δογ-

Q ϑάτων, ἔξαρνοι γίνονται" καὶ ἀδεῶς καὶ προθύμως

ἀναθεματίζουσι πάντας τοὺς οὕτω φρονοῦντας ἢ xal
φρονήσαντας" καὶ ὀμνύουσιν ἀφόβως, ὡς τὰ τοιαῦτα
δόγματα μισοῦσι καὶ ἀποστρέφονται ὡς μήτε τῆς
ἐπιορκίας μήτε τοῦ ἀναθεματισμοῦ βλάπτειν λοιπὸν
δυναμένων τοὺς μετὰ τὴν ἀπάθειαν, ὡς αὐτοὶ λέ-
Ἴουσι, πνευματικοὺς γενομένους " ἐπιορχεῖν τε χαὶ
ἀναθεματίξειν ἑαυτοὺς ἐπ᾽ ἀδείας ἐχόντων αὐτῶν Ex
τὴς τῶν διδασχάλων αὐτῶν παραδόσεως.

Περὶ τῶν σχισμάτων τῶν καλουμένων Auxpuo-

μένων.

"H:noz; “᾽ ἡμᾶς, ἀδελφὲ ἀγαπητὲ, γνωρίσαι σοι
διὰ βραχέων τὰ σχίσματα τῶν ἑαυτοὺς Διαχρινομέ-
γους καλούντων, πόσα τε ταῦτα τυγχάνει, καὶ τίνες
τούτων αἱ ὀνομασίαι, xat τί τὸ ἑχάστου σχίσματος
δόγμα ἐστίν. ᾿Αναγκαῖον οὖν ἡγησάμην σπουδαίως
τὴν αἴτησιν τῆς σῇς φιλομαθοῦς ἀγάπης πληρῶσαι,
ἀρχόμενος τοῦ λόγον ἐντεῦθεν.

Ts ἁγίας (44) ἐν Χαλχηδόνι δσυνόδον συγχροτην

VARLE LECTIONES.

50 "Ἤτησα....., ἐντεῦθεν desunt in C.

(ἢ) Τῆς ἁγίας, εἰς. Totum bunc loeum in epi.
iomen redactum inseruerat Nicetas — Choniates
'Thesauro suo, libro nono, ut colligere licet ex iis
qua scribit Petrus Lambecius Commentar. de Bi-
blioth. Ces. lib. vri, ms... 125, n. 8: Nicete. Cho-
niat& Fragmentum historicum, cujus titulus et priu-
cipium: Τοῦ Χωγιάτου, &x' toU érrárov τόμου.
Χρεὼν δὲ εἰδέναι, ὡς τῆς ἁγίας ταύτης συνόδου χαθ-
αἱρέσει Διόσχορον ὑποδαλούσης τὸν γενόζλενον 'Av-
τιοχείας ἐπίσχοπον, οἱ τούτου ἀντιλαμθαγόμενοι τῇς

» Uo

»

ΝΟΤΑ͂.

χαθολικῆς Ἐχχλησίας ἀπέστησαν, xai Διαχρινομέ-
νους ὠνόμασαν ἑαντούς, Ex τοῦ μὴ συντίθεσθαι τοῖς
δογματισθεῖσι παρὰ τῶν ἐν Χαλκχηδόν: συνελθόντων
Πατέρων, xai εἰς δώδεκα διηρέθησαν τμήματα "
ὧν ol μὲν, Εὐτυχιανισταὶ λεγόμενοι, Εὐτύχιον xai
Διόσχορον δέχονται" οἵ χαὶ λέγουσι, etc. Plura. de.
hoc [ragmento alias ; in presens enim nondum mihi
satis liquet. Quanquxm de Dioscoro ᾿Αντιοχείας
crassus error cst, quem quis non sustulisset?

Digitized by Google
