107

JOANNIS MAXENTII

108

uostro opusculo inserere, ut cum in brevi collata A Denique post aliquanta queibi de initio fidei,

reperta fuerint, eviden-
esse barelicos. Sicque

ad invicem contraria sibi
.er clareat, libros Fausti

. confundantur omnes, qui cos hactenus defendunt

catholicos. Quorum princeps et auctor est pos-

' sessor Africanus episcopus, si lamen in hae parte

* nen hujus reputat sententiam, cujus, ut Christus

Filius Dei vivi, qui pro bumana salute in carne
est crucifixus unus negetur ex Trinitate, magnam
pra dicat auctoritatem, Sed antequam ipsa a nobis
inserantur capitula, quid beatus Augustinus ipsis
libris defendat et statuat, quid e contra Faustus
in suis conetur astruere, breviter lectorem pra-
monere necessarium credidi, quo facile eorum in-

: 4entiones discernere valeat.

quod nobis nisi desuper dari certissimis approbat
documentis, esprobrans hunc sensum, infert et
dicit: Nolens ergo tam claris testimoniis repu-
£nare, et tàmen volens a seipso sibl esse quod
credit, quasi componit homo cum Deo, ut partem
sibi fidei vindicet, atque illi partem relinquat : et
quod est elatius, primam sibi, sequentem dat illi,
et in eo quod esse dicat amborum primum se facit,
posteriorem Deum. Sed Faustus (inquiunt hi qui
eum catholienm conantur defendere), primas partes
non homini, sed gratie Dei tribuit. Nam in sexto
ejusdein libri capite cum Apostoli sententiam dis-
sereret, ita ait : Gratia Dei, , inquit, sum id, quod
sum **, Primas partes soli gratie pie subjectus

Jgitur idem sanctus Augustinus ità humanum B ascribit, media quaque laboris magisterio et obe-

arbitrium liberum docet, ut illuminatio, virtus et
salus illi a Christo et per Christum et cum Chri-
sto sit. Faustus vero ita liberum Christianum ar-
bitrium docere conatus, ut illuminatio, virtus, et
salus, non a Christo, sed natura sit. Et ut planum
“αὶ quod dicimus, ille nos Christianos, fideles
atque obedientes Deo salubriter per gratiam Chri-
sti, quam nobis per Incarnationis suz& donavit
presentiam , esse definit : iste, juxta profana com-
atenta Pelagii naturàliter esse discernit. Refutans
namque callide ejusdem Pelagii sensum, et quasi
vxprobrans, quod omnino Christi negaverit gra-
Aliam, necnon et illos, qui nullis przcedentibus
meritis juxta Apostolum "gratiam Dei hominibus
dari fatentur **, ipse quasi sapientissimus et pru-
deniissimus novus nova pravitatis apostolus gra-
tiam Dei secundum meritum fidei et laboris da-
ri, nititur edecere, ut jam sic Dei gratia non
sit gratia. Nam cum nemo obediat sive la-
boret nisi volens, nemo velit, nisi scierit. quod
ci conveniat laborare, iste post scientiam et vo-
luntatem seu obedientiam humano labori adjungit
gratie adjutorium, ut. videlicet grata et labor
humanus, cujus possibilitatem non per eamdem
gratiam, sed naturaliter inesse omnibus asserit,
pariter sociati, reliqua perficiant opera, et hoc
quidem se pollicetur defendere. Postea autem im-
memor sui promissi, totam plenius gratiam eva-

dienti» deputat,utrumque in consummatione mo-
deratus gratiam laboremque conjungit. Non «licit,
Ego sine gratia, aut gratia sine me, sed Gratia Dei
mecum !*, Sed gratiam, cui hoc loco Faustus primas
partes tribuit, non eám quis per Spiritum sanctum
fit, ut Verbura Dei forinsecus infonanti assensum
pribeamus, et obedientes efliciamur , sed przdi-
cationem divinorum asserit eloquiorum, ut vide-
licet grati» sit quod nobis divina eloquia predi-
cantur : nostrum aulem sit, ut cidem przdicationi
consentiamus. Denique in capite vigesimo octavo
ejusdem libri primi disserens Dominicam senten-
tiam, qua ait : Nemo venit ad me nisi Puter attra-
xerit eum **, ita inter cztera loquitur. Clamat,
inquit, voluntas, quia sola per se elevari nescit
infirmitas. Ita Dominus aurahit desiderantem,
erigit adnitentem. Quid est autem attrahere, nisi
praedicare, nisi Scripturam consolajionibus ex-
citare, increpationibus deterrere , desideranda
proponere, intentare metuenda, judicium commi-
nari, premium polliceri? Quod si sola praedicatio,
sicut iste vult, gratia Dei credenda est, qux pet
Jesum Christum facta est; ergo jam non Salva-
tor, sed praedicator tantummodo idem Deus ct
Dominus noster Jesus Christus, (quod absit!) cre-
dendus est. '

Sed hunc nefarium ejus sensum ita exprobrat
et refutat beatus Augustinus, denique mox post

euare convincitur, denique in Przfatione sua inter ἢ) illam sententiam, cujus superius fecimus mentio-

extera. ita loquitur : Studium (inquit) asserendze
grati? competenter et salubriter suscipit, qui obe-
dientiam famuli labori adjungit.

Et iterum in capite 1 primi libri : Si ergo par-
tibus, inquit, proprielales suas reddas, et Chri-

: stum Deum et hominem credas et asseras, perinde

est ac si gratiam cum laàbore conjungas, et ab
adjutorio Dei conatum hominis non repellas. Cui
assertionl in primo eorum libro quos supra me-
moravit ita contradicit $/4/, Augustinus, ut credas
eum tunc nonnisi contrascripta Fausti respon-
Gere.

nem, sequitur et dicit : Non sic pius atque bumi-
lis doctor ille sapiebat (Cyprianum beatissimum
loquor) qui dicit in nulio gloriandum, qnando no-
strum nihil sit. Quod ut ostenderet , adhibuit
Apostolum testem dicentem : Quid autem habes
quod non accepisti ? si autem accepisti, quid gloriaris
quasi non acceperis? ? Quo. praccipuo testimonio
etiam ipse convictus sum, cum similiter errarem,
putans fidem, qua in Deum credimus, non esse do-
num Dei, sed a nobis esse in nobis, et per illam nos
impetrare Dei dona quibus temperanter, et juste, e£,
pie vivamus in hoc seculo. Neque enim fidem pu-,

9 Rom. 11,6 seqq... 551 Cor. xv, 10. ** ibid. ?*Joan. vi, 44. 311 Cor. iv, 7.

Digitized by Google
