EE

101 . AD EPISTOLAM IIORMISD.E RESPONSIO. feà
. eontentionum stimulis assueti, sola cerlamina A hie Christus unus sil ex Trinitate, sed quia Dei

aventes de religione captare, et mandata negligere?»
Non est dubium catholica dogmata, sicut fidelibus
salutifera, ita esse mortifera infdelibus. Hine de-
nique beatus Apostolus quibusdam odorem se dicit
esse vilae in vitam, quibusdam vero odorem mot-
tis in mortem **. Ex quibus unus iste esse omnino
convincitur qui sanctam et veritati convenientem
Scytharum, imo universe Ecclesie, professionem
virus noxium arbitratur. Nec immerito; videt
namque proprie perfidis hanc esse sententiam
sine dubio peremptoriam, qux illorum visceribus,
quos divina custodit gratia. idco nunquam evellitur,
quia ejus vitalis suavitudo nutrit et fovet. corda
fidelium. Hic autem idcirco nullatenus hujus gra-
εἰ suavitudini acquiescit, quia, sicut ipse ait, nun-
quam male sibi credula corda veritatis obtemperant
institutis, nunquam induit obedientie humilitatem
opinionibus suis vallata superbia.Unde non jam illi
qui h:ereticam pacem refugiunt, sed iste potius con-
tentionum stimulis assuetus penitus comprobatur,
qui veritati impie resistens, a catholica pace dissen-
tt. Nec. mandata Christi negligunt, sicut inique
ebloquitur, sed omnino custodiunt, qui non falsa,
sed vera exercent pro catholica religione certa-
mina, Adhuc odii sui veneno turbatus, nunquam
charitatem novo precepto commendatam, nunquam
pacem Dominico discessu relictam apudScytharum
monachos esse, conqueritur: quia eos prospicit
pro zelo catholic: fidei non fidelium, sed infidelium
vigilanter per Dei gratiam declinare consortia.
Eosdem una pertinacis propositi eura deditos ra-
tioni velle imperare, non cedere impudenter ac-
*usat, cum eos veritas suis penitus approbat ra-
tionibus subjectos. Àn forte illos rationi cedere,
non imperare judicat, qui Christum unam perso-
nam quidem ex Trinitate, non autem unum ex
"Trinitate esse fatentur? Sed hi qui hoc dicunt
potius rationi velle iniperare, non credere, penitus
convincuntur. Quis enim tam stultus et vecors sit
qui dicere audeat, Paulum ex apostolis unam esse
petsonam, non autem unum esse ex apostolis Pau-
Aum? Loci opportunitas exigit ut demonstretur a
nobis qualiter et cur hzretici, ex quibus unus

Verbi in se habitantis personam habeat, qus est
una ex Trinitate, ut.jam sic vicarius quodammo-
do sive minister sit Dei Verbi Christus, non au-
tem ipse Deus Verbum sit Christus: quod quam
sit impium, etiam ipsi qui hoc asserunt, credo
animadvertunt. Hac denique calliditate unam qui-
dem personam Christum fatentur ex Trinitate,
unum autem ex Trinitate eum nolunt penitus con-
fiteri. Qui autem non Dei Verbi personam Chri-
stum habere fatentur, sed. ipsum Deum Verbum
Christum credunt et confitentur, sicut unam per-
sonam ex Trinitate, ita eL unum ex Trinitate prz
dicant Christam. Quia si Deus Verbum est Chri-
stus, et. Christus Deus Verbum, sicut catholica
credit sanitas, quomodo non est. Christus unus ex
Trinitate, si una persona est Deus Verbum «x
Trinitate? Nisi forte Deum Verbum sive Christum
aliquid preter naturalis persons asserunt esse
vocabulum, quod credo nullus unquam ausus fuit
hereticorum dicere. Si autem Deum Verbum
sive Christum non aliud aliquid, sed naturalis per-
Sonxz vocabulum esse intelligunt, quomodo non
est Christus unus ex Trinitate, si &na naturalis
persona est idem Christus ex Trinitate? Sed in
his tenebris ideo devolvuntur, quia non juxta
compositum Deum Verbum, et ab 60 susceptam
naturam humanam, unum intelligunt Christum, sed
juxta alterius in altero habitationem, sicut superius
docuimus, sive secundum duarum personarum se-
cjalem unitionem per gratiam unam personam
intelligunt; secundum illud quod in Actibus aposto-
lorum propter concordem voluntatemlegiturmulto-
rum discipulorum unum essecor etunam animam *5,

Sed jam quod sequitur, videamus. « Contemptos
res, ait, auctoritatum veterum, novarum cupidi
quaestionum, solam putantes scientie rectam viam,
qualibet susceptam facilitate sententiam.» 0 impu-
dens et stulta hereticorum temeritas, qux sub
specie pietatis impietatem conatur astruere ! Non
enim putant, ut ais, o infelix. perfidia ! sed omnine
rectam credunt esse sententie viam, qui Christum
Deum Verbum, et ob hoc unum fatentur ex. Tri-
nitate. Nec contemptores, sed potius veneratores

Dioscorus, unam personam Christum predicantes D auctoritatum veterum  comprobantur qui hanc

ex Trinitate, unum ex Trinitate Christum con(iteri
nullatenus acquiescant. Personam igitur Dei Verbi
"habere asserunt. Christum, non autem quod ipse
Deus Verbum sit Christus, sicut personam Dei
videbatur habere 5/49 propheta, qui dicebat ad
Israelem : Audi, populus meus, et loquar, Israel ; et
testificabor. tibi : Deus Deus. tuus sum ego "Γ᾽, cum
Xamen -non esset ipse Deus, sed ille qui hiec con-

testabatur Israel per eum, et tamen, quasi ipse

vsset Deus dicebat: Deus Deus tuus sum ego. Se-
cundum hune ergo modum Christum unam perso-
wam asserunt haeretici esse ex Trinitate, non quod

** ]f Cor, i, 106. * Psal. xix, 7. 8 Act. rv, 39.

"sanctam et totius Ecclesic sententiam, non, &icut

tu temere insultas, qualibet facilitate susceptam,
sed juxta divinorum Eloquiorum et sanctorum
Patrum traditionem fldeliter confitentur. Et ideo
non illi, sed tu. potius novarum cupidus quzstio-
num detegeris, qui Deum Christum quartum et

alienum a sancta οἱ individua Trinitate conaris

asserere, quod nullus unquam, preter Nestorium
sociosque ejus, przedicare in Ecclesia usurpavit,
quem talia blasphemantem a fidelium numero,
non immerito, sanctorum Patrum exclusit et ab-

jecit auctoritas. Exaggeras sane adhuc, et dicis.

Digitized by Google ^
