45

βασιλέως μὴ ἀρεσθέντες, ὡς μὴ ἐχδαλόντι τὴν ἁγίαν
τῶν ἐν Καλχηδόν! Πατέρων σύνοδον, ἀπέσχισαν ἕαν-
τοὺς ἀπὸ Πέτρου τοῦ Μογγοῦ τοῦ δεξαμένου τὸ τοῖ-
οὕτον ἑνωτιχόν. Εἶτα χαὶ ἐπιδιῃρέθησαν εἰς ἄλλα
τρία σχίσματα, ἅπερ εἰσὶ τὰ ἐφεξᾶς ἐνταῦθα χεί-
μενα.

ιβ΄. ᾿Ανθρωπομορφῆται" οἵτινες λέγουσιν ἀνθρω-
πόμορφον εἶναι τὸ Θεῖον.

ιγ΄. Βαρσανουφίται, ἀπὸ Βαρσανουφίου (39) τοῦ
ἐπισχόπου αὐτῶν, Πρὸς οὖς οἱ λοιποὶ ᾿Αχέφαλοι
διαφέρονται " ὡς καὶ παρ᾽ αὐτοῖς ἀκανονίστως τῆς
Βαρσανουφίου χειροτονίας γενομένης.

ιδ΄. Ἡσαζανισταί "" οἱ διὰ τὴν χειροτονίαν Ἴ]σαῖου
ἀπὸ τῶν ἄλλων ᾿Αχεφάλων χωριζόμενοι " ὡς αὐτῶν
μὲν διαδεθαιουμένων, ὑπὸ Ἐπιφανίου δ᾽ τοῦ Παμ-
φύλου τοῦ χειροτονήσαντος πρεσθύτερον Σεδῆρον,
καὶ αὐτὸν χεχειροτονῆσθαι " κῶν δὲ λοιπῶν μὴ συν-
τιθεμένων, ἀλλὰ νεχροχειροτόνητον (40) αὐτὸν εἶναι
λεγόντων, ὡς νεχρᾶς ἐπιτεθείσης αὐτῷ τῆς Ἐπιφα-
νίου δ᾽ χειρός. ᾿

ιε΄. Πετριανοί" οἱ διαδεθαιούμενοι τῇ» ὑπόστασιν
μόνα εἶναι ἰδιώματα χωρὶς οὐσίας χαὶ διενεχθέντες
περὶ τούτου πρὸς τὸ τῶν Δαμιανιστῶν. ἀπόπχισμα"
ὡς καὶ ἐγγράφους ἀγῶνας περὶ τούτου πολλοὺς χε-
γινήσθει μεταξὺ αὐτῶν, ^

ις΄. Ol xazk Σέργιον τὸν Πέτρου. ξκχαιδέχατον
ἐπὶ τούτοις γέγονε τμῆμα τὸ κατὰ Σέργιον, Ex τῆς
Πέτρου μοίρας ἀποττὰν, καὶ ἰδιχὸν σύστημα motn-

DE RECEPTIONE H;ERETICORUM E:

ια΄, ᾿Αχέφαλοι" ofzweg τῷ ἐνωτιχῷ Ζήνωνος τοῦ A

11. Acephali ; hi. quod Henoticum Zenonis im-
peratoris non approbarent, quia nempe non rejicit
sanctam Chalcedonensium Patrum synodum, absci-
deruntse a Petro Mongo qui Ilenoticum rcecepe-
rat. Postea divisi sunt in alia. tria seliismata, quie
hie suljunximus.

12. Antliropomorphite ; qui. docent Deum 6556
anthropomorphum seu humana forma pra,ditum.

15. Barsanuphite, a Barsanuphio corum epi-
scopo. Ádversus quos insurgunt reliqui Acephali,
tanquam eos a quibus contra. canoncs facta fuerit
Darsanuphii ordinatio.

44. Esaianiste ; qui propter Esaiz ordinationem
scjuncti sunt ab aliis Acepbalis : quod affirmarent,
ab Epiphanio Pamphylo, qui Severum presbyterum
ordinavit, Esaiam fuissc ordinatum ; reliquis non
assentientibus, scd eum a mortuo 400 ordinatum
dicentibus, cum mortua videlicet Epiphanii manus
ipsi imposita fuisset.

45. Petriani; a(firmant hypostasim esse solas
proprietates absque substantia : eamque ob qux-
stionem adeo cum secta Damianistarum contende-
runt, ut scripta multa utrinque prodicrint quie
certamen eorum testantur.

46. Qui Sergium Petri sectantur. Peter has de-
cima sesta fuit secta illa Sergii, quie a Petri factio.
ne recessit, propriamque constituit familiam. 18

σάμενον. Οὕτω ἔχει ἡ ἐν τῷ πατριαρχείῳ &moxet- c habet liber qui in patriarchio seu patriarchali «de

μένη βίδλος. Τίς οὖν οὐχ ἀπογνώσεται τῶν el; «os-
«Ua τμήματα διῃρημένων, xal ἀλλήλους ἀναθε-
ματιζόντων, εἰ μὴ παντελῶς ἔστι φρενῶν ἔρημος ;
Τὸ γραφικὸν γὰρ Em' αὐτοῖς πεπλήρωται λόγιον
ἐναργῶς (M). Καταπόντισον, Κύριε, καὶ καταδίε.18
τὰς γλώσσας αὐτῶν.

Περὶ Μαρχιαγιστῶν.

Μαρχιανισταὶ (42) χαὶ Μεσσαλιανοὶ xal Εὐτυχί- —

* Psal. uiv, 10.

rcpositus est. Quis ergo in tot sectas divisos, ac
mutuo se anathematizantes non condemnaverit,
nisi penitus sit mente vacuus? Aperte enim Seri-
pture oraculum iinpletum cst. ín ipsis: Precipita,
Domine, et divide linguas corum *.

De Marcianistis.

Marcianiste, Messaliani, Euchit:e, Enthusiast,

VAR'/E. LECTIONES.

"t Ej, Ησαϊανίται, ol δεχόμενοι "Icatav τινὰ εἰς διδάσχαλον.

θίου.

δὲ Turr. Εὐτεσίου. ** Turr. Εὐσςε-

. NOT.
(39) Παρσανουρίται, ἀπὸ Bapcavovglov. Post D Marcionistis. Eam. deprehendes quoque in cod:.

Notam t. I editam prodiit in publicum liber Ὑπὶ
Lambecianus. Inibi, codice 45, memoratur lere.
lica synodus, ἡ ἐν Βεροσάφοις, ἐν f, καὶ Βαρσανού-
QV εὑρέθη ὁ αἱρετιχὸς, συναινῶν χατὰ τῆς ἁγίας
συνόδου Χαλκχηδόνος.

(0) Νεχροχειροτόνητον. ἴῃ Narratione de rebus
Armeniz, t. IH Auctarii Combefisiani, c. 276, Νεχρο-
χειροτόνητοι appellantur Julianite, ob consimiletn
ordinationem. Omitto locum liberati diaconi, cap.

f, rtemini non notissimum. Vide inferius τὰ αἰτιά-
pata Ecclesie Latinz, n. 16. .

(44) Ἐναργῶς. In voce clara evidens pariter
mendum deformai Jocum Philoponi lib. r De crea-
tione mundi, cap. 10 : lloc οὐχ ἐναργεῖς xàx τού-
τῶν, σφαῖραν ἀπηκχριδιομένην εἶναι τὸν οὐρανόν ; In-
ἰθτρτ. : Quomodo non. manifeste hinc etiam colligis,
telum ezactam splharam esse ? Scrib. ἐνσργές.

(42) Mapxiarictaí. Dixi ad Constitutiones apo- .

slelicas, ubi de confusione Marcianistarum cum

mss. theologicis Vindobonensibus , tum 77, n. 82,
. A71; tum 241, f. 52; Chrysostomo homil. 49. in
ad Timotheum, initio ; Thieodorito lib. v Hist.

eccl. eap. δῖ; Chronico Alexandrino, p. 560; Jure

Grzeco-Romano, I, 578; Andrea Crcetensi, in S. Ni-

colaum ; Nicephoro, Hist. τν, 7; ct in titulo Dia-

logi Origeniani adversus Marcionitas ; necnon apud

Photium cap. 96, itemque Cod. Theodos. De hare-

licís, 1. 65. Huc accedit citatio Augnstini Eugubini,

Dissertatione de Vulgata, hic : Theodoritus, T:-

τόρτη ἡ τοῦ Θεοδοτίωνος πέλει ἔχδοσις. Οὗτος τοίνυν

τῆς αἰοέσεω: Μαρχιανοῦ τοῦ [Tovzixou ὧν, ἐξέδωχεν
xaX αὐτὸς τὴν ἑρμηνείαν ἐπὶ Βομμόδου τοῦ βασιλέως
ἐν αὐτοῖς τοῖς χρόνοις, πρὸς διαστροφὴν τῆς αὐτοῦ
αἱρέσεως" si conferatur cum sSynopsi Athanasiana,
sub finem. Τετάρτη ἐστὶν, inquit; dj τοῦ Θεοδοτίωνος

“οὔ Ἔ φεσίου. Οὗτος τῆς αἱρέσεως Mzcx'owog τοῦ

YlovztzoU ὧν, ἐρμήνευσε χαὶ αὐτὺς, ἐπὶ Κομόδου «^5

βατλέως ἐν αὐτῷ τῷ χρόν», πρὺς διαστροφὴν τῆς

Digitized by Google
