123

fecit Dominus "*, "Et Apostolus ad eos, qui jum. sub-
$tantialiter exsistebant : Nam si decem millia, in-
quit, pedagogorum Rabeatis in. Christo, sed. non
multos patres. Nam in Christo Jesu per Evangelium
ege vos genui δᾶ, Contendit denique' beo -veátra
interpretatio etian illud, quod omnis catholica
Ecclesia confitetur, Filium Dei Deum .natum de
Patre substantialiter, falsum docere, et eum A-
zianis natum quidem de Patre dicere Filium, sed
mom substantialiter de eo natum. Et unde jata
substantialiter natus credatur Deus puer, qui nec
de maire nec de patre. secundum vos. intelligitur
substantialiter natus?

N. Noli, quzso te, in supervacuis tempus er-
pendere. Nos enim Deum Filium, abominantes
impietatem Arii, substantialiter natum ex Deo
Patre credimus et. predicamus, et puerum natum
ex Virgine substanüaliter sine dubio confitemur,
quem etiam propter eum qui ei unitus est, se-
quentes prophetam, dicimus Deum.

C. Est ergo puer non natura Deus, sed vocatione
Sicut Moyses?

N. Si non vocatione et dignitate, eed natura
Deus est puer, aut consubstantialem 5/459 Deo Patri
eredis carnem, aut puerum natum de Virgine incor-
poreum confiteris.

C. Tu puerum incorporenm non credere autu-
mas, nos e contra Deum tibi carnem factum juxta
Evangelii sententiam praedicamus, cujus carnem
non Deo Patri, sed matri consubstantialem credi-
mus. Divinitatem vero non matri, sed Deo Patri
consubstantialem fatemur.

N. Varium quemdam et diversum assertionis
ius sensum, modo confundentem, modo discer-
mentem naturas, prorsus intelligere non possum.
'Si igitur divinitatem Patri, carnem vero consub-
*stantialem prediceas matri, quomodo sanam hanc
falurarum confundens discretionem, rursus Deum
carnem factum asseris, cum sit Deus non corpus,
sed Spiritus, Domino dicente: Deus Spiritus est t

C. Veram naturarum conventionem Dei Verbi et
*arnis fatentes, nén confundimus, sed unimus,
quia non in carnem versum, sed cerni unitum,
factum hominem predicamus.

N. Cum Deus dicat, quod decarne natum est,
«aro est, quod autem natum est de spiritu, spi-
ritus est **, quomodo puerum natum ex femina
son unitione, sed natura Deum asseris ?

Ὁ Quia non est alter natus de carne carnaliter
caro, nisi ille qui de spiritu spiritualiter natus est
spiritus. [deirco denique ex duabus et in duabus

matris unitis οἱ inconfusis, Deum Dei Filium
proedicamus.

N. Sed barum naturarum diversitatem confun-
dis, Deum natura predicans eum, qui unitione Dei
Nerbi Deus dicitur. Nam si non unitione; sed na-
iura Deus esi, qui de Virgine matus est, procul

9' Psal. xxi, 22.
42 Philipp. ii, 6.

H EH

** Joan. 1, 11. *5 Act. x, $8.

JOANNIS.MAXENTII

88} Cor. iv, 15, "* Joan. 1v, 24.
** Psal. xuLiv, 7, 8.

494

A dubio Deus est. unctus, et non puer Jesus Christus,
Sicque jam non Christus faetus creditur. Deus,
sed Deus juxta vos factus intelligitur "Christus, et
menliuntur.discipuli in Actibus spestolorum, non
Deum, sed puerum Jesum unctum testiflcantes
siqee dicentes: Conrenerunt enim. vere in civitate
étto adversum sanctum. puerum. tuum Jesum, quem
vnzisti, Herodes. e& Pontius Pilatus **.

'" C. Non confündimus naturarum diversitatem ,
sicut superius fibi responsum est. Quia nec divi-
nitatem Verbi in naturam credimus conversam
humanam, nec rursus humanam in divinitatis mu-
tatam essentiam predicamus, verumtamen Chbri-
stum non, ut tu asseris, Deum factum, sed Deum

p factam Christum (quod tibi displicet) confitemur.
Quia non cum pauperesset, dives factus est, sed
cum dives esset, pauper factus est, ut nos divites
faceret **. Ncc enim cum esset in forma servi, for-
mam Dei accepit, sed cum esset in forma Dei, for-
mam servi accepit **. Similiter etiam nec cum esset
caro, Verbum est factum, sed cum esset Verbum,
caro factum est **. Quod autem dicis : Si na-
turá est Deus puer, natus de Virgine, fallunt di-
Seipuli in Actibus apostolorum, non Deum, sed
puerum Jesum unctum testificantes **. Non illi
fallunt, sed tu potius falleris, qui Deum secundum
carnem unctum nom intelligis. Nam si non con-
trario, sed uno spiritu discipulos et prophetam
credis locutos, audi prophetam Deum unctum ma-

C nifeste docentem atque dicentem: Sedes tua, Deus,
in seculum seculi, virga aequitatis, virga regni tui.
Dilexisti justitiam, et odisti. iniquitatem, propterea
unzit te Deus, Deus tuus, oleo letitie pre participibus
iuis **. Mine evidenter apparet non alium esse
unctum puerum Jesum, nisi Deum, nec essealium
Deum unctum, nisi puerum Jesüm, si tamen non
duos, sed unum Christum prophetas et apostolos
praedicasse non dubitas.

N. Puos Christos predicantes omnino abominor,
quia uno spiritu prophetam et apostolos locutos
esse non ambigo, sed te contraria sentientem re-
puto, quia quasi ex prophetae sententia, eum quem
ipse unctum predicas, Deum matura conaris

Dastruere. Nam eum propheta eum Deui a Deu

unctum pro:dicet, quem et participes docet ha-
bere, tu uatura Deum, qui nullum habet setundum
naturam suam participem, unctum docere conclu-
dis, cum Deus non babet omnino participes, sicot
non habet fratres, sed ille docetur habere partici-
pes, de quo ait Apostolus: Quia ergo pueri com-,
municaverunt carni et sanguini, et ipse commaunica- , .
sit iisdem ". ἘΠ qui dixit: Narrabo nomen: num
fratribus. meis, in. medio. Ecclesie laudabo te: **
Unde evidenter apparet, non 'náturà, sed enitlone
Deum esse eum, quem pre participlbes. uhetüm
propheta testatut.

*! Act. iw, 97.
*! Hebr. i, 14,

**4E Cor. vit, 9.

** Joan. n1, 6. ἡ Pea; zu, 23.

Digitized by Google
