13$

DIAL. CONIRA NESTORIANOS, — LIB. II.

136

aliud intenta est, nisi ut inveniat : quod pro suis À aut inconfusas naturas in Cbristo potestis dicere,

partibus eloquatur, quapropter oportebat quidem
nihil ulterius tecum de re summa disquirere. Sed
ne Dos lioc, defectu potius rationis, quam modestia
facere a:stiines, cogimur.contra propositum , tuis
opjectionibus respondere. Itaque dixisti (ni fallor)
Deum Verbum naturaliter humanz nature unitum
credore, impium esse, et catholicis dogmatibus
alienum, quapropter cur hoc arbitratus es, planius
te convenit explicare.

N. Quidquid fit naturaliter, non voluntate, sed
nccessitatle fieri intelligitur, et ideo si naturaliter
Dcus Verbum proprie carni unitus est, non jam
misericorditer, sed impulsu naturali hoc fecisse
credendus est.

C. Definis ergo universa quae naturaliter dicun-
tur, necessitate fleri non voluntate ἢ

N. Hoc arbitror, denique esuriem, sitim, somnum
non voluntate, sed naturale patimur ; quod autem
non fit voluntate, geritur sine dubio necessitate na:
tur. liec quie dicis, compositz et passibilis na-
ture sunt. propria, impassibili autem et incompo-
site non est aliud naturaliter, aliud voluntarie
quidpiam faccre, sed prorsus unum atque idipsum
est. Quia ibi non aliud est natura, aliud voluntas,
sed natura voluntas cst, et voluntas natura. Idcirco
Deus Verbum, cui nulla voluntas est accidens, aut
natura passibilis, cum dicitur naturaliter carni
unitus, non necessitate, sed voluntate creditur lioc
fecisse. Alioquin quxro, utrum naturaliter Deum
credas esse an voluntaric ? Si enim voluntarie di-
xeris, sequitur ut non sit naturaliter Deus. Si au-
tem naturaliter pergis asserere, erit ergo juxia vos
Deus necessitate, non voluntate, quod de Deo cre-
dere magna dementia est. Et ideo non est impium,
nec a catholicis dogmatibus alienum, Deum Ver-
bum natutaliter propriz carni unitum credere, ad
excludendos eos qui naturam inviolabilem non.
credant. naturaliter upitam naturz passibili, sed,
person: nescio cujus jam formate in utero hominis
Deum secundum gratiam, sive secundum illustra-
tionem, vel certe dilectionem fatentur unitum.

| CAP. ^ —- E

qui Christum compositum predicatis ἢ

C. Omne compositum passibile an impassibile as-
seris ?

. X. Omnino passibile.

C, De nou composito quid opinaris?

N. Profecto impassibilitate subsistere.

C. Christum passibilem an impassibilem as-
seris.

N. Post incarnationem prorsus passibilem.

C. Cur ergo Christum Filium Dei vivi refogis
compositum confiteri, quem sine dubio dicis esse
passibilem ?

N. Secundum humanitatem, videlicet, Christum
compositum fateor, quia et secundum humanita-
lem eum passibilem credo, secundum divinitatem
2utem incompositum, quia et impassibilem.

C. Quid igitur unum eumdemque fateris ex di-
vinitate et bumanitate post incarnationem composi-
tum, quem ante incarnationem constat fuisse ia-
compositum ?

N. Non equidem, sed assumptum hominem com-
positum dico, eum vero ἃ quo assuinptus est, in-
compositum.

C. Duos filios procul dubio credere deprehende-
tiís:unum compositum, alteram incompositum.

N. Negas ergo tu divinitatis naturam esse sim-
plicem et incompositam ?

C. Nullo modo hoc denego.

N. Compositum fateris hominem, an incompo-
situm.

C. Compositum prorsus.

N. Quomodo ergo negas Christum compositum
esse, et incompositum, quem sine dubio Deum et
bominem confiteris? |,

C. Deum quidem et bominem Filium Dei confi-
teor : eos autem qui non eumdem Christum Filium
Dei et incompositum anie incarnationem , et
post incarnationem compositum comíüitentur valde
refugio.

N. Contractionom quamdam divinie najurz prz-
dicare cognosceris, eumdem dicens, et ante incar-
nationem incompositum , el post incarnationem
compositum. Quomodo autem potest incipcumscnr-

, N:Compositionem quámdam et confusionem mihi Bipta et ubique diffusa natura-circumsoripte et in

videris introducere naturarum , dicens naturaliter
naturas unitas.

C. Quamvis ex divinitate et humanitate Deum no-,
strum Jesum Christum compositum sive unitum,
esse fateamur, confusionem lowen naturarum pe-
nitus refugimus, quia utrasque naturas eredimus
manere perfectas. — .

N. Compositio contraria jntelligitor unitati.
quia aut confusionem efficit, aut non caretdjvisione.
JEdificia denique omnia, qua compositione con-
stant, nullo dubitante solvuntur, ea vero qus a
pigmentariis a diversis rerün naturis componuntur, .
confusa in se sunt, nec ulla res prorsus in eis ob-
tinet proprietatem. Quomodo ergo vos indivisas,

parvo loco constitute natur: secundum coruposi-
tionem uniri, nisi forte, αἱ dixi, aut divinitatis con-
tractionem aut carnis extensionem factam impie
fateris?

C. Opinor corpoream te credere. divinam essen-
liam, quam modo contrahi ad carnem vstinas,
modo extendi cum carne pronuntias. ,

N. Absit hoe ab animo Christiano. -

C. Quid ergo sentis divinam esse naturam?

N. Yirutem procol dubio magnam, et ubique
totam.

C. Totam ubique seeundum totum eam dieis
exsistere ?

N. Non utique secundum totum ubique est, sed

Digitized by Google
