ἸῺ

carnem jusle ad ipsám compositus esee credendus
est. Quapropter, dum non vis post incarna-
tionem Christum fateri compositum, aut divini-
tatis ejus naturam compositam et passibilem con-
vinceris credere, aut certe Christum, quem etiam
post iucarnationem simplicem et incompositum,
αἱ erat antea, asseris, nullatenus passum pro hu-
mana salute testeris.

N. Nec divinam naturam passibilem credo, quam
summe simplicem el incompositam dico, et Chri-
stum pro bumana salute passum confiteor, quia
non Deum tantum, sed et hominem eum agnosco.
Quaro autem utrum compositionem hanc in vulva
Virginis factam asseras, an postquam peperit filium
suum primogenitum.

€. In vulva prorsus. Nam quomodo Deum na- B

tura crederem, quem secundum compositionem
carni unitum fateor, si post partum compositio-
nem naturarum assererent? hec enim nec com-
positio, nec anjtio creditur, eed aHerius in altero
habitatio,

CAP. Ill.

N. Docuisti certe, quod multis hactenus verbo-
rum ambagibus tegere videbaris, compositionem
nullatenus naturarum servare proprietatem.

C. Quonam modo compositionem docui nature»
rum non servare proprielatem?

N. In eo quod inhabitationi eam contrariam ju«
dicas.

C. Sicut non confundit naturas unitio, lta nec
compositio, quia nec anima et carnis natur, qua
secundum compositionem unite sunt, confunduntur
in sese. Alterius autem in altero inhabitatio pror»
sus duorum est. Deus autem et homo non alter
in altero est, sed idem Deus, idem homo est.

N. Quamvis secundum unitionem unus idemque
sit Deus homo, secundum naturas tamen alter Deus
est, alter bomo. Nam si ipse Deus homo est, etiam
secundum naturas, quomodo non dicit : Solvite
me, sed, Solvite templum hoc, εἰ in triduo. susci-
tabo illud **1

CAP. IV.

C. Miror te voces evangelicas, quas iuis credis
assertionibus convenire memoria retinere, eas vero D

quas tuis partibus agnoscis esse contrarias, quasi
nunquam audieris preterire. Àn vero qui dixit:
Selvite templum hoc, non ipse post infusum a mu-
liere super caput suum unguentum dixisse fertur :
Sinite eam, bonum opus operata est. in. me ; nit-
fens namque hec unguentum hoc. in corpus. meum,
ad sepeliendum me fecit "71 Cernis non alium esse
sepultum, nisi eum cujus et templum est?

N. Si ille sepultus est cujus et templum est,
restat ut templum nec solutum sit, nec sepultum.

C. Quoniam sub nomine templi, alium insepul-
fum, alium sepultum mibi videris asserere, tem»

bIALOGI, LiB. il.

138
A plum quid intelligas, si placet, lucidius mani.
festa.

N. Mea espositione non indiget, quod ab evan-
gelista constat expressum. Denique post illam de-
bent vocem expositam dicentis : Solvite templum
hoc, et in triduo resuscitaóo illud, mox secutus ad-
junxit : Hoc autem dicebat de templo corporis sui **.

C. Corpus hoc Dei, an hominis esse dicis?

N. Hominis sine dubio asaumpti.

C. Si hominis assumpti hoc corpus est, corpus
ergo hoc assumpti hominis templum est?

N..Non est templum assumpti hominis, sed ejus
qui in ipso habitat invisibiliter.

C. Et quis est invisibilis templum inbebitans?

N. Deus procul dubio.

C. Est ergo corpus, non hominis assumpti, ut
asseris, sed Dei, cujus et templum est.

N. Si corpus esset'exanime, in quo invisibilis
Deus habitaret, esset utique corpus Dei, non ho-
minis assumpti. Verum quia corpus animatum est,
in quo habita! Deus, est corpus non Dei, sed ho-
minis assumpti.

C. Non ergo torpus, sed homo templum est Dei,
quia in corpore animato (quod est sine dubio bomo)
asseris habitare Deum invisibilem.

N. Num tibi hoc non videlur?

C. Absit! hoc enim omnino contrarium est evan
gelista expositieni, qui dixit : « Hoc autem non
dicebat de templo hominis sui, sed de templo cor-
€ poris sui.»

N. Ut mihl videtur, animam non credis babuiese
Christum ?

C. Procul a me omnino sit ista calumnia.

N. Quomodo ergo quasi contrarium respuis, quod
a nobis Deus dicitur habitare in bomine, si corpus
animam habere Christum fateris?

C. Quia corpus non hominis assumpti, ut iu
asseris, sed Dei confiteris, cujus et- animam esse
credo, et ideo non Deum in homine, sed Deum in
corpore predico. Alioquin nihil est aliud dicere
Deum in homine, nisi hominem Dei, sicque non
jam Deus homo, sed homo Dei intelligitur Chri-
sius, quod de omnibus qui Deo fideliter serviunt,
dici potest.

CAP. V.

N. $i corpus Dei est, non assumpti hominis, cur
non dictum : Nisi manducaveritis carnem Dei; sed
carnem Filii hominis, non. habebitis vitam invobis ***

C. Quamvis caro sit Filii hominis, ipsa tamen
caro Filii hominis ceto Dei est. Nam si caro Dei
non est, quomodo potest vitam zternam praestare
credentibus ? :

N. Quia hoc illi a Deo sibi unito est presti-
lutum,

C. Si Deo unita eet caro, quomodo uon est
caro Dei? —

N. Quia contra manifestam Evangelii vocem in«

δι Joan. n, 19. '" Matth. xxvi, 10, 42. ** Joan, i, 31. 5» Joan. vi, δέ,

-— PATROL. Gn. LXXXVI.

τ AES b

Digitized by Google
