35

TIMOTHEI PRESPYTEn CP.

35

Jesu Christi resurrectionem celebrant, quolibet die A ἡμῶν Ἰνσοῦ Χριστοῦ ἀνάστασιν ἑορτάζονσιν, i»

contingat, sive in secundum, tertium, vel quartüm
inciderit : ascribunt autem eam traditionem Joanni
apostolo. Consentiunt cum Novati discipulis, juxta
quos poenitentiam submovent. Ütunturque adultc-
rinis libris, ineraria quzedam apostolorum profe-
rentes, ac legentes Acta diversa ab iis quee in. ca-
none habentur.

Novatiani sive Sabbatiani.

Novatus presbyter fuit Romanz Ecclesie. Cum-
que contigisset tempore persecutionis ut quidam
fidelium quod non valerent ferre tormenta, lapsi
fuissent, cessante vero postea persecutione, iidem

2

ofa δ᾽ ἃν ἡμέρῃ φθάσῃ, δευτέρᾳ ἢ τρίτῃ ἢ τετάρτῃ,
ἐμπίπτουσα" ἐπιφημίζουσι δὲ Ἰωάννον τοῦ ἀ ποστός-
λου εἶναι τὴν παράδοτιν ταύτην. Συμφέρονται δὲ
τοῖς Νανάτου μαθηταῖς" χατ᾽ ἐχείνους γὰρ τὴν με-
τάνοιαν παραγράφονται, Κέχρηνται δὲ καὶ νόθοις
βιθλίοις, Περιόδους τινὰς ἀποστόλων προφέροντες,
xai Πράξεις ἑτέρας ἀναγινώσχοντες παρὰ τὰς χε-
χανουισμένας.
Ναυατιανοὶ, ἤτοι Σαδδατιαγνοί.

Ναυάτος (27) οὗτος πρεσδύτερο; γέγονεν τὸς
Ῥωμαίων Ἐκχλησίας (28). Ἐπεὶ οὖν ἐν καιρῷ τοῦ
διωγμοῦ συμδέδηχέ τινας τῶν πιστῶν, μὴ φέροντας
τὰς βασάνους, καταπεσεῖν εἶτα τοῦ διωγμοῦ ὑπὸχ-

lapsi ab Ecclesie pastoribus cum lacrymis postu- p δόντος, xal τῶν παραπεπτωχότων τοὺς ποιμένας

lassent dari sibi locum penitentie, et salutis me-
delam ; superbia inflatus Novatus , petitionem non
admisit, sed restitit, impudenter , contenditque

τῆς Ἐχχλησίας μετὰ δαχρύων ἱχετευόντων δοῦναι
αὑτοῖς χαιρὸν μετανοίας, χαὶ ἰατρείας τυχεῖν τυ-
φωθεὶς ὁ Νανάτος οὗ προσεδέξατο, ἀλλ᾽ ἀντέλεγεν

NOTAE.

sarescxdecatitis actione sexta concilii Ephesini

rüni, indeque prima Cbalcedonensis; ad quas si
E raca cum veteribus Latinis interpretationibus
conferatur, juxta diversas editiones, niaximeque
postremam Baluzii nostri, wes occurrent difficuita-
tes non. contemnend:e, adeoque solvendz hic pro
viribus. Prima, cur Φιλαδελφεὺς iuterdum, et διὰ
Φιλαδέλφου unico in loco, Εὐτύχιος. διὰ Φιλαδέλφου,
ἐπιγνοὺς τὴν ὀρθοδοξίαν, ew., vertatur Disphiladel-
pheus εἰ θ᾽ δία. Philadelphie secunde. Secunda,
quid sibi velit πυθε Collect. Baluz. c. 552 : Ζήνων
χωρίου Σαγόρου πυθε τῆς τῶν Τεσσαρεσχαιδέχατι-
τῶν αἱρέσεως. Interpretibusy oiía, Pithate, Phi-
tate, poeta, poetha, Pithate. Tertia, qui fieri po-
tuerit ut ἀρεσθεὶς redderelur agrotams, c. 62K
ejusdem editionis. Et quidem ad primam difliculta-
tem respondeo, ubi Graco textui suus constat sen-
sus, non magnam haberi debere rationem anti-
quorum interpretum, quos liquet szpe corruptis
usos fuisse exemplaribus, ipsosque ab antiquariis
esse depravalos. Φιλαδελφεὺς autem optimum cst,
οἱ διὰ Φιλαδέλφου bonum; Eutychius per. Philadel-
phum (procurante Philadelpho, qui ibidem non
multo post memoratur), agnita orthodoza fide, etc.;
atque hoc διὰ Φιλαδέλφου inconcinnius exaratum,
occasionem dedisse videtur interpretibus legendi,
Αισφιλαδελφεὺς, ac Διφιλαδελφεύς vel ex contracta
scriptione, δευτέρας Φιλαδελφείας, quod semel ab
iis positum per exscriptores ad alia loca sit exten-
sum. ila ut diffilius habeatur breviate et. corrupte
pro Disphiladelphius, alira versione ad Philadel-

phie secunde. De secunda quistione aio, aut scri- D

bendum esse ποτὲ in. textu, aliquando, modo, aut
πόθεν, unde, in. wargine, indicium lectionis unius

eographice, cum qua lubens junxerim aliam, sic,
Ζῥνων χωρίου Σαγόρον, ἱποτὲ] χορεπίσχοπος τῇς
τῶν Τεσσαρεσχαιδεχατιτῶν αἰνέσεως. Addo inter-
pretes et librarios deceptos pariter esse per pravam
scripturam. Tertio, uttrausiotor poneret e'grotaus,
oportuit eum legisse, non ἀρεσθεὶς, sed ἀνευεὶς vel
παρεθεῖς. Prieter hzec Graecum et Latinum mutuani
sibi prestant operam, atque illud per hoc emenda-
tur, rursusque hoc per illud. Sigiudem memorate
Collecionis cap. 0651, ἐννόμον mutandum in
ἐγγόνονυ. Aui Tou. ἐγγόνου. Per nepotem; col. vero
621, vicissim, ezplicata, in et placita, quemadmo-
duin in cadem col. habetur, xai ἀρεσάσης. Cete-
rum inter alia plurima testimonia quz hosce hzre-
ticos petunt, duo adhuc notavi leviter zgra, ideo-
que facile sanabilia; alterum t. V Chrysostomi

C

Saviliani, orat. 8 in Pascha, p. 944 . Τεσσαρεσχαι-
δεχάτη δὲ αἵρεσίς ἔστι, σὺν Ἰουδαίοις ποιοῦντες τὸ
Πάσχα. Georgii Alexandrini alterum in Vita
Chrysostomi, n. 35 ejusdem edit. t. VIII, p. 365 :
Πολλὰς ἐχχλησίας Νανατιανῶν xai Τεσσαρεσχαιδε-
κατηρῶν ἀφελὼν, ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν ἔρχε-
ται, Prioris medela, ᾿Γεσσαρεσχαιδεχατῖται, posie-
rioris, Τεσσαρεσχαιδεχατιτῶν, ul p. 992, 556, 401.
Accedat his tertia emendatio, pari per mss.
codices, partim ex conjectura, in Liberati Breviario,
cap. 10 : inferponens de Symbolo in concilio sib:
oblato Τεσσαρισχαιδεχατιτῶν a. Christo presbytero.
Symbolo. Tesseresc:zedecatitarum, seu Quartodeci-
manis proposito. Sozomenus de hac circa Pascha
Controversia agens, pro Aniceto Victorem powit,
exscribente juxta morem citra judicium Nicephoro.

(27) Navdtoc. Corrige ubi de isto hwretico
Mattlieum — Blastarem  Elein.. g., cap. v : Οὗ τὴς
φ'λανθρωπίας, οὐδεμία τῶν ἡμετέρων χρείττων ὦ: Ur)
ἁμαρτιῶν. Ita sensus exigit. et mss. exhibent.

(28) Πρεσδύτερος τῆς Ῥωμαίων "ExxAncíac.
Solemni notissimoque Grecorum errore Novatum
et Novatianum confundentium. Quo de Novatiano
Romano presbytero rem obiter narrabo veram, nec
Scilu indignam. Non semel ab llenrico Valesio
audivi librum Novatiani de Trinitate ingenti
deformari transpositione, deque ea a se copfectam
fuisse Dissertationem. ltaque post viri inedinpara-
bilis obitum, litteris damuosum, literatis acerbum,
mibi certe luetuosissimum, exspectabam, sperans
in publicum prodituram cum aliis Dissertatiuncu-
lam. Sed ubi spem vidi protractam, aique tan-
lum non amissam, cepit me desiderium quarendie
illius transpositionis. Proinde sumptum in manus
legi diligenter tractatum. Nec inanis esstitit labor.
Nactus enim sum capiti 44 subjungi debere capita
25, 24, 25, 26, 21; indeque 15, 16, 17, 18, 19, 20,
21,22, ac demum 28, cum seq. Accipe jam seriem
connexionemque verborum : Ibi ergo fuit, dum illuc
redit ubi prius fuit. Quod si de celo missus ἃ Patre
est, elc., quem ut hujus benedictionis auctorem etiam
transversas super pueros manus Jacob poueudo signt-
ficavit, quasi pater illorum essct Christus, ex. quo
manus ponere (scrib. poneret) figuram] et. formam
[turam passionis ostendens, οἷς. cum animadvertat
illum non Patrem se, sed Filium comprobasse. Adhuc
adjiciam illam quoque partem, etc. In Tertulliano
Toner edit. Paris. ann. 1585, p. 1945 B, 1949 C,

'  . Digitized » Google
