n DE BRECEPTIONE ILERETICORUM. iu

γὴν πρεσδύτερον τὴς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ xa0- A Deipare in. Chalcopratiis , ad. Joannem. presbyte-

ολικῆς ᾿Εκκιιησίας !, xal oxsvogü.luxa (2)

τῆς. ἁγίας Θεοτόκου ἐν toic Χαλχοκπρατείοις,

περὶ διαφορᾶς τῶν προσερχομένων τῇ εὑὐαγε-
στάτῃ ἡμῶν πίστει.

Τρεῖς τάξεις εὑρίσχομεν τῶν προσερχομένιον τῇ
ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ * καθολιχῇ καὶ ἀποστολιχῇ Ἔχχλη-
σίᾳ, θεοφιλέστατε συλλειτουργὲ Ἰωάννη, xai πάντων
ἐμοὶ προσφιλέστατε *. -

Καὶ πρώτη μὲν τάξις ἐστὶ " τῶν δεομένων τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος.

Δευτέρα δὲ, τῶν μὴ βαπτιζομένων, χριομένων δὲ
τῷ μύρῳ τῷ ἁγίῳ.

Καὶ τρίτη τῶν μήτε βαπτιζομένων, μήτε χριομέ-
νῶν ἀλλὰ μόνον ἀναθεματιζόντων τὴν ἰδίαν xal
πᾶσαν ἄλλην αἵρεσιν. '

Kal οἱ μὲν βαπετιζόμενοι, εἰσὶν οἶδε.

Τασκχοδρουγοί.

Οὗτοι τὴν Γαλατίαν οἰχοῦσι, Μάρκον τινὰ γόν-
τα (S) ἐσχηχότες διδάσκαλον " τὴν θείαν ἐπίγνωσιν
ἀλετοῦσι, τὸ βάπτισμα διασύρουσι, τὰ τούτου σύ!»
ϑολα ἐχχλίνουσι, μὴ χρῆναι λέγοντες * οὐρανίων
καὶ ἀφάτων Ἶ τύπους ἐπὶ γῆς ὁρατῶς 5 εἰχονίξεσθαι,
μηδὲ σωματιχοῖς εἰχάζεσθαι τὰ ἀσώματα. Τὴν ὑπὲρ
ἡμῶν τοῦ Κυρίου οἰκονομίαν ἀρνοῦνται " xol περὶ
τὴν χτίσιν τῶν ὄντων, ὡς ὁ Σίμων πλανῶνται. Τα-
σχοδρουγοὶ λέγονται τῇ γλώσσῃ τῶν Γαλατῶν, ἐπει-
δὴ τασκὸς παρ᾽ αὑτοῖς ὁ πάσσαλος ἑρμηνεύεται,
δροῦγος δὲ ὁ ῥώθων. "Ἔστι δὲ αὐτοῖς συνήθειχ
ποιαύτη" ἐν ταῖς λεγομέναις παρ᾽ αὐτῶν εὐχαῖ;,

rum sanciissime Dei catholice Ecclesie, de. difJe-
rentia. eorum. qui accedunt ad purissimum nostram
fidem.

ΝΥ

Tres invenimus ordines bominum qui ad san-
ctam Dei catholicam apostolicamque Ecclesiau) ac-
cedunt, religiosissime comminister Joannes, om-
niumque mihi dilettissime.

Et primus quidem ordo eorum est qui sacrc
baptismate indigent. ᾿

Secundus vero, eorum qui non baptizantur, scd
unguntur unguento sancto.

Et tertius, eorum qui neque baptizantur, neque
unguntur; at solummodo anathematizant propriam
omnemque aliam hxresin.

B Qui porro baptizantur, hi sunt.

Tascodrugi.

Isti Galatiam. incolunt: Marcum. quemdam prz-
stigiatorem pro magistro habuere : divinam agni-
tionem repudiant;baptisma derident, 378 cjusque
symbola declinant, dicentes non oportere rerum
celestium et ineffabilium, sew potius. invisibilium,
figuras in terra visibiliter efformari, neque corpo-
reis assimilari incorporea. Domini pro nobis ceco-
nomiam et incarnationem in(iciantur, et circa re-
rum creationem Simonis tcnentur errore. Dicuntur
Tascodrugi Galatarum lingua, apud quos fascia
sppellatur paxillus, drugus nasus. Iac autem est
illorum consuetudo : in precibus suis digitum manus

. VARLE. LECTIONES.
1 Combef. Τιμοθέου πρεσδυτέρου Κονσταντινουπόλεως περὶ τῶν REX Does τῇ ἁγίᾳ Ἐκχλησία.

* Meursius zat.

3 θεοφιλέστατε — προσφιλέστατε] Desunt in
διδάσχαλον.] Desunt in C. * C. φάσχοντες. ' C. ἀφανῶν,

ombef. * ἔστι.) Deest in C.

* Μάρχον —
* C. ὁρατούς.

NOTAE.
ndiosior editio in Biblioth. PP., eaque solum C admodum natura divina. Habet ista opusculum Ti-

Latina. Sed in Possevini Apparatu, t. Hi, alia
exstat Latina ex Gretseri Grecis, quibusdam par-
tibus nostra, quam repraseniamus, locupletior,
quibusdam etiam diminutior. /Egre admodum
persuadeor ut, qui sic Eutychianistas eisque alli-
nes hxreses prosequitur tanquam hzreses, etiam
ipse Eutychianista fuerit, sitque ille ipse quem
post Macedonium liquet, ex presbytero patriar-
cham Constantinopoli sedisse. S. Nicephorus An-
tirrhetico primo ita de Timotheo presbytero
habet, cum hzreticorum testimonia refert : Ex τῆς
Συγγραφῆς Τιμοθέου πρεσδυτέρου τῆς κατὰ
Μαρκιανιστῶν, ἤτοι ᾿Αχεράζλων * καθ᾽ ὧν ἡγωνί-
σατο, Κύριλῖος "Ads£avÓpslac, Φιλαδιαγνὸς καὶ
Θεόδοτος ᾿Αντιοχείας, Ait Toc. Μειιιτινῆς, καὶ
᾿ἈἈμφιλόχιος Ἰκονίου" οἴτινες καὶ πεπραγμένα
συνεστήσαντο κατὰ τῆς τοιαύτης αἱρέσεως"
κεφ. ἢ". Λέγουσιν, ὅτι τὸν ἄνθρωπον, ὃν ἀνέλαδεν
ἐχ τῆς Μαρίας ὁ Κύριος, ποτὲ μὲν αὐτὸν εἰς πνεῦμα
μετέθδαλε" ποτὲ δὲ eig σῶμα " xal ὅτι αὐτὸ τὸ σῶμα
τηῦ Κυρίου ἀπερίγραπτον ἦν. χαθάπερ d θεία
φύσις. Ex Commentario Timothei presbyteri adversus
Marcianistas ceu. Acephalos ; adversus quos decerta-
runt. Cyrillus Alexandrinus, Flavianus. et Theodotus
Antiocheni, ας Litoius Melitinensis, necnon Amphi-
lochius Iconiensis, episcopi ; qui et scripta ediderit
adversus pra(atam heresim, cap. 8: Dícunt homi-
nem, quem. Dominus assumpsit ex Maria, aliquando
i" spiritum. mutabat, aliquando in. corpus : et quod
«orpus Dominicum incircumscriptum. erat, quem-

mothei editum ἃ Possevino cap. De Marcianistis :
atque adeo liquet habuisse sanctum. Nicephorum,
non pro hzretico, ac qui scripsisset pro Acephalo-
rum gi similium hxresi, sed qui contra cam non
spermPRdum monumentum reliquisset : ut. ex. his
omnino amolienda ab eo videatur sinistra omnis
Eutychianismi suspicio, correctis, si qua incau-
tius nominis zquivoco decepti juniores aliqui,
in eum scripserunt. CowsEF.

(2) Kal 7xevogoAaxu. Vel ex aliis transposite
de Timotheo, xat σχευοφύλαχος τῆς.

(91 Μάρκον γόητα. Marcum magum, famosum et
infamem lhiereticum, a quo Μαρχιανοὺς diclos olim
putavi in Justini Martyris Dialogo, licet forsan sit
contractio scripturze, pro Mapxtovtavol, ut. vocan-
tur Marciouitze ab Athanasio orat. 2 contra Arianos.
Potest etiam de Marcianis Marci discipulis intelligi
Gennadius De ecclesiasticis dogmatibus, cap. 2, loco
obscuro et difficili cirea inysterium incarnalionis,
sed corpus verum. Non tantum. (mss. codd., etiain
meus, tamen ) carnem ex carne, aicut Marcianus, sed
verus Deus ex divinitate, et verus homo ex carne;
in quo lubente me facies si legeris : Non tamen nou
caro ex carne; quia nimirum e Gennadio sic effer-
tur per Alcuinum in Confessione lidei parte m,
n. 7: Sed corpus verum ; neque sic verum corpus, ut
tamen non sit caro ez carne. Nescio tamen un nan
respiciatur ad Marcianum Docetam, de quo Hist
Eccf. Eusebiilib. vi, cap. 12. * ᾿

Digitized by Google
