τ,

C

"am

JOANNIS MAXENTII

138

N. Quid de carne sive de tota sentis humani- A Deo Yerbosusceptam auditis naturam humanam,

tate?

C. Et ipsam sine dubio manere profiteor.

N. Cum ergo subsistere Deum Verbum et homi-
sem dicis, cur unam, et non duas subeistentias
proüteris ?

C. Quis non homini jam in propria manenti
»ubsistentia Deum Verbum credo unitum , aut
saltem carni formats et animati, per quam cujus-
libet hominis intelligitur esse persona, sed sub-
sistentiam sivo personam Dei Verbi, naturam sus-
cepisse humanam, que nunquam velut cominunis
preteríiDeum Verbum subsistit, sed per ipsum
orta, et ab eo suscepta, ipsius facta propria natu-
re est, manetque non in sua, sed in eo ἃ quo sus-
cepta est, hoc est, Dei Verbi subsistentia sive
persona : et ideo non. sunt dug subsistentiz, sed
duarum naturarum, Verbi videlicet et carnis, una
subsistentia sive persona est.

N. Ergo humana natura divinitas facta est?

C. Hoc saltem cogitatione recipere, extremae
probatur amentiz,

N. Quomodo ego propriam Dei Verbi naturam
humanam dicis effectam ἢ

C. Quia non est alicujus alterius nisi Dei Verbi
hominis facti.

N. Factum quemadmodum asseris Deum homi-
nem, ut eum tanquam conversum in hominem ἢ
an propter susceptum ab eo hominem factum
Deum hominem predicas?

C. Ego a Deo susceptum hominem nullatenus
dicere audeo, sed Deum sine diminutione divini-
tatis sus factum hominem fateor. Ne si susceptam
ἃ Deo hominem dixerd, duas videar in Filio Dei
predicare personas, quia et susceptor sanctorum
atque fidelium Deus dicitur, secundum illud quod
in Exodi cantico ad eum dicitur: Adjutor et sus-
ceptor (actus est. mihi in salutem '*.. Melius ergo
est susceptam a Deo' naturam humanam quam
susceptum hominem dicere.

N. Stupenda qusedam meisste auribus ingerun-
tur, quasi diversum et non idipsum sit, dicere ho-
minem, sive naturam humanam, cum homo non
sit aliud nisi humana natura.

C. Nimirum hsc erroris vestri, et non alia,
causa est. Nam dum non valetis discernere quid
inter personam sit et naturam, idipsum intelli-
gentes naturam esse, quod et personam, imo nul-
latenus credentes naturam esse posse sine persona,
vocabula personz naturarumque confunditis, et
duas omnino personas, sicut duas naturas unius
Filii Dei, sine dubio prsedicatis. Nam cum Deum
Verbum natum ex Virgine secundam carnem di-
cimus, divinitatis ejus naturam aestimatis nos na-
tam ex Virgine predicare. Verum si hoc, quod
absit, crederetur a nobis, non eum secundum car-
mem natum ex Virgine fateremur. Rursus, cum a

τὸ Exod. xv, 2.

^ adus d

personam ab eo, hocest, hominem, susceptam,
non eumdem factum hominem creditis. Hinc etiam
nec vere, nec proprie beatam Virginem, Dei ac-
quiescitis credere Genitricem, quia non Deum
Verbum incommutabiliter ex ejus visceribus ho-
minem factum, sed hominem Deo unitum ex ea
creditis natum.

N. Quia nos invalidos arguis ad discernendum
quid inter naturam sit, et personam, doce tu
maturam esse sine persona: aut que possint na-
turis proprie sine persona vocabula coaptari.

€. Naturarum et persons sunt propria et com-
munia nomina, et propria quidem nullam faciunt
quaestionem, communia vero qua a falsis docto-
ribus callide presumuntur, aliquam simpliciori-
bus nebulam dubietatis offundunt.

N. Qus sunt nomina, qus aut afferant aut. non
afferant quaestionem?

C. Deitas certe et humanitas, caro et divinitas,
propria sunt nomina naturarum : Verbum vero sive
Jesus Christus, et si. quze talia reperiuntur, pro-
pria sunt nomina personz, sicut Paulus et Petrus
apostoli. Dei vero et hominis totam Trinitatis di-
vinitatem significat nomen Dei, ita et unamquam-
que personam ex Trinitate. Deus enim Pater, Deus
Filius, et Deus Spiritus sanctus, et tota simul
Trinitas unus Deus. Rursus homo, sicut personam,
ita significat et naturam. Unde et nonnulli Patres

€ sancti, non. quidem ad personam, sicut vos, sed

ad naturam potius respicientes, hominem assum-
ptum a Deo dicere comprobantur.

N. Assentior plane his qux a te prolata. sunt, si
tamen poteris dicere naturam esse in persona.

C. Natura humana, quamvís tota in personas
singulas derivetur, non tamen qualibet wna per-
sona aut unus homo, id est, individuus, tota pro-
batur humanitas; alioquin nequaquam innumeri
homines sive personz generalis hujus humanitatis
exsisterent. Discernitur ergo ἃ natura persona,
quia persons unam rem individuam nature si-
gnificant. Natura vero communem cognoscitur
declarare materiam, ex qua piurim:» possent per-
sone subsistere.Quapropter omnis quidem persona.

D simul naturam continet, non autem omnis natura

personam zque complectitur : alioquin sicut tres
personas, ita et tres naturas sancte et ineffabilis
illius Trinitatis Catholici faterentur.

N. Insubstantiam quamdam et inanem naturam
mihi videris asserere, quam nullam dicis habere
personam.

C. Insubstantia ergo tibi videtur summz et
incomprehensibilis Trinitatis natura ἢ quse cum sit
una et singularis, in tribus tamen personis eam
subsistere Catholicorum ambigit nemo. Verum,
quia non sine ingenti periculo, de Creatore suo
disputat creatura, si placet, ad nostram. id est, ad

s

5 ES
m—

Digitized by Google
