9 JOANNIS MAXENTII

92

Verbum se univitin utero Virginis, sed ex ipsisejus A cst; sed hoe qui dicunt, errore Nestorii traducun-

visceribus Sapientia sibi domum xdiflcavit. Alioqui
si formate aut animatz carni semet Verbum Dei
inseruit in utero virginali, non jam naturalis, sed
societate hzc potius unitio sive adunatio dicenda.
est : nec persona Verbi ad naturam earnis, sed ad
personam alicujus. hominis eoncurrisse credenda,

tur. Catholica autem fides non personam Verbi ad
personam alicujus jam formati hominis, sed ad na-
turam carnis convenisse credit et przedicat, et ideo.
non socialem , sed naturalem factam docet esse
unitionem.

HORMISD/E PAP/E
AD POSSESSOREM EPISTOLA (ἢ,

Dilectissimo fratri Possessori Hormisda.

Sicut rationi congruit ut consulant ambigentes, Β liditate versutias, et sub religionis obtentu faru-

Ka par est respondere consultos, quia ipse impellit
in errorem, qui. non instruitignorantem. Nec quid-
quam est aptiusstudioso religionis, quam inquisitio
veritatis, quando facilius devium vital, qui iter
quod gradiatur rogat. Sed priusquam respondendi

«curam de bis quz dilectio tua percontatur aggre- .

diar, libenter in litteris tuis fidei tuze me fateor
invenisse fervorem, cujus calore succensus, redi-
vivam in illis partibus infidelium perversitatem
vigere suspiras. Dignissimus dolor, qui dedita Deo
corda contristat. Nec enim est apud cos lapsus illa-
mentabilis, apud quos est igniculus charitatis ; quia
unum spiritalium votum est salus inconcussa cun-
etorum. Sed non est ignota Ecclesiz Dei de hujus-
modi procellis, aut insueta tempestas, et quamvis
Rectoris sui gubernaculo inconcussa persistat, variis
tamen insurgentium fluctaum laborat vexata turbi-
nibus. Nam unde est psalmidici vox prophet:e, qui
ipsius Ecclesizx personam Spiritu quo implebatur (a)
assumens : Sepe, inquit, ezpugnaverunt me a juven-
tute mea, elenim non potuerunt mihi '*. Concutiunt,
sed in nihilo prxvalebunt. Adhuc in area sumus,
mista sunt frumenta cum paleis, gemunt boni con-
sortia malorum: sed superest flamma non necessariis,
el parata sunt horrea jam probatis. Sed ubi terrarum
xen ista permistio? Nos fixis decet stare [insistere]
vestigiis. Proliciemus inter adversantes propriis
bonis, si erroribus non involvamur alienis. Probat
enim virtutis suz validum robur, qui eum impelli-
tur, non movetur. Ubi non vari: tentationis aculei?
Quales per hunc fere jugem annum quorumdam
Scytliarum, qui, monachos przfercbant specie, non
veritate, professione, non opere, subtili tectas cal-

Ὁ Psal. cxxviu, 2. 15 II Tim. ni, 44.

(1) Cocleus et nonnnlli alii a Joanne Maxentio
decepti existimarunt hanc a4 Possessorem episto-
Iam non esse Hormisd: Romani pontificis, sed ab
aliquo ejus nomine falso suppositam. At qui omnes
Bormnisd:e epistolas in causa ista Scytharum mona-

€hotum (qux habentur tom. 1 Epistol. Roman. pon- .

lantia odiis suis venena pertulimus, studentes eos.
ab interno vulnere medicabilis patientize moderatio-
ne sanare, beati Pauli monita non tenentes [tacen-
tes] : Noli verbis contendere; ad nihil enim utile est, nisi
ed subversionem audientium δ. Sed quando virus.
quod viscera penetravit evellitur? quando corda
male sibi credula, veritatis obtemperant institutis?
quando induit obedientie humilitatem, opinioni-
bus suis vallata superbia?quando acquiescunt paei,
eontentionum stimulis assueti, sola certamina
aventes de religione captare, et mandata negligere?
Nunquam apud eos charitas novo commendata
precepto, nunquam pax Dominico relicta discessu ;.
una pertinacis cura propositi rationi velle impe-
rare, non credere. Contemptores auctoritatum vete-
rum, novarum eupidi quxstionum, solam putantes
seientix reclam vjam, qualibet conceptam facilitate
Sententiam ; cousque tumoris clati, ut ad arbitrium
suum utriusque orbis putent inclinandum esse
judicium ; nee in numero fidelium deputantes se-
quacem traditionis pateruz, si suz viderint credere
nolle sententiz ; docti erimina serere, obtrectatio-
num venena componere, integrum Ecclesi: corpus
odisse, seditiones struere, invidiam concitare, et
pro obedientia (qux in ceenobiis principatum regu-
laris obtinet discipline) obstinationem pertinacis
amare superbie. Non illos potuimus monitis, non
mansuetudine, non auctoritate comprimere. In

p Publicum usque $39 prodiere conventum, ad

coneussionem quielis circa regum cliam statuas
inclamantes, οἱ nisi fidelis populi constant'a resti-
tissel, per diabolicze semina nefanda zizanix apud
illos dissensionem et discordiam commovissent, per

tificum) vel leviter legerit, ex nexu rerum gestarum,
exstvlo, ex verborum sententiarumque proprietate,
ex aliis denique certissimis signis, manifestissime
hanc germanam ae genuinam esse S. Mormisd:ze
epistolam agnoscet, (Vide Lom. VII Annal. eccles,
520, cap. 22.) — (a) Labb. impellebatur.

Digitized by Google
