"

Y3

JOANNES MAXENTIUS. — NOTITIA.

E

míoxoxoc Καισαρείας Καππαδοχίας, ὁ τὸν ἅγιον A securitatis inter se inierunt. ac. definierunt, ut Ar-

Γρηγόριον χειροτογήσας ἐπίσκοπον, διαθήχην
ἀσφαίΐείας ἀναμέσον αὐτῶν ποιησάμενος, διωρί-
σατο τὸν τῆς Ἀρμενίας κατὰ καιρὸν ἐπίσχοπον
τὴ» χειροτονίαν λαμδάνειν ὑπὸ τῆς Ἐχκιλησίας
καὶ τοῦ ἀρχιερέως Καισαρέων, ἐξ ἧς καὶ αὐτὸς ὁ
“ἅγιος Γρηρόριος ἐν ἀρχῇ τὴν ἱερωσύγην ᾿ἐδέξα-
't0* καθὼς καὶ ἐν τῷ βιδιλίῳ τοῦ οἴχου 1 xal μαρ-
“ψυρίῳ᾽ δ τοῦ ἁγίου Γρηγορίου περὶ τούτων πάν-
των ἀχριθῶς διαγορϑεύει. Οὗτοι δὲ εἰς μυρίας al-
νρέσεις περιπεσόντες, καὶ ἐκ τῆς χαθολικῆς "Ex-
xAncíac ἀ.λοτριωθένεες, καὶ ἐκ τῆς Καισαρέων

menie pro tempore episcopus ordinationem acciperet
ab Ecclesia et pontifice Casariensium, ex. qua ipse
sanctus Gregorius quoque a principio suscepisset sa-
cerdotium : quemadmodum etiam, in libro De vita ct
martyrio sancti Gregorii, accurate hec omnia edisse-
runtur. lili vero in. haereses innumeras prolapsi, et

ab Ecclesia catholica alienati, neque ex Ecclesia Cic-

sariensi Qf sumentes ordinationem ; nonne omnino

consecrationis et ordinationis experies sunt; quique

per ipsos baptizantur, prorsus ethnici, et. baptismo
destituti ?

'ExxÀnciae χειροτονίαν μὴ Aap6árovtec, “πῶς οὐχ εἰσὶ aartedoc dvíepou xal ἀχειροτόνητοι'
“καὶ οἱ ἐξ αὐτῶν βαπείζόμενοι, παντειῶς ἐθνικοὶ καὶ ἀδάπτιστοι;
Καὶ οἱ μὲν τοὺς ᾿Αρμενίους βαπτίζοντες, ἐντεῦ- Β 8. Equidem qui Armenios baplizant, hinc su-

θεν τὴν μαρτυρίαν λαμδάνουσι, xat ἑτέρας ὁμοίας

εἰσφέρουσιν. Οἱ δὲ τοῦ θείου μύρου καταξιοῦντες,
'ταῖς τῶν συνόδων μαρτυρίαις ἀκολουθοῦσιν. Ἡμεῖς
δὲ ταῦτα πάντα διασχεψάμενοι, ὀφείλομεν τῷ ἔθει
καταχολουθεῖν τῷ νῦν κρατοῦντι ἐν ταῖς μητροπό-
'λεσι χαὶ τοῖς πατριαρχείοις.

΄

munt testimonium, aliaque similia proferuut. Qui
autem divino unguento donant, synodorum se-
quuntur documenta. Nos vero, consideratis his om-
nibus, debemus obsequi consuetudini qua nunc ig
metropolibus ac patriarchatibus viget.

YARLE LECTIONES.

ΤΊ Ed. βίου. 7* Ed. μαρτυρίου.

CIRCA ANNUM DOMINI DIX.

JOANNES MAXENTIUS,

MONACHUS ET PRESBYTER ANTIOCHENUS.

NOTITIA.

(Bibliotheca Patrum, t. Ἐ)

—

Joannes Maxentius, monachus et presbyter Antiochenus, natione Scytha, de quo multa
Baronius tom. VII Annalium, et ex eo Joannes Brassichellanus magister sacri palatii, que
praefixa sunt initio operum ejus, scripsit Epistolam ad legatos Sedis apostolice ; Professio-
nem sus fidei ; Capitula contra Nestorianos; Professionem fidei breviorem ; Rationem ad-
unationis Verbi Dei; Responsum δὰ Epistolam MHormisde pontificis; Libellum contra
Acephalos; Dialogorum contra Nestorianos libros duos, que omnia exstant.

NOTITIA ALTERA-
(Faptic.. Bibl. Graec. edit. Harless. tom. X, p. 540.)

Joannes Maxentius, circa a.C. 520 clarus, Capitula sive anathematismos contra Nestoria-
nos, Dialogos contra eosdem, aliaque scripta reliquit, quorum Latina tantum versio tulit
&latem, edita in Orthodoxographis Basil. 1555 εἰ 1569, fol., et in Josie Simleri scriptis

PaTRoL. Gn. LXXXVI. j^ 8

Digitized by Google
