71 TIMOTHEI PRESBYTERI CP. -' 7a
$. Qui autem unguntur sacro unguento, hi sunt; A γ΄. OL δὲ χριόμενοι τῷ ἁγίῳ μύρῳ, εἰσὶν οὗτοι"

'Tessareskxdecatite, seu Tetraditz ; Novatiani, sive
Sabbatiani; Ariani; Macedoniani ; Apollinaristze.

4. Qui vero nec unguntur, nec baptizantur. sed
tantummodo propriam heresim anathematizant,
"isti sunt : Meletiani schismatici; hi qnidem nullo
errore detinentur, verum anathemate feriunt suum
schisma : Nestoriani : Eutychianiste, eorumque
. Socius Dioscorus, Severus, Jacobus, et ceteri Ace-
pliali : Marcianist:e, qui a Marciano trapezita, et
Messaliani, Eutychitze, 42 Enthusiast:e, Choreutz,
Lampetiani, Adelphiani, ac. Eustathiani.

Sext:e synodi canon 95.
Eos qui accedunt ad rectam fidem, elc.

B. Cum hisce przdictis constitutionibus coneor-
dant canones, octavus Nicenus et decimus nonus,
Laodiceni septimus et octavus, synodi — Constan-
tinopolitan:z priinz septimus, ac Niezenzx secunde
octavus. Et vero leges civiles ita decernunt : Si Ju-
d:eus ut effugiat. accusationem vel debitum, Chri-
stianam amplecti voluerit religionem, admittere il-
jum non oportet, donec innocens visus fueril, ac
debitum solverit. Iterumque vult lex gentiles ba-
plizari, ct eorum liberos in tenera φίλο, absque
mora ; liberos vero adultos, ante doceri juxta ca-
nonicas Scripturas. Necnon rursus jubet Samaritas
hujusmodi, per biennium Catechesi institui : eos

Τεσσαρεσχαιδεχατίται, ἤγουν Τετραδίται" Navatta-
vot, ἤγουν Σαθδδατιανοί" ᾿Αρειανοί' Μαχεδονιανοί "ὁ
᾿Απολλιναριασταί, .

V. Οἱ δὲ μήτε χριόμενοι, μῆτε βαπτιζόμενοι, ἀλλὰ
μόνον ἀναθεματίζοντες τὴν ἰδίαν αἵρεσιν, εἰσὶν οὖ-
τοι" Μελετιανοὶ οἱ σχισματιχοί " οὗτοι xaxóbo&ot
μὲν οὐχ εἰσὶν, ἀλλὰ ἀναθεματίζουτι τὸ ἔξιον σχί-
cya Νεστοριανοί " εὐτυχιανισταὶ, καὶ ὁ τούτων xot-
νωυὸς Διύόσχορος, Σευῆοος, Ἰάχωδο;, καὶ οἱ λοιποὶ
᾿Αχέφαλοι" Μαρχιανισταὶ, οἱ ἀπὸ Μαρχιανοῦ τοῦ
“ραπεζίτου, καὶ Μεσσαλιανοὶ, χαὶ Εὐτυχίτα: ?*, καὶ
Ἐνθουσιασταὶ, καὶ Χορευταὶ, χαὶ Λαμπετιανοὶ, xal
᾿Αδελφιανοῖ, καὶ Εὐσταθιανοί.

Τῆς ς΄ συνόδου χανὼν Le'.

Τοὺς προστιθεμένους τῇ ὀρθοδοξίᾳ, x. τ.λ.

ε΄. Ταύταις ταῖς προειρημέναις διατάξεσι συμφὼ»
νοῦσιν, ὅ τε τῆς ἐν Νιχαίᾳ κανὼν w', καὶ ιθ', καὶ ὁ
τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ χανὼν C, xol η΄, καὶ ὁ τῆς Κων-
σταντινουπόλεως τὸ πρῶτον χανὼν ζ’, xal ὁ τῆς ἐν
Νικαίᾳ τὸ δεύτερον χανὼν ὄγδοος, καὶ οἱ πολιτυχοὶ
δὲ νόμοι διαγορεύονσιν οὕτως, ὅτι ᾿Εὰν Ἰουδαῖος διὰ
τὸ φυγεῖν ἔγχλημα ἣ χρέος, θελήσῃ χριστιανῇσαι,
οὐ δεῖ αὐτὸν προσδέχεσθαι, ἕως ἂν ἀνεύθυνος φανῇ,
χαὶ τὸ χρέος χαταδάλῃ. Καὶ πάλιν θέλει τοὺς "EA-
ληνας βαπτίζεσθαι, καὶ τὰ τέχνα αὐτῶν χωρὶς
ἀναθδολῖς μικρὰ ὄντα và δὲ τέλεια προδιδάσχεσθαι
χατὰ τὰς χανονιχὰς Γραφάς. Καὶ πάλιν ἐπὶ διετίαν
θέλει τοὺς τοιούτους Σαμαρείτας κατηχεῖσθαι" τοὺς

vero qui ab baesibus sunt convertendi, decem δὲ μέλλοντας ἀπὸ αἱρέσεων ἐπιστρέφειν, δέκα djué-

aut quindecim dies jejunare hortantur, et vacare
precibus mane ac vesperi, Psalmosque discere.

6. Atque ὼς ab iis statuuntur. Videmus porro
nunc in magnis et universalibus Ecclesiis, scilicet
in pauriarchatibus et  metropolibus, 429  cxte-
risque, quod Armenios, Jacobitas, Nestorianos, re-
liquos Acephalos, eisque similes, quando conver-
tuntur δὰ orthodoxam fidem, inungunt, et non ba-
ptizant ; sed efficiunt ut ipsorum duces auctores-
que anathematizent. Atque hoc modo definitumest
propter justas necessariasque causas.

7. At nonnulli oinnino baptizant Armenios, οὐ.

casione accepta, non a magnis ecclesiis, sed ex li- p

bro Joaunis metropolite Nicxni, 4! scribens ad
Zachariam magnx Armenke catholicum, ita de illis
loquitur : Quod neque. ordinationes habeant, sed ab
omni alieni sint. ordinatione : id. vero hinc liquet.
Nam sanctus Gregorius Armenice. episcopus, et Leon-
tius beatissimus archiepiscopus Casaree Cappadocie,
qui sanctum Gregorium ordinavit episcopum, pactum

pas, ἣ δεκαπέντε νηστεύειν, καὶ σχολάζειν ταῖς 65-
χαῖς put xax ἑσπέρας, καὶ μανθάνειν ψαλμοὺς προ-
τρέπονται, ,
ς΄. Καὶ ταῦτα μὲν οὗτοι διατάσσονται. Ὁρῶμεν
δὲ νῦν ἐν ταῖς μεγάλαις καὶ χαθολιχαῖς Ἐχχλησίαις,
ἤγουν ἐν τοῖς πατριαρχείοις καὶ ταῖς μητροπόλεσι
χαὶ ταῖς λοιπαῖς, ὅτι τοὺς ᾿λρμενίους xat Ἰαχωδί-
τᾶς χαὶ Νεστοριανοὺς xal τοὺς λοιποὺς ᾿Αχεφάλους,
xai τοὺς ὁμοίους αὐτοῖς, ἐπιστρέφοντας εἰς τὴν ὁρ-
θόδοξον πίστιν, χκαταξιοῦσι T * χαὶ οὐ βαπτίζουσι,
ποιοῦσι δὲ ἀναθεματίζειν τοὺς ἐξάρχους αὐτῶν. Καὶ
τοῦτο ἐτυπώθη ἄρτι, δι᾽ αἰτίας εὐλόγους ἀναγκαίας,
ζ΄. Τινὲς δὲ τελείως βαπτίζουσι τοὺς ᾿Αρμενίους, τὴν
ἀφορμὴν λαμθάνοντες οὐχ ἀπὸ τῶν μεγάλων ἐχχλη-
σιῶν, ἀλλ᾽ ἀπὸ ποῦ λόγου τοῦ μητροπολίτου Νιχαίας
Ἰωάννου (51), ὃς γράφων πρὸς Ζαχαρίαν tbv χαθ-
λιχὸν τῆς μεγάλης ᾿Αρμενίας, οὕτως περὶ αὐτῶν
φησιν" Ὅτι οὐδὲ χειροτονίας 3 ἔχουσι», ἀ1.}
ἀιλλότριοί εἰσι πάσης χειροτονίας 75) δῆλον δὲ
ἐντεῦθεν" ὁ γὰρ ἅγιος Γρηγόριος ἐπίσκοπος
'Apyevíac, καὶ Λεόγτιος ὁ μακαριώτατος ἀρχ!δ-

VARI LECTIONES.
τ. in Balsam. Εὐχίται, :!*" Deest. μύρον. "" Ed. χειροτονίαν. 15 Ed. ἱερωσύνης.

NOTA. '

(Ὁ Ἰωάννου. Est ἁμάρτημα μνημονικὸν, ut
dixi. Atque simile notabo inferius ad p, 433. Ha
autem errasse videntur Anastasius C;essriensis et
Nico, quod Jcannis Epistola et Invectivie dui

Isaaci, ad Armenismum pariter spectarent, ac forte

'simul. compingi solerent. llabes ea Opuscula in

Auctario 2 Combefisiano.

Digitized by Google
