99 JOANNIS MAXENTII

105

falsisque criminationibus nititur obfuscare, seipsum A Nestorianz perfidiz tenebris exezcatus, quartum

tetri erroris nigredine adopertum, cunctorum aspe-
ctibus anteponit.

Adjungit namque et dicit : « Ubi non variz tenta-
tionis aculei ? Quales per hunc fere juger annum
quorumdam Scytharum, qui monachos prefere-
bant specie, non veritate, professione, non opere,

Ὁ subtili tectas calliditate versutias, et sub religionis
obtentu famulantia odiis suis venena pertulimüs,
'studentes eos ab interno vulnere medicabilis pa-
"ienti:& moderatione sanare, beati Pauli monita
non tenentes : Noli verbis contendere : ad nihil enim
"ulile est, nisi ad subversionem audientium **. » Prin-
'cipalis professio omnium in commune Christiano -
rum est, viam veritatis et charitatis, duce Christo,
vigilanter ingredi. Quapropter si professione sale
tem, aut specie esset iste catholicus, qui specie et
professione tantum (non opere et. veritate) reli-
'giosos eos contra quos, agit, audet. dicere imona-
chos, credi forsitan poterat recto de eie et vero
exaggerare judicio. ΑἹ vero ubi inimicum eum ca-
tholicze veritatis sua ipsius dicta redarguunt, quis
ambigat hzretico eum spiritu exagitatum inique
hxc omnia adversus eosdem monachos evomuisse ἢ
Neque enim illi qui catholica sequentes dogmata,
Christum Filium Dei unum confitentur esse ex
sancta et unius essentiz Trinitate, sed isle potius
qui hoc impie denegat, subtili tectas calliditate
quasdam versutias machinari,ac fidelium animos
inquietare, et sub obtentu religionis famulantia
non tantum odii, sed erroris sui vénena per omne
corpus Ecclesie velle idiffundere manifestissime
confutatur. Presertim qui hanc sanctam et catho-
licam vocem tentationis sibimet aculeum esse te-
Statur. Àn forte non est catholicum , Christum
Filium Dei vivi unum confiteri ex sancta οἱ indi-
vidua Trinitate? Pro hac etenim sola sententia
Scytharum monachos constat ad Romanum fuisse
profectos episcopum, sicut omnibus pene, non
solum in hac regia urbe, verum etiam in universa
ltalia Catholicis notum est. Nam et ipsi hzretici
(ut superius dictum est) ad hoc ubique banc ipsam,
cui respondimus, Epistolam proferunt, quatenus
et sepedictis monachis invidiam concitent, et om-
nes quasi ex auctoritate ejusdem Romani episcopi
prohibeantur Christum Filium Dei unum confiteri
vx Trinitate. Sed quis hanc sententiam catholicam
mon esse ausus est profiteri, quam universa venera-
"ur ei amplectitur Dei Ecclesia; confidenter et-
*nim dicere audeo, non quod si per epistolam,
sed quod si viva voce hic in presenti positus idem
Tom. prohiberet episcopus Christum Filium Dei
unum confiteri ex sancta et individua Trinitate ,
nunquam eidem Dei Ecclesia acquiesceret ; nun-
quam ut episcopum catholicum  veneraretur , sed
omnino ut hzreticum penitus exsecraretur. Quia
quisquis hoc non confitetur, non est dubium quod

3}} Tim. u, 14. 3 Eccli. τν, 55. ** Tit. 1, 9-11.

el extraneum a sancta et ineffabili Trinitate, eum
qui pro nobis crucem sustinuit, prxdicare conten-
dat. Sed absit utex qualibet parte catholicz pro-
fessioni Roman. episcopus contradicat ! Nunquam
etenim Scytharum monachos (quos non simplici
sermone, sed eliam scriptis, Christum Filium Dei
unum ex Trinitate noverat confiteri) per quatuor-
decim pene menses, quandiu eos ibi detinuit, sili
communicare permisisset, si, ut. hieretici volunt,
hane predicationem catholice fidei contrariain
judicaret. Qui etiam ut se a pravitate proprii legati
purificaret, multis idoneis viris prwsentibus, Ro-
manum virum gloriosissimum magistrum militum
deprecatus est, quatetus sua verba piissimo impe-
ratori insinuaret qux fuere hujusmodi : Nisi Chri-
tum Filium Dei, qui pro nobis passus est in carne,
unum esse ex sancta et individua Trinitate fuerit
confessus Dioscorus, pelago demergatur. Unde
quis facile credere audeat hanc a memerato viro
(ut sepe diximus) directam Epistolam? Nisi forte

(quod de tanto antistite credere importunum est)

a memorato Dioscoro postea depravatus, eontra
suam ipsius sententiam hzc scripsisse credendus
est. Verumtamen, sive ab hoc, sivea quolibet alio
hac sit scripta Epistola, non est dubiüm auctorem
ejus esse hxreticuni, qui contentionem verborum
et subversionem audientium, judicat Christum
Filium Dei vivi unum fateri ex Trinitate. Apostolus

'enim sanctus Paulus non veridicas asserliones (ex

quibus fidelium animz zdificantur, et bzretico-
rum pravitas confutatur), sed inanes et veritati
contrarias, docet esse verborum contentionem ,
subversionemque audientium. Alioquin nunquam
nos Scriptura divina admoneret, dicens: Ne con-
[undaris loqui verbum pro anima tua, et' pro veri-
tate certa usque ad mortem ** ; nunquam etiam idem
gentium doctor contradicentes Jud:eos sive genti-
les revincere potuisset, nisi legitime decertasset.
Hine denique , inter extera, ubi de electione
episcopi proprium in fide filium instruit, precipit, '
dicens : Amplectere eum ,qui secundum doctrinam est,
fidelem sermonem, ut potens sis exhortari in doctrina
sana, et contradicentes revincere. Sunt enim muli

yy inobedientes , | vaniloqui , et seductores ,| mazime

qui de circumcisione sunt , quos oportet redargsti,'
qui universas domos subvertunt , docentes qui
non oportet, turpis lucri gratia **. ()uocirea, non nfi-
rum Si catholica sanitas vulnus ab hzreticis zsti-
metur, sicut el ab hoc qui studium medicabilis
patientia moderatione adhibuisse se jactat, que
Scytharum monachos a proprio sanarel vulnere.
Unde sequitur : « Sed quando, inquit, virus quod
viscera penetravit, evellitur? quando corda male
sibi credula, veritatis obtemperant institutis?
quando induit obedientix: humilitatem opinionibus
suis vallata superbia? quando acquiescunt paci,

Digitized by Google
