69 -

DE KECEPTIONE H/ERETICORUM.

10

EX NICONIS PANDECTE 69,
(Cap. ult.)

Τιμοθέου πρεσδυτέρου τῆς ἁγιωτάτης μεγάλης À Timothei presbyteri sanctissime magne — Ecclesie,

'ExxAncíac, xal σκενοφύζακος τῆς ὑπεραγίας

Θεοτόχου ἐν τοῖς Χαλχοπρατίοις, περὶ διαφο-

ἂς τῶν προσερχομένων τῇ παναγεστάτῃ ἡμῶν

πίστει.

α'. Τρεῖς εὑρίσχομεν τάξεις (56) τῶν προσερχο-
μένων τῇ ἁγίᾳ τοῦ θεοῦ χαθολιχῇ καὶ ἀποστολιχῇ
Ἐχχλησίᾳ, θεοφιλέστατε συλλείτουργε Ἰωάννη, καὶ
πάντων ἐμοὶ προσφιλέστατε. Καὶ πρώτη τάξις ἐστὶ
«ὧν δεομένων τοῦ &ylow βαπτίσματος" δευτέρα δὲ,
πῶὧν μὴ βαπτιζομένων, χριομένων δὲ τῷ μύρῳ ἁγίῳ"
καὶ τρίτη, τῶν μῆτε βαπτιζομένων, μήτε χριομέ-
νων, ἀλλὰ μόνον ἀναθεματιζόντων τὴν ἰδίαν καὶ
πᾶσαν αἵρεσιν.

β΄. Καὶ οἱ μὲν βαπτιζόμενοι, εἰσὶν οἵδε᾽ Τασχον
δροῦγοι" Μαρχιωνισταὶ, ἤγουν ᾿Αρτοτυρίται" Σαχ-
xogópot, οἱ xa ᾿Αποταχτῖται Βαλεντῖνοι, οἱ xai
Βασιλεῖδαι͵ xaX Ἑρμαῖοι χαλούμενοι " Νιχολαῖται"
Mov:aviosat, οἱ καὶ Πεπουζηνοῖ * Μανιχαῖοι " Εὐνο-
μιανοὶ, ἢτ᾽ ᾿Ανόμοιοι " Παυλιανισταὶ, οἱ ἀπὸ Παύλου
“οὔ Σαμοσατέως " Φωτειανισταὶ 13, οἱ ἀπὸ Φωτεινοῦ
ἐπισχόπου τοῦ Συρμίου" Σαθδελλιανοί" Σιμωνἷανοὶ,
ἀπὸ Σίμωνος τοῦ Μάγον" Μενανδριανοί' Ἐδιωναῖοι"
ἹΚηρινθιανοὶ, οἱ ἀπὸ Κηρίνθου * Καρποχρατιανοὶ, ol
ἀπὸ Καρποχράτους' Σατορν:ανοί" xal οἱ ἀπὸ τοῦ
Μάρκου τοῦ ἀνοσίου " xa οἱ ἀπὸ ᾿Απελλῇ " οἱ ἀπὸ
Θεοδότου τοῦ σχυτέω: " Ἐλχεσαῖτα:" οἱ ἀπὸ Νέπο-
τος " ol ἀπὸ Πελαγίου καὶ Κελεστίνου" Μελχισεδε-
κἔίται.

el vasorum custodis purissime Deipara in Chalcc-
pratiis, de differentia eorum qui accedunt. ad san-
ctissumam nostram fidem.

1. Tres invenimus ordines eorum qui ad sanctam
Deicatholicam Apostolicamque Ecclesiam aecedunt,
Deo charissime comminister Joannes, omniumque
mihi amicissime. Et primus ordo est eorum qui
sancto baptismate indigent. Secundus autem eo-
rum qui non baptizaniur, sed sancto unguento
inunguntur. Tertius vero illorum qui nec bapti-
zantur, nec unguntur, at. solummodo anathema-
lizant suam omnemque haresim.

A91 2. Et qui quidem baptizantur, sunt hi:
Tascodrugi; Marcionistze, seu Artotyritz; Sacco-

B phori, qui οἱ Apotactite; Valentini, qui etiam

Basilid:te ac Hermizi vocantur; Nicolaita; Monta-
niste, qui et Pepuzeni; Manichzi; Eunomiani,
sive ÀÁnomoei; Paulianiste, qui à Paulo Samosa-
tensi; Photinistz, a Photino episcopo Syrmii ; Sa-
belliani; Simoniani, a Simone Mago ; Menandriani;
Ebionzi, Cerinthiani, qui a Cerintho; Carpocra-
tiani, ἃ Carpocrate; Saturniani; et qui ab impio
Marco; quique,ab Apelle; qui a Theodoto co-
riario; Elcesaite; qui a Nepote; qui ex Pelagio
atque Celestio ; Melchisedecitfe.

€

΄

VARI LECTIONES. -

*** Balsam. Φωτεινιασταί,

NOTE. .

(b3) Ex Niconis Pandecte. Nico iste alius esse
videtur a magno illo Nicone monacho Armenio,
Armeniorum et Cretensium per decimum Chri-
stianismi seculum apostolo, cujus (si fides viris
doctis) in fine Baisamonis, necnon t. ΠῚ Biblio-
thece. Patrum, exstat Latine fragmentum ex
epistola ad  Enclistium (forte Enclistum , "Er-

εἰστον, Ínclusum), cum libello contra Arme-
niorum errores, quem Grece in lucem emisi ad
Constitutiones apostolicas, c. 152, etc. Conjecture
ratio est, quod Nico noster proferat hic locum,

prioris invectivae lsaaci catholici adversus Árme-'

εἰς ἕτερον σύγγραμμα ἐν τῷ βιδλίῳ τῶν ἑρμηνειῶν
τῶν ἐντολῶν τοῦ Κυρίου ἐξεθέμε α. Quam c f3ty,
8i in tempore occurrisset, hoc loco edidissemus.
Caterum a Leone Allatio, cujus diligentize impro-
boque labori plurima debemus Grxcorum ecclesia-
slicorum scriptorum fragmenta, De Purgatorio,etc ,
p- 746, laudatur sanctus Nico in Narrationibus asce-
ticis. Offendi pariter in opusculo nunc inedito,
olim si Deus dederit edendo, De celebri schismate
ob Josephum presbyterum, hoc verba, ταῦτα εὕρη-
ται ἐν τῷ τοῦ ἁγίου Νίχωνος δευτέρῳ βιδλίῳ iv μιᾷ
τῶν Μεθοδίου ἐπιστολῶν. 1 est, Hac inveniuntur

nios, cap. 15, tametsi labante. opinor, memoria, p in u sancii Niconis libro, in una ex Epistolis Metho-

sub nomine Joannis Nicseni epistola ad Zachariam
Catholicum. Florebat autem 1saac seculo duode-
cimo, ectingentis nempe annis post mortem Con-
Stanlini, ut ipse ait cap. 14. Accedit huc auctori-
"as unius e tribus mss. Regiis, in quo. Nico bic
monachus Palestinus vocatur ; item alterius, qui
olim 1596, nunc $027, f. 66, ubi habelur, τοῦ
ὁσιωτάτου Νίκωνος μοναχοῦ τῆς μονῆς τῆς ἁγίας
Θεοτόχου τῆς Ῥαιθοῦ εἴδησις περὶ τῆς πανσέπτου
νηστείας τῆς παναγίας Θεοτόχου χαὶ ἀειπαρθένου
Μαρίας. Χρῇ εἰδέναι, ὅτι ἡ τῆς ὑπερενδόξου θεο-
τόχου νηστεία οὐ χατὰ τάξιν ἐγγράφως χεῖται εἰς τὸ
“παρὸν τυπιχὸν, etc. et mox, τὰς μαρτυρίας ἀλλαχοῦ

-
F

dii. Qui procul dubio est noster : ejus enim Pan-
dectes de interpretationibus mandatorum divino-
rum, capitibus 63, dividitur in duos libros cod.
Regio 2424. Incipitque liber secundus a capite seu
sermone 39, Addo nunc ista relegens, nec auctorem
epistole ad Inclusum esse magnum Niconem, in qva
videlicet citetur Nicolaus grammaticus patriarcha
CP., seculo integro Nicone posterior.

(86) Τρεῖς εὑρίσκομεν τάξεις. Manc Epitomen,
umque ei a Nicone, ut verisimile est, subnexa
uerunt, confer cum Bzlsamone p. 1098, 1099, qui

hine sumpsit, ni fallor, utpote paulo 2tate recen-
tior.

Digitized by Google
