115

JOANNIS MAXENTII

116.

dicatur, anima incarnatà, sive una natura animz A, appelletur significationem. Christum autem non

incarnatz. Et ideo:nomen naturz unius, qu» divi-
nitatis, et humanitatis, expressam possit habere
significationem, docere coguntur.

Verum si in tantum desipuerint, quod dicant eam.
Christi esse naturam, rursus ab eis qu:eritur, qualis
illa sit. Quia Christus non natur, sed operationis
sive elficientiz, id est, unctionis nomen est, et ideo
adhuc coarctantur, ut illius nature singularis, quain
post adunationem in Christo esse volunt, nomen
doceant.

Quia nulla rei natura est, que non proprio et

esse naturze nomen, sed unctionis, et ex hoc, quod
multi Christi dicti sunt in Vetere Testamento, ma-
nifestum est. Quapropter aut.nomen illius naturze
unius, quod ab eis rectissime queritur doceant,
aut si hoc facere minime possunt (quia omnino est.
impossibile) duas non ante,.sed post adunationem,
et deinceps, semper indissolubiliter manentes, na-
turas in una Christi persopa, spreta erroris sui
caligine, profiteri non metuant, ne aut humanam
tantum cum Judszis, aut divinam tantum cum Ma-
nichzis confitentes, ab unica et Catholica damnati

singulari nomine secundum specialem videlicet — matre Ecclesia, in perpetuum crucientur.

JOANNIS MAXENTII
. DIALOGI CONTRA NESTORIANOS

AD THEOPHILUM.

PRAEFATIO.

Si in hoc seculo posset finis esse mendacii, maneret utique quieta Christi Ecclesia, sed quia inextri-
cabile quodammodo malum nunquam desinit humana corda pulsare, atque inopinatis argumentis fldem
inquietare catholicam, necesse est sectatoribus veritatis prudenter captiosas ejus sententias przvidere,
sapienterque detegere, prolatasque in medium malleo veritatis cohibere, et usque ad effusionem san-
guinis contra eas pro veritate certare. Prassertim cum Seriptura divina moneat et dicat : « Ne confun-
daris loqui verbum pro anima tua, et pro veritate certa usque ad mortem **. » Similiter et Apostolus quo-
rumdam denotans timiditatem : Nondum, inquit, usque ad sanguinem restitistis adversus peccatum cer-
tantes **. Resistendum igitur, nec omnino est parcendum h:reticis, confidentes in tali negotio sermonis
copiam minime defuturam. Nam si ad confutandam propheiz insipientiam os βίης aperuit δ΄, quanto
magis cor fidelis reserare dignabitur, ut perfidorum dementia confutetur? Quapropter quoniam olim in
radice pravitas Nestoriaua damnata, nunc rursus vivacior assurgit quodammodo, callidisque syllogismo-
rum argumentis adversus ipsa catholice fidei fundamenta dimicans, sub religiosa pronuntiatione verbo-
rum religionem profanare contendit, necessario eredidi, mi Theophile, tuis adjutus precibus, occultum,
et sub verbis Catholicis latentem, eorum impium prodere intellectum, quatenus detectus et denotatus
fiat cunctis ubique perspicuus. Agens simul etiam contra eos, qui licet Christum Dominum confiteantur,
tamen nescio qua rursus inducti perversitate, declinant eum unum confiteri ex sancta et individua
Trinitate. Quod nolentes asserere, quis eos non intelligat aliis verbis idipsum negare quod dicunt,
nibilque aliud Christum nisi extraneum a Trinitate et juxta Arianos, credere impie creaturam? Si enim
verüs est Deus sicut est, aut Trinitas est, aut unus ex Trinitate. Sed quia totam Trinitatem Christum
credere sacrilegium est, restat ut unus sit Deus Christus ex Trinitate. Nisi forte alium eum Deum prater
Trinitatem esse contendant, quod non Catholicorum, sed Manichzeorum est proprium, qui duos deos sibi
contrarios introducunt. Placuit igitur sub persona interrogantis hzretici, et catholici respondentis,,
explicare hujus nostre disputationis opusculum, quo facilius objectionum absolutio legentibus elu-
cescat.

* Eccli. 1v, 95. '* Hebr. xr, 4.

-- -ς

LIBER PRIMUS.

CAPITULA LIBRI PRIMI.

** Num. xxn, 28.

II. Quod Theotocon heretici beatam Virginem ita fa-
Dri

1. De modo appellationis Theotocm, hoc cst,
Genitricis.

teantur, non. quia Deum. secundum. carnem, sed
quia hominem Deo unitum genuerit,

Digitized by Google
