5

DE RECEPTIONE ILERETICORUM.

[4
ET

θείση;, xz Διοσχόρου τοῦ ᾿Αλεξανδρείας γενομένου A gregata fuit, et Dioscorus Alexandrie episcopus

ξπισχόπου, ψήφῳ δικαίᾳ ὑπὸ τῆς ῥηθείσης συνόδου
χαθαιρεθέντος, ol τούτου ἀντιλαμθανόμενοι, ἀπ-
ἐστησαν τῆς ἁγίας χαθολιχῖς καὶ ἀποστολιχῆς "Ex-
χλησίας, καὶ ὠνόμασαν ἑαυτοὺς Διαχρινομένους, διὰ
τὸ διαχρίνεσθαι αὐτοὺς χοινωνεῖν τῇ χαθολιχῇ Ἐχ-
χλητίᾳ δ΄, χάριν τῆς μνημονευθείσης συνόδου, Ταύ-
τὴν γὰρ ὡς ὀρθόδοξον δέχεται dj ἀγιωτάτη Ἐχχλη-
σία" ὥτπερ οὖν καὶ τὰς πρὸ αὐτῆ; ἁγίας τρεῖς συν-
ὀδοὺς" τὴν ἐν Νιχαίᾳ φημὶ, τῶν cu Πατέρων, καὶ
τὴν ἐν Κωνσταντινουπόλει τῶν pv, xoa τὴν ἐν
Ἐφέσῳ τῶν σ', ἧς ἡγεμόνες ὑπῆρχον οἱ ὁσιώτατοι
ποιμένες Κελεστίνος ὁ τῆς Ῥωμαίων, xat Κύριλλος
ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρείας. Οἱ οὖν λεγόμενοι Διαχρινόμε-
γοι ἀποστάντες τῆ; ἁγίας τοῦ Θεοῦ χαθολιχῖς 'Ex-

χλησίας, διηρέθησαν εἰς τμήματα ιβ8', ὧν αἱ ὄνο- p

μασῖαι εἰσὶν αὗται. Πρῶτο: Εὐτυχ'ανισταί δεύτεροι
᾿Αχέφαλοι" τρίτοι Ἰουλιανίσταὶ, οἱ καὶ Γαϊανίται'
πέταρτοι Ἰουλιανισταὶ ἕτεροι, ἤγουν Γαϊανίται "
πέμπτοι Σεθηρίται, οἱ χαὶ ᾿Αγνοῖται" ἔχτοι ἕτεροι
Σεξηρίται, οἱ καὶ Kovéo6Gaubicdt (45) ξόδομοι ἄλλοι
Σεδηρίται, ἤγουν Θεοδοστανοὶ, οἱ καὶ Παυλιανιτταί"
ὄγδοοι ἄλλοι Σεδηρίται, ἤγουν Θεοδοσιανοὶ, οἱ χαὶ
"Λγγελίται καὶ Δαμιανίται" ἔννατοι ἄλλοι Σεδηρίται,
ἤγουν Θεοδησιανοὶ, οἱ καὶ Πετρίται" δέκατοι ἄλλοι
Σεύθηρίται, ἤγουν Θεοδοπιανοὶ, οἱ καὶ Κονωνίται" ἐν-
δέχατοι ἄλλοι Σεδηρίται, ἤγουν Θεοδοσιανοὶ, οἱ καὶ
Φιλοπονιαχοί" δωδέχατοι ἄλλοι Σεδηρίται, ἤγουν θεο-
δοσιανοὶ, οἱ καὶ Νιοθίται. Οὗτοι πάντες χοινῶς ἀπο-

στρέφονται τὴν ἁγίαν ἐν Χαλκηδόνι σύνοδον, xai,

δέχονται εἰς ἐπίσχοπον Διόσχορον τὸν ὑπ᾽ αὐτῆς δι-
χαίως ἀναθεματισθέντα ὡς ὁμόφρονα Εὐτυχοῦς τοῦ
αἱρετιχοῦ. ᾿Αλλ᾽ ol μὲν Εὐτυχιανισταὶ Διόφσχορον
ἄμα xal Εὐτυχέα δέχονται, ὡς τὰ πεπραγμένα ἐν τῇ
ἁγίᾳ συνόδῳ τῇ ἐν Χαλχηδόνι δηλοῦσιν "5" οἱ δὲ λοιπὸ
πάντες Διόσχορον μὲν δέχονται, Εὐτυχέα δὲ οὐ δέ-
γονται. Τῶν & δεχομένων Διόσχορον μόνον, οἱ μὲν
᾿Αχέφαλοι οὐ δέχονται Πέτρον τὸν Μογγὸν τὸν γενό-
μένον τῆ; αὐτῆς πόλεως ᾿Αλεξανδρείας ἐπίτχοπον
ἐπὶ Ζήνιονος τοῦ βασιλέως" οἱ δὲ λοιποὶ Διόσχορον
δεχόμενοι, σὺν αὐτῷ δέχονται χαὶ τὸν μνημονευθέντα
Πέτρον. Πάλιν τῶν δεχομένων Πέτρον καὶ Διόσχορον,
οἱ μὲν Ἰουλιανισταὶ, ἤγουν Ταϊανίται, ἅμα Διοσχό-
guy xai Πέτρῳ δέχονται Ἰουλιανὸν τὸν ᾿Αλικαρνα-

justa sententia per dictam synodum depositus est,
qui ei patrocinabantur, recesserunt a sancta ca-

, tholica et apostolica Ecclesia, ipsosque se nomina-

verunt ll»sitantes, eo quod hisitarent communi-
care catholic: Ecclesie, propter memoratam syn-
odum. Hane quippe velut orthodoxam amplecti-
tur sanctissima Ecclesia, non secus ac tres alias
sanctas qux eam praecesserunt : Nicznam, inquam,
Patrum. cccxvin, Constantinopolitanam episcopo-
rum cr, et Ephesinam cc. antistitum, cui. przefue-
runt sanctissimi pastoresCelestinus Romanus ct
Cyrillus Alexandrinus. Qui ergo vocantur Diacri-
nomeni seu llesitantes, postquam seccsserunt a
sancta Dei catholica Ecclesia, divisi sunt in s^ctas
duodecin, quarum ecce nomina. Primi, Éuty-
chianis ; secundi, Accphali; tertii, Julianistr,
qui et. Gaianits ; quarti, Julianist:e alii, qui etiam
Gaianit: ; quinti, Severite, iidem Agnoitze; sexti,
nlii Severite, qui Condobauditze ; septimi, Seve-
ritz alii, seu Theodosiani, 407 ipsique Paulia-
niste ; octavi, alii iterum Severite, vcl Theodo-
siani, qui pariter Angelite ac Damianitz ; noni,
adhuc Severite ac Theodosigni, necnon Petrite;
decimi, Severiani quoque, aut Theodosiani, atque
Cononitze ; undecimi, similiter Severit:e, seu Theo-
dosiani, itemque Philoponiaci : duodecimi denique,
alii Severite, sive Theodosiani, qui etiam Niobitz. ^
Hi omnes uno consensu rejiciunt sanctam syn-
odum Chalcedonensem, ac in episcopum recipiunt.
Dioscorum, qui abea juste anathemati subjectus
est ob parem cum Eutyebe haretico sententiam.
Etvero Eutychianiste Dioscorum cum Eutycho
suscipiunt, ut liquet ex Actis sancti concilii Chal-
cedonensis : reliqui autem omnes Dioscorum ad-
mittunt, Eutychem non admittunt. Porro ex iis qui
solum Dioscorum recipiunt, Acephali quidem non
recipiunt Petrum Mongum, qui ejusdem urbis
Alexandri: episcopus fuit sub Zenone imperatore :
at reliqui Dioscori susceptores, cum ipso susci-
piunt memoratum Petrum. Rursus inter eos qui
Petrum οἱ Dioscorum venerantur, Julianiste seu
Gaianite, una cum Dioscoro et Petro acceptum
habent Julianum Halicarnassi episcopum, οἱ Gaia-

σοῦ γενόμενον ἐπίσχοπον, καὶ Γαϊανὸν τὸν "AXcSavs D num Alexandriz : exteri hosce Julianum Gaianum-

δρείας " ol δὲ λοιποὶ τούτους piv, Ἰουλιανόν φημι
xal Γαϊανὸν οὐ δέχονται * δέχονται 0b ἅλα Διοσχόρῳ
xat Πέτρῳ Σεδῆρον τὸν γενόμενον ᾿Αντιοχείας ἐπί-
σχοπον. Πάλιν τῶν δεχομένων Σεδῆρον μετὰ Δι-
o3xópou xai Πέτρου, οἱ μὲν ᾿Αγνοῖται δέχονται ἅμα

que rcjiciunt, 0.8 sed cum Dioscoro οἱ Petro
admittunt Severum, qui Anliochie episcopus ex-
stitit. terum eorum qui Severum cum Dioscoro ac
Petro retinent, Agnoitz: jungunt. iis. Themistium
Alexandri: diaconum, Theodosium autem Alexan-

YARUE LECTIONES.
* C. Τῆς ἁγίας ἐν Χαλκηδόνι συνόδου συγχροτηθείσης, xal Διοσχόρουν Ψήφῳ ὑπ᾽ αὐτῖς xaü-.
αιρεθέντος, οἱ τούτου ἀντιλαμδανόμενοι, ἀπέστησαν τῆς ἁγίας ἘἜχηλησίας, καὶ ὠνόμασαν ἑαυτοὺς Διαχρι-

νομένους, διὰ τὸ διαχρίνεσθαι αὐτοὺς χοινωνεῖν τῇ ἀγίᾳ Ἐχχλησίᾳ"

οἱ καὶ διῃρέθησαν εἰς τμήματα vw,

οὕτως. Cetera desunt. ** C. Διοσχοριανοὶ, οἴτινες μετὰ τὸν Προτερίου τοῦ θείου φόνον, Τιμοθέου τοῦ

ἐπίχλην Αθλούρου δεξαμένου τινὰς τῶν Προτερίου χλγρικῶν, ἅπερ αὐτὸς
ἑαυτοὺς καὶ οὐδενὶ κοινωνοῦσιν, ἀλλ᾽ οὐδὲῆὴ βαπτίζονται, ὡς λόγος.

ἤθελε πράξαντας, ἀπέσχισαν

NOTE.
(45) Κονδοδευδίται. Apud Nicephorum Callist. lib. xvm, cap. 49, Κοντοθαθδίται, majori scripturae

quam pronuntiationis diversitate.

΄

Digitized by Google

^
