39 ὶ : TIMOTHEI PRESBYTERI CP. 4g

byteris. Qui docuit auditores suos, Spiritnm san- A togáyov, ἕνα τῶν Παύλου πρεσδυτέδων᾽ ὃς χτίσμα

clum creaturam esse ac servum. Quocirca. odio
habitus, tunc ejectus est ex Ecclesia. catholica ;
praesertim propter translationem ossium beati fide-
lisque Constantini. Idem | Macedonius, Spiritum
sanctum ministrum subjectumque praedicat, mino-
rem Patre, atque a divina natura alienum.

Apollinariste.

Apollinaris Syrus, Chrisium mente carere ausus
est affirmare, Loco enim mentis, inquit, erat in
ipso Deus Verbum. Aique ideo subjungit : Oportet
unam confiteri Dei Verbi et carnis naturam. Addit,
Patrem paterne esse Filium, cet Filium filialiter
Patrem ; modoque simili de Spiritu sancto; in
quantum unus Deus Trinitas. Neque hxc solum;
verum etiam ineffabilia 396 bona quz sanctis re-
posita sunt. ad magnam deducit humilitatem, ni-
mirum ad Judaica commenta, ut sacrificia eorum
iterum in templo peragenda sint. Ad hzc asserit a
Deo Verbo adduetam fuisse carnem illam quam
habebat in coelis, nempe ante. secula exsistentem
et substantie coinsitam : Deum Verbum propria
sua divinitale passionem pertulisse : in illa tri-
duana corporis morte, divinitatem una cum cor.
pore fuisse mortuam, sicque postea per Patrem a
morte suscitatam. Ista sanctus. Gregorius episco-
pus Nazianzi scribit ad Nectarium episcopum Con-
stantinopolis. :

xa δοῦλον τὸ ἅγιον Πνεῦμα τοὺς αὐτῷ πειθομένους
ἐδίδασχεν. Toór τῷ τρόπῳ μισηθεὶς, ἐξορίξεται
τότ: Ex τῆς καθολικῆς Ἐχκχλησίας, μάλιστα διὰ τὴν
τῶν ὀστῶν τοῦ μαχὰρίου Κωνσταντίνου τοῦ πιστοῦ
μετάθεσιν. Οὗτος ὁ Μαχεδόνιος, ὑπεξηούσιον τοῦ
Πνεύματος διαχονίαν κατηγορεῖ, καὶ ἐλάττονα τοῦ
[Ιατρὸς, καὶ τῆς θείας φύσεως ἀλλοτρίωσιν.

Ἀσολμλιναρισταί,
"AnoXAtváptog ὁ Σύρος, ἄνουν τὸν Χριστὸν εἰπεῖν

| ἐτόλμησεν, "Avi γὰρ τοῦ νοῦ, φησὶν, ἣν ἐν αὑτῷ ὁ

Θεὸς Λόγος. Καὶ διὰ τοῦτο, φησὶ, δεῖ μίαν φύσιν
τοῦ Θεοῦ Λόγου xa τῆς σαρχὸς (53) ὁμολογεῖν. Καὶ
πάλιν τὸν Πατέρα πατριχῶς Υἱὸν εἶναι, τὸν δὲ Υἱὸν
υἱϊχῶς Πατέρα" χαὶ ὡσαύτως ἐπὶ τοῦ Πνεύματος "
xaüb δὴ εἷς Θεὸς ἡ Τριάς. Οὐ μόνον 6b, ἀλλὰ χαὶ
περὶ τῶν ἀποχειμένων ἀῤῥήτων ἀγαθῶν cot; ἁγίοις,
εἰς πολλὴν ταπεινότητα χατάγων, τουτέστιν εἰς τὰ
ἸἸονδαϊχὰ, θυσίας τοιαύτας πάλιν ἐπιτελεῖν ἐν τῷ
ναῷ. "Est. λέγει τὸν Θεὸν Λόγον ἐπαγόμενον oápxa.
ἐκείνην fjv ἔχων ἐν οὐρανοῖς; ἐτύγχανε, προαιώνιδν
τινα xal συνουσιωμένην᾽ χαὶ τὸ πάθος δὲ τῇ ἰδίᾳ
αὐτοῦ θεότητι δέξασθαι" zal ἐν τῇ τριημέρῳ ἐχείνῃ
νεχρώσει τοῦ σώματος, xai τὴν θεότητα συναπονε-
χρωθῆναι τῷ σώματι, xal οὕτω παρὰ τοῦ Πατρὸ;
πάλιν ἀπὸ τοῦ θανάτου διαναστῆναι, Ταῦτα ὁ ἅγιος
Γρηγόριος ὁ ἐπίσχοπος Ναζξιανζοῦ γράφει πρὸς Nex-
τάριον ἐπέσχοπον Κωνσταντινουπόλεως.

Qui autem nec baptizantur, nec unguntur, sed & Οἱ δὲ μήτε βαπτιζόμενοι, μήτε χριόμενοι, ἀλλὰ

solummodo anathematizant suam bsresim, isti
sunt.
Meletius schismaticus, a quo schismatici Mele-

βόνον ἀναθεματίζοντες τὴν ἰδίαν "5 αἵρεσιν, εἰσὶν
οὗτοι ",
Μελέτιος ὁ σχισματιχός " ὅθεν χαὶ Μελετιανοὶ (54)

VARLE LECTIONES.

95 C, add. πᾶσαν.
᾿Αχέφαλοι.

"6 Μελετιανοὶ, Νεστοριᾳνοὶ, Εὐτυχιαγισταὶ, Διοσχοριανοὶ, Ἰαχωδῖται, xoi οἱ λοιποὶ

NOTE.

(33) Μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου xal τῆς cap-
κός. Ad Celestinum Nestorius, carnemque dicunt
post resurrectionem. non niscuisse (conjicio scrib.
mansisse ) carnem, sed in. naturam transisse Deitatis.
Ita sensus erit apertus. ἫΝ Vincentium Lirinen-
sem leges, Neque enim illa conjunctio alterum in
alterum convertit atque mutavit; qui est error pro-

rius Ariunorum; et an reponendum sit ex ipso
incentio, Apollinarianorum, cogitabis.

(84) MeJeriavot. Scribit sanctus Athanasius,
epistola ad solitarios sub finem, Τῶν μὲν οὖν ὑπο-
χριτῶν Ἐπιχριτιανῶν ἀντὶ MeActavov. ἡ πρόθεσις
αὕτη, xal ὁ τρόπος ἄπιστος, habesque ad vocem
aperte mendosam Ἐπιχριτιανῶν, aliter Κριτιανῶν,

rancisci Florentis doctissimi antecessoris ad titu-
lum 7, lib. 1 Decretalium Gregorii Noni, castigatio-
nem, ᾿Επιχουραριανὼν, Epicurarianorum, parum
sane felicem, atque de longinquo petitam, ubi de
proximo velut sese offerebat praeclara et indubia,
Πιχριτιανῶν, per antithesim μέλιτος et πιχρία;,
perinde ac si diceres felleos non melleos. Ecquis
enim ignorat litteram x aliquantulum in principio
incurvatam, ex facere? Nimirum sexcenta a viris
doctis, a nobis, observata fuere hujusmodi nomina,
per alliterationem paululum immutata, et detoria
maxime ad convicium, servata plerumque termi-
natione; qualia, ᾿Πρώδης, χοιρώδης. Ὠριγένης,

ὀργηγένης " Τιμόθεος, Θυμόθεος." πατριάρχης,
φατριάρχης, φρατριάρχης" μαντειάρχης, δαιμο-
νιάρχης * Περιτομὴ, κατατομὴ᾽ ἐπίσχοποι, ὑπόσχο-
ποι" χατάσχοποι, ἐπισχοτοί, Cyprianus, Coprianus,
Domitianus, Damonianus , ulianus, Jdolianus,

Barchocebas, Barchozibas, Evangelium, pa T.

Papa 5, ^"vD2'DWw (quod scomma a Buxtorfio
intellectum. non (uii; denolat autem, ineo qui-
dem judicio, pipiatorem, appipiatorem, pipeur,
Impostorem, instar pipantis seu pipiantis aucupis
decipientem. Huic inimica castitas, inimica jejunia ;
prandium nidoribus probat, vt altilis geranopipa vulgo
pizo nominatur : sic legendum videiur epist.
ieronymi 22); Claudius Tiberius Nero, Caldius
Biberius Mero. Denique apud Czsarium. 'HpgaxAi;,
πυραχλῆς, ut nunc conjicio, qui aliter alias. En verba
Csarii, ἐν Τύρῳ Ἡρακλῆς, μᾶλλον δὲ ἠράχλης
interpres ἀράχλης abominabilis, πυριάλωτος γεν
μενος διὰ καχίαν, ὑπὸ τῶν ἀθέων ἐχθειάζεται. Hoc
est, juxta meam ορίηϊοπόπι, non Junonis gloria,
sed gloria ignis, a quo captus et consumptus fuit,
Verumenimvero dum hanc notam conficerem, po-
stulavit celeberrimus vir a viro longe omuium do-
cüissimo explicationem istius narrationis : Dum na-
vigaret aliquando per. Ligerim, navicula ejus [orte
concussit ponticulum cui. puer supererat, qui statim
in. fluvium delapsus est, et necatus. Et excitati accur-

Digitized by Google

