DE RECEPTIONE
Περὶ HeAaylov xal Κειϊεστίγου (25).

Οὗτοι "9 ὁμόφρονες Νεστορίου τοῦ ματαιόφρονος
γεγόνασιν ἐπειδὴ χαὶ ἐν τῇ συνόδῳ τῇ γατὰ Ἔφε-
σον, πολλὰ περὶ αὑτῶν" εἶπον χαχὰ, ὡς θέλοντος
Νεστορίου τοῦ δυσσεθδοῦς τὸ τοῦ Πελαγίου xaX Κελε-
στίνου ἀνανεῶσαι δόγμα. Φέρεται δὲ περὶ αὐτῶν,
ὅτι ἐπὶ Θεοφίλου τοῦ ἐπισκόπου ᾿Αλεξανδρείας χαὶ
Ἰννοχεντίου Ῥώμης, οὗτοι χαὶ ἐπανέστησαν τῇ
"ExxXrofa.* καὶ πολλοὺς ἀγῶνας κατ᾽ αὑτῶν ἐκίνησαν
οἱ προλεχθέντες πρόεδροι" χαὶ ἐγγράφως κατεχρί-
θησαν. Οὗτοι οὖν οἱ δύο αἱρετιχοὶ, Πελάγιο; καὶ
Κελεστῖνος, ὥς φασιν, οὔτε ἐπίσχοποι, οὔτε χλη-
ριχοὶ, οὔτε ὅλως Ex τοῦ ἱερατικοῦ τάγματος ὄντες,
ἀλλ᾽ ὡσανεὶ μονάζοντες περιιόντες, xat συμφωνῆ-
σαντες κατὰ τῆς ἀληθείας " ἀλλὰ xal τὰ τῶν ὄνσσε-
βθῶν Μανιχαΐων φρονοῦντες.

Οὗτοι οὖν ὅἅπαντες προσερχόμενοι τῇ ἁγίᾳ τοῦ
Θεοῦ καθυλικῇ καὶ ἀποστολιχῇ Ἐχκλησίᾳ, τοῦ ἁγίον
καὶ σωτηριώδους βαπτίσματος χρήζουσιν.

33

8

Ἔστι δὲ καὶ ἄλ.η αἵρεσις τῶν Με.Ἰἰχισεδεκιτῶν.

“1 Μελχισεδεχῖταί εἰσιν, οἱ νῦν προσαγορενόμενοι
᾿Αθίγγανοι. Οὗτοι τὸν Μελχισεδὲκ αὐχοῦσιν, ἐξ οὗ
χαὶ τὴν ἐπωνυμίαν εἰλήφασιν. Εἰσὶ δὲ περὶ τὴν
Φρυγίαν. Οὔτε δὲ ῬἙόραϊοι, οὔτε ᾿Εθνιχοί εἰσι.
Δοχοῦσι γὰρ τὸ μὲν Σάδθατον φυλάττειν, τὴν δὲ
σάρκα μὴ περιτέμνεσθαι (237) οὗτοι οὐδένα ἄνθρω-
«oy ἅπτεσθαι αὐτῶν ἀνέχονται" ἀλλὰ χἂν δῷ αὖ-
τοῖς τὶς ἄρτον, 3| ὕδωρ, ἣ ἕτερόν τι εἶδος, οὐχ ἀν-
ἔχονται ἀπὸ χειρῶν λαθεῖν, ἀλλὰ παρακαλοῦσι τοὺς

ἐπιδιδόντας αὐτοῖς θεῖναι χαμαὶ τὰ εἴδη, καὶ οὕτως ς

αὐτοὶ προσερχόμενοι αἴρουσιν αὐτά " ὁμοίως xàv
αὐτοὶ ἑτέροις μεταδιδῶσι' τούτῳ οὖν τῷ τρόπῳ
᾿Αθιγγάνους αὐτοὺς χαλοῦσιν, δ'ὰ τὸ μὴ ἀνέχεσθαι
αὑτοὺς προσψαύειν τινός. Ὅθεν καὶ οὗτοι mpoosp-
χόμενοι τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ, χρείαν ἔχουσι
τοῦ σωτηριώδους βαπτίσματος.

Οἱ δὲ χριόμενοι τῷ ἁγίῳ μύρῳ εἰσὶν οὗτοι ",

Τεσσαρεσκαιδεχατῖται (26).
Οὗτοι τῇ ιδ΄ σελήνης ἡμέρᾳ τὴν τοῦ Σωτῆρος

Α

ILERETICORUM.
De Pelagio. ct Celestio.

34

Isti idem senserunt cum Nestorio vani sensus -
viro : quandoquidem et in synodo Ephesina plura
de ipsis mala protulerunt , quasi vellef. impius
Nestorius Pelagii et Celestii dogma renovare. Fer-
tur de illis quod temporibus Theophili episcopi
Alexandrini Innocentijque Romani insurrexerint
in Ecclesiam, quod pr:edicti antistites multa cer--
tamina adversus eos susceperint, quodque scripto
fuerint. condemnati. l'orro hi duo hwretici , Pe-
lagius et Celestius, quemadmodum aiunt, nec
episcopi, nec clerici, nec omnino ex ordine sacro
fuerunt, ac velut monachi vagabantur, 392 con-
spirantes adversus veritatem ; sed et dogmata 1e-
nebant impiorum Manichzorum.

ΤΠ ergo omnes, dum ad sanctam Dei catholicam
et apostolicam Ecclesiam accedunt, indigent sancto
et salutari baptismate.

Est autem alia heresis Melchisedecitarum.

Melchisedecite sunt, qui nunc Athingani run-
cupantur, ΠῚ Melchisedecem extollunt, a quo et ce-
perunt nomen. Habitant circa Phrygiam. Nec He-
brzi sunt, nec Ethnici. Nam videntur Sabbatum qui-
dem servare, carnem vero non circumcidere. lidem
non sinunt langi se a quoquam homine : sed licet
quis dederit eis panem, vel aquam, vel aliquid aliud,
non sustinent e manibus accipere, verum rogant

' eos qui tradunt ut allata humi deponant; sicque

accedentes tollunt ea. Parique modo, cum ipsi aliis
largiuntur. llac ergo ratione Athinganos eos vo-
eant, quod refugiant quemquam attingere. Unde
etiam illi quando accedunt ad sanctam Dei Eccle-
siam, opus habent baptismo salutari.

Qui vero inunguntur sacro unguento, sunt hi.

3993 Quartadeclmani.
Isti decimaquarta lunz die, Servatoris nosti

VARLE LECTIONES.

39 C. Πελαγιανοὶ, xal Keleottavol, ἀπὸ Πελαγίου καὶ Κελεστίον, τῶν ὁμοχρόνων Νεστορίου xol
Μανιχαίων. Cetera desunt. ** Turr. αὐτόν. “ C. Μελχισεδεχιανοὶ, οἱ νῦν ᾿Αθίγγανοι προσαγορενόμενοι,
Οἱ τὸ μὲν Σάδδατον φυλάττειν δοχοῦσι, τὴν δὲ σάρχα μὴ περιτέμνεσθαι, μήτε ἄνθρωπον ἅπτεσθαι αὐτῶν
ἀνεχόμενοι " ἀλλὰ κἂν δῴη αὐτοῖς ἄρτον, f| ὕδωρ, f| ἕτερόν τι εἶδος, [χαταθέσθαι χελεύουσι "} xal οὕτως αὖ-
τοὶ προσερχόμενοι αἴρουσιν αὐτά. "foxótec καὶ αὐτοὶ ἑτέροις μεταδιδοῦσιν. “Ὅθεν xal ᾿Αθίγγανοι, παρὰ τὸ

ἢ ἀνέχεσθαι αὐτοὺς προσψαύειν, tot θίγειν τινὸς, προσηγορεύθησαν. Σιμωνιανοὶ, Μενανδριανοὶ, ασι-
etrvol, Νικολαῖται, Μαρχιωνισταὶ, xol οἱ λοιποὶ ὁμόφρονὲς αὑτῶν. "5 C. OL δὲ χριόμενοι τῷ ἁγίῳ μύρῳ
εἰσὶν οὗτοι’ Σαδδατιανοὶ, οἱ χαὶ Τεσσαρεσχαιδεχατῖται, ἀπὸ Σαδδατίου πρεσδυτέρον, xat Ναυατιανοῦ - οἱ
«tv μετάνοιαν μὲν ὡσαύτως παραγραφόμενοι, τῇ δὲ ιδ' τῆς σελήνης ἡμέρᾳ πασχάζοντες Ἰουδαϊχῶς " [Ναυ-

ατιανοὶ,] ᾿Αρειανοὶ, Μαχεδονιανοὶ, ᾿Απολλιναρισταί,

NOTAE.

(25) KeAsocirov. — Hune in errorem incldunt
quidam Greci, ut. Celestini nomen Celestio dent ;
idque jam observarunt viri docti. — Peíagiani. In-
sullicienter admodum ac inscienter de hac hzresi,
qua igznotior fuerit in Oriente. Ejus damnatio facta
ab Oceidentalibus, probata fuit in. Ephesina syno-
do, ratione eujus auctor conjungit Nestorio. Nedum
vere ii Manichzi non erant, ut potius eam hzresim
impingerent Augustino ae orthodoxis, qui liberum
arbitrium plus justo viderentur extenuare; quod
illi, ad usque grati: Christi contemptum, magni-

ficabant. Coxezr.

(25") Nec carnem. circumcidere. Ea ratio est. ut
non Judei videantur, qui observando Sabbatum
videantur Judzi, ex parie retinentes Judaica, et
ex parte repudiantes; ut ideo nec Hebrzi videan-
tur neque gentiles, ac utrumque. Ex his corrige
edita a Possevin. quibus sie habet : Videntur enim
servare Sabbatum, et carnem .circumcidere. In reli-
quis, ac spectantibus ad secundam classem, Meur-
sii codex valde defunctorius est. Cowser.

(26) Τεσσαρεσκαιδεκατῖται. Disseritur de Tes-

Digitized by Google
