105

AD EPISTOLAM HORMISDA RESPONSIO:

106

menütur) populus, sed defensores Ecclesie, eos A Quod autem sero se probasse fatetur, hoc Aposto-

exinde egredi compulerunt. Neque enim sponte
sua in publico prodierunt, ut merito ad concus-
sienem quieiis, sive ad dissipationem, et discor-
diam commovendam, hoc eos fecisse quilibet recte
dijudicaret, sed violenter ad boc sunt venire com-
pulsi. Nam ita hsc se habere, etiam ex ipsius
istius verbis facile edocemur, quibus eos circa
regum síatuas asserit. inclamasse, quod nullius,
nisi qui violentissime molestatur, facere compelli-
tur. Quamvis non quasi regie potestatis auxilium
flagitantes (sicut hzretici jactitant) spe dicti
monachi circa regum statuas inclamaverint, sed
postquam a joco quemadmodum acceperant, pro
mandato ejusdem Romani episcopi fuerant expulsi,
in publico consistentes. Ubi casu regum imagines
fuerant, quod petitioni suz audientia denegaretur
populo contestati sunt. Cur ergo eis fidelis populi
constantia, ut iste dicit, resisteret, quos videbat
pro sibi ingesta violentia progressos ad publieum?
sed neque eis aliqua fuit in publico disceptatio,
ut merito exasperatus populus, eos a suis expel-
leret regionibus.

Verumsi diligentius bxc istius verba consideres,
invenies eum etiam Romanum populum quem
fidelem asserit, non solum ut violentum, verum-
eliam, ut bzreticum accusare. Nam si de illa sen-
tentía, quam universa Dei tenet et defendit Eccle-
sia, monachis in publico disputantibus, hoc est,

lum prophetica voce dixisse non est mirum, si
hactenus surdis auribus eumdem audierit Aposto-
lum hoe quotidie in Ecclesia clamantem, qui ne
nunc quidem vim apostolice sententim intelle-
xisse convincitur. Ecclesia autem Dei his olim mo-
nitis premunita, sciens nunquam hzreticos posse
quiescere, vigilanter occurrens,eorum falsas de-.
sirmit assertiones. :

Post bxc tandem satíatus nec habens, creda, quod
adversus eosdem monachos sua sibi fallacia sug-
gerat, adjungit dicens : Hzc ideo dilectioni vestre
indicanda sub occasione credimus, ne si illuc fue-
rint forte delati, ignorantes quemadmodum se in
Romana urbe gesserint , aliqua verborum simula-
tione aliquos possint decipere. Qui vere scire deside-
rat, ex eorum contestationibus quas ineadem urbe
locis publicis defixerunt, magis agnoscet, quam ex
istius scriptis, qui non est eorum tantum, sed et
totius Ecclesi inimicus agnoscitur. Nam et ipsius
Romans Ecclesie, cujus se quasi defensorem si-
mulat, in tantum adversarius.denotàtur, ut si me-
morati monacbi, quos quasi eidem Ecclesie con-
trarios estimat, inique adversus eam in his par-
tibus aliqua fingere voluissent, nunquam credo
ita ejusdem Ecclesiz fldem derogare przvaluissent,
quemadmodum iste, quiex persona ipsius Ecclesias
ideo iniqueeos obtrectat et lacerat, quiajuxta divina
eloquia, et sanctorum Patrum traditiones Christum

qua Christus Filius Dei unus esse creditur ex (; Filium Dei, quem in duabus naturis essentialiter ,

sancta et. ineffabili Trinitate, Romanus populus
resistit; jam non tantum iste, qui erroris sui tene-
bris exczcatus, diaboliczee semina nefanda zizanim
hanc sanctam sententiam asserit, verumetiam
omnis antedictus populus hzreticus (quod absit!)
esse convincitur. Si autem usque ad zmuli sui
presentiam eisdem monachis ibidem remorari
volentibus, quo ipso przesente causa eorum quo
ordine terminaretur, populus restitit, stultus, et
iniquus erat idem populus, qui audientiam jure
petentibus denegavit eosque a suis violenter repulit
regionibus. Buc attendant et confundantur hi qui
exinde eos fuisse jactitant.

Nunc que sint sequentia videamus. Sero, in-
quit, probavimus prophetica Apostolum voce dixis-
se ?** in novissimis diebus instare tempora peri-
tulosa et fore. homines sui tantum amatores ,
habentes formam pietatis, virtutem antem ejus
abnegantes, et ita esse vitandos. Si formam pietatis
non virtutem judicantur habere, qui fideliter ca-
tholicis dogmatibus acquieseunt: quanto inagis
oec ipsam formam pietatis habere, sed evidenter
impii judicandi eunt, qui Christum Filium Dei unum
esse negant ex saneta et terribili Trinitate? Unde
non ἢ], sed isti potius sui amatores, et vitandi
juxta Apostolum verissime edoccütur, qui propriis
tecepti opinienibus, resistunt apertissim3 veritati.

* Hl Tim. i, 1.5, *! Nattb. v, 11.
ParRoL. Ga. LXXXVI, 7

P Prov, xix, 5,

sive juxta compositionem unitionis et iánconfusionis
docet fides catholica, confitentur, et illis quidem hu-
jus falsitas, non solum auferet nihil, vernm etiam
multam spem beatitudinis confert, Domino dicente :
Beati estis cum vos exprobraverint homines, et per-
secuti fuerint, et dixerint omne verbum malum ad-
versus vos mentientes propler me *', sibi autem per-
petuam sine dubio contulit mortem ;quia falsus testis
non erit impunitus "5, His ita finitis, multa et non
necessaria de libris Fausti cujusdam Galli episcopi
in consequentibus loquitur, nec ad id quod qui-
ritur, respondens, sed alia nescio qux ad rem
non pertinentia inani et prolixo sermone digerit.
Nam cum de ipsis libris, non utrum legendi sint,
sed utrum sint catholici, vertatur quzstio, iste
non de ipsis quid sentiendum sit, sed eos quamvis
non auctoritate habendos, tamen legendos esse de-
cernit. Verumtamen, quia eos libros quos beatus
Augustinus episcopus ad Hilarium scripsit et Pro-
sperum in fine hujus epistole Romanam testatur
suscipere Ecclesiam, et quid de gratia Dei, et libero
humano arbitrio eadem teneat et servet. Ecclesia,
ex ipsis libris abunde posse sciri asserit, omitten-
tes ea que superflue et prolixe in ipsa digesta.
probantur epistola, conveniens credidi aliqua tam
de Fausti quam de antedictis libris ejusdem san-;
€i Augustini certa capitula decerpere, et δαί

b
Digitized by Google
