4

$3

TIMOTHEI PRESBYTERI CP.

9 -

contrafíos Tales nunc libros edidernut infames ἃ sic ἀπάτην ὑμῶν, τῶν περιϊηκότων Χριστὸν,

heretici, quibus calumniantur mundi creationem ,
nuptias, providentiam, liberorum procreationem , le-
gem, prophetas: scribuntque iu his ipsis nomina
quadam barbara, ut illi quidem. aiunt, angelorum :
ut autem verum fateamur, demonum, potius. quo-
rim instinctu et. afflatu ita scripserunt. Fugite ergo
horum doctrinam, ne suppliciis. eorum, qui ita ad
fallendum fideles et probos Domini nostri Jesu disci-
μπίος scripserun&, participes. efficiamini.]

xal ἡμᾶς τοὺς αὐτοῦ Ó6oídovc. Kal àr τοῖς πα-
ἱαιοῖς δέ τινες συνέγραψαν guía ἀπόκρυ;α,
Μωῦσέως, καὶ Ἐνὼχ, καὶ ᾿Αδὰμ, 'Hoatov τε, καὶ
Δαθὶδ, καὶ 'Hiíov, xal τῶν τριῶν πατριαρχῶν.
Φυηοροποιὰ δὲ, καὶ τῆς ἀ.1ηθείας |Ed. Clementis,
ἐχθρά] ἀντίθετα τοιαῦτα" καὶ vov ἐπενόησαν οἱ
δυσώνυμοι, διαδάλιλοντες δημιουργίαν, vópor,
προφήτας" βάρδαρά τινα ὀνόματα ἐγγράφοντες"
καὶ ὡς αὑτοί φασιν, ἀγγέλων" τὸ δ᾽ ἀϊηθὲς εἰ-

πεῖν, δωιμόνων,, τῶν αὑτοῖς ὑπηχούντων. Ὧν ἀπορεύγετε τὴν διδασκαλίαν" ἵνα μὴ μετάσχητε
τῆς τιμωρίας τῶν αὐτὰ συγγραψαμέγων ἐπὶ ἀπάτῃ, καὶ ἀπωμείᾳ, τῶν πιστῶν καὶ ἀμέμπτων

τοῦ Κυρίου ua8ncóv.]
Eunomiuni sive Anomei.

Eunomius Arii fuit discipulus. Illum Eudoxius
Arianus, postquam sedem Constantinopolitanam
invasisset, facilitate Constantii abusus, episcopum
Cv2ici constituit. Is ergo Eunomius przceptorem
blasphemiis superans, addidit Filium 6556 ex non
exstantibus, mutabilem, servum, secundum omnia
Patri dissimilem. Sed non ferentes Ilellespontii,
detalerunt eum ad Constantium | imperatorem.
Dogma enim Constantii erat Verbum Deum appel-
lari debero duntaxat similem, non vero dissimi-

lem, neque consubstantialem. Hoc 3844 igitur

T;0do Eunomius in exsilium mittitur. Porro se-
€tatores ejus, in una immersione eos qui initian-

tur baptizant, atque aquam capiti infundentes us- c.

que 3d umbilicum, ad ventre inferiora omnia per-
vehire non sinunt aque effusionem ; nefas quippe
esse asseveraut, ut genitalia membra charismate
incorruptionis donentur. lidem carent ecclesia,
iabernaculo, synagoga; sed in occultis terrz locis
congregantur ; quocirea multi eos Troglitas ac

. Troglodytas vocant,

Paulianista.

Qui a Paulo Samosateno. Humilia et terre ad-
herentia de Christo sentiunt, quasi communis
secundum naturam sit homo, ac initium sumpse-
rit ex Maria:

Photinianista.

Photinus episcopus Sirmii imperante Constan-

tio, Pault Samosatensis, Sabellii Libyci, et Mon-

. Εὐνομιαγοὶ ἤτοι ᾿Αγόμοιοι (14).

Εὐνόμιος ᾿Αρείου γέγονε μαθητής. Τοῦτον Εὐ-
δόξιος ὁ ᾿Αρειανὸς τὸν θρόνον ἁρπάσας ωνπσταντι-..
γουπόλεως, τὴν Κωνσταντίου εὑρηχὼς εὐχέρειαν,
ἐπίσχοπον Κυζίκου χαθίστησιν. Οὗτος οὖν ὁ Εὐνό-
μιος τὸν διδάσχαλον ταῖς βλασφημίαις ὑπερθαλὼν, *
τὸ ἐξ οὐκ ὄντων, χαὶ τρεπτὸν, καὶ δοῦλον, xal κατὰ
πάντα ἀνόμοιον τῷ Πατρὶ τὸν υἱὸν προσέθηχεν. Ὃν
μὴ ἐνεγκόντες οἱ ᾿Ελλησπόντιοι, διαθάλλουσιν αὐτὸν
πρὸς Κωνστάντιον τὸν βασιλέα, Ἦν γὰρ δογματίσας
ὁ Κωνστάντιος, ὅμοιον καὶ μόνον προσλγορεύεσθαι
πὺν Θεὸν Λόγον, καὶ μήτε ἀνόμοιον, μὴτε ὁμοούσιον.
Τούτῳ οὖν τῷ τρόπῳ ὁ Εὐνόμιος ὑπερόριος γίνεται.

"Oi οὖν τούτῳ πειθόμενοι, εἰς μίαν χατάδυσιν τοὺς

μυουμένους βαπτίζουσι, καὶ ὕδωρ τῇ χεφαλῇ χατα-
χέοντες μέχρις ὀμφαλοῦ, τοῖς ἀπὸ γαστρὸς καὶ ξώς
xác) ἐνέπαφον ποιοῦσι τοῦ ὕδατος τὴν περέχυσιν"
οὐκ εἶναι θεμιτὸν λέγοντες τὰ παιδοποιὰ ὄργανα (13)
τυχεῖν ἀφθαρσίας χαρίσματος. Οὗτοι οὐχ Ἐχχλη-
σίαν, οὐ σχηνὴν, o) συναγωγὴν ἔχουσιν, ἀλλ᾽ ἐν
χρυπτοῖς τισι τόποις τῆς γῆς συνάγονται" ὅθεν Τρω-
γλίτας καὶ Τρωγλοδύτας οἱ πολλοὶ τούτους λέγουσι,
Παυμιανισταί.

Οἱ ἀπὸ Παύλου τοῦ Σαμωσατέως * ταπεινὰ xat ya-
μαιπετῇ περὶ τοῦ Χριστοῦ φρονήσαντες, ὡς χοινοῦ
τὴν φύσιν ἀνθρώπου γενομένου, χαὶ τὴν ἀρχὴν ἀπὸ
Μαρίας ἐσχηκότος ***.

Φωτειανγισταί (16).

D Φωτεινὸς ἐπίσκοπος τοῦ Σερμίου χατὰ τὴν Κων-

σταντίου βασιλείαν, τὴν Παύλου τοῦ Σαμωσατέις

VARLE LECTIONES.

5. Οἱ ἀπὸ Παύληυ---ὠἰσχηχότος, Desunt in C.

NOTAE.

(14) ᾿Ανόμοιοι. Expendat. diligens ao eruditus
lector, num Ammonii manus soripseril ᾿Ανόμοιοι,
Catenz in Joannem, v, 18 : Ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ διὰ
«0010 μάλιστα λέγεται ἴσος, ὡς ὁμοούσιος " διὸ χατα-
γέλαστοι οἱ ἄνομοι ᾿Αρειαναὶ, οἱ μὴ λέγοντες ἴσον
«τὸν Υἱὸν τῷ Πατρί.

(15) Τὰ παιδοποιὰ ὄργανα. Winc forsan ratio
reddi possit, quare Eunomiani spadones vocentur
in illa percelebri lege Codicis Theodosiani : quod
fcilicet velut spadones essent ratione baptismi, et

enitalia membra abominarentur. Consulas velim
acobum Gothofredum ad eum Codicem, t. Vl,
p. 154, 155, ac decernos. Equidem aliquando cor-

rigebam, spatalones, qux est vox ex Greco Latina,
non ignote originis, opsimeque convenit cum Eu-
nomii Eunomianorumque doctrina et moribus, ut
perspicere. demonstrant multa loca. Gregorii Nys-
seni, Epiphanii, Theodoriti, Augustini atque alio-
rum.

(40) Φωτειανισταί, Rectius esset Φωτεινιασταὶ
ex Balsamone. Invenies tamen dictos Φωτιανοὺς in
Socrate lib. iv, cap. 12, et Φωτινοὺς apud Cyrillum
Alexandrinum Encomio in Deiparam. Vulgo Φωτει-
νεανοὶ, ut infra, et Pozcisv, quemadmedum de-
Uu duis:

Digitized cy X34O OQ IC
Googl
