t9

TIMOTHEI PRESBYTERI CP.

60

nist; hí supra dictos Severum et Theodosium ad- A Παυλιανισταί ?** οἱ δεχόμενοι Σεδῆρον xal Θεοδόσιην

mittunt, atque cum iis Paulum qui a nigredine co-
gnominatus est. In doctrina de Patre, Filio, ct Spi-
ritu sancto. consenliunt cum Condobauditis; ab
ipsis vero dissenliunt, in eo quod recipiant ut
episcopos Theodosium οἱ Paulum, cum utrumque
rejiciant Condobauditze.

8. Alii Severite, necnon Theodosiani, Angelit, '

Damianit:e ; qui recipiunt memoratos Severum ac
Theodosimn, unaque Damianum : quique aiunt
alium quidem 419 esse Patrem, alium- Filium,
alium Paracletum Spiritum sanctum; non esse au-
tem horum quemque perse Deum natura, sed
communem habere Deum, sive divinitatem inex-
sistentem, per cujus participationem  indivisam
unusquisque sit Deus. Appellant vero Patrem, Fi-
Jium, sanctum Spiritum, hypostases; commune co-
rum Deum, substantiam et naturam. Porro Ánge-
Jit: ab adversariis vocati sunt, ex loco Alexandris
dieto Angelio, in quo collectze dem habentes qui
primi inter eos sunt congregantur. Nuncupant au-
tem eos adversarii Sabellianistas simul et Tetraditas.
lidem Damianitarum nomine insigniti sunt, ex Da-
miano episcopo illorum. Initio Paulum, cujus men-
tionem fecimus, pro episcopo ducebant; deinde
illum rejecerunt, eo quod communicasset sanct
catholic:e et apostolicze Ecclesiz, sanctamque Chal-
cedonensem synodum approbasset; iamctsi quam
maxime postea recesseril a saneta catholica apo-
stolicaque Ecclesia, atque abnegaverit sanctum
Chalcedonense concilium.

9. Alii Severitze, seu Theodosiani, item Petrit:».
In episcupum suscipiunt postremum Petrum. Sus-
cipiunt quoque Theodosium, Severum, Petrum;
nequaquam Damianum, nec Paulum : quorum do-
εἴτι repugnant. Confitentur 413 enim Deum ex
veritate, substantia et. natura quemque per se :
Patrem, inquam, Filium, atque Spiritum sanctum.
]tem profitentur tres hypostases ac tres personas,
εἰ unamquamque hypostasim Deum esse vere, sub-
Stantialiter, naturaliter. Unum Deum, unamque
. substantiam ac naturam Patrem et. Filium ct san-
etum Spiritum dicunt, non numero, sed perfecta
s;equalitate. Hos Angelit:e et Paulianiste Tritheitas
nominant : ipsi vero vice versa illos, interdum Sa-
bellianos, interdum Tetraditas.

10. Alii Severit», seu Theodosiani, necnon Co-
nonite ; qui una cum Theodosio et Severo probant

D

τοὺς εἰρημένους, xat σὺν αὐτοῖς Παῦλον τὸν ἐπίχλην
τοῦ Μελανοῦ 1', Οἴτινες ἐν μὲν τῷ περὶ Πατρὸς xai
Υἱοῦ χαὶ ἁγίου Πνεύματος δόγματι συμφωνοῦσι τοῖς
Κονδοδθαυδίταις, διαφωνοῦσι δὲ πρὸς ἐκείνους ἐν τῷ
αὐτοὺς μὲν δέχεσθαι Θεοδόσιον χαὶ Παῦλον εἰς ἐπι-
σχόπους" τοὺς ὃὲ Κονδοδαυδίτας ἀμφοτέρους ἀποδάλ-
λεσθα:.

η΄. ὕλλλοι Σεδηρίται, οἱ καὶ Θεοδοσιανοὶ, καὶ 'Av-
γελίται 1", χαὶ Δαμιανίται᾽ οἱ δεχόμενοι Σεδῇρον xal
Θεοδόσιον τοὺς μνημονευθέντας, xal Δαμιανὸν σὺν
αὑτοῖς" οἴτινες λέγουσιν ἄλλον μὲν εἶναι τὸν Ἰ]ατέρα,
xai ἄλλον τὸν Υἱὸν, καὶ ἄλλον τὸν Παράκλητον τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. μὴ εἶναι δὲ τούτων ἕκαστον χαθ᾽
ἑαυτὸν Θεὸν φύσει, ἀλλ᾽ ἔχειν κοινὸν Θεὸν, ἤγουν
θεότητα ἐνύπαρκτον, χαὶ ταύτης μετέχοντα ἀδιαυ-
ρέτως, εἶναι Θεὸν ἕκαστον, ζαλοῦσι δὲ τὸν μὲν Πα-
πέρα καὶ τὸν Υἱὸν vai τὸ ἅγιον Πνεῦμα ὑποστάσεις"
τὸ δὲ χοινὸν αὐτῶν Θεὸν, οὐσίαν χαὶ φύσιν. ᾿Αγγελί-
ται ὃὲ ἐχλήθησαν ὑπὸ τῶν ἐναντίων αὐτῶν, ix τοῦ
τόπου οὕτω χαλουμένον ᾿᾽᾿Λγγελίον ἐν ᾿Αλεξαν-
δρείᾳ (83), ἐν ᾧ συναχτήριον ἔχοντες οἱ τὰ πρῶτα ἐν
αὑτοῖς φέροντες συνάγονται. Καλοῦσι δὲ αὐτοὺς oi
ἐναντίοι αὐτῶν Σαθελλιανιστὰς ἅμα χαὶ Τετραδί-
τας (49). Οἱ αὐτοὶ δὲ Δαμιανίται ὠνομάσθησαν ἀπὸ
Δαμιανοῦ τοῦ ἐπισκόπου αὐτῶν. Οὗτοι πρῶτον ἐδέ-
χοντὸ τὸν μνημονευθέντα Παῦλον εἰς ἐπίσχοπον,
Ὕστερον δὲ τοῦτον ἀπεθάλοντο, διὰ τὸ κοινωνῆσαϑ
αὐτὸν τῇ ἁγίᾳ χαθολιχῇ xa ἀποστολιχῇ Ἐκχλησίᾳ,
χαὶ δέξασθαι τὴν ἀγίαν ἐν Χαλχηδόνι σύνοδον" χἂν
εἰ τὰ μάλιστα πάλιν ἀπέστη τῆς ἁγίας καθολιχῇς
xai ἀποστολιχῇῆς Ἐχχλησίας, xat ἀπηρνήσατο τὴν
ἀγίαν ἐν Χαλκηδόνι σύνοδον.

θ΄, "AXÀot Σεδηρίται, ἤγουν Θεοδοσιανοὶ, οἱ καὶ
Πετρίται" οἱ δεχόμενοι τὸν ἔσχατον Πέτρον εἰς ἐπί-
σχοπον" οἴτινες δεχόμενοι Θεοδόσιον, xaX Σεδῆρον,
χαὶ Πέτρον, Δαμιανὸν οὐ προσδέχονται, οὐδὲ Παῦλον"
ἐναντιοῦνται δὲ τῷ δόγματ'ι ἑχατέρων. Ὁμολογοῦσι
γὰρ Θεὸν κατὰ ἀλήθειαν, καὶ οὐσίαν καὶ φύσιν ἔχα-
στὴν xa0* ἑαυτόν" τὸν Πατέρα φημὶ, καὶ τὸν Υἱὸν
καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα" τρεῖς ὑποστάσεις χαὶ τρία
πρόσωπα ὁμολογοῦντες, καὶ ἑχάστην ὑπόστασιν Θεὸν
εἶναι κατὰ ἀλήθειαν, χαὶ οὐσίαν χαὶ φύσιν, Ἕνα
Θεὸν χαὶ μίαν οὐσίαν xaX φύσιν τὸν Πατέρα χαὶ τὸν
Υἱὸν χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα λέγουσιν, οὐχ ἀριθμῷ ἀλλὰ
πῇ ἀπαραλλάχτῳ ἰσότητι. O0g οἱ ᾿Αγγελίτα! xoi ol
Παυλιανισταὶ Τριθεῖτας ὀνομάζουσι" καὶ οὗτοι πάλιν
ἐχείνου; ποτὲ μὲν Σαδελλιανοὺς, ποτὲ 6b Τετραδίτας.

v. "AXXot. Σεδηρίται, ἤγουν Θεοδοσιχνοὶ, οἱ xat
Ἰζονωνίται οἱ δεχόμενοι Θεοδόσιον χαὶ Σεθῆρον, xal

VARUE LECTIONES.

το C, ε' Παυλιανισταὶ, ol δεχέμενο: Παῦλον τὸν ἐπίκλην τὸν Μελανόυ,

"C EJ, τὸν ΜΙ ελανόν. 15 ᾿Αγγελίται,

οἱ λέγοντες, ἄλλον μὲν εἶναι τὸν Πατέρα, xa τὸν Υἱὸν, xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα.
. NOTAE.

(48) 'Arre.Mov ἐν "AAc£avópelq. Dorotheus in
Synopsi, de Marci evangelistae martyrio. Alexan-
drie, συρεὶς ἀπὴ τῶν κα ουμένων Βουκόλον πόπων,
ἕως τῶν χαλουμένων ᾿Αγγέλων, ἐχεῖ ἐχάη. À loco qui
Bucolus dicitur, usque ad eum qui Angelorum voca-
tur, tractus, ibi combustus est. Adde. Nicephorum

΄

Hist. eccl., Vib. xvi, cap. 49, qui ex hoe nostri
Joco sua procul dubio mutuatur.

(49) Xa6e.Ltarie các ἅμα καὶ Τετροδίτας. Qaod
partiin confundere personas, partim quateruilatea
loco Trinitatis invehere viderentur.

Digitized by Google
