85

CONTRA NESTORIANOS CAPITULA.

86

plectimur, venerandam synodum Chalcedonensem, À homines mors pertransivit, in quo omnes peccaverunt,

emniaque seripta Patrum sanctorum, qui unum et
idem secundum borum conciliorum definitiones
senserunt ; anathematizamus autem omnes, si quis
dubitat, aut retractat, aut imperfecta judicat, aut
qui ea ἃ fide sanctorum Patrum :stimat aliena.
Similiter. igitur anatlhematizamus omnia scripta
Theodori Mopsuesti, et Nestorii discipuli ejus, et
emnes qui similiter illis sapiunt. Ilis adjicientes
Eutychem, Dioscorum, Tiniotheum, Elusium, Pe-
trum. Alexandrinum, et Petrum Antiochenum, et
Acacium Constantinopolitanum, cum omnibus se-
elatoribus eorum, et successoribus, communica-
tores et complices, aut qui quacunque sorte eorum
maculantur contagione, aut memorias eorum ce-
lebrant qui in ipsa damnatione defuncti sunt, aut
innocentes defendunt.

His ita se habentibus, beatissimi nunc quid: jam
de gratia Dei, non qua creamur, sed de ca qua
recreamur et renovamur, sentiamus, breviter ex-
ponentes, sanctitati vestrze necessario credimus fa-
ere debere manifestum. Eo quod etiam in hae
WMrte inimici gratiz Dei, id est, Pelagii οἱ (ὦ-
lestii sectatores,nimium nobis infesti esse videntur.
lgitur confitemur rectum in. omnibus a Deo crea-
tum Ádam, non mortalem nec immortalem, sed
utriusque capacem, habentem in proprii facultate

arbitrii, et. velle et posse ad omnia, hoc est et

ad bonum et ad malum ; hunc callidi serpentis

Propterea, recentes ab utero parvulos, non tan»
tum ut adoptionem mereantur filiorum, aut
propter regnum celorum (sicut Pelagii et Coelestii,
sive Theodori Mopsuest. discipuli, qui unum et
idem naturale et originale peccatum esse affirmare
conantur), sed in remissionem peecatorum eos
credimus baptizari, ne pereant in ternum. Inar-
maius igitur naturz» vigor per malum praevarica-
tionis, nullatenus valuit per semetipsum inde re-
surgere, quo per propriam voluutatem erat lapsus.
Quapropter nullum ab Adam nunc usque per na-
turz vigorem credimus esse salvatum, nisi dono
gratie Spiritus sancti in fide nominis Jesu. Quia
non est aliud nomen datum hominibus sub calo,
in quo oporteat 5.37 nos salvos fieri ἢ, nisi in
nomine Jesu Christi. Liberum autem naturale ar-
bitrium ad nihil aliud valere credimus, nisi ad
discernenda tantum ct desideranda carnalia, sive
secularia, quz non apud Deum, sed apud homines
possunt fortassis videri gloriósa. Ad ea vero quz
ad,;vitam zxternam pertinent, nec cogitare, nec
velle, nec desiderare, nec perficere posse, nisi
per infusionem οἱ operationem intrinsecus Spi-
ritus sancti, qui est etiam Spiritus Christi. Spiri-
tum enim Christi qui non habet, hic non''estejus, .
Quod si quis credit in Christo, jam Christi est. Sic-
wt et verum est, non ulique per donum naturz,
sed per Spiritum sanctum est, qui Christi est. Qui

deceptum astutia propria sponte prevaricatorem C jam credit in eum. qui justificat impium, ut con-

exsutisse. divini przcepti, atque ob hoc justo ju-
dieio Dei, non solum morte corporis, verum etiam
anima effectum obnoxium, et pristino honore
Rudatum, jumentis similem factum, non quod ir-
rationabilis sit. effectus, sed quia rationalis vigor
ejus carnali deleciatione est obligatus, sensit de-
nique mox inobedientie merito legem contrariam
in proprijs membris, repugnantem legi mentis suz,
eaplivantem se in Jege peccati. Quod malum et
poenam mali in universum credimus transisse
genus humanum. Nec enim mortem corporis tan-
tum, quw pena peccati est, sicut quidam dicere
volunt, sed et aculeum mortis, hoc est, peccatum,
ingressum in mundum. Quia non istis, sed Apo-
Bolo potius acquiescimus, qui et peccatum et mor-
tem in omnes homines pertransisse testatur, di-
cens : Per unum hominem peccatum. intravit. in
mundum, et per peccatum. mors, εἰ iia. in omnes

fiteatur quia Dominus est Jesus, quod nemo po-
test dicere, nisi in Spiritu sancto *'. Quapropter
anathematizamus eos qui naturale aut subsian-
liam aliquam dieunt esse peccatum. Abominantes
etiam eos qui contra vocem Apostoli audent di-
cere : Nostrum est velle, Dei vero perficere, cum.
idem doctor et velle et perficere donum testetur
esse divinum, ipso dicente : Deus enim est qui ope-
ratur in vobis et velle et perficere, pro bona volun-
tate !*. Credentes etiam omnes ab Abel usque ad
Christum, si qui salvati sunt, ea gratia qua et
nos esse salvatos, secundum vocem beati Apostoli
Petri dicentis : Quid tentatis Deum, imponere ju-
gum super cervices discipulorum, quod neque patres
vestri, neque nos portare. potuimus ? sed. per gra-
tiam. Domini Jesu credimus salvari, quemadmodum
illi !*.

EJUSDEM
CONTRA NESTORIANOS CAPITULA.

Duodecim istos anathematismos esse illas coutestationes. quas monachi Scythe publice Roma affixerant ,
cim ex urbe, in qua sancto Hormisda pontifice custoditi servabantu?, clam aufugerant, non prorsus aliene

* Rom. v, 42.
10, 11.

AJ

* Act. iv, 12. "5 Rom. vit, 9. 351 Cor. xii, 5. ! Philipp. i, 15. !? Act. xv,

Digitized by Google

ἢ
;
t

v M
