?1

DE RECEPTIONE ILERETICORUM.

ΕΣ

μαθητὰς προχηρύττουτας αὐτὸν mpoxnisciO εν, Οὗ - A nuntiarent. Hie cum promisisset se fllium regis

τὸς υἱὸν τοῦ βασιλέως Περσῶν ἀσθενοῦντα θερα-
πεύειν ὑποσχόμενος, εἶτα νεχρὸν ἐργασάμενος, μι-
σθὸν τοῦ δράματος ἐχδορὰν ἀπηνέγχατο. Καὶ τοῦτο
δὲ λέγουσι" τὴν γῆν ὑπὰ Σάχλα τινὸς; βασξάζεσθαι
ἐπὶ τοῦ ὥμου, καὶ ὅταν ἁτονήτῃ, μεταφέρειν " ταύ-
τὴν εἰς τὸν ἄλλον ὥμον' xat τούτῳ τῷ τρόπῳ γίνε-
σθαΐ φασι τὸν σεισμόν. Kai τοῦτ. εἰρήχασι περὶ
ψυχῶν 35. ὅτι ὁ Κύριος εἰς σωτηρίαν τῆς ψυχῆς "ἢ
μηχανὴν ἐμηχανεύτατο ἔχουσα) δώδεκα χάδους,
ἥτις ὑπὸ τῆς σφαίρα; στρεφομένη ἀνιμᾶται τῶν
θνησχόντων τὰς ψυχὰς, χαὶ ταύτας ὁ μέγας φωστὴρ
προοσδαλὼν "5 ταῖς ἀκτῖσι καθαρίζει χαὶ μεταδίδωσι
πῇ σελήνῃ, xal οὕτως πληροῦτα:! τῆς T σελήνης ὁ"
δίτχος ὁ παρ’ ἡμῖν προσαγορευύμενος. [Add. ονβε-
, Fisits, Historia Monothelitarum, ἀδι : 'Eautbv δὲ D
Παράκλητον ὁ μιαρὸς Μάνης. xai ἀπόστολον Ἰησοῦ,
προσυγόρευσεν" ὃς οὐδέποτε λόγων Κυριαχῶν ἐπ-
αχηχοὼς εὑρίσχεται, ἀλλ᾽ οὐδὲ Γραφαῖς κυριαχαῖς
χριύμενο:. Παρὰ δὲ Μαρχίωνος, χαὶ τῶν πρὸ ἐκείνου
αἰσχρηποιῶν, xal δυσσεδῶν, xat τῶν κατὰ Περσίδα "
μάγων, τὰς ἀφορμὰς λαδὼν, δογματίζει δύο ἀρχὰς,
ὡς ἔφην ^ xal τὴν μὲν μίαν, λέγει τὸν ἐπὶ πάντων
Θεόν’ τὴν δὲ ἑτέραν, χρατεῖν τὸν καθ' ἡμᾶς χόσμον,
ἕω; τρίτης τοῦ οὐρανοῦ" xal τοῦτον εἶναι τὸν διάδο»
λον, τὸν διδόντα τὸν νόμον τῷ Μωῦτῇ" xal τοὺς προ-
φήτας αὐτὸν ἀπεσταλχέναι, μὴ δεχόμενος τὸν διὰ
Mwüciu; δοθέντα νόμον, ἢ τοὺς προφήτας" ἀλλὰ
βλασφημῶν, ὡς ὁ Μαρχίων, χαὶ οἱ λοιποὶ ὁμόφρονες
αὐτῷ, xaX ἐξάγιστοι. ᾿Ανάστασιν δὲ οὐ πιστεύει" τὸ c
βάπτισμα o) παραδέχεται" μαγείαν ἐχθειάζει" πάν-
τας τοὺς δαΐμηνας θεραπεύξι" θεοὺς ὀμνύει" τὰ βρώ-
ματα ὡς ἀλλότρια καταρᾶται. ΟἹ δ᾽ ἀπ᾿ αὐτοῦ Ozo-
στυγεῖς Μανιχαῖοι καινοτομοῦσιν ἑχυτοῖς δα! μον:ὠδὴ
βιδλία, ἅπερ εἰσὶ τάδε’ α΄. Τὸ ζῶν Εὐαγγέλιον" β΄,
Ὃ θησαυρὸς τῆς ζωΐς" y. 'H τῶν Ἐπιστολῶν
ὁμά;," U. 'H τῶν μυστηρίων’ ε΄, Ἢ ἐπτάλογος ᾿Αλο-
vlov ς΄. Ἢ τῶν Εὐχῶν᾽ ζ΄. Ἡ τῶν χεφλλαίων' η΄.
Ἢ τῶν Γιγάντων Πραγματείχ" θ΄, Τὸ κατὰ Θωμᾶν
Εὐαγγέλιον’ ι΄, Τὸ χατὰ Φίλιππον Εὐαγγέλιον " wat.
Ai Πράξεις ᾿Ανδρέου τοῦ ἀποστόλου" .3΄. Ἢ πευντε-
χαιδεχάτη πρὸς Λαοδικεῖς Ἐπιστολῆ vj. Τὰ Παι-
δικὰ λεγόμενα τοῦ Κυρίου, ἃ συνέταξαν οἱ αὐτοὶ,
θέλουτες δόχησι» ἀποφῆναι τὴν σάρχιυσιν αὐτοῦ,
χαὶ οὐκ ἐν ἀληθείᾳ, “Ὅτι ὃὲ ταῦτα ψεύδη εἰσὶν,
ἄκουξ τῶν {ἰδἰπ. διατάξεων] ἀποστολιχῶν' 'Opáre
τὰ ἐπ᾽ ὀνόματι ἡμῶν παρ᾽ ἀσεθῶν xpatvrüérca
Βιδλίᾳ. μὴ παραδέχεσθαι. Οὐ γὰρ τοῖς ἐνόμαςι
χρὴ ὑμᾶς προσέχειν τῶν ázootólur, d Ada τῇ
φύσει τῶν πραγμάτων, Φαὶ τῇ γνώμῃ τῇ ἀδια-
στ:ρόξῳ' οἵδωμεν γὰρ, ὅτι οἱ περὶ Σίμωγα καὶ
Κιεύθιον, ἰώδη συντάξαντες Bi6 ia ἐπ᾿ ὀνόματι
XpuccoU, xul τῶν μαθητῶν αὑτοῦ, zepizépoveur

Persarum :egrotantem sanilati restituturuni, ac
Postea morli tradidisset, mercedem facinoris re-
tulit. excoriationem. Id quoque aiunt: terram a
quodam Sacla portari humero; eum quando labore
defecerit, transferre illam in alium humerum,
hineque oriri terre. motum. De animabus hoc.
dixerunt, quod Dominus ad salutem anim: mo-
litus fuerit machinam habentem. duodecim cados,
qux ubi a sphiera vertitur, haurit ac ὄνομ. ani-
pmas morientium ; easque  assumpltas luminare
magnum radiis purgat, ct tradit luns; sicquo
completur lune qui ἃ nobis appellatur discus.
[Porro scelestus Manes Paracletum se appellavit ,
ac Christi apostolum ; quem nuuquam audivisse
verba Dominica, ac ne usum quidem Scriptura
sacra repereris. Áccepta vero a Marcione, eoque
antiquioribus turpium auctoribus, impiisque, ac
Persidis magis, erroris materia, duo, ut dixi, do-
cet principia ; alterum quidem, eum qui est super
omnia, Deum ; alterum, quod nostro huic mundo
ad terliam usque coli partem dominetur: illud-
quc, diabolum ait, Mosaicz auctorem legis, ἃ quo
missi sint prophete; cum ipse nec datam Moysi
legem, nec prophetas aecipiat : sed blasphemet,
uti Marcion, ejusque reliqua sequacium impurissi-
ma cohors. Porro non credit resurrectionem, noa
recipit baptisma, magiam divinum quid existiniat,
omnes demones colit, per deos jurat, exsecratur
escas ut alienas. Deo autem odibiles discipuli ejus
Manichiei, demoniorum 983 doctrina plenos libros
edunt :sunt vero. isti: 1. Evangelium. vivum. 2.
"lTesaurus vite. $. Apostolorum universitas. 4.
M;sieriorum. 5. Heptalogus Alogii. 6. Precationum.
7. Capitulorum. 8. Res gesta Gigantum. 9. Thoma:
Evangelium. 10. Philippi Evangelium. 11. Acta
Andree apostoli. 12. Quintadecima epistola ad
Laodicenses. 15. Qui appellatur Liber de infantia
Domini, quem iidem ipsi composuerunt, quo
Christi incarnationem, | inani specie, non veritala
exhibitam probarent. Quod autem hac falsa. sint,
audi apostolicas Constitutiones [Liber 6 Constit.
Apostolicarum Clem. c. 16] : Videte ne libros quos
impii nostri inscriptione munierunt, approbetis. Non
eiim nomina apostolorum attendere. debetis, sed na-
Uuram rerum, et sententiam. nunquam a. recto deflc-
vam. Scimus enim Simonem οἱ Cleobium veucnotcs
libros nomine Christi et discipulortm ejus composuis- -
se, quos ad vos decipiendos qui Christum dilexistis, ac
nos servos. ejus, circumferunt.— Atque etiam priscis
temporibus quidam libros apoeryphos | scripzerunt,
Moysis, Enoch, Adum, Isaiw, David, Elia, ac trium
patiiarcharum :. libros dico, pestiferos, ac veritati

VABLA LECTIONES,

?5 C, nzzag ost.
12 C. sine ὁ,

15 τοῦτο--φ᾽Ίυχῶν». desunt in C. 15 C. φυχῶν.

156, προσλαθὼ», 1 C. adiit 922t.

NOTA.

sumpsit, ac sanctum Spiritum nominare, dicens mis-
sum Horta quod. Nalvator promisisset, Quie monstra
Conüinsib nequam liomo, ubi per discipulus de

Christo, ac vjus doctrina ac institutione audivisset,
ipse penitus profanus, ac in Christi religione βο-
spes, uti auctor. perstringit. CoasrF,

Digitized by Google
