3l TIMOTHEI PRESBYTERI CP. 32
argenlario, qui erant discipuli Theodoti eoriarii. HI A ᾿Ασχληπιοδότον xai ἑτέρου πινὺς Θεοδότου τραπεζί-
persuaserunt Anatolio confessori, ut hzeresis illius — cou μαθητῶν ὄντων Θεοδότου τοῦ σχυτέως. ᾿Ανέπει-
episcopus fleret, adeo ut ab iis acciperet menstruos θοὸν δὲ οὗτοι τὸν ὁμολογητὴν ᾿Ανατόλιον ἐπίσχοπον
ct denarios. Itaque cum inter illos versaretur,valde γενέσθαι ταύτης τῆς αἱρέσεως, ὥστε λαμθάνειν αὖ-
per visa a Domino corripiebatur, maxime quoniam τὸν παρ᾽ αὐτῶν μηνιαῖα δηνάρια pv. Γενόμενον οὖν
ei mariyr erat, Quandoquidem vero nequaquam σὺν αὐτοῖς, πολλὰ δι᾽ ὁραμάτων ὁ Κύριος ἐνουθέτει,
corrigebat se, ab angelis noctu flagellatus est. μάλιστα ὅτι καὶ μάρτυς fjv. "Ems! οὖν ἀδιόρθωτος
Unde diluculo consurgens, saccum induit, cinere ἦν, ὑπὸ ἀγγέλων |[Turr. ἀγγέλου | ἐμαστιγώθη
se conspersit, lacrymas multas effudit, clero et — vuxtó;. Ὥστε ἕωθεν ἀναστῆναι" xat ἐνδυσάμενον
laicis ostendit vibices ; vix tamen a Zephyrino — eáxxov, xxi σποδὸν xavamacápevov, xal πολλὰ
episcopo est susceptus. δάχρυα προενεγχάμενον, xal τῷ χλήρῳ (22) xal τοῖς
λαϊχοῖς δείξαντα τοὺς μώλωπας, μόλις ἐδέξατο αὖ-
τὸν Ζεφύριν ὁ ἐπίτχοπος.

De Helcesaitis. Περὶ 'EA«scateov (25).

Ili quzedam ex omni sacra. Scriptura repudiant. 31 Οὗτοι ἀθετοῦσί τινα ἀπὸ πάσης τῆς θείας Γρα-
Utuntor tamen dictis tum ex Veteri tum ex Novo — onc, Κέχρηνται 85 ῥητοῖς πάλιν ἀπό τε Παλαιᾶς
Testamento. Apostolum rejiciunt penitus. Preterea — yai Νέας. Τὸν ᾿Απόστολον τέλεον ἀθετοῦσιν. "Ext

asserunt, Christum negare, rem esse indifferentem : λέγουσι καὶ τὸ ἀρνεῖσθαι ἀδιάφορον εἶναι" xal ὁ μὲν

intelligentem quippe virum ore negaturum in ne- νοήσας, τῷ στόματι | ἐν] ἀνάγκαις ἀρνήσεται, τῇ
cessitatibus, non autem corde. Librum quemdam δὲ χαρδίᾳ οὐχί. Βίδλον δέ τινα προφέρουσιν, ἐξ οὐ-
proferunt, 639} c«lo, inquiunt, delapsum, cuique ρανοῦ καταπεπτιυχέναι λέγοντες, καὶ τὸν dxnxoóza
qui auscultaverit et crediderit, remissionem ac-
cepturus sit peccatorum : diversa vero remissione
donandum esse aiunt, ab illa quam concessit Je-
sus Christus Deus noster.

ἐχείνης καὶ πιστεύοντα, ἄφεσιν λήψεσθαι τῶν &gao-
τημάτων * ἄλλην δὲ ἄφεσίν φασιν ἐαθῆναι, παρ᾽ ἣν
Ἰητοῦς Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν ἀφῆχεν .

De Nepote. . Περὶ Néztoroc.

Erat is episcopus /Egypti ; Judaicum in morem, Οὗτος ἦν ἐπίσχοπος (34) τῶν xav' Αἴγυπτον"
hominibus sanctis prolatas in divinis Scripturis Ἰουδαϊχώτερον τὰς ἐπηγγελμένας τοῖς ἁγίοις ἐν
promissiones rctribuendas docet, ac mille annos c ταῖς θείαις Γραφαῖς ἐπαγγελίας ἀποδοθήσεσθαι δι-
corporalis vielus super hane, terram fore statuit; δάσχων, xaí τινα χιλιάδα ἐτῶν τροφῇς σωματιχῆς
eonaturque ex Joannis Apocalypsi comprobare ἐπὶ τῆς ξηρᾶς ταύτης ἔσεσθαι ὑποτιθέμενος " συστῆ-
cavillum cordis sui. . σα! θέλων τὴν χλεύην τῆς ἑαυτοῦ χαρδίας ἐχ τῆς

᾿ Ἰωάννου ᾿Αποχαλύψεως 38.

VARUE LECTIONES,

9 (C. Ἑλκχεσῖται, ἀπὸ Ἐλχεσαίου τοῦ ψευδοπροφήτου » ot ἀθετοῦσί τινὰ ἀπὸ πάσης τῆς θεία: DToaogn:
τὸν ὃξ ᾿Απόστολον τέλεον. Καὶ τὸ ἀρνεῖσθαι ἀδιάφορον εἶναι, καὶ οὐχ ἄξιον μεμφῆς, ἐὰν μόνον, qrot, τῇ
συνξιδήσει οὐχ ἀρνήσηται. — 9 C. δε ποτιανοὶ, ἀπὸ Νέπητος τοῦ Ἑλχεσαίη)υ. Οὗτος ἐπίγειον τὴν βασίλειαν
10) Χριστοῦ ἔσεσθαι ἐδογμάτισε, ... ὑποτίθεται, συστῆσαι θέλων τὴν πλάνην αὑτοῦ Ex τῆς Ἰωάννου 'Amo-
χαλύψεως.

. NOTE.

(22) Τῷ κλήρῳ. Quando legeris apud virum — agio. De Nepote Eusebius, lib. vi, cap. 25; Hie-
perinde pium atque eruditum Joannem Mabillo- — ronymus, in Catalogo ubi de Dionysio Alexan-
nium lib. vi De re diplomatica, n. 95 : Postulavit — drino; Theodoritus  Heret. fabul. lib. Ml, cap.
uL diebus vite sum ei habere. Hcuisset, et in. sancto D ult. ; Nicephorus /Jist. v1, 91; necnon Gennadius,
' Petro aliquid daret pro idero juxta suam voluntatem, ^— De ecclesiasticis dogmatibus, cap. 55. Ad. quos si

memento corrigi posse clero. Pariter in Mattlimi — placet ex conjectura adjice etiam Georgium Cedre-
Syntagmate alphabetico litt. T', cap. 4, ad cano- — num, eo quod agens de Gallieno imperatore scri-
nein Basilii 12, pro τῆς κατὰ τὴν χλῆσιν ὑπηρεσίας, Βαϊ, Ἐπὶ τούτον ol αἱρεσιάρχαι ᾿Αρτέμων καὶ Συν-
ponito aut e mss. χατὰ τὸν χλῆρον, uut ex Balsa. ἐπὼν ἐγνωρίζοντο. Sub hoc innotuerunt Artemon
mone zzzX τὴν χλήρωσιν. Idemque erratum Juris — atque Synepon hueresium auctores. Cum enim Syne-
Grieco-Rom. p. 491. pon iste toti sit indictus antiquitati, probabile est

(23) Περὶ '"E.Lxecatcow, Sumpta lec ab Euselio — loeum corruptione laborare, nec infeliciter emen-
Hist. eccl. lib. vt, cap. 34. Unde et. emaeulandus — datum iri hoc pacto, xai σὺν Νέπως * unaque Nepos.
Gregorius Syneellus, p. 562, hoc pacto, "Httg αἵ. — lis eerte. temporibus, tum lieresis Artem per
piGtg πολλά τινὰ τῶν ἐν ταῖς θείαις Γρχφαῖς ἀθετεῖ, — Paulum Samosatensem instaurata est, tum. Nepos
τέλεον δὲ xai τὸν θεῖον ἀπόστολον  ῥητυῖς τισι ele. — errorem suum libro edito. promulgavit. — Apud
Ὃ μὲν νοήσας, τῷ στόματι ἐν ἀνάγχαι; ἀρνήσεται, — Gretserum junguntur. Pelagianis ac Celestianis, tan-

(285) Ἐπίσκοπος. Mihi non est dubium quin — quam eorum idem esset error; cum sit. diversis-
legendum sit in editione alia. Graeca, Nzxoz:2901, — simus : quoliquet huncce librum nee ei integrum
ἀπὸ Νέποτος τοῦ ἐπισχόπου, non vero τοῦ "EXx:- — conslilisse, nec nobis constate; multo minus con-
σαΐου, et in editione Latina Balsamonis ac Biblio- — stitisse Dinio. inferenti in Ribi. PP. Quz bic de
thecie. Patrum, Helcesaite. Qui a Nepote, Qui a Pc- — Nepotianis. sumpta sunt ex Theodoreto, |. t,
lugio, cte.; non, Heleesaite, qui a Nepote, qui a Pe-.— c. 6. Cousrr.

Digitized by Google
