$5 ᾿ JOANNIS

denique eos quos ad sui erroris dedecus inclinare
nequiverint, irreligiosos, superbos et invidos accu-
sare non metuunt : cum hzc de illis potius integro
et vero asseverentur judicio, qui erroris tenebris
delectantur, non de illis qui fixis permanent in ve-
ritate vestigiis. Nam eum sux perversitatis hzere-
tiei nequiverint. reddere rationem , ad maledicta
converluntur, el propria in cos mala trajicientes,
quos pravitati sn:ze. sentiunt inimicos, aditum sibi-
per hoc ad decipiendos simplices zestimant aperire.
Agunt enim omnia callide quo infamando et obtre-
ctando Catholicos, suam valeant tenere turpitudi-
nem, fingentes etiam adversus eos qu:edam scripta
sub eorum nomine qui videntur in Ecclesia emi-
nere, quatenus omnium animos contra hos facile
valeant concitare. Quapropter, quoniam quxdam
fertur ab inimicis ubique Epistola, quasi a Romano
episcopo destinata, in qua multa inaniter contra
Scytharum monachos digesta reperiuntur, necessa-
rio consideravi ipsius Epistole dictis respondere;
eosdemque monaclios omnium hujusmodi culpa li-
beros approbare. Nec me quilibet rite arguit, ad
seribundum pro eis leviter prosiluisse, cum sciat
nos debitores esse profratribus etiam animas ponere.

Unde securus jam Bunc laborem, Deo me adju-.
vante , aggrediens, primo obsecro an eadem Epi-
stola a Pastore Ecclesize, an sit potius ab inimicis.
videamus, composita. Ambigo enim quomodo ille
sacerdotales littere approbandz sint, qux nulla
lJuce radiant veritatis, nec aliquam in se doctrinz
continent rationem. Nam qui quemlibet quasi er-
rantem objurgat, nec instruit quid sequatur, non
bencevolus doctor ostenditur, sed incriminator in-
vidus denotatur. Unde non est facile credendum
hanc esse Epistolam cujus fertur nomine titulata,
presertim cum in ea nihil, ut diximus , rationis.
aut consequenti: reperiatur, sed tota criminationi-
bus obirectationibusque vanis (qu: solent ex ran-
core adversantis procedere animi) videatur referta.
Nam si (ut biretici volunt) vere ipsius est, ex ipso
88] principio proprio auctori contraria penitus ap-
probat.Denique ita incipit : « Sicut rationi. congruit
ut consulant. ambigentes, ila par est respondere
consultos, quia ipse impellit in errorem, qui non
instruit ignorantem.» Doctoriscerte dieta factis ejus
non débent esse contraria. Quia tunc. magnam ad
docendum probantur habere auctoritatem, quando
invicem se non destruunt. Alioquin non ad aliorum
instruciionem proficiunt, sed sui potius confusio-
nem demonstrant. Quod monachis responsum qua-
rentibus, Romanus episcopus darc omniuo distu-
lerit, eosdemque post multa maris pericula, longi-
que itineris vexationem, nec uon etiam afflictionem
prolisi temporis, quo eos apud sc dclinuit, vacuos
et sine ullo effectu ad has partes venire compulerit,
quod omnibus pene Catholicis notum cst, nec ipsi
queunt heretici denegare , quomodo non sibi ipsi
reperitur in hac Epistola 5549 scripsisse contraria?
51 Gunen non est (qued. magis credendum iestimo)

MAXENTII .
A ab h:ereticis fieta, qui ad conturbandos fidelium.

$5

animos, et ad commovendam memorato viro invi-

diam, ipsam sub ejus nomine titulatam ubique pro-
ferunt, perpetuam volentes inter Ecclesias esse

discordiam. Alioquin si (ut isti affirmant ) hae
Romani episcopi scripta credenda sunt, qualis jam
iste sit qui ad hxreticos Epistolam dirigit, et factis
suis contraria scribere non confunditur, non jam a
me volo qu:erat, sed proprio judicio prudens lector
intelligat. Nam si, ut dicit, rationi congruit respon-
dere consultos, cur ipse nullatenus acquievit dare
responsum interrogatus? Unde, juxta propriam
definitionem, ipse ignorantes plenius impulisse con-
vincitur in errorem, qui reeti tramitis ithidicia nul-
Jatenus acquievit requirentibus demonstrare, eos-
que quos legatus. suus Dioscorus. Nestorianz per-
fidi laqueis compedivit, Filium Dei unum negando
esse ex sancta et individua Trinitate, nullo salubris
doctrinz suffragio "iberare. Rursus, si, ut sequens
adjupxit, nihil est aptius studioso religionis, quam
inquisitio veritatis, quomodo inferius novarum cu-
pidos questionum accusat veritatis inquisitores ? et
si devia vitat (ut dicit) qui iter per quod graditur
rogat, eur devia vitare volentes, iter per quod grade-
rentur, noluit edocere? Àn forte illis ideo dare re-
sponsum distulisse credendus est, qui percontanti
in bac pollicetur Epistola respondere, quia suze fidei
eos judicavit?Sed utrum ita sit de Romano episcopo,
suo videbimus loco. Nunc certe auctorem hujus
Epistolze hzreticum esse, quisquis ille est, et inimi-
cum catholice veritatis , non est dubium, quod.
mox ex ipsius diclis docebimus

Denique ita sequitur : « Sed priusquam respon-
dendi curam de his quz dilectio tua percontatur
aggrediar, libenter in litteristuis fidei tux me fateor
invenisse fervorem, cujus calore succensus, redivi-
vam in illis partibus infidelium perversitatem vi-
gere suspiras. Dignissimus dolor, qui dedita Dco
corda contristat. Nec enim est apud eos lapsus
illamentabilis, apud quos est igniculus charitatis,
quia unum spiritalium votum est salus inconcussa
cunctorum, : Catholicorum atque fidelium.

In hae urbe, corum duntaxat qui vere fideles
sunt, ambigit nemo, Possessorem, ad quem ct de

D quo hzc iste scribit, non solum non confiteri Chri-

stum Filium Dei vivi unum ex individua Trinitate,
sed et adversari eis qui hoc fiducialiter confitentur,
atque infideles οἱ perfídos nefanda accusare teme-
ritate. Unde denique ad hoc ubique hanc ipsam
impudenter proferunt Epistolam, quatenus et Cbri-
stus Filius Dei unus negetur esse ex sancta οἱ ter-
ribili Trinitate, et Nestoriana pravilas a suis fauto-
ribus libere valeat priedicari. Quis ergo jam dubitet
hunc, qui se hujus fidci fervorem libenter in ejus lit-
teris invenisse testatur, unum ex eorum numero
esse qui huic sanct» sententie impie contradicunt?
Suspirat namque idem Possessor, non fidei (ut. iste
dicit), sed. (ut veritas doce!) lieretico calore suc.
census ; nec quia infidelium. perversitaiem vigere

Digitized by Google
