81 DE CHRISTO PROFESSIO.

83

sistenliam, sive personam, quam nobis veneranda A urbisopiscopus, quem etiom veneranda recepit syn-

Chalcedonensis synodus tradidit, nullius alterius
nisi Dei Verbi incarnati οἱ hominis facti confite-
mur. Propter quod nec illam sententiam, quam
quaai contrariam quidam synodo zstimant, id est,
unam naturam Dei Verbi incarnatam, averlimus,
quia nihil aliud nisi unam subsistentiam sive per-
sonam in duabus naturis docet. unitis.

Unde et beatus Flavianus hujus urbis episcopus
in libello quem De fide Theodosius imperator ,
ad excludendos. eos qui,
ia duas praedicant subsistentias , unam Dei
Verbi naturam incarnatam confiteri non dubi-
tavit, dicens : Etenim. ex duabus naturis Chri-
sun postincarnalionem ex Virgine sancta sive post
assumptam. naturam humanam, in una subsisten-
lia sive persona, unum Christum, unum Filium,
vaum . Doininum confiteinur ; et unam quidem πᾶ-
wram Dei Verbi incarhatam unde renuimus con-
βιερὶ Ὁ Quapropter impie quidam personam quidem
bomini, subsistentiam vero Dco Verbo credunt a
synodo deputatam. Non quod nesciant apud syno-
dum . idipsum esse subsistentiam quod et persona,
$ed ne'aperte videantur duas subsistentias, aut
duas personas introducere, hoc pessimo. abutuntur
argumento. Nos autem unum et. idem sentientes

subsistentiam esse quod et personam, non dicimus .
Trinitatem in Christo inhabitare, sicut consueve-

runt Theodori Mopsuestien. ct Nestorii sectatores,
quasi quid extra Trinitatem sit Christus ; sed Deum
Verbum unigenitum Filium Patris, Dominum no-
strum Jesum Christum, qui pro nobis passus est,
earne, unumde tribus subsistentiis unius divinitatis
esse credimus. Nec enim verendi sunt,hi qui nos
reprehendere tentant , dicentes: Ego [Nego ?] quod
Trinitatem. dividere, est Christum diccre unum
de Trinitate, cum ex Trinitate, et quod amplius
est, unus trium, a beato dictum sit Augustino.

Denique in το Enchiridii *', dum ageret de co.

quod dictum est : Natum Deum Verbum ex Spi-
ritu sancto οἱ Maria Virgine, inter cztera ait : Sed
cum illam creaturam, quam Virgo concepit et pe-
perit, quamvis ad solam filii personam pertinen-
tem tota Trinitas. fecerit (neque enim scparabilia
sunt opera Trinitatis), cur in ea facienda solus
Christus nominatus est? An ct quando unus trium
aliquo opere nominatur, univers opera intelligitur
Trinitatis ? Rursus in Jibro secundo De Trinitate * :
Utrum, inquit, indiscrete Deus apparuerit patribus
nostris, antequam Christus venerit iu carne ? Án
aliqua ex Trinitate persona, an singulatim, quasi
per vices apparcat? Et iterum post pauca : Neque
hic ergo, inquit, evidenter apparet utrum aliqua
ex Trinitate persona, an Dominus ipse Trinitas (de
quo- dictum est : Dominum Deum tuum adorabis,
εἰ illi soli. servies*) visus fuerit Abralice. d
Sed his paulo manifestius beatus Proclus hujus

! Cap. 38, 1. HI, * Cap. 10.

Sicut duas. naturas, ,

odus Chalcedonensis, ad Armenios, cum contra
Theodori blasphemias, quam [F. quando] quaterni

tatem pro Trinitate impie dogmatizavit, peteretur ab.

ipsa gente ut scriberet , ejusdemque blasphemias
refutaret, de hae sententia cst locutus, dicens : Sed
sciscitaris me fortassis illum novicium vanumque
sensum. seu vaniloquum, dicens : Quia qui con-
filetur cum qui crucifixus est, Christum Deum,
et Patrem et Spiritum sanctum crucifixum con-
fitetur, si una est Trinitatis natura. Ego autem
e contrario objicio tibi, et quaro : Unus ex Tri-
nitate est, qui crucifixus est, an alius aliquis extra
Trinitatem? et siquidem unus, solutum est jur-
gium. Si autem alius aliquis przter Trinitatem,

B quartus est sine. dubio glorixz Dominus, et ab illa

glorificatione, qua Seraphim glorilicant, exsistit ex-
traneus. Hla autem aniünalia Trinitatem laudant,

et unitatem confilentur. Hoe autem si mon, men- '

daciter docet vox illa, quomodo quartus, quos non
plasmavit salvavit : aut chirographum peccato-
rum destruxit in cruce, qui non habet potesta-

tem peccata dimittere, si non est secundum te:

Deus?

Et iterum post aliquanta : Si autem proferas mibi,
inquit, dicens : Quia qui confitetur crucifixum Deum
Filiam, et Patrem et Spiritum sanctum confitetur,
Super aquam scribis, et super arenam adiffcas.
Attende igitur catholicz fidei nervos, et ablue im-
prudentiam tuam. Quid enim est' quod nos sa-
pimus ? In hac ipsa essentia, qua constat et unitu3
est Filius Patri. et Spiritui, non dicimus eum pas-
sum, sed carre qu: ex nobis et pro nobis est factus.
Non autem alius est factus nisi unus de Trinitate,
et erucifixus est, carne qua factus est, et non est
passus divinitate, qua unitus est Patri et Spiritui,
ut et ipsos concrucifixos dicamus. Si autem di-
ceremus eum divinitate crucifixum, revera in Tri-
nitate passionem induceremus. Si autem dicimus,
quod in carne sua passiones Verbum suscepit, con-
fitemur quia οἱ unus est de Trinitate qui passus
est, de [et] Trinitatis natura impassibilis mansit. Et

iterum : Si autem. incarnatus, inquit, non esset.

passus, haberet fortassis rationem versutissima

p objectio. Si autem incarnatus, passus est evidenler,.

quoniam causa incarnationis est crux, hoc cru-
cifixum est. quod incarnatum est. Si auiein. quod
incarnatum est, crucifisum est, Pater autem et
Spiritus non est crucifixus, unus ergo de Trinitate
est crucifixus. Divinitatem vero qua communicat
Patri et Spiritui, servavit impassibilem, carne au-
tem, qua ipse solus est factus, ipsa et solus idem est
passus. Quapropter, si quis hanc hujus beatissimi
Patris super splendorem solis lucentem senten-
tiam reprehendere audet, unam totius Trinitatis
subsistentiam, id est Patris et Filii et Spiritus

sancti, manifeste cum Sabellio credere reprehen

? Deut. vi, 15; Matth, iv, 10,

Digitized by Google
