-———— —

—

119

JOANNIS MAXENTII

120

nisi Filium D'ei credidi, sed scire cupiomodum, qua- Α causa vere et proprie essecreditar $468 Theotocos.

liter Theotoeos beata Virgo appelletur a vobis.

C. Si Emmanuel, quem natum e Beata Virgine
confiteris, FiliusDeia tesemper est creditus, Filius
autem Dei non est nisi Deus, recte omnino a nobis
beata Virgo creditur Theotocos. .

N. Cito proposita quzstionis rationem te zstimas
explicasse, quasi non sint ulterius, que de hac

, quastioune quzrantur.

C. Dic age, quid vis, nec ullas dilationis patiaris
angustias.

N. Quamvis Theotocon beatam Virginem con-
fiteri nec. ego refugiam, non tamen quod Deum,
sed quia hominem genuerit, Deo unitum, idcirco
eam confiteor Theotocon.

CAP. If.

C. Patuit omnino quod hactenus tegebatur. Si
enim non Deum, sed hominem Deo — unitum genuit
sancta Virgo Maria, est sine dubio juxtà te Anthro-
potocos, hoc est, hominis genitrix, non Theotocos.

: Quo ergo modo Theotocon eamdem virginem pro-

fiteris,, quam non Deum, sed hominem tantummodo
predicas genuisse ?

N. Unitione factum est, ut is qui ex ea natus
est, Deus appelletur, propter Deum videlicet cui
uniri, unamque cum eo dignitatem, et auctorita-
tom habere promeruit.

C. Appellatione ergo tantum et dignitate sive
honore, non vereet proprie beata Virgo est se-

N. Si Deum natura genuit beata Virgo Maria,
jam non carnis, sed est genitrix divinitatis;et quo-
modo non Deum Yerbum secundum divinitatem,
quz illi cum Patre communis est, secundum carnem
eum natum ex virgine predicatis?

C. Non est. divinitatis Genitrix, sicut. τὰ nos
credere autumas, quamvis vere et proprie sit Dei
Genitrix, quia non divinitatem Dei Verbi, sed Deum
Verbum ex se hominem factum, sicut superius dic-
tum est, genuit.

N. Si vere et proprie Deum natum ex Virgine de-
Aerimus, vereor ne sine initio Deus Verbum initium
habere intelligatur ex femina.

CAP. IV.

C. Et cur non demus ei ex femina secundum car-
nem initium, qui est secundum divinitatem a Patre
sine initio ἢ

N. Quomodo secundum carnem habere initium a
te dicitur is, qui est a Patresine initio, non intel-
ligo, utrum quiais qui a Patre est sine initio, ex
divinitate in carnem versus, dicatur accepisse ini-
tium? An quia erat sine initio, accepta carne di-
catur habere initium?

€. In carnem converti inconvertibilis Deus om-
nino non potest, sed manens Deus, in propria di-
vinitate perfectus, carni et anime rationali se
uniens, cepit esse homo quod antea non erat, et
hac ratione secundum carnem dicitur habere ini-

eundum vos Theotoeos, qua non vere et proprie C tium is, qui est. ἃ Patre sine ullo initio.

genuit secundum. carnem Deum Verbum, sed ho-
mirin, cui prestitum est ab eo, cui uniri meruit,
ut Deus.dicatur, quod non est.

CAP. Ππ|.

N, Quoniam hocest, quod nos valde permovet,
eo quod vere et proprie Deum natum ex femina
predicetis, atque ob hoc vere et proprie beatam
Virginem Dei fateamini Genitricem, quiero, qui
vere et proprie generet, utrum ejusdem, cujus ipse
est, an alterius cujuslibet substantiz generet?

C. lhepta: nimis et fatua interrogatio, quis
enijn aliquando alien: generator creditur esse sub-
stanti?

N. Quoniam de summis et prxcipuis rebus 4885»
stio vertitur, quiso ut patienter de his qu a me
queruntur respondeas. Necte moveant ea, que
tibi fortassis, antequam intelligas, videntur esse
contraria. :

C. Sic me de patientia commones, quasi ha-
€tenus impatienter tuis responderim interrogatio-
nibus.
£ N. Non utique, sed ut incepta lenitate te conti-
neas, moneo.

€. Dei hoc donum est.

N. Dominum nostrum Jesum Christum una an
duabus substantiis confiteris?

N. Si fataum etineptum judicas, crederequem- Ὁ C- In duabus procul dubio, sed. naturali, non

quam aliens generatorem esse substantiz, constat
ergo Deum Verbum, non de matre, sed patre vere
et proprie generatum, cum quo illi est una eadem-
que sulistantia. Alioquin erit procul dubio, consub-
stantialis mater Domini, non solum Deo Verbo,
quem vere et proprie jüxta vos creditur genuisse,
verum etiam Deo Patri, cui idem Deus Verbum con-
substantialis exsistit.

C. Consubstantialem Virgini Deum Verbum, non
secundum divinitatem, qute illi una eademque cum
Patre est, sed secundum carnem qui non credit,

alienus a fide. Sane quia non hominem quemlibet,

qui non sit natura Deus, sed Deum Verbum incsr-
natum, et ex se hominem factum genuit, hac de

—— —— - -

personali conventione unitis.
CAP. V.

N. Necdum absoluta, de qua agitur, quxstione,
prepropere, inaliam prorupisti, sed dilata interim
inquisitione de naturali unitione, absolute, quao,
respondeas : Utrum Christum, quem in duabus
naturis confessus es, ex Patre tantum, an eliam ex
Matre natum asseras ?.

C. Et ex Patre et ex Matre unum. eumdemque
Christum natum esse conflteor.

N. Alio modo ex Matre, alio ex Patre? an uno
eodemque modo ex Patre et ex Matre?

C. Alio procul dubio ex Patre, alio modo ex
Matre. ᾿

Digitized by Google
