113

CONTRA ACEPHALOS LIBELLUS.

üs

nitas. Quia quidquid ex adunatione subsistere cre- A vare personas; quia Verbum et carnem ctiam post.

ditur, nullatenus secundum veritatem, proprie sim-
plex est, sed omnino compositum intelligitur. Hoc
autem de sola divinitate Christi sentire probatur
esse sacrilegium. Restat ergo ut adunstio, qu»

' compositionem facit, refugiat simplicitatem, susce-
ptionemque procul dubio a Filio Dei humanz natu-
re significet. Et ideo constat duas, id est, divinita-
tis et humanitatis, in Filio Dei post adunationem
esse naturas, ex quibus et in quibus subsistit una
et singularis Christi persona.

Rursus, si post adunationem una natura in Filio
Dei pro&tenda est, aut humanitas sola in Christo est,
aut certe sola divinitas. Item si non est natura, sine
persona, multo magis persona non potest esse sine
natura. Si ergo non est natura sine persona, et per-
sona non est sine natura, tres ergo sunt nature
divinitatis, non una. Quia tres sunt sine dubio sub-
sSistentis sive personz , Patris et Filii et Spiritus
sancti. Sed hoc qui dicunt Arianis omnino socian-
fur, et pari cautela cavendi sunt, quia similiter ut
illi blasphemare noscuntur. Quzramus tamen quid
sibi vult adjectio illa significare, cum dicunt, post
adunationem. Utrum quia ante adunationem du:

: in Christo natura fuerunt, et ideo dicunt post adu-
nationem, an et ante adunationem unam profiten-
tur fuisse in Christo naturam? Quod si ante adu-
nationem unam fuisse dieunt, superfluum omnino
est, post adunationem dicere, quia semper unam

secundum ipsos constat fuisse et esse in Christo ^.
Daturam. Veram si ita est, omnino fallaciter ab eis:

eliam mentio adunationis affertur. Quia, si una et
3nte et post mansit in Christo natura, nulla omni-
modo facta est adunatio, quia adunationem ex di-
versarum rerum naturis fleri, nemo est qui nescit.
Si autem duas ante adunationem fuisse naturas in
Christo dixerint, duas etiam sine dubio ante adu-
nationem dicere convineuntur in Christo fuisse
personas, quia, secundum ipsos, non est natura
sine persona. Quod cum dicunt, quis eos nesciat
Nestorianz perfidiz (quod fugiunt) laqueis compe-
diri, qui hominem plenum Deo, non Deum homi-
nem factum pradicare convincuntur. Item si non
est natura sine persona, quzramus ab eis : Utrum

adunationem in Christo negare non possunt, quo- -
rum diversas esse naturas nullus ignorat. Sed duas, .
inquiunt, ideo non debere dici in Cbristo post
adunationem fatemur esse naturas, quia duo nu-
merus esse nom polest indivisus, cum secundum

veritatem, omnis numerus divisioni subjacet. Hec '

et hujusmodi solet eorum impudentissima catholi-
cam veritatem argumentari vanitas. Et primum qui-
dem non per se ipsum, sed in rerum naturis om-
nem subsistere numerum evidentissima ratione
docemur. Deinde, si nullatenus ea. qu:& secundum
aliquid discérnuntur et numerantur, possunt in
unitate subsistere, αὐτο, et Pater et Filius et Spi-
ritus sanctus, qui non reipsa, sed cognitione, tan-
tum ab invicem discernuntur, quomodo non in di
visione, sed in naturz unitate subsistant?

Quod si hi tres anum sunt, et personarum 8ua-
rnm proprietates integras et perfectas inconfuse
custodiunt, nec in divisione, sed in unitate subsi-
stunt, restat, ut jam non omnia que secundum
cognitionem numerantes discernimus, etiam rebus
ipsis, nefarie dividamus. Quia nec cum carnis et
anims duas pronuntiamus diversasque naturas,
unum hominem in duo dividiimus, quem non rebus,
sed cognitione discernimus. Alioquin dividant
primo si possunt, non solum intellectu, sed etiam
rebus, a splendore colorem, et calorem a sole;tunc
eorum poterit hzec stulta sententia stabiliri.

Quod si facere nequeunt, cedant veritati, et duas
nobiscum in Christo profiteantur esse naturas, qui
eas non rebus ipsis dividiinus, sed cognitione tan-
tum discernimus et probamus. Si vero dixerint :
Sicut ex anima et carne una humana natura confl-
citur, quz singulari, non plurali numero pronun-
tiatur, ita ex divinitate et humanitate una facta est
Christi natura. Primo quidem hoc exemplum Filio
Dei minime existimo convenire, cui subsistendi
causa caro non fuit. Quippe qui ante secula a Patre
natus in propria persona incommutabiliter subsi-
slit, sed cum Verbum caro fieret, misericordize
fuit. Animam autem humanam ante carnem ali-
cubi subsistere, et postmodum earni inseri, nemo
ausus est affirmare. Sane quia nulla res sive natura

post adunationem Verbi et carnis in Christo dicant D est, quz non proprio appelletur nomine, unius na-

duas esse naturas, an denegent. Quod si vel Verbi
vel carnis essentiam in Christo negaverint, aut Ju-
deorum impietati omnino jungendi sunt qui Chri-
stum purum hominem fuisse asserunt, aut Mani-
chzorum sacrilegiis coequandi, qui carnis in Chri-
[40 negant essentiam vel naturam. Si vero et Ver-
bum carnem esse in Christo dixerint, duas utique
essentias inviti diversarum naturarum ipsorum no-
minum testimonio profitentur, quia non eadem
sunt nomina Verbi et carnis ; nam Verbum Verbum
est, et caro caro est. Verum quía nolunt esse na-
turam síne persona, $44 procul dubio etiam sic
secundum hanc stultam et implam definitionem
suam, ipsi potius duas invenient in Christo asser-

turz quam ex Trinitate et humanitate factam esse
contendunt, nomen doceant. At si voluerint dicere :
Verbum incarnatum, sive unam naturam Dei Verbi
incarnatam, eo ipso quo hoc dieunt, duas procul
dubio dieere convineuntur in Christo naturas, dua-

rumque, non unius nomina naturarum, ejus vide- :

licet, qui incarnatus est, id est Verbi Dei, et ejue
qus ab ipso assumpta est, id est, carnis, Non ergo
hoc unius τοὶ nomen est, quod sic expressam €i-
gnificationem duarum diversarumque unitarum do-
ceat naturarum, quemadmodum cum dicitur, hu-
mans natura, quam ex duabus seu polius, in dua-
bus diversisque naturis, id est, carnis et animte
subsistere nemo dubitat, sed quemadmodum si

Digitized by Google

—
