Au

JOANNIS MAXENTII

112

cium, mox in praefatione sua misericordiam. Dei, A sumpta, pro bumeno genere mori? Sed nunquid "

qua gratis justificamur, nonnisi fide et operibus
promerendam docere aititur, dicens : Asserentibus
uobis, quod Dei misericordia, fide et operibus pro-
inerenda est, catholicam vocem ad Pelagii sensum
discretionis nescius quilibet adjudicet. Unde et in
iro undecimo per naturalem vigorem absque
gratie adjutorio multos non solum ante adventum
Domini, verum étiam et ante legem littere salva-
10s, atque ad plenam cordis puritatem perfectam-

que justitiam pervenisse, fllios Dei fieri meruisse

dupudenter et procaciler asseverat.

Denique in nono capite ejusdem libri, inter cz-
1era, dicit : Cum homines ita fuerint ad imaginem
et similitudinem Dei przediti, ut multi etiam fllii
Dei meruerint nuncupari, vel paucis adhuc exem-

"plis prastringere nos oportet, quanti ante legem lit-,
tere, erudiente lege nature qus prima (ut dixi-

nus) gratia Dei est ut vestibula salutis intraverit.
Et iterum post pauca : Unde Enoch, inquit, cum
Deo ambulare, vel Deo placere potuisset, nisi eum
lex visceribus infusa secreto magisterio illuminas-
set, in tantum ut nihil terrenum sapiens, mirabi-
liter a terra, Deo assumente, raperetur? Qui cum
fidei metito in prima seculi illius ztate czteros

antecellit, fidem ipsam cum lege naturz sibi tradi-,

iam fuisse perdocuit. Et iterum post aliquanta :.
Qualem quantamque, inquit, legem prima condi-
tione susceperit, perfecta etiam Noe justitia decla-
ravit, qui generalia fidei dona speciali in studio
virtutum sectator excoluit. Si secundum hujus im-
pium sensum, et Enoch omni face terrena in tan-
ium purgari potuit per mature vigorem, ut nihil

Apostolus tacuit, unde Enoch et Noe Deo placere
potuerunt, dicens : Fide Enoch translatus est, me
videret mortem, et non inveniebatur, quia transtuliq
illum. Deus? Ante translationem. enim. testimotium
habebat placuisse Deo**;et reliqua : Fide Noe responso
accepto, de his qu adhuc non. videbantur, metuens
aptavit arcam in salutem domus sua, per quam dam-
navit mundum, et justitie qua per fidem est, heres est
institutus *. Fidem Apostolus non ut delirat Faustus
generalem sed specialem docet, dicens : Non enim
omnium est fides;peque naturaliter omnibus inesse,
sed a Deo donari, qui operatur omnia in omnibus **.
Sicut et alibi idem Apostolus dicit, illud quod su-
perius beatissimus posuit Augustinus : Paz fratri-
bus et charitas cum fide a Deo Patre, et Domino Jesu
Christo *". Non ergo per legem naturse, sed per gra-
tiam omnes sancti ante adventum Domini Deo pia-
cuerunt. Secundum id quod et beatissimus Petrus
in Actibus testatur Apostolorum, dicens : Nolite
jugum imponere super cervices. discipulorum, quod
neque nos, neque patres nostri portare potuimus, sed
per gratiam Christi speramus salvi fieri quemadmo-
dum et illi *. Eat nunc Possessor, et adhuc in per-
nicie propria, et eorum qui sibi consentiunt, de-
fendat Fausti libros catholicos, quos non solum
scriptis sanctissimi viri Augustini, verum etiam sum-
morum et precipuorum Christi apostolorum sen-

:tentiis contrarios penitus veritas docet, sicut hoc

loco manifesta ratione probavimus. Nam ideo cer-
tas sententias tam ex prefatione errorum Fausti,
quam etiam ex capituli primi et septimi prioris
libri inserere, hoc loco necessarium consideravi :

-terrenum saperet, et Noe ad perfeetam justitiam — quia se idem Possessor ita solet callide excusare,
perveniret, ergo Christus gratis mortuusest**, Sieum — quod non amplius nisi octo capitula libri primi le-
"per nature vigorem carnis sapientia (quz Deo ini- — gerit, ut sic saltem confusus aliquando resipiscat,
mica 681) plenius expurgare potuit, et perfecta — ea qux proprio ore legisse se asserit, catholica ne-

-justitia adimplere, quid necesse erat Deo, carne as-

95 Galat. n, 91.
^9 Act, xv, 10, 1f.

fario ausus pronuntiare.

* Hebr. xi, 5. ** ibid. 1, ** IE Thess. uri, 2; 1| Cor. xn, 6., " Ephes. vi, $5.

*

EJUSDEM
: . CONTRA ACEPHALOS LIBELLUS.

à. Catholica fidei professione breviter exposita , D post adunationem in Christo natura est, ergo nec

pergimus nunc illorum respondere defnitionibus,
qui lapsu miserabili corruentes, iovis et éxquisitis
argumentationibus nefarium dogma Christi Eccle-
siis moliuntur inferre, et Deum et hominem, Ver-
bum et carnem confitentes, unam post adunalio-
nem in Christo naturam, stulte nimis impudenter-
que conantur astruere, quia, inquiunt, non esse na-
teram sine persona, quibus respondetur Si una

adunatio carnis facta est : quod si coadunatio carnis
facta non est, cur adunationis fit mentio? si vero
adunatio carnis facta est, jam non tantum divina,
sed et carnis natura in Christo est, duse igitur na-
ture sine ulla dubitatione post adunationem im
Christo sunt. Si autem adunatione facta, una, et
sola manet in Christo divinitas, ergo non simplex,
sed composita passibilisque est eadem Verbi divi-

Digitized by Google
