οἱ

DE RECEPTIONE ILERETICORUM.

69

σὺν αὐτοῖς Κόνωνα ἐπίσχοπον οἵτινες xat αὐτοὶ A Cononem episcopum; quique confitentur Deum

διμολογοῦσι Θεὸν εἶναι xavX ἀλήθειαν, καὶ οὐσίαν
καὶ φύσιν ἔχαστον" τὸν Πατέρα λέγω, xal τὸν Υἱὸν,
xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα τρεῖς. ὑποστάσεις τὴν &yíav
Τριάδα χαὶ τρία πρόσωπα " ἔτι μὴν καὶ τρεῖς τινας
τῷ ἀριθμῷ οὐσίας xai φύσεις ἴσας ἀπαραλλάκτως
κατὰ τὴν θεότητα λέγοντες. Míav ὃξ οὐσίαν, ἤγουν
φύσιν, καὶ μίαν θεότητα, ἤγουν θεὸν τὴν ἁγίαν καὶ
ὁμοούσιον Τριάδα ὁμολογοῦσιν, οὐκ ἀριῦμῷ, ἀλλὰ
τῇ ἀπαραλλάχτῳ τῆς θεότητος ταυτότητι. Τρεῖς
δὲ θεοὺς fj θεότητας λέγειν παραιτοῦνται. Καὶ οὗτοι
δὲ Σεδῆρον καὶ Θεοδόσιον δεχόμενοι, οὔτε Δαμιανὸν,
οὔτε Παῦλον, οὔτε τὸν ἔσχατον Πέτρον δέχονται. Κα-
λοῦσι δὲ καὶ τούτους οἵ Δαμιανοῦ xax Παύλου, Τρι-
θεῖτας * καὶ οὗτοι δὲ ἐχείνους ὀνομάζονσι, ποτὲ μὲν
Σαδελλιανοὺς xal Μοντανιστὰς x23 Φωτεινιανοὺς xaX
Νοητιανοὺς xai ᾿Αρτεμονιάστας, ποτὲ δὲ Τετραξδί--
τας αὐτοὺς προσαγορεύουσι. Διέστανται δὲ ἀπὸ Πέ-
tpou τοῦ ἐσχάτου xal τῶν σὺν αὐτῷ, διότι ἐχεῖνοι
μὲν παρα!ιτούμενοι τρεῖς λέγειν θεοὺς, ἤγουν θεό-
τητας τρεῖς, τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, παραιτοῦνται καὶ τὸ λέγειν τρεῖς τῷ ἀριθ-
μῷ οὐσίας ἤγουν φύσεις τινὰ; ἴσας ἀπαραλλάχτως.
Οὗτος: δὲ τὸ μὲν λέγειν τρεῖς θεοὺς ἤγουν θεότητας
παραιτοῦνται " τρεῖς δὲ τῷ ἀριθμῷ οὐσίας ἤγουν
φύσεις τινὰ; ἴσας ὁμολογοῦσιν, Οὗτοι, οἱ ἀπὸ Κόνω-
νος, φημὶ, πρότερον δεχόμενος τὰ συγγράμματα
Ἰωάννου “τοῦ ᾿Αλεξανδρείας γραμματιχοῦ, τοῦ ἐπί-
Xy Φιλοπόνου, τὰ κατὰ ᾿Ελλήνων αὐτῶν 1" γεγραμ-
μένα, μετὰ χαὶ τῶν ἄλλων αὐτοῦ συγγραμμάτων,
αὐτόν τε τὸν γραμματιχὸν ἔσχατον ἀπεδάλοντο, xal
τὰ συγγράμματα αὐτοῦ. Ὁ γὰρ εἰρημένος γραμμα-
τιχὸς Ἰωάννης ἐν τοῖς πρὸς Ἕλληνας βιδλίοις, καὶ
ἐν τοῖς ἄλλοις αὑτοῦ συγγράμμασιν ἐπήγαγε λέγων,
τὰ σώματα τὰ αἰσθητὰ ταῦτα πάντα γαὶ ὁρώμενα,
κατά τε ὕλην καὶ εἶδος ἐχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι
παοαχθῆναι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ "φθαρτά τε ταῦτα γενέσθαι,
καὶ φθείρεσθαι κατά τε ὕλην xat εἶδος, καὶ ἀντὶ τού-
τῶν ἕτερα σώματα χρείττονα τούτων τῶν ὁρωμένων
ἄφθαρτα xai αἰώνια ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δημιουργεῖσθαι"
συντέλειαν λέγων τοῦ ὁρωμένου κόσμου ἤγουν παρ-
ἔλευσιν, καὶ χαινοῦ χότμου γένεσιν. ᾿Ανάστασίν τε
γεχρῶν ὁρίζεται εἶνα: τὴν τῶν λογικῶν ψυχῶν πρὸς
σῶμα ἄφθαρτον ἕνωσιν ἀδιάλυτον. Κόνων δὲ καὶ οἱ
σὺν αὐτῷ, ὡς εἴπομεν, πρότερον δεχόμενοι τὰ συγ-
γράμματα ἐν οἷς ταῦτα ἐδογμάτισς, καὶ αὐτὸν τὸν
Φιλόπονον ζῶντά τε xal μετὰ τελευτὴν ἐγγράφως
γαὶ ἀγράφως μαχαρίζοντες, τελευταῖον αὐτόν τε
ἐχεῖνον γαὶ τὰ συγγράμματα αὐτοῦ ἀπεδάλοντο"
λόγους ἐγγράφως ἐχδεδωκότες, ἐν οἷς λέγουσιν, ὅτι
τὰ σώματα τὰ αἰσθητὰ ταῦτα καὶ ὁρώμενα, κατὰ
μὲν τὴν ὕλην οὐ φθείρεται, ἀλλὰ μένουσι τὰ αὖτ
χαὶ ὁρώμενα εἰς ἀεὶ μὴ φθειρόμενα " χατὰ δὲ τὸ
εἶδος μόνον φθείρονται, Καὶ πάλιν ἀναμορφοῦσθαι
τὴν αὐτὴν ὕλην λέγουσι, κρεῖττον εἶδος δεχομένην
ἄφθαρτον xal αἰώνιον. Γένεσιν μὲν τοῦ ὁρωμένου
κόσμου λέγουσι, χατά τε ὕλην xal εἶδος, φθορὰν δὲ

. P An αὐτῷ ἢ

C

D

esse secundum veritatem, substantiam et nataram
quemque : Patrem dico, Filium, et Spiritum san-
ctum : tres hypostases sanctam Trinitatem, ac tres
personas : addunt vero (res. esse numero substan-
lias et naturas absque dissimilitudine zquales juxta
divinitatem. Unam vero substentiam, seu naturam,
unamque-divinitatem sive Deum sanctam et con-
subsiantialem Trinitatem confitentur, non numero,
sed invariabili divinitatis identitdle. At tres deos
aut divinitates dicere recusant. Atque hi Severum
ac Theodosium admittentes, nec Damianum, nec
Paulum, nec ultimum Petrum A414 suscipiunt.
Eosdem Damiani Pauligue assecke "ritheitas vo-
cant. ]psi illos nuncupant aliquando Sabellianos,
Montanistas, Photinianos, Noetianos el Artemo-
niastas, aliquando Tetraditas. Ceterum ἃ Petro
postremo, iisque qui ei adberent, in eo dissident
quod illi, cum nolint tres deos ponere, seu trcs
divinilates, Patrem, et. Filium, οἱ Spiritum san-
ctum, refugiunt etiam proferre tres numero $ul-
sStantias seu naturas quasdam citra diversitatem
mquales. ΠῚ vero deprecantur quidem. tres deos
seu divinitates pronuntiare, at. tres numero sub-
stantias: vel naturas zequales confitentur. Isti, qui
a Conone, inquam, cum prius approbassent scripta
Joannis Alexandrixz Grammatici cognomento Phi-
loponi, tum qu:e edidit adversus Graecos seu gen-
iles, tum alia, tandem. eumdem Grammaticum
ejusque opera abjecerunt. Is quippe Joannes Gram-
maticus in libris adversus gentes ac in aliis suis
voluminibus ista induxit : Omnia corpora hzc sen-
sibus et aspectui exposita, secundum materiam ac
formam ex non exslante ad exsístentiam adducta
esse per Deum; corruptibilia autem facta fuisse,
et corrumpi juxta maleriam eti formam; atque
in locum eorum alia corpora his quo cernuntnr
prestantiora incorruptibilia :ternaque creari à
A15 Deo : consummatfonem intelligens seu transz
itum conspicui mundi, novique ortum. Ad hxc
resurrectionem mortuorum definit esse, animarum
rationalium cum corpore incorruptibili unionem
indissolubilem. Conon vero quique cum ipso sunt,
quemadmodum diximus, licet prius laudassent
commentarios in quibus hzc dogmata tradidit,
ipsumque Philoponum superstitem ae mortuum
per atque extra scripta beatum przdicassent, demum .
eumdem illum ipsiusque scripta repudiarunt : libris
editis, in quibus contendunt corpora hac aspecta-
bilia et sensibilia, juxta materiam quidem non cor«
rumpi, sed manere eadem, et conspecta, semperque
incorrupta; secundum vero formam duntaxat cor-
rumpi. Rursusque reformari eamdem materiam
putant, recipiendo prostantiorem formam incor-
ruptibilem ac sempiternam. Adjiciunt ortum istius
oculis propositi orbis contingere secundum male-
riam et formam, ejusdem autem interitum transe

VYARLE LECTIONES,

Digitized by Google
