151

IV. De eo quod scriptum :
in triduo resuscitabo illud **.. »

V. Quod perverso intelligenti sensu accipiant, quod
scriptum est : «Nísi manducaveritis carnem Filil
hominis, non habebitis vitam in. vobis '*. »

Yl. Quod non credant. vitam esse eum qui a Juderis

est crucifixus.

Vll. Quod hominem tantummodo, non Deum, carne
— erucifizum esse fateantur.

ὙΠ. De eo quod scriptum est, « Dominus glorie

crucifixus ιν

IX. De eo quod dicunt : Christum passum carne,non
Deum. passum carne confiteri debere. Et de
eo quod scriptum. est : « Dominum eum et
Christum Deus fecit?*.

X. De testimoniis quibus purum. hominem eum qui
pro nostra salute passus est, demonstrare ni-
tuntur,

XI. Quod nullatenusunius ejusdemque mirabilia, pas-
sionesque fateantur. Et de eo quod scriptum
est ad. Hebreos : « Decebat enim. eum pro-
pter. quem omnia, el per quem omnia, qui
multos filios, in gloriam adduxerat , auctorem
salutis eorum per passiones consummare "*. )

XII. De eo quod callide dicitur ab eis : Caro Dei
passa est, Deus autem carne passus non est.

Xll. Qua(iter Deum proprias carnis sw fecisse as-
serunt passiones.

XIV. Quod Deum passum carne asserant, Deum au-
tem Verbum passum carne nullo modo fa-
teantur.

XV. Quod negant Deum esse, qui visus et contrecta-
tus et passus carne. est, ob id quod. scriptum
est : « Deum nemo vidit unquam**. »

XVI. Quod Trinitatem ín Christo habitare impie as-
serant, et. ob id scriptum est : « Quia in ipso
habitat omnis plenitudo divinitatis corpora-

liter. )

XVI. Quod perverse Deum Filium , non Deum Pa-
trem in Christo habitare asserant, per id quód
scriptum esl ; « Deus erat in Christo mundum
reconcilians sibi **. »

' XVIII. Quod Christum, non carnem Christi, a sancta

JOANNIS MAXENTII
« Solvite templum hoc, et A

13
Trinitate creatum et resuscitatum asserant,
quod dum docere conantur juxta Arianos,
Christum ereaturam credere deprehenduu-
tur.

XIX. De eo quod dicunt , Homousion dividere , est

Christum dicere unum ez Trinitate.

XX. De eo quod aiunt, quidquid ex aliquo esse dicitur
alterum. ostendit ex. altero, et ideo Christum
non oportet unum ex Trinitate fateri, sed
unum in Trinitate et perversitate hoc idem ab
ipsis hereticis memoretur.

XXI. Quod unam quidem personam Christum. ex
Trinitate fateantur, Christum autem unum ex
Trinitate stulte. denegent. Et quod non ez
duabus naturis, sed ex duabus personis unam

8 personam propter unum Filii vocabulum, et

dignitatem et auctoritatem Christum esse impie
machinentur.

XXII. De eo quod asserant. nihil nos. affirmare de-
bere, quod non. in Scripturis canonicis con-
tinetur, et de quo dolose dicant, sine Christo
Trinitatem non esse : et quod invicte contra
omnes pene eorum versutias opponatur illud
quod scriptum est : « Ecce Adam factus
est quasi unus ex nobis**. |

XXIIl. De eo quod ex ipsis quidam dolose Deum
natum ez femina dicerevideantur ; Christum
vero unum ex. Trinitate nullatenus asscve-
rent, et de eo quod dicunt : Sufficit. nobia
hoc confiteri, nostris volumus uti sermo

C nibus.

XXIV. Quod callide dicatur ab eis, si idipsum judica-
tis esse, quod a vobis et nobis dicitur : Quo-
modo nos ul. hereticos. astimatis, quia ve-
stris nolumus uti sermonihus, ne occasionem

. aliis hereticis. praebeamus.

XXV. De eo quod. dicunt : Nihil. amplius oportere,
nisi quod verbis synodi continetur, asserere,
et quod hereticos judicent eos, qui consimili
ter, ut ipsi respondent, duas quidem naturas
verbis aliis dicimus; vestris vero nolumus uti
sermonibus , ne aliis huereticis occasionem
dare videamur,

i

|. INTERLOCUTORES..
NESTORIANUS, CATHOLICUS,

559 CAPUT PRIMIM.
. NESTORIANUS. Memini te et in superiori .ser-
anone, cum quaesitum fuisset, utrum in duabus
maturis Christum crederes, respondisse, In. dyabus,

sed naturali conventione unitis. Quod quia subito ^

in alterius quzstionis prorupit indaginem, dilatum -
est ibi de eo aliquid quaerere. Nune vero quoniam
vimis impium, et catholicis dogmatibus. (quantum

* f^ Joan. n, 19. 7* Joan. vi, 54.

,"' Coloss. n, 9: *! [] Cor. v, 19. * Gen. πὶ, 92

ΤΊ [ Cor. n, 8.

D arbitror) creditur alienum, Deum Verbum natura-
- liter humanz naturz. unitum credere, quoniam hoc

modo recte posset intelligi, si placeat, primitus in-
t quiratur. 2t fg

CATHOLICUS. Multa quidem in superiore ser-
- mone disserentes, nullum apud te profectum habere
potuimus, quia mens non sanari sed vincere cu-
piens, aversa ab his qus dicuntur, ad nihilum

** Act. τι, 36.

** Hebr. n, 10. ** Joan. |, 18.

Digitized by Google
