1

129

DIAL. CONTRA NESTORIANOS. — LIB. II.

1.0

maturam transeamus humanam, de qua, si quid A tur. Cum autem nutu. Dei per seriem generatio-

offensionis, quod absit ! acciderit, levius estimetur,
precipue, quia et de ipsa nunc inter nos quzstio
ventilatur, ut inde, quantum possibile fuerit, pla-
num fiat quod queritur, ne videlicet natura, quam
necdum dicimus in persona subsistere, insubstan-
tia tibi esse videatur.

N. Fiat, ut vis, modo ut explicetur, quod qua-
ritur.

C. Nature qualitas, quz in multas personas me
dividuaque diffunditur, non tibi insubstantialis
esse videatur, ut nihil sit. Alioquin quomodo
Creator oinnium naturarum, universa bona et valde
bona fecisse credendus est? Idcirco autem natura,
que communis materiei vim rationemque conti-
net, insubstantialis a crassioribus mentibus:estima-
tur, eo quod minus attendunt alterius persona
nondum apparentis materiam, alteram esse perso-
nam : quam, ut dixi, nondum ad lucem prolatam,
naturalis potentia perfectam in cunctis membro-
rum quodammodo linegmentis ostendit. Et ideo non
bene substantiam :stimas tu naturam, sine qua
nulla potest persona subsistere. Secundum hanc
ralionem etiam de vitiatis corporibus judicantes
dicimus. Minus esta natura, neque enim quia
Jatet, aut nihil, aut imperfecta esse credenda est,
sed est prorsus vis ista in membris nostris, et la-
tet perfecta, et totasecundum propriam rationem
in materia seminis. Quis enim parvulum necdum

num, vis seminis in femina fuerit vulva transfusa,
tunc quod latebat in. membris extenditnr, et in
persona propria declaratur. Huic igitur human:
nature, quz» generalis et communis est omnibus
hominibus, sine qua nulla potest (ut. superius di-
ximus) Dersona subsistere, in sancte Virginis
utero, qua fide plena Deum coricipere meruit, se-
metipsum Deus Verbum unire dignatus est, et ex
materia viscerum ejus absque ullo viri semine pro-
pria potentia et virtute semetipsum, sine ulla sta-
tus sui diminutione, creat secundum carnem, pro-
ficit in membris, fit homo, secundam pro nostra sa-
jute sustinet nativitatem, postremo crescit in zeta-
tis augmentum. [dcirco vereet proprie secundum
carnem natus asancta Virgine a Catholicis pradi-
catur. Hinc vere et proprie eadem sancta Virgo
Dei Genitrix creditur.

N. Totum quod superius a te, licet involute ta-
men ralionabjliter disseri videbatur, conclusio haec
extrema confudit, que Deum hominem factum et
quod est intolerabilius, secundam Dei Verbi nati
vitatem audacter expressit: cum nulla res nasci
secundo substantialiter queat. Factus autem Deus
homo, quomodo a te predicatur, cum illud fleri
dicitur, quod necdum exstare videatur, vel ex eo
quod est in illud aliquid vertitur ut desinat esse
quod erat ?

C. Hine nempe tremenda est, et admirabilis,

551. utentem ratione, imperfectam recte judica- C juxta carnem Dei nostri secunda nativitas, magnum-

bit humanam habere naturam? Neque enim qui
utl pro tempore non potest ratione, ideo aliquid
illi deesse probabitur a definitione nature huma-
ns; cum,sicut veteres definierunt, nihil sit aliud
homo, quam animalrationale mortale. Àn forte
aliquis, quia non utuntur parvuli ratione, irratio-
nabilia animalia tentabit eos asserere, quos utique
tempore congruo non extrinsecus adveniens ratio,
sed intrinsecus, natura subministrante ditabit ? Qua-
propter natura humana, quse latet in matería se-
minis, non aut nihil, sut imperfecta est, antequam
in suam subsistentiam, Deo ex ipsa creante forme-
tur, sed omnino perfecta, secundum quam ratio-
nem et Levi ante multa tempora, quam in utero

' que pietatis sine dubio sacramentum probatur,

quod negatur ab impiis, quia non erat, sed qui erat
nascitur ;: nec secundum id quod erat, sed secun-
dum id quod non erat, propria dignatione forma-
tur. Qui enim naturaliter erat sine jnitio natus ex
patre, idem ipse in tempore naturaliter nasci-
tur nobis ex matre. Ibi secundum divinitatem,
bic idem ipse homo ex homine factus, similiter
non secundum id quod erat, sed secundum id
quod non erat. Nam Deus qui erat, fit homo, sine
sui conversione, quod non erat. Valet itaque argu-
mentum ate prolatum, ad eum qui aliquid quod esi
secundum id quod est, aut nasci secundo contendit,
aut fleri : ad nos vero nihil pertinet, qui non se-

seminaretur, aut conciperetur, in lumbis positus D cundum id quod erat, et natum secundo et factum

Abrahzlegitur decimatus. Nylla autem res potest
decimari que non est. Res ergo ista sive natura
qus in occulto est, quandiu producatur ad lucem,
quasi in substantia a minus intelligentibus zestima-

Deum hominem przdicamus. Sed jam istius dispue
tationis, si placet, iste sit finis. Si qua vero restant,
ab alterius sermocinationis inquirantar exordio.

..------.Ό δ δοϑο.ο.........-.-.-.
LIBER SECUNDUS.

CAPITULA LIBRI SECUNDI.

1. De naturali unione Dei Verbi facta ad propriam
caraem. τ CT

Wl. Qued ex divinitate et humanitate Chrisius compo-
situs doceatur.

Mj. De eo quod dicunt. alterum. in. altero, hoc es,
Deur Verbum habitare in homines

Digitized by Google
