Au

DE RECEPTIONE ILERETICORUM.

p

οἱ σχισματιχοί, Οὔτοι καχόδοξοι μὲν οὐχ εἰσίν " ἀλλὰ A tiani. Isti in nullo quidem versantur errore ; sed

ἀναθεματίζουσιν τὸ ἴδιον ὄχίσμα,

[01 ἀναθεματίξοντες τὴν ἰδίαν αἴρεσιν, εἰσὶν]
οὗτοι. .

Neaxoptavel.

Εὐτυχιανισταί (55)* καὶ à τούτων χοινωνὸς Δι-
ὅσχορος " καὶ λοιπὸν Σεδῆρος, καὶ Ἰάχωδος, οὐχ ὁ
Βάτνων ὁ ὀρθόδοξος, ἀλλ᾽ ἕτερος αἱρετιχὸς, xal οἵ
λοιποὶ ᾿Αχέφαλοι" σχίσματα xal ἀποχοπαὶ, ἃς ἔχει
τῶν ᾿Ακεφάλων ἡ αἵρεσις " τῶν προφάσει: μὲν τῆς
διαφορᾶς τῶν ἐν Χριστῷ δυνελθουϑῶν φυσέων, yo-
ριζόντων αὐτὸν εἰς ὑποστάσεις καὶ πρόσωπα δύο
πρὸ τῆς ἑνώσεως, μετὰ δὲ τὴν ἕνωσιν μίαν φύσιν
σύνθετον γενέσθαι μυθευόντων ὡς μηχέτι καὶ τὴν
θείαν xai τὴν ἀνθρωπίνην ἐν τῷ αὐτῷ φύσιν χατ᾽
αὐτοὺς "7 εἶναι " ἀλλὰ xal τὸ ὁμοούσιον τοῦ Χριστοῦ
πρός τε τὸν Πατέρα Θεὸν καὶ πρὸς ἡμᾶς, κατ᾿ αὖ-
τοὺς "" ἀνῃρῆσθαι" μετὰ τὴν ἕνωσιν.

Περὶ τοῦ γινώσκειν εἰς πόσω τμήματα γέγονεν
ἡ cor ᾿Αχεφάλων ἤτοι Θεοπασχιτῶν afpscic,
σύντομος ἔκθεσις.

Περὶ τῶν Θεοδοσιανῶν.

α΄. Πρῶτον χεφάλαιον περὶ τῶν Θεοδοσιανῶν εἰ-
ρήσθω: ὧν ἦρξεν Δαμιανὸς ὁ αἵρετιχός" περὶ φθαρ-
ποῦ καὶ ἀφθάρτου μόνον διαφερόμενοι.

Β΄. ᾿Αγνοῖται" οἱ λέγοντες ἄλλα τέ τινα τὸν Κύ-
ρίον ἀγνοῆσαι κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, xai τὴν ἡμέραν
δὲ τῆς συντελείας.

γ΄. Παυλιανισταί (50)" οἱ ἀπὸ Παύλου, τοῦ χοινω-
νήσαντος μὲν τῇ καθολιχῇ Ἐκχχλησίᾳ, ἀποστάντος
δὲ πάλιν χαὶ ὑποστρέψαντο; πρὸς τὴν τῶν 'Αχεφά-
λων αἴρεσιν" ὄντινα οἱ Θεοδοσιανοὶ οὐχ ἐδέξαντο,
διὰ τὸ ὅλως πρὸς ὀλίγον χοινωνῆσαι τῇ Ἐχκλησίᾳ.

anathematizant suum schisma.

Qui anathemate feriunt hzeresim suam, sunt Li.
Ex Turr. interpret. ΄

Nestoriani.

Eutychianist», eorumque sodalis Dioscorus; ac
deinde Severus ; et Jacobus, non ille Datnarum or-
thodoxus, sed alius haereticus, ceterique Acephali ;
sehismata et sect», quas continet. Acephalorum
haresis; qui occasione distinctionis naturarum ia
Christo concurrentium, ante unionem 397 divi-
dunt eum in duas hypostases ac personas, post
unionem vero unam naturam compositam, factam
esse fabulantur ; ut ex eorum sententif, non sint
amplius in eodem natura divina et natura humana ;

B sed et consubstantiblitas Christi cum Deo Paire et
nobiscum sit post unionem sublata.

Brevis narratio, ut cognoscatur in quot sectas. di-
visa fuerit Acephalorum seu Theopaschitarum he-
resis. :

De Theodosianis.
1. Primum caput de Tlieodosianis agat ; quorum

princeps Damianus hweretieus. De  corruptibili et

incorruptibili duntaxat dfssentiunt.

2. Agnoilz ; qui Dominum dicunt ratione huma-
nitatis, cum alia qu:edam, tum diem consumma-
lionis ignorasse. ] .

$. Paulianiste ; a Paulo vocati, qui communíi-
cavit quidem cum Ecclesia catholica, sed postea
apostata factus reversus est ad h:xeresim Acephalo-
rum. Eum tamen Theodosiani non ad miserunt, quod
vel brevi tempore communicasset cum Ecclésia.

VARLE LECTIONES.
V xat' αὐτοὺς desunt in C. 58 xaz' αὐτούς desunt in C. 5 C. ἀναιρεῖσθαι.

NOT £.

rerunt vicini, defunctum puerum. plangentes : quem
sanctus vir jussit sibi afferri. Eoque defuncto oblato,
oravit sanctus. Puer itaque videntibus. cunctis. qui
aderant, el Deum. una voce collaudantibus, ad ora-
tionem Sancti statim. suscitatus est. Tunc a die illa
et deinceps hominem Dei, ut patrem filius affectuo-
sissime diligens, postea. profectus in Claramvallem,
ibi conversus factus est; dictus Tescelinus Nascardus,
quia de aqua fuerat. sublatus, et. piscatus sicut pi-
$cis. (Apud Joannem Eremitam D? vita S. Bernardi
lib. n, cap. 11, a Petro Francisco Chiffletio in lu-
eem datum.) Atque memoratus vir longe longeque
eruditissimus, qua pollet sagacitate, qua ingenii
facilitate ac felicitate, conjecturam prompsit admo-
dum verisimilem, quam suo tempore et loco,
uando videbitur propositurus est; mecum vero
ifficultatem communicavit. At ego experiri volui
num aliquid aliud excogitari posset. Et ecce quod
hariolatus sum. Puer ille principio vocabatur Te-
scelinus Moscardus, vel affini quodam nomine :
ostea autem miraculi editi gralia. appellatus est
Testelinus Moseardus ; Testelinus, a testa et testa-
ceis piscibus ; Moseardus, quia Moses, de aqua sub-
latus. interpretationem habet. Vocavitque. nomen
ejus Moyses, dicens : Quia de aqua tulit eum (Exod.
", 10.) Sed consuli debent si qui sunt. manu exa-
rati codices, ut veritas deprehendatur.
(829) Evcvz:ari cai. Catena in Joannem ad ini-

Parnot. Gn, LXXXVI,

tium capitis iw ex Ammonuio ; Οἱ μαθηταὶ Εὐτυχοῦς,
περὶ χχαρώσιο; ἐφωράθησαν μετὰ τὴν ἐν ᾿Εφέσῳ δευ-
πέραν σύνοδον, πάλιν διεστραμμένα δόγματα λα-
λοῦντες Εὐτυχοῦς. Cum discipuli Eutychetis, post
secundum concilium Ephesinum erronea rursum Eu-
tychelis dogmata, pra! nimia temulentia effutire com -
perti sint. Lege non dubia emendatione, περὶ aap-
κώσεως. De Incarnatione. ,
p. (96) Παυλιανισταί- οἱ ἀπὸ Παύλου. Infra
p. 408: Παυλιανισταὶ Παῦλον δέχονται τὸν ἐπιλεγό-
ἐνὸν τοῦ Μελανοῦ, et p. 411. Apud Combef(isium,
αυλιανισταὶ, οἱ δεχόμενοι Παῦλον τὸν ἐπίχλην τὸν
Μελανόν, cognomento Melanum, id est nigrum. Ἐμὶ-
Stola Sophronii Hierosolymitani, act. 11 synodi
vi : Παῦλος ὁ μελανὸς, οὐ μόνον δὲ λεγόμενος, ἀλλὰ
Xa γενόμενος xat ἀλήθειαν : et Nicephori Callisti
Jib. xvur, cap. 49; in disputatione S. Maximi cum
Pyrrho, Γεώργιον Παυλιανιστὴν ὄντα. Videatur
memorati concilii etiam actio 10 cum Photii Bi-
bliotheca, cod. 24. Sed et suspicabitur forsan non-
nullus, istos hereticos, ut a nomine Pauli Paulia-
nist, sic a cognomine Nigri Nigranitas vocatos
fuisse, qui corrupte Ναγρανῖται in. Anastasio Ho-
degi cap. 25, quanquam liber Regius 1052 nihil
variat, qui vero numeratur 1026, f. 172, ESaypa-
vi312) scriptum exhibet; sicut a Baronio ad au-
num 535 Evagrius dicitur is qui Sophronio et
Photio Eugenius, h:wresis Eutychianz sectator.
2

Digitized by Google

woe
