49

τοιούτοις ἀνθρώποις, σαρχιχῶς ὑπ᾽ αὑτῶν ὁρωμένη.
ς΄. Ἀέγουσιν ὅτι τρεῖς ὑποστάσεις, Πατρὸς xoi
Υἱοῦ xa ἁγίου Πνεύματος, εἰς μίαν ὑπόστασιν ἀνα-
λύονται καὶ μεταδάλλονται " xal ὅτι ἡ. θεία φύσις
τρέπεται καὶ μεταδάλλεται εἰς ὅπερ ἂν ἐθέλῃ καὶ
βούλεται, ἵνα συγχραθῇ ταῖ; ἑαυτῆς ἀξίαις ψυχαὶς.

C. Λέγουσιν ὅτι σπέρμα χαὶ Λόγος ἐνέπεσεν εἰς
τὴν Μαρίαν᾽ xat ὅτε τὸ σῶμα ὃ ἀνέλαβεν ἐξ αὐτῆ: ὁ
Κύριος, δαιμόνων ἦν πεπληρωμένον, καὶ ἐξέδαλεν τὰ
δαιμόνια, καὶ οὕτως αὐτὸ ἐνεδύσατο,

f. Λέγουσιν ὅτι τὸν ἄνθρωπον ὃν ἀνέλαξεν ἐχ τῆς
Μαρίας ὁ Κύριος, ποτὲ μὲν αὐτὸν εἰς πνεῦμα μετ-
ἐόαλλεν 57, ποτὲ δὲ εἰς σῶμα" διότι "5 αὐτὸ τὸ σῶμα
τοῦ Κυρίου ἀπερίγραπτον ἣν, χαθάπερ ἡ θεία φύ-
σις.

θ΄. Λέγουσιν ὅτι μετὰ τὴν τοῦ δαίμονος τούτου
τοῦ συνουσιωμένου τοῖς ἀνθρώποις, διὰ τῆς χρέμ-
φεώς τε καὶ ἀποπτύσεως γινομένης δίωξιν, οὐχέτι
δεῖται νηστείας, ἢ ἄλλης ψυχικῆς ἢ σωματιχῆς ἐγ-
xpassíag ὁ ἄνθρωπος πρὸς παιδαγωγίαν τοῦ σώμα-
:05* ἀλλ᾽ οὐδὲ διδασχαλίας τὴν ψυχὴν ῥυθμιξούσης"

v. xal τοῦ σώματος ἠλευθερωμένου τῆς τῶν παθῶν
“πικρατείας, καὶ τῆς ψυχῆς μηχέτι δεχτιχῆς οὔσης
"he ἐπὶ τὰ χείρω ῥοπῆς" ὡς καὶ τῆς duyfe καὶ τοῦ
3üpavog ἐν ἀπαθείᾳ λοιπὸν γινομένων. i

P. Λέγουσιν ὅτι μετὰ τὴν λεγομένην παρ᾽ ἐχείνων
ἀπάθειαν, λοιπὸν καὶ τὰ μέλλοντα προορᾶν οἱ ἄν-

Spot δύνανται" xal τὰς ἀοράτους δυνάμεις αἰσθη- ς

τῶς χαθορῶσι. Διὸ xai ἐξαπίνης πηδῶντες, δαίμονας
ὑπερθαίΐνειν φαντάζονται, χαὶ τοῖς δαχτύλοις τοξεύειν
τοὺς δαίμονας σχηματίζονται.

ια΄, Λέγουσιν ὅτι ἡ ψυχὴ τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς πνευμα-
τἰχοῦ ἀνθρώπου, μετὰ τὴν λεγομένην παρ’ ἐκείνων
ἀπάθεεαν, μεταδάλλεται εἰς τὴν θείαν xat ἀχήρατον
φύσιν.

ιβ΄. Αέγουσιν τὴν τοῦ ἁγίου σώματος χαὶ αἵματος
Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἁγίαν μετάληψιν,
μηδὲν ὠφελεῖν ἣ βλάπτειν τοὺς ἀξίως ἢ ἀναξίως
τούτων μεταλαμθάνοντας" χαὶ ὅτε διὰ τοῦτο μόνον
τῆς ἐχχλησιαστιχῆς χοινωνίας οὐδέποτε δέον χωρί-
ζεσθαι, ἀδιαφόρου τούτου τυγχάνοντος. Καὶ οὐχ d ὡς

DE RECEPTIONE HJERETICORUM.

χομένων ἀπάθειαν" χαὶ μόνοις γίνεται θεατὴ τοῖς A nerini

50

: Solis ejusmodi hominibus aspectabilem
esse, et carnaliter ab illis conspici.

6. lia etiam loquuntur : Tres hypostases, Patris
et Filii et Spiritus sancti, in unam resolvuntur mu-
tanturque. hypostasim. Et divina natura. vertitur
alque. commulatur in. quodlibet voluerit et. pla-
cuerit, ut. commisceatur: cum animabus ipsa di-
guis.

7. Asserunt. semen ac Verbum incidisse in Ma-
riam : et corpus quod ex ipsa Dominus assumpsit,
plenum fuisse dowionibus; qux damonia ipse
ejecerit, sicque induerit illud.

8. Affirmant quod bominem quem de Maria as-
sumpsit Dominus, aliquando in spiritum, aliquando
in corpus mutabat : quía ipsum corpus Domini in-

B Circumscriptum erat, sicut natura divina.

9. Hoc proferunt : Post dz monis liujus homini-
bus, ut ita dicam, consubstantiati, per 403 screa-
tum ac spuium factam expulsionem, jejunio aut
alia animze vel corporis abstinentia non amplius in-
diget homo ad corporis castigationem, sed nec eget
doctrina animum formante; cum videlicel et cor-
pus liberatum fuerit ab affectuum tyrannide, ct
anim3 jam capax non sit. declinationis in pejus :
tanquam tum anima tum corpore in motuuin. om«-
nium vacuitate deinceps constitutis.

10. Istud quoque : Post illam quam vocant im-
perpessibilitatem, deinde ab hominibus futura prie-
videri posse; sensibiliter etiam cerni invisibiles
virtutes. Quocirca haeretici de quibus disserimus,
derepente saltando, daemones supergredi imaygi-
nantur ; digitosque componunt quasi dzemones sa-
gita configerent.

11. Dieunt animam hominis apud ipsos spiritua-
lis, post dictam iisdem tranquillitatem, mutari in
divinam immortalemque naturam.

12. Item, sacri corporis et sanguinis Christi veri
Dei nostri sanetam perceptionem, nihil adjuvare
aut ledere eos. qui digne vel indigne communi-
cant ; quodque ob id solum nemo unquam sepa-
rari debeat ab ecclesiastica communione, cum res

'sit indifferens. Proinde isi ea non sumunt cum

ζωοποιῶν μεταλαμδάνουσι τούτων μετὰ φόδου xal D timore ac fide, velut vivifica, et tanquam A05 qux

πίστεως $9, ὡς; Θεοῦ σεσαρχωμένου ὄντων τε xal
πιστευομένων.

ιγ΄. Λέγουσι τὴν τῶν χειρῶν ἐργασίαν ὡς βδελυ-
ρὰν ἀποστρέφεσθαι, Καὶ πνευματιχοὺς ἐντεῦθεν
ἑαυτοὺς ὀνομάζουσιν, οὐ χρίνοντες δυνατὸν οὐδὲ
δίκαιον, ἔργου λοιπὸν αἰσθητοῦ τοὺς τοιούτους ἐφ-
ἀπτεσθαι ἀθετοῦντες καὶ ἐν πούτῳ τὴν τῶν ἀποστό-
λων παράδοσιν.

ιδ΄, Λέγουτιν ὅτι μετὰ τὴν λεγομένην παρ’ ἐχεί-
νῶν ἀπάθειαν, ὕπνῳ πολλῷ ἐχδιδόντες ἑαυτοὺς,
τοὺς χατ᾽ ἐπίπνοιαν τοῦ ἐνεργοῦντος αὑτοῖς πονη-

Sint ac esse credantur incarnati Dei.

15. Eorumdem sermo est, manuum operationem,
ut foedam se aversari. Atque hinc se vocant. apiri-
tuales, nec judicant fieri posse aut. xquum esse,
ut deinceps sensibile opus attingant qui tales sunt,
et in boc etiam repudiant apostolorum traditio-
nem.

14. De iis referunt quod, post vocatam inter
ipsos affectuum vacuitatem, multo somno dedentes
se, somnia sibi immissa per malum dzemonem qui in

VARLE LECTIONES.

9 ΑἹ, μετέδαλε, 9* ΑἹ, καὶ ὅτι, ΜΝ Abest a Turr,

Digitized by Google
