"ü

purgare opinionem, docentes nullatenus esse con-
* trarium, si ex eorum Patrum sententiis, quas ipsa
recipit synodus, falsam docuerimus haereticorum
esse sententiam, qua cam quasi contraria alque
inconvenientia docere qu: ante se fuerunt, conci-
liis tentant astruere. Εἰ primo quidem catholicam
fidem augmentum aliquod posse recipere jinprobum
est credere, quia cum sit perfecta et pleua in om-
mibus, augmentum recipere non potest. Hoc enim
sine dubio augmentum recipit, quod est imperfe-
ctum. Si autem. non de intelligentia fidei, sed de
verbis agitur, hoc non est semper contrarium, quia
aliquando explanationem fidei verborum facit ad-
jectio, aliquando corruptionem quod non augmen-
Tum, sed detrimentum est potius fidgi. Quapropter
?unc adjectio verborum vitanda est, quando non
'€xplanationem, sed corrupüonem,aut contrarieta-
em fidei operatur. Quod si omnis adjeetio xcrbo-
rum catholice fidei noxia creditur, cur D. Cyrillus,
«d destruendam Nestorii impiam inlerpretationem
sancti. Symboli, in-concilio Ephesino, tam multas
sanctorum Petrum sententias proferens, nullum
reprehensionis dignum recipere augmentum credi-
"tur? Quod si ideo augmentum recipere non €redi-
3ur, quia non ipso sancti Symboli mathemate ipsas
sanctorum Patrum sententias inseruit, sed eas ex-
trinsecus proferens sincerissimüam sensum ejusdem
"waneti Symboli reddidit manifestum : :eque ergo et
de nostra parvitate convenit judicare, qui non in
ipso termino venerabilis Chalcedonemsis concilii
ámserimus Patrum sententias, sed eis extrinsecus
*vontrá inimicos pro ipsius defensione proferimus.
Sie denique B. papa Leo etiam post defensionem
ejusdem concilii coactus, diversorum Patrum sen-
Tentiis, per illa que dicuntur Encyclia, contradi-
*entium ora obstruere, et pravorum novas adin-
ventiones atque ealumnias dissipare. (uorum etiam
05 exempla sequentes, his qui errorem proprie
"impietatis ex auetoritate synodi confirmare nitun-
ἴον, et. verba. simpliciter atque integre a sanctis
"Patribus edita, ad suam pravitatem conantur retor-
"quere, compulsi sumus sanctorum virorum proba-
"issimorumque doctorum sententiis armati occur-
Tere, ei impias assertiones eorum per Dei gratiam
vefutare : evidenter srguentes, eos a fide sancto-
Yum Patrum ejusdemque concilii esse penitus alie-
nos. Quid enim coritra synodum et non magis pro
'synodo st, si contra inimicos Chalcedonensis con-
'eilii qui eum contra. sanctorum Patrum fidem ve-
"aisse calumniantur, sanctorum virorum (qui ante
ipsam in Ecclesia claruerunt) sententias. proferen-
tes : docuerimus nihil novum, aut sanctorum Pa-
trum fidei contrarium ἃ memorato fuisse concilio
statatum ?:Presertim cum | incipientes beatissimi
Paues qui in. ipsa synodo convenerunt, sensum

EPIST. AD LEGATOS SEDIS APOSTOLICA. ,

7$

A proprie fidei explanare, ita de se manifesta voce
testentur, dicentes : Sequentes igitar et nos san-
ctissimos Patres, confitemur, etc. Qui autem re-
tractationem concilii esse judicant contra hzreti-
corum novas adinventiones quippiam in libris pro-
ferre sanctorum, aut id quod convenienti ratione
collectum fuerit, primo arguant, B. Cyrillum, qui
(sicul superius edocuimus) perfectoet fírimo sancto-
Tum Patrum manente Symbolo, ad destruendam
impiam interpretationem Nestorii diversorum Pa-
irum sententias protulit, et B. Leonem, qut similiter
sanctorum Patrum testimoniis statuta venerabilis
Cbhalcedonensis synodi cum fide 'atrum convenire
docuit. Εἰ tum demum nos quasi retractatores con-
cilii arguere poterunt, qui per sanctorum Patrum |

B pene prolatas sententias, repellimus hzreticorum
fallaciam. Nemo enim recte reprehendatur retra-
celare &ynodum, nisi qui de ipsius statutis judicans,
non pro ipsa sed contra ipsam Patrum proferre
tental sententias, sicul baretici faciunt. Qui au-
iem non contra ipsam, sed pro ipsa, Patruin sen-
tentias proferunt, defensores sunt, non rctractato-
res concilii. Frusira ergo omnino nos synodum
retractare arguunt , quos vident non contra ipsam,
sed pro ipsa Patrum proferre sententias. Quia syno«
dus alteram fidem aut mathemata preter sanctorum
Patrum tradere his qui ad. catholicam fidem confu-
giunt, prohibuit : non zutem hereticorum ypravi-
tati, aut. eis qui sensam ejus moliuntur corrum-

c Pere, rationabilibus doeumentis velit obviare. Unde
superiluum est etiam illud quod nobis objicitur .
quia quod synedus nen dicit, nullatenus dici de-
*bere. Quia multa sunt qux non dicuntur a synodo,
mec in ulla seriptura canonica, et tamen cum ratie
postulaverit, eà nullatenus proferre ambigimus :
sieut est Trinitas, aut cum de Patre dicimus quia
ingenitus est, et. alia plura. Nec enim in rebus eon-
siderandum est (sicut dicit beatissimus Augusti-
nus) quid vel sinat vel non sinat dici usus sermo-
nis nostri, sed quis rerum ipsarum intellectus elu-
ceat. His ita se habentibus, bealissimi ad expu-
gnandam et auferendam ab omnium: animis suspi-
cionem, sicut jam superius prefati sumus, nunc
jem qualiter de incarnatione tantum Dominica

D sentiamus, sive quid de gratia Dei, non qua crea-
mur, sed ea qua recreamur, sapiamus, necessaria
vobis credimus facere manifestum. Quia nulla nobis
nunc deFilii Dei divinitate, qua constat et unitus est
Petri et Spiritui sancto, dubietas. Si quid ergo in
hac satisfactione fldei nostr», contrarium catholice
fidei, aut sanctorum Patrum traditionibus vestra
sanctitas judicaverit, instruere et emendare digne-
tur : sj autem convenientem , propria auctoritate
firmare.

Digitized by Google
