in

DIAL. CONTRA NESTORIANOS. — LIB. I.

M. Secundum quem modum ex Patre, sive ex α N. Ill nimirum, qua ad Joseph - somnis factas

, Matre eum asseris natum?

€. Secundum divinitatem quidem ex Patre, eum-
dem secundum humanitatem ex Matre.

N. Cur ergo vere et proprie Dei Genitrix a vo-
bis Mater. Domini przdicatur, et non magis illius
naturz, cujus et Mater est, cui Dei Verbi unitio
divinitatis suse contulit vocabulum et dignitatem t
Cujusnam credis naturam hanc esse humanitatis,
quam vere et proprie vis esse ex Virgine? .

N. Procul dubio Domini Christi.

C. Christum quid esse definis?

N. Deum et hominem.

C. Dei ergo et hominis facta est natura illa hu-
manitatis quam vere et proprie dicis esse ex Vir-
gine?

N. Quis hoc dubitet?

C. Et quomodo non est absurdum credere Deum
et hominem ex Virgine naturam assumpsisse hu-
manam ? Quod si Deus et homo ex Virgine creditur
juxta vos naturam assumpsisse humanam, unde
antequam ey. Virgine Deus assumeret naturam hu-
manam, factus homo credendus est, ut sic. Deus
et homo credatur assumpsisse ex Virgine naturam
humanam.

N. Miror te tam temere ridere de veritate.

C. Nullatenus ego veritatem irrideo, sed respon-
sionis tux absurditatem verissima ratione coar-
guo.

N. Offenderis (ut mihi videtur) cum Christum
Deum audis et hominem.

C. Non me offendit Christum Deum audire et
hominem, sed te offendit, qui Christum hominem
factum non credis. Nam cum ego unum eumdem-
que genitum, et ex Patre secundum divinitatem, et
ex Matre secundum humanitatem, simpliciter tuis
interrogationibus respondissem, tu. Deum ex Pa-
tre, hominem vero ex Matre volens ostendere,
quasi ex consequenti ratione concludis, et docere
Diteris, non debere vere et proprie beatam Vir.
ginem Dei credere Genitricem, sed nature hu-
mane cujus mater est. Si igitur Deus verbum ex
maternis visceribus carnem assumens, semetipsum
formavit bominem, non alterius sine dubio natura

leguntar. .
CAP. VI.

C. Et quid tale dictum ad eum legitur?

N. Tolle, inquit, puerum et. matrem ejus, et fuge
in. Egyptum ; futurum est enim, ut Herodes querat
perdere puerum **, Et rurgus : Defuncti eunt omnes,
qui querebant. animam pueri "*. Nanquidnam di-
ctum est : Defuncti sunt, qui quzrebant animam
Dei? aut : Tolle Deum et fuge in Zgyptum? vel
certe futurum est, ut Herodes quierat Deum per-
dere? Quo quid potest esse iniquius, quam ut ere-
datur Deus propter hominem fugisse in A&gyptum?
Unde manifestum est, vanis argumentationibus
contra divinorum eloquiorum sententias laborare,

B qui puerum, id est, hominem docent eum, quem

€

τὰ Deum natura conaris astruere.

C. Dum nimis intentus es in his Scripturae divina
vócibus, quas tuis putas competere partibus, ezete-
ras penitus despicis. An forte vilis tibi et contem-
nenda videtur Veteris Testamenti auctoritas, quae
pueram, quem tu Deum denegas, Deum fortem,do-
minatorem prsedicat? Nonne clamabat ille prophe-
tarum eximius Isaias, dicens : Puer natus est nobis,
et filius datus est nobis, cujus potestas in. humeris
ejus, et vocabitur magni consilii, angelus, admirabi-
lis, consiliarius, Deus fortis, Dominator, Princeps
pacis, Pater futuri. seculi **'. Nunquid hzc te ne-
scire credibile est? Nisi forte contrariam illis a te
prolatis evangelicis testimoniis prophete senten-
tiam judicas?

N. Non ego contrariam judico evangelicis te-
stimoniis prophete sententiam, sed tibi hoe vi-
detur, qui necdum eorum intellectum assequi po-
tuisti. Attende igitur, si vis, propheticse sententise
a te prolate purissimum intellectum, et vide, quam
non sit nostris contraria assertionibus; denique
puerum natum, et filium datum propheta vocari
quidem Deum, non autem esse testatur : Ef voca-
bitur, inquit, magni consilii angelus, admirabilis,
consiliarius, Deus fortis. Neque enim omnia que
vocantur, continuo etiam vocationis sus obtinent
proprietatem, Denique Deus vocatus'Moyses, sed
nullatenus vocationis hujus obtinere creditur ve-

humanitatis assumpta ex Virgine, nisi illius facta p) ritatem. Hic docemur, non esse puerum matura

est, qui se ex ipsa [formavit hominem, et idcirco
vere et proprie secundum carnem sancta Yirgo
Dei Genitrix creditur, quia non Deus in carnis na-
inram conversus est, ut non esset Deus qui natus
est, sed manens Deus, homo factus et natus est.

N. Sursum ac deorsum nihil aliud moliris (ut
video), nisi ut Deum natura doceas eum, quem
Virgo enixa est: sed tibi pro me voces obviant
svangelice, quz nullatenus permittunt Deum pre-
dicare eum, qui ex Virgine natus est.

C. Et quiam ill: voces sunt, que me prohibent
Deum ex Virgine natum prasdicate?

** Math. n, 15. ** ibid. 30, 55 1s. ix, 9.

-—- -

Deum, sed propter Deum qui ei unitus est, Deum
a propheta vocari.

C. Impietas manifesta : secundum hunc namque
expositionis tus sensum, ergo et quod dicitur,
puer natusnullatenus substantialiter intelligendus
est natus: quia si Deus fortis idem puer, quod a
propheta vocatur, juxta te substantialiter non est,
quia et Moyses vocatur, ut. ais, Deus, quod sub-
stantialiter non est: ergo et. quod dicitur, [puer
natus, non est substantisliter natus, quia mult
dicuntur nasci, qui tamen substantialiter non na-
scuntar, sicut. habes : Populus qui nascetur, quem

Digitized by Google
