48

TIMOTHEI PRESBYTERI CP.

“4

4. Niobjtz; ii apertius tollunt differentiam car- A δ΄. Νιοδίται 55. οἵτινες φανερώτερον τὴν διαφορὰν

nis et divinitatis post unionem : atque appellon-
tur Diaphoritz, quasi dicas Differentiales.

398 ὃ. Tritheitze ; qui recipiunt. grammaticum
dictura Philoponum, hoc est amicum laboris, di-
cendum vero potius Matzoponum, id est vani fa-
boris hominem ; quique blaspheme in sanctam Tri-
nitatem inducunt substantias οἱ naturas : ad liec
impium Theodosium ac Severum absurda sentien-
tem referunt in diptychis; denique asserunt cor-
pus quod nunc habemus non resurrecturum incor-

^f σαρχὸς xa τῆς θεότητος μετὰ τὴν ἕνωσιν ἀναι-
ροῦσιν" καὶ καλοῦγτάι Διαφορίται [Turr. Διαφορη-
ταί].

ε΄. Τριθεῖται" οἱ δεχόμενοι τὸν γραμματιχὸν τὸν
λεγόμενον Φιλόπονον, μᾶλλον δὲ Ματαιόπογον " καὶ

οὐσίας χαὶ φύσεις ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος βλασρη-

μοῦντές (50 καὶ Θεοδότιον δὲ τὸν ἀνόσιον χαὶ Σε-
6rpov τὸν ματαιόφρονα ἐν τοῖς διπτύχοις ἀναφέρον-
πες xol λέγοντες, ὅτι τὸ σῶμα ὃ νῦν ἔχομεν οὐκ
ἐγείρεται ἄφθαρτον, ἀλλ᾽ ἕτερον ἀντ᾽ αὐτοῦ λαμθά-
γομεν 99*,

ruptibile, verum nos loco ipsius aliud recepturos.

6. Alii Tritheitze ; isti in exteris omnibus consen-
tiunt cum aliis Tritheitis; librum vero a Joanne
Philopono adversus resurrectionem editum, in
quo ille tollit resurrectionem corporum, aversan-
tur. .

7. Gaianite seu Julianiste ; qui existimant, a
momento unionis, corpus Domini omni modo esse
incorruptibile.

8. Gaianite seu Julianiste alii; qui corpus Do-
mini nostri Jesu Christi non omni modo incorru-
ptibile censent ; sed aiunt, posse quidem corrumpi,
nullatenus vero corruptum fuisse ob Verbi po-
tentiam. t

9. Gaianitz seu Julianistz alii, qui et. vocantur

ς΄. ΚΆλλοι Τριθεῖται- οἵτινες τὰ μὲν ἄλλα πάντα
συμφωνοῦσι τοῖς ἄλλοις Τριθεῖταις, τὲν δὲ κατὰ τῆς
ἀναστάσεως ἐχτεθέντα λόγον ὑπὸ τοῦ Φιλοπόνου
Ἰωάννου, δι᾽ οὗ ἐχεῖνος ἀναιρεῖ τὴν τῶν σωμάτων
ἀνάστασιν, ἀποστρέφονται, ΄

ζ΄. Γαϊανίται, ἤτοι Ἰουλιανισταί" οἴτινες λέγου-
σιν, ἐξ αὐτῆς τῆς ἑνώσεως τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα κατὰ
πάντα τρόπον ἄφθαρτον εἶναι.

η΄. Γαϊανίται, ἤτοι Ἰουλιανισταὶ ἄλλοι" οἵτινες
οὐ κατὰ πάντα τρόπον ἄφθαρτον λέγουσι τὸ σῶμα
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" ἀλλὰ δυνάμει
μὲν φθαρτὸν, μηδόλως δὲ φθαρῆναι τῇ ἐπιχρατείᾳ
τοῦ Λόγον. ᾿

θ΄. Γαϊανίται, fiot Ἰουλιανισταὶ ἄλλοι, οἵτινες

Actistitz : aiunt enim, non solum slatim post unio-.— χαλοῦνται xal ᾿Αχτιστῆται δ" λέγουσι γὰρ ἔτι οὗ
nem corpus Domini exstitisse incorruptibile, sed C μόνον ἄφθαρτον ἐξ αὐτῆς «fc, ἑνώσεως, ἀλλὰ καὶ

etiam ἄχτιστον, id est increatum. Non confitentur
399 quoque distinctionem divinitatis et car-
nis. '

10. Dioscoriani ; qui post pix: memorie antistitis
Proterii cedem, eum Timotheus Alurus quosdam
e Proterii clericis ipsius voluntati obsecutos rece-
pisset, indignati propter receptos, absciderunt .
se; et cum nemine communicant: imo nec ba-
ptizantur, si multis adhibenda fides. ^

ἄχτιστον γεγονέναι τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα * xal οὐδὲ
τὴν διαφορὰν ὁμολογοῦσι τῆς θεότητος καὶ τῆς σαρ-
χός.

t.. Διοσχοριανοί (57) * οἴτινες μετὰ τὸν Προτερίου
τοῦ τῆς ὁσίας μνήμης φόνον, Τιμοθέου τοῦ Αἱλοῤο
pou (58) δεξαμένου τινὰς τῶν Προτερίου χληριχῶν,
ἅπερ αὐτὸς ἤθελεν πράξαντας, ὅμως ἀγαναχτήσαν-
πες αὐτοὶ διὰ τοὺς δεχθέντας, ἀπέτχισαν ἑαυτούς "
καὶ οὐδενὶ χοινωνοῦσιν᾽" ἀλλ᾽ οὐδὲ βαπτίζονται, ὡς
οἱ πολλοί φασιν.

VARUE LECTIONES.
το C. 6 Νιοδίται, οἱ δεχόμενοι Στέφανον τὸν ἐπίχλην Νιύδην, !'* * Τριθεῖται, οἱ δεχόμενοι τὸν Φιλόπονον
Ἴωάννην, xai τὰ τούτου σνγγράμματα, οὐσίας xal φύσεις τρεῖς μερικὰς ἐπὶ τῆς ἁγίας Ὑριάδος βλασφη-
οὖντος, xdi ὅτι τὰ σώματα ταῦτα οὐχ ἀνίστανται, ἀλλ᾽ ἕτερα xpsivvoya, χατὰ τὸν Ὠριγένην᾽ xat παρ-
λευσιν τοῦ ὁρωμένου κόσμον, xal καινοῦ χόσμου γένεσιν, 51 Turr. 'Axztocízat.

NOTE.
(86*) Βιλασφημοῦντες. Male satis Grets., qui sub- D ostendant Dioscori propter hac dignam ponitentiam,

slantias et naturas in sancta. Trinitate. detestantur.
Aliud certe, h:ereticali blasphemia dicere ac docere,
quod errans credat, aliud delestari. Duodecima
secta, a nostro antiquario omissa, baud alia sil,
quam aliorum Tritheitarum, quam his verbis Gret-
serus subjectam reprsesentavit : Alii Tritheita, qui
in calteris omnibus consentiunt cum. aliis Tritheitis ;
de resurrectione vero quod dicit Jo. Grammaticus,
in quo tollit. resurrectionem. corporum. nostrorum,
abominantur. 2n .
($7) Διοσκοριανοί. Reddendi: diacono Rustico,
ista adnotanti t. 1. Nov.e Sylloges conciliorum Ba-
luz. c. 1110, juxta meum judictum : Hinc jam no-
tandum quia post illas quoque Eutychis blasphe-
tias, quas nec Dioscoriant se palam profitentur ad-
mittere, non. ul penitentem, sed ut a principio or-
thodoxum, ipsum nefarium. receperunt. Aut. igitur

aut nobiscum illum ipsi quoque condemuent, Recte
in. margine, Locus corruptus. V«lim etiam cogitent
viri eruditi, num in altera ejusdem diaconi nota
cap. 1107 : Quia Eutyches se semper recta. sapuisse
testatur, adnota sequacium Dioscori, factum sit no-
men sequacium a sequaz, αἱ a mendax mendacium,

(58) Προτερίου... Τιμοθέου τοῦ Αἰλούρου. Otser-
vare juverit verba praefationis ad codicem Ency-
clium, Proterium crudeli et feroci morte perimcntes,
quemdam Timotheum pro 60 sine judicio in ejus
constituto sederunt, Propter enallagen librarii ; nam
prima manus, in ejus sede constituerunt. Mox lege,
Patrum venerabiles sanctiones conculcatas ab Alexen-
drinis indisciplinationibus non debere despici. Cicte-
T25 vcro leviculas mendas nemo ioa agnoscet, ncuio
non tollct.

Digitized by Google
