111

Hf. Quod initium dari Deo Verbo ex femina stulte
calumnientur, his qui vere et proprie Deum secun-
dum carnem natum ez femina confitentur.

IV. Quod callide et perverse eam matrem humanita-

- ἧς affirment.

V. Quod. ex illis evangelicis-vocibus que ad Joseph
Sponsum sancte Virginis facte leguntur, non Deum
fortem. secundum Prophetàm **, sed purum tan-
tum, qui ptopter eum, cui uniri meruit, Deus for-
' fis dicatur, sed femina natum conentur. astruere.

VI. 5447 De eo quod scriptum est * « Quod natum
est de carne, caro est : quod natum est de spiritu

' spiritus est **. »

VII. De eo quod non Deum factum, sed Christum Deum
factum callide fatentur.

ΜΠ. Quod non natura, sed dignitate et unitione
Deum stulte asserant Christum : ob id. quod scri-
pium est in. Actibus Apostolorum, Petro αὐ Cor-
nelium dicente ? Quia Deus erat cum illo **.

DIAL. CONTRA NESTORIANOS, — LIB..I.

H8:

A IX. Quod hoc tantum distare α Prophetis Christum.
impie fateantur, qui non sit natus ex semine viri,
quamvis non post conformationem, sed in ípsa
conformatione, Christo tamen Deum Verbum unitum
inique contendant.

X. Quod sicut duas naturas, ita et. subsistentias sive
personas in Christo fateantur.

XI. Quod assumptum a Deo, non Deum factum homi-
nem pervérse asserant, el quod ipsum defiuiant na.
turam esse quod. persona est.

XII. Quod alia sunt propria nomina naturarum el

persone, qua nullam faciant questionem, alia com»
munia que in qugstionem veniant.

XIII Quid inter naturas. distet atque. personam et
quod non omnis sit natura persona.

B XIV. Quod et Deum facium hominem, et secunduwns
nativitatem Dei Verbi juxta carnem Aarefici. ére-
dere detestantur.

INTERLOCUTORES.
NESTORIANUS, CATHOLICUS.

CAPUT PRIMUM.
NESTORIANUS. Olim te nostrorum dicioruin
sudiens infamatorem,sepius incitabatur animus
tecum de divine dispensationis conquirere sa-
cramento, Nune vero opportuno loco et tem-
pore tua nobis a Deo donata pr:sentia, valde de-

aidero, ut praesentem arguas, cui absenti non quies- €

eis detrahere.

CATHOLICUS. Qui se non mendacii, sed verita-
tis exhibet sectatorem, nullus movetur mussitatio-
nibus querulorum. Cujus autem animus de sua est
falsitate conscius, licet nemo de eo queratur, sus-
picionum tamen stimulis inquietater assidue. Nihil
autem prudentibus aufert, imo potius confert,
mendax infamatio malevolorum. Si enim veraciter
quis de talibus reprehenditur, corrigendus est, ne
ulterius reprehendant, si mendaciter, condemnandi
sunt potius et delendi. Quapropter si, ut ipse zesti-
4Das, tuarum sum ego infamator aasertionum ,
age nunc sicut desiderasti, et te seclatorem ve-
ritatis ostendens, me tuum falsissimum nola accu-
satorem.

N. Relinquentes, si placet, ia, ea proferamus
discutienda in medium, quz unusquisque nostrum
simplici mente, Catholicis judicat convenire dog-
matibus, ne in his qux ad rem non perlinent tem-
pus videamur expendisse.

C. Optimum quidem mihi et nimis gratum, semo-
tis conviciis semper de veritate conquirere.

N. Solent injuriz illis prestare suffragium, qui-
bus studium est non de veritate, sed de propria
gloriari victoria. In his autem, qui tota intenlione
cupiunt de comperta veritate gaudere, locum hzc
penitus non habent.

.. Facile solet in disputationum semitis se (sicut

9 Psal. χχι, ὅ. 9" Joan. m, 6. " Act.x, d

scriptum est) hilariter ipsa veritas intimare, cum
ad investigationem sui disputantium mentes sim-
plici viderit intentione pertendere. Eri igitwe
procul dubio nostra disputationis fructuosus fini$,
si modo furiosa contentio submoveatur e me-
dio.

N. Mea certe hzc est omnino Intentio , si tamen
et tu placido animo meis interrogationibus dignum
duxeris respondere.

C. Move quod vis, ut jam videamus ea qua ἃ 18
8cire desideres.

N. Volo igitur, ut mihi planum facias, quo-
nam modo a vobis beata Virgo appellatur Theotocos,
boc est, Dei Genitrix, quam constat. genuisse Em-
manuelem.

€. lpsa prorsus tux interrogationis principia,
duos te filios credere manifestant.

N. Noli, quiso. te, antequam meorum dictorum
rationem diligentér discutias, calumniosis me inr
petere vocibus.

p C. Nemo recte. sibi inferri calumniam queritur
quem non aliena, sed sua potius redarguunt. Ve-
rum si ego interrogationis tuz sententiam minime
intelligere potui, deputa hoc imperitizs, dummodo
tu lucidius ezplices, qui modum de Theotocz ap-
pellatione planum tibi fieri flagitans subjecisti,
quam constat genuisse Emmanuelem. Si enim mo-
dum appellationis Theotoce perquirentes, eliam
Emmanuelem, quem natum dixisti ex Virgine, Dei
Filium crederes, sufficeret. dicere, quonan) modo
Theotocos beata Virgo appelletur a vobis. Adjiciendo
autem, quam, constat genuisse Emmanuelem, do-
cuisti, sicut datur intelligi, Emmanuelem non te
Filium Dei credere.

N. Nunquam ego, ut tu asseris, Eumanuelem

$9qq.

Digitized by Google
