75 JOANNIS MAXENTII 76
veterum Latinis de una persona et duabus naturis Domini, Tigur. 1571, fol., etin Biblio-
thecis Patrum, Paris. 1575, tom. V, et 1589, tom. IV, et 1654-1654, tom. 11], et Colon. 1618,
tom. Vl, et Lugd. 1672, tom. IX. Hunc cum Joanne Scythopolitano plerique eumdem

Taciunt. Ejus stylum Jaudat Photius cod. 95, pro synodo Chalcedonensi, Lene scripsisse
testatus cod. 231.

$33 TESTIMONIA
DE JOANNE MAXENTIO EJUSQUE OPERIBUS.

«6annem Maxentium et socios ejus monachos Scythas (quorum nomina, ut Justinianus in epist. ad
Hormisdam papam testatur, sunt, Achilles, Joannes, Leontius, Maxentius) fuisse palam Eutyebianos per-
fidos, damnatos a Romana Ecclesia et ingentes turbas in Ecclesia catholica excitasse, cum Constantino-
poli,tum Rom:e, ex multis relationibus et epistolis legatorum Hormisd:e pap: quze habentur tom. 1 Episto-
farum Romanorum pontificum, et. ex variis epistolis ejusdem S. Ilormisdze, illa przesertim ad Posses-
Sorem episcopum, apertissime intelligitur : profitebantur enim specie tenus se concilii Chalcedonensis
assertores, ut videre est in toto hoc opere, ac. potissimum in przmissa fidei professione, cum revera
fidem concilii Chalcedonensis arte subdola, ac vafritie horeticis insita labefactare niterentur :..... (Cf.
Baron., t. VII Annal. eccles. ad ann. 519, cap. 81 usque ad 89, et c. 91 usque αὐ 126, et. ad ann. 520,
cap. 129 usque ad 98.)

Quocirca. omnia quacunque hic ponuntur opera Maxentii cautissime legenda, nec illis fidendum, eutn

7 Tateat Eutychianz hzreseos venenum. Excusandusque Cocleus, qui opera Maxentii sub nomine ortho-
doxi Patris primus edidit, si technas et imposturas callidi Eutychiani vir probus et sincerus non intro-
spexerit, cum epistolas tempore Ilormisd:z papse ultro citroque datas, in quibus doli fraudesque Maxentii

a€ sociorum detegebantur, ad manum non habuerit. Vide eumdem tóm. VII. Annal., annc Christi 519,
- €. 105, et anno 520, c. 27.

Ex Bellarmino De scriptoribus. ecclesiasticis.

' Joannes Maxentius, monachus, et, ut creditur, presbyter Antiochenus, vixit tempore Hormisd:e papz,
eontra cujus epistolam scripsit. Ejus opera exstant in quarto tomo Bibliothecze SS. Patrum. Scripsit
-autem Catholice fidei professionem, item Libellum contra Acephalos, item Dialogorum contra Nestorianos
fibros duos, item Responsionem ad Epistolam pape Hormisde, in quibus disputat adversus Nestorianos, et
adversus Faustum Regiensem Semipelagianum. Et quidem Faustum et Pelagianos egregie refellit, ex
"Alibris S. Augustini : at Nestorianos ita refellit, scribens contra Possessorem episcopum Africanum, ut ad
Eutychianos declinare videatur. Certe S. Hormisdas papa Possessorem defendit, et Joannem cum suis
- monachis acriter insectatus est. Scripsit autem Maxentius contra epistolam 5344 Hormisdz negans illam
esse Hormisdz, ne videretur contra summum Pontificem scribere; sed re vera negari non potest epi-
siolam illam vere eese Hormisd». ᾿

JOANNIS MAXENTII
EPISTOLA AD LEGATOS SEDIS APOSTOLICA.

—

Dominis viris beatissimis, Germano εἰ Joanni, epi- — cilii idem nituntur evertere, Patrum proferre sen-
scopis, hi elici et Dioscoro diaconis, Blando presby tentias, et novis pravorum argumentationibus τοῦς
fero, et universe gattoni Sedts. apostoitee, a : "" n - :
exiguo  Maxentio, εἰ omnibus qui mecum sunl, bis catholicis obviare, augmentum aliquod nos Ὦ
salutem. fide facere judicant, aut certe contra statuta venire
Quoniam nonnulli videntes nos contra eos qui — concilii, necessarium credimus probabilibus docu-

inimico proposito venerabifis Chalcedonensis con- — mentis hanc inconvenientem ab eorum animis ex-

Digitized by Google
