1
4

010 .

S. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS

cte

affecerit, neque exsequatur in eum hoc piissimum 4 yov. Ἐὰν δὲ τὸν γειτονιάρχην ὁ ὕπαρχος ταῦτα τὰ
jusussimuique preceptum nostrum, quacunque ὁ προστάγματα ἡμῶν παραθαίνοντα οὐ τιμωρήσῃ,

iste passurus fuisset, ipse patiatur hvparchus,
wiansuetudinis nosirz indignationem incurrens.

Cap. LXIf. — Prefectus quisque in ditionis suc
regione negotiationes factas diligenter inspiciat, ut
juste fiant. Inspiciat fora, quomodo a mercatoribus
vendanter inerces; atque imprimis qui vendunt eis,
exteri scilicet mercatores, dispiciantur; atque ila
secundum rectam justitiam merces vendantur. Sz-
pius enim magno pretio, sepius parvo, smpius
mediocri emunt. [n foro ofnia justo pretio ve-
neant, ut neque venditor sit sine lucro, neque pa-
riter emptor lzdatur.

Cap. LXIII. — Quemvis linificem aut textorem,
queinvis opificem' cujusvis artis, sancta Dominica,
ne unius quidem capilli opus inchoare non permit-
timus. Si quis hoc faciens deprehensus fuerit, ju-
bemus in medio foro et opus ejus et operis instru-
menta igne deleri.

Cap. LXIV.—-Qui non recipiunt familiam omnem
magnis festis et sancta Dominica, et abeuntes in
saneta ecelesia pariter vespere Sabhati et. sancte
Dominicz mane, et in liturgia ejus et in vespere,
ils coram tribus dignis viris bis denuntiet regionis
prefectus ut divino pareant mandato. Si autem
exinde non eis prescripta exsequantur , auferatur
ab iis omnis eorum substantia, el dimidium fratri-
bus in egenorum hospitio collocatis dividatur. Rcli-
quam vero partem habcat sibi pro lucro hujus
regionis prefectus, cum assedentibus ei militibus,
ut majore cum studio inquisitionem perficiant de
iis omnibus que imperamus eis.

οὐδὲ ποιήσῃ ἐπ᾽ αὐτῷ «60s ἡμῶν καὶ εὐσεδέστατον
καὶ διχαιώτατον πρόσταγμα, τότε ἅπερ ἔμελλεν ὑπο-
μένειν ἐχεῖνος αὐτὸς πάθῃ ὁ ὕπαρχος, τῆς ἡμετέρας
γαληνότητος τὴν ἀγανάχτησιν ἐπισπώμενος (40).
Κεφ. ΞΒ΄, Ἕκαστος γειτονιάρχης τὰς ἐν πῇ αὐτου
ἐπικρατείᾳ πραγματείας γινομένας ἀχριθολογείτω,
ἵνα δικαίως πιπράσχωνται. Ἐταζέτω δὲ τὰς ἀγορὰς͵
πῶς παρὰ τῶν πωλούντων ὠνήθη τὰ εἴδη καὶ μά-
λιστα χαὶ οἱ πιπράσχοντες αὐτοῖς, φημὶ οἱ ἐξωπρά-
ται, ἐταζέσθωσαν" χαὶ οὕτω κατὰ ἁρμόττουσαν 6:-
χκαιοσύνην καὶ τὰ εἴδη πιπρασχέτωταν. Πολλάχις
γὰρ πλουσίως ὠνοῦνται xal πολλάκις ἀχριδῶς, xai
ἐν τῷ μέσῳ πολλάχις * κατὰ τὴν ἀγορὰν ποιοῦν (M1)

B ἀχριδολογούμενα, καὶ πιπρασχέτωσαν, ἵνα μήτε ὁ

πιπράσχων ἀκερδὴς ἧ, μήτε ὁμοίως καὶ ὁ ὠνούμενος
παραθλάπτηται (48).

112 Κεφ. ΞΓ'. Πάντα λινηφικὸν (49) fsot
ὑφάντην, καὶ πάντα τεχνίτην ἁπάσης ἐπιστήμης, τῇ
ἁγίᾳ Κυριαχῇ μιᾶς τριχὸς ἔργον ὡς ὁπωσοῦν ἄἅψα-
σθαι οὗ προστάττομεν, Τὸν δὲ εὑρισχόμενον ἐπὶ
τούτῳ (50) χελεύομεν ἐν μέσῳ τῆς ἀγορᾶς τὰ ἔργα
αὐτῶν καὶ τὰ ἐργαλεῖα αὐτῶν πυρὶ ἀναλίσχειν.

Κεφ. EA'. Τοὺς μὴ παραλαμθάνοντας πᾶσαν τὴν
φαμίλιον (54) ταῖς μεγάλαις ἑορταῖς xoi τῇ &y(a
Koptaxf, xoi ἀπερχομένους ἐν τῇ ἁγίᾳ ἐχχλησίᾳ
ὁμοθυμαδὸν ἕν τε τῷ Σαδδάτου ἑσπερινῷ χαὶ ἐν τῷ
ὄρθρῳ τῇς ἁγίας Κυρ:αχῆς, xat ἐν τῇ λειτουργίᾳ αὐ-
τῆς καὶ ἐν τῷ ἑσπερινῷ, τούτοις ἐπὶ δὶς xav! ἐνώ-
πῖον ἀξίων τριῶν προσώπων φωνείτω ὁ γειτονιάρχῃς
ὑπείκειν τῇ θείᾳ κελεύσει, Καὶ ἐὰν ἔχτοτε μὴ χατερ--
γάσωνται τὰ προστεταγμένα αὐτοῖς, ἀφαιρείσθωσαν
αὑτῶν πᾶσαν τῆν ὑπόστασιν xal διανεμέσθωσαν τὰ
ἡμίσυ αὐτῶν τοῖς (52) ἐν τοῖς πτωχοτροφείοις τε-
ταγμένοις ἀδελφοῖς, Τὰ περίλοιπα αὐτῶν κατεχέτω
ὁ τῶν ἐχεῖσε γειτονιάρχτς εἰς ἑαυτοῦ κέρδος μετὰ

κῶν παρεδρευόντων αὐτῷ στρατιωτῶν, ἵνα καὶ προθυμίαν χέχτηνται τοῦ ἀχριξῶς τὴν ἔρευναν εἰσπράτ-
τέσθαι περὶ πάντων τῶν προστεταγμένων αὐτοῖς παρ᾽ ἡμῶν. ᾿

FINIS LEGIS.

Hec omnia in tomo novo cum scripsisset beatus
archiepiscopus Gregentius, adiens religiosissimo
regi Abramio dedit , quc rex coram se jussit per-
Irgi. Et euin legerentur, magnopere gavisus est et
spiritu exsultavit. Accedensque rex beati manus
osculatus est , quibus ea scripserat, dixitque:
* Benedicta hzc hora Domino, in qua de te dictum
est : ecce masculus natus est. » Beatissimus autem
regi proposuit hzc transcribi in multis aliis libellis,

TEAOZ TOY NOMOY.
Ταῦτα πάντα ἐν τόμῳ χενῷ (53) γράψας ὁ yaxa-
ρίτη: 113. ἀρχιεπίσχοπος Γρηγέντιος, προσελθὼν
ἐπέδωχεν αὑτὰ τῷ εὐσεδεστάτῳ βασιλεῖ 'A6paáp.
Ὃ δὲ βασιλεὺς ἀχέλευσεν αὐτὰ κατέναντι αὐτοῦ
ἀναγνωσθῆναι, ᾿Αναγνωσθέντων δὲ αὐτῶν, ἑτέρφθη

p λίαν καὶ ἠγαλλιάσατο τῷ πνεύματι, Καὶ προσελθὼν

ὁ βασιλεὺς κατεφίλει τὰς χεῖρας (54) τοῦ paxaplov,
μεθ᾽ ὧν αὐτὸς ἐχεῖνα γεγράφηκε, xat εἴπεν" « Εὐλο-
γημένη ἡ ὥρα ἐκείνη τῷ Κυρίῳ, ἐν ᾧ εἶπον περὶ

NOTAE.

(46) Codex, ἐπισπόμενος, male permutatis ὦ et
e. Julianus Misop. p. 355 : σὺ δὲ ἀξιοῖς τοὺς ἐν αὐτῇ
νΞανίσχους.. φθέγγεσθαι ὅσα ἂν ἡδέως ἀχούσαις.
Codex Vossianus, ὅσον, Imo ὅδιυν, ut. est in cod.
1962. Quod nunc legitur in Cyclope v. 173 διαλα-
λήτωμεν, pro διαλαλήσομεν, est in cod, 2817.

(47) lta codex habet, loco imperfecto.

(48) Codex, παραδλάπτεται.

(49) Alii secundam syllabam per v scribunt. Cree

diderim esse per t scribendum ; eum nomen e Ja-
tino linificium, linifex. factum esse videatur.
(50) Codex, ἐπὶ τοῦτο,
51) Sie codex. Exspectabam φαμιλίαν, familiam.
i) In codice caput ξε' voce «oi; incipit.
55) Rescribendum fere videtur xa:vi.
Sb) De manuum osculatione interpretes ad Luc.
igr. 21.

Digitized by Google
