es

DISPUTATIO CUM HERBANO 100,0.

046

Καὶ O ATIOX. Τὸ ὄνομα αὐτοῦ εὐλογημένον 6 A 5. ARCH. Nomen ejus benedictum in spiriw di-

ψάλλων ἐν πνεύματι λέγει * καὶ οὐ μόνον εὐλογημέ-
vov, ἀλλὰ xal εἰς τοὺς αἰῶνας. Πῶς οὖν ἔσται £53o-,
γημένον τὸ ὄνομα τοῦ Σολομῶντος, ἐν ἁμαρτίαις τὸν
βίον αὐτοῦ καταλύσαντος ; Μὴ γὰρ θεὸς ἦν, fj Υἱὸς
Θεοῦ, ὃν τρόπον ὁ Κύριός pou Ἰησοῦς Χριστός.
Καὶ γὰρ οὐδ᾽ ἑνός ἐστιν ἑτέρου τὸ ὄνομα εὐλογη-
μένον si; τοὺς αἰῶνας, ἀλλ᾽ ἢ μόνον τοῦ Κυρίου μου
Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ Σωτῆρος. Σολομῶν δὲ διεφθάρη
πρὸς τὰ τέλη, καὶ ὅλωλε, τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ χω-
ρισθεὶς, καὶ ταῖς ἀσελγείαι: τῶν δαιμόνων κωλυθείς.
Καὶ εἰ μὴ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὅτε σταῦυ-
ρωθεὶς καὶ θανὼν χατέδη εἰς τὸν ἄδην, χεῖρα αὐτῷ
σωτηρίας δέδωχεν, οὐκ ἔσχεν οὐδέν. Οὐ μόνον γὰρ
εὐλογημένον ἔσται τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ὡς λέγεις, εἰς

cit. Cantici. auctor : nec. solum benedicium, sed
etiam in secula. Quomodo Solomonis nomen erit
benedictum, qui in peccatis vitam suam 08 finivit?
Non enim Deus erat. neque Dei Filius, quomodo
Dominus meus Jesus Christus. Etenim non alius
cujusquam nomen est benedictum in szcula, quam
solum nomen Domini mei Jesu Christi et Servatoris.
Solomon vero tandem corruptus est, ct periit, Dei
amore et charitate disjunctus, et d:jemonum intem-
periis ac furoribus cohibitus ac detentus. Et nisi
Dominus noster Jesus Christus, cum crucifixus et
mortuus ad inferos descendit, ei manum salutarem
dedisset, nihil omnino haberet. Non enim $o'um
non benedictum erit nomen ejas, ut dicis, in perpe-

τὸ διηνεχὲς, ἀλλά γε xat εἰς τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶ- D tuum : verum etiam in infinita saecula cum pecca-

νᾶς τιμωρηθήσεται μετὰ τῶν ἁμαρτωλῶν, ὡς πα-
pa6átne καὶ ἔχπτωτος τοῦ παντός. .

EPBAN. Ὁ Χριστός σου xai ἀποθανὼν, εἰπὲ
μοι, δύναμιν ἔσχεν εἰς τὸ σώζειν ; θέασαι πῶς ἑαυ-
τὸν ἐῤῥύσατο ἀρτίως, καὶ Σολομῶντα ἔσχεν ἐξεῤ-
ῥύσασθαι;

᾿'Καὶ O ATIOZ. Τί οὖν, εἰπέ μοι, φάσχει ὁ προ-
'φήτης, καὶ περὶ τένος * τι οὐκ ἐγχαταικλείψεις
πὴν ψυχήν μοι ἰδεῖν διαφθοράν ;

ἜΡΒΑΝ. Περὶ ἑαυτοῦ πάντως φάσχει, ἐχετικῶς
παραχολῶν τὸν θεόν. ᾿

Kat 0 ATTOZ. Ὀρθῶς ἐψεύσω χατὰ τῆς ἀληθείας, c

Οὐκοῦν οὐχ ἔστι «b μνῆμα Δαδὶ δ ἐν τῇ Παλαιστένῃ,
χαὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν τῷ μνήματι; Πῶς οὖν δι-
ἀγορεύει, Ὅτι οὖκ ἐγκαταλείψεις τὴν» ψυχήν μον
δὶς ἄδην, οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν cov ἰδεῖν δια-
φθορὰν, οὐδαμῶς ἀναστὰς, ἀλλ' ἐν τῷ τάφῳ ἔτι
καταχείμενος, καὶ διαφθαρεὶς ἄρδην ; ᾿Αλλὰ ἡ ἀλήῆ-
θεια δείχνυσιν ὅτι περὶ τοῦ ἐμοῦ Χριστοῦ ταῦτα
ἡνίξατο, εἰδὼς ὅτι μετὰ τρίτην ἡμέραν ἀναστήσεται,
μὴ ὑπομείνας φθορὰν, ὡς δυνατός " ἰδιοποιήσατο δὲ
“ὃ ῥητὸν, λέξας ὡς περὶ αὐτοῦ, ἐπιστάμενος ὅτι Ex
τοῦ μηροῦ αὐτοῦ ἔσται τὸ χατὰ σάρχα Χριστὸς,
ἀνιστάμενος ἄφθαρτος.

EPBAN. Τέως εἰ καὶ οὕτως ἔχει χαϑὼς λέγεις,

ioribus afficietur supplicio, ut transgressor, et qui
omni bono exciderit.

HERB. Tuus Christus etiam mortuus, dic mihi,
salutis dand:e potestatem. obtinuit, et servare po-
test 1 Perspice quomodo se ipsum nuper li-
beravit, et Solomoneimn eripere et. salvum facere
potuit?

S. ARCH. Age igitur, dic mihi, quid, et de quo
dicit Propheta : Quoniam non derelinques animam
meam in. inferno , nec dabis. sanctum. tuum videra
corruptionem **?

HERB. De se ipso plane hoc dicit, suppliciter
Deum deprecans.

S. ARCH. Directe adversus veritatem mentitus
es. Nonne Davidis monumentum est in Palestina,
et corpus ejus in sepulcro? Quomodo igitur pro-
nuntiat : Quoniam non derelinques animam meam in
inferno, neque dabis sanctum tuum videre corruptio-
nem, qui nullo modo resurrexit, sed in sepulcro
adbuc jacet, jampridem corruptus penitus? Sed
veritas arguit, quod de meo Christo h»c propheta
indicavit, przsciens bunc resurrecturum post ter-
tium diem, non exspectata corruptione, utpote qui
potens esset. Vaticinium aatem sibi proprium fecit,
velut dese ipso locutus, sciens quod secundum
carnem de suo femore nasciturus esset Christus, re-
surgens incorruptibilis,

HERB. Interim etsi ita est, sicut dicis, non liaec

οὐ δεσποτικὴ φωνὴ, τὸ, Οὐκ ἐγχωταλείψεις τὴν D vos Domini: Non derelinques animam meam in in-

ψυχήν μου sic ᾷδην, ἀλλ᾽ οἰκέτου τινὸς, ἢ xaza-
δεεστέρον πρὸς μείζονα παράκλησιν ἄγοντος. Εἰδέ-
yat τοιγαροῦν σε δεῖ, ὅτι οὐκ ἦν Υἱὸς Θεοῦ, ἀλλ᾽ ol-
χέτης.

Καὶ O ΑΓΙΟΣ. Ὁ Δεσπότη: ὁ ἐμὸς, xoi ἄνθρω-
moc (17) κεχρημάτικε, δύο φύσεις κεχτημένος, καὶ
δύο οὐσίας, καὶ δύο θελήματα, μίαν δὲ τὴν (18) αὖ-
τὴν ὑπόστασιν. Διὰ οὖν τὴν φύσιν τῆς ἀνθρωπότητος,
ὡς κτιστὴν πεφυχυῖαν, xol ἡνωμένην τῇ θεότητι,
ταΐτην τὴν ὑποταχτιχὴν φωνὴν, οἷα παράχλησιν

*? Psal. xv, 10.

ferno, sed cujusdam famuli , vel inferioris ad su-
periorem, supplicationem dirigentis. Scire igi-
tur te oportet, quod non erat Dei Filius, sed
famulus,

S. ARCH. Dominus meus, et Deus ct homo fuit,
duas naturas indepius, et duas esseniias et duas
voluntates, sed unam carudenique hypostasim. Ergo
propter naturam humanitatis ut creatam, et divini-
tati unitam, hanc adjunetivam vocem velut invoca-
tionem posuit. Neque hoc esse dehet scandalum.

NOTAE.
(1) Ἐμὸς, xal dv0. Leg. ἐμὸς xat Θεὸς xa &v0. GuLoN. .

(18) Μίαν δὲ v. Leg. μίαν δὲ. xav τ. Ip.

Digitized by Google
