9p

HOMERITARUM. LEGES.

598

Keg. ΚΗ’ Ἐν ἡμέρᾳ ἑορτῆς μεγάλης, ἢ καὶ αὐτῆς τῆς A — Cap. XXVIII. — Die magui festi, aut ipsius san-

ἁγίας xai Χριστοφόρου Κυριαχῇς, ef τις φόρτον ἄγει,
πάρεξ ἐδωδίμων, καὶ τῶν ἀποδημούντων εἰς χώραν
μακρὰν, εἴτ᾽ εἰς πλοῖον, εἴτε BU αὐτοῦ, εἴτε διὰ τοῦ
ὑποζυγίου, εἰσχομιζέσθω τὸν φόρτον, εἰ ἔστι χαὶ τὸ
χτῆνος σὺν τῷ φόρτῳ. Καὶ οὕτω ῥαπιζόμενος ix-
διωχέσθω καθότι Χριστιανὸς ὧν ὁ τοιοῦτος οὔτε
x&v ἴσα τῷ Ἰουδαΐῳ ἐτίμασε (42) τὴν ἑορτὴν αὐτοῦ.

Κεφ. KG'. Οὐ βούλεται τοιγαροῦν ἡ ἡμετέρα
θειότης τινὰ πιπράσχειν, fy φόρτον ἄγειν, ἢ σχά-
πτειν, Θ3 7| κάμνειν, ἢ τι ἐργάζεσθαι ἐν τῇ ἁγίᾳ
Κυριαχῇ, ἣ ἐν ταῖς Δεσποτιχαῖς xal μεγάλαις ἔορ-
ταῖς, xal φόρους ποιεῖν, ἣ ἐν ταῖς τῆς Θεοτόχου, ἣ
ἐν ταῖς τῶν δώδεχα ἁγίων ἀποστόλων τοῦ Θεοῦ ἡμῶν
xai Χριστοῦ xal Σωτῆρος, ἢ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἁγίων.
Τὰ δὲ χατὰ προαίρεσιν ἡμῶν ἀφίημι, Ot «s παρα-
ὀαίνοντες, τὰ ἐπιφερόμενα xai τὰ πιπρασχόμενα
ἀφαιρούμενοι, ἀνὰ εἰχοσιτεσσάρων ῥαπιτιιάτων δε-
Xóusvow ἀπολυέσθωσαν.

Κεφ. Δ΄. Οἱ χάριν προστασίας ἀρχόντων ἣ βασι-.

λείας ἐπὶ τοῖς ὀψωνίοις τὰ ἡμιτίμια (45) ῥίπτοντες
τοῖς πιπράσχουσι πένησι πραγματευταῖς χατὰ tu-
ραννίδα, καὶ τὰ αὐτῶν αἴροντες, καὶ πορενόμενοι, fj
xal τινα φθέγγονται ἣ τύπτοντες, χαὶ φωραθῶτσιν (44)
οἱ ταῦτα δρῶντες, ἀνὰ δώδεκα διπλῶν (45) δεχόμε-
νοι καὶ δημευόμενοι ἀπολυέσθωταν, Ἢ γὰρ ἡμετέρα
βασιλεία ἀποττερητὰς καὶ ἀδιχητὰς xol ἅρπαγας
ὑπηρέτας χεχτῆσθαι οὐκ ἀνέχεται, ᾿Αρέσχει σοι τὸ
εἶδος" πάρεχε τὸ δίκαιον τίμημα, καὶ ἄρον αὑτὸ,
xal πορεύου.

Κεφ. AA'. Νομοδετοῦμεν τοίνυν" Πᾶς ὅστις qu-
ραθεὶς ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ τόλμῃ, καὶ παιδευθεὶς καὶ
δημευθεὶς, χαὶ μετέπειτα, τοῖς τοιούτοις (40) ἅπαξ
χεχρημένος, εἰ πάλιν κατασχεθῇ (17) ὁ τοιοῦτος, ἐν
τῷ τῆς ἡμετέρας ἐξουσίας ἐργοδοσίῳ προστάττομεν
τὸν τοιοῦτον ἀποδίδοσθαι ἐπὶ ὁλοχλήρῳ τετραμήνῳ
μετὰ τῶν ἐχεῖτε χατειλεγμένων (48) ἐργάζεσθαι,
Ὡς γὰρ Θᾷζ μωρὸς (49) πέλων xa θρασὺς, οὕτῳ
χρὴ παιδεύεσθαι. Καὶ οὕτω; ἀπολυέσθω πιστωθεὶς
οἵῳ κόπῳ χτῶνται τὸν ἑαυτῶν ἄρτον οἱ πένητες.

Κεφ. AB'. Οἱ κατὰ γειτονέαν (50) μάχην εἰσπράτ-
τοντες, ol ve ἐπ᾽ ἀγορᾶς, χρατούμενοι ἀμφότεροι ἀνὰ
πεσσαράχοντα μαστίγων χομιζέσθωταν, ἀνθ’ ὧν
ἀνάρχως ἐτόλμησαν χεῖρας ἐπᾶραι xav ἀλλήλων,

ct» et Christiane Dominice, si quis onus vehit,
prater cibaria, demigrantesque in longinquam re-
gionem, sive per navigium, sive per seipsum, sive
per jumentum, adducatur onus, si est, et jumentam
cum onere ; atque sic vapulatus ejiciatur quod, cum
Christianus.sit, haud secus ac Judzus festum ipsius
contempsit. .

Cap. XXIX. — Non vult igitur nostra divinitas
quemquam vendere, vel onus ferre, vel fodere, vel
laborare, vel quidquam facere in sancta, Dominica,
aut in solemnibus magnisque Domini festis, aut
vectigalia colligere, vel in festis Deipara, aut duo-
decim sanctorum apostolerum Dei nostri et Chrisli
et, Salvatoris, aut reliquorum sanctorum. Ilzc vero
ad arbitrium nostrum remitto. Transgressores au-
tem, allatis rebus venditisque spoliati , scceptis
circiter quatuor et viginti plagis, remittantur.

Cap. XXX. — Qui propter magistratuum aut re-
gis przesentiam in obsoniis pretii legitimi et neces-
sarii dimidium jaciunt, vendentibus pauperibus ne-
gotiatoribus vi facta, et quze sunt illorum rapiunt,
atque iter facientes, illos auxilio suo vocantes va-
pulantur, cum h:c agentes deprehensi fuerint,
circiter duodecim fustium verbera accipiant, et pu-
blice admoniti dimittantur. Regia enim auctoritas
nostra fraudatores, et injustos, et raptores wainistros
habere non patitur. Placet tibi aliquid :.prabe

C justum pretium, aufer illud, et perge viam.

Cap. XXXI. — Legem igitur ferimus: Quicunque
deprehensus fuerit in tali. protervia, edoctus et
publice monitus, el post.heec, talibus seme! usus,
si rursus captus fuerit talis, in publica nostri regni
officina hune virum includi jubemus, aique ibi
quatuer menses solidos cum opificibus laborare.
Sicut enim stulte ac violenter aggressus est, sic
docendus est. Atque ita dimittatur, quanto labore
panem suum consequantur pauperes ipse expertus.

Cap. XXXII. Qui per regionem nostram certamen
faciunt, quique in foro, comprehendantur omnes et
ad quadraginta plagas accipiant, propterea quod
inordinate violentas manus inter se inferre ausi sunt,

εἴτε xal ῥάδδον, εἴτε xal ἑτέρως πως (51). El δὲ D aut fustem, aut alio quovis modo. Si autem pare

τὸ ἕν μέρος, πτοηθὲν τὸν νόμον, ὑποταγῇ xal χεῖρας
οὐχ ἐχτείνῃ εἰς ἄμυναν, συρῆται ὑπὸ τοῦ ἐναντίου
καὶ τυφθῇ (52) χατά τινα τρόπον, αὐτὸς μὲν ὡς
᾿ἀνεύθυνας ἀπολυέσθω * ὁ δὲ τοῦτον ἀμυνόμενος, ὅστις
ἂν εἴη (55), ὀγδοήχοντα. μάστιγας χομιζόμενος, ἐπὶ

una, legem reverita, cessit, manusque non extulit
ad defendendum, et spoliata fuit ab adversario et ,
quodam modo verberata, ille quidem tanquam iu-
nocens dimittatur; qui autem illum adortus est,
quisquis sit, octoginta plagas accipiat, dein duobus

NOTAE.

re Cod. ἑτήμασαι. Malim ἐτίμησε, vel ἑτοίμασε.
(45) Pretii legitimi et necessarii dimidium.
(4) Locus vitiatus, Forsan ἢ ῥαπίζοντες, x&v
τινα φθέγγωνται, ἢ τύπτοντες, εἰ φωραθ.

45) Conf. p. 79, n. ὅ.

46) Codex, τοιαύτοις.

47) Codex, πατασχεθεῖ. Sic jam codex p. 80,
20; p. 82, 10.
45) Codex, κατηλλεγμένων.
(io Sic bono aecentu. in tali Jibro. Epistoke

Socrat. 14, p. 21 : ὦ μωρέ. Codex 3054, à μῶρε,
in personato attico melius. Arcadius De accent.
p. 69 : eoe ἀττιχῶς.
'50) Conf. p. 75, n. 7, de nomine γειτονίᾳ.
(51) Codex ἕτερός πως.
(52) Codex, τῶν νόμων... ixtüvn... συρεῖται...
τυφθεῖ, Forsan πτοηθὲν, τῷ νόμῳ ὑποταγῇ... σύρη-
ταί τε ὑπὸ... .
(55) Ut sunt vix eredibiles memorie a re quali-
bet ad remiotissimam alteram saltus , verbis istis

Digitized by Google
