441

5. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS

613

Nam resurrectio corporis ejus, quod ejus caro in A τέθεικε. Καὶ οὐκ ἔστι τοῦτο σχάνδαλον * ἡ γὰρ &«á-

monumento non fuerit corrupta, hoc a divina po-
testate οἱ virtute deitatis in humanitatem ejus
effectum est. Cum igitur humanitas ejus di-
vinilatem implorat, non ego reliquum vereor.

HERB. Hocsi ita est, consequens est, ut idem
sii ipse et servus et Dominus : ac necesse est at
idem tanquatn servus sibi ipsi succumbat velut
Domino.

S. ARCH. Nugaris frustra argutans. Quod enim
sit et servus el Dominus, neque ego inticior. Unus
enim est idem, et Filius Dei, quia sit in divinitate
sua et humanilate in. una hypostasi, qua Verbum
Dei caro. factum. est, sicut. testatur Scriptura, Et
habitavit in nobis **.

HERB. Quod Dominus tuus, przclare : sed servus
quamobrem ?

S. ARCH. Dominus quidem, ut przecxsistens ; ser-
vus vero ob id volens factus est, ut in servi forma,
adversario lucta prostrato et devicto, a servitule
et maledicto liberaret eum, qui in paradiso male
propter pravaricationem peccato mancipatus ser-
vierat.

HERB. Vertigine laboro et ::stuo, nec sum apud
me, si Josephi fabri et Marie ejus conjugis Filius,
est ipse Dei Filius, qui in hunc $09 mundum venit.

S. ARCII. Sic puto. De ipso Deus ore prophete
dixit: Dominus dixit ad me: Filius meus es tu; ego
hodie genui te **.

HERB. Quxcunque de se ipso David protulit,
ca vos vindicantes in Christum vesurum invertitis.

S. ARCH. Deliras, neque usu, neque ratione sa-
eram Seripturam intelligens. Attende quie postea
dicit : Postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem
tuam, et possessionem tuam terminos terra **.

HERD. Aiqui non paucis gentibus dominatus
est David, quas devicit et profligavit.

S. ARCH. An ejus possessio usque ad orbis ter-
rarum terminos propagata fuit? Palestine tantum
omnino imperavit, et Judzorum rex fuit: finium

στασις τοῦ σώματος: αὐτοῦ, xal μὴ φθαρῆναι τὴν
σάρχα αὐτοῦ ἐν τῷ μνήματι, ὑπὸ τῆς θεία: δυνά-
μεως τῆς θεότητος αὐτοῦ ἐνηργήθη εἰς τὴν ἀνθρω-
πότητα αὐτοῦ, "Ὅταν οὖν T, ἀνθρωπότης αὑτοῦ παρα
χαλεῖ τὴν θεότητα αὐτοῦ, ἐγὼ λοιπὸν οὐκ αἰσχύνομαι.
EPBAN. Εἰ οὕτως ἐστὶν, λοιπὸν ὁ αὐτός ἐστι xal
δοῦλος xal Δεσπότης ' xal ἐπάναγχες αὐτῷ, ἵνα
φροσπταίῃ ὡς δοῦλος αὐτὸς ἑαντῷ ὡς Δεσπότῃ.

Καὶ O ΔΓΙΟΣ. Ματαιολυγεῖς ἀποφθεγγόμενος.
Ὅτι γάρ ἔστι δοῦλος καὶ Δεσπότης, οὐδ᾽ αὐτὸς ἀπαν-
αίνομαι" εἷς δέ ἐστιν ὁ αὐτὸς καὶ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ,
διὰ τὸ εἶναι ἐν τῇ θεότητι αὐτοῦ χαὶ τῇ ἀνθρωπό-
emu, ἐν μιᾷ τῇ ὑποστάσει, καθ᾽ ὃ ὁ Λόγος τοῦ
Θεοῦ σὰρξ ἐχρημάτισε, καθώς φησιν ἡ Γραφὴ,
xal ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν.

EPBAN. Δεσπότης ὁ σὸς, καλῶς * δοῦλος δὲ,διὰ t£;

Καὶ O ATIOZ, Δεσπότης μὲν ὡς προῦπάρχων,
δοῦλος δὰ, διὰ τοῦτο βουλόμενος ἐγένετο, ἵνα ἐν τῇ
«00 δούλου μορφῇ. παλαίσας τὸν ἀντίπαλον, καὶ fjc-
τῆσας αὐτὸν, ἐλευθερώσῃ τῆς δουλείας xal τῆς χα-
τάρας, τὸν ἐν τῷ παραδείσῳ xaxüg δουλωθέντα τῇ
ἁμαρτίᾳ διὰ τῆς παραθάσεως.

EPBAN. Ἰλιγγιῶ xal ἐξίσταμαι, εἰ τοῦ Ἰωσὴφ
ὃ υἱὸς τοῦ τέχτονος χαὶ Μαρίας τῆς αὐτοῦ γυναιχὸς,
ἔστιν Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὁ εἰς τὸν χόσμον ἐρχόμενος.

Καὶ O ΑΓΙΟΣ. Οὕτως οἶμαι. Περὶ αὐτοῦ ὁ Θεὸς
διὰ στόματος τοῦ προφήτου. εἴρηχε * Κύριος εἶπα
πρός με" Υἱός μου σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέν-
vnxá σε.

EPBAN. Ὅσα εἴρηχεν ὁ Δαδὶδ περὶ αὐτοῦ, ὑμεῖς
σφετερίζεσθε ταῦτα εἰς τὸν Χριστὸν ὑμῶν.

Καὶ O ΑΓΙΟΣ. Ληρεῖς, μὴ κατὰ πεῖραν συνιὼν
τὴν Γραφήν. Πρόσεχε δὲ τί λέγει μετὰ ταῦτα"
Αἴτησαι παρ' ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν xAn-
ρργομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰ aé-
pata τῆς γῆς.

EPBAN, Καὶ μὴ ὀλίγων ἐθνῶν ἦρξεν ὁ Δαξὶδ
νιχήσας xat πατάξας.

Καὶ O ΑΓΙΟΣ. Καὶ ἡ κατάσχεσις αὐτοῦ εἰς τὰ
πέρατα τῆς οἰχουμένης ἐγεγόνει πάντως ; Παλαιστί-
νης μόνον ἐχράτησε, xai Ἰουδαίων ἐδασίλευσε "

orbis terrarum nequaquam. Quod si etiam gentes ad D περάτων δὲ γῆς, οὐδαμῶς, El δὲ καὶ ἔθνη πρὸς τὸ

tempus subegit, sed non semper: aliud igitur est,
terminum, et aliud, gentem devictam accipere;
fortasse gentem, quze sit tota eL integra hzereditas.
Ad πῶς igitur nugaris el blateras : siquidem ad
Dominum nostrum Jesum Christum spiritaliter
regnantem inveheris. De eo igitur David vaticina-
tus est. Animadverte ctiam quod Christianismus
ubique principatum obtinet, et per omnes nationes
sunt ei qui cruci suffixus fuit, erect: et, veluti cip-
pi, firmate ecelesis.. Quod autem non. de Davide
quidem, sed de Domino meo et Deo sermo est.
audi quid extremum psalmi subindicat: Pasces eos
'** ipid. 8.

** Joan. ir, ἰδ. 5 Psal. κι, 7.

παρὸν ὑπέταξεν, ἀλλ᾽ οὐ διὰ παντός * ἕτερον οὖν vb
πέρας, καὶ ἄλλο τὸ δορνάλωτον ἑλέσθαι" ἴσως ἔθνος
ὁλόκληρον. Ματαιολογεῖς τοιγαροῦν πρὸς ταῦτα. Εἰς
γὰρ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὰ τῇδε ἀνα-
φέρεται. Ἐὰν γὰρ ἀπέλθῃς εἰς τὰ πέρατα τῆς οἶχου-
μένης, εὑρήσεις τὸν Χριστὸν πνευματιχῶς βασι-
λεύοντα. Περὶ τούτου οὖν ὁ Δαδὶδ ἠνέξατο. Πρόσεχε
γὰρ ὅτι ὁ Χριστιανισμὸς πανταχοῦ χεχράτηχε, καὶ εἰς
πάντα τὰ ἔθνη ἐχχλησίαι τῷ ἐσταυρωμένῳ ἀνεστη-
λώθησαν. "Ost δὲ οὐ περὶ τοῦ Aa618 ὁ λόγος, ἀλλὰ
περὶ τοῦ Κυρίου καὶ θεοῦ μου, ἄκουσον τί τὸ τέλος
τοῦ ψαλμοῦ ὑποφαίνει' Ποιμανεῖς αὐτοὺς ἐν

Digitized by Google
