66R

DISPUTATIO CUM HERBANO JUD.EO.

606

ἀκοὴ ἡμῶν; καὶ d βραχίων Κυρίου τίνι dzxsxa- & dixit : Domine, quis credidit auditui nostro? et bra-

ἀύφθη ; Οὐχ ἑτέροις, οἶμαι, ἀλλ᾽ ἢ πᾶσι τοῖς Eüvs-
σιν. "Hósc γὰρ Ἡσαῖας τὴν ὑμῶν ἀπιστίαν. Καὶ
διὰ τοῦτο xai ἑτέρωθι λέγει πρὸς τὴν ὑμῶν ἀναί-
δειαν " ᾿Αχοῇ ἀκούσετε (54), καὶ οὐ μὴ συνῆτε,
καὶ βλέποντες βλέψετϊε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε. ἐπα-
χύγθη γὰρ ἡ κερδία τοῦ λἀπαοῦ τούτου, καὶ τοῖς
ὡσὶ βαρέως ἤκουσαν, καὶ τοὺς ὀρθαλμοὺς αὐτῶν
ἐχάμμυσαν, μή zote ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ
γοήσωσι, καὶ ἀκούσωσι τοῖς ὡσὶ, καὶ τῇ καρδίᾳ
συγνῶσι, καὶ ἐπιστρέψωσι, καὶ ἰάσωμαι αὐτούς.
Οὐχοῦν οὐχ ἔστι ταῦτα οὕτως; Εἰ γὰρ οἱ πατέρες
ὑμῶν, νεκροὺς αὐτῶν ἐγείραντα, παραλύτους σφίγ-
ξαντα ἐθεάσαντο, καὶ ἕτερα τ᾽ ἀπόῤῥητα ἐργαζόμε-
γον" εἰ ταῦτα αὐτὸν τελοῦντα θεασάμενοι. οὐκ ἐπί-
στευσαν, ὑμεῖς τὰ τῶν ἐχιδνῶν γεννήματα μηδὲν
τοιοῦτον θεασάμενοι, ἐξ ἀχοῆς μόνης ἕξετε εἰς αὐτὸν
πιστεῦσαι; Οὐδαμῶς.

EPBAN. “Αχουσον, ὦ ὀρχιεπίσκοπς, τὰ μὲν ῥήμα-
τά σου ἀληθῆ τυγχάνουσιν ἤδη χαὶ Bifata- ἀπέ-
ριέργως γὰρ λέγεις, καὶ κατ᾽ ἔπος τὰ ἐνδεχόμενα,
xat οὐχ ἔστι δόλος ἐν τῷ στόματί cou. Οὐ γὰρ ἀπὸ
πῶν σαντοῦ διαλεγόμενος πεποίηκας (25) ἡμᾶς,
ἀλλά γε ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν τοῦ νόμου. Διὰ τοῦτο
ἄξιος εἶ πειθοῦς χαὶ εἰσαχούσεως. Πλὴν, διὰ τὸ ἐν
πρώτοις τὸν ἡ μέτερον νόμον δοθῆναι ἡμᾶς (56), καὶ
ἔπειτα τὸν ὑμέτερον, δοχῶ τὸν ἐν πρώτοις δοθέντα,
ἐπιχρατέστερον εἶναι. ᾿Αναγκαῖον τοίνυν ἐστὶν, ἡμᾶς
μὲν τηρεῖν τὸν ἡμέτερον, ὑμᾶς δὲ τὸν ὑμέτερον.

Καὶ O ΑΓΙΟΣ. Τοῦ Μωσέως λέγοντος, ὅτι Προ-
φήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, ὡς
ἐμὲ, τουτέστι, νομοθέτην " "Eccat οὖν πᾶσα ψυχὴ,
ἥτις οὐχ ἀκούσῃ τοῦ προφήτον ἐκείγον, ἐξο.ῖο-
θρευθήσεται ἐκ τοῦ λαοῦ αὑτῆς. Τούτου οὖν ob-
τως λέγοντος, πρόδηλὸόν ἐστιν ὅτι μέχρι τοῦ Épyon£-
vou προφῆτον ἦν εὐαπόδεχτος ὁ νόμος. Παραγεγονό-
τὸς δὲ τοῦ ζητουμένου, καὶ ἕτερον νόμον εἰσφέροντος,
ἔδει λοιπὸν τὸν πρῶτον σιγῆσαι. Οὐχοῦν οὐχ ἔτι εὖ-
δοχεῖ Κύριος ἐπὶ τῷ νόμῳ ὑμῶν, κἂν ὅλην τὴν ἡμέ-
pav ἐργάζησθε αὐτόν. .

EPBAN. Kal λίαν εὐδοχεῖ ἐν αὐτῷ Κύριος, ἐπειδὴ
λέγει διὰ τοῦ Προφήτου περὶ αὐτοῦ" Ὁ νόμος
Κυρίου ἄμωμος, ἐπιστρέφων ψυχὰς τοῦ συνιέναι
τὸν Κύριον. πῶς οὐκ εὐδοχεῖ ἐν αὐτῷ Κύριος ;

Καὶ O ATIOZ. Πρῶτον νόησον περὶ τοῦ ποίου νό-
μου ὁ Προφήτης λελάληχεν' εἶθ᾽ οὕτως τὸ χῦρος
ἐπίστελλε, καὶ μὴ ἀπεντεῦθεν ἤδη τὰ γεγραμμένα
περίστρεφε. Καὶ γὸρ οἱ προφῆται οὐ περὶ τῶν ἔμ-
πρόσθεν αὐτῶν ὑπαρξάντων πραγμάτων προεφή-
τενον, ἀλλὰ περὶ τῶν μελλόντων, Τοῦτο γὰρ εἰρηχὼς
ὁ Προφήτης, περὶ τοῦ βραθευθέντος νόμου τοῖς
ἔθνεσιν εἴρηχεν, Ὁ γόμος γὰρ, φησὶ, Κυρίου ἅμω-

chium Domini cui revelatum "? Non aliis, opinor,
quam omnibus gentibus : sciebat enim Isaias
vestram perfidiam et contumaciam. ldeoque alibi .
adversus vestram impudeutiam dicit : Auditu au-
dietis , et non intelligetis; et videntes videbitis, et non
perspicietis. Incrassatum est enim cor populi hujus,
et auribus graviter audierunt, et oculos suos occluse-
runt, ne quando videant oculis, et cognoscant, et au-
ribus audiant, el corde intelligant, et convertantur, et
sanem eos ἴδ, Nunquid hzc non ita sunt? Si enim
patres vestri eum mortuos ipsorura ab inferis exci-
tantem, paralyticos, id est, membris captos ac reso-
lutos vincientem ac roborantem viderunt, et alia
non enarrabilia operantem : si hzc ipsum perfi-
cientem spectantes, non in eum crediderunt; vos
viperarum progenies, nihil tale conspicali, ex solo
auditu in ipsum eredere poteritis? Nequaquam. '

HERB. Audi, o archiepiscope, tua verba suni
quidem vera et valida et firma ; non enim affectate
loqueris, et qua ad verbum contingunt, neque
616 ost dolus in ore tuo. Non enim ex tuis in-
ventis disputando affecisti nos, scd ex divinis Scri-
pturis legis : quapropter dignus es fide, attentione
ct docilitate. Verumtamen, quia primum nobis lex
nostra data est, deinde vestra; puto legem primam
datam potiorem esse et prevalere. Quare necesse
est nos quidem servare nostram, vos vero vestram
retinere ac tueri.

C S. ARCIL. Cum Moses dixerit : Prophetam vobis

suscitabit. Dominus Deus vester, sicut me, id est,
legislatorem : Omnis itaque anima que non audierit
prophetam illum, exterminabitur e populo suo "*.
Cum hzc, inquam, dixerit Moses; perspicuum est,
quod, donec venerit propheta ille, lex est appro-
banda et rite servanda. Cum vero advenerit ille qui
exspectatur et qu:eritur, et qui alteram legem alla-
turus est, primam legem silere oportet et abrogari.
Non igitur amplius Dominus sibi placet in vestra
lege, etiam si totum diem ipsam exercentes operc-
mini.

HERB. Et valde quidem in ea sibi placet Domi-
nus, quandoquidem de ipsa per Prophetam dicit :
Lex Domini inculpata, id est, perfecta, et omni

D carens reprehensione, convertens animas, ut intelli-

gant- Dominum '*, Quomodo igitur in ea non acquie-
scit, nec sibi placet Dominus?

8. ARCH. Primum cogita et intellige, qua de
lege Propheta locutus est : deinde sic auctoritatem
et firmamentum mitte, neque inde jam qux scripta
sunt, detorque. Etenim prophetze non de przeteritis
et anteaelis rebus valicinabantur, sed de futuris.
Joc enim effatus Propheta, de lege qux gentibus
tamquam a brabeute, id est, a moderatore et arbi-
tro certaminis et przmii judice (qui Christus est)

"'[sa. ui, 1. 7* 153. v1, 9, 10. 1’ Deut, xvur, 15, 19. *? Psal. xvin, 8.
NOT,E.

(δ "Axotcere. Scribe. X«s3552:, et. mox. 22i-
qn. Gurox,

(35) Πεποίηκας. πέπειχας. GuLoN.
(55) Ἡμᾶς. Forte ἡμῖν, lp. τ δ

Digitized by Google
