613
ἀπειθεῖν ὑμᾶς μὴ χαλῶς (42) πολιτεύεσθαι, νομοθέ- A
τὴν ἐπὶ τὰ ἔθνη. "Ὅτι δὲ εἴρηχεν ὁ Προφήτης, Λύ-
τρωσίε ὁ Θεὸς τὸν ᾿Ισραὴλ, καὶ τὰ ἑξῆς, οὐδὲν
παράδοξον. Ὑπὲρ γὰρ τοῦ ἰδίου ἔθνους παρεχάλει
τὸν Κύριον. Ἡμεῖς δὲ οἱ Χριστιανοὶ, ὡς εἰχὸς, τὸν
Θεὸν φοδούμενοι, καθ᾽ ἐχάστην ὑπὲρ ὑμῶν προσευ-
χόμεθα, ἵνα ἐπιγνῶτε τὸ συμφέρον. Τὸ, Ἑπαίνει,
Ἱερουσαλὴμ, τὸν Κύριον, καὶ τὰ ἑξῆς, καὶ τοῦτο
ἀληθές ἐστι. Πρὸ γὰρ τοῦ γενέσθαι τὸν Χριστιανι-
σμὸν, ἥρμοζς τὸ ῥῆμα, καὶ οὐδ᾽ αὐτὸς ἀντιλέγω. Kat
γὰρ πρὸ τοῦ παραγενέσθαι ἐκ τοῦ οὐρανοῦ εἰς τὸν
χόσμον τὸν Κύριον, χἀγὼ εἴπερ ἤμην, Ἰουδαῖος ἂν
ἐγενόμην. Καὶ γὰρ τοῖς καιροῖς ἐχείνοις ἐν τῷ νόμῳ
τοῦ Ἰσραὴλ μόνον ἐχρημάτιζεν ἡ σωτηρία. Ὅτι δὲ
εἴρηκας, Kpelosuv ὁ παλαιὸς οἶνος παρὰ τὸν νέον,
πεπλήρωται ὁ παλαιὸς οἶνος ἐκεῖνος, καὶ οὐδὲν χατ- Β
ἐλείφθη ἐν τοῖς πίθοις ὑμῶν, πλὴν ὁ τρυγίας, κατὰ
τὸν Προφήτην. Λέγει γὰρ, Ποτήριον ἐν χειρὶ Κυ-
ρίου, οἵγου ἀχράτου πλῆρες κβράσματος " καὶ
ἔχλιγενυ. ἐκ τούτου δὶς τοῦτο. 'Ex παλαιοῦ νόμου
ἔχλινεν ὁ θεὸς ἐπὶ τὸν νέονντῇ ἀποπληρώσει τῶν
μαλιῤῥύτων ῥήσεων τῶν θείων προφητῶν καὶ τῶν
νοημάτων. Καὶ οὐδὲν πλέον ἐν τῇ Παλαιᾷ, χενωθεί-
σης αὐτῆς εἰς τὴν Νέαν, ἀπέμεινεν ἡμῖν, πλὴν ὁ
τρυγίας, τοῦτ᾽ ἔστιν, αἱ πληρωθεῖσαι Γραφαὶ, τὸ
λοιπὸν διαχενῆς.

EPBAN. Σὺ παντελῶς ἐχμνεῖς τὰ τοῦ Ἰσραὴλ,
xaX τὰ σὰ προσοιχειοῖς διὰ τοῦ ἐσταυρωμένου τῷ
παντοχράτορι, καὶ μὴ ἐπιστάμενος τὸ ῥῆμα τοῦ
Κυρίου τὸ χραυγάζον, Ὅτι οὐκ ἀπώσεται Κύριος C
τὸν λαὸν αὑτοῦ, xal τὴν xAnporopíav αὑτοῦ οὖκ
ἐγκαταλείψει.

Καὶ O ATIOZ. Καὶ τὸ ἑξῆς τοῦ στίχου τῆς πε-
ριοχῆς, πῶς οὐχ ἀνέγνως ; Ὅτι μὲν γὰρ οὐχ ἀπ-
ὠσεται Κύριος τὸν ἡχὸν αὐτοῦ, εὖ ola ἢ σύ " xal
τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ οὐχ ἐγκαταλείψει, σαφῶς
ἐπίσταμαι" πλὴν, ἕως πότε, λέξον. Ὃ γὰρ ἔμπρο-
σθεν τῆς λέξεως ταύτης στίχος, διορισμὸν προθε-
σμίας ἐπιχέχτηται, ἕως πότε, φάσχων. Ἕως οὗ
δικαιοσύνη ἐπιστρέψῃ εἰς χρίσιν πνευματικὴν * τὸν
Χριστιανισμόν φημι. Ἐλθὼν ὁ Χριστός pov xo
Κύριος, οὗτός ἐστιν ἡ ἀληθὴς δικαιοσύνη. ᾿Επιστρέ-
ψει δὲ τοὺς ὑπηχόους “ οὗτοι γάρ εἶσιν οἱ ἐχόμενοι
αὐτῆς τῆς νέας χάριτος, οἱ εὐθεῖς τῇ χαρδίᾳ, οἵ τε

DISPUTATIO CUM HERBANO JUD.EO.

614
non bene ᾿δ( przclare civitatem vestram .admini-
strare. Quod autem dixit Propheta : Libera, Deus,
Israelem , eic., nihil mirum neque inopinatum.
Nam pro gente sua invocabat Dominum : siquidem
nos Christiani, ut par est, Deum timentes, quoti -᾿
die preces ad Deum pro vobis fundimus, ut quod
vobis utile est et salutare, cognoscatis. Atque illud :
Lauda , Jerusalem , Dominum, ctc., et hoc verum
est. Antequam enim esset Christianismus, hoc
verbum congruebat; neque ipse infilior. Et prius
quam e colo in mundum Dominus devenisset, et
ego si fuissem, Judzus fuissem. Nam temporibus
illis tantummodo in lege Israelis erat salus. Quod
autem dixisli, vinum vetus novo melius esse, illud
vetus vinum expletum est et exbaustum, nihilque
relictum est in doliis vestris, przeter ftecem, quem-
admodum testatur Propheta. Dicit enim : Quia
caliz in manu. Domini, vini meri plenus misto : et
inclinavit ex hoc in hoc **. E vetere lege inclinavit
Deus in novam, repletione mellifluorum verborum
619 divinorum prophetarum et intelligentiarum.
Et nihil amplius in vetere lege, cum sit evacuata
in novam , vobis remansit preter fzcem : id est,
adimplete Scripture in posterum sunt supervaca-
nem et inutiles.

HERB. Tu omnino quas sunt Israelis, excludis,
et tua per crucifixum Deo omnipotenti accommo-
date applicas, nesciens verbum Demini quod alte
clamat, Quia non repellet Dominus plebem suam, et
hereditatem suam non derelinquet ὃν,

S. ARCH. Et reliquum periochze versus quomodo
non legisti? Quod enim Dominus non repellet po-
pulum suum, melius novi quam tu : et quod
haereditatem suam non derelinquet, certo scio :
sed quousque, dic. Qui enim praecedit versus hanc

. Jecutionem, prescripti temporis definitionem com-

plexus est, dum dicit, Quousque. Quoad usque
jusütia convertatur in judicium spiritale : Chri-
stianismum dico. Cum venit Christus meus et
Dominus; hie est vera justitia. Convertet. autem
obedientes : hi enim sunt, qui ipsam novan gra-
tiam consequuntur, et qui sunt recti corde, quique

ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων ,- xat οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ment D sive ex Judsis, sive ex gentibus, in ipsum credi-

στευχότες εἰς αὐτόν. Περὶ δὲ ὑμῶν τῶν ἀπίστων
Ἰουδαίων, λέγει ὁ αὑτὸς Προφήτης" Τίς ἀναστή-
δεται ἐπὶ πογηρευομόγοις, ἢ τίς συμπαραστή-
σεται ἐπὶ τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν; 'Av-
ἐστη δὲ πάντως πρόδηλον ἐπ᾽ ἐσχάτων Οὐεσπασιανὸς
. καὶ Τίτος, κατὰ τὴν προφητείαν, xai ἠφάνισεν
αὐτούς * καὶ τὸ τηνικαῦτα ὀδυνώμενοι, ἐλέγετε, χαθὼς
Ἡσαΐας προεφήτευσε, Νὺν τὴν» κρίσιν μου, εἰπὼν,
Jipe Κύριος, καϊάπέστη ἀπ' ἐμοῦ, καὶ τοῖς ὀδοῦσιν
. ἀλλότριοι κατεσθίουσιν ἡμᾶς * καὶ μάλα εἰκότως.

32 psa], Lxxiv, 9. ** Psal. xciu, 18. "ibid. 16.

NO
(42) Μὴ xaJ. Scribe xal μὴ xaX. Guox.

derunt. De vobis autem pervicacibus et inere-
dulis Judaeis dicit idem Propheta : Quis ezsurget

adversus maligne agentes, aut. quis stabit mecum

adversus operantes iniquitatem **? Surrexit omnino,
quod perspicuum est, in extremis temporibus
Vespasianus et Titus, secundum prophetiam, et
ipsos abolevit : et tunc dolore cruciati dicebatis,
quemadmodum [Isaias vaticinatus est : Nunc judi-
cium, inquit, tulit Dominus, et a me recessit, et
dentibus alieni comedunt nos ** : et quidem merito.

96 Isa, xL, 27 ; et 1, 7 sec. LXX.

TAE.

Digitized by Google
