t3

DISPUTATIO CUM HERBANO JUD/EO.

654

δυνάμεων σύνταξιν, χαὶ ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαλοσύνης A Olivarum in eclos assumptus est coram discipulis

αὑτοῦ xaÜicavtt, Τοῦτο yàp εἶπεν ἡ δύναμις τῆς
αὐτοῦ θεότητος, τῇ ἀχράντῳ αὑτοῦ ἀνθρωπότητι
λέγουσα, Κάθου ἐκ δεξιῶν μον, ἕως ἂν fn τὸ
«ἕλος τοῦ χόσμου, καὶ ἀποστελῶ σε χριτὴν ζώντων
καὶ νεχρῶν. Καὶ τότε χάμψει πᾶν γόνυ ἐπουρανίων,
καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων, τῇ ἐξουσίᾳ τῇ σῇ,
xal οἱ ἐχθροί σὸν τεθήσονται ὡς καταπάτημα, ὑπο-

πόδιον τῶν ποδῶν σου, xal ἀποδώσεις ἑκάστῳ᾽

κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Ταῦτα ἡ ἀλήθεια ἑρμηνεύε:,
εἴπερ καὶ βούλει καταδέξασθαι.

suis etapostolis: et qui omnem superiorum po-
testatum ordinem superavit, et qui in dextra ma-
jestatis ejus consedit. Hoc enim dixit potestas sive
virtus divinitatis ejus, impolluts&? ipsius atque in-
contaminate humanitati dicens: Sede a dextris
meis, donec mundi finiset consummatio venerit, et
mittam tejudicem vivorum et mortuorum. Et tunc
flectet omne genu supercoblestium, terrestrium et
inferorum, potentie tue: tuique inimici proster-
nentur veluti calcandüm seabellum pedum tuorum:

el reddes unicuique secundum opera sua. Hzc veritas sic interpretatur et exponit, si modo velis as-

sentiri et approbare.

EPBAN. Μεγάλην βλασφημίαν εἰσφέρεις σὺ εἰς
τὸν κόσμον, τὸν ἐσταυρωμένον λέγων εἶναι ἐν δεξιᾷ
πἧς δυνάμεως ἐν τοῖς ὑψίστοις,

Καὶ ΟΑΓΙΟΣ. Εἰ ἐσταύρωται, τούτου σοι ἕν:-
xtv ὁ σταυρὸς αὑτοῦ πέφυχε σχάνδαλον; “ἵνα δὲ
βεδαιωθῇς, ὅτι χαλῶς ἡρμήνευσα τὸ, Εἶπεν ὁ Κύ-
ριος τῷ Κυρίῳ μου * Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, πρόσ-
&ys χαὶ τῷ ἑξῆς στίχῳ, ὅπως χάριν τοῦ σταυροῦ
ὑποφαίνει, περὶ οὗ σὺ προαιρῇ (95) σχανδαλίζεσθαι"
"Ράδδον δυνάμεως, φησὶν, ἐξαποστειδῖ σοι Kó-
ριος. ἐκ Σιὼν, καὶ xataxupisve ἐν μέσῳ τῶν
ἐχθρῶν σου,

EPBAN. Τὴν ῥάδδον, ἣν προαγορεύει, σταυρὸν σὺ
ὑπολαμδάνεις; Εἰ οὖν οὕτως ἦν, ἔδει αὐτὸν σταυρὸν
εἰρηκέναι, xat οὐ ῥάδδον Ὅτι δὲ ix Σιὼν ἀποστα-
λῆναι τὴν ῥάδδον ὑπαγορεύει, μὴ ἀπὸ τοῦ ὄρους
Σινᾶ ἐτμήθη τὸ ξύλον ἐκεῖνο, ἀφ’ οὗ ὁ σταυρός ; ᾿Αλλ'
οὐκ ἂν ἔχεις δεῖξαι περὶ τούτου.

Καὶ ΟΑΓΙΟΣ. ᾿Αναγωγιχῶς ὁ προφήτης, ἀνόητε,
τὴν ῥάδδον ἡνίξατος, Ὃν τρόπον ἡ ῥάδδος ἀφ᾽
ξαυτῆς κινηθῆναι οὐ δύναται, ἢ τυπτῆσαξ τινα,
μὴ οὔσης χειρὸς, τῆς ἐνδυναμούσης αὐτὴν τῇ ἑαυτῆς
ἁφῇ" παραπλησίως καὶ ὁ τίμιος σταυρός " αὐτὸς
μὲν γὰρ ἣν ἀπὸ τῆς γῆς, ἐδέετο δὲ δυνάμεως ix
Σιὼν, ἵνα ἀρθῇ κατὰ τῶν ἐχθρῶν τοῦ βασιλέως
Χριστοῦ, μᾶλλον δὲ xacà τῶν ἐναντίων τοῦ πλάσμα-
πος τοῦ βασιλέως Κυρίου. ᾿Εκ Σιὼν δὲ ἀχούων, μὴ
κάτω περιδλέπου. Τὸ Σινᾷ (84) ὄρος κατὰ νοῦν
λογιζόμενος" χαὶ τοῦτο γὰρ ἀναγωγικῶς εἴρηται.
Σιὼν γάρ ἔστιν ἡ ἄνω μητρόπολις Κυρίου, ἐν ἧπερ

᾿ αὐτὸς κατοικεῖ, καὶ πάντες οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ. Παρ-

BERB. Magnam certe blasphomiam in mundum
invehis dicendo pale et cruci affixum sedere a
dextris majestatis divinz in altissimis.

5. ARCH. Si cruci. confixus fuit, an idcirco
erux ejus tbi est scandalum ? Ut autem confirme-
ris, quod recle sum interpretatus illud, nempe:
Dixit Dominus Domino meo : Sede a deziris. meis,
adverte quod in sequenti versiculo sequitur, quo-
modo crucis gratiam subindicat, cujus causa tu
offendi mavis: Virgam virtutis, inquit, emittet tibi
Dominus. ex Sion : dominare in. medio inimicorum
tuorum **. .

HERB. Virgam quam dicit, crucem eese suspi-
caris? Quod si ita esset, ipsam crucem, et non vir-
gam dixisse oportuit. Quod autem ex Sione virgam
se emissurum esse affirmat, num ex monte Sipa
excisum illud lignum fuit, ex quo crux faeta est?
Sed non posses illud probare.

S. ARCH. O demens, anagogice et per enigma
propheta virgam dixit. Quemadmodum enim virga
ἃ 86 ipsa moveri non potest, vel aliquem ferire,
si absit manüe qu» suo contactu eam roboret :
sit el crux pretiosa, siquidem ipsa erat e terra:
virtute autem ex .Sione indigebat, ut extolleretur
adversus inimicos regis Christi: imo vero contra
adversarios creature regis Domini. Ez Sione au-
tem cum audis, ne tu deorsum circumspice. Bina
mons, qui menie οἱ animo eernitur: hoc enim
Snagogice sive mystice dictum est. Sion enim est
superna civitatum mater civitas Domini, in qua
ipse habitat, et omnes angeli ejus. Vis igitur sive

εγένετο τοίνυν ἡ θεία δύναμες ἐκ τῆς ἄνω 'Σιὼν, p potestas divina ex superna Sione, id est, e celo

τοῦτ᾽ ἔστιν ix τοῦ οὐρανοῦ ὁ Αόγος τοῦ Θεοῦ, xal
ἦρε τὴν ῥάδδον ἀπὸ τῆς γῆς" τὸν τίμιον λέγω καὶ
ζωοποιὸν σταυρόν. Καὶ ἐχτείνας τὴν δεξιὰν χεῖρα
χαὶ τὸν ὑψηλὸν βραχίονα, ἐπάταξε πάντας τοὺς
ὑπεναντίους, xai vevixnxe: τοῦτ᾽ ἔστε τὸν ἄδην,
τὸν θάνατον, τὴν ἁμαρτίαν, τὸ χατάχριμα, καὶ αὐτὸν
ἐχεῖνον τὸν κακότροπον ὄφιν, τὸν τὴν Εὔαν σὺν τῷ
᾿λδὰμ ἐν τῇ Ἐδὲμ ἐξαπατήσαντα xol εὐθέως
χατεχυρίευσεν ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ. Τούτῳ
τῷ βασιλεῖ δέδωκεν ὁ θεὸς xax Πατὴρ, τοῦ κρῖναι (25)
95 Psal, cix, 2. ]

Verbum :Dei, (id est Filius) descendit, et e terra
virgam sustulit: pretiosam et venerandam, atque
vivificam erucem intelligo. Et extendens manum
dextram, et excelsum brachium, suos omnes ad-
versarios percussit, et vieit: id est, orcum sive
infernum, mortem, peccatum, judicium, et. illum
ipsum malignum serpentem, eum inquam qui Eva:
eum Adamo in Edem sive paradiso impia fraude .
obstrinzit: atque illico in medio suorum inimico- ἡ
rum dominatus est. Huie- Regi dedit Deas et Pater,

NOTE.

(25) Προσιρῇ. Forte προείρηχας. GuLow..
(21) Τὸ Σινα. Cotelerius ad Barnab: epist. cap.
11 Gregentium coarguit. Oportuit enim, inquit, Σιὼν

dicere, non Σινᾷ.

(25) Τοῦ xp. Forte τό. αὐτὸν.

Digitized by Google
