667

S. GREGENTII EPISC. TAPHABENSIS

68

dispensata est et tradita, praedixit : Lez, inquit, A poc ἐπιστρέφων ψυχάς. Ποίας ψυχὰς ἐπιστρέφων»

Domini immaculata, convertens animas. Quas ani-
mas convertens, ei unde, et quam in viam eas di-
rigens?

HERB. Eas animas quas a lege devi aberrant,
eadem lex dum explicatur, ocius convertit ad. se
ipsam, et per se ad Deum omnes deducit.

S. ARCH. Perturbate οἱ inordinate falleris.
Omnes enim vos ἃ lege aberratis, adulteriis et in
masculos furoribus : deinde cum legem singulis
sabbatis legatis, sed temere et frustra, nulla inter-
im vestrum anima revera ad Dominum converti-
tur. Quis enim vestrum legem implet? Nullus, ut

* opinor. Quecirea et Deus a vobis aversus est, et
vos persecutus est, et diesipavit vos ad terre ter-
minos. Quam ob causam, cedo, ad quatuor cceli
ventos dispersi estis, et apud omnes gentes estis
tanquam maledictum et exsecratio?

HERB. Nimirum propter peccata nosira.

S. ARCH. Jam ego przdixi vobis, quod propter
peccata vestra dispersi estis et ex terra promissio-
nis exterminati : quomodo igitur dixisti, quod lex
animas vestras ad gratiz Domini captationem con-
vertit? Àn vero Deus eos qui sibi placent, expellit,
reprobat et dissipat? Vide, quomodo tua dicta infi-
nitam calumniam continent.

MERB. Tu ipse edissere, quid caput declarat.

S. ARCH. Lex Domini est meus Jesus Christus,
qui cum e ccelo descendit et homo fectus est, mul-

xat ὅθεν, xal ποῦ ἄρα ὁδηγῶν αὐτάς ;

EPBAN. Τὰς πλανωμένας ἀπὸ τοῦ νόμου, ὁ αὐτὸς
νόμος ἐν τῷ ἀναπτύσσεσθαι, θᾶττον ἐπιστρέφει πρὸς
ἑαυτὸν, καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ πρὸς τὸν Θεὸν ὁδηγεῖ πάντα:.

Καὶ 0 ATIOZ, ᾿Ατάχτως ἀπατᾷ" πάντες γὰρ ὑμεῖς
πλανᾶοθε ἀπὸ τοῦ νόμου μοιχέΐαις xal ἀνδρομα-
víatg* εἶτα καθ’ ἔχαστον Σάδδατον ὑμῶν ἀναγινώ-
σχόντες τὸν νόμον, ἀλλ᾽ εἰχῆ xal μάτην᾽ οὐδεμία
γὰρ ψυχὴ ἀφ' ὑμῶν ἐπιστρέφεται πρὸς Κύριον ἐν
ἀληθείᾳ. Τίς γὰρ ἐξ ὑμῶν ποιεῖ τὸν νόμον; Ὡς οἷ-
μαι, οὐδείς. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς ἀπεστράφη ὑμῶν,
xai ἐξεδίωξεν ὑμᾶς, xa διεσχόρπισεν ὑμᾶς εἰς τὰ
πέρατα τῆς οἰχουμένης * δι᾽ ἣν γὰρ αἰτίαν, εἰπέ μοι,
διεσχορπίσθητε εἰς τοὺς τέσσαρας ἀνέμους τοῦ ob-
ρανοῦ, χαὶ ἐστὲ ὡσεὶ χατάρα ἐν πᾶσι ταῖς ἔθνεσιν ;

ΕΡΒΑΝ. Διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν πρόδηλον.

Καὶ O ATIOZ, Καὶ ἐγὼ προεῖπον ὑμῖν, ὅτι διὰ
ἁμαρτίας ὑμῶν ἐσχορπίσθητε, διωχϑέντες ἀπὸ τῆς
γῆς τῆς ἐπαγγελίας. Πῶς δὲ εἴρηχας, ὅτι ὁ νόμος
ἐπιστρέφει πρὸς ἀρέσχειαν τοῦ Δεσπότου τὰς ψυχὰς
ὑμῶν; Τοὺς ἀρέσκοντας οὖν αὐτῷ ὁ Θεὸς ἀπωθεῖται,
xal διασχορπίζει; "Opa, πῶς ἃ λέγεις, διαθολὴν
ἄπειρον κέχτηνται.

EPBAN. Καὶ λέγε αὐτὸς σὺ, τί δηλοῖ τὸ xeqáXatov,

Καὶ O ΑΓΙΟΣ. Νόμος Κυρίου πέφυχεν & ἐμὸς
Ἰησοῦς Χριστὸς, ὅστις χαταθὰς ix τοῦ οὐρανοῦ,

titudinem filiorum Israelis ad Patris bonitatem con- ( καὶ ἐναυθρωπήσας, πλῆθος υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπέστρεψε

vertit, quos Christianos fieri edocuit, quorum pri-
mus Petrus, et czeteri. Nec hos solos, verum etiam
ex omnibus gentibus millies decies mille, id est, in-
finitam turbam sancto suo Spirito, per suos disci-
pulos, ad sancte Trinitatis cognitionem convertit.
liie igitur tam inculpatus, et culpe exsors fuit, ut
de eo Isaias clamarit : Et ipse peccatum non fecit, et
dolus in ore ejus non est inventus *',

617 HERB. Propheta quidem virtntes ibidem
enumerans, hzc locutus est : siquidem his addidit :
Testimonium Domini fidele, parvulos erudiens. Justi-
ficationes Domini recte , letificantes cor : et prece-
ptum. Domini , et timor **, etc. Tu vero imposturis

quibusdam et malitiosa interpretatione et vafritie, D

árteque acutissima , ad te ipsum trahis : directa si-
quidem lingua omnem sensum et notionem cogens,
.in tuum auxilium et commodum subtiliter et accu-
rate detorquens.

S. ARCH. Non audis quid dicat Habacuc de his
que dixisti, quod virtutes enumerans locutus est
propheta. Erant enim h:e virtutes f)ei et Christi.
mei , quas Habacuc propheta enumeravit : Operuit
£elos virtus ejus, εἰ intelligentie ejus plena est
ferra,

?!]sa. Lin, 9. ** Psal. xvi, 8, 9. 55 Habac. πὶ, ὅ.

πρὸς τὴν τοῦ Πατρὸς ἀγαθότητα, Χριστιανίζειν παι-
δεύσας, ὧν πρῶτος Πέτρος καὶ οἱ λοιποί. OU μὴν
ἀλλὰ καὶ ἀπὸ πάντων τῶν ἐθνῶν χιλιάδας χαὶ μυ-
ριάδας ἐπέστρεψε τῷ Πνεύματι τῷ ἀγίῳ αὐτοῦ, διὰ
τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, πρὸς τὴν τῆς ἁγίας Τριάδος
ἐπίγνωσιν, Τηλιχοῦτος δὲ ἣν ἅμωμος, ὅτι χέχρα-
γὲν Ἡσοῖας κερὶ αὐτοῦ * Καὶ αὐτὸς ἁμαρτίαν οὐκ
ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι
αὐτοῦ.

EPBAN. Ὃ μὲν Προφήτης ἀρετὰς ἐνταῦθα ἐπ-
αριθμήσας, τάδε λελάληχεν o ἐπειδὴ προσέθηκε
τούτοις τὸ, Ἡ μαρτυρία Κυρίου πιστὴ, σοφίζουσα
γήπια" τὰ δικαιώματα Κυρίου εὐθέα, εὑφραίγον-
τα καρδίαν, καὶ ἡ ἐντολὴ Κυρίου καὶ ὁ φόδος"
χαὶ τὰ ἑξῆς. Σὺ δὲ πάντα μαγγανείαις τισὶ χαὶ παν-
ουργίαις, τέχνῃ τε ὀξυδερχεστάτῃ, πρὸς ἑαυτὸν
ἐπισύρεις " εὐθείᾳ γὰρ γλώττῃ ἐπισυνάγων τρεπτι-
χῶς ἅπαν νόημα εἰς τὴν σεαυτοῦ βοήθειαν.

Καὶ O ΑΓΙΟΣ. Οὐχ ἀκούεις τί λέγει ὁ ᾿Αδδαχοὺμ
περὶ ὧν εἴρηκας, ὅτι ἀρετὰς ἐπαριθμήσας (57) λε-
λάληκεν. Αἱ γὰρ ἀρεταὶ τοῦ Θεοῦ xal Χριστοῦ μὸν
ἦσαν, ἃς ἐπηρίθμησε xai ὁ ᾿Αδδαχοὺμ,, ὅτι ᾿Εχά-
ἄνψεν οὐρανοὺς ἡ ἀξετὴ αὑτοῦ, καὶ τῆς συν»
écsuc αὐτοῦ πλήρης ἡ γῆ.

NOTAE.

QW) "Ezxapi. 'λπαριδ, Guiox,

Digitized by Google
