721

estote, de lavacris lege institutis dictum esse, non
autem de Christianorum baptismate. Nonne Deus
est qui dixit vobis, quod Relinquetur filia Sion, ut
umbraculum in vinea, atque ut tuguriolum in cucu-
merario **, ἃ sua recuperatione sive defensione
nimirum: et quod Nolo, neque si veneritis in con-
spectum. meum : et quod ad calcandum atrium meum
non offeretis **. Et si. offeratis mihi semidalim, va-
mum incensum abominatio est mihi: οἱ quod, Neo-
meniías vestras et Subbata et diem magnum non sus-
lineo, quia non indigeo ab hoc die: et quod Je-
junium et ferias et diesifestos vestros odit anima mea:
et, quod Mihi in satietatem. facli. estis: οἱ Cum ex-
panderitis. ananus. vestras ad me, avertam | oculos
meos a vobis ; e, Si multiplicaveritis orationem ve-
stram, non exaudiam vos**? Quandoquidem lhi:c om-
nia Deus repulit et odit vehementer; et victimas
vestras sibi offerri secundum legem vetat, et ani-
marum deprecationes et orationes et occursus,
manuumque elevationes jurat se detestari et abo-
minari ; lavacra populi interim ei curz sunt? super-
vacaneus et absurdus sermo, Nam procul dubio
Christianorum baptisma occulto mysterio Deus per
prophetam innuit.

HERB. Quid tibi faciam, o archiepiscope? Non
est verbum quod non pervertas, non est vatici-
nium 6/40 quod non alio detorqueas. Cur igitur
subinde verba subjungit propheta? Quod quidem
propter peccata nostra, et quia sanctum δὰ iracun-
diam provocavimus; hzc ita sunt apud. sobrios et
sane menlis homines : neque est contradictio.
Verumtamen, quia funditus nos ab omni spe ex-
cludis, et nos certo admones ab hoc tempore nihil
adjumenti et przsidii in lege relictum esse, addit
propheta dicens: Adducam manum meam αὐ te, et
igne te excoquam ad purum : perfidos et incredulos
abs te perdam, et auferam omnes exleges ac nefa-
rios abs te. Deinde, Restituam judices tuos, ut prius,
et senatores (uos, ut. antiquitus. Tum tandem voca-
beris civitas justitie, urbium mater fidelis Sion **.
Attente audias quz dicuntur per prophetam, in-
telligens propter revocationem nostram hae pro-
phetam praedicere, Siquidem post illa dieta hor-
renda subjunxit: Constituam judices twos «ut ab
initio fuerunt, et tuos consiliarios sicut. prius. Si
izitur aliam legem erat excitaturus, vel aliam fidem
el religionem stabiliturus, non hse profecto di-
xisset. Vocaberis, ait, civitas justitie, metropolis
fidelis Sion. Quid igitur habes ad hzc dicere?

S. ARCH. Cum Jerusalem in captivitatem et
servitutem redacta est, tunc. haec. peracta sunt.
Rediit enim populus a captivitate: et qui in ea

915133, 1,8. "^ ibid. 42.

S. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS
S. ARCH. Heri dixisti illud : Lavamini, et mundi A O  ATIOX.

55 ibid. 13, 14 sec. LXX.

Te8
Εἴρηχας χθὲς, ὅτι τὸ, Λούσασθε,
καὶ καθαροὶ γίνεσθε, περὶ τῶν νομικῶν λουτηρίων
λελάληται, χαὶ οὐχὶ περὶ τοῦ τῶν Χριστιανῶν βα-
πτίαματος. Οὐχοῦν ὁ θεὸς ὁ εἰπὼν ὑμῖν, ὅτι Ἐγκα-
ταλειρθήσεται ἡ θυγάτηρ Σιὼν, ὡς σκηνὴ ἐν'
ἀμπελῶνι, καὶ ὡς ὀπωροφυμάχκιον ἐν σικυηλάτῳ,
παρὰ τῆς αὐτοῦ ἀντιλήψεως δηλονότι, χαὶ ὅτι Οὐ
βούλομαι, οὐδ᾽ ἂν ἔρχησθε τοῦ ὀρθῆναί μοι, καὶ ὅτε
Ilaceiv (21) τὴν αὐλήν μου οὗ προσθήσεσθε " καὶ
ἐὰν ρέρητέ μοι σεμίδαλιν, θυμίαμα (28), βδέλυγα
μά μοί ἔστι" καὶ ὅτι, Τὰς γεομηνίας ὑμῶν xal
τὰ Σάδέατα, καὶ ἡμέραν μεγάλην οὐκ ἀγέχομαι"
ἤγουν οὐ χρείαν ἔχω ἀπὸ τῆς δεῦρο᾽ xat ὅτε Νη-
στείαν καὶ ἀργίαν καὶ τὰς ἑορτὰς ὑμῶν μισεῖ ἡ
ψυχή μου" καὶ ὅτι ᾿Εγενήθητέ μοι εἰς πλησμο-
γήν (99)" xo, Ὅταν τὰς χεῖρας ὑμῶν éxceretre
πρός με, ἀποστρέψω τοὺς ὀρθαλμούς μου ἀφ᾽
ὑμῶν xat, Ἐὰν πἪληθύγητο τὴν δέησιν ὑμῶν,
οὖκ εἰσακούσομαι ὑμῶν; Ἐπεὶ ταῦτα πάντα ἀπ-
ὦσατε καὶ ἐμίσησε κατὰ χράτος, καὶτὰς θυσίας ὑμῶν
κελεύει μὴ προσφέρεσθαι xatk νόμον, xat τὰς δεήσεις
τῶν Ψυχῶν χαὶ τὰς ἐντεύξεις xal τὰς ἐπάρσεις τῶν
χειρῶν ὄμνυσιν ἀποστρέφεσθαι, περὶ τῶν λοντηρίων
τοῦ λαοῦ ἔμελεν αὐτῷ ; περιττὸς ὁ λόγος. Τῶν γὰρ
Χριστιανῶν βάπτισμα ἄνευ πάσης ἀμφιθολίας χρυ-
φιομύστως ὁ θεὸς διὰ τοῦ προφήτου ἡνίξατο.
EPBAN. Τί σοι ποιήσω, ἀρχιεπίσχοπε, ὅτε οὐκ
Ew ῥῆμα ὃ οὐ διαστρέφεις, καὶ οὐχ ἔστι προφη-
«tla ἣν οὐ μεταφέρεις ; Οὐχοῦν τί ἐπάγει μετὰ

c ταῦτα τὰ ῥήματα ὁ προφήτης ; Ὅτι μὲν γὰρ διὰ τὰς

ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ διότι τὸ ἅγιον ἐπαρωργίσαμεν,
ταῦτα οὕτως ἔχει, τοῖς εὖ φρονοῦσιν οὐχ ἔστιν ἀν-
τίῤῥησις. Πλὴν, ὅτι παντελῶς ἡμᾶς ἐχδάλλεις τῆς
ἐλπίδος, χαὶ πληροφορεῖς, ὅτι οὐδεμία ὄνησις ἀπὸ
τοῦ νῦν ἐν τῷ νόμῳ χρη ματίζει, προστίθησιν ὁ προ-
φήτης, λέγων" "Ezxd£o τὴν χεῖρά μον ἐπὶ σὲ, καὶ
«πυρώσω σε εἰς καθαρόν " τοὺς δὲ ἀπειθοῦντας ἀπὸ
σοῦ ἀπολέσω, xal dpeAo πάντας τοὺς ἀνόμους ἀπὸ
σοῦ. Καὶ, Ἐπιστήσω τοὺς κριτάς cov ὡς τὸ πρό-
τερον, καὶ τοὺς συμδούλους cov ὡς τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς.
Καὶ μετὰ ταῦτα κιληθήσῃ πόλις δικαιοσύνης,

μητρόπολις πιστὴ Σιών. Ἰροσέχοις τοῖς λεγομέ-

γοῖς διὰ τοῦ προφήτου, συνίεις (30) διὰ τὴν ἀνάχλη-
σιν ἡμῶν προμαρτύρεται. Μετὰ γὰρ τὸ εἰρηχέναι

D αὑτὸν τὰ δεῖνα Exelva, ἐπήγαγεν, ᾿Επιστήσω τοὺς

χριτάς σου ὡς τὸ ἀπ' ἀρχῆς, καὶ τοὺς συμδού-
Aovc σου ὡς τὸ πρότερον. El οὖν ἔμελλεν ἐγείρειν
ἄλλον νόμον, ἣ ἄλλην πίστιν ἐξανιστᾷν ,οὐχ ἂν εἴρηχε
τὰ τοιαῦτα, Καὶ ὅτι χληθήσῃ, φησὶ, πόλις δικαιο-
σύνης, μητρόπολις πιστὴ Σιών. TU οὖν σοι δοχεῖ
πρὸς ταῦτα;

Καὶ O ATIOS, “Ὅτε Ἱερουσαλὴμ ἠχμαλώτευται,

. τότε ταῦτα ἐπράχθη. Ἐπανῆχε γὰρ λαὸς ἀπὸ τῆς

αἰχμαλωσίας, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ ἀνόμων ἀναιρεθέν-
*5 ]sa. 1, 25, 26.

NOTA.

27) Hatsir x. *. À. Vide supra notam ad pag.

m θυμίαμα. Μάταιον 0, Goros.

(29) m. Ἰησμονήν. Addunt LXX : Οὐχέτι ἀνήσω
πὰς ἀμαρτίας ὑμῶν. Tp.
(50) Xerletc. Scribe συνιεὶς ὅτι. Ip.

Digitized by Google
