685

DISPUTATIO CUM HERBANO 7000.

686

'απὸ τῆς ἀπιστίας παρὰ τοῦ Σατανᾶ (χαθὼς αὐτῷ À piscinam. Nam Spiritus sanctus sordes et labes ani-

ἐνεόριμέσατο ὁ Θεὸς, δι' ἀπιστίας βάλλοντι πᾶν
τὸ γένος τῶν Ἰονδαίων) τοσοῦτον ὑψώθη xai ἐδηξά-
σθη, ὧττε πάντα τὰ ξθνη τὰ πιστεύοντα ei; τὸν Κύ-
pióv μου xal Θεὸν Ἰησοῦν Χριστὸν, ἔχτοτε xo) μέ-
χρι τῆς δεῦρο τιμῶσιν καὶ δοξάζουσιν αὐτοὺς, xai
εὐχτηρίους οἴχους ἀνεγείρουσιν, χαὶ ἁγίους καὶ διχα!-
οὺς ὀνομάζουσι αὐτοὺς, xal τὰς ἁγίας αὐτῶν μνή-
μᾶς xav ἕτος ἐπιτελοῦσι, καθὼς γέγραπται, ὅτι
ἅτιοι πάντες χληθήσονται, παρὰ τῶν ἐθνῶν δηληνότι,
ei ἀπογραψάμενοι τῷ νόμῳ, xal γραφέντες εἰς
ζωὴν, ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, τῇ πίστει xal τῷ βαπτί-
σματι. Καὶ ἔχεις τοὺς (B ἀποστόλου;, ἔχεις τοὺς ο΄,
ἔχεις τοὺς B, ἔχεις τοὺς ε τοὺς φαγόντας τοὺς ἄρ-
τους, ἔχει; τοὺς ὃ οὖς πάντας ἀπεχτείνατε, μάρ-

mi ardore suo absumit. lllud autem, ut exitollat
et. gloria. afficiat reliquias, multitudo est Israelis,
qua exesa a per(idia, a Satana (sicut ei acriter mi,
natus est Deus, propter incredulitatem ac perfi-
diam Judseorum genus exagitanti) usque adeo exal-
tata est οἱ glorificata, ut omnes gentes qua in Do-
minum meum et Deum Jesum Christum credunt,
ex eo et ad hoc usque tempus honore eos afliciant,
et gloria efferant: sacris locis sive oratoriis exci-
tent: eosdem sanctos el. justos nominent: sanctas
ipsorum commemorationes quotannis celebrent :
sicut scriptum est, quod sancti. omnes (a gentibus
nimirum) vocabuntur, qui apud legem nomen pro-
fessi, et in vitam (quie est. ipse Christus) ascripti

τύυρας αὐτοὺς τοῦ Κυρίου μου Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀπερ- B per idem et baptisma fuerunt. Habes duodecim apo-

γασάμενοι. Εἰσὶ xat ἄλλαι ψυχαὶ πολλαὶ, οὐ μόνον
ἄνδρες, ἀλλὰ καὶ γυναΐῖχες, αἴτινες ἐξ Ἰουδαίων
ἐπεστράφησαν, καὶ προσῆλθον τῷ ἁγίῳ βαπείσματι.
Περὶ ὧν πάντων καὶ πασῶν ἔγραψεν ὁ προφήτης,
ὅτι Τὸ ἐγχατάλειμμα τοῦ opa σωθήσεται. ͵

stolos, habes septuaginta discipulos; habesduo millia,
habes quinque millia hominum qui comederunt
panes; habes quatuor millia, quos omnes interfe-
cisus, eos omnes Domini mei Jesu Chrieti marty-
res, id est, testes efficientes. Sunt et ali: anim:e

multe, nonsolum virorum, sed etiam mulierum, quz ex Judzis converszm fuerunt, et ad sacrum
lavacrum accesserunt: de quibus oranibus seribit propheta, quod Reliquie Israelissalve fient.

EPBAN. Ἐξ εὐθείας μετέστρεψας τὰ ῥήματα τῆς
προφητεία; εἰς τὴν σαυτοῦ ἀντέληψιν. Πλὴν, εἰ
καὶ οὕτως ἔχει, πότε ὁ ἐσταυρωμένος περιπατῶν ἐν
Ἱερουσαλὴμ, καθὼς μετὰ ταῦτα ἐπάγει ὁ προφήτης,
Τὰ περὶ χύκιῳ Σιὼν ἐπεσκίασε veyéAn ἡμέρας,
καὶ ὡς καπνοῦ, καὶ ὡς φωτὸς πυρὸς καιομένου
vvxtóc; Πότε δὲ ἐγένετο αὑτὸς πάσῃ δόξῃ σχέ-
fov (29), καὶ εἰς σχιὰν ἀνατέλλων ἑαυτὸν ἡμέρας
τοῖς ὑπηχόοις ἀπὸ καύματος, xal ἐν σχέπῃ xat ἐν
ἀποχρύφῳ ἀπὸ σχληρότητος xai ὑετοῦ ; ᾿Απὸ γὰρ
τοῦ, τὸ, Αἷμα Ἱερουσαϊὴμ ἐχκαθαριδεῖ ἐκ μέσον
αὐτῶν πνδύματι χρίσεως, καὶ πνεύματι χαύσεως,
καῦτα ἐπάγει ὁ προφήτης.

Καὶ O ΑΓΙΟΣ. Σὺ τοίνυν ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς
παρουσίας αὐτοῦ ἧς, καὶ ἔδλεπες, x&v vs νεφέλη
ἐπεσχίαζε, χἂν πυρὸς φωτὶ καιομένῳ ἐφώτιζε, ἣ
ἕτερόν τι διέπραττεν, ὅτε φληναφᾷ: περὶ αὑτοῦ ;
Μὴ εἰδὼς γὰρ τὸν ἀληθῇ νοῦν τῆς θείας Γραφῆς,
ἅπαντα σωματιχοῖς νοήμασιν ἐπιτηδεύεις διαχρί-
γειν, xal σπεύδεις. ᾿Αλλὰ πρόσεχς τίνα δηλοῦσι τὰ
εἰρημένα. Ἐπεὶ σῦκα, ὦ Ἰουδαῖς τυφλὲ, σὺ δοκῶν

σννάγειν, τριδόλους καρπίζῃ. Λέγει γὰρ ὁ προφῆ- p

τῆς, ὅτι ἥξει Κύριος ^ καὶ ἐπιστάμεθα ἡμεῖς ὅτι
ἐλήλυθε. Καὶ ἔσται, φησὶ, πᾶς τόπος τοῦ ὄρους
Σιὼν, καὶ πάντα τὰ περικύχιζῳ αὐτῆς. H Σιὼν
ἐχείνη, ὄρος πέφυχε, xat ὄρος ὑψηλόν. Σιὼν δὲ xal
ὄρος μοι νόει, τὴν ἐν τῷ οὐρανῷ μητρόπολιν Σιὼν,
xai τὴν ἐξ ἐκείνης Ἐκκλησίαν τῶν ἐθνῶν. "Ow δέ
ἔστι πᾶς τόπος τοῦ ὄρους Σιὼν, xal τὰ περὶ χύχλῳ
αὐτῆς ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ τὴν Σιὼν, μαρ-
τυρεῖ ἡ ἀλήθεια. Τοῦ Κυρίου γὰρ σαρκωθέντος,
ἀπετάξατο τῷ διαδόλῳ, xat εἶξε τῇ ὑποταγῇ ὑπο-
* ibid, ὅ.

" [s2, iv, 5. !* ibid. 4.

HERB. Directo verba propheti2 ad tuum sen-
sum etsubsidium detorsisti. Verumtamen si ila est,
quando crucifixus ambulans in civitate Jerusalem,
sicut postea subdit propheta : Siomis ambitus et
circuitus obumbrabit nebula diei et fumi instar et lu-
cis et ignis ardentis nocte "5 1 Et quando ipse omni
gloria velatus fuit, et in. umbram se ipsum oriri
fecit diem obedientibus ab ardore et sstu, et in
velamine et in tegmine a duritie el pluvia? Nam
post bic verba: Sanguinem Jerusalem. emundabit
e medio ipsorum spiritu judicii, et spiritu exustionis '*,
haec subjungit propheta.

S. ARCH. Tune in diebus adventus ejus eras,et vide-
has, sive nebula obumbrabat, sive luce ignisardento
illustrabat, aut aliud quid agebat, quod de ipso nuga-
ris? Nesciens enim veram divinz Scriptura: mentem,
omnia corporalibus notionibus dijudicare instituis et
properas. Verumattente audi, et intellige effata, quein
declarant. Quoniam ficus, o Judze cce, dum putas
te colligere, tribulos earpis. Dicit enim propheta,
quod veniet Dominus :et nos scimus eum venisse.
Et erit, inquit, omnis locus montis Sion, et omnia quae
sunt in ejus ambitu *??. Sion illa, mons fuit, et mons
excelsus. Ergo mihi Sionem et montem mente et
animo concipe eam quee in coelo est, civitatem 621
metropolin, et eam quz ex illa est, Ecclesiam gen-
tium intellige. Quod autem omnis locus montis
Sionis et ambitus ejus est sub potestate ipsius, te-
statur veritas. Nam postquam Dominus carne fuit
indutus, diabolo renuntiavit et valere jussit : et
quz inferior est Sion, se submisit e£ subjecit ei

NOTE.

(59) Σκέκων. In textu prophetis legitur ut infra, αἀκεπασθήσεται. I».

Digitized by Google
