7M

S. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS

712

nimirum firmitate et certitudine submissionis sue : A σου ἀκολουθήσουσι δεδεμένοι χειροπόδαις, 87102-
Et ad te transibunt, et adorabunt te, per fidem, et , ὅτι τῇ ἀσφαλείᾳ τῆς ὑποταγῆς αὐτῶν. Kal διωδὴ-

in te precabuntur. Et quia in te Deus est, nempe in
humanitate tua, ἐμ es. Deus. Animadverte, Non. est
Deus prater tc " propterea quod. ipse sit Verbum
verum, absque ullo mendacio dicit propheta : Tu
es enim, inquit, Deus, et. nescivimus, quia errore
simulacrorum sive deorum falsorum detenti et oc-
cupati eramus, Deus Israelis ; οἱ si, postquam
carne tectus et indutus fuisti, non accipiunt te. Tu
tamen Deus es Servator. Deinde subjungens de his
qui in eum non credunt : Erubescent et confunden-

tur omnes inimici tui, ei qui ex nobis gentibus, et-

qui ex vobis Hebrais. Et ambulabunt, ait, isti in
pudore ", ut ἃ veritate alienati et perfidi. Adver-
tis, o Herbane, quznam dicat propheta? quid ad
ea dices? Nunquid mentitur Dei ore h:c eífa-
tus ?

HERB. Absit! Sic enim dicit propheta, quo modo
recilasti. Sed nondum puto illum (scilicet Messiam)
advenisse : sed veniet procul dubio suo tem-
pore.

S. ARCH. Serpenti persimilis videris, quem ali-
quis persequitur el ferit : hic percutienti totum
corpus objiciens, malignum caput ad mortem pro-
dere non polest : id est, malignam perfidiam, et
unigeniti Filii Dei abnegationem. Equidem scio pro-
phetarum demonstrationes tibi fidem facere : sed

B

ad veritatem non vis venire, Nam temporis diutur- (;

nitale perversa consuetudo in te confirmata atque
inveterata curatu difficilis, vel omnino insanabilis
evasit : et quoties le aliquando penitebit, animae
tux apertis oculis, cum hac vita defunctus fueris,
et videbis quomodo qui Christo non crediderunt,
corripiuntur et 6344 judicantur ?

HERB. Moses nobis in Pentateucho denuntiat,
dicens : Scio ego, iuquit, quod in extremis tempori-
bus in. omnes gentes. dissipabimini. Vobis igitur te-
stificor celum, quod est hodie, et ipsam. terram, ne
deo alieno [fidem habeatis, neque | invocetis alium,
quam Dominum Deum nostrum **. Quamobrem mihi
grave est οἱ acerbum Deum legis deserere, quem
etiam tu testaris Deum esse veritatis, et Deum ju-
niorem adorare, cum nesciam unde introductus
sit. Quis enin est qui mihi plenam et exactam
fidem faciat, quod vere hic est Christus, de quo
prophetarum oracula juste et vere loquuntur :
an potius alius quidam est, qui nondum venit ?

S. ARCH. Quandoquidem tuis prophetis non
credis, quomodo alteri fidem babetis? Qui enim
suis oculis adversantur, quomodo alterius przeeun-
tis oculos approbabit? De meo Christo et Deo
dixisti te non posse adduci ut juniori Deo credas :
vt reor, tenebris plenus eras, cum hzc dixisu.

. Verbum Dei et Patris, tu juniorem Deum appellas?

^

*' ]sa. xtv, 14-16 sec. LXX. '* Deut. iv, 36

(1) Προσκ. σε. Yoox. sot. Gutox.

D

σονται πρὸς σὲ, xal προσκυνήσουσί σε (1), διὰ
τῆς πίστεως, χαὶ ἐν σοὶ προσεύξονται. Καὶ ὅτι ἐν
σοὶ Θεός ἐστιν, ἤγουν ἐν τῇ ἀνθρωπότητε αὐτοῦ,
σὺ sl Θεός. Πρόσεχε, Kal οὐκ ἔστι Θεὸς πλὴν
σου, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν τὸν Λόγον τὸν ἀληθινὸν,
ἀψευδῶς λέγει ὁ προφήτης " Σὺ γὰρ el, φησὶν, ὁ
Θεὺς, καὶ οὐκ εἴδομεν, διότι τῇ πλάνῃ τῶν εἰδώ-
λων προκατειλήμμεθα, Θεὸς τοῦ "Iopand, κἂν
σαρχωθέντος σον, οὐ προσδέχονταί σε. ᾿Αλλὰ σὺ εἴ
ὁ Σωτήρ. Ἐπάγων δὲ περὶ τῶν ἀπιστούντων αὐτῷ,
λέγει, Αἰσχυνθήσονται πάντες οἱ ἀντικείμενοι
αὐτῷ, οἴ τε ἐξ ἡμῶν τῶν ἐθνῶν, xal ἐξ ὑμῶν τῶν
'E€paiov. Καὶ πορεύσονται, φησὶν, οὗτοι ἐν
αἰσχύνῃ, ὡς ἀπηλλοτριωμένοι τῆς ἀληθεία; καὶ
ἄπιστοι. Προσέχεις, ᾿Ερβᾶν, τίνα λέγει ὁ προφήτης;
Ti οὖν ἐρεῖς πρὸς ταῦτα; Μὴ ἄρα ψεύδεται ὁ ix
στόματος Θεοῦ λαλήσας ταῦτα ;

Ka: Ὁ EPBAN. Μὴ γένοιτο. Οὕτως γὰρ λέγει ὁ
προφήτης καθ᾽ ὃν τρόπον λελάληχας. ᾿Αλλὰ δοχῶ,
μήπω ἐκεῖνον ἐληλυθένα:, πάντως δὲ ἐλεύσεται ἰδίῳ
καιρῷ,

Καὶ Ο ATIOZ. "Eotxag ὄφει τινὶ, καταδιωχομένῳ
ὑπό τινος, χαὶ τυπτομένῳ, ὃς πᾶν τὸ σῶμα προσ-
θεὶς τῷ τύπτοντι, τὴν πονηρὰν χεφαλὴν οὐ δύναται
προδοῦναι εἰς θάνατον᾽ τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν χαχοπιστίαν
καὶ τὴν τοῦ μονονενοῦς Υἱοῦ Θεοῦ ἄρνησιν. Μὴ γὰρ
οὐκ ἐπίσταμαι, ὅτι πείθουσί σε αἱ ἀποδείξεις τῶν
προφητῶν" ἀλλ᾽ οὐ βούλει ἐλθεῖν ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν.
Χρόνῳ γὰρ καχὴ συνήθεια βεδαιωθεῖσα ἐν σοὶ, δυα-
ίατος ἐγεγόνει, f| καὶ παντάπασιν &viatog* xal
ἡπόσα μεταμεληθήσῃ, διανοιγέντων τῶν ὀφθαλμῶν
πἧς ψυχῆς σου, ὁπόταν ἐκλείψῃ τοῦ τῇδε βίον, χαὶ
βλέψη, πῶς οἱ μὴ τῷ Χριστῷ πιστεύσαντες mapa-
λαμδάνονται καὶ χαταδιχάζονται.

EPBAN. Μωῦσῆς ἡυἷν ἐν τῇ Πεντατεύχῳ παραγ-
γέλλει λέγων: Ἐπίσταμαι ἐγὼ, φησὶν, ὅτε ἐπ᾽
ἐσχάτων τῶν χρόγων διασκορπκισθήσεσθθ ἐν
πᾶσι τοῖς ἔθνεσι. Διαμαρτύρομαι οὖν ὑμῖν, τὸν
οὐρανὸν, ὅς ἐστι σήμερον, καὶ αὑτὴν τὴν γῆν.
μὴ πεισθῆναι θεῷ ἑτέρῳ ὑποκ.ηθῆναι, παρὲξ
Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, Οὐχοῦν βαρύ μοι ἐστὶ
χαταλιπεῖν τὸν Θεὸν τοῦ νόμον, ὃν καὶ σὺ μαρτυρεῖς,
ὅτι ἐστὶ Θεὸς ἀληθείας" καὶ προσχυνῆσαι Θεῷ νεω-
τέρῳ πόθεν ἐπεισαχθέντι οὐχ εἰδώς. Τίς γάρ ἔστιν
ὁ πληροφορῶν μοι, ὅτι ἐν ἀληθείᾳ αὐτός ἐστιν ὁ
Χριστὸς, περὶ οὗ χαὶ αἱ προφητεῖαι διχαίως λέγου-
σιν, ἣ μᾶλλον ἕτερός τίς ἐστι, ἀχμὴν οὐχ ἐληλυθώς;

Καὶ ΟΑΓΊΟΣ. “Ὅταν τοῖς σοῖς προφήταις οὐ πι-
στεύεις, πῶς ἑτέρῳ τινὶ πιστεύσεις; Ὁ γὰρ τοῖς
ἐαυτοῦ ὀφθαλμοῖς ἐναντιούμενος, πῶς ἑτέρου διηγου-
μένου παραδέξεται; Ἐΐρηχας δὲ περὶ τοῦ ἐμοῦ Xpi-
στοῦ χαὶ θεοῦ, ὅτι νεωτέρῳ Θεῷ ἀδυνατῶ τοῦ πιστεῦ-
σαι, xat, οἶμαι, ὅλος σχότους ἑπλήσθης ταῦτα φθεγ-
ξάμενος. Τὸν γὰρ Λόγον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς σὺ

OT.£.

Digitized by Google
