6T

σοῦ ὅτι, Ἰδοὺ ἄῤῥεν (55).

πλείστοις τόμοις, πρὸς τὸ ἔχαστον γειτονιάρχην xs-
κτῇσθαι τὸ ἴδιον.

Καὶ τούτου γενομένου προσέταξεν ὁ ἀρχιεπίσχο-
πος πάντας τοὺς γειτονιάρχας ἀπαντῆσαι ἐν τῇ
ἐκχλησίχ, Τοῦ τε βασιλέως ἐκεῖσε παραγεγονότος
μετὰ τῆς συγχλήτου xoi πάσης τῆς "πόλεως, xal
μετὰ τὸ τελειωθῆναι τὴν ἀγίαν προσχομιδὴν (56),
δεξάμενος τὸν τόμον, ὃν ἰδίαις χερτὶν ἣν γράψα: ὁ
τιμιώτατος ἀρχιεπίσχοπος, εἶπεν τοῖς γειτονιάρχαις"
«Δεῦτε, ἀγαπητοῖ μου, καὶ δέξασθε τὰς διατάξεις
ταύτας bx χειρὸς Κυρίου, tva , γυόντες ὅτι οὐχ ἀπὸ
τοῦ τυχόντος εἰσὶν ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν, ἀλλ᾽ οὖν
παρὰ Κυρίου αὐτὰς παρειληφότες, ἐγχειρίζωμεν
ὑμῖν.» Καὶ λαθὼν τοὺς τόμους, ἀνέγνω αὐτοὺς
ἐνώπιον πάντων. Καὶ μετὰ τὸ ἀναγνωσθῆνα: ἐχέ-
λευσὲν προσενεχθῆναι τοὺς μεταγραφέντας τόμους "
xai, ὡς ἠνέχθησαν, 1146 τέθεικεν αὐτοὺς ἐν τῷ
ἁγίῳ θυσιαστηρίῳ. Τεθέντων δὲ αὐτῶν, κλίνας τὸ
γόνυ (57), προτηύξχτο ὁ μαχάριος, καί φησιν"
« Καρδιογνῶστα, δίκαιε, ἀπόῤῥητε, φοθερὲ, ἰσχυρὲ,
μεγαλοδύναμς, ἅγιε, Κύριε, ἔκτεινον τὸν βραχίονά
σου τὸν ὑψηλὸν, καὶ ἅγιον, καὶ ἰσχυρὸν, χαὶ φοδερὸν,
καὶ μέγαν (58). Καὶ ἐπιλαθόμενος τούτων τῶν τόμων

IIOMERITARUM LEGES.

» Ὃ ὃὲ μαχαριώτατος A uf quisque regionis praefectus proprium habere
ὑπέθηχε τῷ βασιλεῖ μεταγραφῖνναι καῦτα ἐφ᾽ Exépons.

(18

posset.

Quo facto, jussit archiepiscopus omnes regionis
prefectos in ecclesia convenire. Cumque rex co
venissel cum senatu et omni civitate, perfecto san-
elo offertorio, accipiens libellum, quem propriis
scripserat manibus reverendissimus archiepiscopus,
regionis prxfectis dixit: « Venite, dilecti mei, ct
accipite hxc instituta e manu Domini, ut, scientes
ea non a quolibet neque quovis modo facla, scd ab
ipso Domino accepta, vobis in manibus tradamus. »
Sumensque libellos, coram omnibus legit eos.
Quibus perlectis , transcriptos libellos offerri jus-

B sit; allatosque sancto altari imposuit. Quo facto,

flexo genu, precatus est beatus dixitque : « Tu qui
corda inspicis, juste, ineffabilis, formidande, foriís,
magnipotens, sancte, Domine, extende brachium
tuum excelsum et sanctum , et fortem, et terribi-
lem, et magnum. Suscipiensque hos libellos ante
Oculos tuos pure constitutos, partire eos servís
tuis sicut olim per Moysen septuaginta viris spiri-
tum qui erat in eo, el sicut sanctis tuis apostolis
igneas linguas. »

τῶν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν σου τῶν ἀχράντων προχειμένων, διαμέρισον αὐτοὺς τούτοις τοῖς δούλοις σοὺ,
ὥς ποτε ἐπὶ Μωύσέως τοῖς ἐδδομήκοντα ἀνδράσι τὸ πνεῦμα τὸ Ez αὐτῷ (59), καὶ ὡς τοῖς ἁγίοις σου

ἀποστόλοις τὰς πυρίνας γλώσσας (00). »

Ταῦτα αὐτοῦ προσευξαμένον, πνοὴ βιαία ἔπνευσε
καρὰ Κυρίου, ὡς ἀπὸ ποῦ θυσιαστηρίου, ἐπὶ τοὺς
τόμους, καὶ bmápaca αὐτοὺς ἀπὸ τόπου οὗ ἔχειντο,
ὡσανεὶ φύλλα ἄνεμος ἐπὶ τοῦ ἀέρος, ἐν ἐχάστῳ τῶν

Hac eo precante, flavit spiritus vehemens a Do-
mino, quasi ab altari, in libellos, et sublevans eos
e loco ubi erant repositi, sicut folia ventus per
aera, in singulis regionis przfeciis, allevans eorum

γειτονιαρχῶν, κουφίσασα τούτων τοὺς κόλπους, αὖ- C sinus, eos deposuit. Facto hoc mirabili prodigio,

τοὺς ἐναπέθετο. Τούτου τοῦ παραδόξου θαύματος
γεγονότος, φόδου xai ἐχστάσεως ἅπαντες οἱ ἐχεῖσε
σὺν τῷ βασιλεῖ χαὶ τοῖς μεγιστᾶσιν αὐτοῦ ἐπληρώ-
θησαν, 115 καὶ ἣν ἰδεῖν ἅπαντα: ἐχπληττομένους,

καὶ τὸν Δεσπότην Κύριον Σαδαὼθ τῇ ἐκτάσει τῶν

χειρῶν ὑπερυψοῦντας καὶ μεγαλύνοντας.

Ὁ δὲ ἀρχιεπίσχοπος εἶπε τοῖς ἄρχουσιν " « Ἴδετε,
ἀγαπητοὶ, ὅτι παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν τὰς ἐν
τοῖς τόμοις θεία: παραγγελίας ἐδέξασθε. Τὸ λοιπὸν
μετὰ φόθου Θεοῦ καὶ τρόμου (61) διατηρήσατε αὖ-
πὰς, ἵνα καὶ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι ἤρεμον χαὶ ἡσύχιον
βίον ζήσωμεν, Κυρίου παντοχράτορος ἡμῖν τοῦτο
νέμοντος, χαὶ ὃν τῷ μέλλοντι δὲ ζωὴν τὴν ἀτελεύ-
τῆτον χληρονομήσωμεν. »

timore el rapitu omnes astantes cum rege ejusque
proceribus impleti sunt, et videre erat omnes per-
culsos, et dominatorem Dominum Sabaoth extensia
manibus venerantes et magnificantes.

Archiepistopus vero praefectis dixit: « Videte,
dilecti, quoniam a Domino Deo nostro divina in lis
libellis mandata accepistis. Deinceps cum timore
Dei et tremore observate ea, ut et in hoc seculo
placida tranquillaque vita fruamur, Domino jpso
omnipotente leges nobis dante, et in futuro vilam
eui non erit (inis obtineamus. ».

NOTE.
(55) Job. wm, $ : ᾿Απόλοιτο fj ἡμέρα ἐν f ἐγεννή- D λεὺς καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτοῦ el τοῦτο φριχτὸν

ἔην, xoi ἡ νὺξ ἐχείνη fj εἶπαν" Ἰδοὺ ἄρσεν.

(56) Missae offertorium, Grsecis et ἀναφορὰ
Aictumn.

(57) Gregentius in Disput. f. 195, 2, χλίνας τὸ
γόνυ... εἶπεν ἐκ χαρδίας. Sed, ut pateat quantum
a9 edito discrepet textus codicis Coisl. 255, totam
sententiam  promam. Guloniana igitur : ..... 'συν-
ἐδριον χαὶ ὁ μακάριος μήχοθεν τοῦ συνεδρίου ἀπιὼν,
ἔστη εἰς προσευχήν᾽ χαὶ κλίνας τὸ γόνυ ἕως ἐδάφων
τρὶς καὶ ἀναστὰς, xal ἐχτείνας τὰς χεῖρας αὐτοῦ εἰς
τὸν οὐρανὸν, πάντων δρώντων, εἶπεν &x καρδίας.
Cod. f. 116,1 : ... συνέδριον " ἐθαύμαξε δὲ ὁ βασι-

ParROL. Gh. LXXXVI.

σημεῖον τελέσει ὁ ἀρχιεπίσχοπος" ὁ δὲ μακάριος
μήκχοθεν τοῦ συνεδρίου ὀλίγον γεγονὼς, ἔστη εἰς
προσευχήν * xal σχηματίσας αὐτὸν ἤθει σεμνότητος
xai ἱεροπρεπεστάτῳ χαλλιερήματι (fjv γὰρ καὶ λίαν
πραότατος), κλίνας τὸ γόνν τρὶς ἐπὶ τὸ αὐτὸ μέχρις
ἐδάφους τῆς γῆς, προσεχύνησε Κυρίῳ τῷ θεῷ. xat
ἐχτείνας τὰς χεῖρας αὑτοῦ εἰς τὸν οὐρανὸν, εἶπεν.
n Codex, μέγα.
199) Codex, τὸ ἐπ᾽ αὐτῶν. Quod immulavi, secu«
tus narrationem biblicam Num. xi, 25.

(60) Act. apost. rm, 3.

(61) Cf. pp. 69, 76.

20

Digitized by Google
