679 ^

S. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS

080

penituit : sic stati. et cogitavi in his diebus, Israel & μετενόησαν (51), οὕτω παρατέταγμαι καὶ διανε-

benefacere in domo Jude. Confidite, hi sunt scrmo-
nes Dei*. Quid igitur dices ad limc, o archiepi-
scope ?

S. ARCH: Revera hzc propheta vaticinatus est,
οἱ bis terque a gentibus revocati estis, et Jerusa-
lem recepistis, et ad aliquod usque tempus perdu-
rantes in benedictionibus : deinde im direptionem
et predam traditi fuistis, et in depastionem atque
in exsecrationem gentibus, qui graviter peccaslis.
Non igitur paulo ante tibi enumeravi, quoties ca-
ptivus duetus est Israel, et quoties revocati fuistis?
Non amplius in s::culum, nonne? nisi quando Sa-
tanas et Antichristus in mundum venerit. Nam
reprobati estis, ac plane inutiles inventi. Quod vo-
cavit Deus gentes pro vobis, audi Isaiam sic lo-
quentem : Hec dicit Dominus omnipotens: (Quod ve-
nient populi multi adificantes civitates multas, et
convenient in. unam civitatem dicentes : Eamus eun-
tes oratum faciem Domini omnipotentis *. Vides quo-
1odo gentium ad Deum impetum et concursum
lsaias propheta, imo vero Deus ipse, praedixit :
Venient, inquit, populi multi et. gentes multe ad
inquirendum faciem Domini omnipotentis '*. Quid ad
hzc tibi respondendum esse censes ?

HERB. Michzas propheta dixit: In diebus illis,
dicit Dominus, congregabo contritam, εἰ abjectam
suscipiain. Et quos. abjeci vocabo, et ponam contri-

γόημαι ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις, τοῦ xac ποιῆ-
σαι τὸν Ἰσραὴϊ ἐν τῷ οἴκῳ "Iovóa. Θαρσεῖτε,
οὗτοι οἱ λόγοι τοῦ Θεοῦ (52). Τί οὖν ἐρεῖς πρὸς
ταῦτα, ὦ ἀρχιεπίσκοπε;

Καὶ O ATIOZ. Ἐν ἀληθείᾳ ταῦτα ὁ προφήτης ἠνἔ-
ξατο, καὶ δὶς καὶ τρὶς ἀνεχλήθητε ἀπὸ τῶν ἐθνῶν,
χαὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀπελάθετε, χαὶ μέχρι τινὸς
ἐν εὐλογίαις διαρχέσαντες (55)  ἕπειτα εἰς διαρ-
παγὴν παρεδόθητε χαὶ εἷς προνομὴν, εἰς χατάραν
τοῖς ἔθνεσιν ἐξαμαρτήσαντες. Οὐχοῦν ἀνωτέρω
οὐχ ἀπηρίθμησά σοι ποσάκις ἠχμαλώτευνται Ἰσραὴλ,
xal ποσάχις ἀνεχλήθητε; Οὐχέτι εἰς τὸν αἰῶνα,
οὔχουν" εἰ μὴ ὀπῤταν παραγένηται ὁ Σατανᾶς xoi
᾿Αντίχριστος εἰς τὸν χόσμον. ᾿Απεδοχιμάσθητε γὰρ,
χαὶ εὑρέθητε τελείως ἀνωφελεῖς, ὅτι ἐχάλεδεν ὁ Θεὸς
τὰ ἔθνη ἀντὶ ὑμῶν. Καὶ ἄχουσον τοῦ Ἡ σαῖου (54)
λέγοντος" Τάδε Aéyec Κύριος narcoxpácop* Ὅτι
ἥξουσι λαοὶ πολλοὶ, κατοικοῦντες πόλεις πολλὰς"
καὶ συνελεύσονται (95) elc μίαν πόλιν, λέγοντες,
Πορευθῶμεν πορευόμενοι, δεηθῆναι πρόσωπον
Κυρίου παντοκράτορος. Βλέπεις ὅπως πρὸς τὸν
Θεὸν τὴν ὁρμὴν τῶν ἐθνῶν προεῖπεν ἩΙσαΐας, μᾶλ»
λον δὲ ὁ Θεός" "HE£ovct, φησὶ, 1αοἱ πο.1.1λοὶ καὶ ἔθνη
πο.1.λὰ, ἐκζητῆσαι τὸ πρόσωπον Κυρίου παγτοχρά:
τορος. Τί οὖν δοχεῖ σοι πρὸς ταῦτα;

EPBAN. Μιχαίας ὁ προφήτης εἶπεν΄ "Ew ταῖς
ἡμέραις ἐκείναις, λέγει Κύριος " Συνάξω τὴν evr-
τετριμμένην, καὶ τὴν ἀπωσμένην εἰσδέξομαι.

tam αὐ residuum, et abjectam in gentem [fortem : et (, Καὶ καλέσω οὖς ἀπωσάμην, καὶ θήσομαι τὴν

regnabit Dominus super ipsis in Sion ex hoc. nunc et
in seculum '*. Ergo non videtur tibi, quod aliquan-
do Dominus Deus Israelem quem abjecit, revoca-
turus est, el quod oportet ipsum esse in gcntem
fortem, et regiam et maxime formidandam?

S. ARCH. Fallis, o Herbane, haud dubie pro-
phete vaticinium tux genti proprium faciens. Nam
contritam cum dixit, gentium aecolatum adumbra-
vit. Et cum dixit abjectam, idolorum cultum re-
probatum ac rejectum ipsarum gentium obscure
intellexit. Atque nunc nonne Romanum imperium
est in gentem magnam et fortein ? Non Jerusalem
ecclesiis etsacris.ac divinis templis Christi cruci-
fai plena est * Nonne ex Bethleem processit Jesus
Christus Filius Dei, quem vos negastis? non re-
gnat in omnibus propemodum totius orbis terrarum
finibus, a monte Sion, id est, ab altitudine super-
celesti? Attentissime audi quid dicat Micheas
postea: Et tu Bethleem domus | Ephrata, non. mini-

* Zach. vui, 15, 14. * ibid. 920, 91.

(54) Μετεγόησαν. Scribe cum LXX, μετενόησα.
Sic et Yulg. GvtoN.

(52) Τοῦ Θεοῦ. Pro his, apud LXX, οὖς ποιή-
σετε. Ip.
p 9 Διαρχέσαγτες. Scribe, διαρχεῖσθε σαυταῖς.

συντεῖριμμέγην elc ὑπόλειμμα, καὶ ἀπωσμένην
εἷς ἔθνος ἰσχυρόν" καὶ βασιλεύσει Κύριος ἐπ᾿
αὐτοὺς ἐν Σιὼν, ἀπὸ τοῦ viv καὶ slc τὸν αἰῶνα.
Οὐχοῦν οὗ δοχεῖ σοι, ὅτι ἔρχεταί ποτε τοῦ ἀναχλῆσαι
Κύριος ὁ Θεὸς τὸν Ἰσραὴλ πάλιν ὃν ἀπώσατο, καὶ
δεῖ καὶ αὐτὸν εἰς ἔθνος ἰσχυρὸν χαὶ βασίλειον φο-
θερώτατον ;

Καὶ ΟΑΓΙΟΣ. Σφάλλεις, ὦ ἙἘρθᾶν, ἀσφαλῶς,
ἐπὶ τὸ ἴδιον ἔθνος τὴν προφητείαν σφετεριζόμενος.
Συντετριμμένγην γὰρ εἰπὼν, τὴν τῶν ἐθνῶν καρ-
οἰχίαν ἀπείχασε᾽ xa ἀπωσμένην εἰρηκὼς, τὴν
εἰδωλολατρείαν (56) ἀπωσθεῖσαν, φησὶ, τῶν αὐτῶν
ἐθνῶν ἡνίξατο. Καὶ νῦν οὐχ ἔστιν ἡ τῶν Ῥωμαίων
βασιλεία εἰς ἔθνος μέγα καὶ ἰσχυρόν; Οὐ πέπληστσι
Ἱερουσαλὴμ ἐχχλησιῶν χαὶ θείων τεμενῶν τοῦ
ἐσταυρωμένου Χριστοῦ; Οὐχὶ ἐχ Βηθλεὲμ προέδη
Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὃν ὑμεῖς ἡρνή-
σασθε; οὐ βασιλεύει περάτων σχεδὸν καὶ πάσης τῆς
οἰχουμένης, ἀπὸ τοῦ ὄρους Σιὼν, τουτέστι, τοῦ ὕψους
ποῦ ἐπουρανίου ; Πρόσεχε γὰρ τί λέγει Μιχαίας
μετὰ ταῦτα" Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ οἶκος τοῦ Εὖ-

1? Mich. iv, 6, 7.
NOTAE.

(54) Τοῦ 'Hcatov. Non Isaias, διὰ εἰδωλ. Sed Za-

charias vin, 90, 21.

(59) EZursJeó. LXX Vat. συνελεύσονται xatot-

χοῦντες πέντε πόλεις εἰς μίαν πόλιν. AA. LL. xaz-
οἰχοῦντες μίαν εἰς

(αν πόλιν.
(56) ΕἸδω.1. Scribe, διὰ εἰδωλ. Ip.

Digitized by Google
