937

DISPUTATIO CUM HERBANO JUD.EO.

638

Ka. O ATIOZ. Ἐγὼ μὲν οὐκ ἐτυμολογῶ, ἀλλ᾽ οὖν αὶ S. ARCH. Ego quidem mon exquiro subtilius

ἀπὸ τῆς σῆς Γραφῆς πείθω σε τέως τῆς ἀληθείας
ἀντεχομένης ^ πρόσεχε δὲ τοῖς λεγομένοις. Ἰαχὼδ ὁ
πατριάρχης μέλλων εὐλογεῖν τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, οὐχὶ
ὀλίγον ἀνχσχὼν ἀπὸ τῆς χλίνης ἐν fj κατέχειτο, καὶ
ἐπὶ τὸ ἄχρον τῆς ῥάδδου αὑτοῦ ἐπιστηριχθεὶς, freu
ἐδῆλον τὸν τέμιον σταυρὸν, ἐν τῷ σταυροῦν τὰς χεῖ-
ρᾶς αὐτοῦ, οὕτως εὐλόγει αὐτούς ; Οὐχὶ τὸν πρῶτον
καταλιπὼν, ὅστις ἦν εἰχὼν τοῦ ὑμετέρου AaoU, ἐπὶ
τὸν δεύτερον τὸ πᾶν τῆς εὐλογίας παρέτεινεν, ὅστις
ἣν εἰχὼν τοῦ τῶν Χριστιανῶν λαοῦ ; Τὸ ἐπὶ τῷ Ἰω-
cho πραχθέν cot ὑπαγορεύω. Too Μωσέως ἡ ῥάδδος,
δι᾽ ἧς ἐτέλει σημεῖα χαὶ τέρατα, οὐχὶ τὸν σταυρὸν
ἐτύπου ; Τὸ ξύλον ὅ ἔδαλεν Μωσῆς ἐν Μαρᾶ;, καὶ
ἐγλυχάνθη τὸ ὕδωρ, οὐχὶ τὸν σταυρὸν προετύπου

τὸν τίμιον ; Ὅτε τὰς χεῖρας Mon; σταυροειδῶς ᾿

ἐχτείνων τὸν ᾿Αμαλὲχ ἐτροποῦτο, οὐχὶ τὸν σταυρὸν
προςτύπου ;

neque argulor, sed ex tua Scriptura qua veritalis
finem continet, tibi suadeo : his qux dicuntur,
mentem adhibe. Jacob patriarcha suis filiis bene-
dicturus, nunquid paululum sese attollens e lecto
inquo recubabat, et in summo sive extremo baculi
&ui qui crucem $5 pretiosam significabat, in-
nixns, suas manus erucis in modum componendo,
sic ipsis fausta et felicia precabatur? Nunquid
primo relicto qui erat imago vesiri populi, omnem
suam benedictionem sive faustam precationem in
secundum, qui erat Cbristiani populi imago sive
figura, extendit? Quod in Josepho actum fuit, tibi
dico. Preterea Mosis virga qua signa et prodigia
perficiebat, nonne crucis typum pre se ferebat?
Et ligaum, quod in Maram Moses conjecit, et quo
aqua dulciset potabilis effecta est, nonne crucem
honorandam przígurabat? Cum Moses crucis in

modum manus extendens, Amalecum in fugam vertebat, nonne crucem forma quadam przemon-

sirabat ?
EPBAN. Σὺ ἔνθα ἂν εὕρῃς ξύλον χρησιμεῦον ἐν τῇ
ἸἸαλαιᾶ, ὥρα ἀφομοιοῦν αὐτὸ τῷ σταυρῷ cov.

Καὶ Ο ATIOZ. Οὐ μόνον τὰ ξύλα προετύπωσαν τὸν
σταυρὸν, ἀλλὰ χαὶ ἑπάρσεις χειρῶν, χαὶ πολέμων
συμδολαὶ καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια.

EPBAN. Προλαδὼν εἴρηκα, ὅτι σὺ πολλὰ μεμα-
Onxó;, ἐπ᾽ εὐθείας ἐτυμολογεῖς τὰ συμφέροντά σοι.

Καὶ O ΑΓΙ͂ΟΣ. Ἰησοῦς 6 τοῦ Ναυῆ, ὅτε τὸν qo6:-
ροῦν πόλεμον ἐκεῖνον ἐχρότησς μετὰ τῶν ἐθνῶν,
ἑσπέρας χαταλαδούσης, οὖχ ἔστησε τὸν ἥλιον χατὰ
Γαδχῶ, καὶ τὴν σελήνην ὁμοίως κατὰ φάραγγα, μέ-
χρις ὅτου τὴν νίχην χατὰ τῶν ἐναντίων ἤρατο ;
Τοῦτο 65 τοῦ πάθους τοῦ ἐνδόξου Κυρίου μου Ἰητοῦ
Χριστοῦ προτύπωσις ἦν. Ἰησοῦς γὰρ ἐχεῖνος, "In-
σοῦς xal ἐνταῦθα. ᾿Αὐχιστρατηγὸς ἐχεῖνος τοῦ
Ἰσραὴλ, βασιλεὺς οὗτος καὶ Θεὸς, οὐ μόνον τοῦ
Ἰσραὴλ, ἀλλὰ χαὶ πάσης τῆς οἰχουμένης. "Exctvoq
ἔθνη ἐτροποῦτο, καὶ οὗτο; τῶν δαιμόνων στρατεύματα.
"Exelvoz τὸν ἥλιον ἔστησέ καὶ τὴν σελήνην, μέχρις
ὅτου ἐξῆρεν ἁπάσα: τὰς φάλαγγας τῶν ὑπεναντίων"
ἐπὶ δὲ τῷ πάθει τοῦ Κυρίου μον ὁ ἥλιος ἔφριξέ τε
καὶ ἐσχότασε, χαὶ ἡ σελήνη οὐκ ἔδωχε τὸ φέγγος
αὐτῆς, τῆς ἡμέρας τάχα ἀπὸ τοῦ φόθου εἰς σχότος
μετελθούσης. Ἐκεῖνος δορὶ χαὶ λόγχῃ ἀνεῖλε τὰ
ἔθνη, οὗτος δυνάμει «f; θεότητο: αὐτοῦ συνέτριψε
ποῦ ἄδου τὰ χλεῖθρα, χαὶ τῷ τιμίῳ αὐτοῦ σταυρῷ
&nctíopuse δαίμονας, "Exslvog χατὰ πλῆθος στρα-
κευμάτων ταῦτα χατώρθου * ἄνθρωπος γὰρ ἦν, xat
οὐδὲν πλέον ἠδύνατο " οὗτος δὲ μόνο: (12), μᾶλλον δὲ
διπλοῦς κατά τε θεότητα χαὶ ἀνθρωπότητα. λέγει.
γὰρ ὁ προφήτης περὶ αὐτοῦ, Aqvóv ἐπάτησα μονώ-
τατος. καὶ τῶν éüraw οὖκχ ἔστιν ἀνὴρ μετ᾽ ἐμοῖ".
"Enel γὰρ τὸ πάθος αὐτοῦ σταφυλὴν νοητῶς ὠνόμασε,

15 [sa. L.xini, ὅ.

HERB. Tu hic in Vetere Scriptura si utile li-
gnum inveneris, hora est illud ut assimiles tus
cruci.

S. ARCH. Non solum ligna crucem przfigura-
runt, sed etiam manuum sublationes, et. bellorum
symbolz, id est conflictus sive conflictiones pr:e-
liares, et quxe his sunt similia.

HERB. Jam tibi predixi, quod tu multa magma-
que doctrina przeditus, direcie et argute, qua tibi
conducunt, depromis et eloqueris.

S. ARCH. Jesus (illius Nave, cum bellum illud
horrificum et internecivum magno applausu gessit
cum gentibus, vespere superveniente, nonne ad-
versus Gabaonitas solem sistere cursum jussit :
similiter et lunam contra vallem Aialon, donec vi-
ctoriam de hostibus retnlisset ? II»c illustris et ad-
mirabilis in sole affectio sive perpessio fuit Domini
mei Jesu Christi antegressa üigura et similitudo.
Jesus ille, Jesus et hie. Hle fuit princeps exercitus
Ieraelis : hic rex et Deus, non solum Israelis, sed et
totius terrarum orbis. ille gentes in fugam vertebat ;
hic demonum exercitus. llle solem et lunam si-
Btere potuit, donec phalanges sive turmas et cater-
vas militum adversariorum profligasset : in passione
Domini mei sol inhorruit et obscuratus est, el juna
suum fulgorem non dedit, die statim prae timore
in tenebras transeunte. flle hasta et lancea gentes
sustulit : hic su: divinitatis virtute inferorum clag-
stra contrivit, et pretiosa swa cruce diemonas in
cineres redegit. Ille armata militum manu et copiis
adjutus, hoc feliciter et prospere gerebat (homo
enim erat, nec amplius aut majus poterat): hie
autem solus, imo xero duplex et secundum divini-
tatem et bumanitatem. Dicit enim propheta de ipso,
Torcutar calcati solus mexime, et e gentibus non est
vir mecum !* : Quoniam passionem suam spirita:i

NOT A.
(12) Οὗτος δὲ μένος, Θεάνθρωπος erat. Gvtos.

Digitized by Google
