LÀ
601

S. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS

€03

manum sustnleri( ad quemvis marem percutien- A τῆς ἄφρονος, xaX ἀπολυέσθω. Εἴτε καὶ χείραν ai-

Jum, preter quem genuit, prius de contumelia
constitutam poenam: accipiat. Quod si exinde non se
a talibus abstinuerit, sed eadem rursus patrare ausa
fuerit, legem nostram nihilo zstimaus, abscidatur
manus ejus, quod, cum hominis gloria esse debeat,
ausa sit suam gloriam adversus gloriam Dci tollerc.
« Gloria eniin Dei vir. » Quod si disciplinz causa h»:c
necessaria fuerint, cum multi sunt famuli, vir qui-
dem viros corrigat. mulier autem mulieres, ancillas
scilicet suas. Pedes enim nos jubemus verberare,
caput minime precipimus. .

Cap. XLIX. — Mulier vi !'ua ad secundum matri-
monium convolet; vel in monasteriis a nobis nu-
per institutis se recipiat, si allero matrimonio con-
jungi nolit, ne forte tentet eam. Satanas. Si vero
post alterum matrimonium viduatur, ctiamsi nolit,
de mundo secedat. Divini enim canoues tertias
nuptias prohibent. Idem quoque de viris conjuge
orbatis fiat.

Cap. L.— Qui cum suis cómmatribus miscentur,
si simul in peccato sint deprehensi, huic quidem
wamnmom, illi vero. peccati instrumentum slatim
abscidatur, ac deinde remittantur.

Cap. Ll. — Si qui famulos suos in die magni
festi, aut in sancta Dorninica, latum mittunt onus
quoddam, sive pabulum, sive ligna, sive vinum,
potu excepto, quie veniunt ipsis a suburbio, sive
ex venditione, exceptis obsoniis, comnprehendantur
famuli necnon famule, atque onera sua ab cis
auferantur. Si quis vero auctoritati nostre resistat,
atque contradicit, et mussitat, et exsecratur, re
teste, gladio is occidatur, ut discat parere Damino
regiisque institutis.

ρει (3) τοῦ τύψαι τὸ τυχὸν 103. ἄῤῥεν, πάρτξ ὃν
ἔτεχεν, τὰ πρῶτα μὲν τὴν ἐπὶ τῇ ὕδρει ποινὴν ὄρι-
σθεῖσαν ὑπομενέτω " κἂν μὴ κατασταλῇ ἔχτοτε ἀπὸ
τῶν τοιούτων, ἀλλά γε πάλιν τὰ αὐτὰ χατεργάζετα:,
τὸν νόμον ἡμῶν εἰς οὐδὲν τιθεμένη, τεμνέσθω ἢ χαὶρ
αὐτῆς, ὅτ', δόξα ἀνδρὸς χρτματίζουσχ, ἐτόλμησεν
ἄραι τὴν δόξαν αὐτῆς χατὰ τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ "
« Δόξα γὰρ θεοῦ ὁ ἀνήρ (4): » Εἴτε χάριν πχιδεύσεώς
τινος ταῦτα ὑποτίθενται, οἱ (5) xaX πλῆθος οἰκετῶν
κεχτημένοι, παιδενέτω μὲν ὁ ἀνὴρ ἄνδρα-. ἡ δὲ γυνὴ
γυναῖκας, ἤγουν τὰς θεραπαινίδας αὐτῖς. Πόδας
YXo ἐμεῖς κελεύομεν τύπτειν, χεφαλὴν οὐδόλως
προστάττομεν.

Κεφ. M&. Γυνὴ χέρα ἐπὶ δεύτερον γάμον ὁρμμάτω"
εἴτε ἐν μοναστηρίοις τοῖς παρ᾽ ἡ λῶν ἀρτίως συστα-
θεῖσιν ἀποτασσέσθω (6), εἰ μὴ βούλοιτο γάμῳ Tpoa-
ορμῖνσαι, μὴ ποτε πειράσῃ αὐτὴν ὁ Σατανᾶς (T). Ei
δὲ γε ἀπὸ διγαμίας ἐχήρευσεν, x&v μὴ βουλομένη,
ἀποιασσέσθω οἱ γὰρ θεῖοι κανόνες (8) τρίτῳ ἀνδρὶ
104 ζευχθῆναι οὐκ ἀνέχονται. Τῷ αὐτῷ (9) χαὶ
ἐπὶ ἀνδρῶν χηρευσάντων γινέσθιυ.

Κεφ. N'. Οἱ τὰς ἑαυτῶν συντέχνους ἀσώτους μετ-
ἐρχόμενοι (10), ὁπόταν ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ αὐτῶν μετ᾽
αὐτῶν χατασχεθῶσιν, ἡ μὲν τὸν μαστὸν, ὁ δὲ τὸ.
ἐργαλεῖον τῆς ἁμαρτίας( 11), παραυτὰ ἀποτεμνέσθω,
χαὶ ἀπολυέσθω. .

Κεφ. NA'. Οἱ τοὺς ἑαυτῶν οἰκέτας ἐν fjuépa Eop-
τῆς μεγόλης, εἴτε ἐν τῇ ἀγίᾳ Κυριαχῇ, ἀποστέλλον-
τες φέρειν ἀγωγήματα, εἴτε χόρτον, 1j ξ.λα, f| οἶνον,
πάρεξ τοῦ ποτίμου, τὰ ἤχοντα αὐτοῖς ἀπὸ τῶν προ-
αστείων αὐτοῖς, εἴτε καὶ ἐξ ὠνήσεων, ἐχτὸς τοῦ
ὀψωνίου, χρατούμενοι οἱ οἰχέται, εἴτε xal αἴ θερα-
παινίδες αἱ μετ᾽ αὑτῶν, τὰ μὲν ἐπιφερόμενα παρ᾽
αὐτῶν ἀφα:ρείσθωσαν. Εἰ δέ γε ἀντιτάξεταί τις τῇ
ἡμετέρᾳ ἐξουσίᾳ, χαὶ ἀντιλέγει, καὶ γογγύζει, xoi
ἀρᾷται, μαρτυρουμένου τοῦ πράγματος, ξίφει ὁ

τοιοῦτος τοῦ ζῇν ἀπαλλαττέεθω, εἰδὼς πείθεοῦσι Kuplt καὶ βασιλικαῖς διατάξεσιν.

Cap. LII. — Qui mercenarii mercedem detinent,

criminante eo qui injuriam passus est, quia meri-
tam ei mercedem non dederunt, ea vero illum spo-

liare quassierunt, duplex pretium solvant, accipiat-
que qui fraudatus cst.

Κεφ. NB'. Οἱ χρατοῦντες μισθὸν μισθωτοῦ (12),
ἐγχαλοῦντος τοῦ ἠδικημένου, ἀνθ᾽ ὧν μετὰ καλοῦ
(15) οὐ δέδωχε» αὐτῷ τὸν μισθὸν αὐτοῦ, ἀλλά γε
ἠδουλήθη ἀποστερῆσαι αὐτὸν, ὁ ἀδικήσας ἐν διπλῇ
ποσότητι ΘΝ ἀπαιτείσθω τὸν μισθὸν, καὶ δεχέσθω

D αὐτὼν ὁ ἀποστερυηθείς.

ΝΟΤΕ.

(5) Cod. αἴρειν. Non. mutavi χεΐῖραν, etsi c. 20
melior fuerit scriptura y:tox αἴρειν, cum notis,
p. 60, pateat el potuisse γεῖραν ab auctore scribi.
In Gruteri Inscript. p. 1080, 5, esi πατρίδαν.

(4! Epist. 1 ad Corinth. at, 7 :'Avtjo.... εἰχὼν
χαὶ δόξα Θεοῦ ὑπάρχων, γυνὴ ὃὲ δόξα ἀνδρός ἐστιν.

(9) Pro εἰ seripsi ol, nominativo pendente, qu:
s;ntàxis in hac lege est sepius obvia.

(6) Restituto atque instauralo monialium cono-
bio quodam, Nilus Junior (vid. ejus Vita p. 81)
urbis eives his monebat verbis : Ἐάν τὶς ἐξ ὑμῶν
τελευτήσῃ, xal βουληθῇ ἡ γυνὴ αὐτοῦ τοῦ λοιποῦ ἐν
ἀγνείχ βιῶσαι, μὴ ἔχουσα δὲ ποῦ καταφυγεῖν, ἐτέρ.
γάμῳ προσομιλήσῃ, ὑμέτερόν ἐστι πταῖσμα τῶν μὴ
ἡπουδασάντων ἵνα τοιαύτη πόλις ἕν μουνχστῆρ!ον

"n Conf. Epist. 1 ad Corinth. vn, 5.
(3) Vide Elucenhorst. ad Minuc. p. 89. Nomoca-

non in Monum. Cotel. tom. I, pag. 119, nuptias
quartas omnino rejicit; tertias, quas ob evitandam
fornicationem aliquis susceperit, ecclesiasticis poe-
nis castigat. Conf. Niceph. Canones ib. t. Il,

. TRO.
(9) Forsan τὸ αὐτό : ni possit, quod vix placet,
ellipsis cogitari nominis τρόπῳ. Conf. infra pag.
(10) Compatris eum commatre peccatom inter al-
μομιξίας seu incestus (cf. c. 2) recensetur in lau-
dato Nomocanone p. 99. . ell.
(14) Cf. c. 7, p. 81, 1. Auctor Vit Nili Junioris
p. 92, de Eupraxio quodam homine incontinentis-
Simo cujus glandem gangrzna depascebatur : Afxa;
εἰσεποάττετο τὸ τῆς ἀσωτία: ὄργανον. .
(13) Quod non uno in loco sacrarum Scriptura-
rum fieri prohibetur.
(15) Id est, puto, διχαίως.

Digitized by Google
