691

HERB. Plurima verba funditare didicisti, spem
Israelis. excludens atque exterminans. Nondum
tamen me penítus attonitum reddes : quoniam
dicit Isaias de revocatione Israelis, veritatem pu-
rius ostendens. Et crit, ait, in die illo : Adjiciet
Dominus ut ostendat manum suam ut emuletur , et
querat reliquias populi Israelis, qua: relicte fuerunt
ab Assyriis, ab ZEihiopibus, ab Elamitis, et ab /Egy-
plo et Babylone, et a solis ortibus, et Arabibus, et ab
insulis maris. Et tollet signa ad gentes, et colliget
dissolutos Israelis, et dispersos Juda congregabit ex
quatuor alis terre. Et auferetur zelus Ephraim, et
inimici Juda peribunt. Et erit. Israeli, sicut. in. die
quo exiit ex /Egypto**. Et dices, inquit, in die illo :
Benedicam tibi, Domine, eo quod iratus es mihi**. Et
deinde : Avertisti iram tuam a me et. misertus es mei.
Nunquid ita. est ? ostende. Non solum, inquit, re-
vocabitur Israel, verum etiam $26 inimici Juda,
qui quidem estis vos Christiani, peribunt. Hzc
vera sunt, nisi mendaces sint propheta.
μόν σου áz' ἐμοῦ, xal ἠλέησάς με. El τοίνυν οὐκ
κληθήσεται, φησὶν, ἀλλὰ xal οἱ ἐχθροὶ Ἰούδα, οἵ
οὕτως ἔχει, ἢ ψευδεῖς οἱ προφῆται.

S. ARCH. Tu quidem solum quod tibi conducit,
locutus es : quod vero mese cause favet, et pro
me facit, silentio preteriisti. In. summa eorum
qua recilasti, quid innuit propheta?

HERD. Quid ait ? responde tu ipse.

S. ARCH, Sic dicit Dominus, inquit : Erit in die
illo radiz Jesse, et qui. surgit ut. imperet gentibus :

ín ipso gentes. sperabunt *!, Ne vero dicas, eum qui C

surgit ut imperet gentibus, Dei' esse inimicum,
e radice Jesse. ipsum fore, addidit : Et erit, inquit,
vequies ejus, honor. Intelligis, o rudis et indocte,
divinum honorem prophetam dixisse ejus requiem *
Ergo certo. scias, quod ille qni ut gentibus impe-
ret, surgit, ἃ Deo est : quandoquidem et honor
ejus requies nominata est. Quod autem subjungit
postea, quod tollet signum ad gentes, et congregabit
wbjectos Israelis, et dissipatos Juda simul adducet * ;
jam przedixi, quod neque semel neque bis congre-
gavit, sed sspe. Sed vos in ea estis contumacia et
ineredulilate : deinde ad tempus postquam perman-
sistis, iterum dispersi fuistis, atque in hee disper-
sione ad hunc usque diem permanetis. Et hoc qui-
dem tibi ἃ me datum est ad defensionem tui verbi.
Quod si vis verum et apertum hujus prophetiz
sensum percipere et intelligere, sic animadverte.
Sic, inquit propheta , dicit Dominus : Erit in die
illo radiz Jesse, et qui surgit ad imperandum genti-
bus **. Qusnam illa radix Jesse alia, quam domina
mea et Deipara Virgo Maria, qua est de tribu Jesse?
Quis ile qui surgit ad imperandum gentibus?
J»sus Christus qui ex ea natus est. Et quod ad im-

*? sa. xz, 11- 13. ** Isa. xu, 1. ?! Isa. xi, 10.

5. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS

^5 ibid. 12.

652
A  EPBAN. Πλεῖστα μεμάθηχας πολυλογεῖν, ἔξω
βάλλων τὴν τοῦ Ἰσραὴλ ἐλπίδα. ᾿Α}λ' ἐμὲ οὔπω χαθ-
ὁλου πτοήσεις " ἐπειδὴ λέγει Ἡσαῖας περὶ τῆς τοῦ
Ἰσραὴλ ἀνακλήσεως, χαθαροποιῶν τὴν ἀλήθειαν"
Καὶ ἔσται, φησὶ, τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, προσθήσει
Κύριος τοῦ δεῖξαι τὴν χεῖρα αὑτοῦ, τοῦ ζηῶ-
σαι, καὶ ζητῆσαι τὸ καταιϊειρθὲν ὑπόϊζοιπον τοῦ
Ἰσρωὴ (05), ὃ ἐὰν καταλειφθῇ ἀπὸ τῶν 'Ac-
συρίων, καὶ ἀκὸ Αἰθιοπίας, καὶ ἀπὸ ᾿Ελαμιτῶν,
καὶ ἀπὸ Αἰγύπτου καὶ Ba6vAovoc, καὶ ἀπὸ ἡ, ἰίον
ἀνατολῶν, καὶ ἐξ Ἀραβίας, καὶ ἀπὸ τῶν νήσων
τῆς θαλάσσης" καὶ ἀρεῖ σημεῖα, εἰς τὰ ἔθγη,
καὶ συνάξει τοὺς ἀποιλλυμένους (θ4) ᾿Ἰσραὴ1.
καὶ τοὺς διεσπαρμένους Ἰούδα συνάξει ἐκ τῶν
τεσσάρων πτερύγων τῆς γῆς. Καὶ ἀφαιρεθήσε-
τοι ὁ ζῆλος Ἐφραῖμ, καὶ οἱ ἐχθροὶ Ἰούδα ἀπο-
Aobvrat, Καὶ ἔσται τῷ Ἰσραὴλ ὡς τῇ ἡμέρᾳ ἧ
ἐξῆλθεν ἐκ γῆς Αἰγύπτου. Καὶ ἐρεῖς. φησὶν, ἐν
τῇ ἡμέρᾳ ἐχείγῃ" Εὐϊογήσω σε, Kópis, διότε
ὠργίσθης μοι. Καὶ ἔπειτα, Ἀπέστρεψας τὸν θυ-
ἔστιν οὕτως ; δεῖξον. UD μόνον γὰρ ὁ Ἰσραὴλ ἀνα-
τινές ἐστε ὑμεῖς οἱ Χριστιανοὶ, ἀπολοῦνται. Ταῦτα

Καὶ O ΑΓΙ͂ΟΣ. Σὺ μὲν τὸ συμφέρον δοι μόνον λε-
λόληχας, τὸ δὲ συμφέρον ἐμοὶ, παρεσιώπησας. Τίς
δὲ φάσχει ἐν χεφαλαίῳ τῶν ῥηθέντων παρὰ σοῦ ς

EPBAN. Τίνα λέγει; ἀποχρίθητι ταῦτα σύ.
Καὶ 0 ATIOZ. Οὕτω Jéyet; φησὶ, Κύριος " “Ἔσται
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἡ ῥίζα τοῦ Ἱεσσαὶ, καὶ ó
ἀνιστάμενος ἄρχειν τῶν' ἐθγῶν" ἐπ᾿ αὐτῷ ἔθνη
ἐλπιοῦσι. Καὶ ἵνα μὴ εἴπῃς, ὅτι ἐναντίος τίς ἔστι
τῷ Θεῷ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν τῶν ἐθνῶν, Ἐχ τῆς
ῥίζης ἔσται τοῦ "eccal, ἐπήγαγε“ Καὶ ἔσται,
φησὶν, ἡ ἀνάπαυσις αὐτοῦ, τιμή. Προσέχεις, ἀπαί»
δευτε χαὶ ἀδίδακτε, ὅτι τιμὴν ἔνθεον τὴν ἀνάπαυσιν
αὐτοῦ ὁ ποοφήτης εἴρηχεν;; Οὐκοῦν τέως πληροφο-
ρήἤθητι, ὅτι παρὰ Θεοῦ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν τῶν
ἐθνῶν, ἐπειδὴ καὶ τιμ ἢ ἡ ἀνάπαυσις αὐτοῦ ὠνομά-
σθη. Ὅτι δὲ ἐπάγει μετὰ ταῦτα, ὅτι 'Apat σημεῖον
εἷς τὰ ἔθγη, φησὶ, καὶ συνάξει τοὺς ἀπωσμένους
'Iopaijd, καὶ τοὺς διεσπαρμένους "Ioóta συν-
ἀξει, προλαδὼν εἴρηχα, ὅτι οὔτε ἅπαξ, οὔτε δὶς
συνήγαγεν, ἀλλὰ καὶ πολλάκις. ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς ἐν τῇ
αὐτῇ ἀπειθεία ἐστέ" ἔπειτα διαμείναντες ἐν χαιρῷ,
D πάλιν διεσκορπίσθητε, καὶ ἐν τῷ αὐτῷ διασχορπι-
σμῷ μέχρι τῆς δεῦρο διαμένετε. Καὶ τοῦτο μὲν
ἐδόθη σοι πρὸς ἀπολογίαν τοῦ σοῦ ῥήματος παρ᾽
ἐμοῦ. Εἰ δὲ βούλει μαθεῖν τὸ ἀληθὲς τῆς προφητείας
παύτης, καὶ τὸ σαφὲς, πρόσεχε ὧδε, Οὕτω «1έγει,
φησὶ, Κύριος" "Ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἡ ἐέζα
τοῦ Ἱεσσαὶ, καὶ d ἁριστάμενος ἄρχειν τῶν
ἐθνῶν. Τίς ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, ἀλλ᾽ ἣ ἡ ἐμὴ Δέσποινα
xat Θεοτόχος Μαρία, ἡ ἐχ φυλῆς τοῦ Ἱεσσαὶ χρημᾶ-

9? ipid. 10.

NOTAE.

Τοῦ "Iop. Τοῦ λαοῦ "Ip. Gutox.

(65
"Aacd.lup. ᾿Απολομένου;, vel ἀπωσμένους.

v4

Ip.

' Digitized » Google ΄
