895

.S. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS

696

diabolo serviebant, sciens Deus legis, quod non A ὑπούργουν τῷ διαθόλῳ διὰ τῶν πονηρῶν ἔργων αὖ-

juvit eos in lege Mosis: sic neque eos qui non
crediderunt in Christum juvabit ; sed quz agebant
nefaria,cum essent sub lege, Christiani effecti hzec
perficient. Exczecavit enim ipsorum cor, et indu-
ratum velut obducto callo siupiduin reddidit : qui
quidem etiam non credentes perierunt. Eam igitur
ob causam propbeta ipse perfectos solos addidit,
et Israelem, et populum Dei, et Judam merito
nominavit. Tu vero ipse quid ad liec dices ?

HERB. Si hec ad hunc modum se habent,
quam ob causam dixit propheta : Et auferetur ze-
lus Ephraim, et inimici Juda peribunt ". Quid est

. Ephraim, et quinam sunt inimici Juda , modo mihi D

edissere.

S. ARCIT. Tribules Ephraim, o deraens, Hebrzi
erant in diebus 1sai; prophete, et singulariter
aliis tribubus a tribu Juda divisis imperabant :
ceteri vero ex tribu Juda, totius Pal:stin:x impe-
rium habentes, regnabant. Zelum igitur non me-
diocrem regnum Ephraim adversus Juda, id est,
Davidis regnum, habuerat, et. tantum, ut etiam
inter ipsos bella civilia exarserint. Quoniam igitur
Isaias, utpote Dei propheta, prz:videbat, quod rc-
vera Christus secundum carnem ex tribu Juda na-
sciturus esset, et regnum tribus Ephraim subver-

surus, hunc sermonem subjunxit : quod cum Do- ς

minus Jesus Christus ex tribu Juda exortus esset,
auferetur zelus Ephraim, id est, odium, everso cjus
regno : et iidem tanquam inimici Juda, id est
Christi Domini et regis ex tribu Juda ascendentis,
repente peribunt. Vaticinans enim propheta de
fine sive consummatione regni Ephraim , hunc
sermonem obscure pronuntiavit. Quando in diebus
Achaz filii Joatham, qui fuit Oziz regis Juda filius,
ascendit Rhaasem rex Aram, et Phacee filios Ro-
melii regis lsraelis, nempe ex tribu Ephraim, ad
obsidendum Jerusalem , Hec, inquit, dicit Dominus
sabaoth : Non maneat hoc consilium **. Et paulo post:
Et anni quinque et sexaginta, inquit, et deficiet re-
gnum Ephraim a populo. Propter hanc itaque cau-

τῶν, εἰδὼς ὁ Θεὸς τοῦ νόμου, ὅτι οὐκ ὠφέλησεν ἐν
κῷ νόμῳ Μωσέως, οὕτως οὐδ᾽ οὐ μὴ πιστεύσαν-
τες (66) εἰς τὸν Χριστὸν, ὠφελήσουσιν * ἀλλ᾽ ἅπερ
ἔπραττον παράνομα, ὑπὸ τοῦ νόμον χρηματίζοντες,
«αὗτα καὶ Χριστιανοὶ γεγονότες ἐπιτελέσουσιν. "An-
εἐτύφλωσεν γὰρ αὐτῶν τὴν χαρδίαν, xal σχληούνας,
πεπώρωχεν * οἵ τινες καὶ ἀπιστήσαντες ἀπώλοντο.
Διὰ ταύτην οὖν τὴν αἰτίαν τοὺς τελείους ὁ προφήτης
καὶ αὐτὸς ἔγωγε (67) μόνους, χαὶ Ἰσραὴλ, καὶ λαὸν
Θεοῦ, xai Ἰούδαν εὐλόγως ἂν χατωνόμασεν. Kai
αὐτὸς σὺ τί ἐρεῖς πρὸς ταῦτα ;

Καὶ Ο ΕΡΒΑΝ. Καὶ εἰ ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν
πρόπον, δι ἣν αἰτίαν λελάληχεν ὁ προφήτης, ὅτι
Kal ἀταιρεθήσεται, φησὶν, ὁ ζῆλος ᾿Εφραῖμ, καὶ
πἶνες οἱ ἐχθροὶ "Ioóóa ἀποιλοῦνται ; Τί ἐστιν ὁ
Ἐφραῖμ, καὶ τίνες οἱ ἐχθροὶ (68) Ἰούδα, ἀνάγγειλόν
μοι ἀρτίως. .

Kat O ΑΓΙ͂ΟΣ. Ol τῆς φυλῖς Ἐφραῖμ, ἀνόητε,
*E60aiov. ἐτύγχανον ἐν ταῖς ἡμέραις Ἡσαῖου τοῦ
προφήτου, xal μονοτρόπως τῶν ἄλλων φυλῶν ἀπο-
σχισθέντων τῆς Ἰούδα φυλῆς, ἐδασίλευον * οἱ δὲ ἐκ
^f; Ἰούδα φυλῆς, τῆς Παλαιστίνης πάσης χατα-
χρατοῦντες, ἐδασίλευον, Ζῆλον τοιγαροῦν οὐ τὸν τυ»
χόντα ἡ βασιλεία Ἐφραῖμ πρὸς τὴν Ἰούδα, ἤγουν
«οὔ Δαθὶδ βασιλείαν ἐχέχτητο, xal τηλικοῦτον, ὥστε
xal ἐμφυλίους πολέμους μεταξὺ αὐτῶν χροτηθῆναι.
Ἐπεὶ οὖν ἑώρα ὁ Ἡσαΐας οἷα προφήτης Θεοῦ, ὅτε
ἐν ἀληθείᾳ μέλλει ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρχα ix τῆς
Ἰούδα φυλῆς ἀνίστασθαι, καὶ τὴν "Egpata βασιλείαν
καταλύεσθαι, τοῦτον τὸν λόγον ἐπήγαγεν, ὅτι τοῦ
Κυρίου Ἰητοῦ ἐκ τῆς Ἰούδα φυλὴς ἀνατείλαντος,
ἀφαιρεθήσεται ὁ ζῆλος Ἐφραῖμ, Ὦγουν ἣ ἔχθρα
χαταλυομένης αὐτοῦ τῆς βασιλείας " χαὶ οἱ αὐτοὶ ὡς
ἐχθροὶ Ἰούδα, τοῦτ᾽ ἔστι τοῦ ἐχ τῇς φυλῆς Ἰούδα
ἀναθαίνοντος Κυρίου χαὶ βασιλέως, εὐθέως ἀπολοῦ"-
ται. Ποοφητεύων yàp ὁ προφήτης περὶ τῆς συντε-
λείας Ἐφραῖμ, τόνδε τὸν λόγον ἡνίξατο. Ὁπόταν tv
παῖς ἡμέραις Αχαξ, τοῦ Ἰωαθὰμ, τοῦ Ὁξζίου βασι-
λέως Ἰούδα, ἀνέθη Ῥαχσὴμ βασιλεὺς ᾿Αρὰμ, xai
Φαχεὲς ὁ υἱὸς τοῦ Ῥομελίου βασιλέως Ἰσραὴλ,
ἤγουν ἐκ φυλῆς Ἐφραῖμ, τοῦ πολιορχῆσα: τὴν ἽἹερου-
σαλὴμ, Τάδε, φησὶ, .1έγδι Κύριος σαδαὼθ, Oo μὴ
μείνῃ ἡ βουλὴ αὕτη. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα, Καὶ ἔτη

sam dixit, quod Auferetur zelus Ephraim, et czetera. D ἑξήκοντα καὶ πέντε, φησὶ, καὶ ἐκλείψει ἡ βασι-
«λεία "Egpatg ἀπὸ τοῦ AaoU. Διὰ ταύτην οὖν τὴν αἰτίαν εἴρηχεν, ὅτι ᾿Αφαιρεθήσεται ὁ ζῆμος

Ἐρραῖμ, καὶ τὰ ἑξῆς.

HERB. Quare subjungit deinde propheta, di-
cens, quod, Erit Israeli, sicut eo die quo egressus
est er lerra /Egypti**? Hanc enim egressionem
similem fore enuntiavit ei egressioni quz olim
fuit e terra JEgvpti.

S. ARCH. Corporaliter quidem ex /Egypto Is-
rael egressus est, et corporali servitute liberatus,
terram promissionis hzxreditatem possedit. Nunc

57 198. xi, ἰὅ. 5158. vit, 7. 9? [sa. xt, 16.

Καὶ O0 EPBAN. Καὶ δι' ἣν αἰτίαν ἐπάγει ὁ mpozfj-
τῆς λέγων, ὅτι "ἔσται, φησὶ, τῷ Ἰσραὴλ ὡς τῇ
ἡμέρᾳ ἢ ἐξῆλθεν ἐχ γῆς Αἰγύπτου; Παραπλη-
σίως γὰρ τὴν ἔξοδον ταύτην τῆς πάλαι ἐξόδου τῆς
Αἰγύπτον ἐνέφηνεν.

Καὶ O ATIOZ, Σωματικῶς μὲν ἐξ Αἰγύπτον ὁ "Ta-
ραὴλ ἐξῆλθε, καὶ ἐλευθερωθεὶς Ex τῆς σωματικῆς
δουλείας, τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας xasexAnpovóp as,

^ NOTE.

(66) IIo tsécarcsc. Πιστεύταντας, Et mox ὠφέ-

)nesv. GuLox.

(67) "Eqtore. Forte ἐπήγαγε. lp.
(68) Oi ἐχθροί. Scribe, xax οἱ ἐχθροί. Ip.

Digitized by Google
