62]

S. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS

623

S. ARCH. Equidem et ipse ita esse fateor. Cam A Καὶ O ATIOZ. Ὁμολογῶ xa αὐτὸς ὅτι οὕτως

enim dixit, Dominus, Verbum suum et Filium no-
mijnans ostendit; et cum dixit, Deus unus est, cum
hoc Verbo, Pater : Spiritus sanctus mentem Deum
habere non tibi videtur, quemadmodum jam tibi
predixi ?* Non tibi videtur ipse babere et Verbum?
Non igitur etiam Spiritus est? Has nos. tres per-
sonas accipimus, unamquamque personam suam
hypostasim habere credentes. Tres autem personz
in unam et eamdem deitatem coalescunt. Trinita-
tem igitur personarum sive hypostaseon in una ea-
demque deitate confitemur : utraque (scilicet Tri-
nitatem et Deitatem) unum Deum credentes. Meo
dicto astipulatur etiam David Dei parens, verum
dicens, quemadmodum et ego enuntio, cum dicit :
Verbo Domini celi firmati sunt; hoc Verbum est
Dei Filius. Et spiritu oris ejus omnis virtus eorum *.
Hic spiritus. quem dicit esse oris ejus, est Spiritus
sanctus.

HERB. Ecquid necesse est in Dci naturam cu-
riosius inquirere, et eamdem unam ipsam exsisten-
tem triplicare ?

S. ARCH. David hanc trinam facit, et ego non
trinam faciam ? Vide orationis seriem. Vos quidem,
Judei, deitatem singularissimam et nimium soli-
tariam confitendo, ejus simplicitati et unitati ege-
statem ac penuriam enuntiatis, exiliter ac. jejune
quz sunt deitatis, constituentes. Graci contra, va-
nis idolís servientes, ac deitatem multiplicantes,
multis diis necessario addicti sibi ipsis adversan-
libus, in errorem ae fraudem idololatriw devol-
vuntur. Nos vero Christiani deitatem trinam facien-
tes, lianc eximiam, et divitiis ac potentia przcel-
lentem predicamus : unum Deum, trinum eonfl-
tentes imperium, vestram divinitatis inopiam, et
illorum multitudinem deorum, ex squo extruden-
tes fugimus. Vides igitur Christianorum prudentiam
atque intelligentiam.

HERB. Preclare quidem dicis. Neque babemus
quidquam quod bac in re tibi adversemur οἵ con-
tradicamus. Verumtamen audi Deum dicentem,
dum testatur Israelem a se ipso diligi : Primoge-
nitus meus, inquit, filius Israel * ; deinde : Ex /Egy-
pto vocavi filium meum *. Si igitur Deus Israelem

ἔχει" ὁπόταν yàp εἴπῃ, Κύριος, τὸν Λόγον αὑτοῦ,
xai τὸν Υἱὸν ὀνομάζων παρεμφαίνει " καὶ ónZcav λέξῃ
τὸ, ὁ Θεὸς εἷς ἐστι, σὺν τῷ Λόγῳ τούτω, Πατήρ᾽
Πνεῦμα ἅγιον οὐ δοχεξ σοι ἔχειν νοῦν τὸν θεὸν,
καθά σοι προείρηκα ; Οὐ δοχεῖ σοι ἔχειν αὐτὰν «at
Λόγον; Οὐκοῦν οὐχ ἔστι καὶ Πνεῦμα ; Ταῦτα ἡμεῖς
τὰ τρία πρόσωπα ἐχλαμδάνομεν, ἔχαστον πρόσωπον
τὴν ἰδίαν ὑπόστασιν ἔχειν πιστεύοντες. Συντελοῦσιε
δὲ τὰ τρία πρόσωτα εἰς μίαν χαὶ τὴν θεότητα. Τριά-
δα οὖν ὁμολογοῦμεν προσώπων, ἤτοι ὑποστάσεων ἐν
μιᾷ τῇ αὐτῇ θεότητι, ἕνα Θεὸν τὰ δχάτερα πιστεύ-
οντες. Μαρτυρεῖ γάρ μου τῷ ῥήματι καὶ ὁ θεοπάτωρ
Aa6:15, ἀληθεύων χαθώσπερ χἀγὼ ἀποφθέγγομαι"
Τῷ "λόγῳ Κυρίου, φάσχων, οἱ οὐρανοὶ ἑστερεώ-
θησαν" οὗτος ὁ Λόγος ἐστὶν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Kal
τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὑτοῦ πᾶσα ἡ δύνα-
Rc αὐτῶν. Τοῦτο τὸ πνεῦμα ὃ λέγει, ὅτι τοῦ στό-
μᾶτος αὐτοῦ, τοῦτό ἐστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
EPBAN. Καὶ τίς ἡ χρεία πολυπραγμονεῖν τὴν
θεότητα, xat τριάζειν αὐτὴν μίαν χρηματίζουσαν ;

Καὶ O ΓΙΌΣ. Aa6ió τριάζει αὐτὴν, χἀγὼ μὴ
πριάσω ; Ὅρα δὲ τὴν σύνθεσιν (5) τοῦ λόγου. Ὑμεῖς
μὲν οἱ Ἰουξαῖοι ὁμολογοῦντες τὴν θεότητα μονωτάτην,
πενίαν ἐχφέροντες τῇ αὐτῆς ἀπλότητι, εὐτελῶς τὰ
περὶ τῆς θεότητος διατιθέμενοι" οἵ τὸ Ἕλληνες τοῖς
ματαίοις εἰδώλοις προσχυνοῦντες χαὶ πληθύνοντες
τὴν θεότητα, πολληῖς θεοῖς ἐξ ἀνάγχης προσχεέμενοι

€ ἐναντιουμένοις ἀλλήλοις, εἰς τὴν ἀπάτην τῆς εἰδω-

λολατρείας ἐκκχυλίονται, Ἡμεῖς δὲ οἱ Χριστιανοὶ
πριάζοντες τὴν θεότητα, ὑπέρογχον αὐτὴν ἐν πλού-
τῳ καὶ δυναστείᾳ χηρύσσομεν " ἕνα Θεὸν τὸ τριαδι-
xbv ὁμολογοῦντες χράτος, ὑμῶν τὴν πενηθεῖαν,
χἀκχείνων τὴν πολυθεῖαν, ἐξ ἴσης ἀποχρουόμενοι δια-
φεύγομεν, Βλέπεις οὖν σύνεσιν Χριστιανῶν,

EPBAN. Καλῶς μὲν φάσχεις, xai οὐχ ἔχομεν
περὶ τοῦτο τοιονοῦν ἀντιφθέγξασθαι. Πλὴν ἄχουσον
«οὔ θεοῦ λέγοντος, ἐν τῷ διαμαρτύρασθαι τὸν Ἰσραὴλ,
ὅτι φιλεῖται ὑπ᾽ αὐτοῦ" Πρωτότοχός μου, φησὶν, ὁ
υἱὸς Ἰσραή,1" καὶ ἔπειτα’ 'EG Αἰγύπτου ἑχάλεσα
τὸν υἱόν μου. El τοίνυν πρωτότοχον αὐτὸν ἑαυτοῦ

suum fllium primogenitum nominat, quomodo vos D ὀνομάζει υἱὸν ὁ θεὸς, πῶς ὑμεῖς τὰ πεπλανημένα

£entes, qui erroris et inscientie tenebris tene-
mini, neque legem habetis, ipsum Israelem velut
exsecrabilem, scelestum et. impurum existimatis,
cum deberetis eum honore potius, quam probro
et dedecore, afficere?

S. ARCH. Non sane negamus Israelem primoge-
nitum esse. Est enim revera primogenitus, nec
mentiri licet. Vos etiam ex Egypto in Palaestinam
eductos, et a servitute 609 liberatos fuisse arbi-
tror, et libens agnosco. Sed natu minor majorem
supplantavit. Verum necne? Atque hujus primo-

* Psal. xxxm, 6. " Exod. iv, 22.

* Osee xi, 1.

ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, ἡγεῖσθε αὐτὸν τὸν Ἰσραὴλ,
ὥσπερ κάθαρμα, χαὶ μιαρόν τινα, καὶ ἀχάθαρτον,
ὀφείλοντες τιμᾷν αὐτὸν μᾶλλον, ἣ ἀτιμάζειν;

Καὶ 0 ΓΙΌΣ. Οὐκ ἀρνούμεθα ὅτι πρωτότοχος
Ἰσραὴλ ἧ. Ἐν ἀληθείᾳ γὰρ πρωτότοκος, xat οὐκ
ἕνι τοῦ διαψεύσασθαι, Καὶ ὅτι ἐξ Αἰγύπτου ἐπὶ τὴν
Παλαιστίνην ἐχλήθητε δουλείας ἀπαλλαγέντες, οἶμαι
τοῦτο χἀγὼ σφόδρα. Πλὴν ἐπτέρνισεν ὁ νεώτερος
υἱὸς τὸν πρεσδύτερον. Ναὶ, fj οὐχί; Τά τε πρωτοτό-

ΝΟΤΕ.
(5) Σύνθεσι»". Vet. ced. σύνεσιν. Illud seriem, hoc sensum ct intellectum signiflcat. τιον.

Digitized by Google
