0n

S. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS

672

S. ARCH. Vide quomodo imprudens laberis, ne- A Καὶ O ATIOZ. Βλέπε πῶς ἐμπίπτεις, xol οὐ δια-

que dignoscis. Nam paulo ante dixisti, quod Deus
618 quiddam valentius est quam Sanctus. In Deo
igitur nomen parvum et magnum.

HERD. Tu vero mihi edissere et explica, quid
sibi vult caput.

S. ARCH. Quod veniet, sed per corpus. Numen
enim non locum e loco transit, sicut corpora. lllud
vero, Sanctus e monte, id est, humanitas cum dei-
fatis essentia. veniet, ex impolluto utero semper
Virginis et Deipare Mariz. Dicimus igitur, Deus;
propter essentiam deitatis; et Sanctus, propter
humanam naturam : quandoquidem sicut superius
dixi, duplex erat Dominus meus Jesus, et Deus et
homo, Dicit itaque idem propheta superius de ipso :

In medio duorum animalium cognosceris **; id est, B

in medio duarum essentiarum, et utrarumque natu-
rarum, unus et idem Dei Filius subsistens cognosce-
ris. Et quod veniet, et non tardabit, ait : Dum ap-
propinguané anni, cognosceris ; dum tempus pertrans-
it, demonstraberis "Π,

HERB. Sapienter quidem respondes. Verum-
enimvero nos Judzi avitam illam et patriam fidem
deserere et ad novam accedere, semper dolemus
εἰ vehementer angimur. Vinum enim vetus novo
- melius est.

.8. ARCH. Vinum vetus lex vestra est; sed vapi-
dum et acescens , inutile evasit. Verum hoc scio,
quod velum semper cordibus vestris obtenditur,
quod non sinit vos ad eam quam oportet veritatem
annuere (camque amplecti et approbare), et verba
vit» ac verz fidei audire, et digne crederc. Atta-
men Propheta vestra jure abdicans ac renuntians,
dixit : Domine, a paucis de terra divide cos in vita
eorum **, Constitue, Domine, legislatorem super eos;
sciant.gentes quoniam homines sunt 9.

HERB. De alia quadam hypothesi dixit Pro-
pheta,quoniam de nobis idem dicit : Libera, Deus,
Israelem ex omnibus tribulationibus suis **. Deinde :
Lauda, Jerusalem, Dominum; lauda Deum tuum,
Sion. Quoniam roboratit vectes portarum. tuarum,
benedixit filiis tuis in te **. Atque Isaias : Israel, in-
quit, servabitur a Domine **.

S. ARCH. Illud, A paucis de terra divide vos , hoc
declarat, nimirum vestram dispersionem e terra
promissionis in omnes gentes brevi factam. Iloc
vero, Constitue, Domine, legislatorem super eos, ctc.,
de Servatore nostro Jesu Christo Propheta vatici-
natus est. Ipsum enim Deus Pater constituit legis-
latorem in gentes, dum vos increduli diffiditis ,

86 Habac. ui, 2.
** [sa.. xtv, 17.

81 jbid. 55 Psalm. xvi, 14.

*? Psal. 15, 91.

γινώσχεις, ᾿Ανωτέρω γὰρ εἴρτκας, ὅτι τὸ Θεὸς τοῦ
“Δγιος ἐπικρατέστερον πέφυχεν. Ἔστιν οὖν ἐν τῷ
Θεῷ ὄνομα μιχρὸν ἣ μέγα. ᾿

ΕΡΒΑΝ. Καὶ διήγησαξ μοι αὐτὸς, τί δηλοῖ τὸ χε-
φάλαιον,

Καὶ Ο AT'IOZ. Ὅτι ἥξει; ἀλλὰ διὰ σώματος. Τὸ
γὰρ Θεῖον οὐ μεταδαίνει τόπον Ex τόπον, ὡς τὰ σώ
ματα. Τὸ δὲ, Καὶ ὁ ἼΛγιος ἐξ ὄρους, τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ
ἀνθρωπότης, ἥξει μετὰ τῆς θεότητος, Ex τῆς ἀμιάν- —
του κοιλίας, τῆς ἀείπαιδος [leg. ἀειπαρθένου; καὶ
Θεοτόχου Μαρίας. Λέγομεν οὖν τὸ, ὁ Θεὸς, διὰ τὴν
οὐσίαν τῆς θεότητος * τὸ δὲ xat, ὁ Ἅγιος, διὰ τὴν
οὐσίαν τῆς ἀνθρωπότητος " ἐπειδὴ χαθὼς ἀνωτέρω
λελάληκα, διπλοῦς ἣν ὁ Κύριός μου Ἰησοῦς, Θεός τε
xal ἄνθρωπος. λέγει γὰρ ὁ αὐτὸς προφήτης ἀνωτέρω
περὶ αὐτοῦ: Ἐν μέσῳ δύο ζώων (40) γνρωσθήσῃ *
τοῦτ᾽ ἔστιν ἀναμεταξὺ τῶν δύο οὐσιῶν, xal τῶν ἐν-
εχατέρων (41) φύσεων, εἷς καὶ αὐτὸς τοῦ Θεοῦ Λόγος
ὁ ἐνυπόστατος ἐπιγνωσθήσῃ. Καὶ ὅτι ἔξει, καὶ o)
χρονιεῖ, φησὶν, Ἐν τῷ ἐγγίζειν τὰ ἔτη ἐπιγγωσθή-
en, ἐν τῷ παρεῖται τὸν καιρὸν ἀγαδειχθήσῃ.

ΕΡΒΑΝ. Συνετῶς μὲν ἀποχρίνῃ. Πλὴν ἀνιώμεθα
διὰ παντὸς ἡμεῖς οἱ Ἰουδαῖοι τοῦ χαταλιπεῖν τὴν
πατρῴαν πίστιν, καὶ προσελθεῖν τὴν νεαράν. Οἶνος
γὰρ παλαιὸς χρείττων ὑπὲρ τὸν νέον.

Καὶ O ATTIOZ. Oivo; παλαιὸς ὁ νόμος ὑμῶν ἔστιν,
ἀλλ᾽ ὀξώσας λοιπὸν χατηχρείωται. Πλὴν οἶδα ὅτι

C χάλυμμα διὰ παντὸς χεῖται ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν,

καὶ οὐκ ἐᾷ ὑμᾶς ἀνανεῦσαι πρὸς τὴν δέουσαν ἀλῆ-
θείαν, xal ἀχούειν τοὺς λόγους τῆς ζωῆς xo τῆς
πίστεως τῆς ὄντως καὶ ἀξίως πιστεύειν. “Ὅμως μέντοι
διχαίως ἀπειπὼν τὰ πρὸς ὑμᾶς ὁ Προφήτης λελάλη-
xev* Κύριε, ἀπὸ ὀλίγων ἀπὸ γῆς διωμέρισον αὖ-
τοὺς ἐν τῇ ζωῇ αὑτῶν. Κατάστησον, Κύριε,
γομοθέτην ἐπ᾽ αὑτοὺς, γγώτωσων ἔθνη ὅτι ἄν-
θρωποί εἶσιν.

ΕΡΒΆΝ. Περὶ ἄλλη; τινὸς ὑποθέσεως εἴρηχεν
ὁ Προφήτης, ἐπεὶ περὶ ἡμῶν ὁ αὐτὸς λέγει, AUcpo-
σαι, ὁ Θεὸς, τὸν Ἰσραὴλ ἐκ πασῶν τῶν θλίψεων
αὐτου. Καὶ ἔπειτα, ᾿Ἐπαίγει, Ἱερουσαλὴμι τὸν
Κύριον, αἴνει τὸν Θεόν σον, Σιὼν, ὅτε ἐνίσχυσε
τοὺς 'μοχιλοὺς τῶν πυλῶν σου, εὐ.ἰόγησε τοὺς

D υἱούς σου ἐν σοί. Καὶ ὁ Ἡσαΐας, 'O Ἰσραὴξϊ,

φησὶ, σωθήσεται ὑπὸ Κυρίου.

Καὶ Ο ATIOZ. Τὸ, ᾿Απὸ ὀλίγων ἀπὸ γῆς δια-
μέρισον αὑτοὺς, τοῦτο δηλοῖ, τὸν διχσχορπισμὸν
ὑμῶν, τὸν ἀπὸ τῆς γῆς τῆς ἐπαγγελίας εἰς πάντα
τὰ ἔθνη xax' ὀλίγον γεγονότα. Τὸ δὲ, Κατάστησον,
Kópis, νομοθέτην ἐπ' αὐτοὺς, καὶ ἑξῆς, περὶ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦτο ὁ Προφήτης
ἡνίξατο. Αὐτὸν γὰρ κατέστησεν ὁ Πατὴρ ἐν τῷ

9 Psal, xxiv, 99, 3) Psal. cxt.vir , 1$, 12.

NOTA.
(0; Δύο ζώων. In. hunc locum videsis Toutteum. ad. Cyrill. Hier. Catech. xii, cap. 20, pag. 174.

(M) 'Erexat. Scribe £v ἐχατ. τιον.

Digitized by Google
