631

DISPUTATIO CUM HERBANO JUD.EO.

058.

ἐγχεχλεισμένη xs καὶ τηρουμένη ἐν ἀφθαρσίᾳ, ὅπως A rupta et. integra, ut de Spiritu sancto Deus car-

ἐκ Πνεύματος ἁγίου σαρχοφόρος ὁ Θεὸς, 'xat βροτὸς
τὸ κατ᾽ οὐσίαν γεννηθεὶς ἐξ αὐτῆς.

EPBAN. Ὅτι πλεῖστα κατεμελέτησας πάντως, ἵνα
ταῦτα ἐξεύρης " ἄνθρωπον δὲ ἅπαξ ἡ Μαρία γεγέν-
νηχε, xa οὐ Θεόν, Ποίῳ τρόπῳ σὺ Θεὸν ἐπονομάζεις,
τὸν ἐχ Μαρίας γεννηθέντα ;

Καὶ O ATIOZ. Θεὸν καὶ ἄνθρωπον τὸν αὐτὸν
ἀξίως γεγέννηχεν.

EPBAN. Καὶ πῶς ἐχώρησεν ἡ μήτρα τῆς γυναι-
χὸ; τὸ φοθερὸν μέγεθος τῆς θεότητος ;

Καὶ O ATIOZ. Ὡς οὐ χατέφλεξεν τὴν βάτον ἐν τῇ
ἐρήμῳ τὸ πῦρ' xal πρὸς τούτοις Παρθένος ἐγέν-
νησε, xal μετὰ τόχον, πάλιν Παρθένος διέμεινεν.

EPBAN. Λοιπὸν ἐν φαντασίᾳ xaX δοκήσει ἐξ αὑτῆς B

ἐγεννήθη, xoi οὐχ ἀληθείᾳ - ἀδύνατον γὰρ τοῦτο,
vai παντάπασιν ἄπιστον.

Καὶ Ο ATIOX. Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις πῶς
εἰσῆλθεν ᾿Αδδαχοὺμ πρὸς Δανιὴλ ἐν τῷ λάκχῳ τῶν
λεόντων, τῆς θύρας τοῦ λάχχου δεσμοῖς καὶ σφραγῖσιν
περιεσφιγμένης ; ᾿Απάγγειλον δή μοι πῷς εἰσῆλθεν
ἐχεῖνος, xal ἐξῆλθε, καὶ οὔτε τὴν θύραν ἀνέῳξεν,
οὔτε τὰς σφραγῖδας ἐλυμήνατο.

EPBAN. Ἐξ ἑτοίμον. τὰς ἀντιῤῥήσεις ἐξεῦρες ὡς
οὐδεὶς (37) ἕτερος * πλὴν, τὸ βιοθάνατον γεγονέναι τὸν
Χριστόν σου, σχανδαλίζει τὸ πνεῦμά pov.

Καὶ O ATIOZ. ᾿Αγνοῶν τὸ τοῦ πάθους τοῦ θανά-

nem ferens, et mortalis hic. secundum essentiam.
ex ipsa nasderetur.

HERB. Jam przedixi te quam plurima prorsus
przemeditatum esse, ut hzc excogitares: hominem
autem duntaxat Maria peperit, et non. Deum. Quo-
nam igitur modo tu illum Deum nominas, qui ex
María natus est?

S. ARCH. Deum et hominem eumdem digue
genuit. ΄

HERB. Et quomodo mulieris uterus horrendam
illam deitatis majestatem capere potuit?

S. ARCH. Quemadinodum ignis rubum in. de-
serto non combussit: sic praeterea Virgo peperit,
et post partum rursus virgo permansit.

HERB. Ceterum visione sive imaginatione οἱ
opinione, non veritate, ex ipsa natus est : neque.
hoc fieri potest, quod prorsus est incredibile.

S. ARCH. 1n diebus illis quomodo Habacuc ad
Danielem ipgressus est in leonum lacum siye fo-
veam, ostio. spelunez vinculis et sigillis obserato?
Narra mihi quomodo ingressus est οἱ egressus,
neque ostium aperuit, neque sigilla et. seras ef-
fregit.

HERB. In promptu contradicliones excogilasti
quas nullus alius : verumtamen quod violenta morte
tuus Christus periit, hoc meum spiritum vehemen-
ter scandalizat et offendit.

S. ARCH. fgnorans perpessionis et mortis hujus

τοῦ αὐτοῦ θεῖον μυστήριον, εἰκότος σχανδαλίζῃ. C divinum mysterium, merito offenderis. Audi in

ΚΆχουσον δὲ τίνα ὁ Προφήτης λέγει ἐν πρώτοις περὶ
τοῦ προδότου Ἰούδα" 'O ἐσθίων ἄρτους μου, ἐχι6-
γάλυγνεν ἐπ᾽ ἐμὲ πτερνισμόν. Καὶ μετέπειτα λέγει
περὶ αὐτοῦ, Καὶ ἐνεδύσατο κατάραν ὡς ἱμάτιον,
καὶ εἰσῆλθεν ὡσεὶ ὕδωρ εἰς τὰ ἔγκατα αὐτοῦ, καὶ
ὡσεὶ ἔλαιον ἐν τοῖς ὀστέοις αὑτοῦ * χαθότι οὐκ
ἠθέλησεν εὐ.1ογίαν, xal μαχρυγθήσεται ἀπ᾿ αὖ-
τοῦ. Καὶ περὶ τῶν Γραμματέων καὶ ἀρχιερέων, καὶ
τῆς κατὰ τοῦ Κυρίου βουλῆς αὐτῶν, λέγει " Kac'
ἐμοῦ ἐψιθύρισαν πάντες οἱ ἐχθροί μοι, xac! ἐμοῦ
ἐλογίζοντο xaxá μοι " ᾿όγον παράνομον κατέθεν-
vo χατ' ἐμοῦ " καὶ ἔθεντο xac" ἐμοῦ καχὰ ἀντὶ
ἀγαθῶν, καὶ μῖσος ἀντὶ τῆς ἀγαπήσεώς μου.
Καὶ ἐν ἑτέρῳ λέγει ὃ ᾿Ησαῖας, ἐκ πρόσωπου ὑμῶν
τῶν ἀσεδῶν ᾿Ενεδρεύσωμεν τὸν δίκαιον, ὅτι δύσ-
xpnotoc ἡμῖν. Kal περὶ τοῦ τιμήματος αὐτοῦ
φάσχει Ἱερεμίας, ὅπερ τίμημα ἐδώχατε Ἰούδχ τῷ
προδότῃ, μισθοῦ ἕνεχα μιαιφονίας * Καὶ ἔλαθον τὰ
τριάκοντα ἀργύρια τὴν τιμὴν τοῦ τετιμημένου, ὃν
ἐτιμήσαγέο ἀπὸ υἱῶν "lopaijA, καὶ ἔδωκαν αὐτὰ
εὶς τὸν ἀγρὸν τοῦ κεραμέως, καθὰ συνέταξέ μοι
Κύριος. Kal περὶ τῆς προδοτίας αὐτοῦ λέγει * "Iva
τί ἐρρύαξαν ἔθνη, καὶ Aaol, ἐμελέτησαν κενά;

primis que Propheta .de Juda proditore $13 di-
cit : Qui edebat panes meos, magnificavit. in me sup-
plantationem κ᾽. Et. postea dicit. de eo: Et induit
maledictionem sicut. vestimentum , et. intravit sicut
aqua in viscera ejus, et sicut oleum in. ossibus ejus.
Quia noluit benedictionem, et elongabitur ab eo **.
Atque item de Scribis et sacerdotum principibus,
ei de ipsorum contra Dominum consilio, dicit :
Contra me murmurarunt omnes. inimici mci, Contra
me cogitabant mala mihi. Verbum nefarium. contra
me posuerunt "5, Et posuerunt. contra me mala. pro
bonis, et odium pro dilectione mea **. Et alio in lo-
co dicit Isaias sub persona vestra qui estis impii :
Insidiemur justo quoniam inutilis est. nobis *. Et do
pretio ejus dicit Jeremias, quod pretium dedistis
Jude proditori pro mercede czdis : Et acceperunt
triginta argenteos, pretium. ipsius astimati , quem
estimaverunt α filiis Israelis : et impenderunt eos in
agrum figuli, sicut precepit mili. Dominus **. Et de
proditione ejus dicit : Quare. fremuerunt gentes, et
populi meditati sunt inania ? Astiterunt reges terre,
et principes convenerunt in unum adversus Dominum,
et adversus Christum ejus,

Παράστησαν ol βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ ol ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὑτὸ, κατὰ τοῦ Kuplov, xai

κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὑτοῦ.

9 Psal. xt, 10. ΜῈ Psal. ον, 48.
12; Mauh. xxvi, 9. "7 Psal. 1, 4,2.

*5 Psal. xt, 8, 9.

* Psal. ΟΥ̓, ὅ. " Sap. s, 12. "5 Zach. xi,

NOTA.

(27) Ὡς οὐδ. Forte ἃς οὐδ. GuLox.

Digitized by Google
