ait

DISPUTATIO CUM HERBANO JUD.EO

(12

κυριεύσει γὰρ, φησὶν, ἀπὸ θαλάσσης ἕως θα- ἃ audi que sequuntur: Et dominabitur , inquit, a mari

Δάσσης, xal ἀπὸ ποταμῶν ἕως περάτων τῆς
οἰκουμένης. Οὐκοῦν οὐκ ἔστιν οὕτως; Οὐ xata-
λάμπει ἡ πίστις, ἡ εἰς αὐτὸν, εἰς τὰ πέρατα τῆς
οἰχουμένης; ᾿Εγώπιον αὐτοῦ προπεσοῦνται Al-
θίοπες. Οὐχὶ πᾶσα ἡ Αἰθιοπία ἐπίστευσεν εἰς αὖ-
τόν Καὶ xaü' ἑκάστην ἡμέραν προσχυνεῖ αὖ-
τὸν, ὡς Θεὸν ἀληθινόν; Καὶ οἱ ἐχθροὶ αὖ-
τοῦ χοῦν «“εἰξουσιν, Τίνες δὲ οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ;
Οὐχ ὑμεῖς οἱ Ἰουδαῖοι, χοῦν λείχοντες, ἀπὸ πολλῆς
πείνης ; τοῦτ᾽ ἔστι τὰ νεχρὰ xal χοϊχὰ, capxixá τε
καὶ ἐμπαθῇ νοήματα, ἀπὸ τῶν Χριστιανῶν πνευμα-
τικῶν νοημάτων φαγεῖν οὐ δυνάμενοι.

EPBAN. Ὑψηλὴν γλῶτταν χεχτημένος ταῦτα ἐπ-

ίστασαι ἀποφθέγγεσθαι. Τί δὲ ἐμφαίνει αὕτη ἡ πε- Β

ριοχὴ τοῦ στίχον" Kal πλῆθος εἰρήνης ἕως οὗ ávc -
avaipeün ἡ σελήνη; Τί ἐστι τὸ πλῆθος τῆς ci-
ρήνης s

Καὶ O ATIOZ. Τὸ πλῆθος τῆς εἰρήνης ἐμφαῖΐνει τὴν
πολλὴν ἀγάπην τῶν Θεοῦ Ἐχχλησιῶν, ἣν μεταξὺ
ἀλλήλων χέχτηνται, Σελήνην δὲ τὴν χαθολιχὴν καὶ
ἀποστολιχὴν Ἐκχκχλησίαν ἐμφαίνων ὠνόμασεν. Ἕως
ὅτου δὲ ἤξῃ Κύριος, καὶ παρέλθῃ ἡ Ἐχκλησία, ἕως
τότε ἔσται xai εἰρήνη τοῦ Θεοῦ, ἐπιπολάζουσα ἐν
μέσῳ τῶν ᾿Εχχλησιῶν. πόταν δὲ περιέλθῃ ἡ "Ex-
χλησία, τότε xal εἰρήνη ἐχ μέσου γενήσεται, τῆς
συντελείας δηλονότι ἐγγισάσης. "Iva ὃὲ ἐκ τοῦ ψαλ-
μοῦ τούτου ἑχανῶς ὠφεληθῇς, πρόσεχε τοῖς λεγομέ-
yots, Τί ἀνωτέρω λέγει οὗτος ὁ ψαλμός ; Καὶ ταπει-
γνώσει, φησὶ, συχοφράντην, καὶ συμπαραμενεῖ τῷ
ἡμίῳ (15). Ὁρᾷς γὰρ ὅτι ἐτελεύτησε, Ποῦ δὲ ἣν
αὐτὸς χρηματίζων πρὸ τὴς σελήνης ; Τετάρτην γὰρ
ἡμέραν ἐν τῇ χοσμοποιέᾳ, σελήνην xat ἀστέρας ὀθεὸς
ἐδημιούργησε. Σολομῶντα δὲ πού ποτε Δαβὶδ ἐχ τῆς
τοῦ Οὐρίου γεγένηχε * πρὸ τοῦ ἡλίου δὲ, ποῦ ἦν τὸ
ὄνομα αὑτοῦ ; Οὐδ᾽ ἂν ταῦτα ὁ Δαβὶδ ἐχρημάτιζεν.

EPBAN. Ὅτι μὲν ἐταπείνωσς συχοφάντην, ἔχω
σοι δεῖξαι, ὅτι οὐχ ἕνα μόνον ἐταπείνωσεν" ἀλλ᾽ ἀπεί-
ρους μὲν τυράννους πτοήσας ὑπέταξε * πάντων δὲ
τῶν πονηρῶν δαιμόνων ἐχράτησε, xal δεσμίους αὖ-
τοὺς ἡσφαλίσατο. "Ott δὲ συμπαραμενεῖ ἡλίῳ, τὴν
λαμπρότητα τῆς βασιλείας ἠνίξατο, διὰ τὸ στρατη-

usque ad more, et a fluviis usque ad terminos orbis tev-
rarum ". Annon ila. est ? Non in eum fides usque
ad terminos orbis terrarum refulzet ? Coram ipso
procumbent /Ethiopes !*. Non omnis Athiopia in ip-
sum credidit, et quotidie ipsum ut Deum vertm
adoral? et inimici ejus terram lingent. Quinam ejus
inimici ? Non vos Jud:xi, qui prz multa et rabia
fame pulverem lingitis? id est, terrena et pulve-
rulenta carnaliaque et perturbata animi sensa et
cogitata, a Christianis et spiritualibus hominibrs
spiritales οἱ divinas notiones ac sententias ede-

' pe, id est, mente percipere et intelligere nou

valentes?

HERB. Linguam altam et magniloquam adeptus,
scis ista proloqui. Sed quid sibi vult et indicat hzc
versus clausula, Et erit. abundantia pacis, donec
auferatur. luna 1*? Quxnam. est hzc pacis abun-
dantia?

8. ARCH. Hiec pacis multitudo sive abundantia
declarat sanctarum Dei Ecclesiarum charitatem et
dilectionem, quam indeptz sunt, et qua sese mutuo
complectuntur. Lunam enim, catholicam et apo-
stolicam Ecclesiam demonstrans, nominavit. Donec
autem venerit Dominus, et prxterierit Ecclesia,
eo usque erit pax Dei, in medio Ecclesiarum su-
pernatans et abundans. Cum vero Ecclesia przter-
ierit, tunc etiam pax e medio tolletur : nimirum
consummatione facta. Ut autem hoc psalmo abunde

c juveris, animum adhibe ad ea quz dicuntur. Quid

superius dicit hic psalmus ? Et fnmiliabit, inquit,
calumniatorem, et permanebit cum. sole'* Vides certe
quod Solomon vita functus est. Ubi autem erat ipse
ante lunam ? Quarto enim die, in mundi creatione,
lunam et stellas Deus condidit. Solomonem vero
quondam David ex ea qu: fuit Uriz. genuit : ante
solem autein ubi erat nomen ejus ? Neque tum David
hzc vaticinabatur.

HERB. Quod quidem calumniatorem humiliavit,
possum tibi ostendere : quia non unum solum
humiliavit, sed infinitos quidem tyrannos animo
6077 perculsos et eonsternatos subjecit : omnes
malignos demonas suo imperio devictos reddidit,
eosque vinculis el catenis constrictos tuto tenuit.

χὸν slvat τὸν ἥλιον τῆς ἡμέρας, ἀφομοιώσας αὐτοῦ xb D Quod vero simul cum sole permanebit, regni splen-

κράτος τῷ ἡλίῳ. Πρώτην δὲ σελήνην εἴρηχεν ἡ μέραν,
τὴν γέννησιν αὐτοῦ, Καὶ ἔχτοτέ φησι, Auauevei σῶος
εἰς γενεὰς γεγεῶν,. Καὶ ὡσαύτως, Πρὸ τοῦ ἡλίου
διαμένει τὸ ὄγομα αὐτοῦ, τοῦτο δηλοῖ, πρὸ τῆς
βασιλείας ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ ἕξει τὸ γέρας χαὶ τὴν
τιμὴν τὸ ὄνομα αὐτοῦ.

dorem subohscure indicavit, propterea quod sol
est diei dux : idcirco robur ejus et imperium soli
simile esse dixit. Primam autem lunam, diem di-
xit, ortum ipsius innuens. Ideoque dicit: Perma-
nebit salvus in generationes generationum. Similiter,
Permanet ante. solem. nomen ejus, hoc declarat :

ante regnum jn universo mundo, nomen ejus eximium decus, et prxmium, et honorem con-

sequetur.

7 Psal. xxr, 8. "6 ibid. 9. '* ibid. 7.

" ibid. 4, 5.

NOTA. .

45 Τῷ 1o. Post heec. verba, insere e veteri
codice : « Καὶ «pb τῆς σελήνης, γενεὰς γενεῶν. »
Σὺ οὖν λέγεις ὅτι περὶ Σολομῶντος ταῦτα ἐῤῥήθη.
Δεῖξόν μοι οὖν ποῖον συχοφάντην ὁ Σολομῶν ἐταπεί-
νώσεν, loo δὲ, « συμπαραμενεῖ τῷ ἡλίῳ; » Ὁρᾶς,

x. t. J. Hoc est : « Et ante lunam, generationes ge-
nerationum. » Ais igitur de Solomone hec dicta esse,
Ostende ergo mihi quemnam calumniatorem. Selo-
mon humiliavit. Ubinam vero « permanebit cum sole?»
Vides, etc. lp.

Digitized by Google
