615

S. GBREGENTII EPISC. TAPHARENSIS

676

HERB. Nos rursus lsraelitse resurgemus, et ci- A — EPBAN. Πάλιν ἀναστησόμεϑα ἡμεῖς οἱ leoami-

vitas nostra instaurabitur, et vos qui Christum
predictis, erubescetis. Scriptum est. enim nobis
a Domino : Quod edificans Jerusalem Dominus, dis-
pereiones. Ioraelis. congregabit ; qui sanat contritos
corde, et alligat conitritiones eorum *'. Sive quam
primum, sive longe post ad extremum, hor vet-
bum adimplebitur : quid tbi et mihi, o archi-
episcope ἢ

8. ARCII. Si unam (civitatem) zedificasselis, at-
que in unam cuncti reducti essetis, quid tibi magis
quam mibi? Non Nabuchodonosor Jerusalem captam
in servitutem redegit, et populuin ejus abstulit, et
hanc evertit? Non postea. misertus Dominus hanc
rexedificavit, et vos dispersos in unum coegit? Non
etiam temporibus Jeremiz et Baruchi prophetarum,
civitas vestra hostibus tradita est, direpla eL fun-
ditus diruta : rursusque clementia et benignitate
digna existimala, fuit instaurata ἢ Tandem, ne
B»pe ejus pericula referam, a Romanis funditus
deleta periit. Quid adhuc igitur desidens exspectas
ut prophetia adimpleatur, qua: jam bis et ter fuit
adimpleta, neque quidpiam amplius firmum habet
Audi igitur affirmationem, quam Deus de vobis in
universum protulit, ut accurate certoque cogno-
8023 Deum vos e corde suo repulisse, Videns
enim, sciensque vesira ad ipsum sacrificia nihil
jn posterum profutura, sermonem contrahendo di-
xit: Non congregabo conventicula eorum de sangui-
nibus, neque recordabor nominum ipsorum per labia
mea, De hereditate quxi€ ad eum pertinet, dixit
ipsi Deo unigenitus ejus Filius : Tu es qui restitues
hatredi&atem meam mihi 55. Vides igitur, o Ilerbane,
quomodo ex ipso corde vos odit Deus : et contra
veset omnes vestras synagogas pronuntiavit, G0
Non congregabo conventicula eorum de sanguinibus,
«egnue memor ero nominum ipsorum per labia swea.
Quoniam igitur neque per labia vult vestri anemi-
nisse Deus, quanam re amplius digni estis, ob-
tenebrati, exci, supra modum fermentati et im-
memorabiles ?

HERB. Vide, nonne ait Propheta : Beatus cujus
Deus Jacob adjutor ejus : spes ejus in Domino ipsius ** ?

Non etiam Moses dicit : Peribitis, misi. legem ad D

auzilium habueritis *? Et de vobis gentibus subjunxit
David : Peribitis, gentes, de lerra illius *. Ac rursus
Moses : Quod gens consilium amisit, nec in ipsis est
scientia. Nonne etiam Isaias dicit : Ne exsultetis,
omnes alienigene : contritum enim est. jugum ca
dentis nos * ?* Quoniam igitur a prophetis interdicti
estis et abdicati, frustra exsultatis, inania et vana
exspectantes,

** Psal. cx1vi, 2, ὅ. ** Paal. xv, 4, 5.
5 [sa.. xiv, 29.

*» Psal.

παι, xal ἡ πόλις ἡμῶν οἰχοδομηθήσεται, καὶ ὑμεῖς
οἱ Χριστὸν κηρύττοντες αἰσχυνθήσεσθε, Γέγραπται
γὰρ ἡμῖν παρὰ Κυρίον, "Ott οἰχοδομῶν *"Iepovea-
Ahp ὁ Κύριος, τὰς διασπορὰς τοῦ "Iopatà ἐπι-
συνάξει" ὁ Mkopevoc τοὺς συντετριμμένους τῇ
καρδίᾳ, καὶ δεσμεύων τὰ συντρίμματα αὐτῶν.
Κἂν οὖν ἐν πρώτοις, κἂν ἐπὶ τέλει, τὸ ifia τοῦτο
τηρωθήσεται" καὶ τί ἐμοὶ xal σοὶ τὸ λοιπὸν, ἐρ-
χιεπίσχοπε ;

Καὶ 0 ΑΓΙ͂ΟΣ. Ἐὰν μίαν ᾧχοδομήσατε, καὶ εἰς
μίαν συνήχθητε, τέ σοὶ μᾶλλον ἥπερ ἐμοί ; Οὐ Να-
δουχοδονόσωρ ἠχμαλώτευσε τὴν Ἱερουσαλὴμ. xai
ἀπῆρε τὸν λαὸν αὐτῆς, καὶ ταύτην κατέστρεψεν;
Οὐ μετὰ ταῦτα σπλαγχνισθεὶς ὁ Κύριος (45) αὐτὴν
ᾧκχοδόμησεν, καὶ ὑμᾶς διασπαρέντας ἐπισυνήγαγεν;
Οὐ παρεδόθη ἡ πόλις ἐπὶ Ἱερεμίου καὶ Βαροὺχ τῶν
προφητῶν τοῖς ὑπεναντίοις, xal χατεσχάφη, καὶ πά-
λιν φιλανθρωπίας ἀξιωθεῖσα ᾧὡχοδομήθη ; xaY τὸ
τελευταῖον, ἵνα qj τοὺς πολλὰ λέγω χινξύνους αὖ-
τῆς, ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων ὅλωλε διὰ παντός, Τί οὖν
4b λοιπὸν παραχαθήμενος ἀναμένεις προφητείαν
πληρωθεῖσαν καὶ δὶς καὶ τρὶς, καὶ μηδὲν τὸ λοιπὸν
βέθαιον ἔχουσαν; Οὐχοῦν ἄκουσον τὴν ἀπόφασιν,
ἣν εἶπεν ὁ Θεὸς χαθολιχῶς περὶ ὑμῶν, ἵνα ἐπιγνώσῃ
ἀχριθῶς, ὅτι ἀπὸ καρδίας αὐτοῦ ἀπώσατο ὑμᾶς ὁ
Θεός. ᾿δὼν γὰρ ὅτι οὐχ ὠφελήσεται τὸ λοιπὸν τὰ
πρὸς αὐτὸν, συνελὼν εἴρηκεν, Οὐ μὴ συναγάγω τὰς
συναγωγὰς αὐτῶν ἐξ αἰμάτων, οὐδ᾽ οὐ μὴ μντσθῶ

C τῶν ὀνομάτων αὐτῶν διὰ χειλέων μου. Ἔερὶ δὲ

τῆς ἑπομένης αὐτῷ χληρονομίας, εἶπεν αὐτῷ τῷ
Θεῷ ὁ μονογενὴς Υἱὸς αὑτοῦ, Σὺ el ὁ ἀποκαθιστῶν
τὴν χληρονομίαν μου ἐμοί. Βλέπεις οὖν. ὦ Ἔρ-
4d», πῶς ἀπ᾽ αὑτῆς τῆς καρδίας μεμίσηχεν ὑμᾶς ὁ
Θεός" καὶ ἀπεφήνατο (&4) καὶ κατὰ πασῶν τῶν συν-
αγωγῶν ὑμῶν, Οὐ μὴ συναγάγω τὰς συναγωγὰς
αὑτῶν ἀξ αἱμάτων, οὐδ᾽ οὗ μὴ μνησθῶ τῶν ὀνὸ-
μάτων αὐτῶν διὰ χειλέων μου. Ἐπεὶ οὖν οὐδὲ διὰ
χειλέων βούλεται μεμνῆσθαι ὑμᾶς 6 Θεὸς, «ἕνος
ἐστὲ τοῦ λοιποῦ ἄξιοι, σχοτεινοὶ, καὶ τυφλοὶ, καὶ
συμπεφυρμένοι ὑπάρχοντες, καὶ ἀμνημόνεντοι ;

EPBAN. Οὐχ ἰδοὺ (45) λέγει ὁ Προφήτης, Maxá-
ριος οὗ ὁ Θεὸς ᾿Ιανὼδ βοηθὸς αὐτοῦ, 4 &1sic
αὐτοῦ ἐπὶ Κύριον τὸν Θεόν; Οὐκ ἰδοὺ λέγει χαὶ
Μωσῆς, ᾿Απολεῖσϑε εἰ μὴ νόμον εἰς βοήθειαν
ὄχοντες ; Καὶ περὶ ὑμῶν τῶν ἐθνῶν ἐπήγαγε Δα-
Εἰδ, Ἀπολεῖσθε, ἔθνη, ἐκ τῆς γῆς αὐτοῦ. Καὶ
πάλιν Μωτῆς, Ὅτι ἔθνος dxoduAsxóc βουλήν
ἐστι, καὶ οὐχ. ἔστιν ἐν αὐτοῖς ἐπιστήμη. Οὐχ ἰδοὺ
Ἡσαῖας λέγει, Μὴ εὐφρανθείητε πάντες οἱ ἃ.1.16-
gv.lou* συνετρίδη γὰρ ὁ ζυγὸς τοῦ παίοντος ἡμᾶς.
Ἐπεὶ οὖν ἀπηγορεύθητε παρὰ τῶν προφητῶν, μά-
τὴν χαυχᾶσθε, χενὰ προσδοχῶντες.
cxLv, b. ' Deut. vin, 20. * Psal. χ, 6 sec. Hebr.

NOTA.

(5) Κύριος. Cotelerius ad Barnabe Epist. cap.
492, suspicatur Κύριος impressum fuisse pro Κῦρος.
Non Drs misertus Cyrus, etc.

(44) Kal ὀπερήνατο. ᾿Ἐχλείπει, xa0' ὑμῶν * καὶ

τὸ μόριον, xal, παρέλχει. GULON.
(45) ᾿Ιδού. Forte ἰδών. GuLox. — At nibil mutan-
dom videtur. Sic enim paulo pest, οὐχ ἰδοὺ Ἡσαῖας
Yt. -

Digitized by Google
