105

DISPUTATIO CUM TIERBANO JUD.EO.

τοῦ

€yz περὶ τοῦ Ἰσραὴλ τὶ χελεύει, Τὰ μὲν ἔθνη, φη ἂν, A Sed diligenter attende, de Israele quid jubet: Gen-

ἐν τούτοις. Σὺ δὲ, ᾿Ισραὴ.1, παῖς μου Ἰακὼδ, ὃν
ἐξελεξάμην, σπέρμα ᾿Αδραὰμ, ὃν ἠγάπησα, οὗ
ἀντειαθδόμην ἐπ᾽ ἄκρον (90) εῆς γῆς. καὶ ἐκ τῶν
σκοπιῶν αὐτῆς ἐκάλεσά σε. Μὴ φοθοῦ (91), μετὰ
σοῦ vüp εἰμι. Μὴ πλανῶ - ἐγὼ γάρ εἶμι ὁ Θεός
σον, ὁ ἐνισχύσας c&7 καὶ ἐδοήθησά σοι, καὶ
ἠσφραλισάμην σε τῇ δεξιᾷ μον τῇ δικαίᾳ. Πρότ-
εχε, Κύριος ὁ μέγας, ἵνα θαυμάσῃς, ὁπόσην ἀγάπην
χέχτηται ὁ Θεὸς πρὸς τὴν Ἰσραήλ. "Axoucov λέξεις
«pou xal ζέσεω; ἀπείρου μεστάς. Ἡσφαισά-
μὴν σε, φηπὶ, τῇ δεξιᾷ μου τῇ διχαίᾳ. Καὶ ἰδοὺ,
αἰσχυνθήσονται καὶ ἐγτραπήτονται. πάντες οἱ
ἀντίδικοί σου. Ζητήσεις αὐτοὺς, καὶ οὗ μὴ εὑ-
ρήσεις, τοὺς ἀνθρώπους, οἱ παρῳνήχασί (92) σε.

"Ecortai γὰρ ὡς οὐχ ὄντες, καὶ οὐκ ἔσονται οἱ B

ἀντιποιεμοῦντές σε" ὅτι ἐγὼ ὁ Θεός cov ὁ κρα-
τῶν τῆς δεξιᾶς σου, ὁ Aéyor σοι, Μὴ φοθοῦ "
ἐγὼ ἐθοηθησά σοι, μὴ φοβοῦ, σκὠληξ ᾿Ιαχὼδ,
ὀλιγοστοὶ ἸΙσραή. Ἐγὼ ἐδοήθησά σοι, Aérec ὁ
Θεὶς, ὁ λυτρούμενος (95), ὁ. ἅγιος  Ἰσραήμ.
Οὐχοῦν οὐχ ἔστιν οὕτως ; Οὐ λέγει ταῦτα ὁ Θεὸς διὰ
400 προφήτου περὶ τῶν 'Ἑδραίων ; Τὸ λοιπὸν xat
αὐτὸς παῦσαι, xal μὴ κόπους πάρεχε πλέον.

Καὶ Ο ΑΓΙΟΣ. Τὴν μὲν προφητείαν εἴρηκας "
τὸ δὲ περὶ τίνος διαγορεύει, οὐδαμοῦ (94) ἐπίστασαι.

EPBAN. Περὶ Ἰσραΐλ πάντως φάσχει, καὶ περὶ
Ἰακὼθ, καὶ περὶ σπέρματος ᾿Αδραάμ. Καὶ ἄρα οὐκ
ἐπίσταμαι ἐγὼ τίνα φθέγγομαι ; "Am! ἄχρον γῆς,
ἤγουν ἐξ Αἰγύπτου, διαγγέλλε: αὐτὸν προσχεχληχέ-
vat πρὸς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, καὶ αὐτὸς φάτχεις
τάδε χἀκεῖνα ;

Καὶ ΟΑΓΊΟΣ. Τὸ, Σὺ Ἰσραὴ.1 παῖς μου Ιωχὼδξ,
ὃν ἐξελεξάμην, σπέρμα ᾿Αδραὰμ, ὃν ἠγάπησα,
ἐνωτιζόμενος, ὦ Ἑρθᾶν ἐρημοδάτευτε, μὴ περιῤ-
ῥεμδάζου, ὅτι περὶ παντὸς δήμου τῶν Ἰουδαίων
τοῦτο εἴρηχεν, ἀλλὰ περὶ τοῦ ἐμοῦ Χριστοῦ, ὃς fv
Θεὸς ix Θεοῦ, καὶ διὰ τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων
ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐγένετο ἄνθρωπος, ix
σπέρματος 'A6paka, xai Ἰσαὰκ, καὶ Ἰαχώθ᾽ &nec-
δὴ Ἰσμαὴλ ἐξ ᾿λδραὰμ ὁ Ἰσαὰχ (95) ἔφυ. Ἵνα σὺ
μὴ εὕρης (96) ὅτι ἴσως ἐκ φυλῆς ἣν Ἰσμαὴλ, διὰ
τοῦτο 6 προφήτης εἴρηχεν, Παῖς μου "Iaxà6 , ὃν
ἠγάπησα. El δὲ εὕρῃς ὅτι οὐχ οὕτως ἐστὶ, δεῖξόν

μοι αὐτὸς, ποίῳ χρόνῳ οὐχ ἐγκατέλιπέ σε ὁ Θεός. Ὁ

Οὐκ εἴ διεσχορπισμένος εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμέ-

νης ; Οὐχ εἶ ὄνειδος ; Οὐχ el ἐγχαταλελειμμένος Θεῷ

xai παρὰ ἀνθρώποις ; Λέγει ὁ προφήτης, Μετὰ σοῦ

γάρ elgi, καὶ ἐγώ εἰμι Θεὸς ὁ ἐνισχύσας σε, καὶ

ἐδοήθησά σοι, καὶ ἠσφαλισάμην σὲ τῇ δεξιᾷ

pov τῇ δικαίᾳ. Οὐχοῦν ποῦ ἐστι μεθ᾽ ὑμῶν τῶν
^ [sa. χει, 8.10. 56 ibid. 10-14.

tes, inquit, in. his. Sed tu, Israel, filius Jacob, quem
elegi : semen. Abrahte, quem dilexi, quem vindicavi
ab extremis terre, et ex speculis ejus vocavi. te. Ne
timeas, tecum enim sum : ne errore fluctues : ego
enim sum Deus tuus, qui te corroboravi, et juvi te,
el confirmavi dextera mea justa "*. Attende, Do-
minus magnus, ut admireris quanta benevolentia
et dilectione Deus Israclem proseculus est. Audi
verba amoris et immensi ardoris plena : Te, inquit,
deztera mea justa confirmavi, tutumque ab omni
periculo reddidi. Ecce erubescent et con[undentur
omnes adversarii tui. Queres ipsos, et non. invenies,
homines qui te contumelia affecerunt. Erunt enim ut
illi qui non sunt, et non erunt qui contra te bella
gerunt. Quia cgo Deus (uus tenens dexteram. tuam,
qui dicit tibi ; Noli timere, ego juvi te : noli timere,
vermis Jacob, paucissimi Israelis. Ego juvi te, dicit
Deus tuus, qui te redemit, Israel δ Annon. haec ita
sunt ? Non hzc dicit Deus per prophetam de He-
breis? Cxterum tu ipse finem impone, et nobis
molestias exhibere amplius noli.

S. ARCH. Divinum quidem oraculum recitasti .
de quo autem przdicit, nullo modo intelligis.

HERB. De Israele et de Jacob, et de semine
Abralie propheta omnino vaticinatur. Et ego nescio
qua proloquor ? Ab extremo terrae, nempe ex AEgy-

C pto, denuntiat ipsum evocasse in terram pro-

missionis : et tu. ipse hec et illa obloqueris?

$. ARCH. Illud : Tu Israel filius. meus Jacob
quem elegi, semen Abrahe quem dilcai, o Merbane,
qui per deserta vagaris, attentis auribus percipiens,
ne mente occupata et vagabundo animo puta, quod
propheta de quovis populo Judaeorum hoc pr:dixit,
sed de meo Christo, qui erat Deus ex Dco, et pro-
pter hominum salutem in extremis diebus factus est
liomo, ex semine Abralie et [saae et Jacob : siqui-
dem Ismael ut lsaac (ilius Abrahi fuit. Ne autein
dixeris, quod forte ex tribu Ismaelis natus sit, id-
circo propheta dixit: Filius meus Jacob quem dilezi.
Quod si dixeris non ita esse, ostende wihi tu, quo
tempore non dereliquit te Deus. Nonne es disper-
sus et relegatus ad orbis terrarum extremos fines.
Nonne es probrum ? non divino humanoque presi.

' dio destitutus ? Dicit propheta : Tecum. enim sm,

et ego sum Deus, qui te roboravi, et te juvi , et te con-
firmavi, tutumque reddidi mea dextera. justa. Evgo
ubi nunc vobiscum Hebreis Deus est? presertim

NOT.E.

(90) 'Ez' dxp. Scribe ἀπ᾽ &xpov, juxta LXX. Sic
enim paulo post et hic, c.

(94) Μὴ φοδοῦ. Scribe (juxta LXX). Kat εἶπά
σοι * Παῖς pov εἶ, ἐξελεξάμην σε, xal οὐχ ἐγχατέλι-
πὸν σε. Μὴ φοθοῦ, x. τ, .1. ὄὐπον. .

(93) Παρῳνήκασι. Scribe παρανομήσατι, Ip. —
EXX παροινήσουσι.

(95) Ὁ Θεὸς, ὁ λυτρ. Scribe ὁ Θεός aov, ὁ λυτρ.
GuLox. — Ita quidem LXX, cod. Vat. a& Alex. ut
hic, ὁ Θεὸς, ὁ λυτρ.

(84) Οὐδαμοῦ. Forte οὐδαῶς. Οὐπον,

(95) ᾿Ισαώκ. Forte ὡς Ἰσαάκ. lp.

(96) Εὔρῃς. Forte ἐρεῖς. (Sic et paulo post). Ip.

Digitized by Google
