825

DISPUTATIO CUM HERBANO JUD.£O.

020

Σαμψὼν, καὶ Σαμουὴλ, καὶ Δαυῖδ, καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοὺς, A son et Samuel, et David, et qui post ipsog nonne

ἄρα οὐκ εἰσὶ σπέρμα 'A6paáp ;

Καὶ O ATIOZ. Φημὶ χἀγὼ, σπέρμα τοῦ "A6paxy.
ἀληθῶς εἰσι. Καὶ γὰρ αὐτοὶ τὰ ἔργα τοῦ ᾿Αδραὰμ
ἐπεδείξαντο, καὶ διχαίως υἱοὶ αὐτοῦ ὀνομάζονται"
ὑμεῖς δὲ πόῤῥω ἀπέχετε τῶν δικαιοπραγιῶν τοῦ
᾿Αδραάμ. '᾿Βντεῦθεν οὖν κατέπαυσεν ὁ Θεὸς τὰ ὑμῶν,
καὶ ἡμᾶς ἐξανέστησε τοῦ εἶναι τέχνα τοῦ ᾿Αθραάμ.
Εἰρήχει γὰρ πρὸς αὐτὸν ὁ Θεός " Kal δὐλογηθή-
σονται ἐν σοὶ πᾶσαι αἱ gvAal τῆς γῆς. Ἰδοὺ οὖν
λελάληχε, xal ἐγένετο. 'Amb γὰρ τῶν περάτων τῆς
οἰκουμένης πιστεύσαντες λαοὶ, φυλαὶ χαὶ γλῶσσα:,
εἰς Πατέρα, καὶ Υἱὸν, χαὶ Πνεῦμα ἅγιον, εὐλογοῦν-
ται παρὰ τοῦ Παντοχράτορος, διὰ τὴν χαλὴν πίστιν
αὐτῶν, σὺν τῷ πιστῷ αὐτοῦ xal τιμίῳ θεράποντε
᾽Λδραάμ.

EPBAN. Πόθεν οὖν ἐξελάδεσθε Πατέρα, καὶ Υἱὸν,
xai Πνεῦμα πιστεύειν, καὶ εἰσφέρετε εἰς τὸ μέσον
τρεῖς θεοὺς ἀλλοχότους;

Καὶ Ο ATIOZ. Ὡς βλέποντες τοῖς διανοίᾳς ὀφθαλ-
μοῖς, οὕτω φρονοῦμεν" τὸν Θεὸν ἕνα ἐν τρισὶ προσ-
(mote, καὶ τριτὶν ὑποστάσεσι, Τρεῖς δὲ θεοὺς ὁ
εἰσφέρων, ἐπιχατάρατο;ξ. Τὸν γὰρ νοῦν τοῦ Παντο-
κράτορος, ὡς αἴτιον πάντων, Πατέρα ὀνομάζομεν "
τὸν ὃὲ Λόγον, ὡς ἀπὸ τοῦ νοῦ γενόμενον, Υἱὸν ἀξίως
προσαγορεύομεν' τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὡς ἐκ τοῦ νοῦ
ἐχπορευόμενον, ἐν δὲ τῷ Λόγῳ ἀναπαυόμενον, xal
ζωὴν τοῖς πᾶσι πτρεχόμενον, Πνεῦμα ὀνομάζομεν.

EPBAN. Τῷ Μωῦσῇ xal τοῖς προφήταις πῶς οὐχ

sunt semen Abrahz ? ,
S. ARCH. Ego equidem dico, quod vere sunt
semen Abrahz. Etenim ipsi opera Abrahz osten-
derunt : et merito filii ipsius nominantur. Vos -
autem longe abestis a justis ipsius Abrahz aclio-
nibus. Eam ob causam qui vestra sunt, cessare
fecit Deus, et nos exsuscilavit, ut essemus filii
Abrahz : huic enim dixerat Deus : Et benedicentur
in te omnes tribus terre !. Ecce igitur locutus est,
et factum est. Nam a finibus orbis terrarum qui
populi et tribus et linguz in Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctum crediderunt, ab Omnipotente be-
nedicuntur propler egregiam fidem ipsorum, cum
fideli ipsius et honorabili famulo Abrahamo.

IIERB. Unde igitur Patrem, et Filium, et Spiri-
tum sanctum credere accepistis, atque in medium
tres monsirosos ac portentosos deos inducitis ἢ

S. ARCH. Tanquam mentis oculis intuentes, sic
sentimus : unum in tribus hypostasibus sive per-
sonis credentes. Tres autem deos qui invebit et
profert, exsecrandus. Nam, mentem Omnipotentis,
ut omnium causam, Patrem nominamus : Verbum
autem, ut a mente genitum, filium digne appella-
mus : at vero Spiritum sanctum ut a. mente pro-
cedentem, et in Verbo requiescentem, vitamque
omnibus largientem, Spiritum dicimus.

HERB. Mosi et prophetis quomodo Deus non

ἐξέθετο ὁ Θεὸς πιστεύειν εἰς Πατέρα, xai Υἱὸν, καὶ c Ργβοθρί! in Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum

&ytov. Πνεῦμα, ἀλλ᾽ fj μόνοις ὑμῖν νεωστὶ τοῦτο
ἐξευρηκόσιν, ὡς ὑμεῖς φατε;

O ΑἸΊΟΣ. Τῷ ᾿Αδραὰμ μὲν ἐν τύπῳ ὑπέδειξεν ὅ
Θεὸς, ὅτι υἱὸν ἔχει, καὶ ὅτι μέλλει ἄνθρωπος γένε-
σθαι, καὶ ὅτε μέλλει σφαγιάζεσθαι, χαὶ ὅτι μέλλει
ἀποθνήσχειν, καὶ οὐκ ἀποθνήσχειν. Τὸν γὰρ Ἰσαὰκ,
δι᾽ ἀγάπην Θεοῦ προσταχθεὶς σφαγιάσαι ᾿Αδραὰμ,
τῇ προαιρέσει ἔσφαξεν, καὶ οὐχ ἔσφαξεν, ἐτελείωσε,
xai οὖχ ἐτελείωσε. Ζῶντα γὰρ αὐτὸν ἐκ τῶν ἀπροσ-
δοχήτων ὑπέστρεψεν. Οὔτ» καὶ Κύριος ὁ Θεὸς ἔσφα-
ξε τὸν ΥἹὸν αὑτοῦ ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τοῦ κόσμου"
ἀλλά γε τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστὰς κἂν ἐσφάγη, οὐκ
ἐσφάγη κἂν ἀπέθανεν, οὐχ ἀπέθανεν " ἐνίχησε γὰρ
τὴν σφαγὴν, καὶ ἡττήσας τῷ θανάτῳ τὸν θάνατον,
ὡς Θεὸς ἀληθὴς xal τέλειος ἄνθρωπος, ἔδειξεν ἐν
ἀληθείᾳ, ὅτι Υἱὸς ἣν Θεοῦ, Καὶ ὁ Μωσῆς δὲ λέγει: ἐν
τῇ Κοσμοποιίᾳ ἐμφαίνων τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ" Καὶ
εἶπε, φησὶ, Κύριος ὁ Θεὸς. Κύριος ὁ Υἱὸς, Θεὸς ὁ
Πατὴρ, xai ὅπερ λελάληχε, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν
ἔστιν" ὁ γὰρ λόγος ἄνευ πνεύματος ξηρὸς οὐχ οἷδε
προσέρχεσθαι.

EPBAN. Καὶ εἰ οὕτως ἐστὶ, δι᾽ ἣν αἰτίαν λελάλη-
x€v ὁ Θεὸς τῷ οἰχείῳ στόματι αὑτοῦ τῷ λαῷ ἐν τῇ
ἐρήμῳ τὴν λεγομένην Δεχάλογον, ἐν οἷς τὸ πρῶτων
ῥῆμα αὑτοῦ τοιοῦτον" "Axove, ᾿Ισραή,:" Κύριος ὁ
8sóc σου, Κύριος εἷς ἐστιν, καὶ πλὴν αὑτοῦ οὐκ
ἔστι θεὸς ἕτερος.

*: Gen. xxit, 19... ? Gen. ir, 18. ? Peut. vi, 4.

credere, sed vobis solis qui nuper hoc commenti
estis, ut vos asseveralis?

S. ARCH. Abrahamo quidem in figura Deus
ostendit, quod filium habet, et quod homo nasc:-
turus esset, immolandus, moriturus, et non mo-
riturus. Abrahamus enim Isaacum filium immolare
jussus, pro ea quam erga Deum habuit charitate,
voluntate et consilio capto jugulavit, οἱ non jugu-
lavit, G0X consummavit et non consummavit.
Vivum enim ipsum ex inopinatis et insperatis do-
mum reduxit, Sic Dominus Deus, pro mundi salute,
Filium suum jugulavit : sed hic tertia die resur-
gens, tametsi jugulatus fuit, non tamen jugulatus
fuit; etsi mortuus, non tamen est mortuus ; vicit

D enim jugulationem : et morte mortem superans,

ut Deus verus et perfectus homo, in veritale se
Dei Filium esse demonstravit. Et Moses quidem in
libro de mundi creatione Dei Filium manifeste de-
clarans : Et dizit, inquit, Dominus Deus *; Dominus
nempe Filius, et Deus, ipse Pater, et qui locutus est,
Spiritus sanctus : nam sermo sine spiritu, aridus
prodire nescit.

HERB. Quod si ita est, quam ob causam Deus
proprio ore, in deserto populo suo locutus est, et
edidit quem dicimus Decalogum, ubi primum ipsius
verbum tale est : Audi, Israel : Dominus Deus tuus,
Dominus «nus est, ct preter ipsum non cst deus
alius ὃ

Digitized by Google
