719

S. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS

720

in ipsis inegra sanitas, neque vulnus in parte, ne- A σώματος, ἀλλὰ ἀπὸ ἄνωθεν Eo; χάτω βαθεῖα ἀῤ-

que livor et vibez, neque plaga ardens in extremitate
corporis ** ; sed a parte summa usque ad imam pro-
funda wgrotatio et dolor efferus atque indomabilis.
Non est ars neque experientia , quz juvet et cu-
rare valeat. Haud licet malagma applicare, neque
oleum affundere, propter peccati pervicaciam, vel-
ut morbum tenacem et ineluctabilei : nou fasciam
circumponere propler cor imponitens. Terra vestra
deserta, id est, terrena tabernacula , tanquam alie-
nata a sanclo : quia peccato ei scelere referta.
Templum enim Dei, homo pius. Urbes vestre igne
succens sunt?? : id est, synagoge improbe ul
succensz flamma peccati, quia non sit illie conci-
lium divinz actionis, sed luis et improbitatis in-
cendiuni, quod venereis complexibus flagrat. Re-
gionem vestram, idque vobis aspicientibus , alieni
devorant : videlicet humanam vitam, et cognitio-
nem maligni dzmones consumunt : el. devastata
est, diruta δὲ effossa a. populis alienis ᾽5, mens et
eor ab alienis pravis actionibus. Animadvertis,
desertionem, οἱ a vobis secessionem ?

HERB. Perge ulterius, et invenies.

S. ARCH. Quisnam inveniam? Nihil aliud, quam
tuam exactissimam ruinam. !

HERB. Loquere, et sciam qux nostra sit ruina et
subversio.

S. ARCH. Si vis, diligenter attende. Derelin-
guetur, inquit, βία Sionis, ut umbraculum in vinea,
et sicul tugurium in cucumerario , et ut civitas ob-
3e5sa '*. Num quid babes ad. πῶς dicere ὃ Quemad-
modum, inquit, qui in tuguriis habitant, et vineas
suas custodiunt et cucumeraria, non aliam ob cau-
san quam plane propter fructus suos, quibus col-
lectis et vindemiatis, deserla postea sua tuguria
relinquunt, et ad domicilia 8377 sua recedunt,
neque amplius vineam suam nudam custodiunt aut
cucumerarium : sic Deus erga vestram synagogam
affectus fuit. Quandiu enim ante Christi adventum
quomodocunque fructum secundum legem fereba-
tis; ut bonus templi custos, tanquam alio taberna-
culo sibi perfecto, in eo habitans, qui omnia im-
plet, custodiebat tribus vestras. Cum vero prorsus
sine fructu permausistis, et copiosam iniquitatis
sobolem propagaslis : intuitus Deus malum ve-
strum insanabile a lege, alium modum salutis vobis
excogitavit, et unigenitum Filium suumet Servato-
rem colitus demisit. Postquam vero in lege won
adjuti , neque in gratia probati fuistis : solvens
Deus ad gentes trajecit, quae ipsum exceperunt ,
easque novum Israelem appellavit, et hzredes con-
slituit omnium qua vestra erant, et regni c«elo-
rum. Nonne igitur derelicta est filia Sionis sicut

7? [sa. r, 6. "^ ibid. 7. "ibid. "ibid, 8.

ἑωπττία καὶ ὀδύνη ἀκχυρίεντος. Οὐχ ἔστι τέχνη ἢ
πεῖρα ὠφελοῦσα πρὸς ἰατρείαν. θὖὐχ ἔστ' μάλαγμα
ἐπιθεῖναι, οὔτε ἔλαιον, διὰ τὸ ἐπίμονον τῆς &pap-
τίας, Οὐχ ἔστι χατὰ δεσμοῦ (14) ποιῆσαι, διὰ τὸ
ἀμετανόητον. Ἡ γῆ ὑμῶν ἔρημος, τοῦτ᾽ ἔστι, τὰ γήϊνα
σκηνώματα, ὡς ἀλλότρια τοῦ ἁγίου, διὰ τὸ εἶναε
ἐφάμαρτα. Ναὸς γὰρ τοῦ Θεοῦ, ὁ εὐσεδὴς ἄνθρωπος.
Al πόλεις ὑμῶν πυρίκαυστοι, Ὦγουν αἱ πονηραὶ
συναγωγαὶ, ὡς ἀνειμέναι φλογὶ &papslac, διὰ τὸ
μὴ εἶναι βουλὴν θεοπραγίας ἐχεῖσε, ἀλλὰ λοιμοῦ χαὶ
πονηρίας πυρκαϊὰν ἐν τοῖς συνδυάσμασιν ἀναπτομέ-
vnv. Τὴν χώραν ὑμῶν ἐνώπιον ἡμῶν dAdócpiot
κατεσθίουσιν (18) " ἤγουν τὸ ἐν τοῖς ἀνθρώποις
βίον, χαὶ τὴν διάνοιαν οἱ πονηροὶ δαίμονες χατ-

ἐσθίουσι" καὶ ἠρήμωται κατεσκαμμένη ὑπὸ ἰαῶν

ἀλλοτρίων, ὁ νοὺς καὶ ἡ χαρδία ὑπὸ ἀλλοτρίων
χαχοπραγιῶν, Προσέχεις, ὦ Ἑρδᾶν, πῶς Ἡσαΐας
λέγει, τὴν παντελῆ ἐγχατάλειψιν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν
ἀφ᾽ ὑμῶν ἀναχώρησιν ;

o Herbane, quomodo [saias dicit, absolutam Dei

EPBAN. Δίελθε ἔτι χατωτέρω, xax εὑρήσεις.

Καὶ Ὁ ΑΓΙΟΣ, Τίνα, ἔφη, εὑρήσομαι; Ἢ οὐδὲν
ἕτερον, ἢ πάντως τὴν σὴν ἀχριδεστάτην χατά-
λυσιν.

EPBAN. Καὶ οἴσομαι (10) τίς 4$ ἡμετέρα χατά-
λυσῖς.

Καὶ Ο ATIOZ, Εἰ θέλεις, πρόσεχε " "EyxacaAst-

C φϑθήσεται, qnot, ἡ θυγάτηρ Σιὼν, ὡς σχηνὴ ἐν

ἀμπειιῶνι, καὶ ὡς óxupogváxior ἐν σικυηλάτῳ,
καὶ ὡς πόλις πολιορχουμέγη. Οὐκοῦν σὺ τί ἔχεις
πρὸς ταῦτα ἀποφθέγξασθαι ; "Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, οἱ
ἐν ταῖς καλύδαις οἰχοῦντες, xal τοὺς ἀμπελῶνας
αὐτῶν φυλάσσοντες, καὶ τὰ σιχυήλατα, 61 οὐδὲν ἔτε-
gov ἣ πάντως διὰ τοὺς καρποὺς αὐτῶν, τοῦ χαρποῦ
τρυγηθέντης, ἐρήμους τὸ λοιπὸν χαταλιμπάνοντε: τὰς
καλύθας, ἐπὶ τὰ οἰχεῖα ἀναχωροῦσιν, xat οὐχέτι γυ-
pvhv τὴν ἄμπελον παραφυλάττουσιν, fj τὸ σιχνήλα-
τὸν " οὕτω πέφυχε καὶ ὁ Θεὸς τῇ συναγωγῇ ὑμῶν.
Mé£ypt; ὅτου γὰρ πρὸ τῆς παρουσίας τοῦ Χριστοῦ
ὁπωσοῦν χαρπὸν νομίμως ἐφέρετε, ὡς ἀγαθὸς φύ-
λαξ τοῦ ναοῦ, ὡς ἄλλης σχηνῆς αὐτῷ ἀπηρτισμένης,
ἐν αὑτῷ χατοιχῶν ὁ τὰ πάντα πληρῶν, ἐφύλαττε

Ὁ τὰς φυλὰς: ὑμῶν. ᾿θπόταν δὲ παντάπασιν ἐμείνατε

ἄκαρποι, καὶ ἐθλαστέσατε μεγάλην ἀνομίαν, ἰδὼν ὁ
Θεὸς τὸ ἀνιάτρεντον ὑμῶν ἀπὸ τοῦ νόμου, ἕτερον
ἐπινοήσας (17) τρόπον ὑμῖν σωτηρίας, τὸν μονογενῇ
γῶν αὐτοῦ καὶ Σωτῆρα ἐξαποστείλας. Ἐπειδὴ δὲ ἐν
τῷ νόμῳ μὴ ὠφεληθέντες, οὔτε ἐν τῇ χάριτι εὐδοχι-
μήσατε, ἀπάρας ὁ Θεὺς ἀνεχώρησεν εἰς τὰ ἔθνη, xal
ἐδέξαντο αὐτὸν, xal ἐκάλεσεν αὐτὰ Ἰσραὴλ νέον, xat
χατεχληρονόμησεν αὐτοῖς πάντα ὑμῶν, xa τὴν βα-
σ'λείαν τῶν οὐρανῶν, Οὐχοῦν &vxarele(g0n ὡς

NOTE.

(41) Κατὰ δεσμοῦ. Καταδέσμους, GULoN.
(43) Κατ, Κατ. αὐτὴν, do.

H6) Θἴσομωαι. Scribe εἴσηνλαι. In.
(M07) Ἐπιροήσας. Scribe ἐπενότ σε, In.

Digitized by Google
