513
xa θορηδώδης, καὶ πνέων ταραχὴν, καὶ μ'ισαδελ.-
φίαν ἣ μᾶλλον μισανθρωπίαν, ἔτι δὲ καὶ εἰς ἄλλα
τινὰ ἐπὶ καχίᾳφ προχειρότατος.

Κεφ. NH'. Ἑκάστῳ γειτονιάρχῃ προστάττομεν τὰ
ἐν τοῖς οἴχοις γινόμενα πολυτρόπως κατανοεῖν ὑμᾶς.
Καὶ, εἰ σφάλματά τινα μάθετε γινόμενα, ἀναφέρετε
ταῦτα τῷ οἰχοδεσπότῃ τοῦ οἴχου ἐχείνου * xai παρα-
χρῆμα διορθούσθωσαν, ᾿Εὰν δὲ παρακούῃ, εὐθέως
ἡμῖν τοῦτο δῆλον διὰ τοῦ ἀρξέτου, ἤγουν τοῦ ἐπάρ-
χον, καταστήσατε.

Κεφ. ΝΘ΄. Πᾶς ἄνθρωπος δότω τῷ οἰκέτῃ αὐτοῦ
σύντροφον, xal ὁ ἐλεύθερος αὐτοῦ σχήτω γυναῖχα.
Καὶ «alc θεραπαινίσι δότε συντρόφους, ἵνα Epel (57)
ἔχαστος τὴν ἑαυτοῦ παραμυθίαν, xal μὴ ἁμαρτάνω-
σιν. Ὁ δὲ παραδαίνων τόδε τὸ εὐσεδὲς ἡμῶν πρόσ-
παγμα, ἀφαιρείσθω τὸν ἄζυγον οἰχέτην, xoi ζη-
μιούσθω τὴν μὴ ἔχουσαν σύντροφον θεράπαιναν,
ὅτι πρόσταγμα βασιλείας ἢχύρωσε, xal νόμον τῶν
Ὁμηριτῶν ἠθέτησεν. Τὰ δὲ ἀφαιρούμενα οἰχετικὰ
πρόπωπα προσαγαγέτωσαν τῷ ταμείῳ τῷ βασιλιχῷ (58)
ὑπὸ μιμνησχομένων 110 ἡμῖν (59), xaX χαθώσπερ
ἀποφένωμεν γενήσεται, Εἰ δέ τινες ἀπολογοῦνται
φάσχοντες, ὅτι « Πένης εἰμὶ, φησὶ, χαὶ οὐ δύναμαι
τῷ οἰκέτῃ μὸν ὠνήσασθαι σύντροφον, » προστάτ-
^ovteg αὐτοῖς λέγομεν" Εἰ πένη: εἶ, πώλησον καὶ

HOMERITARUM LEGES.

614

A hominum generis odium, vel ad alia nequitia opera
: maxime proclivis.

Cap. LVIII. — Quemque regionis praefectum jube-
mus quis in domibus fiant multis modis inspicere.
Et si delicta quzdam cognoscitis facta, referte ca
domi illius hero, et confestim emendantor. Si vos
audire recusat, protinus nos hujusce rei per magi-
stratum, eparchum scilicet, certiores facite.

Cap. LIX. — Quivis homo famulo suo det consor-
tem, et liber habeat conjugem suam. Et famulabus
date consortes, ut habeat quisque solatium suum et
non peccent. Qui autcm violaverit boc religiosum
praeceptum nostrum, auferatur ab eo servus czlcbs,

B pro poena, et ancilla consortem non habens, quia
regni praeceptum abrogavit, Homeritarumque legem
conteinpsit. Ablata autem mancipia regio dispensa-
tori tradantur, de quo prius mentio facta est, et
sicut constituimus fiet. Quod si nonnulli semetipsos
defendunt dicentes, quia « Pauper sum, ait, nec
possum servo meo consortem emere, » responde-
bimus eis : Si pauper es, vende et unicum servum
tuum. Propter te enim commercia, qux fiunt sin-
gulis diebus, lascivire non sustinebimus.

τὸν ἕνα σου οἰκέτην διὰ yàp σὲ τὰς ἐπιμιξίας τὰς xa0' ἐχάστην γινομένας οὐ παρεῶμεν φρυάττε-

σθαι (40).

Κεφ. E, Τοῖς βουλομένοις παρθενεύειν μὴ ἐμπὸο-
δισάτω τις (41), καὶ τοῖς βουλομένοις ἁγνεύειν μὴ
κωλύσητε (49). Ἰδιόχειρά τε ἀπαιτείσθωσαν τοῦ μὴ
τρόπῳ ταῦτα προσομιλεῖν ἐξ ὑποχρίσεως, ἐν τῷ
κρυπτῷ δὲ ἀνομεῖν καὶ ἁμαρτάνειν" περιεχέτω δὲ

Cap. LX. — Volentes in virginitate vivere ne
quis impediat, el castitatem servare volentibus ne
quis obstet. Requirantur ab iis chirographz pro-
pria manu scripte, ne veteratorie hoc modo vivant,
im abscondito autem iniquitatem et peccatum

τὸ ἰδιόχειρον αὐτῶν χεφαλιχὴν τιμωρίαν. Ὁ δυνάμε- C faciant. Verum ex chirographa capitalis pena iis

γος χωρεῖν χωρείτω. Καταλαμδανόμενοι δὲ, χατὰ
τὸ ἰδιόχειρον αὐτῶν ὑπομενέτωσαν, Φαρισαίους γὰρ
καὶ ὑποχριτὰς εἰς Κύριον Ἰησοῦν πεπιστευχότας
εἶναι οὐ βουλόμεθα, ἐπισταμένους ψεύδεσθαι Θεῷ
xai βασιλεῦσ!.

Κεφ. EA'. Πᾶς γειτονιάρχης, ὃς οὗ τηρήσει τόδε
ἡμῶν τὸ (65) τῆς βασιλείας θεοχέλευστον πρόσταγμα
μετὰ τρόμον, καὶ αἰδοῦς, καὶ εὐλαδείας, ἀλλὰ ἀμε-
λῶν, καὶ εἴτε δώροις παρορῶν τὰ ἐγγεγραμμένα ἐν
τῷδε ἡμῶν τῷ προθέματι, χαὶ φανεροποιούμενος,
μετέωρον αὐτὸν κελεύομεν, ἀπὸ τοῦ εὐωνύμου ποδὸς
δεθέντα, ἀρθῆναι ἐν μέσῳ τῆς ἀγορᾶς κατὰ χεφαλῆῇς
ἐπὶ στύλου, ἤγουν ἐπὶ δοχοῦς τῆς οἱασοῦν, xaX οὕτως

ὑπὸ ἀχύρου καπνιζόμενον (44) ἀποθανεῖν, ἵνα καὶ οἱ D

111 λοιποὶ ἀπὸ τοῦδε σωφρονιζόμενοι παιδεύωνται.
Συμφέρει γὰρ ἵνα λενρωθεὶς εἷς ἔριφος ἀρθεὶς ἀπὸ
τῆς ἀγέλης ἐξολοθρευθῇ, καὶ μὴ πᾶσα fj ἀγέλη τοῦ
ποιμνίου, λωῤωθεῖσα (45) ἐξ αὐτοῦ, εἰς τέλος ἀπο-
λῆται. Τοῦτο δὲ γενέσθω εἰς αὐτὸν παρὰ τοῦ ὑπάρ-

immineat. Qui potest recedere, recedat. Qui autem
deprehensi fuerint, poenas in chirographa edictas
lnant. Pharisos enim et hypocritas in Dominum
Jesum credentes esse nolumus, scientes Deo et re-
gibus mentiri.

Cap. LXI.—Omnis regionis przfectus, qui regium
iliud, et a Deo jussum, preceptum non observalit
cum tremore, et reverentia, et prudentia, sed negli-
gens, vel muneribus acceptis, qux scripta suntin hoc
praecepto nostro despicere presumcet, si cognitus
fuerit, jubemus eum suspensum, sinistro pede vin-
ctum, medio foro efferri capite prono, in palo, scilicet
in trabe qualibet, et sic palee fumo interire, ut et
exteri hoc documento admoniti erudiantur. Ex-
pedit enim scabiosum hzdum unum, a grege se- '
ductum, necari, neque grex totus ovilis, ab eo
inquinatus, penitus deleatur. Hoc vero fiat in eum
per lyparchum, Si autem regionis pradfectum hy-
parchus hzc nostra precepta violantem non pena

NOTAE.

(51) Sic codex. Sensus postulat ἔχῃ. Ducit pro-
nuntiatio ad proprium minus verbum αἱρῇ.
(283) Cf. p. 91, n. 1. t
(99) Forsan deest nomen ἐπάρχων, vel γειτονιαρ-
Qv.
40) Codex, φοιάττεσθαι.
41) Codex, ἐμποδίσητό τι:
(42) Forsan, xw2371a:.

.

(43) Forsan τόδε τὸ ἡ μῶν. Ni omnino deleetur τς

- p. 114, 8, ubi codex male τῶξε.

(44) Conf. supra pag: 97, n 8ad cap. δύ,

(43) ld est )επεωθεῖσα * conf. t. IV, p. 391, n. t.
In proverbio fertur. scabiosam ovem totum ínqui-
nare gregei ; de quo Selott. in. Adagia, sacr. ad
1 Corinth. v, 6.

Digitized by Google
