715

S. GREGENTIT EPISC. TAPHARENSIS

"716

tionem G9 cxcum εἰ surdum et saxeum omnino A τες δὲ τὰ πρὸς Θεὸν, χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἀντιπέ-

cor habentes, incircumcisi auribus : Deo refractarii
et pervicaces, Spiritui sanctio resistentes, sanctis-
simum nomen ejus valde contristastis.

HERB. Quis tua magnifica et elegantia verba con-
gesserit supra arenam qui estin littore maris?
Quis occurreret tuis contorlis et aculeatis sophi-
smatis ? Non dixit Deus Mosi, cum rubo insideret :
Videns vidi ajflictionem populi mei qui est in /Egypto,
et descendi ut redimam eos*' ἢ Moses. aulem non
ad Deum locutus est : Si inveni gratiam coram te,
εἰ quod. populus tuus. hac. gens, ostende mihi tuam
gloriam ** : et. diligens Deus populum suum, qui
sumus nos, ostendit ei gloriam snam? Balaam au-
tem a Balac rege accersitus ad exsecrandum οἱ di-

ris devovendum primos patres nostros, castrame- B

tantes in terra ipsius , cum Dei populum esse
vidisset, eis potius benedixil, quam male impreca-
tus est, Et Jesus qui dicitur Nave, pro salute
populi bello valido et forti occurrens, nonne naxi-
mis elementisque in celi firmamento lucem emit-
tunt, dixit : Stet sol contra Gabaon, et. luna. contra
vallem (Ajalon), t. conteram inimicos Domini ** : et
obedivit indulgens populo Domini * Cum Samuele
autem nonne Deus familiariter collocutus est pro-
pter &alutem Israelis, diligens populum suum? Ei
David rex nonne pro lsraele "patiens dicebat :
Memor esto, Domine, synagoge tup quam possedisti
ab initio? Liberasti virgam hueredilatis tug δ᾽. Et
Elias propheta nonne ad Achab dixit : Parce populo:
iu. es qui pervertis lsraelem, et domum patris tui “7
Εἰ Eiiseus populum defendens, apud se dixit :
Domine , parce populo, et non revelavit waihi, el do-
loribus angor toto. die. Et Jeremias non dixit, pro
populo plorans: Heu me, Domine, tune perdes reli-
quum laraelis ** Ὁ EL Isaias : Ubi est multitudo mise-
ricordie tum, Domine, quia et miserationes tu se
abstinuerunt a nobis ? Tu enim pater es noster : libera
nos. Ab initio, Domine, nomen tuum super nos est.
Cur nos a via tua. errare fecisti ? Indurasti cor no-
strum, ut te non timeremus *', οἱ cxlera. Cum igi-
tur hi omues. pro populo Israelitico patiantur, et
ejus causam defendant, quomodo ipse dixisW,
quod nos prophetz condemnant, neque amplius
nobis opitulantur ἢ

πτοντες, ἐλυπήσατε μεγάλως τὸ πανάγιον ὄνομα
αὐτοῦ.

EPBAN. Τίς ἀθροίσει χομψὰ ῥήματα ὑπὲρ τὴν
ἄμμον τὴν παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης, χαὶ συν-
αντήσει σοι ἐν διαστῥοφαῖς τε xal λέξεσιν ; Οὐχ
εἶπεν ὁ Θεὸς τῷ Μωῦσῇ ἐπὶ τῆς βάτον, ᾿Ιδὼν εἶδον
thv κάχωσιν τοῦ JAaoD μου τοῦ ἐν Αἰγύπτῳ,
xal κατέθδην τοῦ ἐξελέσθαι αὐτούς ; Μωσῆς δὲ
οὐκ εἶπε πρὸς τὸν Θεὸν, El εὗρον χάριν ἐνώπιόν
σου, καὶ ὅτι λαός cov τὸ ἔθγος τοῦτο, δεῖξόν qoi
τὴν σεαυτοῦ δόξαν" χαὶ ἀγαπῶν ὁ θεὸς τὸν
λαὺν αὑτοῦ, οἵτινές ἐσμεν ἡμεῖς, ἔδειξεν αὐτῷ τὴν
δόξαν αὐτοῦ; Καὶ Βαλαὰμ ὃξ ὁ μεταχλτθεὶς παρὰ
τοῦ Βαλὰχ τοῦ βασιλέως ἀράσασθαι τοὺς προπάτο-
pos ἡμῶν, παρεμθεθληχότας ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ, θεα-
σάμενος ὅτι τοῦ Θεοῦ λαὺς ἦν, τὐ)όγησεν αὐτοὺς
μᾶλλον, καὶ οὐχ ἐχατηράσατο. Καὶ Ἰητοῦς δὲ ὁ τοῦ
Νανῇ ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τοῦ λαοῦ πολέμῳ χραταιῷ
συναντήσας, οὐχὶ τοῖς μεγίστοις στοιχείοις εἴρη -
xe, τοῖς ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ φωτοθολοῦσι,
Στήτω ὁ ἥλιος κατὰ l'a6Cac, καὶ ἡ cedri κατὰ
φάραγγα, ἕως ἐκτρίψω τοὺς ἐχθροὺς Κυρίου *
xa ὑπήχουσε, φειδῶ (3) τοῦ λαοῦ Κυρίου; Καὶ τῷ
Σαμουὴλ δὲ προσωμίλησεν ὁ Θεὸς διὰ τὴν σωτηρίαν
ποῦ Ἰσραὴλ, ἀγαπῶν τὺν λαὸν αὑτοῦ. Καὶ Δαζιδ ὁ
βασιλεὺς οὐχὶ ὑπὲρ τοῦ Ἰσραὴλ πάσχων ἔλεγε, Mrrj-
σθητι, Κύριε, τῆς συναγωγῆς σου, ἧς ἐχεήσω
ἀπ᾿ ἀρχῆς; Ἐχυτρώσω ῥάδδον κιηρογομίας σον.
Καὶ Ἠλιοὺ ὁ προφήτης οὐχ εἴρηχς πρὸς ᾿Αχαὰφ
λέγων, Φειδοῖ (6) τοῦ «λαοῦ * σὺ εἶ ὁ διαστρέξων
τὸν Ἰσραὴλ, καὶ ὁ οἶκος τοῦ ποτρός σου; Καὶ
Ἕλισσαιξ ὑπεραπολογούμενος τοῦ λαοῦ, εἶπε καή᾽
ἑαυτὸν, Κύριε, φεῖσαι (Ἴ τοῦ aov cov, καὶ οὐκ
ἀπεκάλυψέ μοι, καὶ οὐκ ὀδυγώμενός εἰμε δ,»
τὴν ἡμέραν. Καὶ ὁ Ἱερεμίας δὲ οὐχ εἴρηχεν ὀζνοῦ-
μβενο; ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, Olyot, Κύριβ, ἀπολέσεις ci
τὸ λοιπὸν τοῦ "Icpar A; Καὶ Ἡσαΐας 63, Ποῦ ἐστι
τὸ πιῆθος τοῦ ἐλέους σου, Κύριε, (ct da.
ἔσχον (8) ἡμῖν; Σὺ γὰρ εἶ πατὴρ ἡμῶν, ῥῦσα,
ἡμᾶς. ᾿Απ' ἀρχῆς, Κύριε, τὸ ὄνομά σου ἐφ᾽ ἡμᾶς
ἐστι. Τί ἐπλάνησας ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σου;
Ἐσκλήρυνας τὴν καρδίαν ἡμῶν τοῦ μὴ φοδεῖσθαί

Ὁ σε, καὶ τὰ ἑξῆς. Τούτων ἁπάντων ὑπερπασχόντων ,

ὑπὲρ τοῦ λαοῦ Ἰσραὴλ, xai ἀπολογουμένων, πῶς αὐτὸς εἴρηχας, ὅτι καταδιχάζουσιν ἡμᾶς οἱ mpoyh.

ται, καὶ οὐχὶ μᾶλλον βοηθοῦσι ;

S. ARCH. Non ad hane speciem, sive ad hunc
seneum dixi vos a prophetis condemnari. Qui
precedunt, preterii: que sequuntur ad finem
vide.

HERB. Quasnam sunt in extremo, mihi enarra.

Καὶ 0 ATIOZ. Οὐ κατὰ τοιαύτην ἔμφασιν εἴρηκα
ἐγὼ τοὺς προφήτας καταδιχάζειν ὑμᾶς. Τὰ γὰρ ἔμ-
πρόσθεν παρῆλθον " τὰ δὲ ἐπὶ τέλους ὅρα,

EPBAN. Καὶ τίνα εἰσὶ τὰ ἐπὶ τέλους, ἀνάγγειλόν
pot.

*' Exod. m, 7, 8. ** Exod. xxxin, 15. ** Josue x, 15. ** Paal. ixi, 2, “ ΠῚ Reg. xvut, 18. 5*Jer

xxx» 1. 57 Isa. Lxim, 15-17.

NOTAE.

(B) Φειδῶ. Φειδόμενος. Gurox.
(0) Φειδοῖ, Φείδον. Ip.
(7) Κύριε, φεῖσ. Hoc non invenitur in versione

LXX. Ip.
(8) Ὅτι ἀπεσχ. LXX. “Ὅτι ἀνέσχου ἡμῶν ; In.

Digitized by Google
