133

S. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS

124

vestris, ut. calcetis atrium. meum? non offeretis '*. A A4015, ἢ τοῦ Κυρίου xal Θεοῦ ἡ μῶν; ἐνταῦθα mpóa-

Ergo quemnam audiemus, Davidem, an Dominum
Deum nostrum? huc animum adverte. Tu siquidem
638 dicis quod ;Edificans Dominus dispersiones
Israelis congregabit '* ; hic autem ille ipse Dominus
et Deus ad vos dicit, ut calcetis atrium meum : ne
ultra offeratis. Ceterum utrosque audire debemus :
hec enim precipua capita congruenter suo loco
enuntiata sunt. Vos autem tardi corde et socordes,
nihil scientes, monstrosas animo fingitis el concipi-
tis notiones. Cum jam audieris Dominum meum di-
centem, ut caícetis atrium meum : ne offeratis : cur
tu impudens es? Etenim si offeratis medullam grani
siliginei, frustraneum suffimentum sive incensum, abo-
minatio mihi est. Neomenias vestras et. Sabbata, et
statas ferias sive dies festos odit anima mea, et diem
magnum non sustineo Τ᾽, Hee igitur audiens, quam
ob causam canis faciem et os durum habes, et ei
obtrudis tuas victimas, et tuos festos dies impuden-
ter colebras? Bellum cum Deo, ut opinor, sunt tui
dies festi. Dicit enim Deus : Jejunium, otium, ferias
et festos dies vestros odit anima mea : facti estis
mihi in fastidium. Deus itaque dicit, quzs&cumque
facis Judaicis ritibus, se ex animo odisse et abomi-
nari : tu vero impudenter resistis, et ei toas victi-
mas offers. Desine : solum enim laborem sustines :
Deo adversaris, nec mercedem in seculum referes.
Etenim dicit Dominus : Facti estis mihi in fasti-
dium, non amplius sustinebo peccata vestra. Dei

£ys ; Σὺ vào λέγεις, ὅτι Οἰχοδομῶν ὁ Κύριος, τὰς
διασπορὰς τοῦ Ἰσραὴϊ ἐπισυνάξει, ἐνταῦθα ck
ἐχεῖνος ὁ Δεσπότης xal Θεὸς πρὸς ὑμᾶς λέγει, Πα-
τεῖν τὴν αὐλὴν μου οὗ πρυσθήσεσθε. Λοιπὸν, xaY
τῶν ἑχατέρων ὀφείλομεν ἀχούειν " τὰ γὰρ χεφάλαια
ταῦτα ἁρμοζόντως εἰς τὸν ἴδιον τόπον ὡμιλέθησαν.
Ὑμεῖς δὲ οἱ βραδεῖς τῇ καρδίᾳ, μηδὲν ἐπιστάμενοι,
ἀλλόχοτα νοξῖτε νοήματα, “Ὅταν ἀχούσῃς ὅτι λέγει
ὁ Θεὸς, Πατεῖν τὴν αὐλήν μου οὐ προσθήσεσθε,
σὺ τί ἀναισχυντεῖς ; Καὶ γὰρ ἐὰν φέρητέ μοι ce-
μίδαλιν, μάταιον, φησὶ, θυμίαμα, βδέλυγμά μοί
ἐστι. Tóc γεομηνίας ὑμῶν καὶ τὰ Σάδδατα, xal
τὰς ἑορτὰς ὑμῶν μισεῖ ἡ ψυχή μου. καὶ ἡμέραν
perd Any. οὐκ ἀνέχομαι. Ταῦτα οὖν ἀχούων, δι᾽ fv

Β αἰτίαν ποιεῖς xuvbg πρόσωπον, xal προδάγεις αὐτῷ

τὰς θυσίας σου, xal τὰς; ἑορτάς σου τελεῖς αὑτῷ
ἀναιδῶς; Πόλεμος, οἶμαι, μετὰ τοῦ Θεοῦ ἐγενέθη-
σαν αἱ ἑορταί σου. Λέγει γὰρ ὁ Θεός * Νηστείαν, xat
ἀργίαν, καὶ τὰς ἑορτὰς ὑμῶν μισεῖ ἡ ψυχή μον"
ἐγενήθητέ μοι εἰς πλησμονήν. Ὁ Θεὸς λέγει τοίνυν,
ὅτι Ὅσα ποιεῖς Ἰουδαϊχοῖς χαραχτῆρσι ταῦτα πάντα
μισεῖ dj ψυχὴ μου" σὺ δὲ ἀναισχυντεῖς, xol npos-
άγεις αὐτῷ τὰς θυσίας δου. Παῦσαι" μόνον γὰρ τὸν
χόπον ὑπομένεις, τῷ Θεῷ ἐναντιοῖς, χαὶ μισθὸν o5
χέχτησαι εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ γὰρ λέγει, Ἐγενήθητέ
got εἰς πλησμονὴν, οὐκέτι ἀνοίσω τὰς ἁμαρτίας
ὑμῶν. Θέασαι ἀγανάκτησιν Θεοῦ καὶ βάρος. Ὡς ὅταν
πάθῃ τις ἀπειροπλάσια χαχὰ ὑπό τινος, χαὶ οὐχέτι

indignationem et grave pondus contemplare. Ut (; δυνάμενος βαστάζειν, εἴπῃς (22) μῖσος πολὺ φέρων,

eum quis ab aliquo mala perpessus fuerit infinita,
neque amplius sustinere polest, sed oneri succum-
hit defessus, dixerit, odium multum ferens : Non
amplius te sustineo, sed ostendam in te ultionem ;
sic dicit Deus : Facti estis mihi in satietatem et
plenitudinem irz οἱ indignationis : propterea non
amplius sustinebo : nempe vestra peccata bajulo ;
sed retribuam : imo vero ejiciam vos a facie mea.
Etenim infert prophetix consecutionem, cum dicit :
Et cum expanderitis manus vestras ad. me, avertam
oculos meos a vobi; **. Parce, Domine, his qui spe-
raverunt in te! Horrendum verbum Domini, et non
enarrabile odium adversus Judzeos propter scelera-
tas ipsorum. transgressiones, et proprium succum,

Οὐχέτι ἀνέχομαί σου, ἀλλὰ δείξω εἰς σὲ τὴν ἐχδίχη-
aw * οὕτω λέγει ὁ Θεὸς, Ἐγενήθητέ μοι, φάσχων,
εἰς πλησμονὴν χολῆς καὶ παροργισμοῦ" διὰ τοῦτο
οὐκέτι ἀνοίσω, ἤγουν, βαστάζω τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν,
ἀλλ᾽ ἀνταποδώσω, μᾶλλον δὲ ἐξωθήσω ὑμᾶς ἀπὸ τοῦ
προσώπου μου. Καὶ γὰρ ἐπιφέρει τὰ ἀχόλουθα τῆς
προφητείας, ὅταν λέγῃ, Τὰς χεῖρας ὑμῶν ἐχτενεῖτα
πρός με, καὶ ἀποστρέψω τοὺς ὀρθαλμούς μου
ἀ;" ὑμῶν. Φεῖσαι, Κύριε, τῶν εἰς σὲ ἠλπιχότων]
Φριχτὸν γὰρ τὸ ῥῆμα, καὶ ἀπόῤῥητον τὸ μῖσος τοῦ
Θεοῦ πρὸς Ἰουδαίους, διὰ τὰς μιαρὰς αὐτῶν παρα-
θάσεις, xo τὸ ἰδιοπισμὸν (25) xaX γογγυστιχόν τε
xal ἄταχτον. "Axous τοίνυν, "Ep6dv, καὶ ἐλιγγίασον.
Καὶ γὰρ ox ἐγὼ ταῦτα ἔπλασα, μή ποτε εἴπῃς, ὅτι

et solitum murmurandi morem, et intemperanter D ᾿Ἐναντιούμενος τῇ θρησχείᾳ μου, ταῦτα ἐν μέσῳ εἰσ-

rebellandi. Áudias igitur, o Herbane, et vertigine
torqueare. Non equidem hxc commentus sum, ne
aliquando dixeris, me studio tux religioni adver-
sandi hxc in medium protulisse. Sed Deus te in-
crepat ipse ille, et dicit : Manus tuas, o Judze, ne
extendas ad me, a quo die unigenitum ineum Filium
ad vos misero. Sin autem , avertam oculos meos a
vobis : Et si multiplicaveritis precationem. vestram,
ποὶ ezaudiam **. Omnes annos vite (ux, ex quo.

8 ]sa, 1, 11-15. 15. Psal. cxrvi, 2.

79* [sa, t, 12, 14.

ἤγαγες. 'AXY ὁ Θεός σοι ἐπιτιμᾷ αὐτὸς ἐχεῖνος, xat
λέγει, Τὰς χεῖράς σου, Ἰουδαῖε, μὴ ἐκτείνῃς πρός
με, ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας ἀποστελῶ τὸν μονογενῆ μου Υἱὸν
πρὸς ὑμᾶς. Εἰ δὲ μὴ γε, ἀποστρέψω τοὺς ὀφθαλμούς
μου àg' ὑμῶν. Καὶ ἐὰν πἪληθύνητε τὴν δέησιν
ὑμῶν, obx εἰσακούσομαι. Πάντα τὰ Ἔτη τῆς ζωῇς
σου, ἐφ’ ἧς ἤχουσας ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἧχε, καὶ
οὐκ ἐπίστευσας, ἐὰν πληθύνῃς τὴν δέησιν πρός με,
οὐχ εἰσακούσομαι ὑμῶν (24). Av ἣν αἰτίαν ; "Orc αἱ

** ibid. 45. *' ibid.

NOTE.

Ecxye. Seribe εἴπῃ, Gutox.
Τὸ ijtox. Scribe τὸ ἴδιον ὄπιτμα, vel τὸν

H

32j
25)

ὁπισμόν, Ιν. .
(24) Εἰσ. ὑμῶν. Els. σου. Ip.

Digitized by Google
