583

HOMERITARUM LEGES.

834

xal ἀδίχως, ἄνευ ἐπιτροπῆς τοῦ νόμου, εἴτε ἐπ᾽ A Exceptis doctrinas et artes docentibus cum litteris,

ἀγορᾶς, εἴτε ἐν ὁδῷ, εἴτε ἐν obxp* πάρεξ τὰς
ἐπιστήμας χαὶ τέχνας παιδευόντων μετὰ τῶν γραμ-
μάτων, εἴ τε καὶ δεσπότης τὸν δοῦλον αὐτοῦ xal
πατὴρ τὸν υἱὸν αὐτοῦ καὶ τὴν θυγατέρα" καὶ οὗτοι
δὲ χατὰ διχαίαν πρόφασιν" καὶ μὴ, ὥς τινες θυμώ-
δεις πέλοντες, βουλόμενοι παιδεύειν, ἀποχτένωτιν
ἄνθρωπον. Καὶ ἡμεῖς τοὺς τοιαῦτα παιδεύοντας
προστάττομεν ἀπαιτεῖσθαι ἰδιόχειρα παρὰ τῶν γει-
τοιάρχων μὴ διδάσχειν (25). Εἰ τοίνυν (24) τὴν
κέλευσιν ἡμῶν παραδαίνοντες xai παραχαράττον-
πες, 89. xaX τυραννίδι τοὺς ἀπὸ τῶν ἁπλῶν xol
τυχόντων (25) μαατιγοῦντες ἢ τύπτοντες, φωρα-
θῶσι, δεχέσθωταν ἀνὰ τριακονταὲξ μαστίγων " xal
τεμνέσθω εἷς δάχτυλος. τοῦ ποδὸς τοῦ τοιούτου " xal

δημενόμενοι ἀπολυέσθωσαν, ἵνα ἐξ αὐτῶν γνῶσιν Β

πότον πόνον ἔσχε τὸ ἕν ῥάπισμα f| ἡ μία ῥάδδος, ὃν
πρόπον καὶ οὗτος ἐποίησε (26) τὸν εὐτελῆ δάχτυλον
ποῦ σώματος αὐτοῦ. 'H γὰρ ἡμετέρα βασιλεία πρό-
θατα εἶναι πάντας ἐπιποθεῖ τοῦ Χριστοῦ xal θεοῦ,
ἰοδόλα ἀλλήλους κατεσθίοντα.

, Κεφ. KT'. Οὐχ ἐπετράπης τὸν παρόμοιόν σου ἄν-
θρωπὸν τύπτειν" μὴ τύπτε οὖν, ἵνα μὴ ἔλθῃς εἰς
ἀγανάχτησιν. “Ἄνθρωπος εἶ μεγιστάνου * μὴ τεθαῤ-
ῥηχὼς 90 ἐπὶ τῷ ὑπερηφάνῳ δεσπότῃ cou, κατὰ
κεφαλῆς παῖε τὸν πένητα. Τῆς ἑταιρείας, εἴ τε δηλά-
τωρ (28), ἐὰν μὴ κελεύσῃ ὁ νόμος, μὴ δέρε. Πλού-
σιος εἶ, xal ἡτιμάσθης " ἔντυχε τῷ νόμῳ, καὶ ἐχεῖ-
θεν δέχου τὴν ἐχδίκησιν, Δυνάστης εἶ" xoi ἀγαθο-
ποίησον, χαὶ μὴ καχοποιήσῃς. Πένης εἶ " τὸν ὅμοιόν

nec non si herus servum suum, paferve filium οἱ
filiam : et hi quidem, justam ob causam; neque,
ut quidam ad irascendum proni, docere volentes,
occidant hominem. Et nos a talia docentibus jube-
mus urbice regionis prafectos reposcere syngra-
phas.manu propria scriptas, qua spondeant se non
docturos. Si igitur imperium nostrum transgre-
dientes et adulterantes, et vi simplices mediocrisque
sorüis homines flagellantes aut verberantes depre-
hensi fuerint, accipiant ad sex et triginta fustium
verbera ; unusque huic abscidatur pedis digitus ; et
publice admoniti dimittantur, ut ex iis noscant
quantum dolorem afferat colaphus unus, una fusti-
gatio, quemadmadum iste passus est-de solo cor-
poris ipsius digito. Nostra enim regia auctoritas
oves esse omnes exoptat Christi et Dei, non con-
tendentes, non clamitantes, non autem veneniferas
bestias, qua alix alias devorant.

οὐχ ἐρίζοντα, οὐδὲ χραυγάζοντα (27), οὐχὶ δὲ θηρία

Cap. XXIII. — Non licet tibi hominem tui simi-
lem verberare. Ne verbera igitur, ne eas in indi-
gnationem. Homo es alicujus e proceribus ; ne ob
praeclaram domini tui. dignitatem eonfisus, inopis
capiti ictum impingas. Sisne sodalitii nostri, an
delator, ne percutias eum, nisi lex jusserit. Dives
es et injuriam passus es : confuge ad legem et
exinde ultionem accipe. Potens es : bene fac, non
autem male. Inops es : parem tui inopem ne per-

σου πένητα μὴ ῥάπιζε. Ἠδιχήθης " ἐγχάλεσον, xat, (; eutias. Injuriam es passus : coram judicibus cita;

Exy. μὴ διοιχηθῇς, πρὸς ἡμᾶς παραγενοῦ, καὶ εὑρή-.
σομεν εἰς ὄνπερ ἐνέτυχες " καὶ εἶθ᾽ οὕτως στερεῶ
σου (29) τὸ διχαστήριον, εἴπερ δίχαιον ἔχεις.

Κεφ. ΚΑ’. ᾿Ανδρὶ οὐχ ἐπιτρέπομεν τύπτειν τὴν,
ἑαυτοῦ γυναῖκα. ἹΠορνεύοντες γὰρ παραγίνονται ol-
xot ὥρᾳ μεσονυχτίου, xal, ἐγκαλούσης τῆς γυναιχὸς
τὴν βραδυτῆτα, μὴ φέροντες τὸν ὀνειδισμὸν αὐτῆς,
τύπτειν ἀπάρχονται. Εἴ τε δὴ καὶ τὸ γύναιον πορ-
γεύει, οὔτε οὕτω; ἐπιτρέπομεν τὸν ἄνδρα τύπτειν"

et si non conciliatus fueris, ad nos deveni, et in-
veniemus in quem occurreris; atque ita. confir-
mabo judicium tuum, si jus tibi est.

Cap. XXIV. — Viro non licitum faoimus pro-
priam verberare conjugem. Fornicatores enim do-
mum. superveniunt media nocte, el criminante
tarditatem, muliere, ejus opprobrium non ferentes,
verberare incipiunt. Si et femina fornicatur, neque
etiam virum eam verberare permittimus ; sed seri-

NOTA.

qua ad formam infinitivorum.qui precedunt re-
duxi. Pendere puto ab τολμῶντες, Hujus capitis
sensus non ambiguus, sed verba non nitida.

(25) fta codex, loco, ut videtur, imperfecto. Ju-
bet ab magistris ac doctoribus poscere regionis
urbice prxfectos syngraphas easque manu propria
scriptas, qua spondeant non docturos se, quid vel
quo modo omissum est a librario. .

(24) Codex, οἱ τοίνυν. Perinutationem iotacismus
peperit. Sophocles Antig. 981 : Τοιγὰρ δι᾽ ὀρθῆς τήνδε
ναυχληρεῖς πόλιν. Conjecturam Valckenarii, τήνδ᾽
ἐνανχνήρεις f., nunc repudio. Non repudiaverim
variantem ναυχχῃροῖς. Epistole Socrat. 30 extr. :
᾿Αλλὰ γὰρ τὰς λοιπὰς σχήψεις γράφοντα ἐπιλείπει
με τὸ βιθλίον. Codex Allatianus et regius 5054,
ἐπιλείποι, quod malim, ni defectus particule àv me
moraretur. .

25) Codex, ἁπλῶς. Esse τοὺς τυχόντας homines
vulgares, mediocris sortis, nemo est qui ignoret.
Epistolz Socrat. 23: Πλάτων, καθάπερ xaX σὺ οἶσθα,
χαὶ ἐν τῇ τυχούσῃ τιμῇ τὴν ἐν ᾿Ακαδημίᾳ διατριδὴν
ἦγεν, νομίζων εἶναι... Bene Orellius ad sensum, οὐ
ante τυχούσῃ inseri voluit. Melius codex 5055 : ....

οἶσθα, οὐκ Ev τῇ tuy... ἦγε vop.
(26) Forsan ἐπόνησε. Permutantur sepe ποιεῖν et
πονεῖν, quod me ostendere memini. ad Eunapium.

p Libanius epist. 1599 : Ἐπεὶ οὖν xal σοὶ χατὰ μέθης

λόγος πεπόνηται, βουλόμεθα τούτῳ περιτυχεῖν. Co-
dex 2991 A, πεποίηται, quod lectori critico potest
dubitationem injicere. ln Menandreis p. 52, θυδενὸ;
im πράγματος Τὸν εὖ πονοῦνθ᾽. (olim ποιοῦνϑ᾽)

ὡς ἀπογνῶναί ποτε. ᾿Αλωτὰ γίνετ᾽ ἐπιμελείᾳ xal
πόνῳ ἽΛπαντα. Qus ultima conferam cum hisce
Niceph. Gregore verbis epist. 2, p. 4 Mustox.:
Τῆς Πυθαγόρου σοφίας &xivbuvov ἀρετὴν οὐδεμίαν
συγχωρούσης παρεῖναι τοῖς οὖσιν, ἀλλὰ ἅπαν χρῆμα
πόνῳ ἀποφαινομένης ἁλώσιμον εἶναι. In quibus di-
splicet τοῖς οὖσιν" forsan t. ἀσχοῦσιν. Ad legisla-
toris sententiam conf. cc. 11, 34, 55.

(27) Respeciu ad, Matth. xu, 19 : Οὐχ ἐρίσει,
οὐδὲ χραυγάσει. -

(88) Forsan. τῆς ἐτ. εἴ, εἴτε δηλ, Scilicet τῆς 5v.
τῆς ἡμετέρας " cf. c. 22. Codex, ἑτερείας. Jam δηλά-
τῶρ supra p. 88, n. 2.

(29) Codex, στερεώσον.

Digitized by Google
