(09

HOMERITARUM LEGES.

610

Κεφ. NI. Ἐάν τις εὑρεθῇ λιμώττων (14) τοὺς α Cap. LIII. — Si quis inventus fuerit fame famu-

ξχυτοῦ olxévag, ἢ πάλαι ἀποτόμως τύπτων xal οὐ
χατὰ πατριχὴν παιδείαν, χαθαροποιουμένον τοῦ
σφάλματος αὐτοῦ xal φανερωμένου (15), αἱρέσθω-
44» ἀπὸ τοῦ τοιούτου τὰ οἰχετικὰ πρόσωπα, καὶ
ἐλευθερίας τυγχάνοντα ἀπολυξηθωσαν, ἀπαιτουμέ-
νων xal τῶν ἐγχυτίων (16) αὐτῶν παρὰ τῶν χυρίων
αὐτῶν. Γέγραπται γὰρ (11) ὅτι ἐν Χριστῷ οὐχ Ev
δοῦλος, ἀλλ᾽ οὔτε ἐλεύθερος, πάντες δὲ ἕν χρηματί-
ζομεν οἱ σωθέντες ἐν αὐτῷ. "Exv δὲ ἀνελλειπῶς (18)
ἔχῃ ὁ οἰχέτης τὰς χρείας αὐτοῦ, καὶ οὐχ ὑπείχῃ (19)
τοῖς δικαίοις προστάγμασιν τοῦ χυρίου αὐτοῦ καὶ
μὴ τοῖς ἐφαμάρτοις (πολλοὶ γάρ εἰσιν οἵτινες προ-
τρέπονται τοὺς δούλους αὐτῶν συνεργεῖν αὐτοὺς (20)

los suos excrucians, aul crudeliter verberans, non
autem paterna castigatione, purificata ejus culpa et
manifestata, auferantur ab isto omnes domestici,
atque in libertatem vindicati remittantur, expostu-
latis etiam ipsorum conjugibus apud dominos suos.
Scriptum est enim quod in Christo non esl servus,
neque liber, omnes autem unum sumus salvati in
eo. Si propriam utilitatem omnino quzrit servus,
nec domini sui przeceptis paret justis atque iunoxiis
(sunt enim multi qui servos suos sibi prastare
operam jubent in fornicatione atque in aliis pravis
operibus); non obediens doinino suo in opere bono,
Sinatur, etiamsi in jus vocat, inultus.

ἐπὶ τῇ πορνείᾳ καὶ ἐπ᾽ ἄλλοις ἔργοις πονηροῖς)" ὁ δὲ μὴ ὑπείκων ἐπ᾽ ἀγαθῷ τῷ χυρίῳ αὐτοῦ, ἑάσθω,

εἰ καὶ ἐγκαλεῖ, ἀνεχδίχητος.

Κεφ. NA'. Οἱ ὠμῶς τε xol δεινῶς πρὸς τοὺς ol- 8 Cap. LIV. — Qui szve et atrociter erga famulos

χκέτας αὐτῶν διαχείμενοι, EeuÜepoupévov τῶν olxe-
κῶν αὐτῶν, ἀπαιτείσθωσαν xal ἰδιόχειρα τοῦ μη-
χέτι 106 αὐτοὺς ὠνεῖσθαι ἑτέρους οἰχέτας. Ἐὰν
δὲ τὰ σφαλερὰ ἤθη διορθοῦνται, τοῦ μηχέτι ὠμῶς
καὶ ἀπανθρώπως αὐτοὺς τύπτειν, παρεάσθωσαν οἱ
οἰκέται xa μὴ ἐλευθερούσθωσαν. Παρέχωσι δὲ αὐ-
κοῖς, ἐπὶ τὸ διπλάσιον ἱμάτιον καὶ ὑποδήματα, καὶ
τὴν λοιπὴν χρείαν ἀνὰ ἔτος οἱ χύριοι αὐτῶν, πλου-
Cle καὶ τὴν δαπάνην παρέχοντες αὐτοῖς “ xal ἐὰν
μὴ ὑπείκωσιν τοῖς χυρίοις αὑτῶν ὡς τὸ δέον, οὐκ
ἔστιν ὁ ἐλεῶν αὐτούς.

Κεφ. NE'. Τῶν πενήτων ἁπάντων χαταταγέντων
(21) εἰς τὰ πτωχοτροφεῖα xat εἰς τὰ γηροχομεῖα, οὐ
προστάττομεν οὐδὲ τῷ τυχόντι ἀνθρώπῳ ἀπαι-

suos sese habent, in libertatem υἱπάϊοδιϊβ servis
eorum, syngraphis sua manu scriptis spondeant se
non jam alios empturos esse servos. Si autem emen-
dantur pessimi mores, pollicenturque non jam eos
seve et inhumaniter verberare, remittantur servi
neque in libertatem vindicentur. Prebeant autem
eis, praeter duplicem vestem et calceos, et cztera
necessaria quotannis domini eorum, opulenter et
sumptum przebentes eis; et si non obediunt dominis
suis, ut debent, non est qui miseretur eorum.

Cap. LV. — Pauperibus omnibus in egenoruny
senumque hospitiis collocatis, jubemus neminem
in medio foro, vel in ceclesiis, vcl in quovis alio

τεῖν (32) ἄρτον ἐπὶ τῆς μέσης, f| ἐν ἐχχλησίαις, ἢ C loco. panem. postulare. Meus enim sermo ubique

ἐπ᾿ ἄλλῳ 107 τινὶ τόπῳ. Ὁ γὰρ λόγος ὁ ἐμὸς βοᾷ
καθ᾽ ἐχάστην " Ὃ πεινῶν xal ὁ διψῶν, xal ὑστερού-
μενος, ἐρχέσθω πρὸς ἡμᾶς, καὶ ἐν ὀνόματι Κυρίον
δεχέσθω τὴν κατάλληλον χειραγωγίαν παραμυθού-
μενος (33). Καταμέμφονται γὰρ ἡμῶν τὰ ἀλλοδαπὰ
ἔθνη ἐνταῦθα παραγενόμενα, λέγοντες " εΑσπλαγ-

clamat : Esuriens, et siliens, et inops veniat ad
nos, et in nomine Domini idoneum accipiat subsi-
dium solatiumque. Queruntur enim de nobis ex-
terne gentes huc supervenientes : « Non habent
viscera Christiani, inquiunt; nam fratres eorum
panem rogant, neque est quem eorum misereat. »

NOTA.

14) Codex, λοιμῶτου.
15) Sic codex.
(16) An £yxotzlov ?
(17) Epist. ad Galatas μι, 28.
(18) Codex sic. Melior esse videtur scriptura per :,
ἀνελλιπῶς. In. Antigona 1045, pro vulgato alsypo-

'Opuás0 ἐλόντες εἰς ἐπόψιον τόπον. Est in cod.
2884 ἀπόψιον, qua varietate non minui puto loci
diflicultatem qui& magna est. Áptissime Jacun:z signa
apposuit Hermannus. Qui enim ait se Antigonanr
esse liberaturum, non potuit €Creon non simui de
sepeliendo Polynice loqui ; prasertim cum leges

χέρδειαν codex 2884 αἰσγροχερδίαν exhibet, qux D a se violatas clamet, quas non in una Antigona, sed

torma prz altera grammaticis nonnullis unice pla-

cet.

(49) Codex, ἔχει... υπήχει. Soleecismum librario
iotacistz tribui. Epistoke Soerat. 4 : Παρεχάλουν
πρὸς φιλοσοφίαν αὐτόν- ὃ δέ μοι δοχεῖ Otavevost-
alas, μᾶλλον δὲ ὡρμῆσθαι πρὸς τὰ πολιτιχά, Codex
5054 :...διανενοῆσθαι μᾶλλον ἐξωρμῆσθαι πρὸς...
optime. — Infra codex, ὑπήχων, ὑπήκωσιν " sic c.
64 ; ut el pag. 66, n. 1.

20) Imo αὐτοῖς.

(20) Codex, χαταγέντων. Conf. p. 80, n. 1.

(22) Codex sic. Malim ἐπαιτεῖν, quo verbo utetur
jufra. Permutantur sepe ἐπὶ et. ἀπό, Theodorus
Prodr. Tetrast. p. 68 : {Πετροθολεῖ δ᾽ ἐφύπερθε θεὸς
πίτρῃσι χαλάζης " melius ἀφύπερθε in cod. 9851.
1n Aadreopulo De Syntipa pag 125, 7, pro ἐπεσώθη,
mendo typographico, reponas. ázesu0nv : cf. ibid.
y. 205, 5. Sophocles Antig. 1097 : ᾿Αξίνας χεροῖν

in utroque violavit. Qua fuisse a Creonte dicta pa-
tet e proxima nuntii narratione. [tur enim statim
ad Polynicis funus peragendum, nuntio ipso duce, :
quo de ilinere comites scena praecedente Creon
monere debuit. In eo narrationis loco quo nuntius
eremationem describit eadaveris. h:ec sunt egregie
scripta : Ἐν νεοσπάσιν Θαλλοῖς 5 δὴ λέλειπτο συγ-
χατήθομεν, Intelligi video νεοσπάσιν (sic pro vetere
scriplura νεοσπάτι exstal in cod. 2886) de ramis
quos Creontis servuli securibus ceciderant. Fere
malim intelligere de ramis circumjacentibus, ac
recens avulsis, eo scilicet violentissimo venti tur-
bine, de quo v. 415 : Οὐράνιον ἄχος Πίμπλησι πε-
δίον, πᾶσαν αἰχίζων φόδην Ὕλη: πεδιάδος. Nom
enim folia tantum sunt φόδτ, sed et ipsi rami,
eique crassiores ; tam atrox tempestas non iu folia
tantum et pedunculos seviebat.

(25; Codex, κατ᾿ ἄλληλων χεῖρ. παραμυθούμενοι,

Digitized by Google
