701

ῥήματα ἐν συνέσει ἐξηγούμενα, xal χατὰ πεῖραν
μεγίστην. Πλὴν, πάλιν λέγει Ἡσαῖας " Εἶπε Κύ-
ριος, φησὶν, Ἐξάξω τὸ ἐξ Ιαχὼδ σπέρμα, καὶ τὸ
ἐξ ᾿Ιούδα, καὶ κληρονομήσει τὸ ὄρος μου τὸ
ἅγιον. Ἐπεὶ οὖν χληρονομίαν δέδωχεν ἡμῖν ὁ Θεὸς
πὴν Ἱερουσαλὴμ, τίς ὁ ἀντιλέγων ; Πρὸς βραχὺ καὶ
ἐπ᾽ ὀλίγον ἐξεδιώχθημεν * ἀλλ᾽ οὖν πάλιν, οἶμαι, τὰ
ἡμῶν ἀποληψόμεθα ἄν, καὶ κλη ρονομήσομεν πάντα,
ὡς τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς.

Καὶ Ο ΑΓΙΟΣ. Ὁ αὐτὸς 'Haata; σαφῶς προχατ-
ἡγγείλε, Φησὶ γὰρ, ᾿Αγδνέγκωσί μοι ἐν υἱοῖς
Ἰσραὴ οἱ ἐξ ἐθνῶν τὰς θυσίας αὐτῶν μετὰ
γαλμῶν slc τὸν olxór nov, xal ἀπ' αὐτῶν λή-
γομαι ἐμοὶ ἱερεῖς καὶ Λευίτας. “Ὅρα πῶς ὁ πληρώ-
σας τὸν νόμον Κύριος, xat τὴν ἐναλλαγὴν τῆς ἱερω-
σύνης προδεδήλωχε διὰ τῶν προφητῶν αὐτοῦ. Καὶ
ἀπ᾿ αὐτῶν, φησὶ, λήψομαι ἐμοὶ ἱερεῖς καὶ Λευίτας,
«ἰέγει Κύριος. "Ens οὖν λέγει, τί οὖν λοιπὸν κε-
λεύεις αὐτός ; "Or τρόπον, φησὶν, ἔσται ὁ οὐρανὸς
καιγὸς, καὶ ἡ γῆ καιγὴ, ἃ ἐγὼ ποιῶ μένειν iv-
ὠπιόν μου, A&yei Κύριος, οὕτως στήσεται τὸ σπέρ-
pa ὑμῶν, xal τὸ ὄνομα ὑμῶν " τοῦτ᾽ ἔστι διὰ
πίστεως Χριστοῦ " οἵ τινές εἰσιν οἱ ἐξ ἡμῶν πεπι-

τευχότες τῷ Χριστῷ. Καὶ ἔσται, φησὶ, μῆνα (19)
ἂχ μηνὸς, τὰς ποικίλας ἑορτὰς τῶν Χριστιανῶν
ἐμφαίνων, Καὶ Σάδδατον ἐκ Zaf6drov, αἱ ἀναστά-
σιμαι ἡμέραι. Καὶ ἥξει, φησὶ, πᾶσα σὰρξ προσ-
κυνῆσαι (80) ἐνώπιόν μου ἐν Ἱερουσαλὴμ, εἶπε
R)pioc. Προσέχεις, ἀνόητε (81); Πᾶσα σὰρξ,
φησὶν, ἦξει. Ὃ λέξας ὑμῖν τοῖς Ἰουδαίοις, ὅτι Οὐ
συναλλάξεις ἐν οὐδενὶ μετὰ ἐθνικοῦ, οὐ πραγματεύ-
σῃ μετ᾽ αὐτοῦ, οὐ φάγῃς, o5 πίῃς, καὶ τὰ ἑξῆς * ὁ
αὐτὸς λέγει, Ἥξει, φησὶ, πᾶσα σὰρξ προσκυνῆσαι
ἐνώπιόν μου ἐν Ἱερουσαλὴμ, λέγει Κύριος, καὶ
ἐξελεύσονται, καὶ ὄψονται τὰ χῶλα τῶν ἀνθρώ-
πων, ἤγουν τὰ ὁστᾶ τῶν προτελευτησάντων xal
προνατοικησάντων ἐν τῷ τόπῳ ἐχείνῳ παρανόμων
Ἰουδαίων. “ἵνα δὲ συνιῇς ὁ μὴ συνιὼν, ὅτι διὰ τὰς
ἁμαρτίας αὐτοῦ ἁπώσθη Ἰσραὴλ, διὰ δὲ χαὶ τὸ ἄχρη-
στὸν αὐτοῦ ἐμισήθη, καὶ παρεδόθη εἰς παντελῇ
ἀπώλειαν, οὐ μόνον ἐν τῷ νῦν alvi, ἀλλ᾽ ἢ ἐν τῷ
μέλλοντι, ἐπήγαγεν, ὅτι, Τῶν πωραδεδηκότων τὰς
ἐντοιὰς τοῦ νόμου " ὄψονται γὰρ οἱ ἐκ πάσης σαρ-
χὸς ἐρχόμενοι προσχυνῆσαι τῷ Θεῷ διὰ πίστεως
Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὰ ὀστᾷ αὐτῶν εἰς αἰσχύνην περιτ-

“σοτέραν γεγυμνωμένα προκείμενα, Ἐν δὲ τῷ μέλ-
λοντι αἰῶνι ὁ σχὠληξ αὐτῶν ob τελευτήσει, καὶ
τὸ πῦρ αὐτῶν οὐ σδεσθήσεται " ἔσονται γὰρ εἰς
ἄρασιν πάσης σαρκός. Ὅταν ἀχούης τοῦ Κυρίου
λέγοντος διὰ τοῦ Προφήτου, ὅτι, Ἰδοὺ συναγαγεῖν
ἔρχομαι πάντα τὰ ἔθνη καὶ τὰς γλώσσας" χαὶ ὅτι,
"Hte: πᾶσα σὰρξ τοῦ προσκυνῆσαι ἐνώπιόν μου
εἰς ᾿Ιερουσαλὴμ, μηκέτι λέγε τι, ἀλλὰ θέασαι, ὅτι

^ ]sa. παν, 9. *5 Isa. rxvi, 20,21 sec. LXX.

DISPUTATIO CUM HERBANO JUD.EO.

^ ibid. 22.

703

Àqu» cum intelligentia εἴ experientia maxima
exprimunt et explanant. Verumtamen dicit Isaias:
Dixit Dominus, inquit : Educam ἐκ Jacob semen, et
ex Juda, et hareditabit montem. meum sanctum **.
Quod igitur hereditatem dedit nobis Deus Jeru-
salem, quis contradicit ? Ad breve et modicum tem-
pus sumus ejecti et depulsi : sed tamen rursus,
opinor, res nustras et omnem nostram pristinam
hzreditatem, sicut ab initio, recipiemus.

S. ARCH. Idem Isaías aperte et clare hoc prz-
nuntiavit : Afferent, inquit, mihi inter filios Israelis
hi qui sunt ex gentibus sacrificia sua cum psalmis in
domum meam : ei ex ipsis sumam mihi sacerdotes et
Levitas "5. Videquomodo qui adimplevit legem Domi-
nus, et sacerdotii immutationem ante significavit per
prophetas suos : Et ex ipsis, ait, sumam mihi sacer-
dotes et Levitas, dicit Dominus. Quoniam igitur dicit,
quid reliquum jubes ipse? Quemadmodum, inquit,
erit celum novum ct terra nova, que ego facio ma-
nere in conspectu meo, dicit Dominus : sic stabit se-
men vestrum, el nomen vestrum **: hoc est, per
fidem in Christum : qui quidem sunt illi qui ex
uobis Christo crediderunt. Et erit, inquit, mensis
ex mense, varios Christianorum dies festos decla
rans. Et Sabbatum ex Sabbato, dies resurrectionis.
Et veniet, inquit, omnis caro, ut adoret coram me
in Jerusalem, dixit Dominus ". Animadverüs, in-
sane, Omnis caro, inquit, veniet. Qui dixit vobis
Judzis, quod non pacisceris in re 630 uilla cum

c gentili, neque negotiaberis cum ipso, non ederis,
neque biberis, et extera : idem dicit : Veniet, in-
quit, omnis caro, ut adoret in conspectu meo, in
Jerusalem, dicit Dominus. Et exibunt, et videbunt
membra hominum ** : nimirum ossa eorum qui
prius defuncti sunt vita, et liabitaverunt in "loco
illo Judzorum nefariorum. Ut autem intelligas,
qui non intelligis, quod propter peccata sua re-
probatus est Israel, et quod propter suam nequvi-
tiam invisus est et odiosus, et iu omnem interitum.
traditus, non in hoc sa;culo modo, sed et in fu-
turo; subjuuxit : quod, eorum qui legis mandata
violarunt, et pravaricati sunt *: videbunt enim,
qui ex omni carne venerunt, ut Deum adorent
per fidem in Jesum Christum, ossa nudata et pre-
jecta in majus dedecus. Atque in futuro sxculo,
vermis eorum non morietur, e£. ignis ipsorum no»
exstinguelur : erunt enim ín aspectu omnis carnis ^.
Cum audias Dominum dicentem per prophetam :
Ecce venio ad congregandum omnes geutes et linguas
et illud, Veniet omnis caro, ut adoret coram me i3
Jerusalem, non amplius quidquam dicito : sed vide,
quod septuaginta linguze Deum legis, et Patrem
Domini nostri Jesu Christi, jugiter ascendentes in

9: ibid.

D

V ibid. 25. '* ibid. 24. "'* ibid.

NOTAE.

09) Mriva. M vy. Gotos. —LXX t d.
Alex., babent iva. amen ex co

(80) Hpcox. Τοῦ προσχ, Gutox, — Deest quoque

τοῦ in cod. Alex.
(81) ᾿Αγόηες, Scribe ἀσύνετε. GuLoN.

Digitized by Google
