ἣν 595

S. GREGENTH EUISC. TAPHARENSIS

5236

9.0 libello eam judici denuntiet. Qux autem in A πυχτευέτω δὲ αὐτὴν (30). Καὶ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ αὐτῆς

peecato suo inventa est, adulterarum mulierum,
penas juxta legem luat. Si quis autem inventus
fuerit regie auctoritatis nostre prieceptum violans,
siquidem locuples fuerit, sex et triginta fustium
plagas accipiat, acceptaque admonitione dimitta-
tur; si autem inops, secundum ipsius facultatein
multetur. Quod si post ᾿ς eadem quoque ausi
sint, adducantur, quasi regii praecepti violatores,
atque bona eorum, si qnidem sint inferiora, re-
gionis prefectus cum militibus ipsum sequentibus
dividat; si vero magna et superiora, regio dispen-
satori tradat. li autem e civitate exterminentur.

Cap. XXV. — Mominem vero nimia ebrietate
madentem, sive mulierem, et per forum iter fa-
cientem, vacillantemque pedibus, et muros subinde
conterentem, comprehendi jubemus, includique et
usque ad posterum mane retineri, Et cum istius
discussa fuerit ebrietas, (πῆς educatur οἱ sexa-
ginta plagas accipial ; triginta vero, si femina
fuerit; admonitusque dimittatur. Scriptum est enim
quod « Ebriosi regnum Dei non possidebunt. »

Cap. XXVI. — Observentur autem jumenta sua
vel seipsos gravibus et zgre tolerabilibus oneribus
onerantes, Tales comprehendantar, acceptisque sex
et triginta verberibus, dimittantur admoniti. Ro-
bustus enim mulus duodecim metretas ferat; in-
ferior autem decem; asellus vero octo; quod si
et inflrmior, sex. Hoc igitur modo onera accipiant.
Scriptum est enim : « Miseretur justus jumentorum
suorum animas; viscera autem impiorum cru-
delia. »

Cap. XXVII. — Die festi Dominici, seu. sancte
Dominice, jubemus nihil aliud vendi nisi quz? ad
hominum jumentorumve escam- prosunt; reliqua
autem omittantur. Cujus przcepti transgressor,
quiecunque proposuerit, prztter cibaria sicut modo
preseriptum est, amittat, et ipse ejiciatur. Quod
vero einptum fuerit, sive jumentum, sive bos, sive
ovis, sive aliud adhue viventium eL magnorum anima-
lium, przter ea qu: in macello occiduntur, et aves
que venduntur, sive vestis, sive quodvis aliud, ci-
' bariis exceptis, hzc omnia regionis prefecto, cir-
«umstantibusque eum militibus permittantur.

εὑρισχομένη τὴν τῶν μοιχαλίδων γυναικῶν ποινὴν
ὑπομενέτω παρὰ τοῦ νόμου. Ἐὰν δέ τις εὑρεθῇ
παραθαίνων τὸ πρόσταγμα τῆς ἡμετέρας βασιλείας,
€i μὲν πλούτιός ἐστι, δεχέσθω μάστιγας τριαχονταὲξ,
χαὶ, παραγγελίαν εἰληφὼς, ἀπολυέσθω * εἰ δὲ πέντς
ἐστὶ, ζημιούσθω χατὰ τὴν δύναμιν αὐτοῦ. Ei δὲ χαὶ
μετέπειτα τὰ αὐτὰ χατατολμήσωσιν, εἰσχομιζέσθω-
σαν ὡς βασιλικῇς χελεύσεω: ἀλογήσαντες (31), xat
τὴν ὕπαρξιν αὐτῶν, εἰ μὲν καταδεεστέρα ἐστὶ, διὰ
91 τῶν συνεπημένων αὐτῷ στρατιωτῶν διαμεοι-
ζέσθω αὑτὴν ὁ γειτονιάρχης μετὰ τῶν δυνεπομένων
αὐτῷ στρατιωτῶν * εἰ δὲ βαρεῖά τίς ἐστι χαὶ ὑπέρ-
o(x^;, τῷ ταμιείῳ τῷ βασιλικῷ προσαγέσθω (52) *
xal αὐτοὶ ἐξοριζέσθωσαν τῆς πόλεως,

B Κεφ. ΚΕ΄. ᾿λυθρώπῳ μεθυσθέντι ἀχορέστως, εἴ

τε καὶ γυναίῳ, χαὶ ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς διοδεύοντι, χαὶ
συμ ποδιζομένῳ (35), τοίχῳ τε πρὸς τοίχῳ συντρί-
6ovzt, κελεύομεν χρατεῖσθαι τοῦτον καὶ ἀποχλείε-
σθαι, xal εἶναι μέχρ' πρωΐας. Καὶ ὁπόταν ἀνανή-
ψῃ (54) τῆς μέθης ὁ τοιοῦτος, τότε ἐξαγέσθω, xal
λαμύανέτω πληγὰς ἑξήχοντα * εἰ δὲ θῇ λύ ἐστι, τριά-
κοντα" καὶ, παραγγελίαν χομιζόμενος, ἀπολυέσθω.
Γέγραπται γὰρ (85) ὅτι « Μέθυσοι βασιλείαν Θεοῦ οὗ
κληρονομ ἥσουσιν.»

Κεφ. KQ'. Παρατηρείσθωσαν δὲ οἱ τὰ χτήνη αὖ-
τῶν φορτοῦντες φορτία βαρέα χαὶ δυσθάσταχτα (56),
εἴτε xal ἑαυτούς. Οἱ τοιοῦτοι χρατείσθωσαν, καὶ,
ἀνὰ τριαχονταὶξ μαστίγων δεχόμενοι, ἀπολυέσθω-
σαν, παραγγελίαν λαμδάνοντες (51). Ὁ γὰρ δυνατὸς

᾿ ἡμίονος φορτούτθω δώδεκα μετρητάς" ὁ δὲ ἐλαττότε-

gos, δέκα “ τὸ δὲ μικρὸν ὀνάριον, ὀχτὼ " εἰ δὲ xal
ταλαίπωρον, ἔξ. Τῷ τοιούτῳ γε τρόπῳ τὸν γόμον
δεχέσθωσαν. 899 Γέγραπται γάρ (58) εΔίκαιος
οἰχτείρει ψυχὰς χτηνῶν αὐτοῦ, τὰ δὲ σπλάγχνα τῶν
ἀσεδῶν ἀνελεήμονα. »

Κεφ. KZ. Ἐν ἡμέρᾳ ἑορτῆς Δεσποτιχῇῆς, ἤτοι
τῆς ἀγίας Κυριαχῆς, χελεύομεν μηδὲν ἕτερον πι-
πράσχεσθαι ἣ τὰ ἐν δαπάνῃ ἀνθρώπων τε xal χτη-
νῶν ἀριθμούμενα- τὰ δὲ ὑπόλοιπα ἀργείτωσαν. Ὁ
δὲ παραβαίνων, πᾶν ὅπερ προτέθειχεν, ἐκτὸς τῶν
προστεταγμένων ἐδωδίμων εἰς τὸ διαπρᾶσαι, atp£-
σθω ἀπ᾽ αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς ἐχδιωχέσθω, Τὸ δὲ )αμ-
δανόμενον, εἴτε ἄλογον, εἴτε βοῦς, εἴτε πρόδατον,
εἴτε τι ἕτερον ἀπὸ τῶν ἔτι ζώντων χαὶ μεγάλων
ζώων (39), πάρεξ τῶν ἐν μακέλλῳ τεθυμένων (40)
xaX ὀρνίθων τῶν πιπρασχομένων, εἴτε ἑμάτιον (4},
εἴτε τι ἕτερον εἶδος, πάρεξ τῶν βρωμάτων, ταῦτα
εἰς διαφορὰν ἔστω τοῦ γειτονιάρχου χαὶ τῶν παρ-
εδρευόντων αὐτῷ στρατιωτῶν,

NOT.E,

nt « Sed seripto libello eam judici denuntiet. »
$1) Codex, ἀλογίσαντε-. .
(53) Andreopulus de Syntip. p. 5 : Πᾶς ὁ βίος
H92 τῷ ταμιείῳ cov προσχληρούσθω. Varietas, quam
ibi memoravi, παλαταμιείῳ, poterit. reformari in
παλατιχῷ vel παλατίνῳ ταμιείῳ. Niceph. Gregoras
Hist. νι, 6, ὃ : Αὐτοὶ μὲν οὖν χαθείργνυνται, ὁ δὲ
πᾶ; πλοῦτος αὐτῶν εἰς τὸ βασιλικὸν συγχομίζεται
ταμιεῖον. Cf. infra c. 59; et Cangius Gloss. in Κοι-
1: * recentioribus enim χο τῶν est rarium.

(53) Codex, συμποδιζόμενον.

(54) Codex, ἀνάψει.

(55) Epist. 1 ad Cor. vi, 10. .

(36) Animalibus consultum fuit et cap. 55.

(31) Cf. p. 86, n. 8.

(58) Prov. xu, 10.

(39) Codex, ζωων.

"m Forsan τεθειμένων. .

m Codes, ἱματίων, Mox. παραδρενόντων Conl.
c. Τ1, ΟΣ,

Digitized by Google
