891

DISPUTATIO CUM HERBANO JUD.EO.

698

Νυνὶ δὲ νοητῶς ἐξελθὼν ix τῆς ἁμαρτίας, πρῶτον A vero GAS spiritaliter egressus ex peccato, primum

μὲν τῆς κατάρας τοῦ νόμου λελύτρωται * ἔπειτα δὲ
χαὶ τὸν παλαιὸν χιτῶνα τῆς ἁμαρτίας ἀπεχδυσάμε-
νος, ἐ εδύσατο τὸν νέον τὸν ἀναχαινούμενον δι᾽ ὕδατος
xai πνεύματο; * xai ἐξελθὼν τελείως ἐκ πάσης
ἁμαρτίας, ὡς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, κατῴχησεν ἐν τῇ
νέᾳ Ἱερουσαλὴμ, τῇ Ἐχχλησίᾳ, ὡς ἐν ἄλλῃ γῇ τῆς
ἐπαγγελίας. Καὶ τοιαύτη ἐγένετο εὐφροσύνη καὶ
πέρτις μεγίστη, ὥστε καὶ χρείττονα (69) τῆς ἐκ γῆς
Αἰγύπτου ἀναχιυορήσεως, τὴν ἐξαισίαν ἐχείνην χώραν
καταχληρώσασθα:ι. Διὰ ταῦτα γοῦν λελάληχεν ὁ προ-
φήτης, ὅτι Καὶ ἔσται τῷ Ἱσραὴ.ϊ ὡς τῇ ἡμέρᾳ
ἡ ἐξῆλθεν ἐκ γῆς Αἰγύπτου.

ΕΡΒΑΝ. Προλαῤὼν εἴρηκα, ὅτι πρὸς ἐτυμόλογον
χεχτη μένοι τὴν διάλεξιν, οὐχ ἄν ποτε περιχρατεῖς
τοῦ ζητουμένου γενόμεθα (70), ὅσας κἂν τάχα μαρ-
τυρίας ἀπό τε τοῦ νόμου, ἀπό ve τῶν προφητῶν παρ-
ἄγωμεν. ᾿Αλλ᾽ οὖν ἔτι ἔχω τοῦ λέγειν, οὐχ ἀνα-
παύσω μον τὸν λογισμὸν, οὐδὲ τὴν λαλιάν, Ἱεζεκ:ἢλ
ὁ προφήτης διαγορεύει " Τάδε .1έγει Κύριος " Λή-
ψόμαι ὑμᾶς ἐκ τῶν ἐθνῶν, καὶ ἀθροίσω ὑμᾶς ἐκ
πασῶν τῶν γενεῶν, καὶ εἰσάξω ὑμᾶς sic τὴν
γὴν ὑμῶν, καὶ ῥανῶ ἐφ' ὑμᾶς ὕδωρ καθαρὸν, xal
καθαρισθήσεσθε ἀπὸ πασῶν τῶν ἀκαθαρσιῶν
ὑμῶν, καὶ ἀπὸ πάντων τῶν εἰδώζων ὑμῶν καθα-
io ὑμᾶς. Καὶ δώσω ὑμῖν καρδίαν» χαινγὴν, καὶ
πνεῦμα καινὸν δώσω ὑμῖν, καὶ ἀφελῶ τὴν χαρ-
δίαν τὴν «θίνην ἐκ τῆς σαρκὸς ὑμῶν, καὶ δώσω
ἐν ὑμῖν καρδίαν» σαρκικὴν, καὶ πνεῦμα δώσω
ὧν ὑμῖν, καὶ ποιήσω ἐν τοῖς δικαιώμασί μον
πορεύεσθαι, καὶ τὰ χρίματά μου φυ.ϊάξεσθαι "
xal κατοικήσετε ἐπὶ τῆς γῆς ἧς ἔδωχα τοῖς πα-
τράσιν ὑμῶν, καὶ ἔσεσθέ μοι εἰς Jar, καὶ ἐγὼ
ἔσομαι ὑμῖν slc Θεόν, Ei τοίνυν οὐ λέγει ὁ προφή-
τῆς οὕτως, ἀπόδος λόγον. Ἰδοὺ γὰρ χαθαρὰ μαρ-
τυρία μηδεμίαν ἐν μηδενὶ κεχτημένη ἀντίῤῥησὶν.

Καὶ O ATIOX. Ἐγὼ o) πολυλογίαν εἰσάξω περὶ
πῆς προφητείας ταύτης τοῦ πεῖσαί σε, Οὐ γὰρ περὶ
Ἰουδαίων λελάληχεν ὁ προφήτης, ἀλλὰ περὶ τῆς
"ExxXgolag τῶν ἐθνῶν * ἐπειδὴ εἴρηχεν, ὅτι Καθα-
puo ὑμᾶς ἐκ πάντων τῶν εἰδώλων ὑμῶν. Καὶ
ἀνάγγειλόν μοι, τὸν Ἰσραὴλ ἐκάθηρεν ὁ Θεὸς ἀπὸ τῶν
εἰδώλων, ἢ τὰ εἰδώλοις λατρεύοντα ἔθνη ; Λιθίνην
χαρδίαν τὰ ἔθνη ἐχέχτηντο τὰ πλανώμενα, ἣ οἱ Ἰσ-
ραηλῖται, οἱ τὸν Θεὸν τὸν ἄγιον (71) διὰ νόμου Μω-
σέως λατρεύοντες ; Ἐν τοῖς νομίμοις δικαιώμασιν
οἱ Ἰσραηλῖται ἐπορεύθησαν πρῶτον, ἢ τὰ ἔθνη τὰ
ul] νόμον ἔχοντα ; Μτδέπω λαὸς τοῦ Θεοῦ προῦπὴρ-
ξεν ὁ Ἰσραὴλ, 3), ὡς ἐπαγγέλλεται ὁ πρυφήτης,
μετὰ ταῦτα χληθῆναι αὐτὸν λαὸν θεοῦ, ὡς μηδέποτε
ὑπάρξαντα ; "Apa οὐδέποτε ἐδέξατο Πνεῦμα Θεοῦ,
ἀλλὰ μετὰ τοῦτο χρεωστεῖται (72) τοῦτο δέξασθαι ;
Μάτην οὖν προσδοχᾷς, ὦ Ἑρδᾶν ἀλογώτατε. Ὁ
γὰρ προφήτης περὶ τῶν προσδοχωμένων λελάληκεν,

V Ezech.xxxvi, 21-98.

quidem legis maledicto et exsecratione liberatus est;
deinde vero, peccati tunica exuta, recentem induit,
quz renovatur per aquam et spiritum : ei tandem
perfecle egressus ex omni peccato, velut e terra
JEgypü, habitavit in. uova Jerusalem, id est in
Ecclesia, velut in alia terra. promissionis. Certe
hzc fuit letitia et delectatio maxima : ita ut. po-
tiorem ac meliorem illam auspicatam et faustam
regionem sortiatur , et hereditatem possideat ,
quam sit e terra JEgypti recessio. Quapropter
dixit propheta : Et erit Israeli, ut. ea die qua. ex
terra /Egypti earessus est.

HERB. Jam tibi antea. predixi, quod sic ex vi
nominis argutantes, nunquam ejus de quo αυῶ-
slio est el controversia , compotes erimus, 408 -
cunque partim ex lege, partim ex prophetis te-
stimonia cito producamus. Verumtamen: dhuc ha-
beo quod dicam : non disputationis, noa loquaci-
tatis mez finem faciam. Ezechiel propbeta excla-
mat : Hec dicit Dominus : Sumam vos. ex gentibus,
et congregabo vos ex omnibus generationibus, et
introducam vos in terram vestram : et stillabo super
vos aquam puram, et mundabimini ab omnibus immun-
ditiis vestris, et ab omnibus simulacris vestris mun-
dabo vos. Et dabo vobis cor novum, et. spiritum no-
vum dabo vobis, et auferam cor lapideum ex carne
vestra, et dabo in vobis cor carneum, et spiritum dabo
in vobis : et [aciam ut in justificationibus meis ambu-

C letis et judicia mea custodiatis. Εἰ habitabitis in terra

quam dedi patribus vestris, et eritis mihi in. populum,
et ero vobis in Deum'*. Annon ita dicit proplie:a ?
responde. En purum testimonium, cui nulic n:odo
contradici potest.

S. ARCH. Ego non multa verba adducam de hoc
vaticinio, ut tibi fidem faciam. Non enim de Judzis
locutus est prophela, sed de gentium eccles:
siquidem dixit : Mundabo vos αὖ omnibus simulacris
vestris. Dic mihi, an Deus Israelem a simulacro-
rum cultu purgavit, an potius gentes que idolis
serviebant? Lapideum cor habebant gentes errori-
busmentis fluctuantes, an Israelive, qui Deum san-

p ctum per legem. Mosis aderabant? In legalibus

justificationibus Israelite primum ambulaverunt ,
quam gentes qua legem non habebant ? An non-
dum etiam ante Dei populus Israel fuit, an, sicut
propheta promittit, postea populus Dei vocalus
est, qui nunquam prius fuerit ? Nunquam ne etiam
Dei Spiritum accepit, an postea debet accipere?
Frustra igitur exspectas, o Herbane amentissime.
Nam propheta de his qux exspectabantur, locutus
est, non de his quz jam pridem preterierant, absit!

NOT.E.

(69) Κρείττονα. Forte χρεῖττον slvat. στον,
(10) Γερνόμεϑα. Vorte γενοίμεθα, Ip.

(71) Τὸν Θεὸν τὸν ἅγιον. Forte τῷ Θεῷ τῷ ἁγίῳ ἶν.
(T3) Χροωστεῖται. Scribe γρεωστεῖ, Ip.

Digitized by Google
