129

DISPUTATIO CUM HERDBANO JUD.£O.

1730

των, οἱ διασωθέντες συνειδήσεω; ὄντες ἀγαθῆς, ἔφο- À erant, sublatis improbis ae nefariis, illi qui con-

61/8noav τὸν Κύριον, xat διχαίως ἔχριναν ὡς τὸ ἀπ᾿
ἀρχῆς, καὶ συνεδούλευον ὑγιῶς ὡς τὸ πρότερον, πο-
ρευόμενοι χατὰ τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ. Καὶ οὐδ᾽ ἐγὼ
ἀντιλέγω. Αὐτὸς γὰρ δηλοῖ ὁ προφήτης λέγων"
Μετὰ γὰρ χρίματος, φησὶ, σωθήσεται ἡ αἰχμαλω-
σία αὐτῆς, ἤγουν τῆς Ἱερουσαλήμ.

EPBAN. Ἐὰν ἔνδοθεν εἰσέλθωμεν, ἐξωθεῖς ἡμᾶς,
xai ἐὰν ἐξέλθωμεν, ἔνδοθεν εἰσδάλλεις. ᾿Αγαθόν
ἔστι μᾶλλον τὸ σιγῆσαι, χαὶ ἀναχωρεῖν.

Καὶ O ATIOZ, Καὶ ἄρα κελεύεις μοι συγχαταδῇ-
ναί σοι, καὶ Ἰουδαῖσαι; ᾿Αδυνατήσεις πρὸς τοῦτο,
Ἑρδᾶν. "Αχουσον δὲ τίνα ὁ προφήτης λέγει περὶ
ὑμῶν, ἵνα καὶ τοῦτο συνήσῃς (91). Ὃ «1ύγος, φη-
σὶν, ὁ γενόμενος πρὸς Ἡσαΐαν υἱὸν ᾿Αμμὼς,
περὶ τῆς Ιουδαίας καὶ τῆς Ἱερουσαλήμ. Πόθεν
γενόμενος; Παρὰ Θεοῦ δηλονότι. Περὶ τίνος ; Περὶ
τῆς Ιουδαίας καὶ τῆς ᾿Ιερουσαλὴμ, φησί. Av ὃν
τρόπον; Ὅτι ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις
ἐμφραγὲς τὸ ὄρος Κυρίου, καὶ ὁ οἶχος τοῦ Θεοῦ
ἀρθήσεται ἀπ' ἄχρων τῶν ópéur, καὶ ὑψωθήσε-
eui ἐπάνω τῶν βουνῶν. Τί οὖν μέχρι τῶν ἡμερῶν
τῶν ἐσχάτων ἀφανὲ: fjv τὸ ὄρος ἐχεῖνο, xal ἀθέα-
τον; ἢ ὁ οἶχος, ὃν ἐδείματο ὁ Σολομῶν, ἐν χατωτάτω
τῆς γῆς φχοδόμητο, καὶ ἐδέοντο ἑχάτερα, τὸ μὲν,
τοῦ ὁρᾶσθαι, τὸ δὲ ὑψώσεώς τε καὶ ἀναδάσεως ; 0ὐ-
δαμῶς. Καὶ ἔσται (52), φησὶ, περιφανέστερον xal
περίδλεπτον, καὶ καταθύμιον εἰς τὸ ὁρᾶσθαι, οὐ πα-
ρὰ τῶν Ἰουδαίων, of τινες αὐτὸ ἐδεδήλωσαν, ἀλλὰ
παρὰ τῶν ἀρχομένων πιστεῦσαι ἐθνῶν τῷ Χριστῷ,
Καὶ ὁ οἶχος τοῦ Θεοῦ ἐπαρθήσεται ἐπ᾽ ἄκρων
τῶν ὁρέων. Ποῖος ὁ olxoz; "Apa ὁ ναὸς τοῦ Σολο-
μῶντος; Μὴ γένοιτο. Πορεύθητι xai θέασαι, ὅτι
χατέσχαπται. ᾿Αλλὰ ποῖος οἶχος; Ὅπου ἐτάφη xai
χατῴχησεν ὁ Ναζωραῖος τρεῖς ἡμέρας χαὶ τρεῖς
νύχτας" xal ἀνέστη ἐκεῖθεν, καὶ εὐθέως ᾧκχοδυμήθη
ἐπάνω τοῦ τάφου ναὸς, καὶ προσαγορεύεται ἡ ἁγία
᾿Ανάστασις. Τὸ δὲ, Ἐπαρθήσϑεται ἐπ᾿ ἄκρων τῶν
ὁρέων, τῇ δόξῃ, φησὶ, καὶ τῇ τιμῇ ἐπαρθήσεται.
Ποίων ὁρέων; Τοῦ χόσμον δηλονότι, ἐν οἷς ὄρεσιν
ἀνερχόμενοι ἐχθίστως, τοῖς εἰδώλοις ἐθυσίαζον.
Καὶ ὑψωθήσεται ὑπεράνω τῶν βουνῶν. Ποίων
βουνῶν ; Τῶν τῆς χτίσεως (25), ἐν οἷς οἱ ναοὶ τῶν

servaii fuerunt, cum essent bonz et recte con-
scienti», timuerunt Dominum, et. juste judicarunt
ut ab initio, et sanum sicut prius consilium dede-
runt, ambulantes secundum legem Dei. Neque
enim infitior. Ipse enim declarat propheta dicens:
Nam cum judicio, inquit, servabitur captivitas ejus*!,
1d est, civitatis Jerusalem.

HERB. Si intro ingressi fuerimus, nos ejicis: et
si egressi fuerimus, nos intro reducis. Praestat ta-
cere, et discedere.

S. ARCH. Quid jubes me in tuam sententiam
descendere, et ritu Judaieo vivere? Non poteris,
o Herbane, ad hoc me impellere. Áudi quie pro-
pheta de vobis dicit, ut hoc intelligas. Verbum,
inquit, quod factum est ad Isaiam filium Ammos,
de Judea et Jerusalem **. À quo factum? Nempe a
Deo. Qua de re? De Judea, inquit, et Jerusalem.
Quomodo? Quia. erit in. extremis diebus conspicuus
et illustris mons. Domini, et. domus Dei extolletur
super summis montibus, et elevabitur supra colles **.
Quid ergo, ad hos postremos usque dies obscu-
rus erat mons ille, et oculorum obtutum effugie-
bat? vel domus quam :edificavit. Salomon, in ima
terre parte edificata erat; et utraque indigebant,
mons quidem ut videretur, domus vero exaltatione
et ascensu? Nequaquam. Sed erit, inquit, edilior,
et illustrior, eL. visu gratior: non quidem Judsis
qui ipsum profanarunt, sed gentibus qui Christo

C credere incipiebant. Et domus Dei exaltabitur super

summis montibus. Qusxnam domus? Án templum
Salomonis? Absit. Perge, et vide, quod funditus
dirutum est. Sed quaenam domus? Ubi sepuitus
est, et habitavit Nazarenus tres dies et tres noctes:
et illinc surrexit, et continuo supra sepulcrum tem-
plum exstructum est, atque appellatur sancta Re-
surrectio. lllud vero, extolletur supra vertices mon-
tium, gloria, inquit, et honore extolletur. Quorum
montium ? Mundi videlicet, in quibus infestissime
idolis sacrificabant, qui ascendebant. Et exaitabi-
tur supra colles. Quos colles? Qui sunt hujus do-
minii sive possessionis, in. quibus idolorum 6^1
templa constructa erant : οἱ relinquent gentes nion
teset colles, et omnem errorem ipsorum, in quibus

εἰδώλων χαθίδρυνται. Καὶ καταλείψουσι τὰ ὄρη xat D gzmoniis serviebant : et venient ad montem emi-

, τοὺς βουνοὺς τὰ ἔθνη, xa πᾶσαν τὴν πλάνην αὐτῶν,
ἐν οἷς τοῖς δαιμονίοις ἐλάτρευον. Καὶ ἥξουσιν ἐπὶ τὸ
ὄρος τὸ περιφανέστατον, καὶ ἐπὶ τὸν νέον ναὺν τῆς
ἁγίας ᾿Αναστάσεω:, ἤγουν ἐν Ἱερουσαλήμ. Καὶ
ἐλεύσονται zoAAol Aaol, καὶ ἐροῦσι, Δεῦτε καὶ
ἀνγαθῶμεν εἰς τὸ ὄρος Κυρίου, καὶ εἰς τὸν οἶκον
τοῦ Θεοῦ Ἰακὼδ, xal draryre.tet ἡμῖν τὴν ὁδὸν
αὑτοῦ, καὶ πορευσώμεθα ἐν αὑτῇ. Βλέπεις προ-
ςητείαν ἐν καθαρῷ συντεθειμένην, ἐν fj παροιμία
€Qos ula, ἀλλὰ παῤῥησία ἀληθής ;

*' 15a, 1,97]. ** Isa. 0, 1. ** ibid, 2.

** ibid. 5.

nentissimum et illustrissimum, et ad-novum tenm-
plum sancte Hesurrectionis, nempe in Jerusa-
lem. Et venient multi. populi, e dicent: Venite et
ascendamus ad montem. Domini, εἰ ad domum Di
Jacob : et annuntiabit nobis vitam suem, et ambula-
bimus in ipso **. Vides prophetiam in puro et lu-
cido positam, in qua. pareemia nulla, sed vera et
libera atque aperta locutio.

NOTE.

(91) Συνήσῃς. Seribe συνείτς. Gutos.
(52) Kal &rc. Scribe ἀλλ᾽ £25. Dp.

(93) πείσεως" Scribe xvfjotox.

Digitized by Google
