139

S. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS

736

monstravit : quando et coquorum prefectus Nabu- A βασιλείᾳ συνεχώρησεν ὁ Θεὸς, xat τὰ πάνδεινα τῇ

zardan domum Dei incendit, et profectus popu-
lum captivum abduxit, atque in servitutem
redegit. Illud igilur regnum cum talia, Deo per-
mittente, fecisset, non moderate et clementer tulit
in humilitate cordis sui, neque intellexit fines
orbis terrarum Dei judiciis regi et dispensari : sed
visum est, ex propria prudentia hos prosperos
successus sibi contigisse. Mox itaque rex corde
elatus est, ac fastu et insolentia depravatus, illa
in tabella publice scripta et proposita, cum fre-
mitu edixit. omnem terrarum orbem sibi subje-
cium esse. Quapropter Deus ejus dementiam et
insaniam per prophetam redarguens, et volens
perdere, pradiclis subjunxit : Audi,tu qui hzc
dixisti, non Dei judiciis, sed quidquid est, tibi
ipsi attribuens: Nunquid gloriabitur bipenuis, absque
60 qui per ipsam scindit, tanquam sibi et per se
ipsa scindat? aut. serra. extolletur. absque eo qui
trahit ipsam, quia quidvis secet? aut virga efferetur
in semelipsa **, el feriet quodcunque vélit ? Pa-
rabolam adversus superbum et insolens illud re-
gnum adducens 6/53 propheta, dicit, quod te his
nolis et figaris inductum oportebat mente per-
cipere et intelligere, quod neque curreniis neque
persequentis est, sed Dei permittentis, ut hzec hoc
1aodo eveniant, et bella, et victori, et strages,
ei cxdes, et alia quadam prius prospere gesta.
Quoniam igitur noluisti tali scopo, quidquid est,

Ἱερουσαλὴμ ἐνδείξατο, ὅτε καὶ ὁ ἀρχιμάγειρος Na-
βουξαρὴᾶν τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ ἐνέπρησεν, ἀπάρας
καὶ τὸν λαὸν εἰς ἀπαγωγὴν δι᾽ αἰχμαλωσίας. Ποιὴ-
σασα τοιγαροῦν ἡ βασιλεία ἐκείνη τὰ τοιαῦτα, τοῦ
Θεοῦ τοῦτο συγχωρήσαντος, οὐκ ἤνεγχε πράως τῇ
καπεινώσει τῆς καρδίας αὐτοῦ, οὔτε συνῆχεν ὅτι
χρίμασι Θεοῦ διοιχοῦνται τῆς οἰχουμένη τὰ πέρατα"
ἀλλ᾽ ἔδοξεν ὅτι ἐξ ἰδίας συνέσεως ταῦτα αὐτῷ τὰ
εὐτυχήματα συνηντήχασι. Καὶ εὐθέως ὑψώθη τῇ xap-
δίᾳ καὶ ἐπηρώθη τῷ φρονήματι, καὶ τὰ προγεγραμ-
μένα ἐφρυάξατο, πᾶσαν τὴν οἴχουμένην λέγων ὑπο-
ταγῆναι αὑτῷ. Οὐχοῦν ἐλέγχων τὴν ἄνοιαν αὐτοῦ 6
Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου, χαὶ βουλόμενος ἀπολέσαι,
τοῖς προειρημένοις ἐπήγαγεν, "Axoucov, εἰπὼν, σὺ ὁ
ταῦτα, οὐ τοῖς χρίμασι τοῦ Θευῦ, ἀλλὰ σεαυτῷ τὸ
πᾶν λογιζόμενος " Μὴ δοξασθήσεται ἀξίνη ἄνευ
τοῦ κόπτονγτος δι᾽ αὐτῆς, ὥστε χόπτειν ἑαυτῇ;
ἢ ὑψωθήσεται πρίων ἄγευ τοῦ ξίκοντος αὑτὸν
διὰ τὸ (56) πρίσαι τὸ οἱονοῦν ; ἢ ἀρθήσεται ῥάδδος
ἐφ᾽ ἑαυτῆς, xa τύψηται, ὄπερ xal βούλεται; Πα-
ραθολὴν εἰσάγων πρὸς τὴν ὑπερήφανον ἐκείνην βα-
σιλείαν ὁ προφήτης, λέγει, ὅτι "Ἔδει σε x&v τούτοις
τοῖς χαραχτῆρσι ποδηγηθέντα νοῆσαι xal συνιέναι,
ὅτι οὔτε τοῦ τρέχοντος, οὔτε τοῦ διώκοντος, ἀλλὰ
τοῦ συγχωροῦντος θεοῦ, τὰ τῇδε χρηματίζουσι, πό-
λεμοί τε καὶ νῖχαι, καὶ ἧτται; καὶ ἕτερά τινὰ προ-
τερήματα. Ἐπειδὴ, φησὶν, οὐχ ἐδουλήθης τοιούτῳ
σχοπῷ τὸ πᾶν τοῦ Θεοῦ λογίσασθαι, ἀλλ᾽ ἐπαρθεὶς τῇ

, Dei opus esse existimare : sed corde elatus et in- c *109/a ἐφύσησας ὑπέρογχα μεγάλα, φαντασθεὶς τῷ

solens superba et tumida elflasti, de te ipso, el
won de me magnifica spiritu tuo opinatus, Vivo
ego, dicit Dominus, qui voluisti, non &ic erit : sed
mitlam, ait, in tuum honorem, infamiam, et in tuam
gloriam, ignem. Dico hune ignem tentationem esse
ardentem, qui ignis vehementer ardebit. Et erit
luz Israelis velut ignis, et sanctificabit ipsum in
- flamina ardente : et incendet et absumet velut fenum,
silvam **. In hoc, o Herbane, quod quiritur, po-
situm est. Tu quidem insipienter quodammodo hoc
verbum interpretatuses. Ego vero propterea altius
repetito principio hujus prophetiz , caput et sum-
mam tibi explanare fui coactus, u! ad verbum
audiens omnia intelligas. Cum dixit propheta, quod

πνεύματι περὶ σεαυτοῦ xal οὐχ ἐμοῦ, Ζῶ ἐγὼ, λέγει
Κύριος, ὃς βεδούλευσαι, οὐχοὕῦτως ἔσται" ἀλλ᾿ ἀπο-
στελῶ, φησὶν, εἰς τὴν σὴν τιμὴν ἀτιμίαν, καὶ εἰς
τὴν δόξαν πῦρ. Φημὰ τὸ τὸν πειρασμὸν καιόμενον, ὃ
xal χαυθήσεται μεγάλως. Καὶ ἔσται τὸ φῶς τοῦ Ἰσ-
pai, ὡς πῦρ, καὶ ἁγιάσει αὐτὸν ἐν φλογὶ καιομέ-
vp, καὶ φλέξει, καὶ καταφάγεται ὡς χόρτον τὴν
ὕλην. Ἐνταῦθά ἔστιν, Ἑρδᾶν, τὸ ζητούμενον. Σὺ μὲν
γὰρ ἀνοήτως πως ἡρμήνευσας τοῦτο τὸ ῥῆμα, Ἐγὼ ὃς
διὰ τοῦτο ἄνωθεν ἠναγχάσθην διηγήσασθαί σοι τῆς
προφητείας τὸ χεφάλαιον, ἵνα χατ' Eno; ἀχούσας,
συνήσῃς (37) πάντα. Εἰπὼν γὰρ ὁ προφήτης, ὅτι ἔσται
τὸ φῶς τοῦ Ισραὴλ ὡς πῦρ, καὶ ἁγιάσει αὐτὸν
ἐν φλογὶ καιομένῃ, καὶ ρλέξει, καὶ καταφάγεται

Erit luz Israelis tanquam ignis, οἱ sanclificabit ipsum D ὡς χόρτον τὴν ὕλην, τὸ ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ στενοχω-

in flamma ardente, et comburet, et absumel silvam
velut fenum : nempe angustiam quz fuil in capti-
vitale, atque in terra aliena violentissimum do-
micilium, et. vituperium gentium, et dolorem et
afflictionem, et metum ac terrorein mortis quem
rex Ássyriorum incutiebat, et captivitatem ipso-
rum, et peregrinationem, quam captivi in terra
aliena sustinuerunt egentes, Jucem castigatioris
sive emendationis, qu:e necessario interna absu-
mit, tropice siguificavit. Siquidem in terra sua,

5 [sa. x, 15. .?* ibid. 16, 17.

ροῦν καὶ vb ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ βιαιότατον παροίχημα,χαὶ
τὸν ὀνειδισμὸν τῶν ἐθνῶν, καὶ τὴν λύπην, καὶ θλῖψιν,
xaX τὸν φόδον τοῦ θανάτου, τοῦ βασιλέως τῶν ᾿λσσυ-
ρίων, καὶ τὴν ἀλωσίαν (58) αὐτῶν τε καὶ ξενητείαν,
ἣν αἰχμαλωτισθέντες, καὶ ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ ὄντες, ὑπ-
ἐμενόν τε δεόμενοι, φῶς σωφρονισμοῦ τὸ ἐξ ἀνάγχης
ἐσθίον τὰ ἐνδόσθια τροπιχῶς ἡνίξατο. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν
τῇ γῇ ἰδίᾳ ἐν ἀναπαύσει χρηματίζοντες ἐσχοτίζοντο,
χαὶ ἀδεῶς ἐξημάρτανον" διὰ τοῦτο ἐξήγειρεν ὁ Θεὸς
τὸν βασιλέα τῶν ᾿Ασσυρίων, χαὶ στρατοπεδεύσας

NOTAE.

(56) Διὰ τό. Scribe διὰ τοῦ. Gros.
(97) Συνήσῃς. ὕοτ!ο. συνῇς. 10.

(58) ᾿Αἰωσέαν. Forte ἅλωσιν vel. αἰχμαλωσίαν.

Digitized by Google
