eil

S. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS

612

Nos nisercat fratrum nostrorum, presertim vero A yvot, φησὶ (24), χρηματίξουσιν οἱ Χριστιανοὶ, xaO -

magistrorum et dominorum.

ὅτι οἱ ἀδελφοὶ αὐτῶν ἑπατοῦσιν ἄρτον, καὶ οὖν

ἔστιν ὁ ἐλεῶν αὐτούς. « Ἡμεῖς ἐλεέσωμεν τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν, μᾶλλον δὲ δεσπότας καὶ χυρίους.

Cap. LVI. — Quotquot igitur inscripti sunt, qui-
bus sibi opus est accipiant, neque prorsus quid-
quam postulent. Si quis deprehensus fuerit postu.
lans, octodecim fustium verberibus multatus in
senum hospitio includatur, admoneaturque egeno-
rum hospitii przfeetus ne eum deinceps hospitio
exire sinat. Qui autem non inscriptus est, coram -
nobis adducatur, et cum eo misericorditer age-
mus. Qui autem eleemosynas facere volunt, in ege-
norum et senum hospitia abeuntes, ibi sua benefi-
cia conferant. Si quis forte obvium habeat tacentem
εἰ ambulantem pauperem, neque clamitantem, sed
opus aliquod quarentem et facere volentem, huic
subvenire jubemus.

Cap. LVII. — Omnia urbis edificia, cum sunt

pulehre locata, οἱ mirum in modum aucta suut ᾿

locationis pretia ab iis qui quondam tyrannice res
Ilomeritarum rexerunt, Deo juvante, locationis pre-
tia imminui jubemus. Qui solvebat novem nummos,
sex preestel, similisque fiat in omnibus terti: partis
imminutio. Qui solvebat sex, det quatuor, reliquos-
que duos sibi habeat. Et cxtera simili ratione nu-
merentur; duas partes tribuant, tertiamque reli-
meant; et ne quis in posterum locationum pretium
augere audeat. Sed, sicut constituimus, eodeim ter-
mino administrentur, neque imminutionem, neque €
inerementum accipientes. Quicunque vero locatio-
nis pretio supra adjicere ausus fuerit, vel muneri-
bus quibusdam inquilinum expellere, et pro eo
alium iuducat, non majore licet pretio, ipse dico
talem virum domi mercedem quasi auxisse,... pri-
mum publicentur omnia istius bona, et ipse, tan-
quam fratrum suorum osor, atque hujus praecepti
nescius : « Quod ab alio oderis fieri tibi, vide ne
tu aliquando alteri facias, » civitate ejiciatur. Si
autem cujusdam adis herus eam ad propriam uti-
litatem reipsa destinat, licentiam habeat quz volue-
rit faciendi; sed hujus gratia, ut educat illum, in-
ducat alium, constituto eodem locationis pretio ,
nec totam zdem occupare audeat. Non enim per-

Κεφ. NG'. Ὅσοι οὖν εἰσὶ τεταγμένοι xai κομξ-
ζονται τὰς ἑαυτῶν χρείας, μηδὲ τὸ καθόλου ἐπαιτεῖ--
τωσαν. Εἰ δέ ποτε φωραθεῖεν ἐπαιτῶν κἂν εἷς, τυ-
πτέσθω πληγὰς ὀχτὼ καὶ δέχα, καὶ ἀποκχλειέσθω ἐν
τῷ γηροχομείῳ αὐτοῦς καὶ παραγγελίαν δεχέσθω ὁ
τοῦ πτωχοτροφείου προϊστάμενος τοῦ μηδὲ τὸ καθ--
ὅλου ἐᾷν αὐτὸν τοῦ γηροτροφείου ἐξέρχεσθαι, Ὁ δὲ
μὴ ὧν τεταγμένος προσαγέσθω ἡμῖν, χαὶ ποιοῦμεν
ἔλεος μετ᾽ αὐτοῦ. Οἱ δέ γε βουλόμενοι ποιεῖν ἐλεῆ -
μοσύνας, ἀπιόντες ἐν τοῖς πτωχοτροφείοις τε xai γ1,-
ροχομείοις, καὶ ἐκεῖσε αὑτῶν τὴν εὐποιϊαν εἰσπρατ-

p τέτωσαν. Εἴ τε τυχὼν (23) κατὰ τὴν ὁδὸν σιωπῶντα

xai διοδεύοντα πένητα θεάσοιτό τις, ob χραυγά-
ζοντα, ἀλλ᾽ ἐπὶ διαχονίαν διήχοντα, χαὶ βούλοιτο,
ἐλεοῦνταί (20) αὑτὸν κελεύομεν.

108 Κεφ. ΝΖ’. Τὰ οἰκήματα πάντα τῆς πόλεως,
ὅσαπερ εἰσὶν ἐνοικιαζόμενα καλῶς, καὶ αὐξηθέν-
τος (27) αὑτῶν παραλόγως τοῦ ἐνοιχίου ἀπὸ τῶν πρό-
παλα: χαλεπῶς κεχρατηχότων τὰ τῶν ᾿Ομηριτῶν
πράγματα, μετὰ Θεὸν προστάττομεν τὰ ἐνοίχια
ἐλαττοῦσθαι. Ὁ διδοὺς ἐννέα νομίσματα παρεχέτω
τὰ ἕξ, xal τὰ λοιπὰ ὑφειλούσθωσαν (28) ἐπὶ πᾶσιν,
τουτέστιν τριμοιρούσθωσαν. Ὁ παρέχων ἔξ τὰ «£s-
capa διδότω, καὶ τὰ δύο χατεχέτω" xai τὰ λοιπὰ
παραπλησίως ἀριθμείσθωσαν, καὶ τὰ δύο (29) διδό-
τωσαν, xal τὸ ἕν ἀποχρατείτω, τὸ λοιπὸν μὴ τολ-
μῶντος ἀπὸ τοῦ νῦν προσθεῖναι (50) ἐνοίκιον " ἀλλ᾽,
ὥππερ προστετάχαμεν, τῷ αὐτῷ ὅρῳ διοιχείσθωσαν, -
piss ὑφειλμὸν (91) μήτε προσθήχην δεχόμενα. Πᾶς
δὲ ὅστις τολμῆσε! ἐνοίκιον ἐπαναθιθάσαι, f| δώροις
«ισὶν ἐξωθῆσαι (32) Evotxov, καὶ ἀντ᾽ ἐκείνον ἕτερον
εἰσάγει, εἴτε καὶ εἰς τὸ αὐτὸ ποσὸν, αὐτὸς κρατῆσαι
φημὶ τὸ τοιοῦτον ἐνοίχιον ἐν τῷ οἰχήματε προθυμη-
θεῖεν (35), πρῶτον μὲν εἰσχομιζέσθω τὰ ὑπάρχοντα
αὑτῷ πάντα, καὶ αὐτὸς ὡς μισάξελφος, xol ὡς μὴ
ἐγνωχὼς τό ε "Oncp σὺ μισεῖς, ἑτέρῳ μὴ ποιήῆ-
σῃς (35), » ἐχδιωχέσθω 109 τῆς πύλεως. Ἐλν δὲ ὁ
δισπόζων τοῦ οἰχήματος χρεοποιῆται (55) αὐτὸ εἰς
ἰδίαν ἀνάπαυσιν τῇ ἀληθείᾳ, ἐχέτω βουλὴν ποιεῖν
mph, ὃ βούλεται" χατὰ χάριν δὲ, ἵνα ἐξεώσῃ τοῦτον,
εἰσαγάγῃ δὲ ἕτερον, τοῦ αὐτοῦ ἐνοικίον προχειμέ-

mittimus , nisi sit inquilinus pugnax vir et turbu- D μου (56), μὴ τολμάτω τοῦτο σύνολον, Οὐ γὰρ pos-

lentus, et spirans tumultum, et fratrum aut potius

τάσσομεν, πάρεξ cl μὴ ἔστιν ὁ ἕνοιχος μάχιμός τις

NOTE.

(24) Non corrigendum puto φασίν " conf. c. 69, et
t. IV, p. 336, n. 1. G:eterum φησὶν et. φασὶν ssepissime
confusa sunt. Scythius Anth. Palat. xii, 22 : Καὶ τί
πάθω; φασὶν γὰρ ὁρᾷν μόνον. Propono φησίν. : Puer
feroculus jubet ut aspiciam lantum, non tangam. »

(23) Forsan τυχόν.

(36) Sic codex. Forsan ἐλεοῦν τε deficiente καὶ
cum verbo. Swpissime librariis syllabze ac vocabula
longiora excidunt. Epistole Socrat. 50, p. 38 : Κατα-
μάθοις δ᾽ ἂν ἐν βραχεῖ τὴν Ἰτοχράτους ἱστορίαν ἐξ
ων... Codex 5054. ἔστ. καὶ τὴν παιδείαν" quibus non
caret Allatiana. Mox ibid. p. 59: ᾿Αδίχω; ὃξ παρὰ
σοῦ χορηγίας τυγχάνων * codex et Allatiana, à, ὃὲ
πῆς napi... Lucianus Asin, 22 : Tà δὲ ἕτερα τῶν

σχευῶν αὑτοῦ Ev τῇ ὕλῃ ἔχρυψαν.
τοῦ που ἐν...

(21) Codex, αὐξηθέντων.

(28) Sic codex. .

(29) Forsan, τὰ δύο τρίτα.

(20) Codex, προσθῆναι.

($1) Codex, ὑφειλμῶν.

(92) Codex, τολμήσειεν οἴχιον... ἐξωθεῖσαι, Mox
malim scribere εἰσάγειν.

(33) Ha codex, loco corrupto.

(54) Tob. iv, 5.

ἝΩ Codex, χρεοποιεῖτε.

96) Codex, ἐξεώσει t. εἰσαγάγει δὲ ἕτερον τοῦ
αὑτοῦ, ἐν οἰχεί προχ...

Codex 1310, αὖ

Digitized by Google
