661

HOMERITARUM LEGES. -

602

xÁy τε vovalxaz, εἴτε xópat xal νεανίσχοι, "Ev γὰρ A adolescentuli. Namque in diebus nostre pietatis

ταῖς ἡμέραις τῆς ἡμετέρας εὐτεδείας τε xal βασι-
λείας ταῦτα διαπράττεσθαι OU ἡμεῖς; οὐχ ἀνεχό-
μεθα, οὐδὲ παρὰ τοῦ τυχόντος. 'Év γὰρ πάσῃ πόλει
χαὶ χώρᾳ τῇ ὑφ᾽ ἡμῶν βασιλευομένῃ (65) οὔτε κι)αρ-
ῳδὸν χρήζομεν εἶναι, οὔτε λυρῳδὸν, ἀλλ᾽ οὔτε τραγ-
tpbbv, ἢ ὀρχήστριαν (66), εἴτε ἄνδρα, εἴτε γυναῖχα,
εἴτε νεώτερον, εἴτε νεωτέραν, ἀλλ᾽ οὔτε μιχρὸν, οὔτε
μέγαν" πάντας δὲ φιλοῦμεν εἶναι ἀγαθοὺς, χαὶ εὖσε-
6sl;, καὶ φοδουμένους τὸν Κύριον. 'O δὲ βουλόμενος
εὐφραίνεσθαι ἐν τῷ εὐθυμεῖν, ψαλλέτω (67). « 'AXX
οὐχ ἐπίσταμαι, φησὶ, ψάλλειν (68)"» τοῦ πονηροῦ
δαίμονος ἔμαθες τὰς ἐπῳδὰς, μὴ οὔσας ἐν B(6Xo
τιν γεγραμμένας" καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν ψαλμῳδίαν γε-
γραμμένην περιυῦσαν οὐ μανθάνεις (69) !

nostrique regni talia patrari non sustinemus, ne-
que ab obvio quovis. In omni enim urbe et regione
ditioni nostrze subjecta, neque cithara dum esse vo-
lumus, neque lyristen, neque tragcedum aut salta-
torem, sive virum, sive mulierem, sive adolescen-
tulum, sive adolescentulam, neque parvum, neque
magnum. Omnes autem cupimus esse bonos pios-
que, et Dominum timentes. Qui autem. letari vult
quod equo animo est, psallat. « Sed nescio, ait,
psallere. » Pravi dzemonis didicisti carmina, nullo
in libro scripta ; Dei vero psalimodiam persceriptam
non didicis !

Κεφ. AG". "Azavta τραγῳδὸν xav γροτιστὴν (10) B c.p. XXXVI. — Tragedum omnem, et crepita-

xai ὀρχούμενον, xal πάντα (71) παίγνιον μιαρὸν
χαὶ αἰσχρὸν ἐν τῇ γῇ τῆς βασιλείας ἡμῶν εἶναι οὐ
βουλόμεθα. Οἱ δὲ παραδαίνοντες κατασχεθήτωσαν,
καὶ μαστιζέσθωσαν, xai πυρπολείσθωσαν, τουτέστι
τζουχζέσθωσαν (72), χαὶ δημενόμενοι, τῷ ἐργοδοσίῳ
(75) ἐπὶ ὀλόχληρον ἐνιαυτὸν ὑπουργεῖν χαταδιχαζέ-
ςϑωσαν.

Κεφ. AZ'. Τὸ αὐτὸ xat οἱ τοῖς κύδοις σχολόζοντες,
xa οἱ τὸ τριδόλιν (13), xaX οἱ τοὺς χοροὺς τῆς ἀσω-
τείας 98 χυρξύοντες, xai ὀρχούμενοι, xal καταλέ-
τοντες (18), ἅπαντας βαλλόμενον οὐ προστάττομεν,
εἰ μὴ γε πρὸς μετριοφροσύνην πολλάχις τινῶν τὸ
ἀπὸ vob, xal τῇ χειρὶ μεταχινούμενα, οἷον τρ':άδιν
(76) xal τὰ παραπλήσια,

Κεφ. ΛΗ’, Προστάττομεν τοὺς ϑουλομένους μετεω-
ρίζεσθαι, πνευματικῶς τοῦτο γίνεσθαι ἐν ταῖς ἁγίαις
ἐχχλησίαις, οἷον διὰ προσευχῆς, διὰ ἀναγνωτμάτων,

διὰ ψαλμῳδίας καὶ δι᾿ ἐλεημοσύνης. Ἐν τούτοις εὖ--

φραίνεσθαι δεῖ ἅπαντας, ὡς ἀληθῶς ὄντας Χριστια-
νοὺς, ὡς δούλους Χριστοῦ, ὡς τέκνα φωτὸς (11). ὡς
xÀnpovógous τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, λιτανεύον-
τας ἐξ οἴχου Κυρίου ἐξέρχεσθαι (78), ἐπὶ οἶχον Θεοῦ
πορευόμενοι xal προσευχόμενοι εὐφραίνεσθαι, ἀγα-
πῶντες ἀλλήλους, ἀπαστράπτοντες ταῖς ἀρεταῖς. ὡς
ὁ ἥλιος.

Κεφ. A8'. Οἱ ἀτιμίαις καὶ ὕδρεσι βάλλοντες ἀλ-
λήλους, χρατούμενοι, ἀνὰ εἰχοσιτεσσάρων μαστίγων
δεχόμενοι, ἀπολυέσθωσαν, εἴτε ἄῤῥενες τύχοιεν (79),

cula digitis pulsantem, et saltatorem, atque omne
impuri turpisque ludi genus in regni nostri terra
versari nolumus. Transgressores comprehendan-
tur, et fnstigentur, et flammis, id est, fumigatione
afficiantur et publice objurgati, ad totius anni la-
borem in regia officina damnentur.

Cap. XXXVII. — Idem patiantur qui tesseris lu-
dunt, qui tribolim lascivasque saltationes agunt,
et qui eas fingunt, ......... omnes jaetatum non
precipimus, nisi quidem ad modestiam sepius
quorumdam mente et manu agilata, sicut triadium
et fere similia.

Cap. XXXVIII. — Precipimus iis qui exaltari vo-
lunt, spiritualiter ad hoc tendere in sanctis ecclesiis,
neinpe per orationem, per lectiones, per psalino-
diaset per eleemosynam. In quibus omnes lxtari
oportet, tanquam vere Christianos, tanquam servos
Christi, tanquam filios lucis, tanquam regni ccelo-
rum heredes, precantes ex domo Domini exire,
ad Dei domum orantes exsultantesque accedere,
se invicem diligere, ct virtutibus sicut sol, ful-
gere.

Cap. XXXIX. — Qui injuriis opprobriisque se
invicem lacessunt, capti, quatuor et viginti fustium
verberibus acceptis, dimiltantur, sive masculi sint,

NOTAE.

ἐπεμμένονσιν, bene conjecit Matthzius esse le- D

gendum, ἐπεμδαένουσι.

65) Codex, thv... βασιλευομένην.

66) Codex, ὀρχίστριαν.

67) Respectu ad Jacobi Epist. v, 15 : Καχοπαθεῖ
tte ἐν bpiv* προσευχέσθω᾽ εὐθυμεῖ τις * Ψαλλέτω.

(68) An. meminerat sanctus ille vir Gregentius
Aristophanei versiculi? T6 yàp 'πάθω; σκάπτειν
γὰρ ox ἐπίσταμαι.

(69) Codex, μανθάνης.

10) Conf, d. 96, n. 3.
74) An. πᾶν, vel παντάπασι πᾶν παίγνιον ἢ ni
51} major lacuna.

(72) Scholium est verbi πυρπολείσθωσαν. Forsan
«ζουχνηζ, vel τζουχυιξ. Est enim in Cangii Glos-
sário τζουχνία, fumigatio. Indicetar c. 61 suppli-
tium fumigaltionts.

(15) Codex, ἐργωδοσίῳ, Confer supra pag. 94,
6

n. 6.

(74) Nescio quid sit τριδόλεν vel τριδόλιον. Nec
locus integer esse videtur.

(75) Codex, κατὰ λέγοντες. Án χαχὰ λέγοντες ἢ
Sed, eum sequentia, αὐ nullo modo cohzrent,
lacunz faciant indicium, nihil est tentandum. ln-
super est observandum passim sic przpositiones a
librario in compositis seorsim scribi.

(16) Τριάδιν, corrupta desinentia pro τριάδιον, est
hymnus ecclesiasticus in. honorem S. "Trinitatis.
Sed quid hic sibi vult id, ea quidem significatione,
vocabulum ?

(77) Epist. ad Ephes. v, c. 8 : ὡς τέκνα φωτὸς
περιπατεῖτε.

(18) Sic codex.

(19) Codes, τύχειον.

Digitized by Google
