693

DISPUTATIO CUM HERBANO JUD/£O.

οἱ

τίζουσα; Τίς ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν τῶν ἐθνῶν ; "In- A perandum gentibus, vides aperte. Quod autem in eo

σοῦς ὁ Χριστὸς ὁ ἐξ αὐτῆς γεννηθείς. Ὅτι δὲ ἄρχειν
τῶν ἐθνῶν, ὁρᾷς πάντως. Ὅτι δὲ xal ἐπ᾿ αὑτῷ
ἔθνη ξλπιοῦσι, βλέπεις. Ὅτι δὲ πέφυχεν ἡ ἀνά-
παυσίις αὐτοῦ, τιμὴ. κόρος οὐχ ἔστιν. ᾿Ανάπαυσιν
δὲ αὐτοῦ, τὴν χοίμησιν λέγει, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν θάνα-
πον, by ἐπὶ τοῦ σταυροῦ χρεμάμενος δέδωχε. Καὶ
ἐπάγει εὐθέως ὁ προφήτης λέγων, Καὶ ἔσται ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. Ποία ἡμέρα (65), πρόδηλον ἐν f
ἴστατο ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν. Εἰ δὲ ἐρεῖς ὅτι οὐχ ἐν
ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ λέγει, δεῖξον σὺ περὶ ποίας λέγει,
El γὰρ ἐπὶ συντέλειαν εἴπῃς, ἔξει xal τὸν προφήτην
συντέλειαν ὀνομάσαι. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἂν ἔχοις τοῦτο
παραστῆσαι, Διὰ τοῦτο, ᾿Εν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ,
φησὶ, αροσθήσει Κύριος τοῦ δεῖξαι τὴν χεῖρα
αὑτοῦ. TL ἐστι, προσθήσει Κύριος ; "Hyouv, ὁ δε-
ξάμενος τὰ ἔθνη ἐπιστραφέντα, προσθήσει δὲ xal
ἀπὸ τοῦ Ἰσραὴλ, τοὺς ἀληθινοὺς Ἰσραηλίτας, τοὺς
καὶ τὸν νόμον χαλῶς τηρήσαντας, καὶ εἰς τὸν χρι-
στιανισμὸν προθύμως ἐχνεύσαντας, διὰ τῆς εἰς αὐ-
τὸν πίστεως ἀναχαλέσασθαι, xai μεταστῆσαι εἰς τὸν
χρ'στιανισμὸν, οὐ μόνον ἀπὸ Ἱεροσολύμων, ἀλλὰ
χαὶ ἐκ πάντων τῶν περάτων τῆς οἰχουμένης. Δια-
σπαρέντων γὰρ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ εἰς τοὺς δώδεκα
ἀνέμους τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν, πολὺ πλῆθος χαὶ ἀπὸ τῶν
ἐν ὅλῳ χόσμῳ διασχορπισθέντων Ἰουδαίων ἐπίστευ-
σἂν πανοιχὶ, xal συνήχθησαν μετὰ τῶν πιστευσάνο

εἰ δῶν ἐθγῶν ἐν τῇ ᾿Εχχλησίᾳ. Οὐχοῦν λέγει, ὅτι "Apst

σημεῖον εἰς τὰ ἔθνη. Τί τὸ σημεῖον, ἄλλ᾽ 8 ὁ τίμιος
καὶ ζωοποιὺς σταυρό;. Δι' αὐτοῦ γὰρ συνάξει τοὺς
ἀπολλυμένους τοῦ Ἰσραὴλ εἰς σωτηρίαν, καὶ τοὺς

Φ ἀπωσμένους Ἰούδα εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.

Εἰ δὲ χαὶ ἐρεῖς, Καὶ ποῦ ὁ σταυρὸς ἐν τῇ Παλαιᾷ ση-
μεῖον ὠνομάσθη ; λέγει γὰρ ὁ Δαβὶδ πρὸς Κύριον,
σημεῖον εἰς ἀγαθὸν, καὶ τὰ ἑξῆς, Ταῦτα οὕτως ἔχει

Καὶ O EPBAN. Ὁ προφήτης λέγει καθολιχῶς
ζητῆσα: τὸ χαταλειφθὲν ὑπόλοιπον τοῦ λαοῦ. Καὶ
αὐτὸς λέγεις τοὺς ἀποσπασθέντας τοῦ νόμον, καὶ τῷ
Χριστῷ πεπιστευκότας, τούτους νόμους ἀσφαλῶς
ἡνίξατο" xai πῶς τοῦτο;

Καὶ O ΑΓΙΟΣ. Tiva γέγραπται περὶ τοῦ νόμου ;
Ἐπιχατάρατος, φησὶ, πᾶς ὃς οὐκ ἐμμένει ἐν τῷ
βιδλ᾽ῳ τοῦ νόμου, τοῦ ποιῆσαι αὑτά. Οὐχοῦν οἱ
μὴ φυλάττοντες τὸν νόμον, οὐχ εἰσὶν ἄξιοι μετὰ τοῦ

sperabunt gentes, perspicis. Quod vero requies ejus,
honor, satietas non est. Requiem enim ejus, dicit
dormitionem,. id est mortem, quam in cruce pen-
dens pertulit. Àc subjungit illico propheta dicens :
Et erit, in die illo. Quo die? nempe, in quo stetit
qui surgit ut. imperet gentibus. Quod si dixeris,
non in hoc die; dic tu, et demonstra, de quo sie
loquitur propheta. Si enim ad consummationem
dixeris, oportet prophetam consummationem no»
minare :sed non posses hoc probare. Propterea
dicit propheta : 1n illo die : Adjiciet Dominus, ut
demonstret manum suam *. Quid est, adjiciet Do-
minus ? Nempe, hic qui gentes conversas suscepit,
adjiciet etiam ex Israele veros Israelitas, et eos qui
legem bene observassent, et ad Christianismum
propensi prompte annuissent, per fidem in ipsum
revocare instituit, et ad Christianismum adducere,
non modo ex Jerusalem, sed ex omnibus orbis ter-
rarum finibus. Dispersis enim ejus discipulis ad
duodecjm ventos terrx qu:e sub celo est, ingens
turba etiam ex Judzis toto mundo dissipatis, cum
tota domo crediderunt, et cum credentibus genti- .
bus simul ad Ecclesiam addacti fuerunt. Idcirco
dicit, quod ad gentes signum tollet, Quodnam si-
gnum? Non aliud profecto quam crux pretiosa et
vivificans. Per hanc enim pereuntes Israelitas ad
salutem congregabit, et abjectos Juda in regnum
celorum, Quod si forie roges, ubi in Vetere Testa-
mento erux nominata est signum? dicit David ad
Dominum, vaticinans de cruce : Fac mecum si-
gnum in bonum **, etc. Hze ita sunt firmaet stabi-
lita secundum divinam spiritus dijudicationem.

προφητεύων περὶ τοῦ σταυροῦ, Ποίησον ust' ὁμοῦ
βεθαίως κατὰ τὴν τοῦ Πνεύματος θείαν διάχρισιν.

HERB. Propheta dicit in universum, querere
reliquias populi** : Tu vero dicis, avulsos.G277 et
alienos a lege, et Christo per fidem adbzrentes, hos
solos indubitanter propbeta pradixi : Quomodo
istud ?

S. ARCII. Quznam seripta sunt. de lege ?* Male-
dictus, inquit, omnis qui non permanserit in his qua
scriptg sunt. in. libro legis, ut faciat ea δ, Ergoqui
nou custodiunt legem, non suni digni qui cum

φυλάσσοντος λαγῦ συναριθμηθῆναι, ὃν τρόπον xal οἱ D populo legem observante conpumerentur , quem-

Χριστιανοί * πάντες μὲν Χριστιανοὶ ὀνομάζονται *
ἀλλ᾽ οἱ φυλάσσοντες τὰ τῶν Χριστιανῶν παραγγέλ-
μᾶτα, οὗτοι μόνοι Χριστιανοί εἶσιν * οἱ δὲ μὴ φυ-
λάσποντες, &ypiatiavol, Οὕτω χατὰ τὰς ἡμέρας ἐκχεῖ-
vae ἐν ἀληθείᾳ ὅσοι ἐφύλαττον τὸν νόμον Μωσέως
ἀκριξῶς, παραγενομένου τοῦ Χριστοῦ μου μόνον
ἀχούσαντες, εὐθέως χατενύγησαν παρὰ τοῦ Θεοῦ
τοῦ νόμου, xal πεπιστεύχασιν εἰς τὸν μονογενῆ
αὑτοῦ xal φίλτατον Υἱόν. “Ὅσοι δὲ καὶ πρὸ τοῦ
Χριστοῦ οὐχ ἐφύλασσον τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽

** fsa. xs, 11. 35 Paal. ὑχχχν, 11. ?* Isa. χι "ἢ.

;63) Ποία ἡμέρα. Tio/2 ἡμέρα. Getos.

admodum Christiani (nam omnes Christiani vo-
eantur ) ; sed qui Christianorum servant precepta,
hi soli sunt Christiani : qui vero non custodiunt,
non sunt vere Christiani. Sic post illos dies , in
veritate qui Mosis legem exacte custodiebant, ad-
venisse Christum meum ubi solum audierunt ,,
continuo compuncti fuerunt a Deo legis auctore,
atque in unigenitum ejus et dilectissimum Filium
crediderunt. Qui vero apte Christi adventum )6-
gem Dei non custodiebant, sed per mala sua opera.

34 Deut. xxvir, 26.

NOTE. e

Digitized by Google
