£99

S. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS

600

mensibus in nostri regni publica oflicina inclusus A δυσὶ μηνὶ τῷ ἐργοδοσίῳ (54) ἡμῶν Epyatéstu ἐγ

laboret, et postea. dimittatur.

Cap. XXXIII. — Jumenta ducentes sive onerata
sive exsoluta, vel pecus aliud, si videntur irati ea
crudeliter verberare, comprehensi vice sua triginta
fustium verbera accipiant ; nempe dolore suo iptel-
ligent quam sit acerbum vapulari. Etenim jumenta
quoque, etsi non conversantur neque loquuntur,
pariter ac nos vapulati dolore afliciuntur. Mani-
festum quippe ex iis istos, cum non prepria ju-
menta miscrentur, sic. pariter neque howinem
*uiseraturos, esse.

Cap. XXXIV. Qui pellinas personas impudenter
induunt, atque per vias urbis lascivientes bac-
chantesque, quasi Satane turpem ditionem am-
plexi, et. Christiani nomen delentes, necnon jus-
jurandum ülud: «Renuntio Satanz omnique pompe
cjus, » palam retractantes, ducentas plagas acci-
p'apt, ignique injiciatur eorum sive capillus, sive
barba, et publice admoniti tales viri, in regiam of-
ficinaim abducantur, annumque totum labori in-
cumbant, servi sint an liberi, ut sciant deinceps
in pietate ac Dei timore incedere, neque, idololatra-
rum operum participes, animas suas ipsi pessum-
dent.

-Cap. XXXV. — Citharedi, et lyriste, et tra-

χλειόμενος, xai μετὰ ταῦτα ἀπολυέσθω.

Keg. AT'. Οἱ τὰ ἄλογα περιάγοντες εἴτε πεφορτω -
μένα ΘΕ εἴτε ἀπόλυτα, εἴτε xax ἕτερον χτῆνος, ὁρὼν-
τες (5S) óvt £v θυμῷ τύπτουσιν αὐτὰ ἀνηλεῶς, xpatov-
μένοι ἀνὰ τριάχοντα διπλῶν (56) ἐν δυνάμει δεχέσθω-
aav, ἵνα χαὶ αὐτοὶ ἀλγήσαντες, ἦτοι πονήσαντες, συνι-
ὥσιν ὅσον χαλεπόν ἔστι τὸ δέρεσθαι. Καὶ γὰρ χσὶ τὰ
κτήνη, xiv οὐχ ὁμιλῶσι xal φθέγγωνται (57), ἀλλά
γε παραπλησίως ἡμῖν πονοῦσι (08) μοαστιζόμενα.
Πρόδηλόν τε ἐπὶ τῶν τοιούτων πρόσεστιν ὅτι, ὡς οὐκ
οἰχτείρουσιν ἐλεοῦντες οὗτοι τὰ [δια χτήνη. οὕτω
παραπλησίως οὔτε ἄνθρωπον ἐλεήσουσιν (59).

Κεφ, AA'. Οἱ τὰ δερμάτινα πρόσωπα ἄνδρες ἄναι-
δεῖς ἐνδιδυσκόμενοι, καὶ ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς δαιμονιῶν-
πες xaX παίζαντες, ὡς τοῦ Σατανᾷ τὴν αἰδὼ ἀσπα-
ζόμενο:, καὶ τὸ εἶναι Χριστιανοὶ παραχαράττοντες,
xai τὸ, « ᾿Αποτάσσομαι (00) τῷ Σατανᾷ xol πάσῃ τῇ
πομπῇ αὐτοῦ,» δημοσίως διαψευδόμενοι, δεχέσθωσαν
ἀνὰ μαστίγων ᾿διαχοσίων, χαὶ πυρὶ προσαγέσθω
96 αὑτῶν εἴτε θρὶξ καὶ ἡ γενειὰς, χαὶ δημευθέν-
«ες οἱ τοιοῦτοι τῷ βασιλικῷ ἐργοδοσίῳ (01) ἀπαγέ-
σθωσαν ἐπὶ ἑνιαυσιχΐον χρόνον, ὑπηρετοῦντες τῷ
ἔργῳ, εἰ τύχοι, εἴτε δοῦλοι εἶεν, εἴτε καὶ ἐλεύθεροι
τύχωσι χρηματίζοντες, ἐπιστάμενοι iv εὐσεδείᾳ xat
φόδῳ Κυρίου ἐχάστοτε περιπατεῖν, καὶ μὲ, τὰ τῶν
εἰδωλολατρειῶν ἔργα μετερχομένους, ἀπωλείᾳ παρα-
δίδειν (62) τὰς ψυχὰς αὐτῶν.

Κεφ. ΛΕ’. Οἱ χιϑαρῳδοὶ, καὶ οἱ χυρισταὶ, καὶ οἱ

godi, et crepitacula digitis puIsantes, saltatores- ἡ τραγῳδοὶ, xa οἱ κροτοῦντες χερσὶ (63), καὶ οἱ ὀρ-

que multentur, viri sint an mulieres, puellz an

᾿ χούμενοι ὑπομενέτωσαν (64), xi» τε ἄνδρες st,

NOTE.

ἂν εἴη. qus nullam not apponends occasionem
facile erant prebitura, ducor ad Euripidei Pelei
fragm. ὅ :

Ob» ἔστιν ἀνθρώποισι τοιοῦτο oxótoc,
Οὐ δῶμα γαίας κιειστὸν, ἔνθα τὴν φύσιν
ὋὉ δυσγενὴς χρύψας ἂν εἴη σοφός.

Quod seripsi, post virum doct., xp. νομισθείη ao-
«5s, displicuit viro alii doct., idque merito, pro-
pter omissum ἄν. Proponerem, suppleta syllaba
quà deficit ac litteris mutatis quidem, non sonis,
χρύψας, ἂν ἐξίοι συφός. Sed sententia non sum
contenlus, qua ea esse debet quam expressit Hea-
thius verbis sat inconcinnis, χρύψει᾽ àv, εἰ xe
σοφὸς, qu:xeque facilius sic reddenda videtur, χρύ-
Ψψας ἂν εἴη, xàv σοφὸς, vel xsl o., vel χαὶ σ.

(54) Codex, ἐργοδωσίῳ " εἰ sic c. 34. Cf. pp. 95, D

24; 97, n. 9.

(55) Sensus postulat ὁρώμενοι, εἰ ὁρῶνται.

(56) Conf. p. 79, n. 5 de nomine διπλαῖ.

(51) Codex, φθέγγονται. Propter. ὁμιλῶσι,, sine
mora φθέγγωνται scribendum fuit, cum librarius
manifesto solocismo teneretur, non auctor ipse.
Et securus p. 93, n. 2, sic φθέγγονται mutaveram.
Julianug Misop. p. 546 : ὅταν οὖν ταῦτα λογίσομαι.
Sed non ita peccavit augustus sophista. Codex
2964 apte λογίσωμαι, quod et exstat in editione
Wecheliana. Maximus Tyr. Diss. v, 1 : »&v τις
θεῶν αὐτοῖς συγχωρήσαι ζῇν. Velim συγχωρήσῃ. ^
liem xu, 9 : πᾶν χυσμεῖ ὅτου ἂν ἑἐπαφήσεται.
Marklandus timidius ἐπαφήσηται proponit, quod
est unice verum reperiturque in eodem codice.

(58) Codex, πονῶσιν. Infta, οἰχτείρωσιν, εἰ ἐλεή-
φωσιν.

(39) Conf. p. 92, t.

(60) Verba solemnia, de quibus t. IV, p. 85,
n. 3. Salvianus de Gubern. VI, p. 128 : « Diabolus
autem in spectaculis est et pompis suis; ac per
hoc cum redimus ad spectacula, relinquimus fidem
Christi... » Hieronymus epist. sel. p. 390 : « Re-
nuntio tibi, diabole, et seculo tuo, et pompz tuz;,
et operibus tuis. » .

(61) Conf. p. 94, n. 6, de hoc nomine.

(62) Δίδω eadem forma supra p. 54, 9. ——

* (63) Nominatis citharedis, lyristis, cantoribus.
adjungit τοὺς τὰς χεῖρας χροτοῦντας, ac saltalores.
Capite sequente est χροτιστὴς non alio sensu. Sed
quonam sensu? Plausores non possunt intelligi ;
putaverim χροτιστὰς esse vel pantomimos, vel.
quod malim, χροταλιστὰ;, eos nempe qui xpózaAa,
crepitacula , digitis pulsant.

(64) Codex, ὑπὸ μαινέτωσαν. Puto me verbum
corruptum bene sanasse. Sed deest peenz signifi-
catio cap. 36 indicandz. Inde cogitavi de &no6at-
νέτωσαν forsan restituendo. Facilis est praepositio -
num permutatio. Libanius t. IV, p. 217 : Πρὸς
θεῶν, ἀφέντε: τὸν γέλωτα, τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς ἀνθρωπί.
vts ἐπαχούσατε. Codex 3017, ὑπαχούσατε, quod an
sit melius non statim dicere queo. Non hxreo in
loco vicino p. 910, αἱ τέχναι xat τὸ ὑπ᾽ αὐτῶν
εὐπορεῖν " hic ἀπὸ codicis lectionem prarfero. Dein
u et B in codicibus sepissime permutata sunt.
Inde t. ΤΥ, p. 415, n. 5. apud Domninum P, potíus
videbatur. Sententie monost. 174 : Mf, 'μθαινε
δυστυχοῦντι' χοινὴ γὰρ τύχη. Codex. 1168, Μὴ ἐπί-
μενε. permutatis at οἱ e, Quem versum sic seri-
ptum vidi in cod. 596 : Μή 'μθαινε δυστυχοῦσι"
χοινὴ γὰρ ἡ τύχη. Syntipas Fab. 40: Τοῖς ἐν ὄνα-
πραγίαις δυναστῶν περιπίπτουσι πάντες οἱ [E
χάνοντες μισητῶς ἐπιθαίνουτι, Cum sit in codice

Digitized by Google
