741 DISPUTATIO CUM HERBANO JUD;EO. 142
Καὶ O ATIOS, 'EpotyoAde, λέγων, ὅτι Τὰ συμφέ- Α S. ARCH. Mihi succenses dicendo, Qus tibi con-

ροντὰ σοι λέγεις, καὶ τὰ ἐμὰ ἐπιτήδεια ἀπυχρύπτει,,
xai, ὡς ὁρῶ, σὺ τὸ δρᾶμα τοῦτο ἐργάζῃ, ἀλλ᾽ οὐκ
ἀνέξομαί σου τοῦ λοιποῦ. Εἰπὲ γάρ μοι, τί λέγει ὁ
προφήτης ἀνωτέρω τῶν ῥηθέντων παρὰ σοῦ ; Τάδε
“λέγει Κύριος, φησὶ, καιρῷ δεχτῷ ἐπήκουσά σου,
καὶ ἐν ἡμέρᾳ σωτηρίας ἐδοήϑησά σοι, καὶ &x.la-
σά σε, xal ἔδωχά σοι, καὶ ἔθηχά σε εἰς διαθήχην
ἐθνῶν, τοῦ καταστῆσαι τὴν γῆν, καὶ xataxAnpo-
γομῆσαι κληρονομίαν ἐρήμου (40),.1έγοντα τοῖς ἐν
δεσμοῖς, ᾿Εξέλθετε, καὶ τοῖς ἐν τῷ σχότει, 'Ava-
καλύπτεσθε (41). Περὶ τίνος λέγει ταῦτα, δί-
δλξον.

EPBAN. Εἰ xai περὶ Μωῦϊσέως τῶν ἐν δεσμοῖς
**c ἁμαρτίας χρηματιζόντων, καὶ ἐν τῷ σχότει τῆς

ducunt profers, et quie ad meum institutum con-
ferunt, celas. Et, ut video, tu banc fabulam agis.
Sed te non amplius feram, neque patiar. Dic igi-
tur mihi, quid ait propheta superius bis quze abs
te recitata sunt? “ως, inquit, dicit Dominus : Tem -
pore accepto audivi te, et in die salutis adjuvi te, et
formovi te, et dedi tibi, et posui te in. (edus geutium,
wt instaures terram, et ut possideas hereditates deser-
τας, ut dicas iis qui sunt in vinculis: Ezite; et qui in
tenebris : Revelamini ". De quo hac valicinatur,
doce.

HERB. Et si de Mose, et de liis qui jn vinculis
peccati detenti erant, et erroris tenebris involuti,

πλάνης πεπεδημένων τοῦτο εἴρηται, ἀλλ᾽ οὖν ὁ B hocdictum est : num etiam Deus legis videtur magis

Θεὸς τοῦ νόμον φαίνεται μᾶλλον τὸν Χριστὸν ποιή-
σας καὶ πλάσας ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ elvat, καθὰ
αὐτόθι λελάλτιχεν $ προφήτης ; Πῶς οὖν σὺ τολμᾷς
ἴσον τῷ πλάστῃ σὐτῷ, Θεὸν ὀνομάζων ;

Καὶ Ὁ ATIOZ. Ὅτι ἔπλασε τὴν ἀνθρωπότητα ὁ
Θεὸς, οὐχὶ ἀνωτέρω λελάληχά σοι, ἀνόητε ; Οὐ προ-
λαδὼν εἴρηκα, ὅτι διπλοῦς ὃστι, Θεὸ; ἀληθὴς, καὶ
πέλειος ἄνθρωπος, ἐκτὸ; ἁμαρτίας ; Ὅταν οὖν ἀχού-
σῃς πλάσιν xai θέσιν xal δόσιν, τῆς ἀνυρωπότητος
αὑτοῦ, τριπσάθλιε, νόει ταῦτα εἶναι. Πρόσεχε δὲ τοῖς
εἰρηβένοις τὰ ὑπόλοιπα, ὅπως ὁ προφήτης διαμαρ-
τύρεται περὶ τῆς ἐθνῶν ἀποχαταστάσεως. Μετὰ
γὰρ τὸ εἰρηχέναι αὐτὸν φάσχοντα τοῖς ἐν δεσμοῖς,
᾿Ἐξέλθετε, καὶ τοῖς ἐν τῷ σκότει, 'Avaxadóace-

«66, ἐπήγαγεν, "Ev πάσαις ταῖς ὁδοῖς βοσκηθή-
σονται. Ὁρᾷς; Εἰς πᾶσαν ὁδὸν πνευματιχὴν μελετή-
σηυσι, μᾶλλον δὲ περιπατήσουσι, τὰ ἀρεστὰ Κυρίου
ἐργαζόμενο!. "Er πάσαις ταῖς τρίδοις ἡ νομὴ αὖ-
τῶν. Προσέχεις μαρτυρίαν; Οὐχ ὑπολειφθήσεται,
φησὶ, μία καὶ μόνη τρίδος ἀπὸ τῶν ἐξευρημένων
Κυρίῳ, ἐν fj μετὰ χαρᾶς οὐ περιπατήσουσι, τὰ ἀρε-
στὰ Κυρίῳ ἐργαζόμενοι. Οὐ πεινάσουσι τοῦ ἀχοῦ-
σαι λόγον, Κυρίου δηλονότι, οὔτε διψήσουσι
πνευματικῶν νοημάτων ἀποτυγχάνοντες, οὔτε
πατάξει αὐτοὺς ὁ καύσων, ὁ τῆς ἁμαρτίας, οὔτε
μὴν ὁ τῆς δικαιοσύνης Ἥλιος Χριστὸς, ὅτι παρανο-
μήσουσιν,, ἀλλ' ἐλαιῶν (42) αὐτοὺς, τῷ λουτῆρι τῆς

Christum fecisse οἱ formasse ex eo quod non erat,
ad id quod est, quemadmodum ibidem locutus est
propheta ? Quomodo igitur Deo creatori et formatori
vwqualem facere ei dicere audes, Deum nomi-
nando?

S. ARCH. Nonne superius, o amens, tibi prz-
dixi Deum formasse humanitatem? Non etiam,
duplicem esse Christum, Deum verum et per-
fectum hominem, excepto peccato? Cum igitur
audis formationem et situm et donationem, hxc,
9 ter infeliz, de ejus humanitate dicta esse accipe
et intellige.Cieterum quas postea sunt dicta, animo
attento audi el percipe, quomodo propheta de gen-
tium restitutione  testificatur. Postquam enim
dixit, eum dicere iis qui erant in vinculis : Egredi-
mini, et qui in tenebris, Revelamini; subjunxit, In
omnibus viis pascentur. Vides? Omnem viam spiri-
talem meditabuntur : imo vero in ea ambulabunt,
Dei placita exsequentes. In omnibus semitis pastio
ipsorum. Autendis testimonium ? Non relinquetur,
ait, una el sola semita ab iis qui Domino inventi
fuerint, in qua cum gaudio et letitia non ambu-
labunt, placíta Domino operantes. Non esuriemt,
audire verbum Dei videlicet; neque sitient, a spi-
ritalibus notionibus aberrantes; neque estus fe-
bris, id est peccati, ipsos feriet ; neque Sol jastitie
Christus percutiet, eo quod. peccarint : sed oleo
lingens ipsos, id est lavacro regenerationis, con-

παλιγγενεσίας, παραχαλέσει αὐτοὺς, τῷ Παρακλήτῳ p solabitur Paracleto et sancto Spiritu : et per fontes

καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, καὶ διὰ πηγῶν ὑδάτων
ὅξει (45) αὐτοὺς καθαρῶς διὰ μέσης γνώσεως τῶν
νοημάτων τῆς Γραφῆς καὶ τῶν προφητειῶν xal δω-
psv τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Καὶ θήσω, φησὶ, πᾶν
ὄρος εἰς ὁδὸν, ἤγουν τὰ δύσδατα τῶν ὁρέων εὕ-
χολα αὐτοῖς ποιήσω. Καὶ πᾶσαν τρίδον sic βό-
σκχημα αὐτοῖς, τοῦτ᾽ ἔστι, περὶ πασῶν τῶν ἐντολῶν
βου πρότερον μελετήσουσιν, Οὐκ ἀπ᾽ Αἰγύπτου,
ὅθεν Ἑδραῖοι, οὐδὲ ἐχ φυλῆς Ἰαχὼδ, ὅθεν οἱ "lou-

"7 158, xux, 8, 9. "7'᾽ ibid. 10. "5 ibid. 41.

aguarum educet ipsos *'* pure per mediam cognitio-
nem motionum sacre Seripture et prophetiarum,
et donorum Spiritus sancti. Et ponam, inquit,
omnem montem in viam : nempe aditu difficilia et
inaecessa loca montium, pervia et facilia ipsis
faciam. Et omnem semitam in pastionem ipsis *5 ;
id est, de omnibus mandatis meis prius cogitabunt
et meditabuntur. Non ab Egypto, unde Hebrzi :
mon ex tribu Jacob, unde Judzi : ne quando dixe-

NOT.£.

(40) Κιηρονομίαν ἐρήμου. Scribe χληρονομίας

ἐρήμους. Ουεον. -
(4) AraxadóztecOs. Scribe ἀναχαλυφθῆναι. Mox

vero xal περὶ τῶν ἐν δεσμοῖς, Ip.
(42) ᾿Ε1αιῶν. Scribe ἐλεῶν. Io.
(43) "E£ei. Scribe ἄξει. Ip.

Digitized by Google

΄
