(05

HOMERITARUM LEGES.

(06

ὑπὲρ τοῦ τολμήματος, ὡς ἀσεδὴς, καὶ παραδάτης, A talia austts est in Tricano loco, ubi corpora emun-

xat χαταφρονητῆς, καὶ ἐχθρὸς τοῦ θεοῦ, οὕτω τολμή-
σας (94) ἐν τῷ Τρικάνῳ τόπῳ, 101 ἐν ᾧ τὰ σώ-
paca ὠνοῦνται, ἐν δύο μονῆταις (99) πιπρασχέτω,
ἵνα χἂν ἐντεῦθεν χαταισχυνθῇ τὸ ἀναιδὲς αὐτοῦ πρόσ-

tur, duobus vendatur monetis, ut exinde pudore
suffundatur inhonestatum os ejus, quod prorsus au-
sus est e Domini manu similem ipsius secundum
imaginem bominem abstrahere eique reddere.

tonos, ὅτ: ὅλως ἐτόλμησεν ἀποσπᾶσαι bx χειρὸς Κυρίου τὸν ὅμοιον αὐτῷ κατ᾽ sixóva ἄνθρωπον, xai àyt-

ἀποδοῦναι αὐτῷ.

Κεφ. MA, Ἐπὶ πάσης ἐπιστήμης ἐὰν τεχνίτην
φθονῶν καὶ λοιδορῇ (96), εἴ τε διαδάλλει, ἢ xax ἐν
αὐταῖς ταῖς πραγματείαις ἀντιδαδιάζῃ (97), δεχα -
δύο μάστιγα: λαμβάνειν ὃ τοιοῦτος, καὶ τριάχοντα
ἡμέρας τῷ ἐργοδοσίῳ παραδοθεὶς ταλαιπωρείσύω,
ἐχμανθάνων μὴ φθονεῖν τὸν ἀδελφόν (98).
| Keg. ME. Ταξεώτην ἤτοι μινδάτορα, fj τινὰ
ἑτέραν ἔκταξιν (99), πρὸ τοῦ τελείως εἴτε ἐχτάξαι ἣ
πρὸ τοῦ ἐχτελέσαι αὑτὸν τὴν ὀφειλομένην αὐτῷ τὸ
ξίκαιον ἔχοντι ὑπηρεσίαν, προστάττομεν τὸ οἱονοῦν
μὴ λαδεῖν παρ᾽ αὐτοῦ μέχρις ἂν τελειώσῃ τὴν δου-
λείαν, καὶ τὸ τηνιχαῦτα χομιζέσθω τὸ ὀψώνιον αὖ-
τοῦ, xal τοῦτο κατὰ τὴν πρέπουσαν διχχιοσύνην xal
μὴ παρὰ τὸ δέον. Οἵ τε παραθαίνοντε; τό γε, χαὶ ol
εὑρισχόμενοι ὅτι ἐσθίουσιν ἀπὸ τὰ δύο μέρη, ἐχδιω-
χέτθωσαν τῖς ἀξίας zal τοῦ ἀριθμοῦ αὐτῶν, ὡς με-
μηνότε; φαγάδες μαστιξόμενοι, καὶ ἀντ᾽ αὐτῶν εὑ-
σεδεῖς εἰσαγέσθωσαν.

104 Κεφ. MqG'. Πᾶς ὁ λαμθάνων δίκην xol παρὰ
τοῦ νόμου διχαίωώς καταδικαζόμενος, ἐπὶ δύο μησὶν ὁ

Cap. XLIV. Si quis ob invidiam in omni arte
artificem injuria vel calumnia Jacessiverit, vel ín
ipsis negotiationibus ei obsistere quzsierit, duo-
decim plagas accipiat iste, et triginta dies in pu-
blica effieina. laborando gravetur, fratri non invi-
dere discens.

Cap. XLV. — Dispensatorem, aut mandatorem
aut delegationem aliam consecutum, cum fungitut
officio aut debitam οἱ qui jus babet justitiam fecit,
jubemus niliil prorsus ab eo accipere dum munus
suum expleverit, et tune. offeratur ei merces sua,
eaque juxta decentem justitiam et non ultra debi-
tum. Qui vero illud transgressi fuerint, inventique
tanquam a duobus partibus victum accipientes, di-
gnitate atque ordine deirudantur, quasi furentes
helluonesque vapulantes, atque ita ad pietatem re-
ducantur.

Cap. XLVf. — Quicunque in jus vocatus, juxta
legem juste damnatus fuerit, in regiam officinam du-

τοιοῦτος τῷ βασιλιχῷ ἐργοδοσίῳ προσαγέσθω ἐργά- C, catur, ibique duos menses labore exerceatur, ut. exe

ξεαθαι καὶ ταλαιπωρεῖν, ἵνα ἔχτοτε μάθῃ μὴ ἀδικεῖν
τὸν πλησίον οὐκ ἔτι. Εἰ δέ γε ἑτέρως πώς ἔστιν ἡ
δίχη, διχαιωθεὶς καὶ τὸ δίκαιον χεχτημένος, àvéy-
χλητος ἀπολνυέσθω. Ἕτερον γάρ ἔστι τὸ ἀδιχῆσαι τὸ
οἱονοῦν, καὶ ἁρπάσαι, καὶ τύψαι, καὶ πλεονεχτῆσαι,
χαὶ ἕτερον πέφυκε τὸ ἐπὶ ἀγνοουμένοις πράγμασι
γόμον ἐπερωτᾷν.

Κεφ. MZ'. Ὅτι δεῖ τὸν βασιλέα ἐπὶ μεγάλων πρα-
Ὑμάτων βουλεύεσθαι ἀνδράσιν ἁγίοις, καὶ δι᾽ αὐτῶν
ἐπερωτᾷν τὸν Θεὸν τὸν ἅγιον, καὶ οὕτω τὰ ἐκείνῳ
δόξαντα διαπράττεσθαι ἄμεινον, Ὁ γὰρ οὕτω ποιῶν
εἰς τὸν αἰῶνα οὐ καταισχυνθήσεται.

Κεφ. MH'. ᾿Ανὴρ γυναικὸς χεφαλή͵ (1). Γύναιον
οὖν, x&v οἰχέτης jj, αὐτῆς τῆς γυναικὸς χαὶ περί-
ἐστιν ἄῤῥεν" οὐ προστάττομεν αὐτῇ τὸν τοιοῦτον
ἐνυδρίσαι ἥπερ (2) ἐξουδενῶσαι, Νοουμένη τε ἡ τοι-
αὐτὴ ὅτε ἐνυθρίζει τοὺς ἄῤῥενας, τεμνέσθωσαν αἱ
τρίχες, ἤγουν ἡ χόμη, ὄπισθεν τῆς χεφαλῆς αὐτῆς,
καὶ δημευθεῖσα ἀπολυέσθω. Εἰ δέ γε μετέπειτα
ἀναιδῶς ἵσταται καὶ ἐνυξρίζει τοὺς ἄῤῥενας, ἐπιγι-
γωσχομένη τεμνέσθω τὸ ἔξοχον τῆς γλώττης αὐτῆς

(94) Forsan ὁ οὕτω τολμήσας.

(95) Codex, μονῆτες. Est μονῆτα, moneta: ef.

8, n. 5. Sed quid sit ἐν δύο μονῆταις vendi non
capere me fateor ; nisi liat irrisionis et contemptus
causa.

eA Cod. λοιδορεῖ. An χαταλοιδορῇ ?

(97) Forsan ἀντιδιάζῃ vel ἀντιθαδίζει.

(88) Et sunt in Nomocanone apud Cotel. Mo-
num. t. 1, p. 146, genuflexiones centum et anno-
rum duorum pawmitentia in eos indict artifices
qui artifices alios invidia aut fraudibus kedunt.

inde erga proximum suum jam non injuste agere
discat. Si aliter sententia tulerit, justusque habitus
jus suum acceperit, absolutus dimittatur. Namque
aliud est quemvis injuria multare, arripere, verbe-
rare et. defraudare, et aliud de ignotis rebus le-
gem interrogare.

Cap. XLVII. — Quia oportet regem de magnis
rebus sanctorum virorum adhibere consilium, atque
per eosdem sanctum Deum interrogare, atque ita
qua ei visa fuerunt melius perfici. Sic enim agens
in ternum non confundetur.

Cap. XLVII, — Vir mulieris caput. Masculus
igitur, etsi 811 famulus, ipsa muliere potior est.
Probibemus igitur ne hunc contumelia afficiat et
contemnat, Femina qua mares irridere cognita
fuerit, resecentur crines, nempe c:saries, in aversa
capitis parte; atque eadem publice objurgata di-
mittatur. Quod si post hzc turpiter sese habuerit
maresque irriserit, postquam fuerit convicla , re-
secetur extrema lingua dementi, et dimittatur. Si

NOTAE.

(99) Sic codex. Deest nonnihil, ni sit ἔχταξις
ro eo qui delegationem accepit, quod vix pulo.
esideratur, ni fallor, εἰληφότα, δεχόμενον. -

(4) Codex, χεφαλῆν, — aulus a Ephes: v, 2$:

ἀνήρ ἔστι χεφαλὴ τῆς γυναικός. Paulina verba re-
spexit Gregorius Naz. Or. xt, p. 180, de Gorgonia :
Οὐ γὰρ ἐπεὶ σαρκὶ συνήφθη, διὰ τοῦτο ἐχωρίσθη «oU
πυεύματος, οὐδ᾽ ὅτι χεφαλὴν ἔσχε τὸν ἄνδρα, διὸ
τοῦτο τὴν πρώτην κεφαλὴν ἢγνόησεν.

(2) Codex, εἴπερ.

Digitized by Google
