133

DISPUTATIO CUM HERBANO JUD.EO. m

ἀλλοφύλου: καὶ ἀλλοτρίους τοῦ νόμου toU Θεοῦ. Οὐ A alienigenas, et aversos a lege Dei. Nec tantum

μόνον δὲ ἐχείνους, ἀλλ᾽ ὅσους εὕρῃ χοινωνήσαντας
Ey τισι τοῖς ἔθνεσιν, ἢ καὶ τὰ τοῦ νόμου δόχιμα πα-
τήσαντας. Μόνοι δὲ ἐκεῖνοι ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ εὑρε--
θήσονται, ὅσοι χαταλειφθῶσιν ἀπὸ τῆς φοδερᾶς ἀπει-
λῆς ἐχείνης τῆς συντελείας, ἤγουν, τῆς τοῦ πυρὸς
καύσεως. Καὶ οὔτε λείψουσιν (58), οὔτε προσθήσου-
σιν Ext, ἀλλ᾽ ἔσονται ἐν τῷ xóspup ὥσπερ ἄγγελοι
Θεοῦ" μὴ πεποιθότες ἐπί τινα ἕτερον, 7) Χριστὸν, ἢ
Υῇν Θεοῦ, ἢ Ἰησοῦν, ἀλλ᾽ ἔσονται πεποιθότες ἐπὶ
«by Θεὸν τὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραήλ. Αὕτη ἡ λύσις τῆς
προφητείας.

Καὶ 0 ATIOX. Κακίστη ἑρμηνεία, ὦ 'Ep6áv, xot
πλήρη ἀλογίας καὶ ἀμαθείας τὰ παρὰ σοῦ νῦν εἰρη-
μένα. Οἶδα ὅτι διενοήθης, καὶ ταύτην διαστρέψαι
τὴν ἑρμηνείαν el; τὸ βγηθῆσαί σοι, ὥσπερ xal τὰς
ἀνωτέρω.

EPBAN. ᾿Αλλὰ φράσον xal αὐτὸς ἃ βούλει.

Καὶ O ΑΓΙΌΣ. Ἐν χεφαλαίῳ τῆς προφητείας
ταύτης οὕτω; πως ἔγχειται. Ἔσται, φησὶν, ὅταν
συντελέσῃ Κύριος πάντα ποιῶν ἐν τῷ ὄρει Σιὼν, xat
ἐν Ἱερουσαλήμ. Ποῖα πάντα ; Πρόδηλον ὅτι ὅσα
αὐτὸ; ὁ προφήτης προλαδὼν ἐπροφήτευσεν, ὅπως
ἐκλείψει ἡ βασιλεία τῶν Ἰουδαίων, ὅπως ἐν ἀπαγω-
Ὑὗ ἔτονται οἱ "Efpalot, καὶ δεινῇ στενοχωρίᾳ, ἤτοι
ἐν αἰχμαλωσίᾳ’ ὅπως οἱ ἄρχοντες τοῦ Ἰσραὴλ ἀπ-
ολοῦνται, οὖσπερ τοῖς Σοδόμοις ἀπείκασεν' ὅπως ὁ
λαὸ: ἐξολοθρευθῇ, obo τῇ Γομόῤῥᾳ παρεπλησίασε -
ὅπως ὁ νόμος παυθήσεται' ὅπως Ἰσραὴλ Χαλδαίοις

1108, sed quoscunque cum aliquibus gentibus
communicantes, vel legis placita et auctoritatem
eoncultantes invenerit. Soli autem i]li in universo
mundo invenientur, qui relicti fuerint, et eva-
serint ab illa horrenda comminatione consumma-
lionis, nempe exustionis ignis. Neque deficient
neque adjicient 6/49 amplius, sed erunt in mundo
tanquam angeli Dei : neque nitentur aut confident
in aliquo alio, vel Christo, vel Filio Dei, vel Jesu,
sed in Deo sancto Israelis fiduciam habebunt. Hxc
est solutio et explicatio prophetis sive vaticinii.

S. ARCH. Pessima interpretatio, o Herbane, et
qua nunc 'abs te dicta sunt, absurditate et insci-
tia plena sunt. Scio te excogitasse, et istam tuam
interpretationem in tuum auxilium et presidium
detorquere, sicut et superiores.

HERB. Sed et tu ipse dic qu: vis et qux sentis.

S. ARCH. Summa hujus vaticinii in hoc quodam-
modo posita est. Erit, inquit, quando Deus consum-
mabit omnia faciens in monte Sionis et in Jerusalem.
Quxnam omnia? Perspicuum quod quecunque ipse
propheta ante sumpta przdixit: quomodo deficiet re -
gnum Judeorum quomodo abducentur Hebrzi, et
gravi angustia coarctabuntur, nempe captivitate :
quomodo principes Israelis peribunt, quos quidem
Sodomis assimilaverat : quomodo populus exter-
minatus funditus fuerit, quem Gomorrha persimi-
lem dixerat : quomodo lex cessabit : quomodo

παραδοθήσεται xai Ῥωμαίοις ἔσται εἰς προνομὴν " (; Israel. Chald:zis tradetur, et. Romanis erit in de-

ὅπως ἥξει ὁ Χριστὸς ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος,
xal ποιήσει σημεῖα καὶ τέρατα, xai χρατηθῇ μὴ
δεχθεὶς παρὰ τῶν παρανόμων Ἰουξαίων, καὶ πάθῃ
ἕκανὰ, καὶ ἀναληφθήσεται εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἀπο -
* στελεῖ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἱ-
xoupévne, καὶ ἐπιστρέψει πάντα τὰ ἔθνη εἰς τὴν
ἐπίγνωσιν αὐτοῦ, “Ὅταν τοίνυν συντελέσῃ, ταῦτα
ποιῶν πάντα ἐν τῷ ὄρει Σιὼν, ὁ ἐν τοῖς ὑψίστοις
καθήμενος, καὶ ἐν τῇ ἄνω Ἱερουσαλὴμ τῆς Baoc-
λείας αὑτοῦ αὐλιζόμενος " ἐπισχόψεται ὡς ἂν εἴπῃ
τις εὐχαιρήσας, ἐπὶ τὸν νοῦν τὸν μέγαν τὸν ἄρχοντα
τῶν ᾿Ασσυρίων, καὶ ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς δόξης, τῶν
ὀφθαλμῶν αὐτοῦ. Εἶπε γὰρ, Τῇ ἰσχύϊ τῆς χειρός
pov ποιήσω, καὶ ἐν τῇ σοφίᾳ τῆς συνγέσθοώς μου

dpeAó ὅρια ἐθνῶν, καὶ τὴν ἰσχὺν αὐτῶν προνο- D

μεύσω, xal σείσω zdAec κατοικουμένας, καὶ τὴν
οἰκουμένην ὅλην καταείψομαι τῇ χειρί μου ὡς
γοσσιὰν, καὶ ὡς καταλελειμμένα ὠὰ dpó , καὶ
οὖκ ἔστιν ὃς διαρεύξηταί με, ἣ ἀντείπῃ μοι,
ἀνοίγων στόμα καὶ στρουθίζων. Τί οὖν; Περὶ
τίνος λέγει ὁ προφήτης, ὅτι βλέψει ὁ Θεὸς ἐπὶ τὸν
γοῦν τὸν μέγαν, τὸν ταῦτα πάντα ἅπερ εἶπον xau-
χησάμενον ; Τίς ἐστιν ὁ νοῦς ἐχεῖνος, ὁ τὰ ὑπέρογχα
φυσήσας; Αὐτὸς ἑρμηνεύσει ὁ προφήτης, ὅτι ὁ &p-
χων τῶν ᾿λσσυρίων, φησὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ βασιλεία
τῶν ᾿Ασσυρίων, ἤγουν τῶν Περσῶν. Ταύτῃ γὰρ τῇ
55. [sa, x, 1, 14.

populationem : quomodo Christus Filius Dei vi-
ventis veniet, et faciet signa et prodigia, et non
acceptus comprehendetur ab iniquis et sceleratis
Judais, el satis multa perpessus in celum assu-
metur, et suos discipulos mittet in fines orbis
terrarum, et convertet omnes gentes ad sui cogni -

. tionem. Quando igitur hiec faciens omnia in monte

Sionis consummaverit, in altissimis sedens, et in
superna Jerusalem civitate regni sui hahitans,
intuebitur, ut. qui non inepte locutus dixerit, iu
magnam mentem, principem Assyriorum, et in al-
titudinem glori» oculorum ipsius. Dixit enim :
Robore manus mee faciam, et sapientia. intellectus
mei auferam fines gentium, et robur ipsarum de-
predabor, εἰ quatiam civitates habitatas, et totum
orbem terrarum relinquam manu mea velut nidum,
et ut derelicta ova tollam : et non est qui me effugiat,
vel contradicat mihi, aperiens os et paaseris in mo-
dum siridens **. Quid igitur? De quo propheta
dicit, quod inspiciet Deus in mentem magnam,
que ob lise omnia que quidem dixi, glorietur ?
Que cst mens illa, quz hzc pratumida efflet ?
Ipse propheta interpretabitur, quod princeps As- -
syriorum, ait, id est, regnum Assyriorum, nempe
Persarum. Huic eniin regno permisit Deus, atque
extrema οἱ atrocissima malorum Jerusalem dc-

NOT.£.

(95) Λείψουσιν». Scribe ἐλλείψουσι. τιον.

Digitized by Google
