631

S. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS

632

pst, el prophete, incarnatus est, crucifixus est, A ol προφῆται, ἐσαρχώθη, ἐσταυρώθη, ἀπέθανε τῇ

carne mortuus est, non divinitate, et post tertiam
diem resurrexit.

HERB. Recita przterea demonstrationes, ubi, et
qux, et quanta lex et prophete testati sunt.

S. ARCH. Moses propheta dicit : prophetam vobis
ezsuscitabit Dominus Deus ex fratribus vestris, sicut
me. Omnis igitur anima, qu& Prophetam illum non
audiel, e populo suo exterminabitur *. Quis igitur
propheta ille, de quo dixit?

HERB. Prorsus de Davide hxe vaticinatur. Nul-
ius eniin ἃ Mose ad hunc usque excitatus est :
absit !

S. ARCH. An vero sicut Moses, sic etiam est
David? Nullo inodo : quia ille quidem propheta
et legislator, non autem rex, populum ex terra
Kgypli eduxit, atque e colo tabulas accepit, et
manna [ilios Israelis pavit : hic vero e paupertate
ad regnum evectus est, et bellis 6093 occupatus,
Psalterium ubi concinnavit, vita defunctus est, Quid
igitur David δὰ Mosen? Nihil.

HERB. Ambo populi principes , ejusdem et
unius populi ambo prophet.

S. ARCH. David exde et adulterio lapsus pol-
lutus est, Moses vero his neutiquam sceleribus
contaminatus est.

HERB. Atqui Moses czedem patravit, non autem
adulterium commisit.

S. ARCH. Alienigenam, nempe JEgyptium, Mo- c Καὶ O ATIOZ.

ses, cum occidit, czedis innocens fuit.

HERB. Age vero dic mihi de Christo, et omitte
prophetas.

S. ARCH. Moses dicit : Videbitis vitam vestram
eoram oculis vestris pendentem !*.

HERB. Quisnam hzc vita et ubi pependit?

S. ARCH. Jesus Christus est vita , quem vos in
ligno, nempe in cruce, suspendistis coram oculis
vestris.

HERB. Moses non de hoc dicit, quod Videbitis
vitam vestram. pendentem, sed de continua capti-
vitate, et abductione ipsorum, quam ab adver-
sariis, tempore progrediente, erant perpessuri.
Hoc enim : Videbitis vitam vestram pendentem,
]psum declarat, vel, abducti in captivitatem, de
vita vestra misere afflicti eritis; vel, vos interfi-
cient ; vel, vos sibi mancipatos vindicabunt.

S. ARCH. Inequale verbum verbo congeris.
Dixit enim : Vitam pendentem videbitis. Quidquid
autem pendet, vel corpus, vel materia aliqua est :
qu: non pendent absque eo quod per vim conti-
net, quia a se ipsis pendere nequeunt. Non igitur
dubium est quin de humanitate unigeniti Dei Fi-
lii hoc dixerit, quod futurum erat hunc pendere in
ligno crucis.

? Deut. ἀν, 45, 19. 19 Deut, xxvin, 66.

B A496; Οὐδαμῶς"

capxt, οὐ τῇ θεότητι, xai ἀνέστη μετὰ τὴν τρίτην
ἡμέραν.

EPBAN. Λέγε λοιπὸν τὰς ἀποδείξεις, ποῦ, καὶ οἷα,
xaX ὁπόσα ἐμαρτύραντο. ᾿

Καὶ Ο ATIOZ, Μωῦσῆς ὁ προφήτης λέγει " Προ-
φήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τῶν
ἀδελφῶν ὑμῶν, ὡς ἐμέ. "ἔσται οὖν, πᾶσα ψυχὴ,
ἥτις οὐκ ἀκούσει τοῦ προφήτου ἐχείνου, éEoAo-
θρευθήσεται ἐκ τοῦ αοῦ αὐτῆς. Τίς οὖν ἐστιν 6
προφήτης ἐχεῖνος, περὶ οὗ εἴρηχὲν ;

ΕΡΒΑΝ. Πάντως περὶ τοῦ Δαδὶδ λέγει. Οὐδεὶς γὰρ
ἀπὸ τοῦ Μωσέως εἰς τοῦτον ἐγήγερται" μὴ γέ-
νοιτο!

Καὶ Ο ATIOZ. "Apa οὖν ὡς Μωσῆς, ἐστὶ καὶ
ὅτι ὁ μὲν, προφήτης καὶ vopo-
θέτης, οὐ βατιλεὺς δὲ, τὸν λαὺν ἐξήγαγεν ἐκ γῆς
Αἰγύπτου, χαὶ πλάχας ἐξ οὐρανοῦ ἐδέξατο, χαὶ
μάννα ἔθρεψε τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ" ὁ δὲ ἐκ πενίας
ἀνήχθη εἰς βασιλεέαν, xax πολέμοις σχολάτας, αλ-
τήριόν τῷ συντεθειχὼς, τέλει τοῦ βίου ἐχρήσατο,
Ἡῶς οὖν Δαδὶδ κατὰ Μωσέα; Οὐδαμῶς.

EPBAN. “Ἄρχοντες λαοῦ ἀμφότεροι, χαὶ προφῖται
ποῦ αὐτοῦ καὶ ἑνὸς λαοῦ.

Καὶ O ΑΓΙΟΣ. Δαδὶὸ ἐν φόνῳ xol μοιχείᾳ ὧλέ-
σθησε, Μωσῆς δὲ ἐπὶ τούτοις οὐδαμῶς.

EPBAN. Καὶ Μωσῆς φόνον εἰργάσατο, xal οὐ
μοιχείαν.
᾿Ἀλλόφυλον Μωσῆς ἀποχτείνας,
ἀθῶος φόνου χεχρημάτιχεν.

EPBAN. Περὶ Χριστοῦ po: λέγε, καὶ παρέασον
ποὺς προφῆἧτας.

Καὶ 0 ATIOX. Μωσῆς λέγει * “Ὄψεσθε τὴν ζωὴν
ὑμῶν κρεμαμένην ἀπέναντιτῶν 0p0aAor ἡμῶν (1).

EPBAN. Τίς ἔστιν ἡ ζωὴ, καὶ ποῦ ἄρ᾽ ἐχρεμάσθη;

Καὶ ΟΑΓΙΟΣ. Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Χριστὸς dj Qo, ὃν
ἐπὶ ξύλου ὑμεῖς ἐχρεμάσατε ἐν τῷ σταυρῷ, ἀπέναννε
τῶν ὀφθαλμῶν ὑμῶν.

EPBAN. Μοῦσῆς οὐ περὶ τούτον εἴρηκεν, ὅνι
"Ὄψεσθε τὴν ζωὴν ὑμῶν κρεμαμένην, ἀλλὰ περὶ
«ἧς συνεχοῦς αἰχμαλωσίας, καὶ τῆς ὑπαγωγῆς αὖ-
τῶν, ἣν ἔμελλον ὑποφέρειν προϊόντος τοῦ χρόνου ὑπὸ
τῶν ἐναντίων. Τὸ γὰρ, Ὄψεσθε τὴν ζωὴν ὑμῶν

D χρομαμένην, τοῦτο δηλοῖ, ἢ, ἀπαγόμενοι ἐν αἰχμα-

λωσίᾳ, δυστυχῶς ἕξετε περὶ τῆς ζωῆς ὑμῶν, 3.

- ἀποχτενοῦσιν ὑμᾷς οἱ ἀπάγουτες, T] περιποιήσονται.

Καὶ Ο ATIOE. ᾿Ανώμαλον ῥῆμα συνεισάγεις τῷ
ῥήματι. Κρεμαμένην γὰρ εἴρηκε τὴν ζωὴν ὅτι
ὄψεσθε. Πᾶν δὲ τὸ κρεμάμενον, ἣ σῶμα, fj ὕλη τίς
ἔστιν " ἄτινα ἄνευ τοῦ κατέχοντος βίᾳ, οὐ χρέμανται.
"Ag! ἑαυτῶν γὰρ χρεμασθῆναι οὐ δύνανται. ᾿Αναμ-
φίδολον τοιγαροῦν ἔστιν, ὅτι περὶ τῆς ἀνθρωπότητος
τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦτο εἴρηχεν, ὅτι μέλλει κρδ-
μασθῆναι σαρχὶ ἐπὶ ξύλου τοῦ σταυροῦ,

NOTAE.

(7) Ἡμῶν. Ὑμῶν. Gozos.

Digitized by Google
