125

DISPUTATIO CUM HERBANO JUD.EO.

726

χεῖρες ὑμῶν, φησὶν, αἵματος πιλήρεις " τοῦτ᾽ ἔστιν, A die audisti Dei Filium venisse, neque credidisti, si

ἀπὸ τοῦ φόνου τοῦ Υἱοῦ μου, xal τῶν λοιπῶν ἁγίων
αὑτοῦ" διότι ἐπίστευσαν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ μονογε-
γοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ἀπεχτείνατε αὐτούς. Οὐχοῦν
ἐὰν π.1ληθύνητε τὴν δέησιν ὑμῶν, οὐχ εἰσαχού-
σόμαι ὑμῶν. Τί λοιπὸν λατρεύεις ἐν τῷ νόμῳ τοῦ
Θεοῦ σου, αὐτοῦ μὴ προσδεχομένον τὰς ἐντεύξεις
σου; xal τί τὸ αἴτιον ; τι αἱ χεῖρες ὑμῶν atpa-
toc πλήρεις. Iolou αἵματος ; Μαρτύρομαι ὑμῖν τὸν
οὐρανὸν, ὅστις ἐστὶ σήμερον, χαὶ τὴν θάλασσαν,
τόν τε ἐν Τριάδι ἕνα Θεὸν ἀπαύστως δοξαζόμενον,
ὅτι δι᾽ οὐδὲν ἕτερον λέγει, ἢ διὰ τὸ τίμιον ἐχεῖνο
αἷμα ἐγχαλεῖ, τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, ὃ ἐξεχέατε, ἅτε
παράνομοι, Ἐὰν μὴ βαπτισθῆτε εἰς ἁγίαν Τριάδα,
03 καθαρισθήσεσθε ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας αὐτοῦ εἰς τοὺς

αἰῶνας. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ὁ προφήτης, μᾶλλον δὲ Β

ὁ Θεὸς μετὰ ταῦτα ἐπάγει λέγων, Λούσασθε, καὶ
καθαροὶ γίνεσθε" ἀφέλετε τὰς πονηρίας ὑμῶν
ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν, τοῦτ᾽ ἔστι, Βαπτισθῆτε
ἕκαστος εἰς Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα,
μεταπεσόντες τοῦ νόμου, ἐξαίροντες xal τὰς πονη-
ρίας ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν μου, ἤγουν, ἔμπροσθεν
τῆς ἐμῆς θεότητος, xal τὰ ἑξῆς. Ταῦτα πάντα εἰ
πείθουσι τὴν ἀναίσθητόν σου καρδίαν, χάρις, καὶ εἰ-
ρήνη εἰ δ᾽ οὐ πείθουσί σε, μάχαιρα ὑμᾶς κατέδεται.
Τὸ γὰρ στόμα Κυρίον ἐλάλησε ταῦτα.

multiplicaveris orationem tuam ad me, non exau-
diam te. Quamobrem? Quoniam, inquit, manus ve-
atre sanguine plene sunt : id est, cede Filii mei et
reliquorum sanctorum ejua; quos, quia in nomen
vnigenz Filii Dei crediderunt, interfecistis. Ergo si
oralionem vestram multiplicaveritis, non exaudiam
vos. Cur denuo religionis ritum et cultum relines
secundum legem Dei tui, qui tuas preces et occur-
sus aversa aure rejicit? Quaenam causa est? Quia
manus vestre impie sanguine madent. Quo sanguine?
Testor vobis hoc quod est hodie ccelum et mare,

. testor etiam unum in Trinitate Deum qui in ceter-

num glayficatur, quod non ob aliud quidquam di-
cit, quam propter pretiosum illum sanguinem Do-
mini Jesu, quem utpote scelerati. effudistis, accu-
sat. Nisi igitur abluti, et 639 sacro lavaero tincti
fueritis in sanctam Trinitatem, ab hoc scelere non
expiabimini in. ziernum. Quapropter propheta,
imo vero Deus ipse h:ec subdit, dicens : Laeamini
et puri estote : auferte pravitates ex animis vestris ** ;
id est, baptizemini, sive lustrifico lavacro tinga-
mini unusquisque vestrum, in Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctum, lege relicta et mutata, eximen-
tes vestra scelera ἃ conspectu oculorum meorum,
id est, coram mea divinitate, et cetera. Hzc omnia

si tuum stupidum cor movent, eique fidem faciupt, gratia et pax: sin mimus tibi persuadent, gladius

vos absumet. Os enim Domini hzc locutum est.

EPBAN. Οὐ περὶ τοῦ ὑμετέρου βαπτίσματος εἴ- ὦ HERB. Non de vestro baptismate prophela dixit,

ρῆχεν ὁ προφήτης, ὅτε OU αὐτοῦ AoícasÓs, ἀλλά
€ πρὸ τῆς ἐξωτέρας ναοῦ Σολομῶντος λουτῇρες
ἄφετοι ἐχρημάτιζον πάντοτε. Νόμος δὲ ἔχειτο, ἵνα
ὁ ἁμαρτάνων ἐπί τινι πράγματι, χαὶ βουληθεὶς με-
ταμεληθῆναι, λέγῃ τοῖς ἱερεῦσι, καὶ πρὸς τὸ πταῖ-
σμα ἀφορίξεται, τοῦ εἰς τὸν ναὸν εἰσιέναι, Καὶ πλη-
ρωθέντος τοῦ ὅρου ἀπολυόμενος (25), κατὰ ψυχὴν
ἱατρενθεὶς, οὕτω λοιπὸν εἰς τὸν ναὺν ἀδεῶς els-
ελαύνων, ἐπιτελεῖ τὰς λατρεία: αὑτοῦ. Περὶ τούτου
οὖν τοῦ λουτροῦ ὁ προφήτης ἡνίξατο, καὶ οὐχὶ περὶ
ποὗ ὑμετέρου βαπ:ιίσματος,

quod per ipsum lavamini: sed in exteriore porta
Salomonis erant undique lavacra exposita. Lex
autem erat lata, ut qui in re aliqua peccat, et vult
resipiscere, dicat sacerdotibus, et ob lapsum, tem-
plum ingredi prohibeatur: expleto vero termino
absolutus, et animo expiatus, aic postea in tem—-
plum intrepide ingrediens, sua sacra peragit. De
hoc igitur propheta locutus est, non autem de
vestro baptismate.

TRANSITUS AD DISPUTATIONEM TERTII DIEI.

Τούτων οὕτως ῥηθέντων τῇ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ με-
παξὺ 'Ép6dv καὶ τοῦ ἀρχιεπισχόπου, τοῦ βασιλέως
ἀναστάντος, πάλιν ἀσύνταχτοι ἀνεχώρησαν. Τῶν δὲ
Ἰουδαίων ὡς εὐφραινομένων ἐπὶ τῷ "Ep6dv, ὅτι
ἱκανὸς εὑρίσχετο τοῦ διαλέγεσθαι μετὰ τοῦ ἐπισχό-
που, χαὶ τῶν Χριστιανῶν ἐχπληττομένων ἐπὶ τῷ
μαχαρίῳ Γρηγεντίῳ, ὅτι ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος ἦν
μετ᾽ αὐτοῦ, Τῇ τρίτῃ ἡμέρῃ πάλιν προχαθέφξαντος τοῦ
βασιλέως καὶ τοῦ ἀρχιεπισχόπου, καὶ πάντων ἀθροί-
τῶν (80) ἐπὶ τὸ αὐτὸ, παρεγένετο xal ὁ Ἑρθᾶν
μετὰ τῆς χουστωδίας αὐτοῦ. Καὶ ὡς παρέστη, ὁ
ἅγιος Γρηγέντιος ἔφη πρὸς αὐτόν.

82 sa. 1, 16.

(25) 'AszoAvóysroc. Una littera minus habet hic
Gregentii locus. Quis enim non videat. certam le-
ctionem ἀπολουόμενο; Ὁ Cotel. ad Const. Apost.

His igitur secundo die disputatis inter Herbanum
et archiepiscopum, cum rex surrexisset, iterum

D sine ordine et promiscue secesserunt. Judei au-

tem exsultabant super Herbano, quod idoneus in-
veniretur qui cum archiepiscopo dissereret: Chri-
stiani vero stupebant super beato Gregentio, quod:
gratia Spiritus sancti esset cum eo. Tertio demum
die rursus, cum rex primus sedisset, deinde ar-
chiepiscopus, omnes denique in eumdem Jocum
conveneruni congregali : nec non ipse Herbanus
cum sua eustodía advenit. Qui cum adstitit, san-
ctus Gregentius.ad eum sermonem convertit.

NOT E.

lib. vr, cap. 18.
(36) "A0pcítor, ᾿Αθροισθέντων. GuLos.

Digitized by Google
