139

S. GRHEGENTIL EPISC. TAPHARENSIS

140

cundum verbum prophete. Quod autem de Israele A λείᾳ αὐτῶν, οὐκέτι προστεθήσετα: τοῦ εἶναι ὑπὸ

relictum est in diebus illis in terra Assyriorum,
ab illa maxime horrifica comminatione Omnipoten-
tis quam regno ipsorum induxit, non amplius ad-
jiciet, nt sint sub manu ipsorum in tam exiguum
numerum redactorum. Et qui conservati fuerint
ex Jacob a terra Assyriorum el in Judzam reversi,
liberati illa gravi captivitate, non amplius confi-
deni iis a quibus injuriam acceperunt, et qui
captivos in suam terram abduxerant; sed nitentur
et fiduciam habebunt in. Domino Sancto Israelis,
qui a captivitate et servitute revocavil, et liberatos
ac salvos in propriam terram reduxit. Hac, o

τὴν χεῖρα αὐτῶν εἰσάπαξ ὀλιγωθέντων. Καὶ οἱ Otz-
σωθέντες τοῦ Ἰαχὼδ ἀπὸ γῆς ᾿Ασσυρίων, xai πρὸς
τὴν Ἰουδαίαν ἀναστρέψαντες, λυτρωθέντες τῆς δει-
νῆς ἐχείνη; αἰχμαλωσίας, οὐκέτι πεποιθότες ἔσονται
ἐπὶ τοὺς ἀδικήσαντα; αὐτοὺ;, καὶ αἰχμαλώτους
ἁπάραντας πρὸς τὴν ἰδίαν γῆν, ἀλλ᾽ ἔσονται πεποι-

εθότες ἐπὶ Κύριον τὸν “Αγιον τοῦ Ἰσραΐ)λ, τὸν Ex τῆς

αἰχμαλωσίας ἀνακαλεσάμενον, xai πρὸς τὴν ἰδίαν
πατρίδα ἀνασώσαντα, Ταῦτα, ὦ 'EpGav, fj ἀληθὴς
ἑρμηνεία τῆς προφητείας, ἐπεὶ ἅπερ αὐτὸ: ἡρμῆ-
νευσας, μᾶλλον δὲ ἑρμηνεύσεις, γραώδεις μῦθοι πε-
φύχασι, μηδὲν ὠφελοῦντα.

Herbane, vera est vaticinii interpretatio. Nam qua tu ipse interpretatus es, imo vero interpretaberis,

aniles sunt fabuke et nugs inutiles.

HERB. Ut video, alia in vobis recondita est co- Β EPBAN. Καθὼς ὁρῶ, ἑτέρα γνῶσις ἐν ὑμῖν Eyxci-

gnitio, alia vero in nobis. Decet igitur unumquem-
que sue cognitioni fidem habere, et in ea con-
quiescere. ]

S. ABCII. Si tua cognitio non tuta esl nec firma,
quid tibi controversum prodest vanitati assidenti,
atque illecebris captiosis et faliacibus adhzrenti?

HERB. Quis mihi plenam fidein faciet certoque
probabit, meam cognitionem esse vanitatem?

S. ARCH. Ego per interrogationem — dictiones
mutavi, et subinde muto : et dicis, Quis me per-
suasum et certum reddet?

HERB. Sed tuis verbis fidem habere imperite,
et ut sors tulit, nequeo. Tu enimes mihi inimicus,
et tua luosque strenue defendens, in acie stas ;
mea vero meosque despiciens, temere et inconsi-
derate aspernaris.

S. ARCH. Nisi veritatis curam habeam et in me
et in te, ab unigeniti Filii Dei mei communione et
cultu alienus ero.

HERB. Ecce dicis, Deo nen esse opus lege, quam
nobis Israelitis ut pretiosum thesaurum reliquit.
Quibus igitur auribus vel quo corde te audiam,
talia mihi obtrudentem atque obstrepentem?

S. ARCH. Tecumnce ago, et te refello meis scri
ptis? Labia tua te ipsum accusant. Agedum, de-
mens, tuos patres accusabis? Ambula cum prophe-
tis tuis, et judicare, praripe, et obsisle eorum

ται, καὶ ἑτέρα ἐν ἡμῖν " οὐχοῦν δέον ἐστὶν πείθε-
σθαι ἕχαστον τῇ ἑαυτοῦ γνώσει, καὶ ἡσυχάζειν.

Καὶ O ATIOS. Καὶ ἐὰν οὐχ ἀσφαλής ἔστιν f; γνῶ-
Gi; σου, τί cot τὸ διάφορον παραχαθημένῳ ματαιό-
τὴτι, xal παρεδρεύοντι ἀπατηλοῖς δελεάσμασιν;

Καὶ O EPBAN. Καὶ τίς ὁ πληροφορῶν με, ὅτι

ταιότης πέφυχεν ἡ γνῶσίς μου ;

Καὶ Ὁ ATIOZ. Ἐγὼ χατὰ πεῦσιν τὰς λέξεις ἀπίλ-
λαξα xal ὑπαλλάττω, καὶ λέγεις, ὅτι Τίς ἔστιν ὁ πλη-
ροφορῶν xai πείθων pz ;

EPDBAN. ᾿Αλλ' οὐχ ἀνέχομαι: πείθεσθαι τοῖς σοῖς
ἁπλῶς xal ὡς ἔτυχεν" ἐχθρὸς γάρ μου εἶ, χαὶ τῶν
χατὰ σὲ ὑπερασπιζόμενος προΐϊστασαι' τὰ δὲ παρ᾽

c ἐμὲ παραδλέπων, elxf, napopi;.

Καὶ Ὁ AFIOZ. Ἐὰν μὴ φροντίζω τῆς ἀληθείας
imi τε ἐμοῦ, ἐπί τε σοῦ, ἀλλότριος ἔσομαι τοῦ μο-
νογενοῦς Υἱοῦ Θεοῦ μου χοινωνίας καὶ λατρείας.

EPBAN. Ἰδοὺ λέγεις, οὐχέτι χρείαν ἔχει ὁ Θεὸς
τοῦ νόμου, ὃν πάλαι διὰ Μωῦύσέως ἡμῖν τοῖς Ἴσραη-
λίταις τεθησαύριχε. Ποίοις οὖν ὠσὶν, fj ποίᾳ χαρδίᾳ
ἀχούσομαί σου, τοιαῦτά μοι εἰσφέροντος xai λα-
λοῦντος,;

Καὶ O ΑΓΙΟΣ. Μήτοι γε ἀπὸ τῶν ἐμῶν γραφῶν
ὠθῶ σε ; Τὰ χείλη τὰ σὰ χατηγοροῦσί σου. Ὕπαγε,
ἄφρον" μέμψῃ τοῖς πατράσι σού; Πορεύθητι καὶ
δικάσθητι μετὰ τῶν προφητῶν σου " πρόλαθε xal

predictionibus ac vaticiniis, Nam ex eorum sen- ἢ ἀντιπαράταξαι ταῖς αὐτῶν προῤῥήσεσιν. Διὰ τῶν

tentiis et notionibus te convincam, et certam ple-
namque fidem faciam, ab hoc tempore Deum non
postulare usum el exercitium legis vestrae.

BERB. Isaias ait quod Dizit Sion : Dominus Deus
reliquit me, et Deus. sanctus oblitus. est. mei: el
respondit Dominus, dicens : Nunquid obliviscetur
mulier sui parvuli ? quominus misereatur G4455
partuum sui ventris? Quod si etiam horum oblita
esset mulier, verumtamen ego non obliviscar. tui,
- dicit. Dominus **. Deus dicit se non obliturum no-
Stri; et tu dicis nullam non modo Deo esse curam
nostri, sed nec ei opus esse nostra lege.

** 1sa. xuix, 15, 15.

γοημάτων γὰρ αὐτῶν ἐγὼ πληροφορῶ σε, ὅτι ἀπὸ
τοῦ νῦν οὐ χρείαν ἔχει τοῦ νόμου ὑμῶν ὁ Θεός.

EPBAN. Ἡσαῖας ἔφησεν, ὅτι Εἶπε Σιών" Κύριος
ὁ Θεὸς ἐγκατέλιπέ με, καὶ ὁ Θεὸς ὁ ἅγιος éxed-
θετό μοῳ. Kol ἀπεχρίθη Κύριος λέγων" Mi] ἐπι-
ζήσεται γυνὴ τοῦ παιδίου αὐτῆς; ἣ τοῦ μὴ
ἐλεῆσαι τὰ ἔγγονα τῆς κοιλίας αὑτῆς; Εἰ δὲ καὶ
ταῦτα ἐπιλάθοιτο vri, ἀ.1.1: ἐγὼ οὐχ ἐπιλήσο-
μαί cov, Aéyei Κύριος. Ὃ Θεὸς φάσχει, ὅτι Οὐχ
ἐπιλήσομαΐ σον" xal σὺ λέγεις, ὅτ: χρείαν ἡμῶν οὐχ
ἔχει, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦ νόμου ἡμῶν.

Digitized by Google
