73l

pheta declarat. Quomodo ipse in illud templum
quod :dificavit Helena regina, dictionem trans.
fers?

S. ARCH. Atqui quis tibi nuntiavit quod uni-
genitus Dei Filius et Verbum non est Deus Jacob?
si non irasceris, etiam Abraham, et Isaac, et
Joseph, et Mosis, sic est Deus et Dominus. Non quis
in errorem induxit, quod Judeorum qui ante
Christi adventum fuerunt, quedam recisio Chri-
$Uanorum vobis fuerit? Absit. Nos enim plane
illos colimus et reveremur, ut pote qui legem Dei
yie et sancte servarunt: vos vero, qui ab adventu
Christi infideles, conturmaces ac przffracti visi estis,
detestamur.

HERB. Quamobrem ?

S. ARCH. Quia quem lex et prophetze venturum
esse testali sunl, posteaquam venit, eum abne-
gaslis, neque amplexali estis.

HERB. Quis tecum disputans, non capite doleat?
Quem prophete venturum testati sunt, fortasse
nondum plaue advenit. Cum autom advenerit,
fieri non potest, quin populum suum querat, quem
ex servitute AEgyptiorum redemit, horribilibus
signis et prodigiis.

S. ARCH. Prorsus, o miser, de Antichristo nu-
gatus es : illum enim venturum vos exspectatis.
Va autem vobis, quia in peccatis vestris morie-
mini, pro pastore bestiam diram et lupum ferum
accipientes.

HERB. isaias de nostra postrema salute, qui
sumus lsraelitze, valiciuatur. Erit, inquit, in po-
strema die lux Israel, sicut ignis, et sanctificabit
ipsum in flamma ardente Deus. Et. comburet et ab-
sumet silvam, sicut fenum. Die illa exstinguentur
montes εἰ colles et vepres : el absumet ab anima
usque ad carnes. Ev erit (ngiens. sicut a. flamina
flagrante. Et. combusti ab ipsis numerus erunt, et
puer parvulus scribet ipsos. Et erit in die illa : Non
amplius adjicietur residuum Israel, et reliquie Jacob
non amplius confident iis qui sibi injuriam fecerunt,
sed fiduciam habebunt in. Deum sanctum. Israel "!..

S. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS
HERB. Ín domum Dei gentes venturas esse pro- A

732

EPBAN. Εἰς «bv οἶχον τοῦ Θεοῦ ἐμφαίνει ἐλεύ.
:50a« τὰ ἔθνη. Πῶς δὲ αὐτὸς ἐπ᾽ ἐκεῖνον τὸν ναὸν,
ὃν ἐδείματο ἡ βασιλὶς ᾿Ελένῃ, μετοιχίζεις τὴν λέξιν;

Καὶ O ΓΙΌΣ. Καὶ μὴν, τίς σοι ἀνήγγειλεν, ὅτι ὁ
βονογενὴς Υἱὸς xai Λόγος τοῦ Θεοῦ, οὐχ ἔστι Θ:ὸς
Ἰαχώδι ἂν μὴ χολᾷς, καὶ ᾿Αδραὰμ, χαὶ Ἰσαὰχ,
xai Ἰωσὴφ, xai Μωϊτέως, οὕτως (54) ἐστὶ Θεὸς
xal Κύριος. Μὴ γάρ τις ἐπλάνησεν, ὅτι τῶν πρὸ τῆς
παρυυαίας Χριστοῦ Ἰουδαίων πιστῶν ἀποχοπή τἰς
πέφυχεν ὑμῖν τῶν Χριστιανῶν ; Μὴ γένοιτο, Πάνν
γὰρ ἡμεῖς ἐχείνους σεθαζόμεθα, ὡς τὸν νόμον τοῦ
Θεοῦ εὐσεθῶς τηρήσαντας " ὑμᾶς δὲ τοὺς ἀπὸ τῆς
παρουσίας Χριστοῦ ἀπίστους xoi ἀγνώμονας ἀνα-
φανέντας βδελυσσόμεθα.

B  EPBAN. Av ἣν αἰτίαν;

Καὶ O ATIOZ. ᾿Ἐπειδὴ ὃν ἐμαρτύρησεν ὁ νόμος:
xaX οἱ προφῆται ἧξειν, ἐλθόντα ἡρνήσασθε, καὶ οὐ
προσεδέξασθε.

EPBAN. Κεφαλὴν τίς οὐκ ἀλγήσει, μετὰ σοῦ ὄμι-
λῶν; Ὃν οἱ προφῆται ἐμαρτύρησαν, ἴσως ἀχμὴν οὗ
παρεγένετο. Ὅταν δὲ παραγένηται, ἀδύνατον πέφυ-
xtv, ἵνα μὴ ζητήσῃ, τὸν λαὸν αὐτοῦ, ὄν ἀνῆχα. δον-
λείας Αἰγυπτίων, σημείοις φοδεροῖς καὶ τέρασι.

Καὶ ΟΑΓΊΟΣ. Πάντως, ἄθλιε, κατὰ τοῦ ᾿Αντιχρί-
στου κατεφλυάρησας " ἐχεῖνον δὲ ὑμεῖς: προσδοχᾶτε
ἥξειν. Καὶ οὐαὶ ὑμῖν, ὅτι ἐν τῇ ἀμαρτίῳ ὑμῶν ἀπο-
θανεῖσθε, ἀντὶ ποιμένος θγρίον πονηρὸν xal λύχον
ἀπηγριωμένον δεξάμενοι.

EPBAN. Ἡσαΐας περὶ τῆς ἐσχάτης ἡμῶν τῶν
Ἰσραηλιτῶν σωτηρίας λέγει " "Ἔσται, φησὶν, ἐν τῇ͵
ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τὸ φῶς τοῦ "IopatA ὡς zip, καὶ
ἁγιάσει αὐτὸν ἐν pori καιομένγῃ Θεὸς, καὶ gAé-
ἕει, καὶ φάγεται τὴν ὕλην ὡς χόρτον. Τῇ ἡμέρᾳ
éx&iy y ἀποσδεσϑήσεται τὰ ὄρη καὶ οἱ βουνοὶ xal οἱ
δρυμοὶ, καὶ καταράγεται ἀπὸ ψυχῆς ἕως σαρχῶν.
Καὶ ἔσται ὁ φεύγων, ὡς ἀπὸ φιογὸς καιομένης.
Καὶ ol xacagAsy0ércec ἀπ’ αὐτῶν, ἔσονται ἀριθ-
μὸς, καὶ παιδίον μικρὸν γράψει αὑτούς. Καὶ ἔστας
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, οὐκέτι προστεθήσεται τὸ κα-
ταλειρθὲν τοῦ Ισραή.. Καὶ οἱ καταλειφθέντες

τοῦ Ἰακὼδ, οὐκέτι πεποιθότες ἔσονται ἐπὶ τοὺς ἀδικήσαντας αὐτοὺς, ἀ.1.᾽ ἔσονται πεποιθότες

ἐπὶ τὸν Θεὸν τὸν ἅγιον τοῦ ᾿Ισραή,λ.

8. ARCII. Interpretare mihi vaticinium. Ego qui- δ Καὶ O ATIOZ. ἙἭ,ρμήνευσόν μοι τὴν προφητείαν.

dem scio te hujus vim penitus ignorare.
UERB. Si ignorarem, non hoc tibi protulissem.

S. ARCIIL. Dic igitur, quandoquidem hanc scis.

HERB. In consummatione hujus vitw descendet
Mis a Deo, vim agendi babens duplicem. Et
Israeli quidem ignis hic velut lux conspicietur,
et illuswabit ejus viciniam : reliquas autem gentes,
idem ignis velut fulgur transforimatus et permensus
totum. mundum absumet et devorabit, ut homines

" [sa. x, 17-20.

Ἐγὼ γὰρ ἐπίσταμαι, ὅτι παντελῶς ἀγνοεῖς αὐτῆς
τὴν δύναμιν.

ΕΡΒΑΝ. Ei ἠγνόουν, οὐκ ἄν σοι αὑτὴν παρήγα-
γον.

Καὶ O ΑΓΊΟΣ. Λέγε οὖν, ἐπεὶ ταύτην ἐπίστασαι.

Καὶ Ὁ EPBAN, Ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦδε τοῦ βίου,
χαταδήσεται πῦρ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ διπλῆν τὴν ἐνέρ-
γεῖιαν χεχτημένον- xal τῷ μὲν Ἰσραὴλ φῶς ἔσται
καθορώμενον, xal φωτίζον αὐτοῦ τὴν mapotxíav: τὰ
δὲ ὑπόλοιπα πάντα ÉÜvm, ὡς ἀστραπὴ, μεταποιηθὲν
χαὶ διοδεῦσαν ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ, καταφάγεται, ὡς

NOTAE.

(54) οὕτως. Sevibe ὁ οὗτος, aut ἔντως Gers.

Digitized by Google
