(63

S. GREGENTIE EPISC. TAPHARENSIS

604

sive femine. Quod si quis in alium opprobrium con- 4 εἴτε θῆλυ, "Eàv δὲ ὁ μὲν εἷς ὕῤρετιν τὸν ἕτερον

jicit οἱ quasi jaculatur, hic vero, propter praecepti
mostri timorem, non quidquam respondens, ad
magistratum potius confugit, accipiat qui injuriam
intulit octo et quadraginta plagas, et publice ob-
jurgatus dimittatur. Jubet enim regia auctoritas
mostra, sicut dicit Apostolus: « Honore invicem
prevenientes, » nec jam inter vos impunitum esse,
sese invicem opprobriis lacessere. Honorificate enim
vosmetipsos et non inhonorate.

Cap. XL. — Pueros omnes, sicul mos est eis,
incondite in festorum diebus convenire et collu-
dere, protinus jubemus  inhiberi. Commisti
enim insipientibus ludis d:emoniaco quodam im-
pulsu, ad impuras mistiones se invicem hortantur,

βάλλῃ ἣ καὶ τοξεύῃ, ἐκεῖνος 65, διὰ τὸν φόθον τοῦ
προστάγματος ἡμῶν, σιωπήσα; προτέλθῃ μᾶλλον
καὶ 99 ἐντύχῃ (80) τῇ ἐξουσίᾳ, δεχέσθω ὁ ὑδρίτος
πεσσαράχοντα ὀχτὼ μάστιγας, καὶ δημευθεὶς ἀπο-
λυέσθω. Κελεύει γὰρ ἡ ἡμετέρα βασιλεία, καθὼς
φάσχει ὁ ᾿Ἀπόστολος (81), « Τῇ τιμῇ ἀλλήλους mpo-
ἡγούμενοι, » καὶ μηχέτι ἔχειν ὑμᾶ; (83) τοιαύτην
ἄδειαν ὕδρεσιν βάλλειν ἀλλήλους " τιμᾶτε γὰρ bau
τοὺς καὶ μὴ ἀτιμάξετε (85).

Κεφ. Μ΄. Πάντας τοὺς παῖδας, ὡς ἔθος ἐστὶν αὖ-
τοῖς, ἀπαιδεύτως ἐν ταῖς τῶν ἑορτῶν ἡμέραις συν-
αθροίζεασθαι καὶ παιγνιάζειν παραυτὰ προστάττομεν
χωλύεσθαι. Συναναφυρόμενοι γὰρ τοῖς ἀλόγοις mat-
γνίοις ἐκ δα: μονιχῇς ἐνεργείας, ἐπὶ μιαρὰ; μίξεις

fornicationem discentes el abominatam Sodomi- D προτρέπονται ἀλλήλους, πορνείαν παιδευόμενοι (81)

larum impuritatem, furtum, et mendacium, et
Wminen (ebrietatem?) wrpiloquium, et ignaviam,
et inollitiem. Et quid plura dicere de iis opus est?
[460 jubemus ut in posterum istius modi conventus
et ludi omnino prohibeantur. Cxterum et oblecta-
tiones omnes diligenter observentur, ne forte in
medio earum quidquam malum et noxium exoria-
tur. Qui autem in ludis inventi fuerint, quatuor et
viginti loris czsi, admonitione accepta dimittantur.

Cap. XLI. — Si qui morientes magna bona rc-
liquerint, extra nostram auctoritatem administrari
ea prorsus nolumus. Oportet enim apud nos ha:c
optime administrari, et potius eleemosynas eorum
eberatis in civitate fratribus nostris pie dividi.
Multi enim tutelas accipiunt, qui creditas sibi opes
penitus decoqueut, sine ulla defuncti animze utili-
tale. Si nobis ostensum fuerit quod quidam in ex-
tremis clam, nobis insciis, tales bonorum tutelas
acceperunt, eaque profuderunt, omnibus propriis
facultatibus nudati, ipsi denique exterminentur.
τοιαύταις ἐπιτροπαῖς ἐπιδεδηχότες, αὐταῖς (92)
ὑπόττασιν, ἐπὶ τέλους καὶ αὐτοὶ ἐξοριζέσθωσαν.

Cap. ΧΕΠΠῚ. — Qui servos suos, vel liberos ho-
mines e sancta ecclesia, in quam confugerunt, vi ab-
ductos, verberibus vel alio quovis supplicio atfi-
ciunt, agnitis illis, servus quidem in libertatem
vindicetur; si vero liber est qui exinde abstractus
et vapulavit , propter audaciam , quasi impius,
wransgressorque et contemptor, et Dei inimicus, qui

xai τὴν ἐπάρατον τῶν Σοδόμων ἀσέλγειαν, χλοπὴν,
xal ψεῦδος, καὶ μίνην (85), αἰσχρολογίαν xaX ἀργίαν
χαὶ χαύνωσιν" xal τί χρὴ λέγειν xal πρὸς τούτοις
τὰ λοιπά: Διὸ χελεύομεν μηδὲ τὸ χαθόλου (86)
παρεᾷν ταῦτα ἀθροίζεσθαι xal παίζειν. ᾿Αλλ᾽ οὖν
xat αἱ διατριδαὶ ἅπασαι ἀκριθῶς παρατηρείσθωσαν,
μὴ mo:s ἐν μέσῳ αὐτῶν ἀναθλαστήσειεν τιποτοῦν
πονηρὸν χαὶ ἑτάμαρτον. Οἱ δὲ ἐν 100 παιγνίοις
εὑρισχόμενοι ἀνὰ εἰχοσιτεσσάρων λώρων τυπτόμε-
vot, xa παραγγελίαν (87) δεχόμενοι, ἀπολυέσθω-
σαν.

Κεφ. MB' (88). Οἱ τὰς μεγάλας ὑποστάσεις ἐν τῷ
τελευτᾷν καταλιμπάνοντες, πάρεξ τῆς ἡμετέρας ἐξ-
οὐσίας ἐπιτροπεύεσθαι αὑτὰς οὐδὲ τὸ χαθύλου προσ-
πάττομεν. Δέον γὰρ παρ᾽ ἡμῶν ταῦτα χαλῶς διοι-
χεῖσθαι, χαὶ μᾶλλον τὰ ψυχιχὰ (89) αὐτῶν τοῖς τ
χρέα χεχτημένοις Ev τῇ πόλει ἀδελφοῖς ἡμῶν εὑσς-
δῶς διανέμεσθαι. Καὶ γὰρ πολλοὶ ἐπιτροπὰ; xaza-
πιστευόμενοι, ὁλοσωμάτους αὐτὰς (90) καταπίνοντες,
οὔτε μίαν (91) ὠφέλειαν τῇ Ψυχῇ τοῦ τετελευτηχό-
τὸς χατεργάζονται. Ἐὰν δὲ δηλωθῇ ἐν ἡμῖν bz
ἐσχάτων ὅτι τινὲς ἐν τῷ λεληθότι, πάρεξ ἡμῶν, val;

χατενεμήσαντο, εἰσχομιζόμενοι ἅπασαν αὐτῶν τὴν

Κεφ. ΜΙ". Οἱ τοὺς αὐτῶν οἰχέτας, εἴτε xal ἐλευ-
θέρους, ἀπὸ τῆς ἁγίας ἔχχλησίας, ἐν τῷ προσφευ-
γέναι (95) αὐτοὺς ἐν ταύτῃ, βίᾳ ἐκεῖθεν ἀποτπῶν-
τες, χαὶ μαστίζοντες, εἴτε χαὶ ἑτέρως πως αὐτοῖς
ἀνταποδιδοῦντες, ἐπιγινωσχόμενοι οἱ τοιοῦτοι, ὁ μὲν
οἰκέτης ἐλευθερίας τυγχανέτω εἰ δὲ ἐλεύθερος
ὑπάρχει ὁ ἐκεῖθεν ἀποσπασθεὶς χαὶ μαστιχθεὶς,

ΝΟΤΕ,

,(80) Codex, βάλλει... τοξεύει... προσέλθῃ... ἔν-
τύχει.

(81) Epist. ad Rom. xn, 10.

(82) Codex, ἡμᾶς. /Eschylus Suppl. 916 : Ἔλξειν
ἔοιχ᾽ ὑμᾶς ἀποσπάτας χόμης. Verba sunt praeconis.
M. Stephanus volebat legi ἡμᾶς, quod ipsum ex-
stat in codice 2386. Jam erit choro dandus versus,
εἰ preconi sequens,

(85) Eadem antithesis apud Joannem viu, 49 :
Τιμῶ τὸν Πατέρα μου καὶ ὑμεῖς ἀτιμάζετε, —
Codex, τιμάται... ἀτιμάξετα!.

(84) Codex. παιδευόμενα. lesychiüs : αὐλλει,
λεῖα. Proposuit vir doct. p. ἀλεῖ, ut. et alio loco,
Pro μυμεῖ, λεῖα, scripsit μύλλει, ἀλεῖ, Vacilius vi-

delur mutare λεῖα in Aetof, quod Vossius volebat.
Swpius & et ot sunt confusa.

(85) Sic codex. Cogitavi de voce, ob sonum simi-
jem prorsus, μῆνιν. Sed nec hujus orationis nec
loci esse videtur.

(86) Cod. τὸν καθ᾽ ὅλου. Cf. c. 42.

(87) Conf. pag. 86, n. 8.

(88) Sic codex, vel lapsu calami, vel ex omis-
sione integri capiLuli μα’,

(89) Codex, ψυχηχά. Sunt ψυχικὰ « eleemosyna.

(90) Codex, αὐτούς.

(91) Forsan οὐδεμίαν, ni perierit aliquid.

(92) Pro αὐταῖς velim αὐτάς.

(95) Codex ita.

Digitized by Google
