023

'$ GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS

624

HERBANUS. Si igitur Sol exortus lucet, et nos A — EPBAN. Εἰ οὖν ὁ Ἥλιος ἐξανέτει)ςε, καὶ ἡμεῖς ol

qui in Deum legis credimus, ut tu dicis, ejus luci
adversamur : quanto magis vos, qui gentes extra-
nez estis, et qui a lege divina eL a Deo data aliena
statuitis tanquam oracula?

S. ARCH. Cujus igitur sumus, nos qui ex gen-
tibus, creatura οἱ factura ?

HERB. Dei videlicet. Ipse enim fecit nos ulros-
que.

S. ARCH. Quam igitur przrogativam vos pre
nobis habetis ? :

HERB. Quam supra Agyptios consecuti sumus.

S. ARCH. Ostende igitur, qua in re przecellitis,
et majore honore digriandi estis.

HERD. Ignoras magna miracula quz in /Egypto
et 600 in nari Rubro et in deserto Deus per Mo-
sen mirabiliter fecil, cum egressus est Israel, de-
inersis et aqua exstinclis /Egypliis, ipse vero con-
servalus evasit ?

S. ARCII. Inter vos et Egyplios discrimen nul-
lum est. Nam illos mari obrutos suífocavit ; vos
vero in deserto prostravit : et qui lubrum mare
incisum ac divisum pertransiislis, tanquam per sic-
«um et aridum solum; in ipso portu naufragium
fecistis, male in deserto finientes, Nam ex sexcen-
lis et amplius populi millibus , Caleb et Jesu Nave
fllius, hi soli digni sunt habiti qui Terre Promis-
se hereditatem acciperent. En quo modo vos Deus
pluris quam /Egyptios fecit.

HERB. Cui manna e celo Deus in deserto pluere
fecit, Israelitico populo, an /Egyptiis ?

S. ARCII. Tu vero utrum censes apparuisse ho-
norabilius et przstabilius, Agyptium edulium et
esculentum quod edebas, an manna ccleste in
deserto?

HERB. Manna sane.

S. ARCH. Quomodo in deserto, mente vestra et
cogitatione ad pristina reversi fuistis, concupiscen-
tes cgpe et allia, ei carnes suillas in lebetibus
elixas, omnemque /Egyptiorum cibum, manna ad
odium et nauseam fastidientes?

HERB. Perperam patres nostri sacros ]sraelis
populi libros ultro et sponte in linguam Griecam
converterunt : ut his vos studiose ct obnixe in-
sistentes, nobis omnibus os obstrueretis.

S. ARCH. Cuin vidisset Deus, quod non in his
probaremini, multis modis eos nobis tanquam the-
sauros reconditos asservavilt.

HERB. Si quidem, ut ais, non probali sumus,
unde deducuntur prophetz?

S. ARCH. Prophet: a Domino, velut angeli, id
est, internuntii quidam, ad nos missi fuerunt, nobis
et voluntatem et consilium prepotentis Dei decla-
rantes, quoniam ex vobis non fuerunt.

UERB. Moses et Aaron, et Jesus Nave, et Sam-

εἰς τὸν Ochv τοῦ νόμου πιστεύοντες, O; σὺ Gh,
ἐναντιούμεθα τῷ φωτὶ αὐτοῦ, πόσῳ γε μᾶλλον Ont;
τὰ ἀλλότρια ἔθνη, ἄτινα ἀλλότρια χρηματίζετε τοῦ
θεοσδότου νόμον ἡμῶν xal θείου ;

Καὶ Ὁ ATIOZ. ὙΨίνες (2) ἐσμὲν ἄρα ἡμεῖς οἱ ἐξ
ἐθνῶν, χτίσμα καὶ ποίημα;

EPBAN. Τοῦ Θεοῦ δηλονότι. Αὐτὸς γὰρ ἐποίησεν
ἀμφοτέρους ἡμᾶ:.

Καὶ O ΑΓΙΟΣ. Ποίαν οὖν προτίμησιν ὑμεῖς ὑπὲρ
ἡμᾶς κέχτησθε;

EPBAN. Οἵαν ἔχομεν ὑπὲρ τοὺς Αἰγυπτίους.

Καὶ O ΑΓΙΟΣ. Δεῖξον οὖ» τὴν προτίμησιν.

EPBAN. Οὐχ ἔγνως τὰ μεγάλα θαυμάσια ἅπερ

Β ἐν γῇ Αἰγύπτῳ xat ἐν Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ, xai ἐν

ἐρήμῳ, ὁ θεὸς διὰ Μωσέως, τῇ ἐξόδῳ τοῦ Ἰσραὴλ,
ἐτερατούργητεν, πνίξας τοὺς Αἰγυπτίους ὑπὸ τὸ
ὕδωρ, xaX αὑτὸν διασώσας;

Καὶ O ΑΓΙΟΣ, Οὐδεμία διαφορὰ ὑμῶν χαὶ τῶν
Αἰγυπτίων, Ἐχείνους γὰρ ἔπνιξεν ἐν τῇ θαλάσσῃ,
καὶ ὑμᾶ;: κατέστρωσεν ἐν τῇ ἐρήμῳ" x& οἱ διαθάν-
τες τὴν Ἐρυθρὰν 041ac7av ὡς διὰ ξηρᾶς, ἐν τῷ
λιμένι ἐναναγήσατε, χαχῶς ἐν ἐρήμῳ τελέσαντες "
ἀπὸ γὰρ τῶν ἑξαχοσίων xal ἐπέχεινα χιλιάδων τοῦ
λαοῦ, Χαλὲῤ xai Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ, οὗτοι μόνοι
χατηξιώθησαν χληρονομῦσαι τὴν γῆν τῆς ἐπαγγε-
λίας. Ἴδε οὖν πῶς ὑμᾶς προετιμῆσατο τῶν Αἰγυ-

τίων ὁ θεός.

Καὶ O ΕΡΒΑΝ. Καὶ τίνι τὸ μάννα ἐχ τοῦ οὐρα-
νοῦ ξόρεξεν ἐν τῇ ἐρήμῳ, τῷ Ἰσραΐλ, fj τοῖς Αἰγυ-
πτίοις;

Καὶ O ΑΓΙΟΣ. Σὺ ποῖον οἴει πεφηνέναι τιμιώτε-
pov, τὰ ἐδώδιμα ἅπερ ἤσθιες ἐν τῇ Αἰγύπτῳ, ἢ τὸ
μάννα ἐν τῇ ἐρήμῳ;

EPBAN. Τὸ μάννα δηλονότι.

Καὶ O ATIOZ. Καὶ πῶς ἐστράφητε &v τῇ ἐρήμῳ
τῇ διανοίᾳ ὑμῶν εἰς τὰ ὀπίσω, ἐπιθυμήσαντες χρομ-
μύων xoi σχορόδων, τῶν ἐν τοῖς λέδησί τε ὑείων
χρεῶν, καὶ πάσης τῆς Αἰγυπτίων τροφῆς, μισήσαν-
τες τὸ μάννα;

EPBAN. Καχῶς χατέστρεψαν οἱ πατέρες ἡμῶν
ἑχοντὶ τὰς βίδλους τοῦ Ἰσραὴλ εἰς τὴν Ἑλλάδα
Ὑλῶσσαν, ἵνα ταύταις ἐμφιλοχωροῦντες ὑμεῖς ἐπι-
στομίζητε πάντας ἡμᾶς.

Καὶ 0 ΑΙΊΟΣ. 'Εωραχὼς ὁ Θεὸς ὅτε οὐχ εὐδοχι-
μεῖτε ἐν αὐταῖς, πολυτρόπως ἡμῖν ταύτας ἑταμιεύ -
σατο.

Καὶ Ο EPBAN. Εἴπερ οὐχ εὐδοχιμήσαμεν, ὡς; σὺ
φὴς, πόθεν κατάγονται οἱ προφῆται ;

Καὶ Ο ATIOZ. Οἱ προφῆται παρὰ Κυρίου, ὡς
ἄγγελοί τινες πρὸς ἡμᾶς ἀπεστάλησαν, σαφηνίζον-
τες ἡμῖν τοῦ παντοχράτορὸς τὸ θέλημά τε καὶ βού-
λημα, ἐπεὶ ἐξ ὑμῶν οὐχ ἐχρημάτισαν.

ΕΡΡΑΝ, Μωσῆς xal 'Aapv, καὶ Ἰησοῦς, καὶ

NOT&.

(3)Tivec. Forte τίνος. p.

Digitized by Google
