riti

DISPUTATIO CUM HERDBANO JUD.EO.

11}

Καὶ ΟΑΓΊΟΣ. "Ev ἐΐμά σοι ἢ μιᾶς προφητείας A. 5. ARCII. Verbum unum vel unius propheti;e

σαφήνισον (9) ἔξω τοῦ διηγήσασθαι, xat ἰλιγγιάσαι
σφόδρα ἔχεις.

EPBAN. Διήγησαι μᾶλλον μηδὲν ἀναθαλ)λόμε-
νος.

Καὶ Ο ATIOZ. Εἶπεν Ἡσαΐας περὶ ὑμῶν, τὸν
ἐξαίσιον ὄγχον τῶν πλημμελημάτων ὑμῶν θεασάμε-
γος πόῤῥωθεν ὄμμασι προφητείας, χαὶ ὅτι οὐχ
ξἕξεται στῆναι ἐπὶ τῶν προτέρων ὑμῶν ποδῶν, 'lou-
δαϊχοῖς χαραχτῆρσιν, εἰ μὴ ἐν τῷ νέῳ νόμῳ τοῦ Χρι-
στοῦ, λέγων: "Axov£, οὐρανὲ, καὶ ἐνωτίζου, ἡ
γῆ, ὅτι Κύριος ἐλάλησεν * υἱοὺς ἐγέννησα xal
ὕψωσα " αὑτοὶ δὲ μὲ ἠθέτησαν. Πρόσεχε ἵνα
συνιεῖς xal ἰλιγγιάσεις. "Ἔγνω, φησὶ, βοῦς τὸν
χτησάμενον αὐτὸν, ἄγθρωπον πριάμενον (10):
καὶ ὄνος τὴν φάτνην τοῦ Κυρίου αὐτοῦ συνῆκε᾽
Ἰσραὴ δέ ue obx ἔγνω, καὶ d 1αός μου οὗ cvv-
fix&v. Ὁρᾷς μυστήριον, πῶς xal τῶν χτηνῶν (11)
εἶπεν, εἰς ἣν καθ’ ἑχάστην χορτάζεται. Ἰσραὴ.1 δὲ
με οὖχ ἔγνω, καὶ ὁ αός μου οὐ συνῆκεν. 'Opds
μυττήριον, πῶς καὶ τῶν χτηνῶν εἶπεν ἀναισθητοτέρους
ὑμᾶς ; Εἶτα ἐπάγει, Οὐαὶ ἔθγος ἁμαρτωλὸν, λαὸς
πλήρης ἀνομιῶν (312), οὐχ ἐν μέρει, ἀλλὰ πλήρης"
σπέρμα, οὐχέτι ᾿Αδραὰμ, ἀ)λὰ πονηρόν " υἱοὶ, οὐχ-
ἐτι τοῦ Θεοῦ, καθὼς εἶπεν ἐν ἀρχῇ, υἱοὺς ἐγέγνησα,
ἀλλ᾽ vio. ἄνομοι, φησί, Καὶ προστίθησι τὴν ἄρνησιν,
᾿Ἐγκατελίπετε, λέγων, τὸν Κύριον, καὶ πορωργί-
cucs τὸν ἄγιον τοῦ ᾿Ισραὴ.1 σταυρώπταντες. "Opa
προφητείας μετὰ ἀσφαλείας. Οὐ μόνον ἐγχατελίπε-
τε, φησὶν, ἀρνησάμενοι τὸν ἕν μέσῳ ὑμῶν ἐλθόντα
ὧ; ἄνθρωπον, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, ἀλλὰ xal παρωργίσατε τὸν ἄγιον τοῦ
ἸΙσραὴ, σταυρώσαντες μάτην" Τί ἐπλήγητε τῇ
χαρδίᾳ ὑπὸ τοῦ διαδόλου προστιθέντες ἀνομίας ; Οὐκ
ἤρκεσε, φησὶν, ὁ πρότερος ὄγχος τῶν πλημμελημά-
των, ἀλλὰ xoi ἔτι βλασφημοῦντες, xal ποινὰς ἐπὶ
τῷ μονογενεῖ Yi τοῦ Θεοῦ προσάγοντες, πλεονάζξετε
ἐπὶ ταῖς χορυφαῖς ὑμῶν τὴν ἀνομίαν, Πᾶσα xepaAn
εἰς τόνον" ἵνα μὴ εἴπῃς, καί τινες ἐξ ὑμῶν ἧσαν εὖὐδε-
εὶς, καί τινες ἀσεδεῖς, καὶ ὅτι οὐχ ἀπὴ ὥς ἔλαττόν τι
ἡμάρτανον, ἀλλ᾽ ἐν πόνῳ χαὶ ἐν πονηρίᾳ, φησί" Καὶ
πᾶσα καρδία εἰς λύπην. Exacto; κατὰ τοῦ πλησίον
αὑτοῦ ἐλυπεῖτο ἐκ φθόνου χαὶ μήνιδος χαὶ xaxíac,
διὰ τὸ πληθυνθῆναι τὴν ἀνομίαν, χαὶ ψυγῆναι ἐν
ὑμῖν τὴν ἀγάπην τῶν πολλῶν. ᾿Απὸ ποδῶν ἕως
κεραζῆς, φησίν " ἵνα μὴ εἴπῃς, ὅτε τὸ κοινὸν τοῦ
λαοῦ ἁπλῶς ἠνόμησεν, ἀλλὰ xal αὐτὸς ὁ βασιλεὺς
xai ἡ σύγχλητος αὐτοῦ, Τοῦτο γὰρ δτλοῖ τὸ, Ἀπὸ
ποδῶν ἕως κεραλῆς αὐτῶν οὐκ ἔστιν ἐπ᾽ αὖ-
toic (15) &AoxAnpla, οὐδὲ τραῦμα ἐν μέρει, οὔτε
μώζωψ;, οὔτε πιληγὶ φιλεγμαίγουσα ἐν πέρατι τοῦ

* ]sa. 1,3. ^ ibid. ὅ. "* ibid. 4. "ibid. ὅ.

absque ulla longiore enarratione tibi explanabo, et
vehementer vertigine laborare potes.
HERB. Enarra potius et expone, nihil eunctatus.

S. ARCHI. Isaias de vobis dixit, immensum atque
inusitatum vestrorum scelerum tumorem longe
ante oculis prophetiz speculatus, et quod non am-
plius prioribus vestris pedibus, id est, Judaicis
characteribus et figuris, stare poteritis, nisi nova
lege Jesu Christi, dicens : Audi, celum, et. auribus
percipe, terra, quoniam Dominus locutus est : filios
genui, et exaltavi : ipsi autem me spreverunt**. Audi
attente, ut. intelligas, et vertigine tenteris. Cogno-
vit bos possessorem suum, hominem qui emit : et asi-

D nus prasepe domini sui intellexit : Israel. autem

D

me non cognovit , et populus meus non intellexit**,
Vides mysterium, quomodo etiam jumentorum
praesepe dixit, G3G ad quod quotidie pabula ca-
piunt. Israel. autem. me non. agnovit, et. populus
meus non intellexit. Vides mysierium, quomodo vos
jumentis stupidiores affirmavit ? Deinde subjunxit :
Ve genti peccatrici, v& populo iniquitatibus pleno"* ;
non in parte, sed pleno, semen non amplius Abra-
ha, sed improbum dixit : filios, non amplius filios
Dei, sicut dixit in principio, filios genui, sed filios
nefarios appellat. Et addit abnegationem, dum di-
cit : Dereliquistis Dominum, et ad iram provocastis
ipsum sanctum lsraelis, cruci et patibulo defigen-
tes. Vide jam cum certitudine divina oracula. Non
modo dereliquistis, ait, abnegantes eum qui in
medium vestri venit, id est Dominum nostrum
Jesum Christum ; sed irritastis ipsum sanctum Israe-
lis, eum cruci suffigentes, sed nequidquam. Quid
percussi et sauciati fuistis corde a diabolo, adji-
cientes iniquitatem ? Non satis fuit, ait, prior tu-
mor scelerum vestrorum, sed impiis conviciis in-
cessentes, et poenas unigenz DeiFilio inferentes,
super verticibus vestris iniquitatem cuinulatis.
Omne caput, ait, ad laborem : ut non dicas, ex vo-
bis quosdam pios fuisse, quosdam vero impios ;
nec simpliciter et omnino minus quid eos peccasse,
sed in labore et improbitate, inquit, Et omne co:
ad dolorem"'. Unusquisque adversus proximum
suum dolore contristabatur prz invidia, et ira
seva et improbitate : quia multiplicata est. iniqui-
tas, et quia in vobis refrixit multorum charitas.
Α pedibus usque ad caput, ait; ne dicas vulgus so-
lum inique atque impie egisse, sed et ipse rex et
concilium ejus impie et scelerate egit. Hoc enim
declarat, À pedibus usque ad caput. ipsorum, non est.

NOTA.

9) Zuvür(«c or. Σαφηνίσω. Guo.

10) "Avüpezov πριάμενον. liujusmodi scho-
lion, sive ingenio amanuensis, sive alii versionum
editioni acceptum referatur, absurdum certe atque
absonum. WressrLiN c., Epist. de Aquile in Script.
Philon. Jud. fragment., pag. 24.

(11) Κεηγῶν. Κτηνῶν φάτνην. GuLoN.

(12) Ἀγομιῶν. ᾿Αμαρτιῶν. Ip.

(15) "Ez" αὐτοῖς. Scribe ἐν αὐτῷ. Ip. — Prace-
dens αὐτῶν el subsequentia ἐν μέρει, desunt apud
LXX. Hunc locum aliter effert Vulgata, et quidem
multo planiorem.

Digitized by Google
