655

S. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS

a6

αἱ inundum universum judicet, cum finis et con- Δ τὸν χόσμον αὐτοῦ &ra/2a, ὁπόταν ἔξῃ τὸ τέλος, xal

summatio venerit, et resurrectio facta fuerit. Quin
etiam sancli omnes circum ipsum fulgebunt veluti
luminaria. Ac vide quomodo infert dicens : Tecum
principium in dic virtutis.tug, in. splendoribus. san-
torum (uorum ?*,

HERB. Éumne, qui ex Josepho procreatus est,
dieis venturum ad mundum judicandum? Pape!
o magna deceptio, et ingens error

S. ARCH. Revera, qui czcutit, solem intueri non
potest. Josephus ille non suo semine meum Deum
Dominum procreavit, (absit!) quemadmodum $G12
tu cxcutiens asseris, mente captus et illusus.
Verumtamen tibi dicam, unde meus dilectus Do-
minus Jesus Ghristus ortus eflloruit? Dicit igitur
Deus de eo: Ex utero. ante luciferum genui te 35,
Ne vero tu, qui mente et intelligentia cares, dixe-
ris, quod sermone tenui et nudo dictum est, sub-
junxit: Juravit Dominus, et non poenitebit eym ?'.
Nexe etiam dicas postea, quod non est de ipsius
Dei essentia, vicissim adjunxit: Ex utero aute
luciferum. genui 16. Juravit, inquil, Deus noster,
quod tu es ex mea essentia. Deinde ne dixeris,
sacerdotium Aaronis non transferri, dixit : Tu
es sacerdos in eternum, secundum. ordinem Melchi-
sedec 8. Quomodo autem humanitas ipsius in
mundo versata est, Isaias dicit: Ecce virgo conci-
piet. in utero, el pariet. filium, et vocabunt. nomen
ejus Emmanuel; quod est, si velis interpretari,
Nobiscum | Deus 33. Mic igitur David effatur, quo-
modo nuda divinitate, Ex utero ante luciferum
genui te: hic vero Isaias, de ea qux est secundum
carnem generatione ipsius, quomodo ex semper
Virgine et Deiparz natus est. Si autem quie praz-
dicit Davi], in hunc ipsum transfers: an David,
an alius quivis ante luciferum genitus est? an so-
lus herus meus, et Deus meus, οἱ Dominus meus?

HERB. Scio quod: tuus Christus natus est: sed
quod emníno ex semine Josephi satus sit, hoc cui-
vis perspicuum et notum est, ut predictum fuit.

S. ARCH. Ne insolenter et impie loquaris. Non
enim ex Josephi satu, ut tu opinaris, sed ex Spi-
ritu sancto genitas est. Nam de ipso propheta
locutus est, et subindicans quod Virgo non cor-
rupta fuit ab Josepho, hzc dicit: Dabitur obsigna-
tus liber viro scienti litteras : et. dicet vir : Non pos-
sum legere ; liber enim obsignatus est **. Quid aliud
liber sigillo obsignatus, quam Virgo et Dei Geni-
trix? Quis ille vir? Josephus faber. Qaid quod et
literas scienti, id est, qui aliis nuptiis cum alia
conjuge congressus est, de qua liberos sustulit?
Quid autem quod is divinam tabulam, nempe li-
brum4Aegere non potuerit? id est, cum ipsa virgine
commisceri non potuit, ex Deo intelligens, quod
hac Domino Jesu esset clausa et reservata, incor-

* Psal. cx, ὅ. ?* ibid. 31 014. 4. 35 ibid.

ἀνάστασις γένηται. Καὶ πάντες οἱ ἅγιοι περιχύ-
κλῳ αὐτοῦ λάμψουσιν ὡς ςωστῇρες. Καὶ ὅρα πῶς
ἐπάγει λέγων᾽ Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς
δυνάμεώς σου, ἐν ταῖς ᾿αμπρότησι τῶν ἁγίων
σου.

EPBAN. Τὸν ix τοῦ Ἰωσὴφ γεννηθέντα λέγεις,
ὅτι ἧξει xptvat τὸν κόσμον ; Ba6al τῆς περιπλανή-
σεως!

Καὶ Ὁ ATIOZ. Ἐπ᾿ ἀληθείας τυφλώττων τις,
ἥλιον βλέπειν οὐ δύναται. Ἰωσὴφ τὸν ἐμὸν Θεὸν
Δεσπότην οὐχ ἔσπειρε, μὴ γένοιτο! καθάπερ σὺ
βυωπάζων φὴς, φρεναπατώμενος. 'AJÀ' ὅμως ἐρῶ
σοι, Πόθεν ὁ ἀγαπητός μου Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς;
ἑδλάστησε; Λέγει τοίνυν ὁ Θεὸς περὶ αὐτοῦ: Ἐκ

B γαστρὸς πρὸ ξωσφόρου ἐγένγησά ce. Kal tva μὴ

εἴπῃς σὺ ὁ ἀσύνετος, ὅτι λόγῳ ψιλῷ ἐῤῥέϑη, ἀπήγα-
γεν" "Opocs Κύριος, xal οὐ μεταμε.ϊηθήσεται.
Ἵνα δὲ μὴ μετὰ ταῦτα εἴπῃς, ὅτι οὐκ ἔστιν ix τῆς
οὐσίας τοῦ Θεοῦ, ἀντεπήγαγεν, ὅτε Ἔχ γαστρὲς
πρὸ ἑωσφόρου ἐγένγησά σε. ἼὭμοσε, φησὶν, ὁ Θεὸς
ἡμῶν, ὅτι Ex τῆς οὐσίας pou el σύ, “Ἔπειτα ἵνα μὴ
εἴπῃς, Οὐδὲ ἱερωσύνη τοῦ ᾿Ααρὼν μετατίθεται,
εἴρηκεν" Σὺ ἱερεὺς elc τὸν αἰῶγα κατὰ τὴν τάξιν
Μελχισεδέκ. "Ὅπως δὲ ἡ ἀνθρωπότης αὐτοῦ προέδη
εἰς τὸν χόσμον, ὁ Ἡσαῖας λέγει  ᾿Ιδοὺ ἡ παρθένος
ἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱὸν, καὶ κα.1έ-
σουσι τὸ ὄνομα αὑτοῦ Ἐμμανγουὴ1, ὅ ἔστι μεθερ-
μηνευόμενον, Μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεός. Ἐχεῖας οὖν λέγει

C 4«60, πῶς γυμνῇ τῇ θεότητι, "Ex vactpóc πρὸ

ἑωσφόρου ἐγέγγησά σε. ᾿Ἔνταῦθα δὲ Ἡσαΐας περὶ
τῆς κατὰ σάρχα γεννήσεως αὐτοῦ, πῶς ἐγεννήθη ἐκ
τῆς ᾿Αειπαρθένου καὶ Θεοτόχου. Εἰ δὲ ἃ προλέγει
Δαδὶδ, εἰς αὐτὸν ταῦτα μετάγεις, Δαδὶδ ἢ τις ἕτερος
πρὸ ἑωσφόρου γεγέννηται ; ἢ μόνος ὁ Δεσπότης μου,
xai Θεός μου, καὶ Κύριος ;

EPBAN. Οἶδα ὅτι ὁ Χριστός σου ἐγεννήθη, ἀλλ᾽
ὅτι πάντως Ex σπέρματος Ἰωσὴφ, παντί ποὺ δῆλον,
ὥσπερ προείρηται.

Καὶ Ο ATIOZ. Μὴ σολοίκιζε. Οὐ γὰρ ix σπέρμα-
τος Ἰωσὴφ, ὡς σὺ νομίζεις, ἀλλ᾽ ix Πνεύματος
ἁγίου γεγέννηται, Λελάληχε γὰρ περὶ αὐτοῦ ὁ προ-
φήτης, xal ὑποδειχνύων ὅτι οὐκ ἐφθάρη παρὰ τοῦ

Ὁ Ἰωσὴφ ἡ Παρθένος, τάδε φησί" Δοθήσεται τὸ

ἐσφραγισμένον βιδιλίον ἀνδρὶ εἰδότι γράμματα *
καὶ ἐρεῖ ὁ ἀνὴρ, Οὐ δύναμαι ἀναγνῶναι" τὸ γὰρ
βιδλίον ἐσφράγισται. Τί τὸ βιδλίον τὸ ἐσφραγισμέ-
νον, ἀλλ᾽ f| ἡ Παρθένος xz Θεοτύχος ; Τίς ὁ ἀνήρ:
Ἰωσὴφ ὁ τέχτων. Τί δὲ ὅτι καὶ γράμματα εἰδότι,
τοῦτ᾽ ἔστι γάμῳ ἐν ἄλλῃ γυναιχὶ (26) προσομιλήσαντι,
ἐφ᾽ f| γυναικὶ καὶ τέκνα ἐκέχτητο; Τί δὲ ὅτι οὐκ
ἠδύνατο ἀναγνῶναι τὴν θείαν δέλτον, τὸ βιδλίον;
τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐχ ἠδύνατο συγγενέσθαι μετ᾽ αὐτῆς,
θεόθεν χατανοήσας, ὅτι τῷ Κυρίῳ Ἰησοῦ ἐστὶν

? [sa. vn, 16. "9 Isa. xxix, 11.

. NOTE,
(26) Γάμῳ ἐν d.L1g rov. Nota. hune loeum non probari omnibus ortliodoxis.

Digitized by Google
