103

S. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS

τοί

Jerusal mn, adorazt, Judaeos incredulos miseros re- A αἱ ἐδδομήχοντα (83) γλῶσσαι τὸν Θεὸν τοῦ νόμον,

putantes. Hxc omnis dum vides, tace, obmutesce:
et os velut camo obstrictum habe : neque Deo
bellum gere, sed veritati cede et obtempera. Quod
autem dixisti : Dízit Dominus : Educam semen. ex
Jacob et ex Juda, et hereditatem sortietur montem
meum sanctum ?!, animadverte : non. enim sic in-
terpretandum est sicut tu existimasti, sed sicut tibi
ego ipse declaro. Semen Jacob est duodecim tri-
buum : et nullius seminum ejus mentionem fecit,
quam solius Juda. Est enim Judas, semen Jacob:
at enim Dominus meus Jesus Christus ex semine
Juda. Omnis autem Christianus spiritaliter semen
est Christi. De hoc igitur semine dixit propheta,
quod insitum est per Jesum Christum in semine
Juda : hoc autem. ipsum educet post spiritalem
operationem presentis hujusce viGe, et pro hz-
reditate regnum celorum accipiet. Mons ille san-
Clus, superna est civitatum mater celestis Jeru-
$alem. Mons enim Sion qui in sensum cadit, non,
ut opinor, mons sanctus nominabitur, qui est terra
pulvis et cinis : nec eorum qui in illo habitarunt,
quisquam hunc lhixsreditarium possedit. Omnes enim
qui in eo sedem habuerunt, przterierunt : et qui
nunc habitant, morientur

IiERB. Magnam ofüicinam multo verborum iractu
refertam nacti Christiani te propugnatorem atque
antistitem in sede sua collocarunt : siquidem ter-
ribilis es verborum turbine. Cito enim et colum
ei terram, et que subterranea sunt, si videbitur,
tuis verbis perverles. Sed neque nos funditus
everles, ut nihil valentes tibi respondere. Ut ma-
nifestius intelligas, quod diligit Dominus et valde
lsraglem, audi qu: dicit propheta Isaias, imo vero
Deus ipse, de nobis : Ego, inquit, Deus primus, et
ad ea qua veniunt, ego sum. Viderunt. gentes, et ti-
muerunt : (erro summitates expaverunt.. Appropin-
quaverunt, et venerunt simul ; judicans unusquisque
prozimum, ut auxilietur. fratri suo δ", Igitur et tu,
9 archiepiscope, ad hune scopum, ex his gentibus
metu perculsis unus, judica proximum tuum nobis
auxiliari, et fratri, contribulibus tuis gentibus :
his enim salutem vindicas. Regale autem sacerdo-
tium, 631 gentem Israelis abjicis et reprobas,
ei in reprobatione sive condemnatione aboles, οἱ
in nihilum redigi jubes. Quid igitur idem propheta
dicit de his qui nova fabricant simulacra? Confor-
tavit, inquit, vir faber et artifex erarius percutiens,
malleum simul adigens. Tunc quidem dicet ; Solidátio
bona est. Ipsa, nempe simulacra, clavis defixa fir-
mavit. Ponent ea laborantes in lerra, et non move-
buntur **. [n his gloriantur gentes qu: te attinent,

δι [sa. Lxv, 9. 55 Isa. χει, 4, 5, 6 sec. LXX.
(82) Αἱ ἐδδ. Scribe, xaY at £65. Gutos.
185) Ταλανίζοντες. Scribe, ταλανίξουτας.
(84) 'AJ.1à τό. ᾿Αλλ᾽ f| τοῦ. Ip.

(85) Ῥήμασιν. Scribe ἄμμασιν. Ip.

(86) Εἶδον. LXX «60527. lp.

Ip.

B

xai Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, auv-
εχῶς ἀναθαίνουσαι εἰς Ἱερουσαλὴμ, προσχυνοῦσι,
ποὺς ἀπιστήσαντας Ἰουδαίους ταλανίξοντες (83).
Καὶ ταῦτα πάντα ὁρῶν, σιώπα, πεφίμωσο, xal
μὴ θεομάχει, ἀλλὰ εἴξυν τῇ ἀληθείᾳ, Ὅτι δὲ
εἴρηκας, Εἶπε Κύριος, Ἐξάξω τὸ ἐξ "laxi σπέρ-
μα, καὶ τὸ ἐξ "Ἰούδα, καὶ κιηρονομήσει τὸ ὄρος
μου τὸ ἅγιον, πρόσεχε * οὗ γὰρ οὕτως ἑρμηνεύεται
ὡς σὺ ὑπέλαδες, ἀλλ᾽ ὡς ὑπεμφαίνω ἐγώ. Τὸ ἐξ Ἰαχὼδ
σπέρμα δωδεχάφυλον πέφυχε, xal οὐδενὸς τῶν σπερ-
μάτων αὐτοῦ ἐμνημόνευσεν, ἀλλὰ τὸ (84) ἐξ Ἰούδα.
'O γὰρ Ἰούδας ἐστὶ σπέρμα τοῦ Ἰαχώδ' ὁ δὲ
Κύριός μου Ἰησοῦς Χριστὺς ix σπέρματος Ἰούδα,
Πᾶς δὲ Χριστιανὸς, νοητῶς σπέρμα Χριστοῦ, Περὶ
τούτου οὖν τοῦ σπέρματος εἴρηχεν ὁ προφήτης, τοῦ
ἐγχενστρισηέντο: διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν σπέρματι
Ἰούγα, Ἐξάξει ὃὲ αὐτὸ μετὰ τὴν πνευματιχὴν io-
γασίαν τοῦ τῇδε βίου, χαὶ χλγρονομίσε! τὴν βασι-
λείαν τῶν οὐρανῶν. Τὸ δὲ ὅρος τὸ ἅγιον ἐκεῖνο, ἡ
ἄνω μητρόπολις Ἱερουσαλήμ, Τὸ γὰρ ὅρος τὸ ai-
σθητὸν, Σιὼν, 92x ὀνομασθήσεται, ὡς οἶμαι, ἅγιον,
χοῦς τὴς γῆς ὃν wai τέφρα " ἀλλ᾽ οὐδέ τις ἐν αὐτῷ
πάλαι χχτοιχησάντων τοῦτο χεχληρονόμγχε" πάντες
γὰρ οἱ ἐκεῖσε χατοιχήσαντες παρῆλθον, χαὶ οἱ νῦν
πελευτῶσιν.

EPBAN. Μέγα ἐργαστήριον πεπλησμένον πολλῆς
ὁλχῆς ῥημάτων οἱ Χριστιανοὶ εὑράμενοι, πρόμαχον
ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτῶν χεχαθίχασι " φοθερὸς γὰρ εἶ
διὰ στροφὰς ῥημάτων. Τόχα ἂν καὶ τὸν οὐρανὸν χαὶ
τὴν γῆν xai τὰ καταχθόνια, εἰ δόξει σοι, διαστοέ-
Ψεις τοῖς ῥήμασιν (85): ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἡμᾶς ἀπ)λῶς αἱρέσεις,
ὡς μὴ δυναμένους σοι ἀνταποχριθῆναι, Ἵνα σαφέστερον
νοΐσῃς, ὅτι ἀγαπᾷ Κύριος χαὶ λίαν τὸν "IsoatA, ἄκου-
σον τίνα λέγει ὁ προφήτης Ἡσαῖας, μᾶλλον δὲ ὁ Θεὸς,
περὶ ἡμῶν, ᾿Εγὼ, φησὶ, Θεὸς πρῶτος, καὶ εἰς τὰ
ἐπερχόμενα ἐγώ εἶμι. Εἶδον (80) ἔθνη, καὶ ézo-
δήθησων. Τὰ ἄκρα τῆς γῆς ἐξέστησαν " Érpyicar,
καὶ ἦλθον ἅμα, κρίνων Éxacroc τὸν πλησίον,
βοηθῆσαι τῷ ἀδεῖφῷ, Οὐχοῦν χαὶ σὺ, ἀρχιεπίσχο-
Ti, χατὰ τὸν σχοπὸν τοῦτον ἐχ τῶν φοῤδηθέντων
ἐθνῶν εἷς, τὸν πλησίον (87) σον, βοηθῆσα!: ἡμῖν, xat
τῷ ἀδελφῷ, τοῖς ὁμοφύλοις σου ἔθνεσιν " αὑτοῖς γὰρ
χαὶ προσποιῇ τὴν σωτηρίαν, T5 ὃξ βασίλειον ἱερά-

Ὁ τευμα, τὸ ἔθνος τοῦ Ἰσραὴλ ἀπωθεῖς, ἐξουθενισμέ-

γον εἶναι χελεύων, καὶ ἐν ἀπογνώσει. Τί οὖν ὁ αὐτὸς
προφήτης λέγει περὶ τῶν χαινουργούντων τὰ εἴδω-
λα; Ἴσχυσς, φησὶν, ἀνὴρ τέχτων,, καὶ χαϊλχεὺς
τύπτων (88), σ:ύραν ἅμα ἐταύνων. Τότε μὲν
ἐρεῖ, Σύμδιημα καῖόν ἐστιν, Ἴσχυσεν (89) αὐτὰ
ἐν ἥλοις, τοῦτ' ἔστι τὰ εἴδωλα. Θήσουσιν» αὐτὰ
καμόντες ἐν τῇ γῇ καὶ οὐ κινηθήσονται. Ἐπὶ
πούτοις αὐχῶνται τὰ ἔθνη τὰ κατὰ σέ, ᾿λλλὰ πρόσ-

9 ]sa, χει, 7.
NOTAE.

(87) Τὸν x4. Scribe χρῖνον τὸν πὶ.

(88) Τύπτων, σφύραν ἅμα. LXX. Alex. τύπτων.
(89) "Ie xvo'ev. Scribe ἰσχύρωπαν (nt apud LXX).
Mox χαμόντες non est in textu Gr, Gerox,

Digitized by Google
