(09

DISPUTATIO CUM HERBANO JUD/£O.

6:0

EPBAN. Περὶ τοῦ Θεοῦ τοῦ νόμου τοῦτο εἴρηκεν A — HERD. De Deo legis auctore dixit omnino. Quis

πάντως. Τίς γὰρ xaX ἴσος τοὐτοῦ ἐν ἀρεταῖς ;

Καὶ Ο ΑΓΙ͂ΟΣ. Mf, τίς σε πεπλάνηκεν, ὅτι ὁ Aó-
qos τοῦ Θεοῦ, ὁ καταθὰς Ex τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ bypr-
μάτιζε Θεὸς τοῦ νόμου ; μηθέν dot πρὸς ταῦτα,
μαύζηρε (58). Ὁ γὰρ ἐμὸς Ἀύριος, xat τοῦ xa'
ὑμᾶς νόμου Κύριός ἐστι, χαὶ τῆς νέας χάριτος θεὸς
xai βασιλεύς. Λέγει γὰρ ὁ ᾿Δδύακοὺμ, Ὁ Θεὸς ἀπὸ
Θαιμὰν ἥξει, καὶ ὁ Ἅγιος ἐξ ὄρους κατασχίου
δασέος.

EPBAN. Τὸ Θαιμὰν, τί δηλοῖ; τό τε ὄρος τὸ
χατάσχιον, τί διαγορεύει;

Καὶ Ο AT'IOZ. Τὸ μὲν θαιμᾶν, ἐκ τῶν ἄνω δηλοῖ.

αὐτὸν fxev, ἤτοι ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι, τῆς
ἀνατολῆς. Ἡ δὲ ἀλήθεια δείκνυσιν, ὅτι ἐχ «οὗ παρ-

θενικοῦ σώματος φάσκχει αὐτὸν ἕξειν τὴν ἑνανθρώ- b

«now, καθὼς καὶ παρεγένετο, xal ix τῆς ἁγίας
Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου xal ἀειπαρθένου Μαρίας.
"Ὅρος δὲ χατάσχιον, αὕτη ἡ Παρθένος ἐστὶν, ἐξ ἧς
xai προῆλθεν ἀφράστως σαρχωθείς. Ὅρος δὲ αὑτὴν
λέγει, διὰ τὸ, ὡς ἐν τῷ Σινᾷ ὄρει, παραπλησίως xa-
παδεθηχέναι ἐν αὐτῇ τὸν θεὸν, καὶ κατασχηνῶσαι,
εἴτε καὶ διὰ τὸ ἀδιόδευτον τῆς παρθενίας * ἐπειδὴ τὸ
δάσος τῶν ὀρέων δύσδατόν ἔστιν, Jj καὶ παντελῶς
ἀδιόδευτον. Κατάσχιον δὲ αὐτὴν ἐμφαίνει, διὰ - τὸ
συσχιάζειν ἐν αὐτῇ τῷ πλήθει τῶν ἀρετῶν τὸ μυ-
στέρων τῆς αὐτῆς παρθενίας * πρὸς τὸ μὴ διαγινώ-
σχεσθαι ποίῳ τρόπῳ γεγέννηχεν αὕτη. Παρθένος
γὰρ ἕτεχε, xal μετὰ τόχον παρθένος σώα πάλιν
διέμεινεν.

ΞΈΡΒΑΝ, Οὐ περὶ Χριστοῦ τοῦτό φησιν, ἀλλ᾽ οὔτε
περὶ ἧς αὑτὸς ἀπηριθμήσω Παρθένου, ἀλλά γε περὶ
«τοῦ Θεοῦ τοῦ νόμου, τοῦ ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ τῷ Μωῦσῇ
χκατεμφανισθέντος. Εἰ γὰρ οὕτως ἦν, ἔδει αὐτὸν εἰ --
πεῖν * ὈΧριστὰς ἀπὸ Θαιμὰν ἥξει, καὶ οὐχὶ ὁ θεός.
Θαιμὰν δὲ (ἡμεῖς τὸν τόπον, ὅθεν ἀναπνεῖ ὁ νότος,
προσαγορεύομεν.

Καὶ ΟΙΊΟΣ. Θαιμὰν δὲ ἡμεῖς, ὅθεν προσκυνοῦ-
μεν, τοῦτο προσαγορεύομεν. Κατὰ ἀνατολὰς γὰρ
ἐδιδάχθημεν προσεύχεσθαι, διότι ἐκεῖ εὑρίσκομεν τὸν
Θεὸν πλάσαντα τὸν ἄνθρωπον, καὶ τὸν παράδεισον
ποιήσαντα. Πρόδηλον οὖν ὅτι κἀχεῖνος ὁ τὰ πάντα
πληρῶν, τοῖς ἐχεῖσά ἐναυλίζεται, Καὶ ὑμεῖς ὅθεν
προσκυνεῖτε, θαιμὰν τοῦτο προσαγορεύετε. Ἐπὶ

enim huic zequalis est in virtutibus?

S. ARCH. Non quis te seduxit, quod Verbum
Dei (id est, Filius) qui de ccelis descendit, non fuit
Deus legis? Nihil tibi ad hzc, o stulte. Nam meus
Dominus, et vestra legis Dominus est, et novae
gratie Deus et Rex. Dicit enim Habacuc : Deus a
Thoman veniet, et Sanctus de monte obumbrate den-
sitalis **.

HERB. Theman , quid significat? et mons (Pha-
ran) obumbratus quid indical?

S. ARCH. Theman quidem eum € supernis
venire declarat, nempe e colo, id est ab ortu :
veritae autem demonstrat, quod e virginali corpore
propheta affirmat ipsum habiturum esse humanita-
tem , quemadmodum evenit, el ex sancta Domina
nostra Dei Genitrice, semperque Virgine Maria.
Mons vero oburmbratus ipsa est Virgo, ex qua
prodiit ineffabiliter carne indutus. Montem autem
ipsam dicit , eo quod, ut in montem Sina, sic in
ipsam descendit Deus, et obumbravit; vel propter
virginitatis npervium accessum * siquidem mon-
iium densitas accessu est perdiffieilis, vel potius
omnino invia. Obumbratam autem ipsam indicat,
propterea quod in ipsa simul cum virtutum multi-
tudine, virginitatis ipsius mysterium obumbrat :
adde quod nescitur quomodo hac genuit. Virgo
enigo peperit, el post partum, virgo salva et inlegra

€ permansit.

HERB. Non de Christo hoe dicit, neque de ea
quam annumerasti Virgine, sed potius de Deo
legis, qui in monte Sina Mosi apparait. Si enim ita
esset, oportebat ipsum dicere, Christus e The-
man veniet, et non Deus. Nos autem Theman lo-
eum unde spirat notus sive auster, appellamus.

S. ARCH. Nos vero Theman, unde adoremus,
nuntupamus. Nam ad solis ortum orare edocti su-
ius; quoniam illic Deum invenimus, qui hominem
formavit, et qui paradisum condidit. Perspicuum
igitur, quod ille qui omnia implet , in illis partibus
inhabitat. Vos autem locum unde adoratis, The-
man vocatis. Nam vos ad occasum adoratis : neque

τὴν δύδιν γὰρ ὑμεῖς προσχυνεῖτε * xal οὐδὲν ἀμφί- D μος dubium εἰ controversum est. Amentie quidem

ὄολον περὶ τούτον. "Avolag γὰρ τὰ ῥήματα πέπλη-
στο, ἃ οὺ παρεισάγεις, μὴ καλῶς γινώσχων τὰς πρὸ-
φητείας. Ὁ Θεὸς, εἴρηκεν, ἀπὸ Θαιμὰν ἥξει,
zal 6 Ἅγιος ἐξ ὄρους, Τίς ἐστιν ὁ Θεὸς, χαὶ τίς
ἐστιν ἅγιος, διήγησαί μοι.

EPBAN. θεὸς αὐτός ἐστι καὶ ἅγιος, δύο προσηγο-
ριῶν κειμένων ὃν ἑνὶ πράγματι.

Καὶ ΟΑΓΊΟΣ, Ποῖόν ἐστι μεῖζον, τὸ Θεὸς, ἢ τὸ
“Ἅγιος ;

EPBÁAN. Τὸ Θεὸς (59) μεῖζον ἢ τὸ Ἅγιος.

δι Habac. m, ὅ. δ᾽ ibid.

(58) Μαύζηρε. Forte μαῦρε. Οτιοχ.

(99) Τὸ Θεὸς, ». τ. λ. Videtur aliquid esse pra-
tezmissum ἃ scriba ; quod licet conjicere ex ipso

NOTE.

verba plena sunt qua tu profers, haud recte vati-
cinia sive prophetias intelligens. Deus (dixit) ex
Ticeman veniet, et Sanctus ez monte 9$. Quisest Deus
ille, et quis sanctus, expone, rogo.

HERB. Deus ipse est, et eanctus : dux appellatio-
nes in re una positz sunt.
S. ARCH. Utram mojus est. Deus, on Sanctus?

HERB. Deus quidem, majus quam Sanctus.

exemplari ms. in margine, eujus sunt bac verba,
4» Θεὸς μεῖζον ἢ τὸ ἅγιος. To. :

Digitized by Google
