611

Καὶ Ο ΑΓΙ͂ΟΣ. Πρῶτον διανάγνωθι τὰ εἰρημένα
τίνα δηλοῦσιν, εἶθ᾽ οὕτως ἡμῶν καταγίνωσχε. Καὶ
γὰρ τὸ, Maxdpioc οὗ ὁ Θεὸς ᾿Ιαχὼδ, περὶ τοῦ πα-
τριάρχον Ἰακὼδ εἴρηται" χαὶ σὺ ἐρεῖς ὅτι ἡ ἐλπὶς
ἡμῶν ἐπὶ Κύριον πέφυχε, καθὰ σημαίνει. Ἐγὼ δὲ
λέγω, ἣν τὸ παλαιὸν, οὐχ ἔτι δὲ ἀρτίως. Ἐλπὶς γὰρ
ἤδη τὸ λοιπὸν ἀπόλωλεν ἐξ ὑμῶν, ἐπειδὴ ἠρνήσα-
68s τὴν ἐλπίδα χαλὴν τε καὶ θείαν, ἣν ἀπέστειλεν
ὑμῖν ὁ Θεὸς kx τοῦ οὐρανοῦ. Περὶ δὲ οὗ φάσχει, ὅτι
᾿Αποιεῖσθε, ἔθνη, ἐκ τῆς γῆς αὐτοῦ, οὗ περὶ
ἡμῶν λέγει τοῦτο ἀπλῶς, ἀλλὰ msp* ὑμῶν μᾶλλον
τῶν Ἰουδαίων. Ἐπειδὴ γὰρ xaxog ἐχρήσασθε τῷ
δεδομένῳ ὑμῖν νόμῳ, χαὶ ἑμίγητε τοῖς ἔθνεσι, xai
ἐμάθετε τὰ ἔργα αὐτῶν, ἔθνη, ἀσύνετε, καὶ ὑμᾶς
ἐχάλεσε. Καὶ ἀπάγγειλον δή μοι τίς ἀπώλετο ἐχ

«ἧς γῆς αὐτοῦ, ἡμεῖς, ὃ ὑμεῖς, οὗ παραθάται xal Β

ἀρνησίθεοι, καθὼς ὑπαγορεύεις ; Οὐχ ἰδοὺ ἐν τῇ γῇ
τῶν πατέρων ὑμῶν τοῦ δεῦρο ἀναστρεφόμεθα, ὑμᾶς
δὲ τοὺς παρανόμους διώχων᾽ ἐξεδίωξεν Κύριος ὁ
Θεὸς τῆς γῆς τῶν ἐθνῶν, ἅτινα εἶπεν ὑμῖν παρα-
δώσειν τοῦ ἐξολοθρεῦσαι, xal οἰκῆσαι ἐν "τῇ γῇ αὖ-
τῶν, καὶ οὐχ ἐξωλοθρεύσατε αὐτὰ, ἀλλ᾽ ἐμίγητε αὖ-
τοῖς, xal ἐμάθετε τὰ ἔργα αὐτῶν ; Τοσοῦτον γὰρ
ἧτε ταλαίπωροι, ὅτι οὐδὲ ἰδίαν γῆν ἐκτήσασθε mo-
ποτε. Ἰδοὺ οὖν κατὰ τὸ εἰρημένον παρὰ Κυρίου, ὅτι
εἶπε, Διασπερῶ αὐτοὺς, διεσπάρητε ἐν πᾶσι τοῖς
ἔθνεσι, καὶ ἑστὲ εἰς ὀνειδισμὸν ἑαυτοῖς χαὶ ἀπ-
ὦλειαν. Περὶ δὲ ὧν λελάληκεν Ἡσαῖας, Μὴ εὐφραν-
θείητο, πάντες οἱ d AAdpvAor, περὶ τὴς ἀπωλείας
τῶν ᾿Ασσυρίων προφητεύων, τάδε ἠνίξατο. Κατω-
τέρω γὰρ ἐμφαίνει περὶ αὐτοῦ" Ὃν τρόπον γὰρ,
φησὶ, βεδούνλευμαι, οὕτω μενεῖ, τοῦ ἀπολέσαι je
τοὺς ᾿Ασσυρίους ἀπὸ τῆς γῆς ἐμῆς, καὶ ἀπὸ τῶν
ὁρέων μον, καὶ ἔσονται εἰς καταπάτημα.

Ti οὖν σοι δοχεῖ πρὸς ταῦτα ;

EPBAN. Πρὸς σπερμολόγον ἄνδρα τίς ixavbc χρή-
σασθαι ῥήμασιν; Ὅσα γὰρ ἂν ἐροῦμεν πρὸς σὲ,
πάντα διαθάλλεις, Τί οὖν ὁ προφήτης Ζαχαρίας λέ-
γεῖ ὡς Ex προσώπου Κυρίου ; Ἰδοὺ ἐγὼ σώζω τὸν
Jaór μου ἀπὸ γῆς 'AvacoAov (46), καὶ εἰσάξω αὖ-
τὸν (47) [elc τὴν γῆν αὐτῶν.) καὶ κατασχηγώσου-
σιν (48) ἐν μέσῳ͵ Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἔσονταί μοι εἰς
λαὸν, κἀγὼ ἔσομαι αὐτοῖς εἷς Θεὸν ἐν ἀληθείᾳ
καὶ διχαιοσύνῃ. Καὶ μετά τινα" Καὶ ἔσται, ὃν τρό-
πον ἦτε ἐν κατάρᾳ (49) ἐν τοῖς ἔθνεσιν, οἶκος
Ἰούδα καὶ οἶκος Ἰσραὴλ, οὕτω διασώσω ὑμᾶς,
καὶ ἔσεσθε elc εὐλογίαν (50). Θαρσεῖτε καὶ κατ
ἐἰσχύετε ἐν ταῖς χερσὶν" ὑμῶν, διότι τάδϑ Aévei
Κύριος" “Ον τρόπον διενοήθην τοῦ χαχῶσαι ὑμᾶς
ἐν τῷ παροργίσαι μὲ τοὺς πατέρας ὑμῶν, καὶ ob

* Jerem. xv, Ἴ. ὃ [88ἃ. xiv, 49.

DISPUTATIO CUM HERBANO JUD.£O.

* ibid, 24, 95.

618
A S. ARCH. Primum diguosce ac discerne, dieta
quenam declarant, deinde ita nos eondemna. Nam
illud, Beatus cujus Deus Jacob, de patriarcha Jacob
diclum est : et tu dicis, quod spes nostra in Do-
mino Deo est, sicut significat. Ego vero dico, crat
olim, nunc autem amplius non est. Nam vobis spes
periit, presertim cum spem illam preclaram qui-
dem et divinam quam e«elitus ad vos demisit Deus,
 abnegaveritis. Quod autem ait, Peribitis, gentes, de
terra. illius, non de nobis hoc simpliciter enuntiat,
sed potius de vobis Judzis. Postquam enim vobis
data lege abusi estis, et gentibus] misti fuistis, ct
ipsarum opera didicistis; vos etiam gentes, o insi-
piens, vocavit. Tu vero hoc mibi dicito, utri e sua
terra perierunt, nos gentiles, an vos Judzi? qui
transgressores sc seeleraü, impii et Dei abnega-
tores, sicut loqueris. Non in .terra patrum ve-
strorum versamur, vos autem nefarios persequens
Dominus Deus, e terra gentium exterminavit?
quas gentes dixerai se vobis. traditurum , ut
eas exlerminaretis, et in terra ipsarum babita-
relis, neque tamen ipsas exirminastis, sed cum
ipsis commercium habuistis, et opera ipsarum di-
dicistis? Usque adeo enim fuistis z2erumnosi et
extorres, ut neque unquam propriam terram pos-
sederitis. Ecce igitur secundum quod dictum a
Domino : Dispergam, inquit, eos*, dispersi estis
inter omnes gentes, et estis in opprobrium ipsis
et in interitam. De quibus autem locutus est [saias :
€ Ne letemini, omnes alienigeue ** de interitu Assy-
riorum vaticinans, h:ec velamento quodam protulit.
Paulo post enim de ipso ostendit : Quemadmodum,
inquit, deliberavi, sic permanebit : perdere nimirum
Assyrios e terra mea. et a montibus meis ; et erunt
in conculcationem*. Quid. igitur tibi videtur ad hzc?
HERB. Adversus verborum funditatorem et bla-
teronem, quis in respondendo satis idoneus esse
queat ? Quzcunque enim eontra te'dicimus, calum-
niaris omnia. Quid igitur propheta Zacharias dicit
tanquam e persona Domini ? Ecce ego salvum [acio
populum meum a terra orientali (et de terra occasus
solis), et adducam eos. (in terram suam), et habita-
bunt. in medio Jerusalem : et erunt. mihi in populum,
et. ego ero ipsis in Deum in veritate et justitia ". Et
D postea : εἰ erit, sicut eratis maledictio in. gentibus,
domus Juda, et domus Isracl; sic conservabo vos,
et. eritis benedictio. Confidite et prevalele in. maxni-
bus vestris, eo quod hec dicit Dominus : Quemadmo-
dum 211 cogitavi malis vos affigere, cum patres ἡ
vestri me ad iracundiam provocasseul, megue eos

* Zach. vin, 7, 8.

NOTAE.

(46) ᾿Απὸ γῆς ἀνατολῶν. Desunt hac, καὶ ἀπὸ
γῆς δυσμῶν. αὐπον.

(41) Αὐτόν. Senibe αὐτούς. Sequentia inclusa
non sunt in textu. !».

(48] Karacxnrócovew.Leg. utin textu xa-
τεσχηνώσω. Ip.

(49) Ἔν κατάρᾳ. Bie LXX. Sed forte leg. cum
Vulg. absque àv, κατάρα. Ip.

(86) Εἰς eoAerier.^Reseribe cam LXX, iv εὖλο-
Han gorte bic quoque legendum εὐλογίᾳ, absque
v. Ip.

Digitized by Google
