635.

S. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS 630

εἰ quod ille ipse postea : In terris visus est, et cum ἃ. ἡμῶν, καὶ ὅτι ἐκεῖνος αὐτὸς μετὰ ταῦτα, ἐπὶ τῆς

hominibus conversatus est : et dicis, conjectas sive

suspicaris ? Quomodo visus est hominibus? nuda:

simplici divinitate? Nullo modo. Quis enim potest:
nuda essentia Deum, sicuti est, videre? Nullus,.
opinor, nisi prorsus voluntarie homo factus esset.

HERB. Jam ante dixi, eum ad ignominiam et
contumeliam sui in mundum. venisse..

S. ARCH. Contumeliane est,
hic venit, leprosos vestros, o miser, mundavit?
quod omnem morbum et languorem ab his qui
inter *os zegrotabant, profligavit, et demonum tur-
bas ac legiones abegit? quod super mari pedibus
ambulavit, et quinque panibus quinque hominum
millia saturavit? atque ob hzc omnia animum et
mentem ei non adhibuistis. Contra vero magis
hunc ipsum afflictum et vexatum condemnastis fru-
stra, et in crucem sustulistis. Ob eanique causam
contumelia affectum dicis. Quin potius propterea
vilipendi et ignominia affici sustinuit, ut inde ve-
sra improbitas ac pravitas manifesta appareret,
quam eliam extraipsum in corde vestro semper
geritis, et qua, priusquam ad vos ipse venisset,
Naboth saxis obrutum interemistis, Eliam horri-
bili gravitate persecuti estis quadraginta dierum.
ier, Isaiam serra secuistis, Jeremiam in cono
jaculiset telis impetivistis, infantium multitudinem
jugulastis, Zachariam interfecistis, Joannem ob-
truncastis. Quid, quod etiain ipsorum Dominum

6 c$ee, quod eunr

γῆς ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις cvrareotpágn *
xaX λέγεις, Ὑποτοπάζεις ; Πῶς δὲ ὥφθη τοῖς ἀνθρώ
ποις  Γυμνῇ τῇ θεότητι ; Οὐδαμῶς. Τίς γὰρ δύνα-
ται γυμνὸν τῇ οὐσίᾳ, ὡς ἔστι, θεάσασθαι ; Οὐδεὶς,
οἶμαι, εἰ μὴ πάντως ἐθελουσίως ἐγένετο ἄνθρωπος.

EPBAN. Προλαδὼν εἴρηκα, ὅτι ἐπ᾽ ἀτιμίᾳ xaV.
δόρει αὐτοῦ εἰς τὸν χόύσμον παρεγένετο..

Καὶ O ΑΓΙΌΣ. Ὑδρις ἐστὶ. τοῦτο, τυφλὲ, ὅτι-
τοὺς λεπροὺς ὑμῶν, ἄθλιε, ἐκαθάρισε παραγενόμε-.
νος ; ὅτι πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλαχίαν ἀ πὸ τῶν.
ἀσθενούντων ἐν ὑμῖν Equyábsuse, καὶ τὰ πλήθη τῶν
δαιμόνων ἀπήλασεν ; ὅτι ἐπὶ θαλάσσης ἐπέζευσε,
xai ἐκ πέντε ἄρτων πενταχισχιλίους διέθρεψε xal
ἐχόρτασε ; Καὶ ἐπὶ τούτοις πᾶσιν οὐ προσεσχῆχατ3
αὐτῷ * τοὐναντίον δὴ μᾶλλον θλίψαντες αὐτὸν, κατ-
&xplvase μάτην, καὶ ἐσταυρώσατε. Διὰ τοῦτο οὖν.
φάσχεις, ὅτι ἠτιμάσθη. Διὰ τοῦτο οὖν μᾶλλον fw-.
ἔσχετο ἀτιμασθῆναι, ἵνα ἐχ τούτου φανῇ καὶ ἡ ὑμετέρα.
καχία, ἣν ἐχτὸς αὐτοῦ ἐν τῇ καρδίᾳ περιφέρϑτε ἀεὶ,
δι’ ἧς καὶ πρὸ τοῦ γενέσθαι αὐτὸν εἰς ὑμᾶς, τὸν Na-
θουθὲ ἐλιθοδολήσατε, τὸν Ἠλίαν τῷ φοθερῷ ἐμόρι-
θήματι (10) ἐδιώξατε τεσσαράκοντα ἡμερῶν ὁδὸν,.
τὸν Ἡσαῖαν ἐπρίσατε, τὸν Ἱερεμίαν ἐν βορθόρις
hxoviisate, τὸ πλῆθος τῶν νηπίων κχατεσφάξατε,.
τὸν Ζαχαρίαν ἀνείλετε, τὸν Ἰωάννην ἀπεχεφαλίσατε.
Τί ὅτι xal τὸν Δεσπότην αὐτῶν ἐφονεύσατε; "Eo-
γὰρ λέγειν τὰ λοιπά, Πῶς οὖν λέγεις ὅτι ἐπ᾽ ἀτιμία
αὐτοῦ παρεγένετο ;

trucidastis ? Omitto enim dicere cetera. Quomodo igitur dicis,. eum in suam ipsius contumeliam et.

ignominiam advenisse ἢ

HERB. Si Deus erat, quamobrem, siquidem po-C  EPBAN. θεὸς ὧν, διὰ.

terat, crucem non abjiciebat ?

S. ARCH. Si abjecisset, quomodo vaticinia com-
pleta fuissent ?

"HERB. De cruce prophetias sive oracula mibi
enarra, et quinam prophete de hac locuti sunt.

S. ARCH. Deus crucem ante declarans et pr:z-
significans, arc ligno , Noachi tempore, humani
generis conservavit. Lignum enim erat arca, el
crux lignum. Arca tunc eos qui futurum diluvium
omnibus exitiosum crediderunt, in ipsam ingres-
sos mirabiliter conservavit, El pretiosa erux atque
lionore dignanda, eos qui ipsam adorant, et credunt

in eum qui inipsa defixus fuit, a tyrannide Satan: et D

ab zterno supplicio liberat. Et planta Sabec cui vin-

etus hzerebat aries, tempore Abrahami, salutem :

Jsaaco daturus, honorandam crucem adumbrabat.
Aries enim, Verbi Dei clavis confixam carnem cruci
prafigurabat : planta vero Sabec ipsam crucem
declarabat.

HERB. Multa qui didiceris, apposite qux [00
jnstituto conferunt, exquiris.

τῇ, ἐπεὶ ἠδύνατο, οὐχ àv-
εὐάλλετο τὸν σταυρόν ;

Καὶ O ΑΓΙΟΣ. Εἰ ἀνεδάλλετο, πῶς ἤμελλον πλι--
ροῦσθαι αἱ προφητεῖαι ;

EPBAN. ᾿Ανάγγειλον δέ μοι περὶ τοῦ σταυροῦ τὰς
προφητείας, καὶ ποῖοι προφῆται περὶ τούτου λελαλή--
χασιν.

Καὶ ΟΑΓΙΟΣ. Προδηλοποιῶν τὸν σταυρὸν ὁ Θεὸς,.
ξύλῳ τῷ τῆς κιδωτοῦ ἔσωσεν, ἐπὶ τοῦ Νῶε, τὸ τῶν
ἀνθρώπων κατάλειμμα. Ξύλον γὰρ fj κχιῤωτὸς, xai
ξύλον ὁ σταυρός. Ἢ κιθδωτὸς τότε τοὺς πιστεύσαντας
ὅτι ἔσται χαταχλυσμὸς πανωλέθριος, xat εἰσελθόντας
ἐν αὐτῷ παραδόξως διέσωσε. Καὶ ὁ σταυρὸς ὁ τίμιος
τοὺς προσχυνοῦντας αὑτὸν, καὶ πιστεύοντας Eig τὸν
ἐν αὐτῷ παγέντα, λυτροῦται ἐχ τῆς τυραυνίδος τοῦ.
Σατανᾶ, καὶ τῆς αἰωνίου κολάσεως. Καὶ τὸ φυτὸν ὃξ
400 Za6ix, ἐν ᾧ ἦν (11) προσδεθεὶς ἐπὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ,
σωτηρίαν τῷ Ἰσαὰκ πορησάμενος, τὸν σταυρὸν προ-
ετύπου τὸν τίμιον * ὁ μὲν γὺρ χριὸς τὴν τοῦ Θεοῦ
Λόγου προσηλωθεῖσαν σάρχα τῷ σταυρῷ προετύπον,.
τὸ δὲ φυτὸν τοῦ Σαύὲχ ἐδήλουν τὸν στανρόν.

EPBAN. Πολλὰ σὺ μεμαθηχὼς, εὐθέτως ἔτυμολο-.
γεῖς τὰ συμφέροντα,

NOTE.
mi ᾿Εμδριθήματι. forte ἐμδριμήματι. V. comminatione et indignatione; GuLom
ι"

"Er. ᾧ ἦν. Forte χριὸ; deest. Ip.

Digitized by Google
