1791

DISPUTATIO CUM HEHBANO 0030.

122.

σκηνὴ ἐν ἀμπειῶνι, xal ὡς ὀπωροφυλάκιον ἐν ἃ umbraculum, in. vinea, et. sicut tuguriolum in. eucu-

σικυηλάτῳ, xal ὡς πόλις πολιορκουμένη; Καὶ
τὸ λοιπὸν ὡς χύνες ἀναισχυντεῖτε φλυαροῦντες, καὶ
θεομαχοῦντες, ἐπεὶ λόγον τὸν οἱονοῦν εἰς ἀπολογίαν
οὐχ ἔχετε.

EPBAN. Λέγε μοι τὴν προφητείαν, xot οἴσῃ (18)
κατωτέρω.

Kat Ο ΑΓΙΟΣ. Τίνα λέγει μετὰ ταῦτα ; πάντως
τάδε " Καὶ εἰ μὴ Κύριος ἐγκατέλιπεν ὑμῖν σπέρμα,
ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθητε, καὶ ὡς Πόμοῤῥα ἂν
ὡμοιώθητε.

EPBAN. Τοῦτο ἱχανὸν ἡμῖν, ὅτι οὐ παντελῶς
μᾶς ἐξωλόθρευσε Κύριος, ἀλλὰ σπέρμα ἡμῖν &yxat-
ἕλιπε. Τὸ γὰρ σπέρμα, ὃ λέγει, ὅτι παρὰ Κυρίου
ἐγχατελείφθη, πάντως ἡμεῖς ἐσμεν, οἱ ἀρτίως δι-
εἐσχορπισμένοι ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ, xa) φυλασσόμενοι,
ἵν᾿ ἐχ τοῦ μιχροῦ σπέρματος, ἐπ' ἐσχάτων τῶν ἦμε-
ρῶν, ἡ γῆ τῆς ἐπαγγελίας ἀνασπαρθῇ, καὶ πληθυν-
θήσονται αἱ ἄρουραι τῆ: καλλίστης φυλῆς τοῦ
Ἰσραὴλ, ἤγουν al. πόλεις τῆς Ἰουδαίας, τῆς δωδε-
χαφύλου κληματίδος τοῦ λαοῦ,

Καὶ O. ATIOZ. Τοσαῦτα ἀναστομωθεὶς τῆς ἐλπί-
δὸς ταύτης οὐδέπω τὴν ἀναίδειαν ἀνέστειλας Ὅμως
Xl σου τὰς μέμψεις προσάγομεν ; χυνὸς γὰρ τόπον
ἐπέχεις. Ἔθος γὰρ ἀεὶ τοῖς χυσὶ ῥαδδίξεσθαι, καὶ
τῆς οἰχέας ἐλαύνεσθαι, χαὶ τῇ ἀναιδείᾳ πάλιν χρω-
μένοις ἐπιλελῆσθαι τὸν ῥαθδισμὸν, χαὶ τῆς οἰχίας
ἔνδον εἰσδάλλειν, εἶτα τύπτεσθαι, xol ἐξωθεῖσθαι.
Τοιγαροῦν xot μετὰ ταῦτα, τύψω σου τὴν ἀναίδειαν,
xal διώξω σφοδρῶς, ὅτι εἰχῆ xaX μάτην λοιδορεῖς.
Δείξω σοι δὲ ὅτι ἐὰν μὴ εἰς τὴν ἁγίαν Τριάδα βα-
πτισθῆτε, οὐχ ἕξετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς. Τὸ μὲν, ὅτι
El μὴ ἐγκατέλιπδν ὑμῖν σπέρμα, ἀνωτέρω Got
ἀπήγγειλα, ὅτι δηλοῖ ἡ ἔμφασις αὐτοῦ, περὶ τὸν
Ἱσραὴλ (19), οἵτινες πιστεύσαντες εἰς Χριστὸν Ἰη-
σοῦν, χαὶ σωθέντες. Περὶ δὲ τοῦ μέρους ὑμῶν τῶν
ἀπίστων, εἴρηται παρὰ Ἡσαΐου" Ἀχούσατε γὰρ,
qnot, Aórov (20), ἄρχοντες Σοδόμων " ἐπίστασαι,
xa) προστίθησι. Τί μοι πλῆθος τῶν θυσιῶν ὑμῶν;
«Ἰέγει Κύριος" ἵνα μὴ καυχήσῃ αὐτὸς, ὅτι δέεται
Κύριος ἁπλῶς τῶν θυσιῶν ὑμῶν, καὶ ἕνεχεν τούτον
ἀναστήσει πάλιν τὰς συναγωγὰς ὑμῶν, Πιήρης εἰμὶ,
φησὶν, ὀνοχαυτωμάτων κριῶν, καὶ στέαρ ἀρνῶν,
καὶ αἷμα ταύρων καὶ τράγων οὐ βούλομαι, οὐδ᾽
ἂν ἔρχησθε τοῦ ὀφθῆναί μοι. Βαδαὶ τοῦ 'μίσους.
Πόσα xaxà ποιεῖ ἡ ψυχρὰ ἁμαρτία | Τοὺς ἀγαπητοὺς
τοῦ Θεοῦ ὑμᾶς βδελυχτοὺς ἀπειργά σατο.Οὐ βού.10-
μαι, φησὶν, οὐδ᾽ ἂν ἔρχησθε τοῦ ὀφρθῆγαί μοι.
Τίς γὰρ (21) ἐξεζήτησε ταῦτα, ἤγουν τὰ; θυσίας,
ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν; πατεῖν τὴν αὐλήν μου οὐ
προσθήσεσθε " Οὐχοῦν, τίνος ἀχροασώμεθα, τοῦ

74 jea, 1,9. 77 ibid. 10.

Β

merario , et velut civitas que graviter obsidelur et
vastatur hostiliter ? Cxterum vos sicut canes im-
pudentes esüs nugantes, et. Deo rebellantes, quo-
niam nullam omnino rationem ad defensionem ha-
betis.

HERB. Recita mihi prophetiam, et scies qua in-
ferius.

S. ARCH. Qui postea dicit, hare sunt plane : Et
nisi Dominus reliquisset vobis semen, sicut. Sodoma
facti essetis, ek Gomorrha: similes [uissetis 15.

HERB. Hoc nobis satis est, quod uon funditus
nos Deus exterininavit, sed semen nobis reliquit.
Hoc enim semen, quod dicit a Domino relictum
esse, plane sumus, qui modo dispersi sumus in toto
mundo, et qui asservomur, ut ex exiguo semine in
ultimis diebus terra promissionis seratur : et mul-
tiplicabuntur arva clarissima tribus Israelis, nempe
civitates Judz:e, quz est. vitis duodecim tribuum
populi.

S. ARCH. Toties jam-hac 'spe repressus, nondum
impudentiam repulisti? Veruntamen. cur tibi has
repreliensiones adhibemus? Canis enim locum eb-
tines. Mos enim est semper canibus, ut verberibus
c:xsi domo abigantur, sed impudentia freti, et ver-
herationis obliti, rursus domum introeant, ae de-
nuo feriantur, οἱ expellantur. Quapropter iterum

c tam impudentiam verherabo, et persequar vehe-

menter, quia temere et frustra conviciaris. Osten-
dam tibi, quod nisi in sanctam Trinilatem sacro
lavacro regenerati et tincti fueritis, non habebitis
vitam in vobis. Ergo illud : Nisi reliquisset vobiszse-
men, superius tibi dixi, quod declarat ejus species,
de Israelitis qui per fidem in Jesum Christum ser-
vati fuerunt. Át vero de vestra parte, qui estis in-
fideles, dictum est ab eodem Isaia : Audite, ait,
verbum Domini, principes Sodomorum ; percipiie aw-
ribus legem Dei, populus Gomorrha 17, c:etera scis, et
addit : Quo mihi multitudo victimarum vestrarum
dicit. Dominus : ne autem glorieris, quasi Dominus
oinnino vestris sacrificiis et victimis indigeat, eam-
quc ob causam vesiras synagogas instauraturus sit :

p Plenus sum, inquit, holocaustis arietum ; et agnorum

adipem et sanguinem taurorum εἰ hircorum nolo,
neque δὲ venerilis iu conspectum meum. Vie vie, odium
est et abominatio. Quot et quanta mala peccatum
frigidum perpetrat! Vos dilectos Dei, et abomina-
biles et exsecrandos reddidit : Nolo, inquit, neque
si veneritis in conspectum meum. Quis enim exqui-
sivit hiec, nempe sacrificia el victimas, de manibus

NOT.E.

(18) Οἵσῃ. Scribe εἴσγ, τά. GuLoN,
19) Περὶ τὸν "Jcp. Scribe περὶ τῶν τοῦ "Isp. lp.
40) Λόγον. Scribe λόγον Κυρίου, Mox post Σ.»δό-
qum adde, προσέχετε νόμον θεοῦ, ὁ λαὺς Γομόῤῥας.
[»
(21) Τίς γὰρ — οὐ προσθήσεσθε. 1n editione Pa-

risiensi Gulonii tum hie, tuu paulo post, male habi-
tum. hunc Isai: locum restituimus ex LXX. Sixuno
exemplari : ex. quo eliam sic. reformandus inter-
pres : Quis enim exquisirit hec de manibus vestris ?
Calcare atrium meum non apponctis.

Digitized by Google

^C
