———

HERB. Sumam vos, inquit, ex gentibus, et addu-
cam vos in terram vestram : et tu ipse prodigiosa et
monstrosa profers. Et habitabitis in terra quam dedi
patribus vestris : et tu ipse aliena et absurda decla-
ras. Dic mihi tu ipse, an gentes ex. gentibus con-
gregaverit Dominus, ut dicis? Dic, gentes habitare
faciel in terra patrum suorum? Quxnam enim cotn-
munieaiio gentibus cum Hebr;eis? Justane et vera
dicis, o archiepiscope? Non hec ita sunt, non sunt.

S. ARCII. Dixisti, Deum gentes ex gentibus ele-
«turum esse. Sane, Deus gentes ex gentibus elegit.
Quonam modo? gentes fideles ex infidelibus. Quod
autem dixisti, Dominum deduciurum gentes ut ha-
bitent. íu. civitatem Jerusalem, tanquam in terra

S. GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS
ἃ χαὶ οὐχὶ τῶν ἔχπαλαι παρῳχτηκότων, μὴ γένοιτοϊ

700

EPBAN. λήψομαι ὑμᾶς, φησὶ, ἐκ τῶν ἐθνῶν, xal
εἰσάξω ὑμᾶς εἰς τὴν γῆν ὑμῶν" καὶ αὑτὸς διαγ-
γέλλεις ἀλλόχοτα. Καὶ κατοικήσετε ἐπὶ τῆς γῆς
ἧς ἔδωχα τοῖς πατράσιν ὑμῶν. Kal αὐτὸς σαφηνί-
ζεις ἀλλότρια. Λέξον μοι οὖν αὐτὸς, ἔθνη ἐξ ἐθνῶν
ἀθροίσειεν ἅρα Κύριος, χαθὼς λέγεις ; Εἰπὲ, ἔθνη
χατοιχοιεῖ ἐν τῇ γῇ τῶν πατέρων αὐτῶν ; Τίς γὰρ
χοινωνία ἔθνεσι πρὸς "E6palouz ; Δίχαια φάσχεις, ὦ
ἀρχιεπίσχοπε. Οὐχ ἔστιν οὕτω, οὐχ ἔστιν.

Καὶ Ο ΑΓΙΌΣ. Εἴρηχας ὅτι ἔθνη ἐξ ἐθνῶν ἐχλέ-
ξεται ὁ Ocó;. Ναὶ, ἔθνη ἐξ ἐθνῶν ἐξελέξατο, Ποίῳ
«ρόπῳ ; τὰ πιστεύσαντα ξθνη ἀπὸ τῶν ἀπιστευσάντων.
Ὅτι δὲ εἴρηχας, ὅτι ἄρα ἔθνη χατοιχιεῖ Κύριος ἐν
πόλει Ἱερουσαλὴμ, ὡς τῇ γῇ τῶν πατέρων αὐτῶν *

patrum suorum; si oculos non haberes, hoc mihi B εἰ οὐχ εἶχες ὀφθαλμοὺς ἐμέλετό μοι (75). ᾿Ανάδλε-

cura esset. Sed respice, et vide, quomodo 699
omnis Jerusalem Christianis repleta est, non autem
Jud:eis. Hoc enim oraculum quod Abrahamo edituin
est a Domino, Quod benedicentur in te omnes gentes **,
judicans Deus adimplevit. Quod autem dixisti :
Qua communicatio gentibus cum Hebrzis, auribus
accipe qux Isaias locutus est : Hec dicit Dominus,
ait: Ecce congregaturus venio omnes gentes et lin-
guas. Et venient, εἰ videbunt gloriam. meam. Et
relinquam in ipsis signum, et emiltam ex ipsis salvos
ad gentes *. Et quinam ex gentibus salvi, quos
Dominus mittet? annon Cbristi przcones? qui sa-
cerdotum principes a duodecim apostolis delecti ad
pascendas ubique terrarum Christi ecclesias? Ez
ípsis, inquit, emittam aervatos ad gentes, ad Tharsos,
et Phud, εἰ Somoch, et ad Thobel, et in Greciam et
in insulas longinquas, que non audierunt nomen
meum neque viderunt gloriam meam. Et annuntia-
bunt. gloriam meam in gentibus ; et adducent fratres
vestros ez omnibus gentibus, munus Domino, cum
equis et curribus κ᾽. Intelligis igitur, o Herbane,
4uod de adventu Christi disserens dilectis Deo
Judxis Isaias dicebat : Adducent fratres vestros ex
omnibus gentibus munus Domino. Quare qui ante
Adventum Christi fideles Judzi, ct qui postea, cum
venit Christus, erediderunt in ipsum, et quicunque
ex gentibus crediderunt Patri, et Filio, et Spiritui
$ancto, fratres. sunt, quemadmodum testatus est

ᾧον γὰρ καὶ ἴδε, ὅπω; πᾶσα Ἱερουσαλὴμ Χριστια-
γῶν πεπλήρωται, xal Ἰουδαίων οὐδαμῶς, Τὸ γὰρ
λόγιον ποῦτο, ὃ πρὸς 'A6paXy. εἰρημένον ἐστὶ παρὰ
Κυρίου, ὅτι Εὐ.ἰἸογηθήσονται ἐν σοὶ πάντα
τὰ ἔθνη, χρίνας ὁ Ocho ἐκπεπλήρωχεν. Ὅτι δὲ εἴρη-
χαξ, Τίς χοινωνία ἔθνεσι πρὺς "E6paíouz, ἐνώτισαι
τίνα ὁ Ἡσαῖας λελάληχε * Τάδε «ἰέγει Κύριος,
φησὶ, ᾿Ιδοὺ συναγαγεῖν ἔρχομαι πάντα τὰ ἔθνη
καὶ τὰς γιώσσας " καὶ ἥξουσι, καὶ ὄψονται τὴν
δόξαν μου, καὶ καταλείψω ἐπ' αὐτῶν σημεῖον,
xul ἐξαποστελῶ ἐξ αὐτῶν σεσωσμέγοις εἷς τὰ
ἔθνη. Καὶ τίνες οἱ ἐξ ἐθνῶν σεσωσμένοι, οὗ: ἀποστε-
Ast Κύριος, ἀλλ᾽ fj οἱ χήρυχες Χριστοῦ͵, οἱ ἱεράρ-
χαι παρὰ τῶν δώδεχα ἀποστόλων χειροτονηθέντες
ποιμαίνειν τὰς ἀπανταχοῦ ἐχχλησίας τοῦ Χριστοῦ ;
ἘΣ αὐτῶν, φησὶ, ἐξαποστελῶ σεσωσμέγους elc τὰ
ἔθνη, εἰς Τάρσους, καὶ Φοὺδ, καὶ Σομὸχ (14),
καὶ εἰς 80634, καὶ εἰς τὴν Ελλάδα, καὶ elc τὰς
γήσους τὰς πόῤῥω, al οὐκ ἀκηχόασί μου τὴν
δόξαν (15) " καὶ ἀναγγελοῦσι τὴν δόξαν μου ἐν
τοῖς ἔθγεσι, καὶ ἄξουσι τοὺς ἀδεϊφοὺς ὑμῶν ἐκ
πάντων τῶν ἐθνῶν, δῶρον τῷ Κυρίῳ, μεθ᾽ ἵππων
καὶ ἁρμάτων. Προπέχεις (16) τοιγαροῦν, ὦ Ἑ ρδᾶν,
τῆς παρουσίας (77) τοῦ Χριστοῦ, ἀγαπητοῖς Θεῷ
ουδαίοις διαλεγόμενος ὁ Ἡσαΐας ἔρασχεν" "Δξουσε
τοὺς ἀδειφοὺς τοὺς ἐξ ὑμῶν ἐκ πάντων τῶν»
ἐθνῶν, δῶρον τῷ Κυρίῳ. Ὥστε οἱ πρὸ τῆς παρου-
σίας τοῦ Χριστοῦ πιστοὶ Ἰουδαῖοι, xol o! μετὰ

fsaias. Tu vero quomodo dixisti, Quz:enam commu- D ταῦτα, ἐλθόντος τοῦ Χριστοῦ, πιστεύσαντες εἰς αὖ-

nitas gentibus cum Hebraeis? Hebrzi autem cre-
dentes Christo, honorabiliores censentur iis qui ex
gentibus Christo credunt. Si igitur, o demens, non
ex usu et experientia loquor, redargue.

τὸν, καὶ ὅσοι ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἐπίστευσαν τῷ Πατρὶ,
καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Ἠνεύματι, ἀδελφοὶ πε-
φύχασι, χαθὰ xai Ἡσαΐας μεμαρτύρηχεν. Σὺ δὲ
ποίῳ τρόπῳ εἴρηκας, Τίς χοινωνία ἔθνεσι πρὸς

"E6palouc ; Ἑ δραῖοι δὲ πιστεύσαντες τῷ Χριστῷ, τιμιώτεροι καθορῶνται τῶν ἀπὸ τῶν ἐθνῶν πιστευτ
ὄντων τῷ Χριστῷ, Ἐλν οὖν μὴ φθέγγωμα: κατὰ πεῖραν, ἔλεγξον, ὦ ἀνόητε. ,

HERB. Vivit Dominus Deus, laudo tua verba,

τ Gen. xu, 9. * 1sa. rxvi, (8, !9.

EPBAN. Ἐπαινῶ σου, ζεῖ (78) Κύριος ὁ Θεὸς, «à

^! ibid. 49-90. .

NOTA.

79) "Eyé.Aecó μοι. "Epské μοι. Gurox.

(rà) Kal Φοὺδ xal Σομόχ. LXX, καὶ Φυὺδ, xai
Λοὺδ, καὶ Mocóy. Ip.

(718) Αἴ otx ἀκ. μου τὴν δόξ. LXX. οἵ οὐχ ἀχ.
you τὸ ὄνομα, οὐδὲ ἑωράχασί uou τὴν δόξαν, Tp.

Καὶ ἀρμάτων. Πρόσ. LXX, καὶ ἁρμάτων ἐν
τὴν ἀτίαν

10
λα πήναις ἡμιόνων μετὰ σχιαδίων εἰς
πόλιν Ἱερουσαλήμ. Προσ. Ip.

(11) Τῆς πυρ. “Ὅτι περὶ τῆς παρ. Ip.

(78) Ζεῖ. Ζῇ. Ip.

Digitized by Google
