683 E

GREGENTII EPISC. TAPHARENSIS

651

exspectent. Verum ego non ampl:us tua verba sus- A χλήσεως, ᾿Αλλ' ἐγὼ οὐκ ἀνέξομαί σον τῶν ῥημάτων,

tinebo : quaudoquidem prophetam audio Isaiam
dicentem : Fulgebit Deus in ilia die in concilio cum
gloria in lerra, wt extollat. et gloria illustret. resi-
duum Israelis in. Sione , et quod. reliquum. est. in
Jerusalem. Sancti omnes vocabuntur, qui conscripti
ad vitam in Jerusalem '*. Ac deinde, Quod. eluet
Dominus sordes filiorum et filiarum Sionis, et san-
guinem Jerusalem expurgabit ὁ medio ipsorum, spi-
ritu judicii et spiritu. ardoris !*. Oportet igitur nos
revocari, quemadmodum audis prophetarum ora-
cula, iterumque in pristinum honorcm restaurari,
imo vero in przestantiorem. Quamobrem ne mihi
amplius multiplici verborum profluentia fretus
obsiste, nec adversare, sed crede et persuasissi-
mum habe ita futurum esse: sive quam primum,
sive in posterum, nihil refert.

S. ARCH. Divine Scripture accuratam subtili
tatem liaudquaquam intelligens, vanis et adulteri-
nis, futilibus et inutilibus notitiis te ipsum oble-
€tas. Quod enim ait: Fulgebit Deus in die illa in
concilio cum gloria in terra, ut extollat οἱ gloria
cumulet reliquias Israelis, hoc jam adimpletum est.
Nam Dei Filius unigena fulgens ex sancta Virgine
Deipara in Jerusalem, reliquias Israelis gloria et
honore extulit: spiritaliter autem gloria illustra-
vit, et non corporaliter, sicut tu carnalis Judaeus
animo fingis. Quid autem relictum sit, et cujus
vausa scriptum, attende diligenter, ut boni aliquid
inde perdiscas, et quod ad salutem tuam, si velis,
coinmodum sit et conducibile, intelligas. Quod
reliquum est ex Israele, multitudo est Hebreorum,
quas cum Christus advenit, in eum credidit : re-

lieta enim fuit a Domino, videlicet electa. Nam
genus humanum a daemonum tyrannide et vexa-
tione, quz anino et mente intelligitur, servatum
fuit, ut Dei Filio erederet $93. et salvum esset :
ut non funditus genus Hebraorum interiret, si
fidem non habuisset, et incredulum omnino per-
mansisset. De hac enim summa propheta dicit:
Nisi Dominus vobis reliquisset semen, sicut. Scdoma
facti (uissetis, et. Gomorrha similes effecti essetis 16:
sigaificans eos, qui ex. vobis crediderunt et salvi
facti sunt. Quod autem scriptug, ad vitam, ad

ἐπειδὴ ἀχούω τοῦ προφήτου 'Haotou λέγοντος" Ἐπι-
ἡάμγει ὁ Θεὸς τῇ ἡμέρᾳ exsivg ἐν βουλῇ μετὰ δά-
ξης ἐπὶ τῆς γῆς, τοῦ ὑψῶσαι καὶ δοξάσαε
τὸ κατα ϊειφςθὲν τοῦ Ἰσραὴ.1 ὃν Σιὼν, xal τὸ κατα-
«“1ειρθὲν ἐν' Ἱερουσαλήμ. Αγιοι κληθήσονται πάν-
τες οἱ γραφέντες εἰς ζωὴν ἐν ᾿Ιερουσαλήμ. Καὶ
μετέπειτα, Ὅτι éxz Aurei Κύριος τὸν ῥύπον τῶν
υἱῶν καὶ τῶν θυγατέρων Σιὼν, xal τὸ αἷμα ]Ἰερου-
σαϊλὴμ ἐκχαθαρεῖ ἐκ μέσου αὑτῶν, πνεύματι κρί-
csuc xal πγεύματι καύσεως. Θὐκοῦν δεῖ ἡμᾶς
ἀναχληθῆναι, χαθὼς ἀχούεις τὰς προφητείας, καὶ
γενέσθαι πάλιν εἰς τὴν ἀρχαίαν τιμὴν, μᾶλλον δὲ
καὶ περισσοτέραν. Τὸ λοιπὸν μηχέτι pot πολυλογίᾳ
χρώμενος ἀντίπιπτε, ἀλλὰ πίστευσον ὅτι οὕτως ἔσται,

ἢ χἂν πρῶτον, χἂν ὕστερον.

Καὶ Ο ΑΓΊΟΣ. Μὴ συνιεὶς τῆς θείας Γραφῆς τὴν
ἀκρίδειαν, λόγοις κιδδήλοις xal ἀνωφελέσιν ἐννοίαις,
χαροποιεῖς σεαυτόν. Τὸ yàp, ἘπιΔωάμγψει, φησὶν,
ὁ Θεὸς τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐν βουλῇ μετὰ δόξης
ἐπὶ τῆς γῆς, τοῦ ὑψῶσαι καὶ δοξάσαι τὸ κατα-
JeigOÀv. τοῦ Ἰσραὴλ, ἤδη γεγένηται. Λάμψας γὰρ
ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου
καὶ Θεοτόκου ἐν Ἱερουσαλὴμ, ἐδόξασε καὶ ὕψωσε
τὸ χατάλειμμα τοῦ Ἰσραήλ. Πνευματικῶς δὲ ἐδό-
ξασς τοῦτο, καὶ οὐχὶ σωματιχῶς, ὡς σὺ σαρχιχὸς
Ιουδαῖος φαντάζῃ. Τί δὲ τὸ καταλειφθὲν, xai διὰ τί-
voc γραφὲν, πρόσεχε ἀχριθῶς, ἵνα γνῷς τί ἀγαθὸν,
καὶ εἰς σωτηρίαν σου, εἵπερ βούλει, ἐπιτήἠειον " τὸ
χαταλειφθὲν τοῦ Ἰσραὴλ, τὸ ἐν τῇ παρουτίᾳ τοῦ
Χριστοῦ πιστεῦσαν πλῆθος τῶν "EGpaíuv ἐστί. Κατ-
ἐλείφθη δὲ ὑπὸ Κυρίου, ἤγουν ἐχλεχθέν “ ἐτηρήθη
ἀπὸ τῶν τυραννούντων νοητῶς προλήψει παθῶν
δαιμόνων, τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων, ἵνα πιστεύσῃ
τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, xal σωθῇ, ὅπως μὴ παντελῶς
ἀπόληται ἀπιστῆσαν τὸ γένος τῶν ᾿Εδραίων. Λέγει
γὰρ περὶ τοῦ χεφαλαίου τούτου προφήτης " Εἰ μὴ
Κύριος ἐγκατέλιπεν ὑμῖν σπέρμα, ὡς Σόδομα
ἂν ἐγενήθητε, xal ὡς Γόμοῤῥα ἂν ὡμοιώθητε"
σημαίνων τοὺς ἐξ ὑμῶν πιοτεύσαντας xal σωθέντας.
Τὸ δὲ γραφὲν, εἰς ζωὴν, εἰς τὴν ἐπουράνιον γραφὲν
ζωὴν, παρὰ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θευῦ, σημαίνει.
τι δὴ ἔπλυνε τὸν ῥύπον τῶν υἱῶν καὶ τῶν θυ-

superccelesten vitam scriptum est, quam ab uni- D γατέρων Σιὼν, τῶν πιστευσάντων φησί" χαὶ τὸ a.

genito Dci Filio pendere indicat. Quod vero filio-
rum et filiarum Sionis sordes eluit et detersit, co-
rum qui crediderunt intelligit : et quod sanguinem
civitatis Jerusalem mundans expiavit e medio ipso-
rum, pretioso et saneto baptismate, nullus est qui
contradicat. De hoc enim Isaias vaticinatur: Lava-
mini, mundi estote *!, et cetera. Quod spiritu. judi-
cii, amore et benevolentia erga homines dijudica-
verit, Spiritu sancto, et excogitaverit tantum bo-
num. Quod spiriiu ardoris, igne sui spiritus com-

busserit eorum debita, qui per fidem accedunt ad :

Μ 98. 1v, 2, ὅ, !* jbid. 4. 515a. 1, 8. "* ibid

μα Ἱερουσαμὴμ &éxdünper ἐκ μέσου αὐτῶν τῷ τιμίῳ
καὶ ἁγίῳ βαπτίτματι, οὐδεὶς ὁ ἀντερῶν. Λέγει γὰρ
Ἡσαΐας περὶ τούτου, Λούσασθε καὶ καθαροὶ γί-
γεσύε, χαὶ τὰ ἑξῆς. Ὅτι πρεύματι κρίσεως, φιλαν-
θρωπίᾳ διαχρίνας, Πνεύματι ἁγίῳ, xoi ἐξευρὼν
τὸ τηλιχοῦτον ἀγαθόν. Ὃτι πγεύματι καύσδως, τῷ
πυρὶ τοῦ ἰδίου πνεύματος χαταφλέξας τῶν διὰ πί-
στεως προσερχομένων τῇ χολυμβήθρᾳ τὰ ὀφλήματα,
Καυστιχὸν γὰρ μολνασμάτων τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον"
τὸ δὲ, ᾿γψῶσαι καὶ δοξάσαι τὸ xara.leugüiv,
τὸ πλῆθος τοῦ Ἰσραὴλ ἔστιν, ὅπερ ἐσθὲν (98)

. 10.

NOTE.

(ῷ8) "EcOév. Forte ληνσθὲν, lota. GvLox.

Digitized by Google
