019

S. ΘΛΕΘΕΝΤΙΙ EPISC. TAPHARENSIS

620

Mee et multa alia cum ad eos archiepiscopus A Ταῦτα τοῦ ἀρχιεπιτχόπου xal ἕτερα πλείω πρὸς

dixit, abierunt omnes in domos snas, glorificantes
Deum. Rex vero, beati archiepiscopi manu arre-
pta, eum ad prandium deduxit.

Gonstituti igitur prefecti post hzc in regione
quin sortiti erant, sibi ante oculos prepositis re-
gus institulis, exsequebantur cum veneratione, et
tremore, et prudentia quecunque sibi mandatis
iuis priescripta. erant. Et videre erat homines ho-
Hesios puriores, ot seriptum est, auro puro el
sincero. Ambulabant enim cum timore οἱ tre-
more omnes, seriptaque in regiis libellis celeriter
plerique exsequebantur inviti et nolentes, ita ul
impleretur a. propheta dictus divinus sermo:
« Non est ruina macerie, neque clamor, neque
transitus in plateis eorum. » Et postea : « Beatum
dixerunt populum, ait, cui hxc sunt : et beatus
populus, cujus Dominus Deus ejus . »

Qus cum ita fierent, et ita consequerentur, rex-
que propterea Dominum laudaret, neque quid-
quam injuste azere auderent proceres ejus, om-
ne-que infinita lxwtitia exsultarent, supervenerunt
et Jud:i, sicut eis przscriptum fuerat, exacto jam
quadraginta dicrum spatio.

Cum igitur ad disputandum convenissent, rexque
meminisset, apparatu in theatro facto (aula autem
illud maxima et prinia regiarum zedium superest),
hie igitur apparatu facto, omnibusque cohortibus
eongregalis, eic.

αὐτοὺς ἀποφθεγξαμένον, ἀπῆλθον ἅπαντες εἰς τοὺς
οἴχους αὐτῶν, δοξάξοντες τὸν Θεόν, Ὁ ὃὲ βασιλεὺς,
λαβόμενος τῆς χειρὸς τοῦ paxaploo ἐπισχόπγυ ἐπὶ
τῷ ἀριστῆσαι ἀναχεχώρηχε.

Καθεσθέντες οὖν οἱ ἄρχοντες μετὰ ταῦτα ἐν τῇ
λαχούσῃ αὐτῶν γειτονίᾳ (02), προκειμένων τῶν
βασιλικῶν διατάξεων ἔμπροσθεν αὐτῶν, ἔπραττον
μετὰ αἰδοῦς, καὶ τρόμου, xai εὐλαδείας, χαθώσπερ
αὐτοὺς τὰ διατάγματα παρεχελεύοντο. Καὶ ἦν ἰδεῖν
τοὺς ἀνθρώπους ἐντίμους μᾶλλον, χατὰ τὸ γεγρᾶμ-
μένον (63), ἢ τὸ χρυσίον τὸ χαθαρὸν xat ἄδολον.
Περιεπάτουν γὰρ μετὰ φόδου καὶ τρόμου ἅπαντες,
xai τὰ γεγραμμένα ἐν τοῖς βασιλιχοῖς τόμοι: xàv
τάχα οἱ πλείους ἐξετέλουν 116 ἄχοντες xai μὴ

b βουλόμενοι, ὥστε τὸ τηνιχαῦτα πληρωθῆναι xa τὸ

παρὰ τοῦ ἸΙροφήτου (04) εἰρημένον θεῖον λόγιον, τό "
€ Οὐχ ἔστι κατάπτωμα φραγμοῦ, οὔτε xpav[h, οὔτε
διέξοδος ἐν ταῖς πλατείαις αὐτῶν» xal ἔπειτα"
« Ἐμαχάρισεν τὸν λαὸν, φησὶν, ᾧ ταῦτά ἔστε, καὶ
μακάριος ὁ λαὸς οὗ Κύριος ὁ Θεὸς αὐτοῦ. »

Τούτων οὕτω γινομένων (05) xat οὕτω παραχη-
λουθησάντων, καὶ τοῦ βασιλέως ἐπὶ τούτοις αἰνοῦν-
τὸς τὸν Κύριον, xal τῶν μεγιστάνων αὐτοῦ ἀδιχεῖν
τὸ οἱονοῦν μὴ τολμώντων, xal πάντων ἀπείρῳ (66)
χαρᾷ εὐφραινομένων, παρεγένοντο xal οἱ Ἰουδαῖοι,
χαθὰ xoi ἐχελεύσθη αὐτοῖς (67) Ἦδη τῆς διελθούσης
προθεσμίας τῶν τεσσαράχοντα ἡμερῶν.

(68) Ὡς δὲ παρεγένοντο τοῦ διαλεχθῆναι, χαὶ τοῦ
βασιλέως ὑπομνησθέντος, ἑτοιμασία; ἐν τῷ θεά-
τρῷ (69) γεγουνίας (αὐλὴ δὲ τοῦτο μεγίστη χαὶ
πρώτη τῶν βασιλείων (70) περίεστιν), ἐχεῖσε xot-
γαροῦν τῆς ἑτοιμασίας γεγονυίας καὶ πάσης τάξεως
ἀϑροισθείσης, x. v. 4.

NOT &.

) Conf. p. 75, n. 7.

62) Isa. xm, 13: "Eoovtat οἱ χαταλελει μένοι
ἔντιμοι μᾶλλον ἣ τὸ χρυσίον τὸ ἄπυρον. — Cod.
4b ὡς τὸ xp. Fors. ἣ ὡς τὸ yp. Malus spiritus in fj
pro ἢ ne notandus quidem esset, ni ad similem
duceret errorem ab Artemidoro amovendum, 1, 79:
Ζηλοτυπίαν, ἣ μᾶλλον ἂν ἐπὶ τούτῳ γένοιτο" imo f
videtur 1j esse lyporum mendum.

(es. Psal. cxuni, 14, 15.
65) Hic incipit eodex Vindobon. Disputationis

m d

"Gregentii eura Herbano Jud«wo, qu» mox sequitur,
6) Fabricius vel librarius omisit ἀπείρῳ.
67) Conf. p. 73
68) Hine incipit editus a Gulonio Disputationis
eum HBerbano textus, in multis multam a codice
discrepans : cf. p. 145, not. 1.
(69) Codex Vindobon., θολοτῷ. Guloniana, Θρελ-

λέτῳ.
(70) Cod. βασιλέων. Vindobon. et Guloniana,
βασιλειῶν.

Digitized by Google
