681

ἐκ σοῦ γάρ μοι ἐξελεύσεται ἡγούμενος τοῦ εἶναι
εἰς ἄρχοντα "Ioan. Αἱ ἔξοδοι αὐτοῦ, ἀπ᾽ ἀρχῆς
ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος. Καὶ γὰρ, φησὶν, ὡς ἄνθρωπος
ἀρτίως ἐγεννήθη " ἀλλ᾽ αἱ ἔξοδοι αὐτοῦ, ἐξ ἡμερῶν
αἰῶνος " ὅτι καὶ Θεὸς προαιώνιος πέφυχε᾽ διὰ τοῦτο
δώσει αὐτοῖς ἕως καιροῦ τικτούσης" τουτέττι, δώσει
ὑμῖν τοῖς Ἰουδαίοις χρατύνειν τὸν νόμον Μωσέως,
ἕως καιροῦ τιχτούσης τὸν θεῖον νόμον, καὶ ἡγού-
μένον, τὸν ἐχ Βηθλεὲμ προερχόμενον " τουτέστιν,
ix τῆς ᾿Αειπαρθένου xat Θεοτόχου Μαρίας" Τέξεται
γὰρ ἡ κόρη, φησὶ, τὸν ἄρχοντα τοῦ Ἰσραή,1. Γέ-
γραπται γὰρ, ὅτι οὔτε οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ οἱ ἐξ Ἰωσὴφ
αὐτῷ εἶναι νομιζόμενοι, ἐπίστευον εἰς αὐτόν. Καὶ
αὑτὸς δὲ, φησὶ, στήσεται καὶ ὄψεται, ποῖον ἄρ᾽ ἔσ-

. DISPUTATIO CUM HERBANO JUD/£O.
φραθᾶ (57), μὴ ὀλιγοστὸς el ἐν χιλιάσιν Ἰούδα. " A ma es in millibus Juda ; ex te enim exibit dux, qux

(82

regat Israelem. Exitus ejus ab initio, ex. dicbrs
eternitatis *!. Etenim, ait, ut bomo nuper natus
est; sed viz ejus ex diebus sxculi, quod et Deus
ante secula fuit: ob eam causam dabit ipsis usque
ad tempus parientis, id est, dabit vobis Judiis
firmarelegem Mosis usque ad tempus parientis di-
vinam legem, et ducem ex Bethleem venientem :
hoc est, ex semper Virgine et Deipara Maria : Pa-
riet enim, inquit, Virgo principem Israelis. Scriptum
est enim, quod neque fratres ejus qui ex Josepho
huic esse putabantur, in ipsum credebant. Et ipse,
ait, stabit, et videbit quinam erit grex. ejus !*. Et
$cias quod jam gentes ei tradite sunt, οἱ pascet
gregem suum in fortitudine Dominus. Et in gloria

ται τὸ ποίμνιον αὐτοῦ. Καὶ ἴδῃ, ὅτι τὰ ἔθνη ἐπεδό- B nominis Domini Dei sui aderunt gentes '*. Quocirca

θη αὐτῷ, καὶ ποιμανεῖ τὸ ποίμνιον αὑτοῦ ἐν ἰσχύϊ
Κύριος, Καὶ ἐν τῇ δόξῃ ὀνόματος Κυρίου τοῦ
Θεοῦ αὑτοῦ, ὑπάρξουσι τὰ ἔθνη. Διότι νῦν μεγα-
λυνθήσεται ὁ ποιμὴν χαλὸς, ἕως ἄχρων τῆς γῆς"
τουτέστιν, Ex τῆς Παρθένου καὶ Θεοτόχου Μαρίας
μέχρι τῆς συντελείας. Καὶ εἰ βούλει ἀντειπεῖν ὅτι
οὐκ ἐμεγαλύνθη ὁ ποιμαίνων τὰ ἔθνη Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς 6 YU τοῦ Θεοῦ, ἀνάδλεψον καὶ ἴδε τοῖς ónp-
θαλμοῖς cou εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης, ὅπως
μεγαλύνεται ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἀπὸ

nune 622 wagnificabitur pastor egregius usque
ad extremum terre, id. est, ex Virgine et Deipara
Maria usque ad consummationem. Quod si inticiari
vis, non esse magnificatum illum qui pascit gentes
Dominum Jesum Christum Filium Dei ; respice et
vide tuis oculis ad orbis terrarum usque fines, quo-
modo magniücatur Dominus noster Jesus Christus,
Filius Dei, ex hoc nunc et usque in sxculum
usque ad consummationem : hoc enim declarat,
quod magnificabitur usque ad extremum terra.

«τοῦ νῦν xal εἰς τὸν αἰῶνα, μέχρι τῆς συντελείας, Τοῦτο yàp δηλοῖ τὸ, ὅτι μεγαλυνθήσεται ἕως áxpov

τῆς γῆς.

ΕΡΒΑΝ, Καὶ εἰ οὕτως ἐστὶ, δι᾽ ἣν αἰτίαν οὐχ εἷ-

HERB. Si ifa est, quam ob causam non dixit

πεν ὁ προφήτης, ὅτι Ex σοῦ μοι Ἐξελεύσεται, τοῦ εἷ- € propheta : Quod ex te mihi exibit, qui sit princeps

γαι εἰς ἄρχοντα ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ἀλλ᾽ kv τῷ Ἰσραὴλ
ἐπήγαγεν;

Καὶ O ΑἸῚΟΣ. Νοῦς ὁρῶν τὸν Θεὸν, Ἰσραὴλ
ἑρμηνεύεται. Ἐπεὶ οὖν ὑμεῖς, οἱ Ἰουδαῖοι, οἱ ποτὲ
νοῦς ὁρῶν τὸν Θεὸν πεφυχότες, παραγενομένου
πρὸς ὑμᾶς τοῦ μονογενοῦς ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ, ἐχουσίᾳ
τῇ γνώμῃ ἐκαμμύσατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν τοῦ
μὴ ἰδεῖν τὸ ἀνέσπερον φῶς, ἀπετυφλώθητε εὐθέως
καὶ ἀπωλέσατε τὸ εἶναι νοῦς ὁρῶν τὸν Θεὸν, ἀνθ᾽ ὧν
τὰ ἔθνη τά ποτε τυφλὰ χρηματίζοντα ἀνένευσαν
πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ ἐπίστευσαν τῷ μονογενεῖ αὐτοῦ
Υἱῷ, παραχρῆμα ἀναδλέψαντες, τὸ ἅγιον βάπτισμα
ἐδέξαντο. Καὶ εὐθέως ἐπετέθη αὐτοῖς, xat τὸ Ἰσραὴλ
ὄνομα, χειρὶ Θεοῦ ἀρθὲν ἀφ' ὑμῶν. ᾿Αρτίως γοῦν

in gentibus, sed, in Israele, subjunsit?

S. ARCH. Mens sive intellectus Deum cernens et in-
tuens exponitur Israel. Postquam igitur vos, Judi,
qui aliquando fuistis mens Deum videns, cum ad
vos Dei unigenitus Filius venit, sententia sponte
concitata vestros clausistis oculos ne viderent ve-
spere carentem lucem; continuo exciecati fuistis,
et pereuntes dcsiistis esse mens Deum cernens :
ob eamque causam gentes quz antea czcutiebant,
mentem ad Deum sustulerunt, et unigen:e Dei
Filio crediderunt: et mox lucem intuit» sacro-
sanctum lavaerum acceperunt. Atque illico ipsis
nomen Israel inditum atque impositum fuit, quod

οἱ Θεὸν ὁρῶντες ἐπ' ἀληθείας Ἰσραὴλ ἀξίως προσ- D pei manu. vobis sublatum fuit. Nunc igitur qui

αγορεύονται" οἱ δὲ τῇ ἀπιστίᾳ ἀποτυφλωθέντες,
ἀπώλεσαν τὸ εἶναι xal ἀχούειν Ἰσραήλ. Ἐπεὶ οὖν
μετετέθη τὸ ὄνομα ἐξ ὑμῶν αὐτὸ τὸ, Ἰσραὴλ, ἐτέ-
θη ἐν τοῖς ἔθνεσι “ περὶ τῶν ἐθνῶν εὔδηλον εἶπεν
ὁ προφήτης τοῦ νέου Ἰσραὴλ, ὅτι ᾿Εξελεύσεται ὁ Κύ-
ριος τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα ἐν τῷ Ἰσραήλ.
tum, notum est et. perspicuum, prophetam dixisse
ut sit princeps et dux in Israele.

EPBAN. Πλεῖστα λέγεις εἰς ἀπόγνωσιν ἐμπηρῶν
τὸ γένης τῶν Ἰουδαίων, τοῦ μηχέτι προσδοχᾷν ἀνα-

1. ΜΙ. ν, 3. '*jbid. ὁ. ** ibid.

Deum contemplantur et mentis oculis cernunt, re
vera et digne ac merito Israelit: vocantur: qui
autem perfidia et pervicaci incredulitate obexcati
sunt, cum sua pernicie et. exitio desierunt nomen
Israelis hahere et audire. Quoniam igitur Israelis
nomen ex vobis translatum est, et gentibus indi-

de gentibus, de novo Israele, venturum Dominum,

HERB. Plurima dicis in desperationem, muti--
jans getus Jadaorum, ne amplius revocationem

NOTAE.
(61) Εύφρ. Rescribe, Εὐφραθᾶ ὀλιγοστὸς εἶ τοῦ εἶναι ἐν χιλ. Ip.

Ῥατδος. Gr, LXXXVI.

Digitized by Google
