F5

ADVERSUS NESTORJANOS. — LIB. V.

716

μέλλοντι alvi πνευματικῆς φύσεως καὶ ἀτελευτῆ- A hujus in futuro seculo spiritualis naturz et status

τὴν χαὶ ἀφθάρτου χαταστάπεως τῶν νῦν iv ἡμῖν
φθαρτῶν σωμάτων τούτῳ τοι καὶ εἴρηται οὗτος οὗ τὰ
παιδία ἐσμὲν», Πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος " δι᾿ ἡμᾶς
γὰρ οὖς ἀφθάρτους ἀνιστᾷ πνευματικοῖς σώμασι xat
«οὺς τόπους xai τὰ περὶ ἡμᾶς πάντα κατάλληλα τοῖς
ἐνδιαιτωμένοις xal περιπολοῦσι xai διαδιυῦσι xat
ἁπλῶ; ἐμπολιτευομένοις αὐτοῖς, ἄφθαρτα ἀποχαθ-
ἰστησι σώματα" ὅτι καὶ αὑτὴ ἡ χτίτις ἐλευθερωθή-
σεται ἀπὸ τῆς δουλεία; τῆς φθορᾶς εἰς τὴν δόξαν
κἧς ἐλευθερίας τῶν τέχνων τοῦ Θεοῦ τούτον τοῦ καὶ
ὡς ἀνθρώπου ἀδελφοῦ xal Πατρὺς λέγοντος " « Ἰδοὺ
ἐγὼ χαὶ τὰ παιδία & μοι ἔδωχεν ὁ Θεής, y.

ΚΕΦΛΆ, ΚΓ',

Εἰ αὑτὸς ὁ ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων « ᾿Εταπεινώθη
χενώσας ἑαυτὸν elg τὴν τὸῦ δούλον μορφὴν, οὗτός
ἔστιν ὁ ὑπερυψωθεὶς, xax ᾧ ἐχαρίσατο ὁ Θεὸ; ὄνομα
τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, » ἄρα γε ὃ χχτὰ φύσιν εἶχεν ὁ
Λόγος, ὕστερον κατὰ χάριν ἔσχεν. 'AXM εἰ μὲν ὁ
αὐτός ἔστι ὁ καθ᾽ ἑτέραν μὲν τῶν αὐτοῦ φύσεων xs-
γωθεὶς εἰς τὴν φύσει δούλην ἀνθρωπότητα, ὑψωθεὶς
δὲ τὴν ἑτέραν εἰς τὴν φύσει δεσπόζονπαν θεότητα,
ἄρα vs: τῆς ταπεινώσεως ἑτέρου, ἑτέρῳ ὁ μισθὸς
ἀποδέδοτα: ἀλόγως τε καὶ ἀδίχως " πλὴν ἡ ταπείνω-
σις, χαὶ xaü' ὑμᾶς τοῦ Λόγου ἐστίν’ αὔτη δὲ μέχρ'
θανάτου, καὶ θανάτου σταυροῦ εἴρηται προθῆναι"
τοῦ Λόγου ἄρα ἰδία χωρὶς σαρχιχῆς συμφυΐας καὶ
τῆς οἱασοῦν συνυποστάσεως ἑτέρας οὐσίας τὰ πάθη
καὶ τὸν θάνατον εἶναι συνάγετε.

KE$AA. ΚΑ',

Θεὸν οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε" εἰ οὖν ὁ ἐπὶ γῆς
ὀφθεὶς, οὗ τὴν δόξαν ἐθεάσαντο ὡς Μονογενοῦς παρὰ
Πατρὸς, αὐτός ἐστιν ὁ φύσει Θεὸς, πῶς ἀληθὲς τὸ
προομολογούμενον ; Καίτοι τὰ ἐπαγόμενα διασαφεῖ
ὡς αὐτός ἐστιν τε φύσει ἰδίᾳ ἀόρατος, καὶ σαρχὶ
ἰδίᾳ ὁρατὸς ἡμῖν εἴρηται γὰρ ὅτι αὐτὸ τοῦτο τὸ μη-
δένα ἑωραχέναι Θεὸν, ὁ μονογενὴς Υἱὸς ὁ ὧν εἰς τὸν
κόλπον τοῦ Πατρὸς, αὐτὸς ἐξηγήσατο" οὐ μέντοι
ὅτι χαὶ ὥφθη ἐθεασάμεθά τε, οὐ τὴν φύσιν αὐτοῦ
ἔφη δῆλον γὰρ, ὅτι καὶ ὁ YU; ὁμοφυὴς τῷ ἀοράτῳ
Πατρὶ τὴν φύσιν, ἀλλὰ τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ τήνδε
οὐ τῆς φυσικῆς ἀξίας ἀλλὰ τῆς σχετικῆς πρὸς τὸν
ἴδιον Πατέρα τάξεως " φησὶ γὰρ ὅτι « Δόξα ὡς Μονο-
γενοὺῦς παρὰ Πατρός "ν 605 ε "Ἐπὶ γῆς ὀφθεὶς ν xal λα-
λῶν ἀπλανῶ; λέγων «᾿γὼ χαὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν»
xa, t Ὃ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἐώραχε τὸν Πατέρα" » οὐ σαφῶς
δηλοῖ ὅτι ὁ μὴ ἐκεῖνον ὁρᾷν δυνάμενο: οὐδὲ τοῦτον,
ἀόρατος ἄρα θεότητι“ ὁρατὸς ἀνθρωπότητι Χριστὺ;
6 θεὺς χαὶ οὐχ ἄνθρωπος.

ΚΕΦΛΑΛ. RE.

Εἰ πάντα οἰκειοῦται τὰ τῆς σαρχὺς ἴδια ὁ Λόγος,
xai πάντων ἠξίωται! τῶν τοῦ Λόγου ἡ σὰρξ, ἄρα ve
xai τὸ ἐξ οὐχ ὄντων εἶναι ὅ ἐστι τῆς σαρχὺς φυσι-
χόν καὶ τὸ τρεπτὸς εἶναι xai ὁρατὸ; εἶναι χαὶ τὸ
περιέχεσθαι" εἰ δὲ xol ταῦτά τις δοίη, πῶς xai di
σὰρξ τῶν ἐναντίων μεταλήψεται ; Ἢ γὰρ ὁρατὴ, οὐκ

* Rom. vir, 91... f Joan. 1, [4.

e

8 Baruch πὶ, 528.

sine fine et sine corruptione corporum nuncin nc-
bis corruptibilium. Ideo ctiam is cujus infantes
sumus dicitur Pater faturi seculi, propter nos quos
suscitabit incorruptibiles in spiritualibus corpori-
bus, et loca, et omnia nobis convenienta habitanti-
bus, et volventibus et viventibus et prorsus imm
civibus habitis, corpore in unione incorrupta, quia
et ipsa creatio liberabitur a servitute mortis iu
gloriam libertatis filiorum Dei* istius qui dicitur
hominis frater et pater, « Ecce ego et pueri quos
dedit mihi Deus. »

CAP. XXII.

B Si ille qui exsistebat in forma Dei « Llumiliavit

semetipsum exinaniens in formam servi, ille est su-
perexaltatus, οἱ dedit illi Deus nomen quod est su-
per omne nomen, » igitur quod per naturam habebat
Verbum, ulterius per gratiam babuit. Sed si ille
est qui secundum alteram suarum naturarum
exinanitus in scrvitutem humanam, elevatus per
alteram in divinum magisterium, igitur humilitas
ex una parte. Alteri premium datur sine ratione
et justitia preter humilitatem, et apud vos Verbi
est, sed humilitas usque ad mortem et mortem ut
erucis dicitur produxisse. Verbi ergo propria sine
carnali natura et pari consubstantialitatis altera
substantie passiones et mortem csse eligite.

CAP. XXIV.

Deum nemo unquam vidit, si vero visus est ia
terra, eujus gloriam viderunt quasi Unigenti a Pa-
tre, ipse est natura Deus. Quomodo verum erit ver--
bum supra allegatum ἢ Tamen sequentia explicant
quod ipse est propria natura invisibilis, et carne
propria visibilis nobis. Non dicitur, quodillud ipsum
neminem vidisse Deum, unigenitus Filius qui est
in sinu Patris, ipse docuit, non tamen quod visus sit
mirati sumus, non naturam ejus dixit. Evidens est
ergo quod filius connaturalis secundum naturam
invisibili Patri, sed per gloriam non dignitatis na-
turalis, sed ordinis relative ad proprium Patrem.
Dicit enim quia « Gloria quasi Unigeniti a Pa-

D tre f. » Qui vero « visus est in terris5 » et loquens

aperte dicit : « Ego et Pater unum sumusb, » et :
Qui videt "πιο, videt et Patrem !, » non evidenter
ostendit quod qui non potest videre illum, nec
istum, nam invisibilis per divinitatem visibilis per
humanitatem Christus Deus et non homo.

CAP. XXV.

Si omnia propria carnis sibi apyropriavit Verbum,
et omnium Verbi dignata est caro, cerle cx non
exsistentibus essc quod natura carnis est, et inuta-
bilem, et visibilem et adhgprere, Si vero hxc quis
dedisset, quomodo caro contrariorum particeps
erit? Nain. est visibilis, non invisibilis; est mutabi-

k joan. x, 90. ! Joan. xiv, 9.

Digitized by Google
