1751

LEONTII BYZANTINI

1.55

si invidens unum ad divinilatem accipientem pro- A Χριστοῦ ὡς μίαν ἀντιδιαστέλλεσθαι φύσιν κατὰ τὴ

prium.

CAP. XXXI.

Si quad est carnis divinitas, hoc est, et hnominis
divinitas, altera vero caro prope divinitatem, nam
caro est et non divinitas, quomodo non alter et
homo juxta. divinitatem, cum homo esset non di-
vinilas. Vere ergo idem est carnis, si caro solum
diceretur nec ut homo, et hominis divinitas, quid
vero illis est, nisi solum consubstantialis per unio-
hem in personam, sive utrum hominum significare,
sive illa ut ex parte, illo vero ut quis dicet illam
Coexsistere in toto physico, altero vero rursum,
caro et homo, quomodo vero, divinitatis in Christo,
nisi ráàtura, cum caro sit et homo, et non Divi-
hitas, si cum vos dicitis, sed secundum alteram
haturam sane illa est altera et non. secundum
aiam hypostasin, cum natura sit divinitas, altera
natura humanitas.

CAP. XXXII.

Si carnis pars non erat Deus Verbum, hominis
*ero pars esset, quomodo non arianice, vel apol-
linarice sentis? Sed nec carnis, nec hominis pars
Verbum , absit nam siquis loco animx
carni sine lege daret Verbum sccundum memoratos
vobis blasphematores, sed similiter nec quidem
hominis pars eum erhibet, nam tale totum non
bomo erit hoc ex carne sine. anima et divini Verbi
Ccompesitum ; corporis enim anima rationali ani-
mali hec est hominis ratio et definitio, non vero
divino Verbo animali ; si vero quis dicat quomodo
Verbum pars Christi, evidenter, ut totius et non
nt hominis simpliciter dicis, et hoc solum ad in-
dicationem unitatis personz illius ex diversis na-
turis eompositee —

CAP. KXXlII.

Si ut pars carnis non est Deus Verbum, sic nec
pars hominis quomodo non alter homo ad Deum
Verbum, eodem modo et alter Deus Verbum ad
carnem; mam Deus Verbum mon est caro, sicut

σάρχα, πᾶσαν τὴν ἀνθρωπότητα πρὸς τὴν θεότητα *
6; κτιστήν τε πρὸς τὸ ἄχτιστον, xal ὡς ἕνα ὅρον
ἐπιξεχομένην ἴδιον παρὰ τὴν θεότητα.

KEQAA. AA,

Ei ὅπερ ἐστὶ τῆς σαρχὸς fj θεότης, τοῦτό ἐστι x2
τοῦ ἀνθρῴπου ἡ θεότης " ἑτέρα δὲ ἡ σὰρξ παρὰ τὴν
θεύτητα (σὰρξ γάρ ἔστι χαὶ οὐ θεότης), πῶς οὐχ Excz-
ρος χαὶ ὁ ἄνθρωπος παρὰ τὴν θεότητα; ἐπείπερ ἄν-
θρωπος καὶ οὐ θεότης. "Üvt; γὰρ ταυτόν ἔστι τῆς
τ σαρχὺς, χἂν ὡς σὰρξ μόνον λέγοιτο xal οὖχ ὡς
ἄνθρωπος, xai τοῦ ἀνθρώπου ἡ θεότης " τί δὲ δ ρά
ἐστιν αὐτοῖς, ἢ μόνον συννπόστατος διὰ τῇς Evosces;
τῆς χαθ᾽ ὑπόττατιν᾽ εἴτε ἄμφω τὸν ἄνθρωπον ση-

, paivosv, εἴτε τῇ μὲν ὡς μέρει, τῷ ὃὲ ὡς ὅλῳ φυ-

' σιχῷ συνυφίσταπθαΐ τις λέγει αὐτὴν " ἕτερα δὲ πάλιν
ἣ τε σὰρξ xal ὁ ἄνθρωπος, πῶς ἐστιν ἀληθῶς τῆ;
θεότητος ἐν Χριστῷ, εἰ μὴ φύσει; Ἐπείπερ σάρξ τέ
ἔστι καὶ ἄνθρωπος, καὶ οὐ θεότης τάδε, καθὼς καὶ
ὑμεῖς φατε, ἀλλὰ κατὰ φύσιν ἑτέραν, δηλαδὴ ἕτερά
ἐστι τάδε καὶ οὐ καθ᾽ ὑπόστασιν ἄλλην" εἴπερ cos
ἢ θεότης, καὶ φύσις ἑτέρχ ἡ ἀνθρωπότης.

KE4AA. ΔΒ΄.

Εἰ τῆς σαρκὸς μὲν μέρος οὖχ ἣν ὁ θεὸς Λόγος, τοῦ
δὲ ἀνθρώπου μέρος ἦν, πῶς οὐκ '᾿Δρειανίζεις ἢ 'Am-
λιναρίξεις ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τῆς σαρκὸς οὐδὲ τοῦ ἀνθρώτεου᾽
μέρος ὁ Λόγος, μὴ γένοιτο " εἰ γάρ τις καὶ ἀντὶ Ψε-
γῆς τῇ σαρχὶ ἀθέσμως δοίη τὸν Λόγον χατὰ τοὺς
μνημονευθέντας ὑμῖν θεολοιδόρους, ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲ

C οὕτως ἀνθρώπου μέρος ἂν αὐτὸν παραστήσῃ οὗ

γὰρ τὸ τοιόνδε ὅλον ἄνθρωπος ἔσται λοιπὸν τὸ ἔχ
σαργχὸς ἀψύχον καὶ Λόγου θείου συμπληρούμενον "
σώματος γὰρ λογικῇ ψυχῇ ἐψυχωμένον, ὁ τοῦ &v-
θῥώπου λόγος καὶ ὄρος ἐστίν" οὐ μὴν θείῳ Λόγῳ
ἐψυγωμένου" εἰ δὲ ἄρα καὶ λέγοι τίς πὼς μέρος τὸν
Λόγον Χριστοῦ, δηλαδὴ ὡς ὅλον" xal οὐχ ὡς ἀνθρώ-
που ἁπλῶς φησι’ καὶ τοῦτο μόνον πρὸς σημασίαν
τοῦ By εἶναι πρόσωπον αὐτοῦ ἐκ διαφόρων φύσεων
«συγχείμενον.
ΚΕΦΑΛ. ΔΙ".

Εἰ ὥσπερ μέρος οὐκ ἔστι τῆς σαρχὸς ὁ θεὸς Δό-
γος, οὕτως οὐδὲ μέρος τοῦ ἀνθρώπου, πῶς οὐχ ἕτερος
ὁ ἄνθρωπος παρὰ τὸν Θεὸν Λόγον ; ὥσπερ οὖν xal
ἕτερος ὁ Θεὸς Λόγος παρὰ τὴν σάρχα " ὁ Λόγος γὰρ

et caro est non divinitas, nec carnis, ncc hominis D Θεό; ἐστι καὶ οὐσὰρξ, ὥσπερ οὖν καὶ ἡ [σὰρξ] σάρξξστι

pars Deus Verbum, nec secundum naturam, nec
secundum .personam. Sed Christi, cum hominis
nuda aliqua sit hypostasis Domini nostri Christi ;
alter igitur carnis et liominis; scilicet humanitatis
secundum naturam solum nosceretnr Verbum in
Christo, non autem secundum potsonam, quamvis
vOs secreto agentes de hyposlasi, siletis dissimi-
litndines et similitudines aliquorum, et ut. utrum-
que dicatur, ut unius rei naturz coreesse discrefa
diversitate, et alius rei sane hypostasis diversitatem
fartive assertis, ct ex principio vobis hoc est cordi,
duas hypostases ostendite, et unionem Domini no-
iri Christi separatis quam cum solo Verbo acci-
bere simulatis. Qui vero secundum maturam et

χαὶ οὗ θεότης. Οὐδὲ τῆς σαρκὸς, οὐδὲ τοῦ ἀνθρώπου
μέρος 6 Θεὸς Λόγος, οὔτε χατὰ φύσιν, οὔτε χαθ᾽ ὑπό-
στασιν, ἀλλὰ Χριστοῦ " ἐπεὶ μὴ ἀνθρώπου ψιλῇ τις
Ἦν ἡ ὑπόστασις τοῦ Δεσπότου ἡμῶν Χριστοῦ " ἔτε-
Qo; οὖν τῆς τε σαρχὺς καὶ τοῦ ἀνθρώπον ἤγουν τῆς
ἀνθρωπότητος κατὰ φύσιν μόνον νοοῖτο ἂν ὁ Λόγος
ἐν Χριστῷ, ob μὴν καὶ χαθ᾽ ὑπόστασιν" εἰ καὶ ὑμεῖς
ὑπούλως ἔχοντες περὶ τὴν ὑπόθεσιν, σιωπᾶτε τὰς
ἑτερότητας xa ταυτότητας τίνων γε, καὶ ὅπως ἐχά»
πτερὰ λέγεται, ἵνα διὰ τῆς τοῦ ἑνὸς πράγματος ἤγουν
τῆς φύσεως ὧὡμολογημένης ἑτερότητος λεληθότως
xax τὴν ἄλλου πράγματος ἤγουν τῆς ὑποστάσεως τὴν
ἑτερότητα παρεισενέγχοιτε᾽ xol τὸ ἐξ ἀρχῆς ὑμῖ»
σπουδαῖον, δύο τὰς ὑποστάσεις δείξητε, xat τὴν ἕνω-

Digitized by Google
