1108 3
CAP. IX.

Dicunt etiam : Si secundum substantiam non
passum est Verbum, manifestum est illud non sub-
s$lantialiler esse passum; si vero non substantia-
liter, minime passum est : substantiz enim proprie
suni passiones. Αἱ persona etiam Verbum dicitur
esse passum : assumpsit enim passibilem naturam
in suam ipsius bypostasim cum propria sua natura
impassibili : δὲ nature? attributa de persona recte
dici solent.

CAP. X.

Ecce, inquiant, Pater vester Cyrillus, Deum Ver-
bum passum esse dicens, et quomodo illud dicat
esse possibile interrogatus, se defendit passim
respondendo Verbum carnem natura passam sibi
appropriasse. Si ergo per sppropriationem illius
qui a Judsmis passos est, passibilis est Meus in eo
vere immanens, erge et per. solam appropriatio-
mem ilius qui ex muliere matue est, natus est ex
muliere manens i ipso DEus. Non igitur recte ut
deicidz: habentur judzi, quamvis dicantur; neque
est Deipara Yirgo, quamvis dicatmr : mam sihi
apprepriare passum et generatum, nan est pati
vel genersri. ΑἹ nos realiter, non mera carnis
appropriatioae passum sse vel natum dicimus
Verbum. Cum plura in unicam integram hyposta-
sim unientur, attributa uniuscujusque de tota bac
hypostasi praedicari possunt, quemadmodum de
hominibus dicitur : « Videbit omnis caro salutare

LEONTII BYZANTINI ADY. NESTOR. LIB. VII.

10»
ΚΈΦΑΛ, θ΄. .

Φασὶν ἔτι el xav! οὐαίαν οὐκ ἔπασχεν ὃ Λόγος τῇ
capxt, δῆλον ὅτι ἀνουπίως ἔπασχεν" el ὃ ἀνουσίως,
οὐδὲ ἔπαθεν" οὐσίας γὰρ τὰ πάθη χυρίως, ᾿Αλλ᾽
ὑποστάσει καὶ 6 Λόγος λέγεται παθεῖν " προσελάδετο
γὰρ παθητὴν οὐσίαν εἰς τὴν ἑαυτοῦ ὑπόστασιν σὺν
τῇ οἰχείᾳ τῇ ἀπαθεῖ " καὶ τὰ τῆς οὐσίας χατηγορή-
ματα εἰώθει τῆς ὑποστάσεως χατηγορεῖσθαι ὀρθῶς.

KE9AA. F.

Ἰδοὺ, φασὶν, ὁ ὑμέτερος πατὴρ Κύριλλος τὸν
Θεὸν Λόγον πεπονθέναι σαρχὶ λέγων, καὶ τοῦτο πῶς
φησι δυνατὸν εἶνας ἀπαιτηθεὶς, xat' οἰχείωσιν τῆς
πεπονθυίας φύσει σαρχὸς αὐτοῦ ἄνω xai χάτω ἀπο-
λογεῖται * εἰ οὖν τῇ οἰχειώσει τοῦ παθόντος ὑπὸ
Ἰουδαίων παθητὸς ὁ Θεὸς ὁ ἐν αὐτῷ μένων ἀληθῶς,
ἄρα γε καὶ τῇ οἰχειώσει τοῦ γεννηθέντος Ex γυναι-
χὸς, γεννητὸς ἐξ αὐτῆς ὁ ἐν αὐτῷ Θεὸς μόνον" οὔχ
ἄρα οὖν ἀληθῶς νοοῦνται θεοχτόνοι Ἰουδαῖοι, al
καὶ λέγονται" οὐδὲ Θεοτόχος ἣ Παρθένος, εἰ καὶ
λέγεται" οὐ γὰρ τὸ οἰχειοῦσθαι τὸ πάσχον ἣ τὸ γεν»
νώμενον, ἤδη παθεῖν ἢ γεννηθῆναί ἐστι. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς
ὄντως, οὐχ ἁπλῶς οἰχειώσει τῆς σαρχὸς παθεῖν ἢ
γεννηθῆναι τὸν Λόγον φαμέν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐπὶ τῇ
ἑνώςει τινῶν τῇ εἰς μίαν ὑποστατιχὴν ὁλότητα τὰ
ὀνόματα ἑκάστον τῶν ἐν αὐτῇ δύναται χατὰ τοῦ
ὅλου φέρεαθαι, ὥσπερ τὸ περὶ ἀνθρώπων λεγόμενον"
καὶ ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτήριον Kuplou* καὶ τὸ

Domini *; » et Lot dicitur : « Salvans salva ani- (C εἰρημένον τῷ Λώτ' « Xoyov σῶζε τὴν σεαυτοῦ

mam (uam 4.» Aliquando autem sttributa totius
praedicantur de partibus : sicut. dicimus fractum
fuisse hune virum, quamvis de membro corporis
hujus tantum modo agatur ; et superbum esse bunc
vel illum hominem, quamvis id solius sit anims.
Interdum vero quod est proprium uni totius parti,
lieri etiam parti. attribukmus ; sicut dicimus : Quot
anime occise sunt in 'expugnatione Jerusalem t
Quamvis id corporibus tantum competat. Item :
Non fert injuriam corpus liberum ; licet sola anima
pudoris sit capax. Ex his omnibus patet dici posse,
carne Christi passa, ipsum Yerbum esse passum,
per unionem, non per meram appropriationem ;
generatum vero esse co:em sensu, ac insuper qua-
lenus propriam suam generationem hypostatice cuim
carne copulavit, non ut carni similis fleret, sed
ut fleret in carne; et formam accepisse invisi-
bilem ipsius hypostasim, quando caro suum esse
in ea. sumpsit.
CAP. XI.

Per aliud patiens pati nibil ex iis etiam qua
natura sunt passibilia, potest : passio enim iu co
tantum videtur in quo supervenit; non autem ullo
modo illi inest per quem accidit. Quanto magis
impassibile Verbum carne esse passum sinc im-
pietate dici nequit. Sciant adversarii magis esse
pium et Deo dignius dici Verbum passum esse

* Luc. im, 6. 4 Gen. xix, 17.

Ψυχήν" » ποτὲ δὲ χαὶ τὰ τοῦ ὅλου κατὰ τῶν μερῶν *
ὥσπερ φαμὲν ὅτι ἐχλάσθη ὁ ἄνθρωπος, καίτοι μό-
voy τὸ σωματικὸν μέλος τοῦδε - καὶ ὅτι ὑψηλόφρων
ἄνθρωπος ὁ δεῖνα, χαίτοι μόνῃ τῇ ψυχῇ" ποτὲ δὲ
καὶ τὰ τοῦ ἑτέρου τῶν ἐν τῷ ἑνὶ ὅλῳ χατὰ τοῦ σὺν
αὐτῷ ἑτέρου, ὥσπερ λέγομεν" Πόσαι ψυχαὶ χατεχά-
πησαν tv τῇ ἁλώσει Ἱεροσολύμων! χαίτοι τὰ
σώματα μόνον " καὶ ὅτι οὗ φέρει τὴν ὕδριν τὸ σῶμα
τὸ ἐλεύθερον, καίτοι ἡ Ψυχὴ ἐπαισχύνεται μόνον"
δῆλον ὡς ἔστι, καὶ τῆς σαρχὸς Χριστοῦ παθούσης,
λέγειν τὸν ἀπαθὴ αὐτὸν Λάγον παθεῖν διὰ τὴν ἔνω-
σιν" οὗ δι’ οἰκείωσιν μόνον * γεννηθῆναι δὲ καὶ διὰ
τόδε, χαὶ ὡς ἰδίαν χαὶ αὐτὸν ὑποστάντα γέννησιν
σὺν αὑτῇ " οὐχ εἰς τὸ εἶναι ὥσπερ αὕτη, ἀλλ᾽ εἰς τὸ

D ἐνσάρχως εἶναι" καὶ μορφωθῆναι τὴν ἰδίαν ἀόρα-

τὸν ὑπόστασιν ὅτε dj σὰρξ τὸ εἶναι ἐν αὐτῇ ἐλάμ-
6avs. 7

ΚΕΦΑΛ. ΙΔ’.

Δι᾽ ἑτέρου πάσχεϊν, φησὶ, πεπονθότος οὐδέ τι τῶν
φύσει παθητῶν δυνατόν' αὐτὸ γὰρ δὴ τὸ πάθας, ἐν
ᾧ γέγονεν, ὁρᾶται μόνον, οὔτε δὲ δι᾿ οὗ γέγονεν αὐτῷ
οὔτε ὡς ἕνεστιν * πόσῳ οὖν μᾶλλον ὁ ἀπαθὴς Λόγος»
οὐκ ὀρθῶς σαρχὶ λέγοιτο παθεῖν τοῖς εὐσεθοῦσιν;
Ἴίστωσαν οὖν ὡς μᾶλλον τοῖς γε θεοπρεπεσφέρως
εὐτεδοῦτι τὸν Δ΄γον παθεῖν λέγοιτο σαρχὶ ἐν Χριστῷ

Digitized by Google
