1615 LEONTIU BYZANTINI It
censetis, attendendum est ut hanc differentiam sub- A τὴν παραλλαγὴν tvó: τῆς οὐγίας οὐκ iwi ἢ;

stantiz non intra physicam ipsam simplicitatem Verli
“ eonsideretis, sed extra, nempe in composito personze:
'ita ut qui velit considerare servatam primzx genera-
tionis similitudinem substantiz relative ad gignen-
, wem, quasi in parte totius ex secunda generatione vi-
deat oportet. Et vice versa adjunctio Verbi ex se-
cunda generatione consideranda est in similitudine
"Virginis matris ejus, differentia duarum substantia-
tein compositi habente ambas similitudines quoad
substantiam. Et sic neque quisquam Verbum suam
substantiam mutavisse dixerit, neque compositum
-Dominum nostrum Jesum Christum aliquid diffe-
-rentize genitivarum naturarum reliquisse credide-
rt. Non enim, sicut vos disponitis, simpliciter et
"merum "Verbum genitum fuisse ab ambobus suis
-generatoribus dicimus; sed Patrem genuisse sim-
4liciter Verbum, et Matrem idem cum carne in
: Christo composito genuisse sentimus.

CAP. XH.

Si proprie et secundum veritatem genita est sub-
stantia Dei Verbi ex substantia Patris, et est ipsi
consubstantialis, omnino secundum substantiam et
proprie et secundum veritatem genita est ex mu-
liere substantia Verbi Dei, et est sibi ipsi dissimilis
omnino secundum substantiam. Ex eo quod pro-

ἐρεῖς et secundum veritatem nala sit. substantia ex
substantia, non ideo fit ut omnino similia sint ge-
"nita gfgnentibus quoad substantiam, sed aliud quid

. quod nec concipi potest. Proprie quidem et secun-
dum veritatem substantia Dei Verbi, tum ex sub-

. "Mantia Patris, tum ex substantia sancte Virginis
* , gehita est, sed non simili generatione, nec idem ex
utroque accipiendo et possidenda. Ex prima enim

: ejus ex Patre generatione habet suum esse, solum
ex sola, totum ex tota, illudque sine principio,
, sine lempore, ab terno, et e:tera qua Dei sunt.
Ἔχ secunda autem habet suum esse carnaliter ct
.jnco;pisse ratione compositi in tempore, et cietera
ad nostram similitudinem. Quomodo igitur cum
non in idem nec secundum eumdem generationis
nodum genitum sit, easdem in eo quaritis nolas
alterutrius originis ad ostensionem veram prinxe
ejus et. secundze generationis, et in utraque om-
nino similitudinem? Licet enim non eadem sequan-
iur generationes non easdem, non ideo non essent
vere et proprie dici: generationes. Equus enim
"errestris, quia non est hippopotamus, non ideo
.won est equus : uterque enim est equus. Nec ani-
"nal terrestre, quia non est marinum, ideo non est
, animal. Igitur proprie et secundum veritatem ge-
: nitum fuisse non erit satis ad demonstrandum si-
militudinem substantie, quod vos in rationem simi-
"Aiuwulinis induxistis, nisi eliam secundum háncce
ex veris generationibus quz scilicet. demonstrat
gouiia esse similia, aliquid genitum omnino fuerit.
Nam et vos primum illud concessistis, nempe
quedam pejores, quxdam meliores, quxdam vero
iiniles copslituere gignentes genitis. Verbum qui-

B

D

φυσιχὴς αὐτῆς ἀπλότητος τοῦ Λόγου, ἀλλ᾽ (zu;
θ:ωρεῖτε, ἤγουν ἐν τῷ συνθέτῳ τῆς ὑποστάσευ;"
ὥστε τὸν βουλόμενον, τὸ τῇ΄ς πρώτης γεννήστιυς
ἀδιάφορον τῇ οὐσίᾳ πρὸς τὸν τεχόντα φυλβ (ἐν
θεωρεῖν, ὡ; ἐν μέρει δὲ τοῦ τῆς δευτέρας veio;
ὅλου δεῖ ὁρᾷν " χαὶ πάλιν τὸ τῆς δεντέρας γεννίστυ;
πρόσλημμα τοῦ Λόγον, σαφῶς δεῖ νοεῖν ἐν τῇ
ὁμοιώσει τῇς Παρθένου μττρὸὺς αὐτοῦ τῆς διατυρῖς
πῶν δύο οὐσιῶν τοῦ συνθέτου ἄμφω ἐχούσης τὰς x
οὐσίαν ὁμοιότητας " καὶ οὕτως οὐδεὶς οὔτε τὸν Mom
τῆς ξχυτοῦ οὐσίας παραλλάττειν φήσειεν ἂν, oi
τὸν σύνθετον καὶ Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν si;
διαφορᾶς τῶν γονιχῶν αὑτοῦ φύσεών τι παρχλελα:
πέναι νομίσειεν" οὐ γὰρ ὡς κλτασχευάζετε dri
xal γυμνὸν τὸν Λόγον ἄμφω τεχεῖν φαμεν τῶ;
γεννήτορας αὐτοῦ" ἀλλὰ τὸν μὲν Πατέρα, ἀθῦ;
καὶ ἁπλοῦν τὴν δὲ Μητέρα, μετὰ σαρχὸς σύνθετον
τὸν αὐτὸν τεχεῖν ἐν Χριστῷ νοοῦμεν.
ΚΕΦΑΛ, Γ΄.

Εἰ κυρίως χαὶ χατὰ ἀλήθειαν ἐγεννήθη ἡ οὐδ᾽
τοῦ θεοῦ Λόγου Ex τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, xal ἔστ᾽
ὁμοούσιος αὐτῷ, πάντη οὐσίαν καὶ χυρίως χαὶ χατὶ
ἀλήθειαν ἐγεννήθη ἐκ γυνχιχὺς ἡ οὐσία τοῦ 8:3
Λόγου * xat ἔστιν ἀνόμοιο; αὕτη πάντη χατ᾽ oiov
οὐ τὸ χυρίως καὶ κατὰ ἀλήθειαν γεννηθῆνα: τὴν e
cíav Ex τῆς οὐσίας ἐστὶ, τὸ ποιοῦν πάντη ὅμοια xi
οὐσίαν τὰ τιχτόμενα τοῖς τίχτουσιν, ἀλλά τι Ep
ὅπερ οὐδὲ ἐπινοῆσαι δυνατόν. Κυρίω; μὲν χαὶ xxi
ἀλήθειαν ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ Λόγου ἔχ τε τῆς οὐδῆς
τοῦ Πατρὸς χαὶ ix τῆς ἁγίας Παρθένον γεγέννηται"
ἀλλ᾽ οὐ τῇ ὁμοίᾳ vevvfjos:, οὔτε τὸ αὐτὴ ἐξ basé
ρὸν λαξοῦσα ἡ χεχτημένη. Ἐχ μὲν γὰρ τῆς; τῷ
Πατρὸς πρώτης αὑτοῦ γεννήσεως μόνος xmi ps
xai ὅλης xal ὅλος τὸ εἶναι ἔχει ^ ἀνάρχως τὲ 2
xai ἀχρόνως xai ἀϊδίως χαὶ χατὰ τὰ λοιπὰ Ürorft
πῆ ix δὲ τῆς δευτέρα:, τὸ σαρχιχῶς εἶναι ir
αθαί τε συνθέσεως ἀπὸ χρόνου, καὶ τὰ λοιπὰ tis
χαθ᾽ ἡμᾶς ὁμοιώσεως * πῶς οὖν οὐκ εἰς τὸ αὐτὸ οἷ
κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπυν τὴς γεννήσεως yet,
τὰ αὐτὰ ὑμῖν εἰσπράττεται γνωριστήρια θατέβη
τόχον πρὸς ἔνδειξιν ἀληθῆ τῆς πρώτης αὐτοῦ πὶ
δευτέρας γεννήσεως, ἐν ἀμφοτέραις τε τάντω;
ὁμοίωσιν fj ἀνομοιότητα ; Οὐ γὰρ εἰ μὴ τὰ ari
ἕψεται ταῖς οὐ τανταῖς γεννήσεσι, διὰ τόδε οὐϊὲ γεν»
νήσεις εἶεν κυρίως xal ἀλτθεῖς - οὐ γὰρ ize εἶ
ποτάμιο;, διὰ τόδε οὐδὲ ἵππος ἀληθῶς ὁ YF
σαῖος * ἄμφω γὰρ ἀληθῶς ἵπποι: " οὐδὲ ἐπεὶ γῇ
θαλάττιον, διὰ τοῦτο οὐδὲ ζῶον τὸ χερσαῖον "ea
pxiaet οὖν τὸ χυρίως xai κατὰ ἀλήθειαν Tin
νηθῆναι, δεῖξχι τὴν ὁμοιότητα τῆς οὐσίας, δ:
ὑμεῖς εἰς αἰτίαν ὁμοίου παρηγάγετε, εἰ μὴ χαὶ x2
τὴν τοιάνος γέννησιν τῶν ἀληθῶν γεννήσεων, fr^
τὴν ὅμοιχ δεικνῦσαν τὰ τικτόμενα, τὶ γεγέννηηι
πάντως * xol ὑμεῖς γὰρ ἐν ἀρχῇ δεδώχατε ὡς
μὲν χείρονας, τὰ δὲ κρεΐττυνας, τὰ δὲ ὁμοίους 515
ἰστησι τοῖς γεννηθεῖσι τοὺς γεννήσαντας " ἄλλως $
πρὸς μὲν τὸν Πατέρα γεννηβεὶ;, ὡς ὅλον τ! 5r
τὴν ὁμοίωσιν ὁ Αὖόγος ὡς Osto* Χριστὸς ü pen

Digitized by Google

