1545

ADVERSUS NESTORIANOS, — LIB. III.

1646

σης " καὶ δύο μὲν "Pagi, δύο δὲ ἕτεροι τῆς Βάλλας A rantur; et quidem duo filii Rachel, duo vero ali

εἶνχι λέγονται ἐν «ol; (Q^ ix διαφόρων τε ὄντες
μητέρων υἱοὶ καὶ ἐξ ἀδιαφόρου πατρός " ὥστε χαὶ οἱ
ix διαφόρων, καὶ οἱ ἐξ ἀδιαφόρων ὅλως, εἰ πλείονές
εἰσι ταῖς ὑποστάσεσιν, υἱοὶ ἀριθμοῦνται. Μόνον δὲ
πότε οὐκ ἀριθμοῦνται πλείονες υἱοὶ, ὅτε χατὰ τῶν
αὐτῶν ὑποστάσεων, πλείους υἱοτήτων τρόποι εἰσί"
διὸ νἱοὶ Βάλλας ἐπεὶ χαὶ ταύτης φύσει καὶ τῆς Ῥα-
y θέσει εἰσὶν υἱοὶ οἱ αὐτοὶ, οὐχ ἕκαστος αὐτῶν διὰ
τὰς δύο υἱότητας, δύο υἱοὶ χαταλογίζονται " ἣ γὰρ
ἂν οὕτως δεκατέσσαρες ἦσαν οἱ πατριάρχαι * ἀλλ᾽
εἷς ἑχάτερος, διαφῴροις υἱότησι τὴν διάφορον σχέσιν
ποιούμενος πρὸς τοὺς τοχέας, οὐ διαφόροις ἀριθμοῖς
χαὶ ὑποστάσεσι μετρούμενοι * ὅπου γε τὸ λεγόμενον
ὑπ᾽ αὐτῶν, εἰ διὰ τὸ θέσει εἶναι τὸν ἄνθρωπον Υἱὸν
Θεοῦ, μὴ συναριθμεῖσθαι εἰς δυάδα Υἱὸν τὸν Χριστὸν
ποιεῖ σὺν τῷ φύσε: Υἱῷ τοῦ Θεοῦ τῷ Λόγῳ, ἐπεὶ ὁ
ἀριθμὸς ἐπὶ τῶν φύσει ἐστὶ, τοῦτο δείχνυται, ὅτι ἣ
ὡς ὑπερέχων, fj ὡς οὐδὲν ὧν ὅλως, οὐχ ἥξει εἰς ἀρι-
θμὸν vlv ὁ θέσει " εἰ μὲν οὖν ὡς ὑπερέχων μείζων
Ἰωάννης τοῦ Δεσπότου ἐν υἱοῖς τῆς Δεσποίνης, xai
τοῦ Λόγου ἁπλῶς ὁ ἄνθρωπος παρὰ Θεῷ τῷ Πατρί"
εἰ δὲ χείρων, πῶς εἷς υἱὸς ὁ χείρων σὺν τῷ κρείτ-
10); 00 γὰρ ἕν τὰ διάφορα ἐροῦσιν.

Εἰ δὲ εἴποιεν ὅτι ὡς οὐδὲν ὧν, ἐλήλεγχται αὐτῶν
ἡ δόχησις τῆ; περὶ Χριστοῦ υἱότητος (vx δὲ κἀν
τούτῳ δειχθεῖεν ψευδόμενοι, ἰδοὺ ἐν τῇ γενεαλογίᾳ
τοῦ Κυρίου, Ἰωσὴφ τὸν μνηστῆρα τῆς Δεσποίνης,

υἱὸν λέγει τοῦ Ἠλεὶ, χαίτοι ἐξ Ἰακὼδ φύσει ὄντα ς

τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ πρωτότοχον, ἀλλὰ κατὰ νόμον,
ἔχείνον σπέρμα τοῦ προτελευτήσαντος ἄπαιδος ἀδελ-
φοῦ ἀναγορευόμενον᾽ ἔτι δὲ τὸ τρανότερον αὐτῶν
γυμνοῦν τὴν διπλῆν ἀσέδειαν, εἴποιμεν" ὡς Εἰ xal
μὴ συναριθμεῖται ὁ θέσει Υἱὸς τοῦ θεοῦ Χριστὸς xa*
ὑμᾶς τῷ φύσει Υἱῷ καὶ. Λόγῳ τοῦ Θεοῦ, χἀντεῦθεν
δύο υἱοὺς πρεσδεύειν οὐχ ἁλίσκχεσθε ; ᾿Αλλ᾽ Enel τι-
νός ἐστι xal αὐτὸς φύσει Υἱὸς, πάντως καὶ χαθ᾽ ὑμᾶς,
ἤγουν τοῦ ἀνθρώπου " οὐ γὰρ ἀπὸ ταυτομάτου γε-
γένηται, δῆλον ὡς Υἱός ἔστιν, εἰ καὶ μὴ Θεοῦ, ἀλλ᾽
ὅμως πάντως τινὸς προσώπου φύσει καὶ χαθ᾽ ὑμᾶ:"
ποῦτον οὖν τὸν οὐ Θεὸν, οὐδὲ Θεοῦ φύσει Υἱὸν, ἀν-
θρώπου δὲ φύσει Υἱὸν καθ᾽ ὑμᾶς, καὶ τὸν φύσει Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ Λόγον, δύο υἱούς φατε ἣ οὐδὲ Σὴθ τὸν

Bale dicuntur esse inter duodecim, ex diversis
matribus, sed ex patre non diverso, nati : ita ut et
ex diversis nati, et ex non diversis orti, si ratione
hypostaséon plures sint, filii numerantur. Tunc
Solum non numerantur plures filii cum sub iisdem
bypostasibus, plures filiationis modi sunt. Pro-
pterea, filii Bale, cum iidem sint hujus natura et.
Rachel adoptione filii, non singulatim, ratione
duarum filiationum, duo filii numerantur : sic enim
essent quatuordecim patriarchze; sed unusquisque,
diversis flliationibus diversam habens relationem
cum genitoribus, non numeris et hypostasibus
deüniur. Ubi certe dictum est ab eis, quod, si per
adoptionem est bomo filius Dei, illud non cogit in

B duali numero filium computari Christum cum Filio

Dei, per naturam Verbo (5), hoc demonstratur,
Scilicet, filium per adoptionem vel quia przstat,
vel quia nibil omnino est, in numerum filiorum
non esse venturum: porro, si tanquam przstans,
ergo Joannes, in Domin: filiis, melior est Domino,
etapud Deum Patrem bomo absolute melior est
Verbo: quod si tanquam pejor, quomodo pejor
unus fllius est cum meliore? Non enim unum di-
versa rogant.

Sed et si dicant: quia nihil est, arguitur eorum
opinio de Christi filiatione. Verum ut in hoc etiam
mendaces ostendantur, in Domini genealogia, Jo-
seph, Domine sponsus, dicitur filius Heli, quan-
quam ex Jacob, hujus fratre, natura primogenitus,
sed juxta legem, illius antea. sine liberis defuncti
fratris semen declaratus. Ad apertius aulem dete-
gendam eorum duplicem impietatem, dicamus et
istud : Si juxta vos Filius Dei per adoptionem Chri-
stus non uuo numero jungatur Filio per naturam et
Verbo Dei, exinde duos filios astruere nonne con-
vincemini ? At vero, cum et ipse plane cujusdam
sit natura fllius, ei juxta vos, hominis, non enim
spontanee generatus est, evidens est illum, etiam
juxta vos, si non Dei, at certe necessario alicuju;
personz, natura filium esse. Hunc igitur non Deum
nec Dei naturalem Filium, sed juxta vos filium
hominis naturalem, et naturalem Filium Dei Ver-
bum, duos filios dicitis, vel neque Seth, fiium

υἱὸν ᾿Αδὰμ, καὶ τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ, δύο υἱοὺς ἐρεῖ- D Adam, et Verbum Dei, utpote uniüs et alterius

πε, ἑτέρον καὶ ἑτέρου ὄντας υἱούς. Εἰ δὲ τοῦτο,
πάντως δῆλον ὡς δύο μεν υἱοὺς ἴστε, τόν τε Λόγον
καὶ τὸν Χριστόν " ὥσπερ οὖν καὶ δύο πρόσωπα λέγετε"
ἀλλ᾽ οὐδὲ Θεὸν, οὐὸὲ Θεοῦ Υἱὸν τὸν Χριστὸν, μόνον
δὲ Ψιλὸν νἱὸν ὄντα χαθ᾽ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους ἀνθρώ-
που" ταῦτα δὲ ἣν αὐτὰ ἃ πάλαι ἐγχαλούμενοι παρ᾽
ἡμῶν, ἄλλην ἀλλαχοῦ διεκχδύνοντες, λαθεῖν ἐμηχα-
νᾶσθε' χαὶ ἰδοὺ θατέρᾳ θατέραν χαχοδοξίαν Exutüv
διηλέγξατε" τοῦτο πολλάκις x&v τοῖς δαιμονιῶσι τῆς
θείας δυνάμεως δειχνύσης, xo χαταναγκαζούσγης
διὰ τῶν ἁγίων λέγειν αὐτοὺς τοὺς δαίμονας ἄχοντας
τὰς ἑαυτῶν ἐφόδους χαὶ ἐπιδουλὰς καὶ πογηρίας τὰς

(5) Siquidem numerus in filios per naturam cadit.

filios, duos filios loquimini. Sed si ita est, prorsus
patet quod vos duos filios agnoscitis, Verbum et
Christum, quemadmodum reipsa duas personas
dicitis, verum neque Deum neque Filium Dei Chri-
stum, sed merum et simplicem, sicut nos homines,
filium hominis. Hzc autem crant ipsa de quibus
a nobis criminati, alii alio diffugientes, jamjam
latere machinabamini. Et ecce unam alia perversaa
doctrinas vestras prodidistis. Hoc sepe videre esi
in dgemoniaeis, divina potentia prodente cogente.
que, mediis sacris, ipsos daemones suos calles et
consilia et nequitias erga energumenos, invite di-

Digitized by Google
