1119

ΠΕΟΝΤΗ͂ BYZANTINI 1190

condonare ei. Si vero Filius hominis csset expers Α πάντα τὰ τοῦ νόμου δικαιώματα σαρκικῶς, ἵνα ci»

et'cireumeisionis quidem et baptismatis peniten-
ti» Joannis et. czterorum, si igitur egeret vero
baptismo penitentie , ut. prorsus impeccabilis,
nam penitentia non est justorum laudantium, sed
si vero Christusquin egeret, aliquam legem ad-
implet, evidenter hoc facit ut adimpleat secundum
carnem omnem aeconomiam ad omnem justitiau,
εἰ exhibeat implendo legem suam divinitatem , et
omnem naturam carnalem inürmam compleri in
eosola substantia divina perficiente.

αὐτοῦ οἰχηνομίαν, ποιεῖ τάδε xal δεῖξαι ix τῆς
ἀπθενούσης αὐτὸν ἐχπληρῶσαι, πάσης σαρχικῆς
ξαμένης.

CAP. XL VII.

Ubique conceptio et partus ducunt eum qui non
adhue exsistit ad generationem, sed si. secundum
JEgyptium, non bominem genuit Virgo, sed verum
Deum, evidenter genuit qui non adhuc erat, et si
neocreatus, et neogenitus et neovocatus jste Deus,
necessario etiam novus Deus, sed divina Scriptura
«damat :« Non sittibi Deus novus. » /Egyptius vero
clamat : Sit, et omnes negantes esse novum Deum
anatliematizat. Igitur qui celebrat antiquos dolores,
usquedum formetur Christus in nobis, et per vos
Evangelium ego vos genui, ei testamentum ex
monte Sina generans in servitutem, quae non sunt
equidem indicant aliquos generari, vel aliter esse,
generari ut essent aliquo modo aliter, et non sub-

B

φύσιν τῆς capxbe, tZ; vopixhe χαταχρίσεως xai
χατάρας ἐλευθερώσῃ, καὶ ἀξίαν αὐτὴν ἀποδείξῃ τῆς
πνευματιχῆς διαδιώσεως fiv αὐτῇ χαρίσασθαι προασ-
ἐθετο΄ εἰ δὲ ἐπιδεὴς ὡ; ἄνθρώπον τόχος τούτων
ἦν, καὶ περιτομῆς ἄρα, καὶ βαπτίσματος μετανοίας
τοῦ Ἰωάννον, xal τῶν λοιπῶν * εἰ οὖν ἀδεῖτο τοῦ
τῆς μετανοίας ὄντως βαπτισμοῦ, πάντω: ὡς ἁμαρ-
τωλός * οὐ γὰρ δικαίων ἐπαινετῶν ἐστιν ἡ μετάνοια *
εἰ δὲ xal μὴ χρήζων τελεῖ τινα Χριστὸς, δί;λον ὡς
πρὸς τὸ πᾶσαν διχαιοσύνην πληρῶσαι τὴν xaxà σάρχα
τοῦ νόμον πληρώσεως αὐτῆς τὴν ἑαυτοῦ θεότητα,
φύσεως, μόνης ὃς θείας οὐτίας αὐτὸν χαταπρα-

ΚΕΦΑΛ. MZ.

Πανταχοῦ ἡ σύλληψις καὶ ὁ τόχος τὸν οὐχ ὄντα ἄγε:
εἰς γέννησιν " ἀλλ᾽ εἰ χατὰ τὸν Αἰγύπτιον, οὐ τὸν
ἄνθρωπον ἐγέννησεν ἡ Παρθένος, ἀλλὰ τὸν ἀληθινὸν
Θεὸν, δῖον ὅτι τὸν οὐχ ὄντα ἐγέννησε * xol εἰ 6
νεόπλαττος καὶ νεοτόχος xal νεόχλητος ὁ αὐτὸς οὗτος:
xai Θεὸς, ἐξ ἀνάγχης καὶ νέος Θεός “ xal ἢ μὲν Os a
Γραφὴ Bod: «Μὴ ἔστω σοι θεὺς πρόσφατος" « ὁ δὲ Al-
υὐπτιος ἀντιδοᾷ, Ἔστω * καὶ τοὺς μὴ λέγοντας εἶναι
Θεὸν πρόσφατον, ἀναθεματίζει. "Apa οὖν ὁ λέγων οὖς
πάλι») ὠδίνω ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ἡμῖν, καὶ
διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα, χαὶ ἢ δια-
θήχη ἡ ἐξ ὄρους Σινᾶ εἰς δουλείαν γεννῶσα, οὐχ ὄντα
ὅλως σημαίνει γεννηθῆναί τινας, fj, ἑτέρως ὄντας,
πρὸς τὸ ἑτέρω; πως: εἶναι γεννᾶσθαι χαὶ οὐ τῇ

stantia, sed accidente spiritus monstrat, si vero C οὐσίᾳ, ἀλλὰ τῇ ἐπουσιώσει τοῦ πνεύματος δηλοῖ "

lioc, evidens est quod non omnis generatio simpli-
citer, deducit eum qui non est ad exsistentiam,
sed ad aliquam exsistentiam aliquos generare va-
lentem.

CAP. XLVIIT.

Qui nen fatetur Virginem esse Matrem Christi ,
non fatetar Christum sicuti est, nam initium de
Cbristo sermonum est ejus generatio ex Virgine.
Sed non specialiter significatum est nomen Virgi-
nis sanctz, Mater Christi, nam matres David et
Samuel et sacerdotum recte dicerentur matres
Christi, sicut matres omnium prophetarum, prz-
sertim Jeremiz ; nam dictum est ei: « Priusquam
exires de matre, sanclifieavi le, » et Joannes in
utero Elisabeth exsultavit ipse gaudio Domini, et
sane in unclione et participatione sanctificantis
Spiritus erant, et cum essent adhuc in utero illi
Christi Domini prophete ex quo concepti et in
lucem editi erant. Sed Dei Genitrix sola specialiter
est quam Spiritus ipse adgmbravit et habitavit, et
in carne ab illa assompta genuit personam hujus
unici Filii. Nam non solum sanctificatum genuit,
sed quod natum est ex ea sanctum est sanctificans,
ideo etiam non illius solius, sed etiam Dei Filius
vocatur.

CAP. XLiX.

Bei Cenitricem Matrem Jesu dicere nos non. au-

JA. bimas,Scripturasacra nullibi eam sic preelamante,

εἰ δὲ τοῦτο, δῆλον οὐ πᾶσα γέννησις ἁπλῶς, τὸν οὐχ
ὄντα ἄγει εἰς τὸ εἶναι, ἀλλὰ xat εἰς τὸ πῶς εἶναι,
γεννηθῆναί τινα: δυνατόν.

ΚΕΦΑΛ. MI.

Ὁ μὴ ὁμολογῶν τὴν Παρθένον Χριστοτόχον, οὐδὲ
τὸν Χριστὸν ὁμολογεῖ ὅπερ ἐστί * προοίμιον γὰρ τῶν
περὶ Χριστοῦ λόγων, ἡ γέννησις ἡ ἐκ τῆς Παρθένον.
"AX! οὐχ ἰδίως σημαντικῇ προσηγορία τὴς Παρθένου
ἁγίας, τὸ Χριστοτόχος * καὶ αἱ μητέρες γὰρ Δαδ' ὃ
χαὶ Σαμουὴλ καὶ τῶν ἱερέων, χριστοτόκοι ὀρθῶς λέ-
γσιντο ἂν, καὶ αἱ τῶν προφητῶν πάντων, μάλιστα
ὃὲ Ἱερεμίου * εἴρηται γὰρ αὑτῷ ὅτι « Πρὸ τοῦ oe

D ἐξελθεῖν ἐκ μήτρας, ἡγίαχά os "» Ἰωάννης τε ἐν Koc-

M3 τῆς Ἐλισάδετ ἐσχέρτησεν ἀγαλλιώμενος τῷ Κυ-
ρίῳ " καὶ δῆλον ὅτι ἐν χρίσει χαὶ μετοχῇ τοῦ ἁγια-
στιχοῦ Π,εύματος ἦσαν, xa ἐν γαστρὶ ὄντες ἔτι
οἶδε * χριστοὶ οὖν Κυρίου οἱ προφῆται ἀφ᾽ οὗ ἐγί-
vovto xaX ἐτέχτοντο * Θεοτόχος δὲ μόνη ἰδίως ἐστὶν
ἢ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα ἐν αὐτῇ σχιασθὲν xal κατοικῆσαν,
xai τῇ ἀπ᾽ αὐτῆς σαρκὶ συλληφθὲν εἰς ἑνὸς Υἱοῦ
ποιοῦδε ὑπόστασιν Étexs * τέτοχε γὰρ οὖχ ἡγιασμέ-
vov μόνον, ἀλλὰ xai ἁγιοποιοῦντα τὸ γεννηθὲν ἐξ
αὐτῆς ἅγιον - διὸ καὶ οὐκ αὐτῆς μόνης, ἀλλὰ xai

toU Υἱὸς ἐχλήθη.

ΚΕΦΑΛ. MEG.

Θεοτόχον τὴν Μητέρα τοῦ Ἰησοῦ λέγειν ἡμεῖς οὐκ

αὐθεντήσομεν, τῆς ἁγίας Γραφῆς οὐδαμοῦ αὐτὴν

Digitized by Google

