1611

LEONTII BYZANTIN!

1658

cere, ut per semetipsos proprias perfidias tanquam A κατὰ τῶν ἐνεργουμένων ᾿" ἵνα &' ἑαυτῶν τὰς ἱξέας

triumphantes producant et non aliunde per invi-

diam illudi videautur. Attamen nec ratiocinatione

nec principiorum expositione, quomodo diversas

personas non duos filios esse dicant, ostendere

valentes, nunc exemplis illud nobis demonstrare
volunt et dicunt :

CAP. XII.

Saepe res natura diversas uno nomine designari
unaque haberi zstimatione dignas ; sed nihilo pror-
sus duas reputari. Corpus enim esse credimus
et Ecclesiam, et panem sanctum, et crucifixum ; et
certe aliud atque aliud unumquodque eorum; et
nihilominus ideo tria Chrisli corpora dicere non
compellimur. Veruu evidens est quasi Christi cor-
pora non esse duo vel tria: ngm propterea quod
unumquodque eorum euindem participat spiritum,
iilud quidem crucifixum, ungentem, hunc vero
panem, sacrantem; Ecclesiam autem, sua totam
communicatione sanctilicantem, omnia corpus
Chrisü censentur. Tanquam igitur Christi, unum;
si autem hxc simpliciter ut corpora judicamus,
wia sunt, nempe, corpus Christi proprium, et pa-
nis, et Ecclesia, Si ergo sic Verbum et Christus
aliud quid commune participant, et ambo hoc
eodem fliationem .Dei obtineant, quid sit illud
dicant, necnon quid esset sua proprietate Verbum
absque eo, per quod Filius Dei factum est. Ubi
sane unum οἱ idem diversis naturis datum Filium

n

θριαμδεύωσι μιαρότητας, xal μὴ ὑφ᾽ ἑτέρων δόξοιεν
δι᾽ ἀπέχθειαν συχοφαντεῖσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὔτε συλλογι-
στιχῶς, οὔτε αἰτιολογιχῶς δειχνύειν ὅπως οὐ δύο
υἱούς φασιν εἶναι τὰ διάφορα πρόσωπα δυνηθέντες.
νῦν παραδειγματιχῶς ἡμῖν τοῦτο βούλονται ταρ-
τστάνειν, καί φασιν’

ΚΈΦΑΛ, Ir.

Ὅτι πολλάκις τὰ διάφορα τῇ φύσει, ἑνὶ ὀνόματε
προσαγορεύεται, xal μιᾶς τιμῖς ἐξίωται " 620 δὲ
οὐδὲ ὅλως νοεῖται" apa γὰρ πιστεύομεν εἶναι τόν
τε Ἐχχλησίαν, καὶ τὸν ἅγιον ἄρτον, χαὶ τὸ σταυρω-
θέν" χαίτοι ἄλλο χαὶ ἄλλο ἔχαστον τούτων * xat ὅμως
οὐ διὰ τόδε, τρία σώματα λέγειν Χριστοῦ eio paz
μεθα. ᾿Αλλὰ δῆλόν ἐστι, ὅτι ὡς Χριστοῦ σώματα, οὐκ
εἰσὶ δύο f] τρίχ" διὰ γὰρ τὸ τοῦ αὐτοῦ πνεύματος με-
τασχεῖν τούτων ἔχαστον, τοῦ χρίσανυτός τε τὸ σταυ-
ρωθὲν ἐκεῖνο, xal ἀγιάζοντος τοῦτον τὸν ἄρτον, xal
τὴν Ἐχχλησίαν πάλιν διὰ τῆς μεταλήψεως αὐτοῦ
πᾶσαν ἀγιοποιοῦντος, σῶμα Χριστοῦ νοοῦνται πᾶν-
τα" ὡς Χριστοῦ οὖν, ἕν" εἰ μέντοι ἁπλῶς τάξε ὡς
σώματα χρίνομεν, τρία εἰσί" τό τε Χριστοῦ ἰδιχὸν,
χαὶ ὁ ἄρτος, xal ἡ Ἐχχλησία" εἰ οὖν οὕτως xal 6
Λόγος καὶ ὁ Χριστὸς μεταλήψει χοινοῦ τινος ἑτέρους
ἄμφω δὲ τοῦ αὐτοῦ νἱοποιοῦνται Θεῷ, τί τοῦτό ἐστι
λεγέτωσαν " καὶ «( ὄντος χωρὶς τοῦδε χατ᾽ ἐξίαν τοῦ
Λόγον, YU γέγονεν ὁ Λόγος δι᾽ ἐχείνον " ὅπου γε el
πὸ αὐτὸ ἕν δοθὲν διαφόροις φύσεσιν, Υἱὸν Θεοῦ καὶ
τὸν Λόγον ἐποίησε καὶ τὸν Χριστὸν, ἄρα φύσει Υἱὸν

Dei fecerit et Verbum et Christum, id ergo faciet C Θεοῦ ποιήσει, 8 θέσει, καὶ τὸν Λόγον εἶναι κατὰ

Filigm Dei natura vel adoptione, et Verbum esse
sccundum Christum necessario ostendet.

CAP. Xlif.

Attamen, inquiunt, non duo dicimus sigilla,
archetypum et locum, sed unum, licet aliud nu-
mero videntes. Ást, o vos qui sic loquimini, neque
duos homines totam humanitatem, neque duo ani-
malia totum animalium genus, nempe quod simili-
tudine commune est, singulatim nominamus, nec
numero plurimos videbimus esse et homines et
animalia, et arboves, et sigilla, siquidem eorum
omnium speciem in multitudine similem et unam
esse dicimus. Verumtamen et duo ct tria, οἱ de-
cem millia dicimus animalia et homines. Αι vero
vobis exemplum alia nunc consiliatur ae que
olim estis opinati : duos enim numero filios esse,
filiatione tamen similes et non diversas ostendit,
quanquam usque modo dicebatis ambo vel natura
vel adoptione filios esse oportere, et similes filia-
tionis specie in dvali filiorum numero computari.
Igitur si diversa non est eorum filiationis species
tauquam sigilli relative ad archetypum, propter
similitudinem, juxia vos, duo censeri possunt ; et sic
denuo, si taliter ac res similes ad se invicem similitu-
dinem habeant, vel caro natura Filius Dei erit, *eel
eliam Verbum gralia erit Dei Fiiius. Sed et Pater
erit caro : nam similia sibi sccundum substautiam
generat naturalis pater. Si ergo naturaliter. caruem

Χριστὸν δείξει ἐξ ἀνάγχης.

ΚΈΦΑΛ, Il.

'AXX οὔτε δύο σφραγΐδας, φησὶ, λέγομεν, τὸ ἀρχἕ-
τυπὸν χαὶ τὸν τόπον, ἀλλὰ μίαν, χαΐτοι ἕτερον xal
ἕτερον εἰδότες τῷ ἀριθμῷ. ᾿Αλλ᾽, ὦ οὗτοι, τῷ λόγῳ
τῷδε, οὔτε δύο ἀνθρώπους ἄρα πᾶσαν τὴν ἀνθρω-
πότητα, οὐδὲ δύο ζῶα τὸ χαθόλου ζῶον, ἔγουν τὸ ἐξ
ὁμοιότητος χοινὸν, ἑνιχῶς ὀνομάζομεν" οὐδὲ xat
ἀριθμὸν πλείους εἰσόμεθα εἶναι xal τοὺς ἀνθρώπους
χαὶ τὰ ζῶα καὶ τὰ φυτὰ xal τὰς σφραγῖδας * ἐπεὶ
ὅμοιον πάντων αὐτῶν φαμεν τὸ εἶδος εἶναι τὸ χατὰ
τὸ πλῆθος xal Év* καὶ μὴν δύο τε xal τρία καὶ μυ-
gla λέζομεν ζῶα καὶ ἀνθρώπους" ὅμως τὸ παρά-
δειγμα ὑμῖν τὰ ἐναντία βούλεται νῦν ὧν πάλαι
δοξάξετε" δύο μὲν γὰρ εἶναι τοὺς νἱοὺς ἀριθμῷ,
ἀλλὰ ὁμοίους κατὰ τὴν υἱότττα καὶ οὐ διαφόρους
δηλοῖ - καίτοι ἐλέγετε ἕως ἄρτι, ὡς ἄμφω f] φύσει
εἶναι δεῖ ἢ θέσει υἱούς " xol ὁμοίους τῷ εἴδει τὴς
υἱότητος τοὺς ἀριθμουμένους εἰς δυάδα υἱῶν" εἰ
οὖν ἀδιάφορον αὑτῶν τὸ τῆς υἱότητος εἶδος, ὥσπερ
τῆς σφραγῖδος πρὸς τὸ ἀρχέτυπον, δύνανται δύο
νοεῖσθει διὰ τὴν ὁμοιότητα χαθ' ὑμᾶς" ὥστε οὖν
πάλιν καὶ εἰ οὕτως ἔχουσι τὴν ὁμοιότητα πρὸς ἄλ-
ληλα ὡς τὰ ὁμοειδῆ, καὶ ἡ σὰοξ φύσει γ᾽]ὸς τοῦ
Θ:οῦ, 3, καὶ ὁ Λόγος χάριτι Υἱὸς Θεοῦ " ἔσται δὲ χαὶ
ὁ Πατὴρ, σάρξ" ὅμοια γὰρ τίχτει ἐχυτῷ xav. οὐσίαν

ὁ φύσει matip: εἰ οὖν σάρκα τέτοχε φύσει, καὶ σάρξ

Digitized by Google
