1111

ADVERSUS NESTORIANOS. -- LIB. IV.

1118

προσχυνουμένη ὡς Χριστοῦ τοῦ σεσαρχωμένου, &v- A personas, sed composita et duplicis naturae οἱ ado-

θρωπίνως θείον Λόγου.
ΚΕΦΑΛ. M4".

Τὸ Θεὲν Λόγον χωρίσας ὁ Αἰγύπτιος τῆς θεότητος,
αὐτὸν μὲν éx τῆς Παρθένου δουματίζει σαρκικῶς
«ιχτόμενον " τὴν δὲ αὐτοῦ θεότητα ὑποθάλλειν τῇ αὐ-
τῇ σαρχιχῇ γεννήσει, fj ὑπέδαλε τὸν Θεὸν Λόγον,
ἐτχάτης εἶναι μανίας λέγει. Οὐχ ἁπλῶς γὰρ γεννή-
σει ἀλλὰ σαρκιχῇ, τουτέστι ῥευστῶς xal εἰς τὸ εἶναι
ὅλως προαγούσῃ τι οὐχ ὑποδλητέον θεόν.

ΚΕΦΑΛ. ME.

Εἰ τῇ θεότητι Θεὸς ὁ Λόγος, χαὶ τῇ ἀνθρωπότητι
ἄνθρωπος ὁ Λόγος, πῶς ὅ ἐστι τῇ σαρχὶ οὐ τίχτεται ὁ
Λόγος, ἀλλ᾽ ὅ ἐστι τῇ θεότητι; δογματίζει γὰρ τὸ

rans ut Christi incarnati, Verbi divini hominis facil
CAP. XLIV.

JEgyptius cum. sejunxisset Deum. Verbum Divi-
nitate, docet eum genitum ex Virgine. secundum
earnem, ejus Divinitatem subjecit ipse generationi
carnali, qua subjecit Verbum Deum, dicit niaxinte
insanis. Non enim simpliciter generationi tamen
carnali, hoc est transitorie, sed Deuin non subjectum
omnino dirigi.

CAP. XLV.

Si Divinitati Beus Verbum, et humanitati bomo
Verbuni, quomodo non genitum ex carne quod est
Verbum, sed ex Divinitate quod est? Nam docet

Θεοτόχος ὁ Αἰγύπτιος, καὶ τοὺς λέγοντας τὸ ἀνθρω- B maternitatem divinam, et humanam generationem

ποτόχος ἀναθεματίζει, Kal ὅ ἐστι σαρχὶ τίχτεται ὁ

Λόγος * ἀλλ᾽ dj τεχοῦσα οὐ δύναται θατέρῳ τῶνδε,

ἤγουν τῷ χείρονι τῶν ὀνομάτων, ἰδιχῶς ὀνομάζε-

σθαι " ἔστι γὰρ κοινὸν ὄνομα τόδε πάσαις ἀνῆχον

γυναιξὶ, xal χατὰ τόδς πάσαις συνεμπίπτουσα,
ΚΕΦΑΛ. Μζ'.

Τὴν τοῦ νόμου διάταξιν περὶ τοῦ χαθαρισμοῦ τῶν
τιχτομένων ἣν ἐπλήρωσεν ἡ Παρθένο: ἀνάγνωβι, xal
μᾶθε. θεὸν ἐχαθάρισεν ὁ νόμος χελεύων ἃ ἔφη, καὶ
ἡ Παρθένος πληροῦσα αὐτά; fj ἄνθρῳπον; ἐὰν γὰρ
σπερματισθῇ γυνὴ, φησὶν ὁ νόμος, καὶ τέχῃ ἄρσεν,
ἔστω ἀχάθαρτος ἑπτὰ ἡμέρας τῆς ἀφέδρου τοῦ at-
pato; αὐτῆς, καὶ τριάχοντα xal τρεῖς ἡμέρας χα-

θιεῖται ἐν τῷ αἵματι αὐτῇς τῷ xaüapip: αὕτη παν- c

τὺς &ylou οὐχ ἅπτεται" καὶ εἰς τὸ ἁγιαστήριον οὐχ
εἰσελεύσεται, ἕως ἂν πληρωθῶσιν αἱ ἡμέραι τῆς χα-
θάρπεως αὐτῆς - καὶ ὅταν πληρωθῶσιν αἱ ἡμέραι
τῆς χαθάρσεως αὐτῆς, οἴσει ἀμνὸν ἄμωμον ἢ δύο
νεοσσοὺς περιστερᾶς εἰς τὴν θύραν τῆς σχηνῆς τοῦ
μαρτυρίου * χαὶ ποιήσει ὁ ἱερεὺς τὸ μὲν περὶ ápap-
τίας, τὸ δὲ εἰς ὁλοχαύτωσιν * xal καθαρίσει αὐτὴν
ἀπὸ τῆς πηγῆς τοῦ αἵματος αὐτῆς * xat μετὰ ταῦτα
εἰσελεύσεται εἰς τὸ ἅγιον " ὅτι δὲ ἐπλήρωσεν ἡ Παρ-
θένος ταύτην τὴν διάταξιν, μαρτυρεῖ Δουχᾶ; ὁ εὐαγ-
γελιστὴς λέγων" Καὶ πληρώσαντε:, φησὶ, τὰς ἡμέρας
κοῦ καθαρισμοῦ αὑτῶν, ἀνήνεγχαν αὐτὸν εἰς τὸ ἐε-
ρὸν παραστῆσαι αὐτὸν τῷ Κυρίῳ, καὶ τοῦ δοῦναι δύο
νεοσσοὺς περιστερῶν. Πολλὰ ἀσεδῇ τῇ ἀπορίᾳ τῇδε
* ἕπεται" εἰ γὰρ μὴ τύποι τινῶν πνευματιχῶν οἱ νο-
μικοὶ τῆς σαρχὸς χαθαρισμοὶ xat ἑτέροις ἐπιχεί-
pévot, οὗ γὰρ Χριστῷ, ἄχρι τῆς παρουσίας αὐτοῦ
«00 ἀληθινοῦ χαθαρτηρίου τῶν ὅλων Χριστοῦ * ἄρσ.
γε καὶ αὑτὸν χαθάραντες τὸν ποιησάμενον τὸν χα-
θαρισμὸν τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν Χριστὸν καὶ ἰσχυρό-
«&poy xai ἁγιώτερον παριστῶσι Χριστοῦ τὸν νόμον,
«οὔ τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν χαταργήσαντος * τί οὖν
ἔδει καταργῆσαι ἐλθόντα αὐτὸν τὸν νόμον; xal τοι
διὰ τὸ ἀδύνατον τοῦ νόμου, ἐν ᾧ ἠσθένει διὰ τῆς
σαρχὸς, ὁ Θεὶς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν ἔπεμψεν ἐν ὁμοιώ-
μᾶτι σαρχὸς ἁμαρτίας * vai οὐ μόνον καθήσητιν,
ἀλλὰ καὶ χατέχρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχὶ αὖ-
ποῦ ἔχων οὖν τὴν ἰσχὺν τοῦ παντὸς χαθαρισμηῦ
ἂν τῇ σαρχὶ αὐτοῦ τῇ θευπλόχῳ Χριστὸς, πληροῖ

docentes anathematizat. Et quod est. carne geni-
tum es, Verbum, sed genitrix non potest sane pe-
jore duorum istorum nominum designari, nam no-
men istum egt commune et congruum cunctis mu-
lieribus, etin hoc concurrit cum omnibus.

. CAP. XLVI.

Mandatum legis circa purificationem puerpero-
rum quod implevit Virgo agnosce et disce. Deum
hominem purificavit lex jubens qute dicta sunt, et
Virgo implens ea? Cum mulier, suscepto semine,
ait lex, genuit masculum, sit impura septem diebus
fluxu sanguinis, et triginta tribus diebus demittct
in sanguinis purificationem, omne sanctum non
tanget, et in sanctuarium non Intrebit usquedum
impleantur dies puriflcationis sue, et cum corn-
pleti erunt dies purificationis sue, feret agoum
sine macula, vel duos pullos columbe ad ostium
tabernaculi testimonii, et sacerdos offeret. unuin
pro peccato et alterum — in holocaustum, ct
purificabit eam a profluvio sanguinis sul, et
post hec intrabit in sanctum. Virginem vero im-
plevisse boc mandatum testatur Lucas. evangelista
dicens. : « Et completi sunt,inquit,dies purgationis

eorum, tulerunt eum in templum ut sisterent eum

Domino et darent duos pullos columbarum. » Multa
impia inveniuntur in hac circumstantia, nam $i
non esset typi quorumdam spiritualium legales
purificationes carnis et aliunde adhibite, sine prz:
sentia hujus veri omnium purificatoris Christi; igi»
tur postquam purificaverunt eum qui operatus
erat purificationem peccatorum nostrorum Chri-
etum, exhibentes legem Christi et fortiorem et
ssnctiorem abolentis legem przeeptorum. Quid
eniro impedivit eum venientem abolere legem?
Sed propter tmpossibilitatem legis, in. qua invo-
niebatur per carnem, Deus misit Filium suum in
«imilitudinem carnis peecati, et non solum puri-
ficavit, sed etiam condemnavit peccatum in. carne
ejus. Cum haberet Cbristus xim «anis purificatio-
nia in carne sua, Deo texta, adimplevit in carne
omnes justilicationes legis, ut. redimeret naturatn
carnis, damnationis et purificationis legalis, el ex-
liberet illam dignam vita spirituali quam adjecit

Digitized by Google
