1675 LEONTII BYZANTINI

viant iis qui non sunt natura Dii
ciamat : «Dominum Deum tuum adorabis et illi
3oli servies 4.» Unde sequitur vos non adorare Chri-
stum neque illi servire, cum sit, juxta vestrum
errorem, adoptione non natura Deus ; sed vos evi-
denter esse quosdam Antichristos, nec videri Chri-
stianos. Áut, si hoc quidem timetis, adorantes eum
Mlique servientes, creatura cujusdam et anthropola-
tre propriea nobis deprehendimini. Ne igitur zgre
feralis de extero vos ita vocari; et talem de vobis
opinionem excutere conamini ; nec cuncta miscete
ad demonstrandum vos tales non videri, sicut jam
per plurimas vestras prolixasorationes probare co-
mati estis.

CAP. lil.

Omnis generatio nota ex Scriptura divina, sive δ

constituitur causa exsistentiz illius qui genitus di-
citur, ut «Abraham genuit Isaac *;» sive non
constituitur causa ipsius esistente, quemadmo-
dum Apostolus genuit Corinthios, secundum quod
dictum est : «In Christo enim Jesu per Evaugelium
ego vos genui *.» Generatio autem qua est causa
exsistenti:e, alia quidem exsistere facit genitum
simul cum gignente, alia autem posterius exsistere :
exsistit nempe Deus Verbum simul cum Patre, geni-
tus ex ipso: exsistit vero post Abraham Isaac, et
sic quivis hujusmodi. Generatio autem quz non est
causa exsistentie geniti, alia quidem demonstrat
genitam seipso meliorem, alia vero pejorem me-
liorem quidem, ut « Quotquot autem receperunt
eum, dedit eis potestatem filios Dei fleri, qui non
ex sanguinibus, neque ex voluntate earnis, neque ex
volun:ate viri, sed ex Deo nati sunt *.» pejorem
vero, ut «Genimina viperarum, quis vobis demon-
stravit fugerea ventura ira * ?» Secundum quamnam
izitur generationem genitum fuisse Deum Verbum
ex muliere dicunt ? Utrum secundum eam quz dat
exsistentiam genito? Ergo non zxternus est Deus
Verbum. Nulla enim talis generatio novit przexsi-
siere genitum gignenti : quod autem non przexsistit
cuiquam non zeterno, non est ztternum. Quod im-
pium est dicere de Deo Verbo. Sed dicunt genitum
fuisse secunduw illam generationem qux non dat
genito exsistentiam. Igitur variabilis Deus Verbum,

1655

: palam autem A μὴ δουλεύειν τοῖς μὴ φύσει οὖσι θεοῖς" διαῤῥήδην δὲ

βοᾷ, « Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου προσχυνήσεις, καὶ αὐ τῷ
μόνῳ λατρεύσεις" » ἀχόλουθον ὑμᾶς μήτε προσχυνεῖν,
μῆτε λατρεύειν τῷ Χριστῷ θέσει ὄντι xat o0 φύξει
Θεῷ, κατὰ τὴν ὑμετέραν πλάνην - ἀλλ᾽ εἶναι μᾶς
παῤῥησίᾳ τινὰς ᾿Αντιχρίστους, χαὶ μὴ ὑποχρίσει δο-
χεῖν τε Χριστιανοὺς εἶναι. Ἢ εἰ τοῦτο εὐλαδεῖσθε,
προσκυνοῦντες xal λατρεύοντες αὐτῷ, χτιστοῦ τινος
προσκυνηταὶ χαὶ ἀνθρωπολάτραι χυρίως ἡμῖν φω-
ραθήσεσθε., Μὴ δυσφορεῖτε οὖν λοιπὸν οὕτως ὄνο;α-
ζόμενοι, καὶ τὴν τοιαύτην περὶ ὑμῶν ξόξαν ἀπε

σείεσθαι σπουδάζετε᾽ μηδὲ πάντα χυκᾶτε πρὸς ἀ πεό-
δειξιν τοῦ μὴ τοιοῦτοι δοχεῖν, χαθὼς ἤδη διὰ πλεῖ-
στων ὑμῷν μαχρολογιῶν ἢγωνίσασθε παραστῇσαε.

ΚΈΦΑΛ. I".

Πᾶσα γέννησις ἐγνωσμένη τῇ θείᾳ Γραςῇ, ἢ τῆς
ὑπάρξεως αὐτῆς χαθέστηχεν αἰτία τοῦ λεγομένου.
γεγεννῆσθαι, οἷον «'A6paXp. ἐγέννησε τὸν "Iaaáx- »
ἢ ob τῆς ὑπάρξεως; αὐτῆς καθέστηχεν αἰτία, olov ὁ
᾿Απόστολος ἐγέννησε τοὺς Κορινθίους, χατὸ τὸ εἰρη -
μένον, ε Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ διὰ τοῦ Εὐαγγελέου.
ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα. » Τῆς δὲ αἰτίας τοῦ εἶναι γινομκέ-
νης γενέσεως, ἡ μὲν σωνυπάρχει» ποιεῖ τὸ γεννώμε-
voy τῷ γεννῶντι" ἡ δὲ μεθυπάρχειν. Συνυπάρχει μὲν
γὰρ ὁ Θεὸς Λόγος τῷ Πατρὶ γεννηθεὶς ἐξ αὐτοῦ" μεθ-
υπάρχει δὲ τοῦ ᾿Αὐραὰμ ὁ Ἰσαὰκ καὶ εἴτις τοιοῦ -
τος τῆς δὲ μὴ τοῦ εἶναι γινομένης αἰτίας τοῦ γεν-
γωμένου, ἡ μὲν χρείττονα ἑαυτοῦ δείχνυσι τὸν γεν»
νώμενον, ἢ δὲ χείρονα. xol χρείττονα μὲν, οἷον

C; «Ὅσοι δὲ ἔλαδον αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέχνα.

Θεοῦ γενέσθαι" οἵ οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ix θελήμα-
τὰς σαρχὸς, οὐδὲ Ex θελήματος ἀνδοὸς, ἀλλ᾽ Ex Θεοῦ
ἐγεννήθησαν" » χείρονα δὲ, οἷον" « Γεννήματα ἐχιδνῶν,
τίς ὑμῖν ὑπέδειξεν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὁρ-
γῆς s.» χατὰ ποίαν οὖν γέννησιν γεγεννῇσθαι τὸν Θεὸν
Λόγον Ex γυναικός qaot; κατὰ τὴν τὸ εἶναι διδοῦσαν.
τῷ γεννωμένῳ; Οὐχοῦν οὐχ ἀΐδιος ὁ Θεὸς Δόγος"
οὐδεμία γὰρ τοιαύτη γέννησις προυπάρχειν οἷδε τὸν
γεννώμενον τοῦ γεννῶντος" τὸ δὲ μὴ προῦπάρχον τοῦ
μὴ ἀϊδίου, οὐκ ἀΐδιον ὅπερ ἀσεδὲς λέγειν ἐπὶ τοῦ
Θεοῦ Λόγου. ᾿Αλλὰ κατὰ τὴν μὴ τὸ εἶναι διδοῦσαν
τῷ γεννωμένῳ φασὶ γεγεννῆσθαι" τρεπτὸς οὐχοῦν ὁ
Θεὸς Λόγος, xa oüx ἀναλλοίωτος" ἐπεὶ πᾶσα τοιαύτη
γέννησις, 1) κρείττονα fj χείρονα δείχνυσι τὸν γεννώ-

et non immutabilis, cum quzcunque talis generatio D μενον" ὁ ὃὲ «κρείττων ἣ χείρων ἑαυτοῦ γινόμενος,

sive meliorem sive pejorem ργαθοδὶ genitum. Qui
autem fit seipso nielior vel pejor, is evidenter per
hanc mutationem convincitur esse mutabilis et va-
riabilis,Si autem non mutabilis Deus Verbum,neque
non :elernus,igitur non proprie et secundum verita-
tem natus estex muliere, neque omnino ejusprzedicari
potest. generatio ex muliere, ad Scripturz sensum.

Multis verborum substitutionibus et sententiarum
mutationibus lalere conantes, perfacile tamen im-
pietatis rei deprehendinini. Esto enim alios esse
hus generationum modos ct alias eorum consequen-
fias, ut dixistis. Sed quod nunc a vobis nos qua-

2 Deut. vi, 15; Matth. iv, 10. 5 Matth, i, 2.

* E Cor. iv, (δ,

διὰ τῆς τοιᾶσδε μεταδολῇς δηλονότι τρεπτὸς ἐλέγχε-
ται ὧν xal ἀλλοιωτός. Εἰ δὲ οὐ τρεπτὸς ὁ Θεὸς Aó-
γος, οὔτε οὐχ ἀΐδιος, οὐκ ἄρα κυρίως καὶ κατὰ ἀλή-
θειαν ἐγεννήθη Ex γυναιχὸς, οὐδὲ ὅλως χατηγορεῖσθαι
δύναται γέννησις ix γυναιχὸς, κατὰ τὴν Γραφιχὴν
διάνοιαν.

Πολλαῖς ἀντεμδολαῖς λόγων καὶ ἀλλοιώσεσι vor
ἄτων λανθάνειν πειρώμενοι, ὅμως ἀλίσχεσθε ῥᾷττα
τὴν ἀσέδειαν. "Esto γὰρ ἑτέρους εἶναι τούσδε τρό-
ποὺς τῶν γεννήσεων, xai ἕτερα τὰ τούτοις παρεπό-
μενα, ὡς εἰρέχατε" ἀλλὰ τὸ νῦν ἡ μἷν ζητούμενον εἰς

1 Joan. ij, 12, 15. Matth. uit, 7.

Digitized by Google
