1163

LEONTII BYZANTINI

V6

semper arbitremur; ex verbis autem predictis id A θως δὲ τοῦτον Ψιλοῦσθαί τε xai ξλχοῦσθαι, xzY δά-

unum patet, nempe non per gladium forte, nec per
lapidem, sed per carnem totum sectum esse illum
hominem, animaque et corpore discerptum per
illud quasi dissecans instrumentum. Proinde, hunc
hominem tonderi, discerpi et lacerari. audientes,
putabitis istud illi homini in utraque ipsius parte,
jd est, tum in corpore, tum in anima accidisse, et
quidem per carnem quasi vim tonsoriam babentein.
Praterca de iis qui, licet a cruciatu liberi respectu
carnis, aliquid tamen patiuntur, si diceremus hunc
vel illum impassibilem remansisse carne (hoc signi-
ficante per carnem), similiter dici juxta vos poterit
impassibilis respectu anim: per carnem : illi enim
post carnem nihil aliud quam anima superest. Ista

quidem ecquis stultus non intelligeret? Ergo evi- B

denter patet vocem carne non pro instrumento do-
Jorifico dici, nec pro parte Dei Verbi in scipso
considerati, quando dicitur : Verbum divinum pas-
sum est carne; sicut dicimus : Hic vel ille impegit
pede, vel suspensus est manu. Dicentes enim Deum
Verbum, Christum semper consideramus in unione
naturarum, et tanquam partem Christi babemus
carnem qua passum esse Deum Verbum quatenus
Christum dicimus : sicut et hominem quasi dividi-
mus, dicendo Paulum infirmum quidem esse carne,
spiritu autem sanum, et carue a quibusdam absen-
lem, spiritu vero iniis praesentem. In eo igitur
sensu Judzos esse deicidas intelligendum est, et
alia similia, quod Christus sit Deus et Verbum.

χνεσθαι σσρχὶ ἀχούσαντες, ἄνθρωπον κατ᾽ ἄμξω
νομίσετε, ἤγουν χατὰ ψυχὴν τε xal σῶμα ταῦτα
συμδεδηχένα: τῷ ἀνθ ρώπῳ, ἀλλὰ διὰ σαρχὸς dày
θρον δύναμιν ἐχούσης " ἔτε μὴν ἐπὶ τῶν ἐλευθε-
ρουμένων ix βασάνον τὴν σάρχα xal παθόντων τι,
εἰ λέγοιμεν ὅτι ὁ δεῖνα ἀπαθὴς ἔμεινε caps διὰ
σαρκὸς, καὶ τοῦδε δοθέντος, ὁμοίως λέγεσθα: χαϑ'
ὑμᾶς ἔσται τὴν ψυχὴν διὰ τῆ; σαρκὸς ἀπαθής oz
γὰρ αὐτῷ μετὰ τὴν σάρχα ἕτερον ὑπολείπεται" τοῦ-
τῶν ὃὲ ποῖος ἄφρων ἀνεπαίσθητος ; Οὐκοῦν δῆλον
ὡς τὸ σαρκὶ, οὔτε ὡς δι᾽ ὀργάνον παθοποιοῦ εἴρτιτατ"
οὔτε μὴν ὡς μέρος: οὕτης τοῦ Θεοῦ Λόγου καθ᾽ αὐτὶν
γοουμένου ἐντῷ λέγεσθαι, Ὁ Θεὸς Λόγος ἔπαθε σαρχ"
ὥσπερ φαμὲν ὅτι ὁ δεῖνα προσέπταισε τῷ ποδὶ, ὃ
ἐχρεμάσθη τῇ χειρί. Καὶ λέγοντες γὰρ τὸν Θεὸν Αὖ-
γὴν, Χριστὺν νοοῦμεν μετὰ τὴν ἕνωσιν τῶν guste»
ἀεί: xal ὡς Χριστοῦ μέρος φαμὲν τὴν σάρχα χαθ᾽ f»
παθεῖν xaX «5v Θεὸν Λόγον ὡς Χριττὸν λέγομεν" ὧτ-
περ xai ἐπὶ ἀνθρώπου, ὡς ix μέρους φαμὲν ἀσθε-
vet» μὲν σχρχὶ, ὑγιαίνειν δὲ Παῦλον τῷ πνεύματι"
xai τῇ σαρχὶ μὲν ἀπεῖναί τίνων, τῷ δὲ πνεύματι:
σὺν αὐτοῖς εἶναι - οὕτω γοῦν καὶ θεοχτόνους νοτι τέον
ἸΙουδαίου;, καὶ τὰ ὅμοια, ὡς Χριστοῦ ὄντος -οὐ

Θεοῦ χαὶ Λόγον. Χριστοῦ οὖν παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν

σαρχὶ, χατὰ τὸν ἀπόστολον Πέτρον, 010v ὡς xai

Θεὺς ὁ Λόγος οὐχ ὡς τὸ μέρος, ἀλλ᾽ ὡς ὁ Χριστὸς

ἔγοιτο παθεῖν xal γὰρ ὅλος Ἰὼδ λέγεται παθεῖν,
πῆς σαρκὸς αὐτοῦ μόνης παθούσης * « Τῆς γὰρ Ψυχῖς
αὐτοῦ,» φησὶ τῷ διαθόλῳ, « μὴ ἄψῃ,» ὁ Κύριος.

Itaque cum Christus pro nobis passus sit. carne, juxta apostolum Petrum υ, patet Verbum divinum,
non quatenus partem Christi, sed quatenus Christum, dicatur esse passum. Totus enim Job dicitur
passus esse, licet sola ejus caro passa sit, quia ejus animam ne diabolus tangeret vetuerat Dominus,

CAP. HI.

Qui dicerent : Passus est carne, pro his verbis :
Non in propria natura, sibi contradicerent. Si enim
naturam illam in qua passus est Deus Verbum
juxta eos, propriam ipsius esse negant (nc illum
respectu nature passibilem esse con(iteantur);
quod autem non est proprium, est alienum; quod
autem alienuin, alterius est quam illius cujus non
est proprium : ergo illi non solum duas admittunt
maturas, sed el duas personas, nempe unam Dei
Verbi, et alteram illius cujus est natura in qua pas-
$us cst Deus Verbum. Cujus autem nisi evidenter
bominis! Jie vero aliquis homo est persona. Αἱ
própria est anim: intelligentia, tanquam facultas ;
proprix: cogitationes, tanquam operationes; pro-
prium corpus, tanquam instrumentum; proprius
autem bominis est filius, tanquam ex co orius$;
proprius ejusdem ager, tanquam possessio : ex iis
autem omnibus quz vere propria ejus sunt, nul-
lum eodem gradu quam aliud proprium ejusdem
est, etiamsi omnia circa unum dicerentur. Patet
vero id contingere, quia proprius in multiplici sensu
accipitur. Quoniam igitur ager vere proprius hujus
€st juxta naturalem suum sensum, relative autem

v T Petr, iv, 1H,

C KEPAA., I".

Ei φάσχοιεν τὸ ἔπαθε σαρκὶ, ἀντὶ τοῦ ox εἰς τὶν
οἰκείαν οὐσίαν, ἐναντίως ἑαυτοῖς τοῦτο λέγουσιν"
εἰ γὰρ τὴν οὐσίαν ἔἐκχείνην χαθ᾽ ἣν ἔπαθεν ὁ θεὺς
Λόγος xav' αὐτοὺς, οὐχ ἰδίαν αὐτοῦ λέγουτιν, ἕνε
μὴ παθητὸν xas' οὐσίαν ὁμολογήσωσι" τὸ δὲ μὴ ἴδιον,
ἀλλότριον " τὸ δὲ ἀλλότριον ἄλλου τινὸς παρ᾽ ἐχεῖνν
οὗ μὴ ἔστιν ἴδιον, οὐ μόνον δύο οὐσίας λέγουσιν,
ἀλλὰ xal δύο πρόσωπα, τοῦ τε Θεοῦ Λόγου ἕν, xol
ἕν ἐχείνου οὗτινός ἐστι dj οὐσία xaU' ἔν πέπονθεν

' 6 Θεὸς Λόγος" τίνος γὰρ 1j δῖνλον ὅτι ἀνθρώπου; ὁ δέ
τις ἄνθρωπος, πρόσωπον. ᾿Αλλ᾽ ἴδιος μὲν τῆς ψυχῖς
ὁ νοῦς, ὡς δύναμις" ἴδια δὲ τὰ νοήματα ὡς ἐνέργειαι"
ἴδιον δὲ τὸ σῶμα ὡς ὄργανον * ἴδιος δὲ τοῦ ἀνθρώπου
τις υἱὸς ὡς ἐξ αὐτοῦ ἴδιος δὲ τοῦ αὐτοῦ ἀγρὺς ὡς

Ὁ χτῆμα" xal πάντων ἀληθῶς ὄντων αὐτοῦ ἰδίων,

οὐδὲν τούτων ὅμως, χατὰ τὸν τοῦ ἑτέρου λόγον, ἴδιὺν
τοῦ αὐτοῦ ἔστι, εἰ καὶ ἐπὶ τοῦ ἑνὸς πάντα λέγεται"
ὅτλλον ὃὲ ὅτι τοῦτο συμθαίνει, διὰ τὸ τοῦ ἐδίου πολύν
expo. Ἐπεὶ οὖν ὁ ἀγρὸς ἴδιο: τοῦδε χατὰ τὸν οἰχεῖς
ον λόγον ἀληθῶς, κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τοῦ ἀγροῦ λόγ'ν
οὐχ ὁμοίως ἴδια τὰ λοιπὰ τῷ αὐτῷ ἔστι, πᾶν δὲ xU
ὑμᾶς τὸ μὴ ἴδιόν πως, εὐθὺς ἀλλότριον ἁπλῶς ἔτει,
ἄρα ó μὲν ἀγρὺς ἴδιος τοῦδε, ὁ Gb νοῦς καὶ τὸ σῶ 7

Digitized by Google
