1769 *

ADVEHSUS NESTORIANOS. — LIB. VII.

1168 *

τῇ Μητρί, καὶ εἰ τοῦτο, πῶς οὐκ ἔσται ὁ εἷς τῆς À non erit ille unus de Trinitate, sicut unus de Tri-

Τριάδος ὥππερ εἷς τῆς Τριάδος, οὕτως καὶ εἷς τῆς
ἀνθρωπείας φύσεως, ἔτι δὲ τῆς Τριάδος, καὶ xatà
θεότητα, xal κατὰ τὴν cápxa; πῶς οὖν οὐκ ἔσται
χαὶ τῆς ανθρωπείας φύσεως, xal χατὰ θεότητα
καὶ κατὰ σάρχᾳ; ᾿Αλλ ἤδη εἴρηται μὲν ὡς οὐχ
εἰς τὸ τέλειον ἐλλιποῦς “ ἢ εἰς τὸ εἶναι ὃ ἦν

ὁ Λόγος ἐχ τῆς σαρκὸς ἀνχπληροῦται" ἦν γὰρ

xal πρὸ σαρχὸς τέλειος, εἷς τῆς ἁγίας Τριάδος *
ἀλλὰ τοὐναντίον " εἷς τὸ καὶ τὴν ὡς πρὸς Θεὸν ἀτέ-
λεῖον σάρκα ποιῆσαι τοῦ ἑνὸς εἶναι τῶν τελείων τῆς
ἁγίας Τριάδος ἤγουν ἑαυτοῦ, καὶ τῆ; οἰκείας μετα-
λαθεῖν τελειότητος " χαὶ μετὰ οὖν τὴν τῆς σαρκὸς
ἀνάληψιν ὁμοίως πάλιν σὺν αὐτῇ ὁ Λόγος, εἴς ἐστι
«ἧς ἁγίας Τριάδος, εἰ χαὶ ὥσπερ Θεὸς εἷς ἐστιν ἅἁλη-
θῶς, καὶ ὡς ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ, ὁμοούσιος τῇ μη-
^£ κατὰ τὸ ἑχατέροις ἀναλογοῦν ὁμοούσιον " χαὶ
τοῦτο, οὐ κατὰ τὴν αὐτὴν τῶν ἐν αὐτῷ φύδεων" xat
ταῦτα μὲν οὕτως" τὰ δὲ ἀπεντεῦθεν, σχαιῶς ὑμῖν
ἀντὶ ὑποστάσεως τὴν φύσιν παρεισάγει ἡμῖν" δέον
γὰρ ὑμᾶς ἀχολούθως ἐπαγαγεῖν, ἵνα μηδὲν ἄτοπον
φανήσεται οὕτως xal εἰ ὥσπερ εἷς ἤγουν μία ὑπό-
στασις τῶν τριῶν ὑποστάσεων τῆς θείας φύσεώς
ἐστι, οὕτως χαὶ εἷς ἤγουν μία ὑπόστασις τῶν πολ-
λῶν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεώς ἔστι" ἔστι δὲ υἱὰ τῆς
Τριάδο; τῶν ὑποστάσεων χαθ' ὑπόστασιν τὴν xack
πὴν θεότητά τε xal ἀνθρωπότητα, ἕσται ἄρα xal
μία τῶν ὑποστάσεων τῆς ἀνθρωπότητος χαθ᾽ υπό-
στασιν τὴν χατὰ θεότητά τε xai ἀνθρωπότητα * ἐν

nitate, ita et unus de natura humana ? Iterum, si
sit de Trinitate et ratione divinitatis et. ratione
carnis, quonrodo non erit de natura-humana et ra-
tione divinitatis et ratione carnis 3 Ut supra dictum
est, non eo sensu Verbum,ex carne completum
est, quod perfectionem qua-carebat acquisierit, ve!
factum sit quod non erat (erat enim etiam ante in-
carnationem perfectus ille unus de sanetissima
Trinitate); verum e contra, ut carnem, relative ad
Deum imperfectam, consortem faceret unius com-
pletorum SS, Trinitatis syppositoruim, scilicet sui
ipsius, el sux proprizx-participem perfectionis. Ita-
que, etiam post. carnis assumptionem, adhuc cum.
ea Verbum unus est de sanctissima Trinitate, quia,
tanquam Deus, vere unus est; ac, sicut consub-
Stantialis est Patri, ita consubstantialis et matri,
consubstantialitate utrique congrua, non tamen
respective ad unam et eamdem suarum naturarum, '
Et quidem ita se res hábent. Ex iis autem male in-
ducimini ad substituendam ubique hyposiasi natu-
ram. Oportet enim vos (ne quid absurdum videatur)
hanc inferre conclusionem: cum sieut. unus, id
est, una persona trium personarum. divinz naturae
est, ita unus, id est, una persona multarum na-
ture human: personarum sit; sit autem una per-
sonarum ratione hypostaseos ex deitate et carne
coalescentis, erit igitur pariter una personarum
natur? human:e ratione hypostaseos ex deitate

μὲν ταῖς θείαις, διὰ τῶν ἀνθρωπίνων ἰδιωμάτων κατὰ C carneque constantis : in divinis quidem personis

φύσι» πλεονάξουσα, xal àv ταῖς ἀνθρωπίναις, τῷ
θείῳ ἰδιώματι ὑπερέχουσα " ἀλλ᾽ ὑμεῖς τὸ μὲν τῆς
ὑποστάσεως ἐσιγήσατε". . . ὄνομα... ἵνα τροπὴν
χαὶ χαταστροφὴν φυσιχὴν καὶ τοῖς λέγουσιν ἡμῖν
ὑποστατιχὴν εἶναι τὴν ἀσύγχυτον ἕνωσιν τῶν φύσεων
ἐγκαλέσητε, ὥσπερ τοῖς χατὰ μίαν φύσιν γενέσθαι
τὴν ἕνωσιν φάσχουσι.

KEPAA. Η΄.

Κατὰ ταύτην τὴν ἀχολουθίαν χαὶ τὸ, Θεὸς πέ-
πόνθε caoxi, καὶ ὁ Λόγος, xai ὁ Χριστὸς, καὶ ὁ
Υἱὸς ἐξεταστέον: ἢ γὰρ περιλαμδάνει τὰ ὀνόματα
ταῦτα τῇ σημασίᾳ τὰ δύο, ἢ οὔ" εἰ μὲν οὖν οὐ περι-

ηλαμδάνει, ἣ ἀνούσιον δώσουσι τὴν cápxa, ἣ τὸν
Λόγον, ἢ ὄργανον, 1 ἐργάτην θάτερον᾽ εἰ δὲ περιλαμ-
θάνει τὰ δύο ἔχαστον τῶν ὀνομάτων, τὰ εἰρημένα
ἄτοπα αὑτοῖς ἐπαχθήσονται. ᾿Αλλ᾽, ὦ οὗτοι, περι-
λαυδάνει μὲν χαθ' ὑπόστασιν μίαν τὰ δύο, ἕκαστον
τῶν εἰρημένων ὀνομάτων" οὐ περιλαμθάνει δὲ χατὰ
μίαν φύσιν, ἀλλὰ κατὰ δύο, τό τε Χριστὸς καὶ Θεὸς,
xai Y/tc ὄνομα" τὸ μέντοι Λόγος καὶ Θεός, ἐπεὶ
καὶ χατὰ τὴν μίαν μόνον φύσιν δύναται λέγεσθαι

τὴν πρὸ σαρχὸς, ἔχεις προσειρημένον τὸ σαρχὶ,.

ἤγουν τῇ ἑτέρᾳ φύσει τῇ ἐν τῷ συνθέτῳ Χριστῷ"
χαὶ διὰ τοῦτο ἡνίχα τὸ πάθος τοῦ Λόγου ἣ Θεοῦ χατ-
ηγοροῦμεν, ὡς τοῦ ὅλου προσώπου Χριστοῦ, ἀπὸ
μέρους τῶν ἐν αὐτῷ ἐπάγημεν, καὶ διὰ ποίας τῶν
ἐν αὐτῷ φύσεων.

per attributa humana ratione nature redundans,
in humanis vero per attributa divina superexcel-
Jens. Vos autem quod ad hypostasim spectat, ta-
cuistis...... Nomen...... Ut conversationem eL de-
structionem nature nobis dicentibus hypostaticam
esse inconfusam naturarum unionem eodem modo
criminemini quam illis quí unionem in unica fa-
etam esse natura contendunt...

ΟΡ, Vli.

Circa lianc conclusionem οἱ hiec verba : « Passus
est Deus, Verbum, Christus, Filius,» examinandus
est locus. Vel enim hxc nomina significant duo,
vel non. Si non significant, vel sine substantia

D est sive caro sive Verbum, vel alterutrum est sive

instrumentum sive operans? Si vero unumquodque
prefatorum nominum duo exprimit, quod ipsis
adjicitur absurde est additum. Sed, heus vos! si-
gnificat quidem duo in unica hypostasi unumquod-
que przfatorum nominum; non alludunt vero ad
unicam naturam, sed ad duas naturas voces Chri-
stus, Deus, et Verbum. Nomina tamen Deus et
Verbum, cum dici possint de unica natura ante
incarnationem spectata, additam habent vocem
carne, id est, altera natura in composito Christo
exsisiente. Et hanc ob causam quando passionem
Deo aut Verbo attribuimus Christo pro completa
persona habito, ex parte eorum quibus constat,
adjiciius quanam ex naturis suis passus sit.

Digitized by Google
