1:33

ADVERSUS NESTORIANOS. — LiB. V.

1134

καὶ ὁμοίᾳ κοινωνίᾳ φησὶ τὸ λόγιον χεχοινωνηχέναι A communione dicit Scriptura participem esse filium,

τὸν Υἱὸν, ἤγουν αἵματος; xal capxóc οὐ μὴν xai
τὸν χοινωνήσαντα τοῖσδε χαθ᾽ ἡμᾶς, ὅμοιον ἡμῖν
φησὶν ἀπλῶς ὥστε ἐξ ὁμοίου καὶ ἀνομοίου ἡμῖν ἐχεῖ-
vog σύνχειται" πῶς οὖν μόνον καθ᾽ ἡμᾶς ἔσται ἄν-
θρωπος ;

ΚΕΦΑΛ. Θ΄.

Εἰ ὁ Βατὴρ ποτὲ μὲν τοῦ θεοῦ Λόγου μόνου Πα-
τὴρ, ποτὲ δὺ xat Πατὴρ καὶ Θεὸς, ἢ ἄρα εἰς τὸ μεῖζον
προέχοψεν ὁ Πατὴρ, ἣ εἰς τὸ ἔλαττον χατεόιδάσθη
ὁ Υιός. ᾿Αλλὰ Πατὴρ μὲν τοῦ ἀοράτου Λόγον ἀεὶ,

Θεὸς δὲ μόνης τῆς ὁρωμένης σαρχὸς τοῦ Λόγου

ἐστίν.
ΚΈΦΑΛ. Y.

Εἰ ὁμοῦ Θεὸς καὶ ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς, καὶ οὐχ
ἔστιν ὁ Θεὸς θεὸς τοῦ ἀνδρώπου,, 550v ὅτε οὐχ εἰσὶν
ἀλλήλοις ὅπερ λέγονται᾽ τουτέστι οὔτε Θεὸς τῷ &v-
θρώπῳ ὁ Θεὸς, οὔτε ἄνθρωπος τῷ Θεῷ ὁ ἄνθρωπος.
"AX αἱ μὲν ἐν Koplip φύσεις, οὕτως ἔχουσι πρὸς
ἀλλήλας ἀντεξεταόμεναι" τούτων γὰρ dj μὲν ἐθέω-
σς δηλονότι ὡς θεία, fj δὲ ἐθεώθη ὡμολογημένως ὡς
μὴ φύσει θείᾳ πάλαι" Χριστὸς δὲ αὐτὸς, ἤγουν ἡ
ξυνωρὶς τῆς θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος, οὔτε ἁπλῶς
Θεὸς ἀνθρώπου xa ὅλου ἑαυτοῦ, οὔτε ἄνθρωπος
Θεοῦ xaX ἑαυτοῦ κατὰ τὴν ὑπόσταδιν' ἀλλ᾽ ἅμα Θεός
«-ε xai ἄνθρωπο; ὁ αὐτός πρός τὰ Θεὸν διαφέρων
πῇ ἐπενδύσει τοῦ ἀνθρωπίνου, χαὶ πρὸς ἀνθρώπους
διοίσων τῇ ἐνοικήσει τοῦ Θείου.

ΚΕΦΑΛ. IA".

Δειτουργὸν τῶν ἁγίων τὸν Χριστὸν ὀνομάζει ἡ
ἁγία Γραφὴ" καὶ πᾶς λειτουργὸς, τοῦ Θεοῦ δηλονότι,
^ip Θεῷ αὐτοῦ λειτουργεῖ" xal εἰ τὰ τοῦ νόμου σχιὰ
ἣν τῶν ἐν τῇ χάριτι, ἐν δὲ τῇ σχιᾷ εἶχεν ὁ νόμος
λειτουργὸν, δῆλον ὅτι xal ἐν τῇ χάριτι ἔχει λειτουρ-
γόν. Ἐπεὶ οὖν xai θῦμα εἶχεν ἡ σχιὰ, καὶ λειτουρ-
γοῦ ὄντος τοῦ Χριστοῦ ὡς ἀνθρώπον καθ᾽ ὑμᾶς,
ποῦ ζητοῦμεν καὶ τὸ θῦμα τῆς σχιᾶς ; εἰ νοήσομεν
οὖν τὸ ἀποστολικὸν ὅτι διὰ Πνεύματος ἀγίου δαυτὸν
ἄμωμον προσήνεγχε τῷ Θεῷ, γνωτόμεθα ὡς ὁ αὐτός
τε καὶ ἐφάπαξ’ οὐ γὰρ καὶ πολλάκις, χαὶ εἷς xal οὐ
πλείους ἱερατεύων ἐστὶ, λειτουργός τε θεοῦ, xal
θῦμα Θεῷ ὁμοίως τε καὶ Θεὸς λειτουργούμενος" εἰ
γὰρ διὰ Πνεύματος ἁγίου προσφερόμενο; ἑαυτὸν
προσενεγχεῖν λέγεται, xat οὐδ᾽ ἑτέρου προσενεχθῆ-

scilicet carnis et sanguinis, non vero qui commu-
nicant de his inter nos dicit simpliciter similum
nobis, ita ut ille consistat ex simili et dissimili no-
bis: quomode ergo solummodo inter nos erit
homo?

CAP. IX.

Si Pater aliquando fuit Pater Dei Verbi solius,
aliquando autem et. Pater et Deus, sane in melius
processit Pater, etin pejus descendit filius. Sed
Pater est semper invisibilis Verbi ; Deus vero 80-
lius visibilis carnis Verbi.

CAP. X.
Si simul Deus et homo Christus, et non est Deus

B hominis Deus, evidens est quod non sint inter se

ut dicuntur. Id est Deus non est Deus bomini,
nec homo Deo homo nature qu» sunt in Domino,
sic inter se pugnarent, inter qux» Deum facit, sane
αἱ divina, 46 divina faeta est sine dubio quasi
non naturaliter divina ex antiquo. Christus ipse,
id est unio divinitatis et hümanitatis, nec sim- .
pliciter Deus hominiset sui totius, nec bomo Dei
εἰ sui secundum hypostasin, sed simul Deus et ho-
mo ipse a Deo differens induendo humanitatem, et
homines superans participando divinitati.

CAP. XI.

Sacerdotem sanctorum Christum vocat Scriptura
sacra, et. omnis sacerdos, Dei est evidenter, sa-
erificat Deo suo, et Si institutiones legis umbra
erant institutionum legis gratiz, in umbra lex ha-
buit sacerdotem, evidenter in lege gratie sacerdos
esse debet. Cum vero sacrificium habuit umbram,
cum Christus ut homo sit. sacerdos inter nos, ubi
qu&reremus sacrificium umbrz, si cooptamus Apo-
stoli dictum quia per Spiritum sanctum seipsum
exhibuit irreprehensibilem Deo, sciemus quod
ipse semel, non autem pluries, et nnns est sacerdos
et non plures ministrans Deo, et vicüms similis
Deo, et. Deus cul offertur; nam si per Spiritum
sanctum legitur seipsum sibi in. cibum fuisse, et
non alío dirigi, evidens est quod eadem est na-

ναι, δῆλον ὡς τῆς αὐτοῦ φύσεώς ἔστι τὸ Πνεῦμα τὸ D tura Spiritus sancti qui est etiam Deus.

ἄ ιον, ὃ ἔστι xal Θεός.
ΚΕΦΔΑ. IB.

Εἰ τῆς κεφαλῆς οὐ δεσπόζει ὃ Θεὸς Λόγος, οὐδ᾽
ἄρα ὅλου τοῦ σώματος δεσπόζει" εἰ δὲ τῆς Ἔχχλη-
eia; Κύριος ὁ Θεὸς Λόγος, ἐξ ἀνάγχης χαὶ τῆς χε-
qaM τῆς Ἐχχλησίας ἐστὶ Κύριος, Εἰ χατὰ φύσιν
πάντη ἰσότιμος τὴν τάξιν καὶ ὁμοταγὴς ἡ χεφαλὴ

' πρὸς τὸ ὅλον σῶμα, οὐδ᾽ ἄρα κεφαλὴ ὄντως ἐστὶν
ἥτις ὡς ἀρχὴ καὶ ἐπιχείμενον μέρος τῷ ὑποχειμένῳ
αὐτῆς ὅλῳ σώματι vóztat εἰ δὲ ὄντως ὑπέρχειταί «e
αὑτοῦ φυσιχῇ θέσει, καὶ ἐξ αὐτῆς πᾶν τὸ σῶμα συναρ-
μολογεῖται καὶ συμδιθάζεται χαὶ ἐπιχορηγεῖται τὰς
δυνάμεις, δῆλον ὡς μεθέξει τινὸς ἡγεμονιχῆς τοῦ
φοὐματος φύτεως παρὰ τὴν ἡγεμονενομένην ὑπ᾽ αὖ-

CAP. ΧΗ].

Si capiti non imperat Deus Verbum, nec sane
toti corpori imperat. Si ecclesise Dominus cst
Deus Verbum, necessario etiam capitis Ecelesize
est Dominus. Si secundum naturam omne caput
est ejusdem valoris, secundum ordinem caput in
eodem ordine est ad totum corpus, non vero caput
vere est quod ut principium et principalis pars
prospicit toto corpori ipsi subjecto. Si autem vere
superest physico principio ejus, ex capite omne
corpus adoptal et, apprepinquat ct addit virtutes,
evidenter ergo particeps eat alicujus naturz cor-
poris directive prope subjectam ab illa similem

Digitized by Google
