1121

LEONTII BYZANTINI

1728

Dei. Evidens es! quod isti per potestatem Dei, et A Θεοῦ ὡρίσθησαν ; δῆλον γὰρ ὡς καὶ οὗτοι δυνάμει

Spiritus sanctificationis in. resuscitantibus se ope-
vantis surrexerunt. Cum non sit qui vite et mortis
potestatem habeat prater Dominum qui est solus
natura spiritus vivificans, ergo in illo solo Deo vita
erat,ipse mortilicatet vivificat,occidit et videre facit,
deducit ad inferum et reducit ; evidens seipsum
ergo quod per propriam resurrectionem, constituit
Dominum Filium Dei, non moriens cum parte ip-
sius humana, ideo Deus immortalis erat, sed ope-
vans ex parte propria in actione divina, et vivificans
partem ipsius mortuam. Et hoc maxima p:rs vir-
tutis Dei, in nos credentes secundum energiam
auctoritatis fortis quam adhibuit ip Christo, suse
citans eura a mortuis. [nfusa autem in nos per
susceptionem sancli corporis ejus, viviflcat etiam
nostra corpora mortua post mortem, per inhabi-
tantem. spiritum Dei in nobis. Igitur manifestum
est quod non ideo simpliciter surrexit, glorificatus
est Dominus Filius Dei, sed quia propria virtute
Surrexit, cum mortuos jam multos, et alios ante
et post Christum suscitabit spiritus sanctificationis
in quibus non supererainentem magnitudinem
ejus apparuisse ut per virtutem istam. Non igitur
sine ratione nec per accidentalem gloriam, nec ex
quodam verbo circumstantium , constitutus est
Filius Dei:Christus, ised propriam virtutem in re-
surrectione corporis sui ostendens virlulem suam
divinam esse, et per virtutem substantiam, nam
fines fiunt deünitiones rerum subjacentium, ex
substantialibus verbis excipiunt sapientes et hoc
omne non debet Jatere vestram rusticam scientiam,
loc idem sapientissime clamat Christum Filium
David esse Filium Dei, idcirco ex illa virtnte ejus
in resurrectione , demonstratur similius Dei in
substantia, in hoc signum habemus de illo ut. ve-
rissimi Filii natura Dei et Patris. Sic agnitus est
Filius Dei, secundum spiritum sanctificationis, ex
resurrectione mortuorum.

CAP. IV.

Sed qui apostolum et archipontificem, inquit ,
fidei nostre non intelligentes, sicut Paulus man-
dat nobis, dicite. Qualem unquam nostis sacer-
dotem ejusdem nature ac victimam ? vel qualem
apostolum non inferiorem mittenti eum? Vel igitur
qui est Verbum de quo h»c dicuntur, an erit
inferior natur: et ordine Deo, ut videtur Ario? Si
ille non. est Verbuin, oportebit aliquem alium su-
per Verbum ipsum, presbyterum et diaconum Dei
cognitum virtute. Verbi. Sed quid majorum reji-
cientes divinitatis verborum, et humiliorum huma-
nitatis, hzc solum nobis preducitis ? Nos vero di-
cimus creaturam esse Christum Dei, quem novimus
«sse creatorem omnium. Sed non ex eis quie sunt
in eo gloriücamus certe qua sunt vere inequa-
lia. Deo. vero scimus et Deum et sacerdotem et
victimam esse ipsum Christum, non vero quia sa-

C

D

Θεοῦ xai διὰ τοῦ Πνεύματος τῆς ἁγιωσύνης τοῦ ἐν
τοῖς ἀναστήσασιν αὑτοὺς ἐνεργοῦντος ἀνέστησαν “
εἴπερ μὴ ἔστι ζωῆς καὶ θανάτου τὴν ἐξουσίαν ἔχων,
πάρεξ τοῦ Κυρίου, ὅς ἐστι Πνεῦμα τὸ ζωοποιὸν φύσει
μόνον ὄν" καὶ γὰρ ἐν αὐτῷ μόν» τῷ Θεῷ ζωὴ ἣν,
καὶ αὐτὸς θανατοῖ καὶ ζωογονεῖ, ἀποχτείνει xal ζῇ)
ποιεῖ, κατάγει εἰς ἄδου χαὶ ἀνάγει " δῆλον οὖν ὡς τῷ
ἑαυτὸν ἀναστῆσαι, παρέστησεν ἑαυτὸν Υἱὼν Θεοῦ ὁ
Κύριος * μὴ συνθανὼν τῷ ἀνθρωπίνῳ αὑτοῦ μέρει,
διότι ἀθάνατος θεὸς ἦν, ἀλλ᾽ ἐνεργῶν ἀπὸ μέρους τὴν
ἰδίως θείαν ἐνέργειαν, καὶ ζωοποιῶν τὸ θανὸν αὐτοῦ
μέρος " χαὶ τοῦτό ἐστι τὸ ὑπερδάλλον μέγεθος τῇς
δυνάμεως τοῦ Θεοῦ, εἰς ἡμᾶς τοὺς πιστεύοντας κατὰ
τὴν ἐνέργειαν τοῦ χράτονς τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, fv
ἐνήργησεν ἐν τῷ Χριστῷ, ἐγείρας αὐτὸν Ex νεχρῶν *
ἐνδιδομένη γὰρ xal εἰς ἡμᾶς διὰ τῆς μεταλήψεως
τοῦ ἁγίου αὐτοῦ σώματος, ζωοποιεῖ χαὶ τὰ θνητὰ
σώματα ἡμῶν μετὰ θάνατον, διὰ τοῦ ἐνοιχοῦντος
θείου αὐτοῦ Πνεύματος ἐν ἡμῖν * οὐχοῦν σαφὲς ὅτι
οὐ διότι ἀνέστη ἁπλῶς, ἐδοξάσθη Υἱὸς Θεοῦ ὁ Κύριος,
ἀλλ᾽ ὅτι ἰδίᾳ δυνάμει ἐπεὶ νεχροὺς ἤδη πλείττου:
χαὶ ἄλλους πρότερον καὶ μετὰ Χριστὸν ἀνέστησε τὸ
Πνεῦμα τῆς ἁγιωσύνης, ἐν οἷς οὐ λέγεται τὸ ὑπεο-
Οάλλον μέγεθος αὐτοῦ, ὥπερ κατὰ τὴν ἰσχὺν ταύ-
τὴν, ἐμφανίσαι" οὐκ ἀλόγως οὖν, οὐδὲ ἀπὸ τῆς τυ-
χούσης δόξης, οὐδὲ μὴν Ex λόγου τινὸς τῶν συμδεδη-
χότιυν, ὡρίσθη Υἱὸς Θεοῦ Χριστὸς, ἀλλ᾽ Ex τῆς χατὰ
τὴν ἀνάττασιν τοῦ σώματος αὐτοῦ ἐνεργείας, παρα-
στήσας ὄντως θείαν αὐτοῦ εἶναι τὴν δύναμιν, ἐχ δὲ
τῆς δυνάμεως, τὴν οὐσίαν * οἱ γὰρ ὅροι εἴτουν ὁρισμοὶ
τῶν ὑποχειμένων πραγμάτων, Ex τῶν οὐσιωδῶν
λαμθάνονται λόγων, ὦ σοφοὶ παρ᾽ ἑαυτοῖς * καὶ τοῦτο
ὅλον οὐκ ὥφειλε λαθεῖν τὴν ὑμετέραν ἀμαθῆ πολυμά-
θειαν" τόδε οὖν αὐτὸ σαφέστατα βοᾷ τὸν Υἱὸν Aa6:5
Χριστὸν xai Υἱὸν Θεοῦ εἶναι * διότι ἐξ αὐτῆς τῆς χατὶ
τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ ἐνεργείας, ὅμοιος Θεῷ τὴν οὖ-
clav δέδεικται" xal τοῦτο τεχμήριον ἔχομεν περὶ a5-
ποῦ, ὡς γνησιωτάτου Υἱοῦ φύσει τοῦ Θεοῦ xa Πα-
τρό; " οὕτως οὖν ὡρίσθη Υἱὸς Θεοῦ, χατὰ Πνεῦμα
ἁγιωσύνης, ἐξ ἀναστάσεως νεχρῶν.
ΚΕΦΑΛ. A.

'AXX' οἱ τὸν ἀπόστολον xal ἀρχιερέα, φησὶ, τῆς
πίστεως ἡμῶν μὴ κατανοοῦντες, χαϑὼς Παῦλος ἐν-
τέλλεται ὑμῖν, εἴπατε, Ποῖον ἴστε ἱερέα ταυτοφυῇ τῷ
ἱερατευομένῳ ποτέ ; ἣ τίνα ἀπόστολον οὐχ ὑὕποτε-
ταγμένον τῷ ἀποστείλαντι αὐτόν ; ἣ οὖν ὁ Λόγος ὧν,
περὶ οὗ τάδε εἴρηται, αὐτὸς ἥττων ἐστὶ φύσει καὶ
τάξει τοῦ Θεοῦ, ὡς ᾿Αρείῳ boxst; εἰ ἐκεῖνος μὴ
ἔστιν, ἕτερόν τινα παρὰ τὸν Λόγον αὐτὸν εἶναι δεήσει,
τὸν λειτουργόν τε χαὶ διάχονον θεοῦ νοούμενον ἕνερ-
γείᾳ τοῦ Λόγον. ᾿Αλλὰ τί δὴ τῶν μειζόνων ἀφέμενοι
τῆς θεότητος Λόγων, καὶ τῶν πτωχοτέρων τῆς ἀν-
θρωπότητος, ταῦτα ἡμῖν μόνον παράγετε ; ἡμεῖς γὰρ
xai χτίσμα φαμὲν εἶναι Θεοῦ τὸν αὐτὸν Χριστὸν, ὃν
καὶ Κτίστην ἁπάντων οἴδαμεν " ἀλλ᾽ οὐκ ἐκ τοῦ αὖ-
τοῦ τῶν ἐν αὐτῷ τὰ ὄντω; ἄνισα δοξάξοντες δηλαδῇ"
τῷ τοι ἄρα, καὶ Θεὸν καὶ ἱερέα χαὶ θῦμα, τὸν c5-
τὸν εἶναι ἴσμεν Χριστόν " μὴ γὺρ ὅτι ἱερεὺς λέγεται,

Digitized by Google
