I3

LEONTII BYZANTINI

111

«Non esi prater me justus et Salvator, quia. selus ἃ ἀφιέναι ἁμαρτίας, εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός" » καὶ Ἰησιῶς

a Domino ? ;» εἴ : « Necsener,nec angelus,sed ipse
Deus salvavit nos *.» Si vero aliquis alius dicitur
Jesus, sicut (lius Noe et qui cognominatus est Ju-
stus , evidenter quodsit vel ex parte spiritualis me-
talepsis, vel propter virtutem, vel typus vel omo-
nymia. Sicul de Verbo Christi quo nominantur
propbeie, sacerdotes et reges quod non semper
fuisse Christum Jesum, secundum verba Petri, et
Dowinum et Christum fecisse Jesum Deum admo-
dum ingenue; si vero quod fecit, dignum est quod
prie exsistebat ante omnem mutationem et progres-
sunm. Igitur qui dicit non seipsum sed Patrem suum
servasse, fecisse et formasseante primam creaturam
Dci deinde opus ejus Seri aignum populi ejus, et
dicens : «Tihi soli peccavi et malum coram tefeci P.»
Si non malum fecerit, simul erat οἱ peccans,
sed peccavit primo, deinde malum fecit, et quis hzec
dedisset, non per totam sacram Scripturam sopbi-
stice nugis convictus erit, et qui dicit Deum fecisse
hominein ad imaginem Dei, an priuo hominem, de-
inde imaginem Dei factumesse intelligemus.

οὖν ὠνόμασται, ὡς αὐτὸς ὧν ὁ Θεὸς ὁ λέγων * « Οὐχ
ἔστι πάρεξ ἐμοῦ δίκαιος καὶ σώζων * ὅτε τοῦ Kupio:
ἡ σωτηρία » * καὶ « Οὐ πρεσδὺς, οὐδ᾽ ἄγγελος, ἀλλ᾽
αὐτὸς ὁ Κύριος ἔσωσεν ἡμᾶς * » εἰ δὲ καὶ ἕτερός τις
λέγεται Ἰησγῦς, ὥσπερ οὖν ὁ τοῦ Νανῇ, xai ὁ ἐπ'-
λεγόμενο; ᾿Ιοῦστος, δῆλον ὡς ἣ ἀπὸ μέρου: zvruus-
τιχῆς μεταλήψεως, ἣ κατὰ τύχην, ἢ τύπον ἐστὶν αὶ
ὁμωννυμία * ὥεπερ κλὶ ἐπὶ τῶν χριστῶν λεγομένων
προφητῶν xa ἱερέων καὶ βασιλέων * τὸ δὲ μὴ εἶναι
ἀεὶ Χριστὸν τὸν Ἰητοῦν & τὸ εἰρηκέναι τὴν Πέτρον,
καὶ Κύριον καὶ Χριστὸν πεποιηχέναι τὸν ᾿᾿ησοῦν τὸν
θεὸν, εὔηθες λίαν * εἰ γὰρ πάντως μεταδολὴν ἣ προ-
xoti, προῦὐποχειμένου σημαίνει τὸ ἐποένσεν, ἄρα γε
xat ὁ λέγων οὐκ αὐτὸς οὗτός σου Πατὶ» ἐχτή σχτό σε

B xai ἐποίησέ σε xai ἔπλασέ σε πρῶτον χτῆμα εἶναι
Θεοῦ, εἶτα ποίημα αὐτοῦ γενέσθαι σημαίνει τὸν λαὸν

αὐτοῦ καὶ ὁ εἰπὼν, « Σοὶ μόνῳ ἥμαρτον καὶ τὸ πο-
νηρὸν ἐνώπιόν σου ἐποίησα, » οὐ τὸ πονηρὸν ποιήσας
ἅμα ἣν καὶ ἁμαρτὼν, ἀλλ᾽ ἥμαρτε πρῶτον, εἶτα τὸ
πονηρὸν ἐποίησε " xal τίς ταῦτα δοὺς, οὗ διὰ πάτης
τῆς ἱερᾶς Γραφῆς σοφιστιχῶς ληρῶν ἐλεγχϑύή, σεται -

xal ἐν τῷ λέγεσθαι δὲ ποιῆσαι τὸν Θεὸν τὸν ἄνθρωπον xas' εἰχόνα Θεοῦ, πρῶτον ἄνθρωπον, εἶτα εἰχόνα

Θ:οὔ γενέσθαι αὐτὸν νοήσομεν.
CAP. VJ.

Divinz Scripturz Christum vocant, etüunum Deum
et wnum hominem, et unum Christum, sed ille qui
unus Deus secundum naturam est similiter et unus
homo, qui et. unus Christo per substantiam Dei
unitam homini est unus Christus,differt ergo unas
Deus ab uno Christo sed non differt in eo quod non
sit Deus, sed in eo quod sit bomo, Christus differt
2b eo qui est solum Deus εἰ secundum syllogismum
an differt ab homine natura Christus, quid dicitis
esse per naturam, si. vero perhac non natura om-
ninooportet differre ab bomine Christum dicitis,
nec etiam necesse ut iisdem differat a Deo.

CAP. VII.

Dominum et Christum fecit Deus Jesum, ubi
ponis Deum Verbum, o Egypte, an Dominum facien-
wu an Dominum factum, non faciens speciales
distributiones, respondendum ad quaestionem pa-
rieptem vere, sed cessione propriz nature ad natu-
ram Lominis et unione in unam specialem olim
hypostasin.

CAP. VIII.

Similiter si sobiseum particeps factus est. car-
nis οἱ sanguinis Christus, evidenter natura quam
habet inter Bos est bomo Christus. Siquid horum
seu eliam zqualiter participat, omnino est eadem
matura integre, et solius natura: aliorum cum eo
comparlicipantium. lgitur post quatuor elemen-
terum, formica, et perdix, et squilla, et panthera
participant, an sunt omnia ejusdem naturz? aspi-
ee ergo, ὁ tu, quod eorumdem pueris et. simili

5 fsa. 45, 11, 12... 5 Isa. 1xin, 9. Ρ Psal. z, 6.

KE€AA. Z'.

Al θεῖαι Γραφαὶ τὸν Χριστὸν καλοῦσι, xal t.a
Θεὸν, xal ἕνα ἄνθρωπον, xol ἕνα Χριστό." ἀλλ᾽ ὁ
μὲν εἷς Θεὸς, κατὰ φύσιν ἐστὶν εἷς “ὡσαύτως xai
δ΄ εἷς; ἄνθρωπος" ὁ δὲ εἷς Χριστὸς, κατὰ τὴν ἐχούσιον
ἕνωσιν Θεοῦ πρὸς ἄνθρωπόν ἐστιν εἷς Χριστός" δια-
φέρει ἄρα ὁ εἷς Θεὸς, τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ. ᾿Αλλὰ οὐ
τῷ μὴ εἶναι Θεὸς, τῷ δὲ εἶναι καὶ ἄνθρωπος, ξιατέ-
ρει τοῦ εἶναι μόνον Θεὸς, Χριστός" χατὰ δὲ τόυδε
τὸν σνλλογισμὸν, καὶ ἀνθρώπον ἄρα διχφέροι ἂν
τὴν φύσιν, Χριστός" εἰ δὲ χαὶ Θεοῦ καὶ ἀνθρώπου
διαφέρει τῇ φύσει Χριστὸς, τί ἂν εἴη εἴπατε τὴν φύ-
σιν" εἰ δὲ διὰ τάδς μὴ τῇ φύσει πάντως δεῖν διαφέρειν

᾿ ποῦ ἀνθρώπον Χριστόν φατε, οὐδ᾽ ἄρα τοῦ Θεοῦ

ἀναγχαίως, ἐχ τῶνδε διαφέρει.
ΚΕΦΑΛ. Z'.
κύριον xal Χριστὸν ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν Ἰησοῦν"
ποῦ τάσσεις τὸν Θεὸν Λόγον, ὦ Αἰγύπτιε ; ποιοῦντα

Ὁ Κύριον ; ἢ ποιούμενον Κύριον ; μὴ ποιῶν ἰδιχὰς δ:α-

νομάς" ἀπόχριναι πρὸς τὴν ἐρώτησιν. Ποιοῦντα μὲν
ὄντως, ἀλλὰ τῇ τῆς ἰδίας φύσεως ἐνδόσει εἰς τὴν
τοῦ ἀνθρώπον φύσιν, χαὶ ἐμπλοχῇ xatà μίαν τὴν
ἰδιχὴν αὐτοῦ πάλαι ὑπόστασιν

ΚΈΦΑΛ. H'.

Ei παραπλησίως ἡμῖν χεχοινώνηχε capxe χαὶ
αἵματος ὁ Χριστὸς, δῆλον ὅτι φύσει τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς
ἐστιν ἄνθρωπος ὁ Χριστός, Εἴ τι οὖν τῶν αὐτῶν xal
ὡσαύτως χοινωνεῖ, πάντως xal τῆ: αὐτῆς ἔστι πάν-
^" φύσεως, xal póvnc τῶν ἑτέρων τῶν τοῦ αὐτοῦ
συϊμμετασχόντων᾽ ἄρα οὖν ἐπεὶ τῶν τεσσάρων στοι-
χείων, μύρμηξ τε xal πέρδιξ xat χαρὶς καὶ πάρδα-
λις μετέχει, τῆς αὑτῆς εἰσι τάδε φύσεως πάντη,
Σκόπει δὲ, ὦ οὗτος, ὅτι τῶν μὲν αὐτῶν τοῖς παιδίοις

Digitized by Google
