ΤΙΝ
xd: ὧν, Κύριος ὁ Ἰησοῦς, πῶς ἂν εἴη ὡς γεγονὼς
ᾧπ᾽ αὐτου, δοῦλος τοῦ πεποιηχότος αὐτὸν Ἀύριον
ὡς ποίημα λοιπόν | El γὰρ τὸ Κύριον εἶναι αὐτὸν
ἀναιρεθῇ, καὶ τὸ ποιηθῆναι αὐτόν" Κύριον γὰρ ab-
«hw ἐποίησεν" εἰ δέ ἐστι ποίημά τε καὶ Κύρῖος, οὐκ
ἄλλως δὲ Κύριος ἐποιήθη, πλὴν διὰ τῆς οὐσιώδους
ἕξεως τοῦδε αὐτοῦ τοῦ ποιήσαντος αὐτὸν, ἢ xai
ξαυτοῦ δεσπόσει ὁ φύσει Κύριος, ἢ καὶ τὸ ποιητὸν
Κύριον ἤγουν τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ συνελευθερώσει
ἑαυτῷ xal πάντων κατεξουσιάσει’ ἄρα δ᾽ οὖν 'καὶ ἐν
«ἢ συνηθείᾳ ἐλεύθερον ποιῆσαι τόνδε ἕτερόν viva
λέγοντες, bx τοῦδε αὐτοῦ xal δοῦλον γενέσθαι, τὸν
ποιηθέντα ἐλεύθερον, λογισόμεθα.

KE&AA. ΤΕ’,

Χωρὶς τοῦδε δεσπόζεσθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπ-
ακχοὴν πληρῶσαι, f| ἀναμάρτητον γενέσθαι τῇ τοῦ
'“νόμου φυλαχῇ, ἀδύνατον ἀνθρώπῳ, Εἰ οὖν τὸ δε-
σπόζεσθαι ἁπλῶς ἐστι τούτων αἴτιον, μόνης ὑπ-
'αχοῆς χρεία ἦν ἡμῶν, xal οὐχ οἰκονομίας Χρι-
στοῦ εἰς δικαίωσι» ἡμῶν ἐπεὶ πάντες ἡμεῖς καὶ ὁ
£d soc αὐτὸ:, δεσποζόμεθα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἀναμάρ-
τητὰ ἄρα τὰ πάντα, καὶ ἐν φυλαχῇ τοῦ νόμου
ἐγένοντο àv , καὶ ἄνευ τοῦ Χριστοῦ ὑποτασσό-
μενα " καὶ μετὰ δὲ τὴν σάρχωτιν τοῦ Λόγου μὴ
"bxaxojovta τῷ μόνῳ. οὐ δικαιοῦταί ποτε * τὸ οὖν
ἑναντίον δείκνυται, ὦ οὗτοι" ὅτι σάρχα áyap-
"lag οὖσαν φύσει δικαιωθῆναι χαὶ ὑποτάσσεοθαι τῷ
νόμῳ τοῦ Θεοῦ οὗ δυναμένην, οὖχ fiv διχαιωθῆναι
καὶ πληρῶσαι πᾶσαν ὑπαχοὴν, εἰ μὴ διὰ μεταλή-

ADVERSUS NESTORIANOS. — LIB. V.

113

Α et factus et exsistens Dominus Jesus, quomodo ἢ6-
ret ut factus sub ipso, servus ejus qui fecit etiam
Dominus ut alia creatura? Nam si Dominus esse
suscepit, etiam et faclum «esse, nam fecit cum
Dominum, si est creatura et. Dominus, non aliter
Dominus factus est, nisi per facultatem substan-
lialem ejusdem qui fecit illum, vel sibi imperat
qui natura Dominus, vel certe humana pars ejus
facta magistra sese liberat, et omnia gubernat ;
igitur in babitu liberum facere quemdam alterum
dicentes, ex seipso vero servum fieri, qui factus
, est liber, concluditis.

CAP. XV.

Sine dominatione Dei obedientiam implere, vel
impeccabilem fieri sub custodia legis, impossibile
est homini. Si vero simplex dominatio horum est
causa, solius obedientie opus fiabemus et non
ceconomix Christüi ad justilicationem — nostram.
Postquam omnes nos et diabolus ipse dominamur
a Deo, impeccabilia sunt omnia, et sub custodia
legis et sine Christo ordinata. Et post incarna-
tionem Verbi qui non obediunt ei soli, nunquam
justificantur. Et vos dicitis contrarium possibile,
carnem peccabilem natura justificari et ordinari
Jege Dei; non potest nec justificari, nec implere
omnem obedientiam, nisi per descensionem exsi-
stentie impeccabilis qux est nonnisi divina.

ψεως οὐσίας ἀναμαρτήτονυ, ἥτις ἐστὶν ἡ θεία μόνον. c

ΚΕΦΑΛ. IGq'.

"T5 εἜχρισέ 056 θεὸς, ὁ Θεός δου, » εἰ μὴ τὸν ἄνθρω-
mov λέγει τῇ χρίσει τοῦ Πνεύματο; τιμώμενον, ἀλλὰ
τὸν Θεὸν Λόγον, πρὸς ἀτιμίαν αὐτὸν ἔχρισεν ὁ χρί-
σᾶς αὐτὸν, μείζονα ὧν ἔλαθε διὰ τῆς; χρίσεω; ἔχον-
τα ἐν τῇ οἰχείᾳ φύσει" πᾶς γὰρ ὁ χριόμενος, χρίε-
ται ἵνα λάθῃ τινὰ ἃ ἐν τῇ φύφει ἔχειν οὐ δύναται.
SAXA, τί γέγονε διὰ τῆς χρίσεως τὴν φύσιν ὑπὸ “τοῦ
(Θεοῦ οὗτος ὁ χρισθεὶς, ὁ Ῥαλμῳδὸς προσλέγει" τῷδε
οὖν προσεχτέον' Θεὸν yàp xxi αὐτὸν ὀνομάζει λοι-
«by τὸν ὑπό τὸν χρισθέντα' πέφυχε δὲ οὔτε αἰσθη-
τὸν οὔτε νοητόν τι Θεὸν ὄντως ποιξῖν, πλὴν ἡ ὄντω;
ὑεότνς" ἀνάγκη οὖν θεότητα εἶναι τὴν χρίουσαν, διὰ
τὸ « ὁ Θεός σου" » xai θεότητα τὸ χρίσμα, διὰ τὸ 06o-
ποιῆσαι" καὶ Θεὸν εἶναι τὸν χρισθέντα δειχνύειν,
xai οὐχ ὁμωνύμως οὕτω λεγόμενον" xal γὰρ
ὁμοιογραφεῖται τῷ Ἑόθραίι ἑκάτερόν τι ἐν τῷ yu-
pito «Θεὸς, ν διὰ τῶν ἀνεχφωνήτιυν χαραγμάτων" Θεὸν
δὲ καὶ ἄνθρωπον τὸν κεχρισμένον οἰητέον’ ὡς μὲν γὰρ
ὑποχείμενόν τι τῷ χρίσματι, ἄνθρωπός ἔστι, χαθὸ
γαὶ τὸ, « Θεός σον » εἴρηται" ὡς δὲ ἐν μεθέξει τοῦ Oto-
'ποιοῦ χρίσματος τοῦ χαθ᾽ αὑτό τε οὐσιωμένου, xoi
«οὐσιωδῶς ὄντο: ἐν αὐτῷ, Θεὸν ἀπηρτιτιμένον,

KEPAA. IZ'.

"Αληϑῶ;ς κατὰν"τὸ εἰρημένον, «'O àa:602;, ὅταν ἔλθῃ
εἰς βάθος ἀσεδείας, καταφρονεῖ" » οἱ λέγοντες Θεὸν T]
Δεσπότην τοῦ Χριστοῦ τὸν Θεὸν Λόγον, οὐχ ἀφ᾽ ἕαυ-

4058). χεῖν, 8. a' Prov, ΧΥΠῚ, ὅ.
PATROL. Gu. LXXXVI,

CAP. ΧΥ͂Ι.

Hoc verbum « Unxit te. Deus, Deus tuus 3, ». si
non dicit hominem honoratum urctione Spiritus,:
sed Deum Verbum ad dedecus unxit eum ungens,
per unctionem accepit majora quam illa quz sunt
propriz nature res, nam omnis unctus ungitur ut
accipiat quaedam qua» ex propria natura habere
nequit. Sed aliquid factus est per unctionem natu-
τῷ iste unctus a Deo, ut Pszlmista proclamat, huic
adjiciendum. Deum enim eum appellat reliquum
unctum, fugit nec sensibilem, nec intelligibilem
Deum vere facere, nisi vere deitas, necesse est di-
vinitatem esse ungentem propter verba citata. Deis
tuus, et divinitatem esse unctionem proptgr divinam

D operationem et. Deum csse upnctum monstrare, ct
non similiter sic dictum; similiter scribitur et in
Hebreo: utrumque in hoc loco Deus per ineffabi-
les eharateres; Deum et hominem esse uncium
censendum est, ut enim quod subjicitur unctioni
homo est, idcirco dicitur Deus tuus, ut vero in
participatione divinz unctionis, imo accepta et rca-
liter subsistentis Deus perfecte effectus est.

CAP. XVII.
Verum illud Scripturz dictum , « Impius cum in
profundum venerit impietatis contemnit 45; » qui dis
cunt Deum vel magistrum Chris Deum Verbum,

δὴ

Digitized by Google |
