ΠΩ͂

ΚΕΌΝΤΗ BYZANTINI

{3

lis, non immutabilis. Sed omnia assumpta sunt, in Α ἀόρατος" καὶ ἡ τρεπτῆ, οὐκ ἄτρεπτος. ᾿Αλλὰ πέπι

personam ipsius carnis exsistentia, sive dolores
physici, sive alieni excessus, sive omnes circum-
Stantie , nam proprie hypostasi ea assumens
p?rsonificavit. Non vero verba naturz carnis con-
ciliavit natura Verbi, et cum dignassel ulterius hu-
manitatem, divinitas in hypostasi divinorum natu-
raliumidiomatum, similiter est sui solius, secundum
quxdam specialia physica divinitatis, nam divini-
savit ut natura divinisans, hxc vero divinisata
est ut divina facta, et illa excelsa natura, bxc
vero non, et ilia dedit propria, hzc vero accepit
dona naturalia, nihil igitur horum nobis persone
unio distinctionem naturarum inficit.

CAP. XXVI.

Si natura Christus est Deus, quomodo dicit in
eruce : « Deus imneus, Deus meus, quare me derc-
liquisti ? » Non enim Deus Dei natura intellecu,
sed vero natura homo est qui dicit sane Deum
suum Deum. Cum igitur Patrem nostrum vocamus
et nos: « qui est in ccelis Deum, ergo idcirco et
nos secundum carnem natura sumus [ilii Dei, vel
non certe? Si non ostendimus patrem natura esse
omnis nostri quem vocamus patrem, nec necessario
erit Deus omnis ejus naturz quem vocat Christus
Deum suum.

CAP. XXVII.
Si natura Deum esse Jesum dzmnonia vident, ait,

οἰχειοῦνται, εἷς πρύσωπον τῆς ἑαυτοῦ σαρχὸς v.
psva, εἴτε φυσιχὰ πάθη, εἴτε ἐξωτέρας ὕδρεις, εἰσ
ὅτι οὖν αὐτῇ συμθεδηχός τῇ γὰρ ἰδίᾳ ὑποστάσι
αὑτὴν ἀνειληφὼς, ἐπροσωποποίησεν " οὐ μέντοι τὸς
λόγους τῆς φύσεως τῆς σαρχὺς, οἰκειοῦται ἡ οὖν:
τοῦ Λόγον" καὶ ἀξιώσασα γὰρ ὕττερον τὴν ἀνίρω-
πότητα, di θεότης πρὸς τῇ ὑποστάσει χαὶ Bde
φυσιχῶν ἰδιωμάτων, ὅμως ἰδιάξει καὶ οὕτως, xmi
τινα φυσιχὰ αὑτῆς ἐξαίρετα " fj μὲν γὰρ ἐθέωσεν ὑς
θξοποὺς φύσις" ἡ δὲ ἐθεώθη ὡς θεοποιουμέπ'
καὶ ἡ μὲν ὑψώθη φύσις " ἡ δὲ οὐχέ " xal ἡ μὲν £x
"πὰ ἴδια" ἡ δὲ ἔλαθες τὰ δόματα τὰ φυσικά " οὐδὲν ὧν
ἐκ τῶνδε fut) ἢ τοῦ προσώπου ἕνωσις τὴν Caen
τῶν φύσεων λυμαίνεται.
ΚΈΦΑΛ. KG.

Εἰ φύσει Θεὶς ὁ Χριστὸς, πῶς λέγει ἐν τῷ Goto.

« θεέ μου, Θεέ μου, ἵνα τέ με ἐγχατέλι γ οὐδὲ
ἔστι Θεοῦ Θεὸς φύσει νοουμένου * ἄρα οὖν φύσει δῦ ὦ»
Ts ἔστιν δλέγων ἑαυτοῦ Θεὸν τὸν Θεὺν σαφῶς, Ἐπ.
οὖν Πατέρα ἡμῶν xai ἡμεῖς τὸν ἐν τοῖς οὐρα
Θεὸν καλοῦμεν, ἄρα γε διὰ τόδε xai ἡμεῖς xi
χατὰ cápxa φύσει υἱοὶ Θεοῦ, f| οὐ δῆτα; Εἰ γὰρ Ἀ
φύσει πατέρα τοῦ ὅλου ἡμῶν δηλοῦμεν, ὅν di
μὲν Πατέρα, οὐδὲ πάσης φύσεως αὐτοῦ θεὸν εἰν

ἀνάγκη, ὃν χαλεῖ Θεὸν αὐτοῦ ὁ Χριστός.

-:-

πὲς:

ΚΕΦΑΛ. KZ'.
Εἰ φύσει Θεὸν εἶναι ἔδει τὸν Ἰησοῦν τὰ δαιμόνι,

quomodo dixit : « Adjurote Deum ne torqueas nos). » C φησὶ, πῶς ἔλεγεν’ « Ἐξορκίζω σε τὸν θεὸν ἵνα yif

Sit igitur quod non noverint eum Deum immundi
spiritus, nec ergo aliquis inter homines potest di-
cere Dominum et Deum Jesum, nisi loquatur in
Spiritu sancto, sicnt scriptum estk, « Quid vero vi-
delur vobis dignum fide dici ab inimicis veritatis
semper, d:emonibus unicis ct magistris mendacii ?»

CAP. XXVIII.

Si caro, caro est et non divinitas, cum ron sit
divinitas conversa in carnem, nec iterum complet
substantiam carnis, quomodo propter eamdem
causam , non homo est et non divinitas ? Nam vere
natura carnis est carnalis, et natura humanitatis ut
humans est humana, sed non hzc propria hy-
postasis, nec aliquid horum in Christo est separa-
im ab altero submissum. Nam in aliis omnibus
hominibus mon simpliciter hominis natura,
sed cujusdani quaque naturà unius naturm,
et similiter nec caro ex hoc simpliciter caro
dicitur, discernitur ab anima propria hypostasi,
nec anima ἃ carne. Ratio. mysterii. incarnationis
fnagisiri nostri hoc. docet, et de hoc fidem no-
Slram postulat, quod preexsistentem human: na-
tur& hypostasin suam et naturam ante secula a
carne alienam Verbum in posteriorihus temporibus
sibi carnem assumens in propria hypostasi non
simplicis hominis humanam naturam subivit.

D

σανίσῃς ἡμᾶς; » Ἔστω οὖν μὴ εἰδέναι αὐτὸν θεν
τὰ ἀχάθαρτα πνεύματα οὐδὲ γὰρ τῶν ἀνθρώπων
τις δύναται εἰπεῖν Κύριον εἴτουν Θεὸν τὸν Ἰησοῦν
εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἀγίῳ λαλεῖ, καθὼς Yep
€ Τί οὖν ὑμῖν ἀξιοπίστως εἰρῆσθαι δοχεῖ ὑπὸ τῶ
ἐχθρῶν τε τῆς ἀληθείας ἀεὶ, καὶ φίῇων χαὶ ὀδε
σχάλων τοῦ ψεύδους δαιμονίων; »
ΚΕΦΛΛ. ΚΗ. .
Εἰ ἡ σὰρξ, σάρξ ἔστι xai οὐ θεότης, Exeh μη
ἐτράπη ἡ θεότης εἰς σάρχα, μηδὲ πάλιν qnan
πληροῖ τὴν οὐσίαν τῆς σαρχὸς, πῶς διὰ τὴν ris
αἰτίαν, οὐχὶ καὶ ὁ ἄνθρωπός ἔστι καὶ οὐ Gens
Καὶ γὰρ ἀληθῶς ἢ τε τῆς σαρκὸς, capxud ἐδι
φύσις * ἢ τὸ τῆς ἀνθρωπότητος ὡς ἀνθρωπείας, *
θρωπεία ἐστὶ φύσις" ἀλλ᾽ οὐχ ὑποστάσεις ^l
ἰδικαὶ, οὐδέ τι τούτων ἐν Χριστῷ ἀπιεσχοινιδμέ τς
ἐστὶ τοῦ ἑτέρου ὑφεστώς καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις T?
πᾶτι ψιλοῖς ἀνθρώποις, οὐχ ἡ τοῦ ἀνθρώπον ἀτίδῃ
ἐξ

^

ἀλλὰ τοῦδέ τινος ἑκάστη τε φύσις ἐνυπόστατος 6o
ται" xa ὅμως οὔτε ἡ σὰρξ ix τοῦ σὰρξ ἀπλῶς ἀξ
γεσθαι διαχρίνοιτο τῆς ψυχῆς ἰδίᾳ ὑποστάϑει, ds
ἡ Ψυχὴ τῆς capxóz* ὁ τοῦ μυστηρίου γοῦν τῆς
ἐνανθρωπήσεως τοῦ Δεσπότου ἡμῶν λύγος τοῦ
διδάσχει " καὶ περὶ τούτου τὴν πίστιν ἡμᾶς inr
πεῖ’ ὡς τὴν προὔυπάρχουσαν τῆς ἀνθρωπείας gutith
ὑπόστασι» ἑαυτοῦ καὶ φύσιν ὁ Λόγος τὴν ἄσαρχ
πρὸ αἰώνων, ἐν ὑστέροις καιρυῖς ἑαυτῷ aápxa ὅ5'

ριθαλὼν αὐτῇ τῇ ἰδίᾳ ὑποστάσει οὐχ ἀνθρώπον φιλοῦ τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν ἐνυπέστησεν.

1 Luc. vin, 38. I Cor, xui, 3.

Digitized by Google
