1705

ADVERSUS NESTORIANOS., - LIB. IV.

1706

&ceundum naturam immutabile, non in substantiz adjunctis; manente autem. in ;]lis codem modo na.

{τὰ qua circa subsistentiam.
KEPAA. AZ".

Αλλά φασι xal τόδε οἱ πάντα λέγειν εἰδότες, Ua
μὴ τῇ ἀληθείᾳ συμφθέγξωνται, ἵνα καὶ τοῖς ἐξ ἀγρά-
qou αὐτῶν ῥήμασιν ἐπεξέλθωμεν" ὅτι ἰδοὺ καὶ χατὰ
τὰς ὑμετέρας ὑποθέσεις καὶ χατασχενὰς, xoi Ex μέ-
ρου; καὶ χατά τι ἔξεστιν ὀνομάζειν τινός τινα μη-
τέρα. Πῶς οὖν εἰ μὴ ἄσαρχον γεννηθῆναι Θεὸν ἐξ
αὐτῆς δοξάξετε, λέγουσιν ἡμῖν ἀνθρωποτόχον χαὶ
ἐχ μέρους ταύτην Παρθένον ἀντιφέρεσθε, τὸ Θεοτό-
xoc ὄνομα μόνον αὐτῇ xat' ἐξαίρετον ἀποχληρώσαν -
τες, ἀλλ᾽ οὐδὲ Χριστοτόχον Ex. τοῦ ὅλου φάσχοντας
αὐτὴν οἰκειότερον, χκαταδέχεσθε ; Καὶ πρὸς τοῦτο δέ
φαμεν αὐτοῖς πρῶτον piv, Πῶς δύνασθε ἄθλιοιἀνθρώ-
ποτόχον ὀνομάζειν τὴν ἁγίαν Παρθένον, ἐχ μέρους, οἱ δὲ
ἐκ μέρους αὐτὴν Θεοτόχον ὀνομάζειν μὴ χαταδεξάμε-
νοι; Οὐ γὰρ δι᾽ ὧν τις λόγων τὰς ὀνομασίας ἀποσχευ-
ἀζεται τῶν ἐναντίων, διὰ τούτων xal προδάλλεσθαι
δύναται τὰς ἰδίας, πλὴν εἰ μὴ κατ᾽ ἐξουσίας τρόπον
τοῦτο ποιῇ. Δεύτερον δὲ ἀχούσεσθε παρ᾽ ἡμῶν, ὡς ἐξ
ἐχείνων ὀνομάζειν τῶν μερῶν τὸ ὅλον, ἔθος τῇ θείᾳ
Γραφῇ σαφέστατα, τῶν xaz' ἐπιχράτειαν εἶναι ἐν τῷ
συνθέτῳ φαινομένων " καὶ γὰρ ὧμολογημένως, ἔχ τε
Ψυχῆς καὶ σώματος τῶν ἀνθρώπων συνεστώτων
πάντων, ὅμως ἡνίχα ὁ χατὰ θάτερον μέρος τῆς

συνθέσεως ἐπεχράτησε τοῦ βίου, καὶ τῆς ζωῆς τῶν

ἀνθρώπων λόγος, εἴρηται ὡς οὐ μὴ μείνῃ τὸ Πνεῦμά
μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς
σάρκας" καί «ox ὠμολογημένως, οὐκ ἀψύχων ὄντων
τῶν σαρχιχῶς βιούντων τότε, ἀλλ᾽ ἐπικρατηθέντος τῇ
φύσει τῆς σαρχός" Ἰακὼδ δὲ πάλιν ἐν o ψυχαῖς εἰσ-
κέναι εἰς τὴν Αἴγυπτον ἀναγέγραπται, οὐχ ἀσωμά-
τως δηλονότι τὴν παρουσίαν ἐχεῖσε ποιησάντων, ἀλλὰ
τῶν ἐξ Ἰαχὼδ τῇ χατὰ τὸ κρεῖττον τῶν ἐν τῷ ἀν-
θρώπῳ πολιτείᾳ μαρτυρουμένων * ἕως πληθυνθέντες
οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, χυδαῖοι ἐγένοντο" οὐχοῦν δεόντως τῇ
ποῦ θείου μέρου; ἐπιχρατείᾳ ὁσίως τε καὶ τοῖς ἱεροῖς
λόγοις ἀχολούθως, Θεὸν τὸν ὅλον Χριστὸν ὀνομάζο-
μεν" μάλιστα δὲ ὅτι καὶ τὸ ἰδικώτατον Θεοῦ γνω-
ριστήριον ἐν τῷ xat' αὐτὸν ὅλῳ, xat οὐχ ἐν τῷ ἑνὶ
μόνον μέρει θεωροῦμεν, ὅπερ ἐστὶ τὸ ἀναμάρτητον "
ἔτι μὴν καὶ πᾶσαν θεοπρεπῇ πρᾶξιν ἐν αὐτῷ ὅλῳ
γινώσχομεν.

Τρίτον δὲ ὑμῖν φαμεν ^. Πῶς πάντων τῶν χυρίων
ὀνομάτων, μάλιστα τῶν φερωνύμως κειμένων, ἰδικῷ

CAP. XXXVH.

Sed dicunt hoc quoque, isti cuncta dicere scien-
tes, ne veritati consonantia loquantur, et ut co-
rum non scripta verba impugnemus : mempe,
secundum vestras suppositiones et argumentatio-
nes, et ex parte ct secundum quid licet nominare
alicujus aliquam matrem ; quemodo igitur, si non
incorporalem genitum fuisse Deum ex illa ccnsetis,
nobis inquiunt, hominis matrem etiam ex partetilan
Virginem accusalis, Dei Matris appellationem illi spe-
cialiter attribuentes, sed Christi matrem in (οὐ πρὶ
nos proprie inagis illam appellantes non accipit's ?—
Et ad hzc primum istis dicimus : Quomodo potestis,
o miseri, hominis matrem nominare sanctam Virgi-
nem ex parte, qui ex parte hanc Dei Matrem nomi-

B nare non consentitis? non enim per quam rationem

aliquis denominationes contrariorum rejicit, per
eamdem potest proprias admittere, nisi hoe per
licentiam faciat. Secundo autem audite e nobis,
quemadmodum ex his-partibus totum appellare as-
sueverit profecto Scriptura divina, que in compo-
sito dominari videntur. Etenim, αἱ ipsi fatemini,
ex anima et corpore cum omnes eonstant homines,
altamen quando in alteram compositi partem domi-
nabatur vite et animalitatis hominum ratio, di-
ctum est quod non maneat spiritas meus in homi-
Bibus istis eo quod caro sint ; verum sine dubio
non absque anima erant isti qui carnaliter tum vi-
vebant, sed dominabatue naturz earo. Jacob quoque
cum septuaginta animabus ingressus esse in gy-
ptum scribitur non incorporali przsentia ibi signi-
ficata, sed filiorum Jacob parte e duabus hominis
partibus meliore indicata, usquedum aucti (ilii [8-
rael, numerosi facti sunt. Igitur eonvenienter ex
divine partis prsstantia religieso modo et. sacris
verbis eonsentaneo, Deum Christum totum appella-
mus ; presertim quia. proprium maxime Dei attri-
butum in toto Christo, et non in una tantum parte
cernimus, quod est impeccabilitas; adhue ctiam
omnem divine convenientem nature actionem in
hoc toto agnoscimus.

Tertio autem vobis dicimus: Quomodo cum om-
nia propria sin! nomina, praeserlim quim significa-

τινι γνωρίσματι παρὰ τοὺς λοιποὺς τῶν ὁμοειδῶν D tive versantur, particulare et prascindens inter re-

xal ὑπεξῃρημένῳ σημαινομένων, ἵνα οὕτως vootso
xa*' αὐτὸ τὸ πρόσωπον ἰδικῶς οὗ ἐστιν ἡ κλῆσις τοῦ
ὀνόματος, ἀνθρωποτόχον λέγειν τὴν Παρθένον τὴν τοῦ
Θεοῦ Λόγου γενομένην Μητέρα βούλεσθε ; Πᾶσα γὰρ
καὶ ἑτέρα τεχοῦσα ἐν ἀνθρώποις γυνὴ, τῷ ὀνόματι
τούτῳ προσαγορεύεταί τὲ xai σημαίνεται, O0 γὰρ
τοῦτο ἰδιχῆς τινος, ἀλλὰ πάσης γυναρῶς ὀνομασία.
Πῶς οὖν ἔσται κύριον τῆς Παρθένου ; "Iót&zew γὰρ
δεῖ τὰ τῶν ὑποστάτεων" καὶ πῶς τι αὐτὴν ix τοῦ
κοινοῦ προσαγορεύων ὀνόματος, ἰδιχῶς σημαίνει,
ὥσπερ εἴωθε τὰ καθέκαστον ὀνόματα δηλοῦν τὸν δεῖνα;
Eb γὰρ γαὶ ὡς ἐπίθετον ληφθείη, ἀλλ᾽ ὡς ἰδιχὸν
PaTROL. Ga. LXXXVI.

liquas similes personas indicium exbibentià; ita ut
sic intelligatur in illam ipsam personam enjus pro-
prium est, nominis appellatio, hominis parentem
dicere Virginem Dei Verbi Matrem factam conten-
ditis? Omnis enim et alia pariens inter homines
mulier, hoc eodem nomine dicitur ct significatur ;
nam alicujus particularis non est, sed omnis mu-
lieris appellatio: cur non erit propria Virginis?
Distinguere enim oportet qua pertinentad subsis:en-
tias, et quomodo aliquid, hanc communi nomine
appellans, particulariter signi(icat, sicut assuetum
est singula nomina talem quemdam indicare ? 5i

5b
Digitized by Google
