112

ADVERSUS NESTORIANOS. — LIB. VI.

TT

σιν τοῦ Δεσπότου ἡμῶν Χριστοῦ διαζεύξητε ἣν Λόγῳ A hvpostasin aliquid discernit nonnisi in solis aeci-

μόνῳ καταδέχεσθαι προσποιεῖσθε" ὁ γὰρ κατὰ φύσιν

dentibus unionem illius fieri putat.

πε xal ὑπόστασιν διαχρίνων τι, κατ᾽ οὐδὲν ἔτι f| ἄρα κατὰ συμδεδηχὸς μόνον τὴν τούτου cuvágetav ofc-

ται.

AOTOX G..

ὝἝκεης αὐτῶν ἀσεδείας δεῖξις, Üsopópor ἄνθρωπον xal οὗ Θεὸν ἐναγθρωπήσαντα .ἰεγόντων τὸν
Κύριον ἡμῶν ᾿Ιπσοῦν Χριστόν. '

LIBER VI.

΄

Sexta impietatis demonstratio eorum. qui dicunt. hominem Theophorum esse Dominum nostrum Jesum:
Christum et non Deum incarnatum.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IIPQTON,

Ei στολὴν ἔχει 6 Aóvo; τὴν σάρχα, κατὰ τὸ elpn-
μάνον αὐτῷ διὰ τῶν λόγων αὐτοῦ περὶ ἑαυτοῦ, « Πλυ-
vet ἐν οἴνῳ τὴν στολὴν αὐτοῦ, » δηλονότι ὁ ἀναθεματί-
ζων τὸν λέγοντα θεοφόρον ἄνθρωπον τὸν Χριστὸν,
πρὸ τοῦ λέγοντος τὸν φοροῦντα ἀναϑεματίζει. ᾿Αλλ᾽
εἴπερ fj στολὴ τοῦ Λόγου ἐστὶν dj σὰρξ, ὁ δὲ Λόγος
Θεὸς, ἡ δὲ σάρξ ἔστιν ὁ ἄνθρωπος, θεὸν ἀυθρωπο-
φόρον ἀκόλουθον μᾶλλον εἰπεῖν ἐπὶ Χριστοῦ * τοὺς δὲ
ἀποστόλους αὐτοῦ ἐνδυσαμένους δύναμιν ἐξ ὕψους
ἐπελθόντος αὐτοῖς τοῦ ἁγίου Πνεύματος τοῦ Θεοῦ"
πούτους εἰχὸς καὶ τοὺς τοιούτους θεοφόρους χαλεῖν,
ἵνα τὸ ἐπίκτητον τῇ ὑποστάσει τῇ ἀνθρωπίνῃ, ἣ
θεία φύσις νοηθῇ ἐν δὲ τῷ Κυρίῳ, ἀνάπαλιν τὸ
ἐπίχτητον τῇ θείᾳ ὑποστάσει, ἡ φύσις ἡ ἀνθρωπίνη
δοξασθῇ - αὐτὸς γὰρ ἐνεδύσατο τὸ τῆς ἡμετέρας φύ-
σεως, ὁ ἐνδύσας ἡμᾶς πάντας, τὸ τῆς ἑαυτοῦ φύσεως
σάρχα λαδὼν καὶ δοὺς Πνεῦμα.

ΚΕΦΑΛ. P'.

Τὸ, θεὺ: ἣν ἐν τῷ Υἱῷ, κατὰ τὸ εἰρημένον μὴ τὸν
Λόγον λέγειν εἶνα: ἐν ἀνθρώπῳ, ὡς ὁ φορῶν ἐν τῷ
φορουμένῳ᾽ οὐδ᾽ ἄλλως ἄρα δύναται ὁ Θεὸς εἶναι ἐν
τῷ Χριστῷ. Εἰ οὖν οὕτως ἀδιαφόρως ὡς ὁ φορῶν ἐν
τῷ φορουμένῳ, ἐν Χριστῷ fjv Θεὺς, κατὰ περιορισμὸν
ἄρα καὶ περίληψιν xal. σχέπην καὶ κάλυμμά ἐστιν
ὁ Λόγος ἐν τῇ σαρχί " τοπιχῇ ve παραθέσει πέρατος
θατέρου πρὸς θάτερον ἥνωται ἀλλήλοις, χαὶ οἷον ὁ
φλοιὸς ἢ τὸ ἔλυτρόν ἔστι περίθεμα τοῦ ἀμυγδάλου "
ἄρα οὖν καὶ περιγράφεται τῇ σαρχὶ ἢ πᾶς ἣ κατὰ τὸ

— .

B CAPUT PRIMUM,

Si stolam habet Verbum carnem, sicut dictum
est ei in sermonibus de illo, lavat in vino stolam
suam, . evidenter , qui anathemaltizat dicentem
Theophorum esse hominem loco dicentis ferente
anathematizat. Sed si stola Verbi est caro, Ver-
bum autem Deus, caro est homo, Deum potius
dicendum in Christo antbropophorum sequentem,
apostolos vero ejus induclos virtute ex alto !,
superveniente in eos Spirilu sancto Dei. Hos
recte el similes vocari Theophoros, ut alienum
humane hypostasi, natura divina intelligeretur, in
Domino vero, e contrario quod alienum est a di-
vina hypostasi natura humana glorifiearetur. Nam

C ipse induit nostram naturam, qui induit nos om-

nes, assumens carnem sus nature et dans Spi-
ritum. '

CAP. If.

Deus erat in Filio secundum dietum το, non di-
cere Verbum esse in homine ut ferens in lato, nec
aliter vero potest Deus esse in Christo. Si vero ita
sine differentia ut ferens in lato Deus erat in Chri-
sto, secundum limites ergo et comprehensionem et
tegumentum et velum et Verbum in carne. Locali
appositione, extrema pars unius unitur cum altera,
quale pellis, vel indusium est clotura amygdalee
et quidem Verbum limitatur carneque sola vel
maxima pars ejus, adhuc autem sie non δὰ ma-

qU.elatov αὐτοῦ ὁ Λόγος * ἔτι μὴν οὕτως οὐχ εἰς τὸ qa- D nifesiandum Verbum mundo, ,sed δὰ absconden-

νερωθῆναι τῷ χόσμῳ τὸν Λόγον, ἀλλ᾽ εἰς τὸ ἐπικαλυ-
φθῆναι, καὶ μὴ γεγυμνῶσθαι πρὸς χατανόησίν τινι
ἔσται ἐπινοήσας ἑαυτῷ τὴν σάρχωσιν" ἄλλως ὃὲ
σῶμα καὶ πρὸ σαρχὸς νοοῖτο ἂν ὁ Λόγος, εἰ οὕτως
ἔχει ἐπιφάνειαν" ἵνα δὲ πάντα δοθῇ ἡμῖν λέγειν τὰ
ἄτοπα, καὶ οὕτως οὐ θεοφόρος, ἀλλ᾽ f) ἀνθρωποφό-
pos δὲχ Θεοῦ Θεός" fj] εἰ Χριστὸς αὐτὸς ὁ φορού-
μενος ἦν καθ᾽ ὑμᾶς ὁ καὶ θεοφόρος, δύο θεοῖς με-
σάζει Χριστός " ἑνὶ τῷ ἔνδον αὐτοῦ γωρουμένῳ, διότι

3 Act. 1, 8. 51}} Cor. v, 19.

dum, et non denudandum alim ad intelligentiam,
erit ad inventionem sus incarnationis, aliter cor-
pus et loco carnis intelligeretur Verbum, sí talem
habet manifestationem, ut omnino darctur nobis
dicendi inconvenientia, et sic non Theophorus, sed
anthropophorus est ex Deo Deus. Vel si Christus
ipse latus erat secundum vos qui. et "Theophorus,
duobus diis particeps est Christus uni interim se
extendenti, ideo Deus crat in Christo, et alteri ex-

Digitized by Google
