1585

ADVYERSUS NESTORIANOS. .— LIB, IV.

1Cgó-.

αὐτοῦ τέχνον᾽ χαὶ πῶς πρὸ μιχροῦ τὴν οὐσίαν καὶ A cujusdam magis illius esset filius quam próprius

οὐ τὴν ὁμοίωσιν αἰτίαν ἐλέγετε, "Οὐτως οὖν εἰ μὲν
χατὰ πᾶν τὸ εἶναι χαὶ ἐχ παντὸς τοῦ εἶναι: di ἀλη-
Οἷς ἔστι γέννησίς τινος, ἀναγχαίως xai fj ὁμοίωσις
ὅλου τοῦ γεννήσαντος πρὸς ὅλον τὸ γέννημα ἔσται"
εἰ δὲ xatà τὸ τοιῶσδε εἶναι μόνον ἕν τινι μέρεινἐχ
μέρους δὲ xal τοῦ εἶναι τοῦδέ τινος συνθέτου ἡ γέυ-
"vrai; ἔστιν, οὐχὶ κατὰ πᾶν τὸ εἶναι ἔσται ἡ ὁμοίωσις
ἱπρὸς τὸ γεννῆσαν τοῦ γεννηθέντος " ὅμως δὲ ix
μέρους τὸ τοῦ κατὰ τὸ εἶναι, καὶ ix μέρους τοῦ
J/xazk τὸ τοιῶσδε εἶναι τοῦ ἑνὸς αὐτοῦ προσώπου
γεννήτωρ εἴη ὄντως ὁ γεννήσας " ὥσπερ χαὶ ἐπὶ ἀν-
θρώπου ὁρῶμεν, τοῦ μὲν σώματος τὴν γέννησιν εἰς
τὸ εἶνας ἐχ τῶν γονέων ἔχοντος, τῆς δὲ ψυχῆς οὐχ
εἰς τὸ εἶναι ἁπλῶς (τοῦτο γὰρ ἐχ Θεοῦ ἔχει ὡς καὶ

ὁ πρωτόπλαστος ᾿Αδὰμ), ἀλλ᾽ εἰς τὸ σὺν τῷ διαπλα- Β

σθέντι αὐτῇ εἶναι σώματι, οὗ χαὶ χωρὶς δύναται
εἶνα." λαμδάνει γὰρ τοῦτο παρὰ τῶν, ὡς εἰπεῖν, τοῦ
μὲν σώματος αἰτίων, αὐτῆς δὲ τῆς ψυχῆς νυμφοστό-
λων μόνον * xa ὅμως ἄμφω τῶν φύσεων ὦ; ἑνὸς
ἀνθρώπου χυρίως τε καὶ χατὰ ἀλήθειαν οἱ αὐτοὶ
λέγονται vozésc. Τί οὖν ὑμᾶς τὰ ἐξ ἀπιστίας φιμοῖ
βομθήματα, Θεὸν μὴ λέγειν ὀρθῶς τὸν τεχθέντα
σεσαρχωμένον Λόγον; ἡνίχα χαὶ ψυχὴν τὴν σαρχω-
θεῖσαν ἀνενδοιάστως ὁμολογεῖτε γεγεννῆσθαι ἐχ τῶν
τοῦ εἶναι τῆς σαρχὸς αἰτίων xal σὺν τῷ σώματι
τοὺς αὐτοὺς καὶ αὐτῆς τοχέας ὀνομάζετε ;

ΚΕΦΛΛ. K'.

᾿Αλλὰ, φησὶν, οὐ ψυχοτόχον, ἀλλ᾽ ἀνθρωποτόχον
φαμὲν τὴν γεννῶσαν ἄνθρωπον. Τί οὖν μὴ καὶ ὑμεῖς
Χριστοτόχον μᾶλλον λέγετε; ᾿Αλλ᾽, ὦ οὗτοι, τὸ μὲν
drüpuzoc, φύσεως ὄνομα " τὸ δὲ Χριστὸς, οὐ φύ-
σεως, ἀλλὰ προσώπου" πῶς οὖν τὸ τῆς φύσεως
ὄνομα τοῦ τεχθέντος, ἐχ τοῦ προσωπιχοῦ σημά-
γωμεν;

KE9AA. ΚΑ΄.

᾿Αλλὰ διὰ τί οὖν, φησὶ, μὴ ἀνθρωποτόχος ὑμῖν,
ἥπερ Θεοτόχος δοκεῖ; Ῥητέον οὖν ὡς εἰ μὲν τῶν
δύο Χριστοῦ φύσεων fj ἀνθρωπίνη τῆς θείας ἐπ-
ἐχράτησς πρὸ θανάτου τε καὶ μετὰ θάνατον, ἀνάγ-
χης οὔσης ἐχ μιᾶς μόνον τῶν φύσεων αὐτοῦ ὀνομά-
ξεσθαι τὸν τόχον, χαλῶς ἀνθρωποτόχον φατέ, Εἰ δὲ
ἀεὶ τὸ τῆς θείας φύσεως ἄτρεπτον χατεχράτησς τοῦ
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τρεπτοῦ, καὶ πρὸς τ
χρείττανα μεταθαλὸν συνεξεθέωσεν αὐτὴν ἑαυτῷ,
ὥτπερ xai ὁ σίδηρος πυροῦσθαι λέγεται, xal οὐχὶ
τὸ πῦρ σιδηροῦσθαι, πῶς οὐχ ix τῆς μενούσης
ὡσαύτω; ἐν vol; ἰδίοις λόγοις ἀὲὶ φύσεως, xaX τὴν
ἑτέραν εἰς ἑαυτὴν μεταποιούσης, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς μετα-

ποιουμένης ὀνομαστέον τὸ τεχθὲν,͵ ἢ τὸν τόχον, ἢ

πὴν τεχοῦσαν, i οὗτοι;
ΚΕΦΑΛ. KB'.
ΔΙ ὁ Θεὸς Λόγος ἐτέχθη ix τῆ; Παρθένου, ἐν

χρόνῳ ἐτέχθη ^ πᾶν δὲ τὸ ἐν χρόνῳ τιχτόμενον χρό-᾿

νου πρὸς τελείωσιν δεῖται" εἰ ὁ Θεὸς ἄρα ix τῆς
Παρθένου ἐτέχθη, χρόνον πρὸς τελείωσιν ἐδεήθη,

ex ejus substantia natus. Et quomodo paulo ante
substantiam et non similitudinem causam dicebas?
Reipsa igitur, si secundum totum esse, et ex toto
esse, illa est vera generatio cujusdam, necessario
erit et similitudo totius gignentis ad totum geni-
tum. Si autem secundum taii modo esse tantum in
quadam parte, el ex parte quoque est generatio
cujusdam compositi, ut talis, non secundum totum
esse eril similitudo geniti ad gignentem; οἱ parte
quidem secundum esse, parte autem secundum tali
niodo esse, erit ejusdem unius persons genitor
reipsa qui illam genuit: sicut in homine videmus;
qui nempe habet a parentibus generationem corpo-
ris, quantum ad esse, generationem autem anima
non quantum ad esse simpliciter (boc enim habet
ἃ Deo, ut protoplastus Adam), sed quantum ad esse
conjunctam cum corpore simul cum ipsa ficto,
Sine quo ipsa esse potest : hoc enim accipit ab iis,
ut ita dicam, corporis quidem cause, anim: vero
paranymphi tantum. Et tamen ambarum natura-
rum, ut unius hominis, proprie et secundum veri-
tatem iidem dicuntur parentes. Quid igitur vestrum
ex incredulitate bombum compescet, qui non νυ
tis dicere vere Deum Verbum quod in carne geni-
tum est, cum ipsam animam incarnatam libenter
confiteamini generari ab his qui sunt exsistentize
carnis cause, el qui corporis eosdem et anima.
parentes vocatis ἢ

CAP. XX.

Αἱ, inquit, non anime parentem, sed hominis
parentem dicimus eam quas genuit hominem. Quid
igitur non et vos Christi parentem potius dicitis?
— Al, o vos, homo est nomen naturz,. dum Chri-
stus non nature sed persone. Quomode. igitur
nomen nature geniti ex nomine person indis
caremus ?

CAP. XXI.

Sed ut quid ergo, inquit, non hominis parens ea
quis vobis Deipara videtir?— Dicendum igitur quod
Si ex duabus Christi naturis humana divinz prz-
celluit, tum ante mortem tum post mortem, cum
necesse sit ex una tantum naturarum ejus denomi-
nari ipsum parium, recte hominis parentem dicitis.
Si autem semper divinz natur: immutabilitas prae-
celluit humanz naturx mutabilitati, et ad meliora
transferens in seipsa eam deificavit, sicut ferrum
igneum et non ignem ferreum fieri dicitur, quo-.
wodo non ex permanente in propriis rationibus
Dei natura, et alteram in seipsam transferente, βε
ex natura translata, denominandum erit sive gc-
nitum, slve partus, give gignens, o vos ?-

CAP. XXil.

Si Deus Verbum genitus est ex Virgine, in tem-
porc genitus est; porro quidquid genitum est in
tempore, et tempore indiget ad perfectionem. Ergo
si Deus ex Virgine genitus est, tempore indiget ad.

Digitized by Google
