1663 . ADYERSUS NESTORIANOS.— LID. 1V. 1679
ἕτερον προϊέναι γεννώμενον, ὡς ἐπὶ σωμάτων ὁρῶ- A videmus de corporibus, videmus secundum diverses
μεν κατὰ τοὺς διαφόρους τρόπους τῶν γεννωμένων" — modos generatis. Nam opificis quidem physica et
«éxtovoc μὲν γὰρ τῇ τε φυσιχῇ καὶ ἐπιστημονιχῇ — perita actione, passione vero ligni , lecti prodit
ἐνεργείᾳ, πάθει δὲ τοῦ ξύλου, τῆς χλίνης mwpaépye- forma. Pariterque igne sua natura agente et de-
ται τὸ εἶδος * xal πάλιν πυρὸς τῇ φύσει ἐνεργοῦντος — Siruente, patiente vero el pereunte sebo, fumi
xat φθεέροντος, πάσχοντος δὲ καὶ φθειρομένου τοῦ — forma in aere gignilur. Qui enim de natura et ma-
στέατος, λιγνύος εἶδος ἐν ἀέρε γεννᾶται " οἵ τε γὰρ — teria, quodcunque sint, diverso modo traciant et
φύσιν xai ὕλην ὅ τί ποτέ εἰσ! διαφόρως νουῦντες xal — disserunt, altera quidem agente, altera vero pa-
ὑποτιθέμενοι, ὅμως τῆς [μὲν]ἐνεργούσης, τῆς δὲ zac- — tiente, generari omnesque de liis sunt formas con-
χούσης γεννᾶσθαι và ἐκ τούτων εἴδη ὁμολογοῦσι " χατὰ — sentiunt. Sed, secundum vestra oracula, quod non
μέντοι τὰ ὑμέτερα θεσπίσματα, τὸ μὴ ὃν γεννᾷ τι’ exsistit, gignit aliquid, presertimque suum esse, pas-
καὶ μάλιστα τὸ ἑαυτοῦ εἶναι πάθει ἢ ἐνεργείᾳ οὐδεὶς -δἷοπθ aut actione : quod nemo unquam dixit; sed
ἔφησε πώποτε * ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅλως πάθος ἢ ἐνέργειαν "nec omnino actionem sive passionem in nondum
ἐπὶ τοῦ μηδέπω ὄντας ἐγνώρ!σε * πῶς οὖν τοιαύταις  exsistente agnovit. Quomodo ergo talibus, ut physi -
“ἡμᾶς ὡς quotxat; διαιρέσεσι συλλογίζεσθε ; Β cis, distinctionibus in nos argumentamini ?
᾿Αλλὰ τοιαῦτα ἡμεῖς μέχρι τοῦ νῦν Θεοῦ χάριτι Sed talia nos usque adhuc Dei gratia neque scire
μὴ clüfvac μήτε διδαχθῆναι ὁμολογοῦντες, ópfo- ^ ncque didicisse confitentes, orthodoxe profitemur,
δόξως χηρύττομεν τὴν εὐσέδειλχν ὑπὸ τῶν ἁγίων — pietatem edocti 4 sanctis Patribus, unius Patris
διδαχθέντες Πατέρων, τὸν ἐκ μόνου Πατρὸς μόνον — unicum Filium una quidem unica sua propria ge-
Υἱὸν, τῇ μὲν μιᾷ μεμονωμένῃ αὐτοῦ ἰδέᾳ γεννῆσεε neratione precedentem secula, Deum Verbum ; in
προόντα τῶν αἰώνων Θεὸν Λόγον" ἐν ὑστέροις δὲ χαι- — posterioribus vero temporibus, sua in homines be-
ροῖς ἰδίᾳ εὐδοκἔχ φιλανθρύπῳ τὴν δευτέραν ἐχυτοῦ — nignitate, secundum suam iterum propriam opera-
πάλιν ἰδικωτάτην ἐνεργῆσαι γέννησιν ἐν τῇ συμπλοχῇ — tum esse generationem, in complexu uostrze huma-
τοῦ xa0' ἡμᾶς ἀνθρώπου ὁμολογοῦμεν, xoi mpo- nitatis confitemur, et egressu carnali ex sancta
ελεύσει σαρχιχῇ bx τῆς ἁγίας Παρθένου τεχθῆναι, Virgine genitum esse, similitudine generationis,
"ὁμοιότητι γεννήτεωξ" ymbk χατὰ τὴν πρώτην αὖὐ- — sed, neque secundum primam neque secundum sc-
ποῦ, μηδὲ κατὰ δευτέραν γέννησίν τίνι τῶν πάντων eundam suam generationem, habentem aliquid
κοινωνοῦντα * οὔτε γάρ τι ἕτερον χατὰ τὸ ἀΐδιον χαὶ — commune cum cxteris omnibus. Nihil enim aliud
ἀπαράλλακτον χαὶ εὐάρεστον καὶ ἄτρεπτον καὶ ἀμέ- — quid secundum :eternum, et immutabile, ei perfe-
ft319» xal ἀνελλιπὲς xal ἀνεχφοίτητον τῆς πρώτης C clum, et inconversibile ; et indivisum, et completum:,
αὐτοῦ ἤγουν γεννήσεως γεγέννηται, οὔτε κατὰ τὴν οἱ immotum primze scilicet ejus generationis geni-
δευτέραν ἕτερόν τι οὕτως ἀσπόρως καὶ ἀφθόρως X3 tum est; nec secundum secundam aliud quid sic
ὑπερφνῶς γεγέννηται, καὶ Πνεύματος ἁγίου συλλη- — sine semine, et sine corruptione, et supernatura-
φίξν, καὶ ἀχρόνως τελειωθὲν, χαὶ μορφωθὲν, καὶ δι- liter genitum est, et Spiritu sancto conceptum, οἱ
οργανωθὲν, χαὶ εἰς πάντα τὸν ἑαυτοῦ οὐσιώδη Λόγον sine tempore perfectum, et formatum, et membris
ἀπαρτισθὲν ἐν τῇ ἀγνῇ μήτρᾳ τῆς ἀμιάγτου, εἰς instructum, el in omnem suam substantialem ra-
ναὸν xai εἰς σχήνωμα τοῦ Λόγου τῆς ἀνθρωπίνης — tionem aptatum, in casto utero immaculatze, in ten.-
σαρχὸς ἐξ αὐτῆς μόνης τελειωθείσης καὶ συναφθεί- — plum et in tabernaculum Verbi, perfecta et ipsi
σης αὐτῷ ἐν ἀχαρεῖ - ἔτι μὴν καὶ ἀληθῶς χεχλεισμέ- coaptata humana carne ex Virgine sola in uno tem-
νης τῆς παρθενικῆς πύλης, xarà φύσιν ἀληθῶς ^ poris articulo. Insuper et vere clausa virgina;i
σῶμα οὔσης τῆς Θεοδόχου σαρνὸς αὑτοῦ διὰ τῶν porta, seeundum naturam vere corpus divinz car-
ἀῤῥαγῶν σωμάτων χωρῆσαι τῆς μήτρας τῆς Παρθές — nis ejus per infractam vulvam venisse, uteri Virgi-
Vou τῇ ὑπὲρ φύσιν δυνάμει τοῦ ἐνόντος αὐτῇ Πνεύ-. nis supernaturali virtute inhabitantis in ea Spiri-
βᾶτος τοῦ Λόγου πιστεύομεν, Πῶς οὖν οὐ παντὸς — ius Verbi credimus. Quomodo ergo non omnino
μᾶλλον Ézt καὶ ἔτι διὰ ταῦτα Θεοτόχον ἀληθῶς γνω- D magis τηϑρίβαν propterea Deiparam vere agnoscen-
ρίσαντες εὐφημήσομεν τὴν Παρθένον ταύτην, ἐν fj tes, laudabimus Virginem istam, in qua et ex qua
xm ἐξ ἧς ὁ Λόγος τὴν sápxa μνηστευσάμενος προς. eum Verbum carnem sibi despondissel, processit
ἦλθεν ὡς νυμφίος ἐκ παστοῦ ἁγίου αὐτοῦ ; ἀφ᾽ ἧς τε tanquam sponsus de tbalamo suo? Per qnam sa-
ἡ σοφία τὸν ἑαυτῆς λατομήσασα οἶχον &avifj περι- — pientia zdificavit sibi domum? Et illud mirandum,
ῳχοδόμησε ; xal τὸ θαυμαστὸν, ὅτι οὐδὲ τῷ τῆς φύ- — quod non secundum naturalem proprietatem. do-
σεως ἰδιώματε τοῦ οἰχήματος ἑαυτὴν συνεξήγαγεν — mus hane eduxit ex vulva Virginis; sed e contra,
tx τῆς μήτρας τῆς Παρθένου - ἀλλὰ τοὐναντίον τῷ — naturali sua proprietate, inhapitantis seilicet in ea
τῆς φύσεως ἰδιώματι ἑαυτῆς, ἤγουν τοῦ ἐνοικήσαντος Verbi, domum spiritaliter elicuit de illa qu:e ipsam
αὐτῇ Λόγον, τὸ οἴκημα πνευματικῶς συνεξείλκυσεν — genuerat. Cum ipsa enim spiritaliter exeundi et
ἑαυτῆς bx τῆς τεχούσης αὑτό" σὺν αὐτῷ γὰρ πνευ- prodeundi per infraetam Virginis vulvam carni sus
ματικῶς ἐξιέναι καὶ χωρῇσαι διὰ τῶν ἀῤῥαγῶν — Verbum virtutem contulit; sicut ipse sine carne
σωμάτων τῆς Παρθένου, τὴν σάρκα ἑαυτοῦ ὁ Λόγος per eam ingrediens non comprimebatur. Cuin enim
ἐδυνάμωσεν * ὥσπερ ὁ ἄσαρχος αὑτὸς εἰσιὼν δι’ gua benignitate se in Virginem infudit, ex ipsa qui
αὐτῶν οὐχ ἐστενοχωρεῖτο" ἐπεὶ γὰρ ἰδίᾳ εὐδοχίᾳ — sine carne erat se carnaliter formavit divino modo,

. Digitized by Google
