fero

LEONTII BYZANTINI

16^

«x Patte, non. proprie dicta et vera est ea. qux Δ Θεοῦ Λόγου γέννησίς ἔστιν, οὐ χυρίως xaX κατ᾽ 5;$-

predicatur generatio Dei Verbi ex matre, utpote
qui ambe non similes;.sed si prius verum, non
posterius. — Sed si propriam ct unicam dieilis ge-
nerationem, eam qua est Dei Verbi secundum cau-
sam lantum, et ante tempora, et cozternam Patri,
vel qux? demonsirat genitum coexsistere, gignenti, .
ergo eam generationem quie non est huic similis ,
nec proprie generationem agnoscitis. Superest igi«
iur ut. non propriam agnoscatis generationem Isaac
ex Abraham, sive enjusvis alius hominisex quodam
homine, sive animalis ex animali, sive plante ex
planta; non enim hac sunt sine tempore, nec co-
zlerna nec simpliciter coexsistentia. gignentibus. .
Neque enim omnia hujusmodi gignuntur eo modo
qoDeus et Pater Verbem genuit. Si aulem vera
est et generatio [saac ex Abraham, ut et vos alibi
dixists, el cieterorum tum animalium tum planta-
rum, temporalis cum sit et posterius esse demon-
stre genitum, ita. est et de generatione divina qua
periinet ad inünitas et prope omnes rationes ge-
nerationum, Nonigitur ea. tantum erit vera et pro-
prie dicta. generatio, secundum vestrum.placitum ,
quis de Verho intelligitur ex Deo Patre ex :lerno.,
Si ergo et hz» et ille. ver: sunt οἱ dicuntur géne-
rationes, veri igitur et secundum diversam ratio-
nem generationum illi qui dicuntur gignentes. Igi-
tur et Paulus per Evangelium, et Spiritus per ba-
ptismum, et Abrahamex femore, el Rachel ex ventre,
et Pater ex semetipso etin semelipso gignens, omnes
vere genitores supt et dicuntur. Si igitur et plures
Secundum plures ex his modos essent ejusdem unius-
eujusdam genitores, vereomnium, idem unus erit
filius. Quoad causam porro, ex Patre; quoad compo-
sitionem vero et conceptionem, ex Matre Verbum
genitum est. Quod enim concipit, non totum ex
seipso gignit, ut indicat ipsum conceptionis nomen.
CAP. V.

Si ea gfneratio Verbi Dei que vere est ex Patre
differt ab ea quz illi vere attribuitur ex matre,
necesse autem est omnino,! in quibus partus differt,
his quoque differre substantiam ; necesse est igitur
omnino Verbum Deum differre a scipso quoad sub-
stantiam, ex eo quod differant vere illius genera-

θειαν dj bx γυναιχὸς ἐπιφηκμιζομένη τοῦ Θεοῦ Aéro;
γέννησις, ἐπειδὴ οὐχ ὅμοιαι" ἀλλ᾽ εἰ μὲν τὸ πρότε-
ρον, οὐκ ἄρα τὸ δεύτερον. 'AXX εἰ xupltoc καὶ n£-
νην εἶναι γέννησίν φατε τὴν κατ᾽ αἰτίαν μόντν, xai
ἄχρονον καὶ συναῖδιον τῷ Πατρὶ τοῦ Θεοῦ Αόγον, ὃ
συνυπάρχειν τῷ γεννῶντι δείχνυσιν τὸ γεννώμεν».,
τὴν οὖχ ὁμοίαν αὐτῇ γέννησιν, οὐδὲ χυρξέως γέννη-
σιν ἴστε. "Ἔσεσϑε οὖν λοιπὸν μὴ χυρίαν εἰδότες γέν-
νησιν τοῦ Ἰσαὰκ ἐξ 'Λόραὰμ, fj τινος ἑτέρου ἀν-
θρώπου ἐξ ἀνθρώπου ὄντος, ἣ ζώου ἐκ ζώου, ὃ
100 Ex φυτοῦ γινομένην" οὔτε γὰρ ἄχρονα ταῦτα οὐδὲ
cuvaióux οὐδὲ ἁπλῶς τοῖς v(xvoust συνυπάρχοντα᾽
οὐδὲ πάντη ὅμοια γίνονται, ὥσπερ ὁ θεὸς xat Πατῖρ

vu

τὸν Λόγον ἐγέννησεν. Εἰ δὲ ἀληθῆς ἔστι καὶ d γέν- ᾿
B νησις τοῦ Ἰσαὰκ ἡ ἐξ ᾿Αδραὰμ, ὡς xai δμεῖς ἐν

ἑτέροις εἴπατε, καὶ τῶν λοιπῶν ζώων τε xat φυτῶν,
ὑπόχρονό; τε οὖσα xal μεθυπάρχειν δεωιενῦσα τὸ
γεννώμενον, καὶ ἁπλῶς τῆς θείας φέρουσα ἀπείροις
xal πᾶσι σχεδὸν τοῖς λόγοις τῶν γεννήσεων, οὖχκ ὅρε
ἕσται χυρίως καὶ χατὰ ἀλήθειαν μόνη οὖσα γέννησις
καθ᾽ ὑμᾶς ἡ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς ἀϊδίως νοουμένη τοῦ
Λόγον, Εἰ οὖν κἀχείνη χαὶ αὗται ἀληθεῖς εἰσί τε
xal λέγονται γεννήσεις, ἀληθεῖς ἄρα χαὶ κατὰ τὸ»
διάφορον λόγον τῶν γεννήσεων οὗ λεγόμενοι γεννή-
πορες. Οὐχοῦν καὶ Παῦλος διὰ τοῦ Εὐαγγελίον, χαὶ
τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ βαπτίσματος, xaX ᾿Αδραὰμ ix
τῆς ὀσφύος, xai Ῥαχὴλ ix τῆς κοιλίας, xai ὁ Πα-
τὴρ ἐξ ἑαυτοῦ xal ἐν ἑαυτῷ γεννῶν, πάντες ἀληθῶς
γεννήτορές εἰσ! καὶ λέγονται" εἴπερ οὖν καὶ πλείονες
χατὰ πλείους τούτων τρόπους εἶεν τοῦ αὐτοῦ ἑνός

τίνος γεννήτορες, ἀληθῶς πάντων ὁ αὑτὸς εἷς υἱὸς

ἔσται. Κατ᾽ αἰτίαν ἄρα ἐκ Πατρὸς, χατὰ δὲ σύνθεσιν

καὶ σύλληψιν ix μητρὸς ὁ Λόγος γεγέννηται" τὸ γὰρ

συλλαδὸν ἅπαξ, οὐ τὸ ὅλον ἐξ αὐτοῦ τίχτει, ὡς br-

Aot χαὶ τὸ τῆς λήψεως ὄνομα.

ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

Εἰ ἡ γέννησις τοῦ Θεοῦ Λόγου Ex Πατρὸς κατὰ
ἀλήθειαν οὖσα παρήλλαχται τῆς ἐπιφημιζομένης
αὐτοῦ χατὰ ἀλήθειαν ἐχ γυναιχὸς, ἀνάγχη δὲ πᾶσα
ὧν ὁ τόχος ὁ κατὰ ἀλήθειαν παρήλλαχται, τούτων
xai τὴν οὐσίαν παρηλλάχθαι, ἀνάγχη ἄρα züsa
παραλλάττειν τὸν Θεὸν Λόγον αὑτὸν ἑαυτοῦ xci

tionis moi . Si autem a seipso differt Deus Verbum D οὐσίαν, διὰ τὸ παρηλλάχθαι ἐπ᾽ αὐτοῦ τοὺς τοχετοὺς

quoad substantiam, nulli ergo erit quoad substan-
tiam similis, neque Patri scilicet, neque Spiritui
sancto : quod tollit consubstantialitatem. — Multis
impertinentibus et :wquivocis argumentis vestram
impietatem sustinetis; et de quibusnam primum
vos incuscinus ambigimus. Jam enim, cum diverse
sint generationes, omnes tamen vere esse, sive sint
unius cujusdam , sive sint plurium similis forme,
antea a nobis demonstratum fuil. Et ecce vos ipsi
nobiscum consenlitis, dicendo « quibus vere par-
tas differt, » scitis enim et vos jam differentes qui-
dem, sed veros tamen partus quosdam. Error au-
tem vester nunc est quod dicatis , quorum genera-
tiones differunt, corum differre ct substantias, Qui

κατὰ ἀλήθειαν. El δὲ αὐτὸς ἑαυτοῦ παρήλλαχτα:
ὁ Θεὸς Λόγος κατ᾽ οὐσίαν, οὐδενὶ ἔσται xas' οὐσίαν

ὅμοιος, οὐδὲ τῷ Πατρὶ ἄρα xai τῷ Πνεύματι τῷ

ἁγίῳ, ὅπερ ἀναιρεῖ τὸ ὁμοούσιον. Πολλοῖς ἀτόποις
καὶ ἰσοῤῥόποις τὴν ἀσέδειαν συνέχεσθε * xaX ἀποροῦ-
μὲν περὶ ποίων ὑμῖν πρωτίστων ἐγχαλέσομεν " ἤδη
μὲν γὰρ καὶ διαφόρων οὐσῶν τῶν γεννήσεων, ὅμως
ἀληθῶς πάσας εἶναι χἂν ἑνός τινος, χἂν πλειόνων
ὁμο:ιδῶν εἶεν., προαποδέδειχται ἡμῖν. Ἰδοὺ δὲ xat
ὑμεῖς συνέθεσθε ἡμῖν, «Ὧν ὁ κατὰ ἀλήθειαν τόχος
παρήλλαχται,» λέγοντες “ ἴστε γὰρ ἤδη xat ὑμεῖς
παραλλάττοντας μὲν, ἀληθεῖς δὲ. εἶναι τόχους τινάς.
Ψεῦδος δὲ χαὶ τὸ νῦν λεγόμενον ὑμῖν ἔστιν, ὅτε ὧν
αἱ γεννήσεις διάφοροι, τούτων χαὶ αἱ οὐσίαι, Οἵτε

Digitized by Google
