1011

LEONTII BYZANTINI

10}

et ab ipsa carnem sibi copulavit, Sileat ergo pro- A ἑαντὸν εἰς τὴν Παρθένον ἐνδέδωχε " καὶ ἐξ αὐ:

fanum os vestrum donec aperiantur oculi vestri,
vut, cum videritis lumen mysterii, tunc loqui non
inanes phantasias tenebrarum terrena sapientis,
sed magnalia Dei, possitis.
piov, τότε λαλεῖν οὗ τὰς φαντασίας τῶν εἰδώλων τοῦ
Θεοῦ ἐξισχύσητε.

CAP. X.

Si proprie et secundum veritatem genitus est
Deus Verbum ex Virgine, et proprie et secundum
veritatem genita est ex ipsa caro mortalis el cor-
ruptibilis et animata anima rationali et intelle-
ctuali, vel caro prwexsistit Virgini, vel Deus Ver-
bum posterior est Virgine : quod utrumque absur-

ἑαυτὸν ὁ ἄταρχος σαρχιχῶξ ἐμπόρφωσε, θεϊχῶς x3
τὴν ἀπ᾿ αὐτῆς σάρχα αὐτοῦ ἑιυτῷ συμπροήγπ᾽
φιμωθήτω οὖν ὑμῶν τὸ βέδηλον ἄχρις ἀνοιτῶτιν
ὑμῶν οἱ ὀφθαλμοὶ, ἕνα ἰδόντες τὸ φῶς τοῦ woe.
σχότους τῆς ἐπιγείου σοφίας, ἀλλὰ τὰ μεγαλεῖς τὸ

ΚΈΦΑΛ. (Ut.

El χυρίως χαὶ χατὰ ἀλήθειαν ἐτέχθη ὁ Θεὸς Aj
γος Ex τῆς Παρθένου, καὶ κυρίως xa κατὰ ἀλήθειαν
ἐτέχθη ἐξ αὐτῆς dj σὰρξ ἢ θνητὴ xal φθαρτῖ xx
ἐψυχωμένη ψυχῇ xai λογιχῇ xal νοερᾷ, $ τὰς
προϊπάρχει τῆς Παρθένου, fj ὁ θεὸς Λόγος μεθυτά)-
χει τῆς Παρθένον" ὅπερ ἄτοπον ἐχάτερον. ᾿Αλλ ὦ

duin est. — Sed. non secundum unam eamdemque p χαθ᾽ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν τῆς γεννήσεω: λόγον, ἀμον

generatiouis rationem ambarum unius filii partium
geueralionem ex Virgine esse, sepe numero a no-
bis dictum est, ὁ physici. Vere tamen est mater
Secundum utramque rationem, tum quidem in
quantum ille habeat ex ea csse carnaliter, tum
vero in quantum habeat esse simpliciter carnem.
Ita enim una mater esse unius utriusque jam de-
1nonstrata est. Igitur sane si proprie et secundum
veritatem carne geniti sunt Zebedzo fllii ejus et
proprie et. secundum veritatem regenerati sunt
primi per Evangelium, ipsi prwexsistunt simplici-
ter; vel ipse posterior est illis : nam si alterum
quoddam preeexsistit, allerum posterius est, o falso
habiti sapientes! et nonita est ut dicitis, vel hoc vel,
illud: omnino enim naturali dispositione simul
unaque sunt hzc et sequuntur. Quod enim przex-
$istit, posteriori. Sed patet eumdem sub diverso
respectu, relative ad filios suos et ad patres $uos
babere priorem simul et posteriorem generationem.

CAP. XI.

Si progenies carnis, progenies est Dei secundum

veritatem, eL esse est eliam Dei secundum verita-
lem ; si autem esse et tal. esse est impium simul
et impossibile; non ergo progenies carnis proge-
mies est quoque Dei -secundum veritatem. — Sed
decat prin: vestre propositioni Verbum pariter :
hocque vel de industria vel imprudenter vobis ra-
tiocinantibus praetermissum est. Si enim progenies
carnis, progenies pariter Dei est, scilicet secundum
eamdem progeniei rationem qua est ex Patre, ea-
dem reipsa utrique concedetis. Si autem plurimz et
secundum veritatem dicta rationes progeniei sunt,
non ex omni ratione progeniei sequetur eadem quze-
dam sentire de iis qua quomodocunque gigni di-
cuntur, nec illud vobis quisquam concessit, scilicet
simpliciter el nudz carnis partum esse et partum
Dei ; sed neque, coujuncto cum carne Deo, partum
Dei ex Virgine eumdem esse secundum rationem
ac partum carnis; sed idem secundum numerum,
diversis autem generationis rationibus vere con-
flat secundum ambas naturas genitas. Nomen enim
generationis, ut et vos ipsi induxistis, homonymum
tsl : in homonymis autem non est plus vel minus,

τέρων τῶν τοῦ ἑνὸς Υἱοῦ μερῶν τὴν γέννησιν τὴν ix
Παρθένον εἶναι, πολλάχις ἡμῖν εἴρηται, ὦ φυσιχοί'
ἀληθῶς μέντοι μήτηρ ἐστὶ χαθ᾽ ἑκάτερον λόγον"
τοῦ μὲν ὡς ἐξ αὐτῆς σαρχιχῶς slvat. ὑπάρξαντος'
τοῦ δὲ xal ὡς ἁπλῶς σαρκὸς εἶναι ὑπάρξαντος"
οὕτως γὰρ μία μήτηρ ἑνὸς τοῦ συναμφοτέρου ἀνα-
δέδειχται " ἄρα δὴ οὖν εἰ χυρίως xax κατὰ ἀλήθειον
ἐτέχθησαν σαρκὶ Ζεθεδαίῳ οἱ υἱοὶ αὑτοῦ, καὶ χυρίω;
καὶ κατὰ ἀλήθειαν ἀνεγεννήθησαν πρῶτοι διὰ v5
Εὐαγγελίου προῦπάρχουσιν αὑτοῦ ἀπλῶς * ἢ αὐτὸ;
μεθυπάρχει αὐτῶν, καίτοι εἰ θάτερον προῦπάρχει,
πάντων τὸ ἕτερον μεθυπάρχει, δοκη σίσοφοι᾽ xii
οὐχ ὥς φατε f] τόδε 1] τόδε" πάντως γὰρ τῇ σχέσει
ἅμα ἐστὶ τάδε καὶ παρέπεται" τὸ γὰρ προῦπάρχον,

C μεθυπάρχοντος προὔπάρχει " ἀλλὰ δῆλον, ὡ; xac
ἄλλο καὶ ἄλλο ὁ αὐτὸς πρὸς τοὺς αὐτοὺς υἱούς τε
ὄντας αὐτοῦ καὶ πατέρας, τὴν τε προγενεσίαν ty:
καὶ ὑστερογενεαίαν.

ΚΕΦΑΛ. K',

Εἰ τόχος ὁ τῆς σαρκὸς, τόχος τοῦ θεοῦ χατὰ ài.
θειᾶν, xat τὸ εἶναί ἐστι κατὰ ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ εἰ
δὲ τὸ εἶναι xai τὸ τοιόνδε εἶναι τοῦτο ἀσεδὲς ὁμοῦ
καὶ ἀμήχανον, οὐχ ἄρα ὁ τόχος τῆς Gapxb;, τόχ᾽;
ἐστὶ χατὰ ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ. ᾿Αλλὰ λείπει τῇ
πρώτῃ ὑμῶν προτάσει τὸ ὡσαύτως ἐσ κί" χαὶ τοῦτο
ἣ δεινῶς ἣ ἀμαθῶς ὑμῶν διαλεγομένων παρεώραται.
Εἰ γὰρ ὁ τόχος τῆς σαρχὸς, τόχος τοῦ Θεοῦ ὡσαῦ-

p ἴως ἐστὶν, ἤγουν χατὰ τὸν αὐτὸν τοῦ τόχου Αόγον
τὸν ix Πατρὸς, τὰ αὐτὰ ὄντως ἀμφοτέροις χαρίσεσθε.
Ei δὲ πολλοί τε xat κατ᾽ ἀλήθειαν λεγόμενοι λότοι
τέχου εἰσὶν, οὐ τὰ αὐτὰ Ex παντὸς Λόγου τόχου tgt-
ται νοεῖν τινα, ἐπὶ τοῖς ὁπωσοῦν τεχῦ ναι λεγομέ-
vote * οὔτε δὲ τοῦτο ὑμῖν τις δέδωχεν ὅτι ἀπλῶς xi
γυμνῆς σαρχὸς τόχος, οὗτος xal τόχος Θεοῦ ἐστι,
ἀλλ᾽ οὔτε ὅτι συνημμένου τῇ σαρχὶ τοῦ Θεοῦ, ὅμως
ὁ αὐτός ἔστι κατὰ τὸν λόγον ὁ τόχος τοῦ Θεοῦ ὁ ix
Παρθένου τῷ τόχῳ τῆς σαρχός " ἀλλ᾽ ὁ αὐτὸς χατὰ
ἀριθμὸν, ἐν διαφόροις δὲ λόγοις γεννήσεως ài.
θῶς κατ᾿ ἄμφω συνεστὼς τὰς τεχθείσας quasi.
Τὸ γὰρ τῆς γεννήσεως ὄνομα, ὡς καὶ ὑμεῖς παρ’
ηγάγετε, ὁμώνυμον" ἐν δὲ τοῖς ὁμωνύμοις τὸ μὲν
μᾶλλον εἶναι, τὸ δὲ τι xal ἧττον, οὐκ ἔστιν " οὐδὲ

Digitized by Google
