1631

LEONTII BYZANTINI

18

perfectionem. — At, o sapientes, neque anima A ᾿Αλλ, ὦ σοφοὶ, οὐδὲ ψυχὴ ἁπλῶς χρόνου δεῖται πρὸ;

simpliciter tempore indiget ad perfectionem, sed
€us tantum naturale instrumentum et habitatio
substantialis. Unde et post juventutem animalis, et
excedente tempore, postquam instrumentum mi-
nus aptum ipsi factum fuerit ad operationem (qua
enim tempore floruerunt, tempore quoque imar-
cescunt),contra id quod dicitis, tempore remittitur
ejus virtus et perfectio; nec ipsa videt aut audit
centenaria perinde ac tricenaria. Et ita evidenter
cemonstrat non a seipsa sed ab instrumento pen-
dere quod sit apta aut inutilis ad perfectionem ;
aut si ab ipsa, eo tamen mediante. Quomodo igitur
vos omne quidquid in tempore gignitur, tempore
quoque indigere ad propriam perfectionem tam
inconsiderate affirmatis, nec animadvertitis, sepe
qvidem indigere, non autem primario, sed aliqua
ex rebus sibi utpote in tempore genita, accommo-
datis et secundum naturam coexsistenübus? Si
enim ncc ipsa anima hoc vestrum admittit ratioci-
nium, quanto magis certe Deus, qui non incepit
exsistere, sed tantum tali modo in tempore exsi-
stere admittit! IIec enim vestra loquacitate nobis
effutiertes nihil agetis ; nec sana mente ducimini.

CAP. XXII.

Si ubi Deus Verbum, ibi Pater et Spiritus san-
eius, propter substantie individuitatem (erat au-
tem in ventre Virginis, juxta vos, Deus Verbum

τελείωσιν, ἀλλὰ τὸ ταύτης φυσικὸν ὄργανον xe
οἰκητήριον οὐσδιῷδες, Ὅθεν xal μετὰ τὴν νεότητα
τοῦ ζώου, καὶ πλεονάσαντος τοῦ χρόνου" ἐπεὶ τὸ
δργανο) ἀνεπιτηδειότερον πάλιν αὐτῇ χαθέσταται
πρὸς τὴν ὑπουργίαν (τὰ γὰρ χρόνῳ ἀχμάσαντα χεὶ
χρόνῳ παρακμάζει)" τοὐναντίον fj φατε ἐν χρόνῳ
ὑφίησι πάλιν τῶν ἑαυτῆς ἐνεῤγειῶν χαὶ τελειώσεων"
μηδὲ ὁρῶσα ὡσαύτως ἣ ἀχούουσα, iv ἑξκχατονταετίᾳ
τυχὸν, ὡς ἐν τῇ τριακοντα:τίᾳ " xal δείχνυσι σαφῶς,
ὡς οὐχ ἑαυτῆς, ἀλλὰ τοῦ ὀργάνου ἣν τὸ ἀπὸ τοῦ
χρόνου χρήσιμον xai ἀχρήσιμον πρὸς τελείωσιν'
χοιπὸν δὲ καὶ αὑτῆς, διὰ μέσου μέντοι τούτου. Πῶς
οὖν ὑμεῖς πᾶν τὸ ἐν χρόνῳ τιχτόμενον, χρόνον δεῖ-
σθαι πρὸς τελείωσιν οἰκείαν, οὕτως ἀπερισχέπτως
φατέ; καὶ οὐχ ὅτι πολλάχις οὐχ αὐτὸ πρώτως, ἀλλά
τι τῶν οἰκειωθέντων αὐτῷ τῷ ἐγχρόνως τιχτομένῳ,
καὶ χατὰ qst συνουσιωμένων τοῦδε δεῖται, χαϑ-
ορᾶτς ; Εἰ γὰρ μηδὲ ψυχὴ τοῦτον ὑμῶν χαταδέχεται
τὸν λόγον, mósw γε μᾶλλον Θεὸς, ὃς μηδὲ ἤρξατο,
τοῦ εἶναι, ἀλλὰ μόνον τὸ τοιῶσδε εἶναι χρονιχῶ;
κατεδέξατο! Ταῦτα οὖν ἐξ ἀθυροστομίας ἡμῖν βαττο-
λογοῦντες, ἐπιτριδί σεσῦς, καὶ οὐκ ἀπὸ νη φούσης δια-
volag ὑποτίθεσθε,

ΚΕΦΑΛ. ΚΓ'.

Ei ἕνδα ὁ Θεὸς Λόγος, ἐχεῖ ὁ Πατὴρ, xai d
Πνεῦμα «b ἅγιον, διὰ τὸ τῆς οὐσίας ἀδιαίρετον, ἣν 8
ἐν τῇ γαστρὶ τῆς Παρθένου χαθ᾽ ὑμᾶς ὁ Θεὸς λόγος

secundum substantiam), ergo erat Triniias in utere (, xa* οὐσίαν, ἦν ἄρα ἡ Τριὰς ἐν τῇ rase pt τῆς Hapot-

Virginis. — O omnis impietatis semina acconimo-
dantes, ut vestram blasphemiam nutriatis, quid
dicitis? Oportet enim vos, cum perversi sitis, per-
vertere, secundum Psalmistam *. Quia Filius est
in sinu. Patris, hinc habet Patris in quo est, inde
est ipsemet, secundum vos. Sed et aliter, quia
ubi Pater, ibi Filius et Spiritus sanctus est, in sinu
autem Patris est Filius, igitur ein proprio sinu est
Filius, simul cum Patre et Spiritu sancto. Et cum
Spiritus sanctus tanquam columba devalavit in Do-
m'num baptizatum in Jerdane, igitur et Pater devo-
Javit. Siautem hoc transferre ab una persona in alias
consubstantiales hypostases non patitur pietatis ser-
t0, vel idem scntire de sancto Verbi partu cogemi-

νου. Οἱ πάσης ἀσεθείας ἐρανιζόμενοι σπέρματα, ἵνα
τὴν οἰχείαν βλασφημίαν ὑποτρέφοιτς, τί φατε; δέον
γὰρ ὑμᾶς στρεθλουμένους ἡμῖν διχστρέψαι κατὰ τὸν
Ψαλμῳδόν. Ἐπεὶ ὁ Υἱὸς ἐν τῷ χόλπῳ τοῦ Πατρός
ἐστι, καὶ τὸ μὲν τοῦ Πατρός ἔστιν ἐν ᾧ ἐστι" τὸ
δὲ αὐτός ἔστι καθ᾽ ὑμᾶ-, ἀλλὰ καὶ ἑτέρως, in?
ὅπου ὁ Πατὴρ, ἐκεῖ xal ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμά ἐστιν,
ἐν δὲ τῷ τοῦ Πατρὸς χόλπῳ ὁ Υἱὸς, οὐχοῦν χαὶ ἐν
τῷ ἰδίῳ κόλπῳ ὁ Υἱὸς ἅμα τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ Πνεύ-
μᾶτι τῷ ἁγίῳ xal ἐπειδὴ τὸ ἅγιον Πνεῦμα i
περιστερὰ ἐπέπτη ἐν Ἰορδάνῃ βαπειζομένου τοῦ
Κυρίου, ἄρᾳ καὶ ὁ Πατὴρ ἐφίπτατο. Εἰ δὲ ταῦτα
μετάγειν Ex τοῦ ἑνὸς προσώπου xal ἐπὶ τὰς ἑτέρας
ὁμοουσίους ὑποστάσεις, ὁ τῆς εὐσεδείας οὐ βιάξεται

π΄, vel sorte prasentis vestri erroris, rationem exhi- D λόγος, 7| τὸ αὐτὸ νοεῖν ἐπὶ τῆς ἁγίας τοῦ λόγω

bite, cum inter hac agnoscenda sit similitudo :
eb ita satis erit ut vobis os de hoe compescatur.
Osortel enim vos perverse ageutes, et aliarum
l;eresum inventa prziendentes, exque vobis pro-
pia facientes (aspis a vipera venenum mutuatur),
nasi non sufficerent vobis vestra sophismata ad
completam malam doctrina:n, errore errorem con-
firmare, secu:dum Domini methodum ad Phari-
s;eorum malignam interrogationem respondentis
per reciproca interrogationem ad ipsos de ba-
ptismo Joannis.

xvisetg εἰσπραχθήσεσθε, ἢ ἀποχληρώσει τὸν τῆς
παρούσης ὑμῶν ἀπορίας λόγον προάγετε, τῆς gor-
«poxiac συνωμολογημένης xat ἐπὶ τῶνδε" xol ápxi-
Get ὑμῖν οὕτως xat περὶ τοῦδε ἐπιστομίζεσθαι. δέον
γὰρ ὑμᾶς καχουργοῦντας, xaX τὰ τῶν ἄλλων αἱρὲ-
σέων προύαλλομένους εὑρέματα, val τοῦτο δὴ τὸ
τοῦ λόγου ποιοῦντας, ᾿Ασπὶς παρ᾽ ἐχίδνης φάρμαχον
δανείζεται" ὡς τῶν ὑμετέρων οὐκ ἀρχούντων ὑμῖν
tl; παντελῆ χαχοδοξίαν σοφισμάτων, ἀπόρῳ τν
ἀπορίαν ἐλέγχεσθαι" xazà τὴν γενομένην Ἰυριαχὶν
μέθοδον πρὸς τὴν τῶν Φαρισαίων πανοῦργον ipi-

tuns, AX τῆς περὶ τοῦ βαπτίσματος Ἰωάννηυ πρὸς αὐτοὺς ἀντεπερωτήσεως-

Y Paul xvn 97.

Digitized by Google

