ν

1068

LEONTII BYZANTINI

164

ambo, propter varium fliationis modum! Quod si A εἷς υἱὸς ἄμφω ἧσαν, διὰ τὸν διάφορον τρόπον ti

non generationis disparitas sed genitorum, unum
et esse plures generatos ostendit, nunquid igitur
quia Simon quidem Jonz, Joannes autem Zebedzo
generatur, unus filius erant ambo? Si autem di-
versus generalionis modus generantiumque perso-
narum diversitas simul concurrentia generatos a
diversis et diverse diversos unum filium efficiant,
ergo Joannes adoptione filius Dominz et.Simon na-
tura filius Jonz unus filius erant propter diversum
modum et genitorum diversitatem? Hxc autem
omnia si manifeste falsa sint, evidenter in eis, qui-
bus una tantum suppetit hypostasis, hoc verum
est. Etenim Zebedxi natura, Dominzxque adoptione
idem erat unus filius reipsa solus Joannes, quia

υἱότητος * εἰ δὲ οὐ τῇ; γεννήσεως ἡ διαφορὰ, ἀλλὰ
τῶν γεννησάντων, ἕνα εἶναι δείχνυσι xal τοὺς πλεΐζοος
γεννηθέντας ᾿ ἄρά γε διότι Σίμων μὲν Ἰωνᾷ, Ἰωάν-
νης δὲ Ζεδεδαίῳ γεννᾶται, εἰς υἱὸς ἦσαν ἄμφω; εἰ
6& ὅτι διάφορος τρόπο; τῆς γευνήτεως, xai τὸ
διάφορα εἶναι πρόσωπα τὰ γεννῆσαντα, dX
συνελθόντα ἕνα υἱὸν τοὺς γεννηθέντας διαφόροις
χαὶ διαφόρως διαφόρους παριστῶσιν, ἄρά γε
Ἰωάννης θέσει νἱὸς ὧν τῆς Δεσποίνη:, Σίμων δὲ
υἱὸς ὧν Ἰωνᾶ φύσει, εἷς υἱὸς ἧσαν διὰ τὸν διάφορον
τρόπον, καὶ τοὺς διαφόρους τῶν γονέων; Εἰ δὲ ταῦτα
πάντα προφανὲς ψεῦδος, δῆλον ὡς ἐφ᾽ ὧν μία ὑπό-
στασις ὑπόχειται μόνον, ἀληθὲς τόδε ἐστέ " Ζεδεδαΐω
γὰρ φύσει, καὶ τῆς Δεσποίνης θέσει, ὁ αὐτὸς fiv εἷς

duobus filiationibus subjici potest una hypostasis. B υἱὸ; ὄντως μόνος Ἰωάννης, ὅτι διαφόροις υἱότησιν

Sed Christi et Verbi duas hypostases duasque
personas perfectas non ambigue conclamatis : Quo-
modo ergo Filius per diversam generationem erit
Christus et Verbum, o mira loquentes? Sic vobis
diversitas unionis esset causa, et similitudo, ratio
discretionis in rebus , quz quidem ante vos ab
zterno nemini revelata sunt. Certe si dicant ob
genitorum diversitatem, unum esse, ridenda: sunt
ineptiz ; si quidem ex similibus, duos esse ; ex di-
versis autem genitoribus, unum esse filium, omnes
genitos przetendant, ergo Ophni et Phinees erant
duo filii, utpote ex eodem Heli nati; Jonathas
autem et David, utpote unus ex Saul et alter ex
Jesse, non duo filii, sed unus tantum. Porro si res
ita sit, ex Cain et ex Seth diversis orti non duo
filii, sed unus filius erunt omnes homines. Si vere
simplex speciei genitorum disparitas hujus rei
causa sit , equi et pisces erunt omnes umus filius.
Quis hzc absurda feret? Hoc cnim sic plane resu-
mitur, ut, si genitores diversi sunt , plures sint
filius unus, et, si non diversi sunt, plures filii. Erit
igitur diversitas unionis et unitatis causa ; simili-
tudo autem, discretionis et multitudinis : que sunt
interversa.

CAP. XI.

Ecce tamen, inquiunt, de duabusistis causis, Dale,
ancille Rachel, naturales filii, sunt et adoptione filii
Kachel, etnon multiplicantur numero, sicut abea di-

ἔστιν ὑποδάλλεσθαι μίαν ὑπόστασιν.

Δύο δὲ ὑποστάσεις Χριστοῦ χαὶ τοῦ Λόγου, χαὶ 62o
πρόσωπα τέλεια διαῤῥήδην Boite * πῶς οὖν Υἱὺς διὰ
τὴν διάφορον γέννησιν ἔσται Χριστὸς καὶ ὁ Λόγος, ὦ
τερατολόγοι; οὕτως δὲ ἂν χαὶ εἴη ἡ μὲν διαφορὰ
ἑνώσεως αἰτία καθ᾽ ὑμᾷς " ἡ δὲ ὁμοιότης, διαχρί-
σεω; ἐν τοῖς πράγμασιν" ἅπερ ἐξ αἰῶνος οὐδενὶ
πρὸ ὑμῶν ἀπεκαλύφθη * εἰ δὴ λέγοιεν διὰ τὴν τῶν
γονέων διαφορὰν, ἕνα elvat , γελοῖος λῆρος * εἰ τὸ
μὲν ἐξ ὁμοίων, δύο εἶναι " τὸ δὲ ἐκ διαφόρων γονέων
ἕνα υἱὸν εἶναι, πάντας τοὺς τεχθέντας παρίσττη εν"
ἄρα οὖν Ὁφνὶ μὲν xal Φινεὲς δύο υἱοὶ, ἐπεὶ ἐκ τοῦ
αὐτοῦ "'HA:i* Ἰωνάθαν δὲ χαὶ Δαδὶδ,, ἐπεὶ ὁ μὲν
Σαοὺλ,ὁ δὲ ἐξ Ἰεσσαὶ, οὐ δύο υἱοὶ, εἷς δὲ μόνον:

C ἀλλ' εἰ τόδε οὕτως, οὐδὲ οἱ Ex Κάϊν καὶ ἀπὸ Σὲ τῶν

διαφόρων δύο υἱοὶ, ἀλλ᾽ εἷς υἱὸς πάντες οἱ ἄνθρω-
ποι" εἰ δὲ ἀπλῶς ἡ διαφορὰ τοῦ εἴδους τῶν γονέων
αἰτία τοῦδε, xal ἵπποι καὶ ἰχθύες πάντες, εἷς υἱός,
Καὶ τίς ἀνέξεται τῶν ἀτοπημάτων ; ἁπλῶς γὰρ τοῦτο
συνάγεται, ὅτι εἰ μὲν διάφοροι εἶεν ol. γονεῖς, εἷς
υἱὸς ol πλείους * εἰ δὲ ἀδιάφοροί εἰσι. πλείονες
ἔσται οὖν dj διαφορὰ, ἐνώσεως xat μονάδος αἰτία " d
δὲ ὁμοιότης, διαχρίσεως καὶ πλήθους, & ἔστιν ἄντι-
“κατάλλα,

ΚΈΦΑΛ. IA'.
᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ, φησὶν, ἐπὶ ταῖς δύο αἰτίαις οἱ φύσει υἱοὶ
Βάλλας τῆς παιδίσχτς, 'ῬΡαχὴλ χαὶ υἱοὶ Ραχὴλ εἰσι θέ-
σει, xal οὐχ ἐπλεόνασαν ἀοιθμῷ, καθὼς εἴρηται ὑπ᾽

ctum est Jacob: « Ingredere ad ancillam meam et pa- D αὐτῆς τῷ Ἰαχώδ᾽" « Εἴσελθε πρὸς τὴν παιδίσχην μου,

riet super genua mea, et ego suscipiam ex ea sobo-
lem *!. » Et rursus : « Judicovit mihi Deus et exau-
divit vocem meam, et dedit mibi fllium. Pro-
pterea appellavit nomen ejus Dan '*. » Sed et ipsa
veperit natura Joseph et Benjamin; et non ideo,
ex duodecim patriarchis, quatuor sunt fllii Rachel :
»on enim numerantur adoptionis filij. Possemus
tamen dicere: Si non omnino numerautur, quo-
modo, Dan et Nephthali non computatis, duodecim
patriarche. sunt? Sed eos cum natur filiis non
numerari manifestum est. Porro si non ut filii Ra-
€hel, at certe sicut filii Βαϊ, qu: alia est, nume-

* Gen. xxx, ὅ. "* ibid. 6.

καὶ τέξεται ἐπὶ τῶν γονάτων μου xal τεχνοποιήσομαι
χἀγὼ ἐξαὐτῆς. » Καὶ πάλιν, ὅτι « “Εχρινέ μοι ὁ Θεὸς,
xal ἐπήχουσε τῆς φωνῆς μου, xat ἔδωχέ μοι υἱόν " διὰ
τοῦτο ἐχάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ Δάν. » Tétoxe ὃὲ xal
αὕτη φύσει τὸν Ἰωσὴφ xat Βενιαμίν " καὶ οὐ διὰ τόδε
τέσσαρες υἱοὶ τῆς Ῥαχὴλ, ἐχ τῶν ιβ΄ πατριαρχῶν
εἶσιν" οὐ γὰρ ἀριθμοῦνται χαὶ οἱ θέσει υἱοί, Κι ἔτοι
εἴποιμεν εἰ οὐδὲ ὅλως ἀριθμοῦνται, πῶς οὖν εβ΄ οἱ
πατριάρχαι εἰσὶ, Δὰν xol Νεφθαλεὶμ μὴ συλλογιζο-
μένων ; ἀλλ᾽ ὅτι οὐχ ἀριθμοῦνται σὺν τοῖς φύσει οἱ
θέσει, δῆλόν ἐστιν *. εἰ γὰρ καὶ μὴ ὡς τῆς Ῥαχὴλ,
ἀλλὰ γε ὡς τῇ: Βάλλας ἰδοὺ ἀριθμοῦντα: ἑτέρας οὗ-

Digitized by Google
