1689
KESAA. K^.

El tv τῇ γαστρὶ τῆς Παρθένον ἡ Τριὰς κατ᾽ οὐ-
Glav, ἐγεννήθη δὲ ὁ Θεὸς Λόγος xat' οὐσίαν ἐχ τῆς
Παρθένου, ἡ Τριὰς ἄρα ἐγεννήθη ix τῆς Παρθέ-
νου. Ἐπεὶ οὖν ὁ Υἱὸς ἐχ τοῦ Πατρὸς γεγέννηται"
ἀδιαίρετος δὲ τῆς ἁγίας Τριάδος ἡ οὐσία, ἄρα xal
ὁ Πατὴρ αὐτὸς καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, γεγέννηνται
καθ᾽ ὑμᾶς" ἔτι ἐπεὶ ὁ Πατὴρ οὐ γεγέννηται £x τιλο;,
οὐδὲ ἐκπεπόρευται, οὐδὲ ὁ Υἱὸς οὐδὲ τὸ Πνεῦμα ἄρα
καθ᾽ ὑμᾶς ἐχ τοῦ Πατρός εἰσιν᾽ ἀδιαίρετος γὰρ αὖ-
τοῖς dj οὐσία" ἐπὶ πλεῖον μὲν οὖν ταῖς ὑμετέραις
συμπεριάγεσθαι δυσφημίαις παραιτούμεθα, ἵνα μὴ
πρὸ; ἔλεγχον ὑμῶν ἀσχολούμενοι, πρὸς ἀθεσμολο-
γίαν ἑαυτοὺς xaX ἡμεῖς συνεθίξωμεν. ᾿Αλλ᾽ οὑτωσὶ
μὲν πρὸς τὸ παρὸν ἐφεχτέον σχολιευομένους ὑμᾶς "
τὸν δὲ περὶ τῶνδε λόγον ὅπως τε λέγεται χαὶ ὅπως
νοεῖται, tol; ἰδίοις ὑποφήταις ἡ ἀλήθεια ἔδειξεν"
ἐν οἷς sol; χαχῶς διαιροῦσι καὶ φαύλως συγχέουσι
τὸν τῇ; ἁγίας ὑπερουσίου Τριάδος λόγον ἀπελέγχει.

| ΚΈΦΑΛ, KE'.

Πᾶς τόκος ἐγνωσμένος τῇ θείᾳ Γραφῇ ἐκ τῶν
πάντη ἀνομοίων ἀνόμοια τίχτων, ἐπαίνου τὸ τίχτον
ἢ ψόγου δείκνυσιν ἄξιον" ἐπαίνου μὲν, ὡς, « Διὰ
τὸν φόθον σον, Κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλάδομεν χαὶ ἐτέ-

xopiv* » Ψόγου δὲ, ὡς τὸ, « Ἰδοὺ ὠδίνησεν ἀδικίαν, -

συνέλαθδε πόνον, χαὶ ἕτεχεν ἀνομίαν. » Πᾶν δὲ τὸ ἐπαι-
νούμενον ἣ Ψεγόμενον ἐν τῷ τίχτειν, Ex τῆς προαιρέ-
σεως καὶ οὐχ bx τῆς οὐσίας τὸ τιχτόμενον τίκτει"
πᾶς ἄρα τόχος γινωσχόμενος τῇ θείᾳ Γραφῇ ix τῶν
πάντη ἀνομοίων ἀνόμοια τέχτων, Ex τῆς προαιρέσεως
xai οὐκ &x τῆς οὐσίας τίχτει τὸ τιχτόμενον. Ποίαν
ἡμῖν ἄρα ἀνομοιότητα ὑποτίθεσθε τὴν xav' οὐσίαν, ἣ
χατά τι συμθεδηχὸς, καὶ πῶς ἔσται ἀληθὲς τὸ εἰρη-
μένον ὑμῖν, ἐξεταστέον. Εἰ μὲν γὰρ κατὰ τὴν οὐσιώδη
διαφορὰν ὡς ἐν ποιότητε φυσιχῇ cate, ἰδοὺ Ex τὰ
λέτων καὶ σιδήρων xax ξύλων πυρεκδόλων πῦρ γεννᾶ-
ται, ἐξ ἀνομοίων ὃν ἀνόμοιον χατ᾽ οὐσίαν " χαὶ οὔτε
tzalvou οὔτε ψόγου δείχνυσιν ἄξιον τὸ τίχτον * ἔχ τε
λαχάνων, χάμπαι' καὶ ἐκ μυῶν, εὐλαί' ἀνομοίων ὄντων
τῶν τεχόντων χατὰ τὴν οὐσίαν αὐτοῖς " καὶ οὔτε ψεκτὸν
οὔτε ἐπαινετόν * ἀλλ᾽ ὅμως τοῖς παραδείγμασιν ὑμῶν
ἐπιστήσαντες, μᾶλλον τὴν κατὰ τὴν ὕπαρξιν ἀν-
ομοιότττα λέγεσθαι ὑμῖν voljcopav: xa τὸ ἀνόμοιον
πὸ ἐπαινούμενον ἢ ψεγόμενον, ὡς ἐξ ἀνθρώπον

ADVERSUS NESTORIANOS. — LIB. IV.

1690
CAP. XXiV.

Si in utero Virginis Trinitas est secundum sub-
stantiam, genitus est autem Deus Verbum ex Vir- .
gine secundum substantiam; ergo Trinitas genita
est ex Virgine.—lgitur, cum Filius exPatre genitus
sit, indivisa est autem sanct Trinitatis substantia ;
ergo, juxta vos, et ipse Pater et Spiritus sanctus
geniti sunt ; et aliunde, cum Pater a nüllo genitus
sit nec procedat, juxta vos ergo neque Filius ne-
que Spirilus sanctus a Patre sunt: indivisa est
enim illis substantia. Amplius autem vestris vo-
biscum circumagi blasphemiis renuimus, ne, in
veswam eonfutationem intenti, ad illegitimas vo-
ces ipsi nos assuescamus. Sed ad presens sina-
mus vos perperam sentire. Quid autcm de his di-
cendum vel sentiendum sit, suis prophetis veritas
demonstravit, in quibus male dividentes aut per-
verec confundentes sancte supersubstantialis Tri-
nitatis rationem confutat.

CAP. XXV.

Omnis partus divina Scriptura cognitus, ex om-
nino dissimilibus dissimilia gignens, laude vel
reprehensione dignum gignentem ostendit; laude
quidem, ut : « Propter timorem tuum, Domine, in
ulero habuimus et parturivimus * ; » reprehensione
vero, ut : « Parturiit injustitiam, concepit dolorem
et peperit iniquitatem ^. » Quidquid autem in gi-
gnendo laudatur vel reprehenditur, ex voluntate
et non ex substantia gignit quod gignit. Omnis

C ergo partus divina Seriptura cognitus, ex omnino

dissimilibus dissimilia gignens, ex voluntate et non
ex substantia gignit quod gignit. — Quarendum
nobis est qualem dissimilitudinem supponatis 865
eundum substaatiam aut secundum aliquod acci-
dens, et quomodo verum sit quod dicitis. Si enim
sccundum substantialem | differentiam, quasi in
qualitate physica, dicis, Ecce ex lapidibus et
ferro et lignis igniferis ignis generatur, ex dissimi-
libus sane dissimilis secundum substantiam, et
ueque laude neque reprehensione dignum ostendit
gignentem. Et ex leguminibus camps, et ex mu-
ribus vermes, dissimilibus certe gignentibus se-
cundum substantiam : nec est laudi vel reprehen-
βίου! locus. Sed tamen pretermissià vestris

τὴν ἀνομοίαν, ἣ τὸ Πνεῦμα τῆς σωτηρίας τιχτόμε- D exemplis, potizs dissimilitudinem secundum easi-

voy, Ἐπεὶ οὖν τὸ τίχτον ἐπὶ τῶν ἀνομοίων πάντως
ἐπαΐνου ὃ. ψόγον ἀξιοῦτε, χἀντεῦθεν &x προαιρέσεως
εἶναι τὸν τόχον συλλογίζεσθε * ἵνα xal ix. τῆς κατὰ
τὸν Δεσπότην ἀνομοιότητος ix προαιρέσεως λέγε-
σβαι τὴν xav' αὐτὸν γέννησιν ἐκ τῆς Δεσποίνης συν-
ἄγετε τάχα, ματαιολόγοι" πρῶτον μὲν μνήσθητε, ὡς
τοὐναντίον xaX ὁμοίωσιν τῷ Χριστῷ, εἰ xoi μὴ κατὰ
τὸ ὅλον, πρὸς τὴν μητέρα μεμαρτυρήχαμεν ἀνο-
μία δὲ, οὐδεμίαν ἔχεν οὐσιώδη ὁμοίωτιν πρὸς τὸν
ἄνομον χαθ' ὕπαρξιν" δεύτερον δὲ ὅτι xoi τὸ ix
μέρου; ἀνόμοιον πρὶς αὐτὴν, οὐ τοιαύτης ὁρᾶται
ἀνομοιότττος οἵαν νῦν ὑμεῖς ἐν παραδείγμασιν ὑπέθε-

3 [sa. xxvi, 18. 5 Psal. vii, 15.

stentiam a vobis dici putabimus, ct dissimile lau-
datum vel vituperatum tanquam ex homine dissi-
militudinem, et spiritum salutis genitum. Quia igi-
tur quod gignit de dissimilibus omnino laudis vel
reprehensionis dignum judicatis, exinde quoque
ex voluntate esse partum infertis; et ex dissimili-
tudine Domini statim concluditis ex voluntate dici
ejus ex Domina generationem, vaniloqui. Primo
quidem mementote nos e contra similitudinem,
etsi non secundum totum, Christi ad matrem sta-
tuisse ; dissimilia nullam habent substantialem si-
militudinem ad dissimile, secundum substantiam z

»

Digitized by Google
