1693

LEONTII BYZANTINU

1:50

qui est in ligno. Si posterius, liquet vim iguis εἴ A αὕτη ἡ Ev τῷ ξύζῳ, τὰ «oC τέχτονος οὐ δυονήπετας"

ignem in ligno generatum posse agere. Si autem ita
est ,genito facta est parlicipatio substantie qua
illud genuit ; boc enim testificatur ejus naturalis
vis que sequitur genitum. Si autem facta est par-
ticipatio substantize, si generatio non est ex sub-
stantia sed ex vi alicujus non subsistentis, qu:edam
non subsistentia dominabuntur substanti:m, et
erunt causa substantiarum, quod est impossibile.

CAP. XXXIII.

Si proprie et vere genitus est Deus Verbum
e Virgine, et est. illa absimilis, et proprie et vere
genitus est idem e.Patre, quid prohibet illum esse
etiam Patri absimilem, neque generatienibus sc-
eundum speciem differentibus, neque genito simul?
Etenim si reipsa generationes secundum speciem
non differunt, et. totatitas geniti eodem modo se
habet in utraque generatione, vim babet vestrum
argumentum : cum talis sit generationum differcn-
tia, τὰ una zterna. intelligatur, altera vero prin-
cipium habens; una incorporalis, altera autem in
corpore; unà sine extensione, allera vero exten-
sionem habens; uno verbo bzc meri et simplicis
Verbi, illa autem Cliristi compositi esse; et hxc
quidem sine gestatione, illa autem ex gestatione,
aliisque mille dissimilitudinibus differentes, quo-
1nodo, dicite, quzsso, concluditis in utraque genc-
rationum ejusdem unius filii a parentibus absimi-

litudinem secuturam fore, quasi ejusdem sint €

speciei illius generationes? sed in quo ne offen-
datis non cavistis, illud discite, o viri, siquidem
non semper contradicere vultis. Loquendo enim
proprie et vere de utraque generatione, pulatis
eamdem esse unam ac alteram, el similes ambas
geueraliones. accipitis; non cernentes ulramque
proprie el vere secundum suam ipsius rationcm
esse, neque secuudum alterius rationem. Si enim
omnia similia cogitanda sint de quibus propric οἱ
vere praedicatur, oporlet vos, cum lapis proprie
€t vere corpus esse dicitur, el sol proprie et vere
corpus esse dicitur, et Deus incorporalis proprie
et vere dicitur, similes habere lapidem, solem et
Deum. Pariter quoque hominem et ranam, anima-
lia proprie et vere cum sint et dicantur ambo,
el aquam, inanimata vere cum dicatur, similia
tamen censenda esse; ccelum quoque et granuin,
εἰ reliqua emnia entia eodem modo,exsulante per
vos omni absimilitudine. Proprie loquendo propric
et vere est, illud quod est, licet eodem nomine
aut alie, atque est, nominetur.

CAP. XXXIV. .

Si Deus Verbum vere genitus est e Virgine,
omnisque generatio non auferatur, sive genito
esse dederit, sive non dederit, equalis secundum
substantiam genitori genitus habetur, vcl illo in-
fericr ; equalis quidem, utpote genuit genitor in
δι forma; et in Christo enim Jesu per Evange-

εἰ δὲ κατὰ τὸ δεύτερον, σαφὲς ὅτι Eve oy civ τὰ τοῦ
πυρὸς καὶ τὸ γεννηθὲν ἐν τῷ ξύλῳ πῦρ, δυνῇ τεται"
εἰ δὲ τοῦτο, μετάληψις γέγονε τῇ τεχούστς αὐτὸν
οὐσίας τῷ γεννηθέντι" τοῦτο γὰρ μαρτυρεῖ δηχαξξ,
ἑπομένη xoà τῷδε, ταύτης ἡ φυσιχὴ ἐνέργεια. ΕἸ δὲ
μετάληψις: γέγονεν οὐσίας, εἰ μὴ ἐκ τῆς οὐσίας ἡ
γέννησις, ἀλλ᾽ ἐξ ἐνεργείας ἀνουσίου, ἔσται &voz:a
χαταχρατοῦντα τῆς οὐσίας, καὶ οὐσιῶν αἕτια, ὅπερ
ἀδύνατον.
ΚΈΦΑΛ. AT*.

Εἰ κυρίως xai κατὰ ἀλήθειαν ἐγεννήθη ὁ Θεῖ
Λόγος ix τῆς Παρθένου, xa ἔστιν αὕτη ἀνόμ“κος,
xai χυρίως xal χατὰ ἀλήθειαν ἐγεννήθη ὁ αὐτὰς ix

Β Πατρὸς, τέ κωλύε: εἶναι αὐτὸν χαὶ τῷ Πατρὶ ἀνόμοιον,

μήτετῶν γεννήσεων χατ᾽ εἶδος παραλλαττ-ουσῶν, μήτε
τοῦ γεννωμένου χαθάπαξ; Καὶ γὰρ εἰ μὲν ὄντω; αἱ
γεννήσεις κατ᾽ εἶδος οὗ παρήλλαττον, χαὶ τὸ ὅλον τοῦ
γεννήματος ὡσαύτως εἶχεν ἐν ἑκατέρᾳ γεννήσει,
ἰσχὺν εἶχεν ἂν ὑμῖν τὸ ἐπιχείρημα. ᾿Επειδὴ δὲ το-
σαύτη τῶν γεννήσεων ἡ διαφορὰ, ὡς τὴν μὲν ἀΐδιον
νοεῖσθαι, τὴν ὃξ ἀρχομένην" χαὶ τὴν μὲν ἀσωμά-
τως, τὴν δὲ ἐν σώματι" xaX τὴν μὲν ἀδιαπτάτως, zt»
δὲ διαστατῶς * καὶ ἁπλῶς τὴν μὲν τοῦ Λόγου γυμνοῦ
xal ἁπλοῦ, τὴν δὲ Χριστοῦ τοῦ συνθέτου οὗταν * χεὶ
τὴν μὲν ἀχνήτως, τὴν δὲ διὰ χυήτεως εἶναι, ἄλλοις
τε μυρίοις ἀπαραδλήτοις διενηνοχότων, πῶς, λέγετε,
συνάγετε ἐπὶ ἐχατέρας τῶν γεννήσπεων τοῦ αὐτοῦ
ἑνὸς Υἱοῦ τὸ πρὸς τοὺς τεχόντας ἀνόμοιον ἐφεξλειν
ἕπεσθαι, ὡς ὁμοειδῶν οὐσῶν τῶν τούτου γεννήσειν;
ἀλλ᾽ ἐν ᾧ προσπταίοντες οὐχ ἐπισκέπτετε, μάθετε, ὦ
οὗτοι, εἴγε μὴ ἀεὶ γνωσιμαχεῖν βούλεσθε, Τῷ 3p
χυρίως καὶ κατὰ ἀλήθειαν ἑχατέραν λέγεσθαι γέν-
νῆσιν, οἴεσθε τὴν αὐτὴν εἶναι θατέραν θατέρᾳ;, xat
ὁμοειδεῖς ἄμφω τὰς γεννήσεις ὑπολαυδάνετε" οὐ
σχοποῦντες ὅτ: εἰς τὸν ἑαυτῆς λόγον ἑκατέρα χυρίως
ἐστὶ καὶ κατὰ ἀλήθειαν, καὶ οὐχ εἰς τὸν τῆς ἑτέρας.
Εἰ γὰρ πάντα ὁμοειδῇ νομιστέον οἷς τὸ χυρίως χαὶ
κατὰ ἀλήθειαν ἐπιμαρτυρεῖται, δέον ὑμᾶς ἐπεὶ ὁ Xi-
0o; κυρίω; καὶ χατὰ ἀλήθειαν σῶμα εἶναι λέγεται,
καὶ ὁ ἥλιος δὲ χυρίως καὶ κατὰ ἀλήθειαν σῶμα εἶναι
λέγεται, χαὶ ὁ Θεὸς ἀσώματος χυρίως τε xal χατὰ
ἀλήθειαν λέγεται, ὁμοειδῇ νομίζειν τόν τε λέθον χαὶ

Ὁ τὸν ἥλιον χαὶ τὸν Θεόν " ὁμοίως δὲ ἄνθρωπόν τα καὶ

βάτραχον * ζῶά τε ὄντα χαὶ χυρίως καὶ κατὰ ἀλήθειαν
ἑκάτερον λεγόμενα " χαὶ τὸ ὕδωρ ἄζωον ἀληθῶς λε-
γόμενον, ὁμοειδῆ νομιστέον " οὐρανόν τε καὶ χέγχρον
χαὶ τὰ λοιπὰ πάντα τῶν ὄντων ὡσαύτως, ἐξορ:σθείσης
ὑ εἶν πάσης ἀνομοιότητο; τῷ ἰδίῳ λόγῳ χυρίως ἐστὶ
xai κατὰ ἀλήθειαν, τοῦτο ὅπερ ἐστὶ, xàv ὁμωνύμως
ποτὲ χαὶ ἐπὶ ἑτέρου τὸ τοῦδε ὄνομα, ὡς ὄντος, λέγοιτο.
ΚΕΦΛΛ, AG".

Ei ὁ Θεὸς Αὐγος ἐγεννήθη χατὰ ἀλήθειαν ἐχ τῆς
Παρθένου, πᾶσα δὲ γέννησις μὴ ψεγομένη, 9 τε τὸ
εἶναι διδοῦσα τῷ τιχτομένῳ, xai ἡ μὴ διδοῦσα, ἔτον
xav οὐτίαν τοῦ γεννῶντος ἔχε: τὸ γεννώχενου, ὦ
ἔλαττον" ἴσον μὲν, ὡς τὸ, ἐγέννησε χατὰ τὴν ἐδὲαν
αὐτοῦ " καὶ γὰρ, Ἐν Χριστῷ Ἰητοῦ διὰ τοῦ Εὐαγγε-

Digitized by Google
