1693

ADVERSUS NESTORIANOS. — LID. IV.

1691

xa9' ὑμᾶς τὴν θεομάγον πρόθεσιν ἀραμένων xat τὴν A antique condemnationis eorum qui secundum vos

ἐν Βχδυλῶνι πυργοποιίαν συστησαμένων᾽ «Δεῦτε γὰρ,
φησὶ xai tóce περὶ ἐχείνων, χαταδάντες συγχέωμεν
αὐτῶν τὰς γλώσσας. » ᾿Εντεῦθεν οὖν ὄντως xal ὑμῖν
οἱ νυνὶ πεφυρμένοι τε χαὶ σχινδαλμοὶ χαὶ ἐπάλληλοι
ῥαψολογίαι εἰσὶ τῆς ἀσεδείας τὴν αἰσχύνην ἐπιχρύ-
πεῖν μηχανώμεναι. Πρώτιστα μὲν οὖν γνῶμεν, ἡ ἐξ
6 u^lwv f| ἀνομλοίων γέννησις, πῶς λέγεται ὑμῖν; τῆς
ὁμοιότητος, ἢ ἀνομοιότητος; πρὸς τὰ τίχτοντα τῶν
τιχτομένων, πῶς νοουμένης; οὐ γὰρ δὴ τὸ μὴ ὑπο-
στὰν xal εἶναι λεγόμενον, ἐξ ὁμοίων ἣ ἀνομοίων
γέννησιν ἔχειν λεχθήσεται: " μεταγενεστέρα γὰρ τῆς
γεννήσεως αὐτοῖς ἡ ὁμοιότης fj ἀνομοιότης πρὺς αὖ -
ποὺς χατὰ τὸν οἰχεῖον λόγον. ᾿Αφείσθω δὴ ὅμως ὑμῖν
τοῦτο" ἴσως γὰρ ἐκ τοῦ τέλους ταῦτα διεγνωχότες
εἰρήχκατε, Τί δὲ οὖν ; ἀδύνατον τὸν κατὰ διαφόρους
γεννήσεις γεννηθέντα, καὶ ἐκ διαφόρων τὴν φύσιν
γεννητήρων, διάφορον ὄντα ταῖς φύσεσι, καὶ ἀληθῶ;,
καθ᾽ ἑκατέραν τεχθῆναι γέννησιν ; xa τοῦ μὲν τῶν
πεχόντων ὅμοιον χατά zt τῶν αὐτοῦ, τοῦ δὲ ἀνόμοιον
δείκνυσθαι, διὰ τὸ διάφορον τῶν τούτου γεννήσειον
γαὶ τῶν γεγεννημένων τοῦδε οὐσιῶν; Ἐδείχθη γὰρ
ἐν τοῖς πρώτοις ἡμῖν, ὅτι xal éx τῆς αὐτῆς xal χατὰ
πᾶν γένος xai εἶδος xai πάντα ἀριθμὸν ἀδιαφόρηυ
οὐσίας παρὰ τὸν διάφορον τρόπον τῆς γεννήσεως,
ὅμοιά τε xal ἀνόμοια πολλάχις γίνεται τὰ τιχτόμενα
πρὸ; τὰ τίχτοντα " οὐχοῦν ὀρθοτομοῦσι τὴν ἀλήθειαν
οἵ φασιν ὅτε ἐγεννήθη μὲν ὁ Λόγος ἐκ τοῦ Πατρὺς
ἀληθῶς, κατὰ τὴν ἰδίαν δὲ μόνου τοῦ Πατρὸς γέννη-
σιν xal οὐσίαν, καὶ ἔστι ὅμοιος αὑτῷ κατ᾽ οὐσίαν
1h» ὡς Λόγου Θεοῦ " ἐγεννήθη δὲ xal ix Μητρὸς
ἀλτθῶς, κατὰ τὴν ἰδίαν αὐτῆς καὶ μόνης γενομένην
τοῦδε γέννησιν, xaX ἔστι xax αὐτῇ τῇ Μητρὶ ἑαυτοῦ
x23 ' οὐσίαν αὑτοῦ τὴν ὡς; ἀνθρώπου ὅμοιος, χατὰ δὲ
τὴν ὡς Λότου, ἀνόμοιος αὐτῇ " πλὴν Υἱὸς ἀληθῶς ὁ
Λότο; τοῦ τε ὁμοίου Πατρὸς, xat τῆς ἀνομοίου αὐτῷ
Μητρός * ἀληθὴς γὰρ ἑκάτερος τρόπος τῶν ἐπ᾽ αὑτοῦ
γεννήσεων ἐδείχθη, ὅ τε τοῦ εἶναι, καὶ ὁ τοῦ τοιῶσ -
δε. Οὐ γὰρ δὴ ὁμοιότης συνίστησιν ἀπλῶς τὴν υἱό-
τητα, ὡς πολλάκις εἴρηται’ T[ γὰρ ἂν πάντες ἄνθρω-
ποι ὅμοιοι ὄντες χατ᾽ οὐσίαν ἀλλήλοις, νἱοὶ ἅμα καὶ
πιτέρες, xdi τέχνα τῶν τέχνων οἱ γεννήτορες ἧσαν,
xaX οἱ ἀδελφοὶ δὲ τῶν ἑαυτῶν ἀδελφῶν εἶναι υἱοὶ,
διὰ τὴν κατ᾽ οὐσίαν ὁμοιότητα mph; αὐτοὺς voui-
αθείησαν.

2

in Deum pugnandi propositum susceperant et in
Babylone turris zedificationem constitucrant. Dixit
enim etiam tum de ipsis ; « Venile, descendente;
confundamus linguas eorum. » Inde igitur reipsa
et vobis nunc sunt et confuse subiilitates,et ver-
borum implicite suture ad impietatis infamiam
legendam structe. Ànte omnia ergo sciamus gene-
ratio ex sinülibus aut dissimilibus quomodo a vobis
dicatur ; similitudinem aut dissimilitudinem geni-
torum relative ad gignentes quomodo intell'gatis,
Non enim quod non est subsisteus et esse dicitur,
ex similibus aut dissimilibus generationem habere
dicetur. Posterior est enim gcneralione eorum
similitudo vel dissimilitudo, juxta proprium lo-
quendi modum. Concedatur tamen hoc vobis. Forte
enim a fine hzc scientes dixistis, Quid ergo impos-
sibile est eum qui secundum differentes generatio-
nes genitus est, et ex genitoribus natura differen-
übus, differentem ipsum naturis, vere quoque
secundum utramque generationem genitum fuissc ;
el hinc genitoribus suis similem secundum quid,
inde autem dissimilem demonstrari, propter dife-
rentiam suarum generationum et substantiarum
suorum genitorum ? Monstratum enim a nobis fuit
etiam a principio e ex eadem substantia non dil-
ferente secundum totum genus et formam et nu-
merum, propter differentem generationis modum,
similiaque et dissimilia fieri sepe genita relative ad

ἡ &ignentia. Igitur recte et secundum veritatem sen-

tiunt. qui dicunt genitum fuisse Verbum vere ex
Patre secuudum propriam unius Patris generatio-
nem et substantiam, et esse illi simile quoad eub-
stantiam, subs!antiam nempe Dei Verbi; genitum
autem fuisse vere quoque ex Matre secundum
ipsius generationem propriam ex ipsa sola, et esse
ipsi sue matri sinile secundum suam, howinis
scilicet, substantiam, illi autem dissimile secundum
substantiam quam habet ut Verbum. 1ta sane Ver-
bum vere est Filius similis Patris, Filius quoque
Matris dissimilis Patri. Verus enim uterque modus
generationum ejus demonstratur, hic nempe quo
est, ille quo est taliter. Similitudo enim non con-
stituit filiationem, ut perszepe dictum est. O:mnes

D enim homines, utpote qui inter se invicem similes

secundum substantiam, filii simul et patres essent, et. genitorcs essent filii suorum filiorum, et fratres
suorum fratrum esse filios, propter similitudinem substantiz relative ad ij sos, censerentur.

ΚΈΦΑΛ. KH'.

Εἰ τὸ ἀϊδίως ὃν ὕστερον γεννᾶται χατὰ ἀλήθειαν,
χαὶ τὸ μηδὲ ὅλως 0v, ἐνεργείᾳ μὴ ὃν, γίνεται χατὰ
ἀλήθειαν εἰ δὲ τὸ δεύτερον ἀδύνστον, καὶ τὸ πρῶ-
τὴ ἄρα, "ARX εἰ xal ὃν τὸ ὃν οὐ γίνεται, ἀλλὰ τὸ
τοιῶσδε ὃν, εἷς τὸ ἑτέρως τοιῶσδε εἶναι, el χαὶ οὐ
χατὰ τροπὴν ἀλλὰ πρόσληψιν καινοτέραν, γεννᾶσθαι
δυνατόν" οὐδὲ γὰρ χατὰ τὸ αὐτό τις ὑμῖν ἀϊδίως τε
εἶναί τι καὶ ἀπὸ χρόνυυ ἄρχεσθαι εἴρηκεν. Οὐχοῦν
τί χωλύει τὸν χατὰ 9» εἶνα: ἄναρχον νοούμενον,
κατά τὸ ἀλλοίως εἶναι, ἔτουν σεσηρχωμένον, ἀρξά-
μενον εἶναι; dolo; γὰρ εἶναι αὐτὸν, 49 κατὰ spo.

CAP. XXVIII.

Si quod est ab. :eterno posterius gignitur secun-
dum veritatem, quod omnino non est, vi sua non
exsistens , fitaliquid pariter secundum veritatem.
Si autem secundum impossibile, ergo et. primum.
AL quod exsistit non sit exsistens ; sed quod tali
modo exsistit, potest gigni in alinm talem modum
exsistendi, non. quidem per mutationem sed per
novam acceptionem, Nunquam enim quisquam ve-
bis dixit idem :ternuimnque evsistere et in. tempore
incipere. Ergo quid impedit quin qui concipitur
sine principio secundum suum esse, ille principium

Digitized by Google
