1125

ADYERSUS NESTORIANOS. — LlB. V.

1726

μαρτυρεῖται τάδε, ᾿Αλλ ἴσασι xoi αὐτοὶ νῦν ixou- A stantur. Sed norunt'et ipsi nunc voluntarie abscon-

Gitog ἐπιλελησμένοι τῶν σφῶν διορισμῶν ὦ; πολλάκις
ἐκ τοῦ ὅλου τὸ μέρος καλεῖ ἡ ἁγία Γραφή ὡς τὸ,
"Ext £üajav'A6paóp. οὗ γὰρ δὴ χαὶ φυχὴν ᾿Αδραὰμ,
ἀλλὰ μόνον τὸ σῶμα * τάδε οὖν σαφῶς περὶ τοῦ ἀν-
θρωπίνου Χριστοῦ εἴρηται " ἐπεὶ πῶς ἔχει χώραν
περὶ τυῦ αὐτοῦ λέγεσθαι xal τὸ Ἐν νεχροῖς ἐλεύθε-
ρος: πῶς τε εἰ χαθ᾽ ὑμᾶς νεχρὸς γέγονεν ἀπαραλ-
λάχτως, αὐτὸς ἤγειρε τὸν ἑαυτοῦ ναὸν ἐν τρισὶν ἡμέ-
ραις: ὃ καὶ σώματι καὶ ψυγῇ ὥς φασι πάντη ἄπρακτος
γενόμενο:, ὡς πᾶ: ἄνθρωπος μετὰ θάνατον * καὶ γὰρ
οὐξὲ τὴν οἱανοῦν ψυχῆς ἐνέργειαν ἐδίδοσαν μετὰ θά-
vatov ἀνθρώποις, ἄχρι τῆς ἀναστάσεως, ἐν τοῖς ἔμ-
«tp030:v αὐτῶν ἐπιχειρήμασι, πόσῳ γε μᾶλλον θείαν
πρᾶξιν; πῶς δὲ εἰ αὐτὸς ἔχει τὴν ἐξουσίαν τοῦ τὴν

dila eorum definitionum, quod spe pro totopar-
tem vocat Scriptura sacra ut hoc : Hi. sepelierunt
Abraham, et certe non animam Abrah:e, sed solum
corpus. Idem igitur sapienter de Christo homine
dicitur. Deinde quomodo locus esset dicendi de illo:
tInter mortuos liber ?» et quomodo si mortuus inter
nos )nvenius est sine ulla differentia, ipse susci-
lavit templum suum in tribus diebus, et corpore
et. mente, ut dicunt, omnino impassibilis factus, ut
omnis homo post mortem; nam vero nec talem
anim: potestatem dederunt post mortem homini-
bus, sine resurrectione, . in suis precedentibus
argumentis quanto magis divinam actionem? Quo-
modo, si ipse habet potestatem propriam animam

ἰδίαν ψυχὴν θεῖναι καὶ ἀπολαθδεῖν αὐτὴν, καθ᾽ ἡμᾶς B ponendi, et. sumendi eam, inter nos mortuus est?

έγουε νεχρός ; τίς γὰρ ὁ τοιαύτης οὐχ ἀξίας ἁπλῶς,
ἀλλ᾽ ἐξονσίας πώποτε ἐν ἀνθρώποις γέγονεν: ἔτι
μὲν εἰ μὴ Θεὸς ἐν Χριστῷ, xal κατὰ τὸν θάνατον xal
τὸ πάθο: καὶ χατὰ λοιπὰ, κόσμον ἑαυτῷ χαταλλάσσων,
ὡς γέγραπται, πῶς ὁ ἐν μορφᾷ Θεοῦ ὑπάρχων. αὐτὺς
xa οὐκ ἄλλος, f δι᾽ ἄλλου ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν μέχρι
θανάτου; καὶ πῶς τὸν Κύριον τῆς δόξης ἀληθῶς
ἐσταύρωσαν; καὶ πῶς εἴρηται τὸ, Ὃ δὲ Θεὸς xal τὸν
Κύριον ἐξήγειρε, καὶ ἡμᾶς ἐγερεῖ διὰ τῆς δυνάμεως
οὐτοῦ τοῦ ἐγερθέντος ὡμολογημένως ; δῆλον γὰρ ὡς
ἐξεγερτιχὴ οὖσα νεχρῶν καὶ ἑτέρων σωμάτων dj
δύνλμις τοῦ Κυρίου, πολλῷ μᾶλλον τὸ ἴδιον ἤγειρε
σῶμα ᾧ ἤνωτο καθ᾽ ὑπόστασιν * προσπεχεστέρως γὰρ
ἐνεργυῦσα αὐτῇ, καὶ οὐχ ἄλλη ζωοποιὸς ἀναστήσει
αὐτό" πῶς δὲ αὐτοῦ τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐ φείσασθαι,
ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παραδοῦναι αὐτὸν εἴρηται
ὁ Πατήρ; εἰ γὰρ ἀντιπρόσωπον δέδωχεν, οὐχ ὄντως
εἴρηται τάδε περὶ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ τῆς εἰς ἡμᾶς -
σαφὲς οὖν ὡς ἀπὸ μέρους, ἢ τε ζωοποιῖα καὶ ἡ νέ-
Xpu3t;, ἑκατέρα λέγεται περὶ Χριστοῦ * οὐ γὰρ κατὰ
τοῦ ὅλο") ὡσαύτως ἄμφω, ἐπεὶ μὴ συναληθεύει τὰ
ἐναντία πώποτε περὶ τοῦ αὐτοῦ - εἴπερ οὖν ὄντως
τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν οἱ Χριστὸν ἐπὶ
ξύλου κρεμάσαντες, δῆλον ὡς ὁ αὐτὸς Ex μὲν τοῦ
θείου Λόγου, τὸ εἶναι Κύριος τῆς δόξης εἶχε " τὸ δὲ
ἀληθῶς σταυροῦσθαι, ix τῆς ἀνθρωπείας σαρχός "
φύσει τε γὰρ ὡς θεὸς ἐποφείλεταί τε τὴν παρὰ πάν-
τῶν δόξαν᾽ ἐξουσιάζει τε αὐτῆς δοξάξων οὖς βούλεται,
μόνος καὶ φύσει ὡς ἄνθρωπος πάθος ὑπέμεινεν.
ΚΕΦΑΛ. I".

Τί οὖν, φησίν; οὐ προφανέστατα εἴρηται περὶ
Χοιστοῦ. ὡς ὑπὸ τοῦ Θευῦ ἀνέστη, xal οὐκ ἀφ᾽ ἐαυ-
ποῦ; καὶ ὅτι διὰ τὴν ὑπὴ τοῦ ἁγίου Πνεύματος γενο-
μένην αὐτοῦ ἀνάστασιν ix νεχρῶν, ὡρίσθη Υἱὸς
Θεοῦ; πῶς οὖν λέλεκται, ὃν δὲ ὁ Θεὸς ἤγειρεν, οὐχ
εἶδε διαφθοράν ; καὶ τοῦ ὁρισθέντο; ΥἹοῦ Θεοῦ, κατὰ
Πνεῦμα ἁγιωσύνης ἐξ ἀναστάσεως νεκρῶν. ᾿Αλλ᾽
εἰπάτωσαν οἱ ἐρευνητικοὶ τῶν Γραφῶν, ὡς οἴονται,
εἰ τὸ ἀναστῆναι ἐχ νεχρῶν διὰ τοῦ θείου Πνεύματος,
ἁπλῶς τοῦτο δόξαν Υἱοῦ Θεοῦ περιποιεῖται τῷ ἀνιστα-
μένῳ, πῶς ὁ "Ὡς τῆς χήρας ἐπὶ Ἠλίου, xav ὁ τῆς
Σωμανίτιδος ἐπὶ Ἑλισσχιὲ, καὶ Ταδηθὰ ἐπὶ Πέτρου,
xai o! λοιποὶ οἱ ἀναστάντες ix νεκρῶν, οὐχ υἱοὶ

Quis enim talis uon dignitatis, si impliciter sed po-
testatis unquam exstitit inter bomines? Imo, si non
Deus in Christo, et per mortem et passionem et
eztero, mundum sibi reconcilians, sicut. scriptum
est, quomode in forma Dei exsistens ipse et non
alius aut per alium, humiliavit, semetipsum usque
ad morlem ?* οἱ quomodo Dominum gloriz vere cru-
tifixerunt ἢ et quomodo dicitur hoc: Deus Domi-
num suscitavit, et nos suscitabit per virtutem ip-
sius resuscitati communi voce. Evidens est igitur
quod virtus Domini sit resnrrectiva mortuorum et
aliorum corporum, quanto magis proprium resur-
rexit corpus, cui uniebatur hypostatice intimius ipsa
virtus resurrectiva, et. non alia vivificans virtus re-
surget illud, quomodo proprio filio suo non peper-
cisse, sed pro nobis omnibus illum tradidisse dicitur
Patet? si vero tradidit in faciem, non. vere. dicitur
id fecisse propter charitatem suam iu nos, mani-
festum est ergo quod ex parte, vivificatio et morti-
ficatio de Christo dicuntur ; non enim integre simi-
liter utrumque dicitur, cum nunquam sint zque
vera contraria de illo, cuim igitur vere Dominum
glori» crucifixerunt, qui Christum in ligno suspen-
derunt, evidens est. quod ídem ex divino verbo
factum est Dominus gloriz. Atqui vera crucifixio
est carnis humans, nam divinz naturze debetur su-
per omnia gloria ex illa potestatem habens glori-
ficandi quos vult, solus vero ut homo per naturam

D sustinuit passionem.

CAP. ΠΙ.

Quidergo, dicunt, non clarissima sunt qua de
Christo dicuntur, quod a Deo surrectus fuisset non
a seipso? et quod per operationem Spiritus sancti
surrexisse a mortuis et constitutus Filius Dei ? Quo-
modo ergo dictum est: Quem Deus suscitavit, non
vidit corruptionem ? et constituti Filii Dei, secun-
dum Spiritum sanctificationis ex resurrectione
mortuorum? Sed dicunt exploratores Scripturarum,
vut opinantur : Si resurrectio ex mortuis per Spiri-
tum Dei, simpliciter gloriam Filii Dei tribuit susci-
tanti, quomodo filius vidu:e ab Elia, et filius Su-
namitidis ab Eliseo et Thabitaa Pe:ro, et ceteri
resuscitantes a niortuis non sunt constituti filii

Digitized by Google
