LS

1111 .

ADVERSUS NESTORIANOS, — LIB. Y.

1743

ἐπαύσατο τοῦ Ἰησοῦ τῇ ἀνθρωπότητι" ἅπαξ ἀποφὴ- A tus ejus non permaneret in hominibus, quia caro

παντὸς toU Θεοῦ, μὴ μένειν τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ ἐν
ἀνθρώποις, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρχας λοιπόν "
οὐχοὺν τῇ ἐπιγνώτει τοῦ συγγενοῦς αὐτῷ Λόγου τοῦ
Πατρὸς, πρὺς τὸ ἴδιον ἐπέπτη " τὸ ὃὲ ὁμοούσιον οὗ
δόξα τῷ ὁμοουσίῳ" ἣν ἄρα Κύριος διὰ τὸν Λόγον
τὸν θεῖον ὁ γενόμενος xal Χριστὸς διὰ τὴν χρίσιν
τοῦ Πνεύματο;, αὐτὸς Ἰησοῦς - καὶ Κύριον γὰρ
αὑτὸν διὰ τοῦ Λόγου, χαὶ Χριστὸν διὰ τοῦ Πνεύμα»
τος ὁ Θεὸς ἐποίησε τοῦτον τὸν Ἰησοῦν ὅν Ἰουδαῖοι
ἐσταύρωσαν * τῇ τε ἐνδόσει τοῦ Λόγου αὐτοῦ xal
περιθέσει τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ, τά τε ἐντὸς καὶ
ἐχτὸ; τῇσδε τῆς ἁγίου χιδωτοῦ καταχρυσῶν ὁ Πατὴρ
θείᾳ μαρμαρυγῇ " εἰ δὲ καὶ ἀπὸ γεννήσεως εὐθὺς

essent ; igilur cognitione illi consubstantialis Verbi
Patris, ad proprium accedit; consubstantialis non
gloria consubstantiali ; factus est ergo ipse Jesus
per Verbum divinum Dominus et Christus per
wnelionem | Spiritus; Dominum enim per Verbum,
et Christum per Spiritum fecit Deus hunc Jesum
quem Jud:i crucifixerunt ; unione vero Verbi ip-
sius et. Spiritus effusione, intus exteriusque hane
sanctam arcam Pater splendore divino exornavit;
et siquidem statim ut natus est Christus et Domi-
nus in civitate Bavid ab angelo prenuutiante vo-
catur; et Samuel, antequam ungat quemdam filiorum
Jesse, dieit, «sed nunc est Christus Dominus » ? »

Χριστὸς καὶ Κύριος ἐν πόλει Aa6:0 ὀνομάζεται τῷ ἀγγέλῳ προχνχφωνητιχῶς " xai γὰρ xai Σαμονὴλ
πρὶν χρίται τινὰ τῶν υἱῶν Ἰεσσαὶ ἔλεγεν, ε ᾿Αλλ᾽ ἢ ὁ Χριστὸς Κύριο; ;»

ΚΈΦΑΛ. ΙΘ΄.

Εἰ μὴ ἄρα ἐκ τοῦ Πνεύματος ἔλαδεν ὁ Ἰητοῦς,
καθὰ διδάσχει ὁ Αἰγύπτιος, τὸ ἐνεργεῖν δύνασθαι,
τίνος ἕνεχεν δέδωκεν αὐτῷ ὁ Πατὴρ τὸ Πνεῦμα;
"00 μέτρῳ γὰρ, φησὶ, δίδωσιν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα" ὁ
γὰρ Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱὸν χαὶ πάντα δέδωχεν ἐν
πῇ χειρὶ αὐτοῦ" πῶς οὖν, εἰ μὴ μέτρῳ καὶ ἀξίᾳ
δίδοται αὐτῷ ὑπὸ Θεοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα; Οὐχ ὡς;

τονος ἄνθρωπος πρὸς ἐνέργειαν θείαν ἔλαθεν ὁ
"ησοῦς τὸ Πνεῦμα" εἰ γὰρ μὴ ἔστι μέτρου φύσεως
Ἑτέρας λαθεῖν τὸ Πνεῦμα τὸ ἐγ τοῦ Πατρὸς ἐχπο-
pto6pevov, ἀλλ᾽ ὁμοφυΐᾳ καὶ ἀγάπῃ μόνῃ τῇ πρὸς
αὑτὸν δίδοται, μόνος δὲ ὁ Υἱὸς Πατρὶ καὶ τῷ Πνεύ-
μᾶτι ὁμοούσιος, δῆλον ὡς διὰ φυσικὴν ἀγάπτν τῷ
ὁμοουσίῳ Υἱῷ δέδωχς τὸ ὁμοούσιον αὑτοῦ Πνεῦμα ὁ

CAP. XIX.

Si igitur non ex Spiritu accepit Jesus, secundum
doctrinam /Egyptii, potestalem operandi propter
quid dedit illi Pater Spiritum ? Nam « non mensu-
ra, inquit, dat Pater Spiriuun. Nam Pater amat Fi-
lium ct omnia dedit in manu illius *, » quomodo
vero, si non mensura sed dignitate datus est ei 8
Deo Spiritus? Non sicut imbecillis homo ad opera-
lionem divinam accepit Jesus Spiritum. Si vero
non est mensure alius nature accipere Spiritum
qui ex Pztre procedit, sed datur soli naturz simili et
ab eo dilecte, solus Filius Patri et Spiritui consub-
stantialis, evidens est quod propter naturalem di-
lectionem consubstantiali Filio dedit copsubstan-
tialem Spiritum suum Pater, nam omnia dedit ei

Ylav4o: πάντα γὰρ δέδωχεν iv τῇ χειρὶ αὑτοῦ ὁ C Pater. in manu, ita ut. diceret Filius: « Omnia que

Alavüp* ὥστε λέγειν τὸν Υἱὸν, « Πάντα ὅσα ἔχει ὁ
Πατὴρ, ἐμά ἔστι. »
KEPAA. K'.

Ζωοποιός ἐστι τοῦ Κυρίου ἡ σὰρξ πιστευομένη
ὅτι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐζωοποιήθη" ἄλλως γὰρ οὐκ
Ἔστι ζωοποιός. CAXX οὐχ ἐνεργείᾳ τοῦ ζωτιχοῦ
Λόγου νῦν ἀπλῶς ἐξωοποιήθη, ὥσπερ ἐν τῇ τοῦ
Αδὰμ δημιουργίχ" ὅτῳ γὰρ ἂν πάλιν δυνάμει xal
«ὃ φθαρτὸν εἶχε καὶ νῦν ὁ ἄνθρωπος * ἀλλ᾽ ἐνοικήσει
φύσεως ζωτικῆς εἰς φύσιν, καθ᾽ ἕνωσιν οὐσιῶν δύο, τὴν
ὑπόστασιν μίαν ἀποδειχνῦσαν ὡς μὴ ἰσχύειν πώ-
ποτε λοιπὸν τὸ δυνάμει ἐναποχείμενον φθαρτὸν τῇ
φύσει τῇ ἀνθρωπίνη, εἰς τὸ ἐνεργείᾳ προελθεῖν *
ὡς χατὰ ἀνθρωπίνης ὑποστάσεως συνεναποχειμένης
αὐτῇ ἐν τῇ τῆς; ἀφθχαρτοποιοῦ δυνάμεως, τῆς αὐτο-
φύσει ζωῆς, xal εἰς τὴν αὐτὴν θείαν ὑπόστασιν συν-
ἐχούσης τὴν ἀνθριυπείαν φύσιν" οὕτω γοῦν τινες

καὶ τοὺς φθοροποιοὺς τῆς γαστρὸς ὁποὺς ἣ βοτάνας.

δι ἑτέραν τιυὺλ ὠφέλειαν προσφέροντές τισι τοῖς
ἰδίως ἐφεχτιχοῖς αὐτῆς εἴδεσι μίξαντες, εἰς ἑνὸς
φαρμάκου σύνθεμα, ἀδεῶς τὺ λοιπὸν παρέχουτι"
φθοροποιίαν γαστρὸς λοιπὸν οὐχ εὐλαθούμενοι διὰ
τὸ συμπεπλεγμένον ἐφεκτιχὸν τῆς γαστρὺς ἐν EY
χαὶ τῷ αὐτῷ φαῤμάκῳ ἅμα,

ΚΑΛΦΑΛ, KA'.

Οὐκ ἔστιν ἄνθρωπο; μὴ ὧν τίς ἄνθρωπος" καὶ ὁ -

Y]Reg.xvi,9. * Joan. m, 5B. * Joan. xvt, 15.

habet Pater, mea sunt 4. »

CAP. XX.

Vivificans est Domini caro cum credimus eam a
Deo Verbo vivificatam. Aliter enim xon est vivifi-
cans. Sed non virtute vivi Verbi nunc simpliciter
vivificata , ut in ereatione Adam; quacunque enim
rursus virtute corruptionem baberet nunc homo,
sed univil sux nalurz naturam vivificantem, per
unionem duarum substantiarum, unam hypostasin
exhibentem, ut nunquam deinceps posset in ope-
ratione sita corrmptio, nature humane ingredi
operatione, ul humana hypostasi in ipso sita in-

p corruptionis virtute, vite propria natura, et cum

ipsa divina hypostasi unitam humanam natu-
ram; sic igitur quidam sani mortales stomacho hu-
mores, vel plantas, sive quamdam aliam utilitatem
adbibentes, et quibusdam astringentibus speciebus
miscenles, unum pharmacum componunt quod sine
metu de cetero adhibent, Corruptionem stomachi
de c:tero non timentes propter mistionem astrins
gentis salsi in eodem pharmaco.

CAP. XXI.
Non homo quinon sit aliquis homo, et suscipieiy

Digitized by Google
