τ

ADYERSUS NESTORIANOS. — LIB. 1V.

1110

μὲν τάδε" πῶς δὲ xal αὐτοὶ ἀνθοωποτόχον bx p. A ter, in illa persuasum habentes impleri hoc voca-

ρου; αὐτὴν λέγειν βούλονται, εἰπάτωσαν. El μηδὲ
Θιοτόχος ἐξ μέρους ὄντω;, ὄὅπουγε τὰ λόγια xal
ψυχὴν μόνον τὸν ἄνθρωπον, xat σάρχα μόνως ἐχά-
λεσαν " καὶ fj χοινὴ δὲ πάντων χρῆσις, ἕω; τοῦ νῦν
μήτε ἀνθριυποτόχο;, μήτε Θιοτόχος ἐκ μέρους M-
γοιτο, &tozo; ἣ ἀνώνυμος ἔσται χατά γε τὸ bvoya
τὸ φυσιχὸν τοῦ τεχθέντος ἐξ αὐτῆ: “ τὸ γὰρ Χριστὸς,
προσωπιχὸν, χαὶ οὐ φυτιχὸν, οὐδὲ τοῦ εἴδους ὄνομά
ἐστιν, ἵνα λέγοιτο Χριστατόχος, ἀλλὰ τοῦ προσώπου,
ὡς εἰ καὶ Ἰαννοτόκος ἡ Ἑλισάδετ λέγοιτο, ὅπερ οὗ
νῦν ἐστι τὸ ζητούμενον ἡμῖν, ἀλλ᾽ ὅπως ἂν ἐκ τῆς
φύσεως τοῦ τεχθέντος λέγοιτο.

Εἰ δὲ xai πρὸς τάδε τις cimo) ὅτι καὶ Θεοτόχος
χοινόν τὶ ὄνομα ἀπὸ φύσεως τοῦ τεχθέντος ἐπικεί-
μενον xai τῷ Πατρὶ xal τῇ Μητρὶ τοῦ Κυρίον ἐστὶ,
χαὶ δέον ἣ ἐν ἀμφοῖν ὁμοίαν θεωρεῖσθαι γέννησιν
αὐτοῦ, ἣ τῇ χυριωτέρᾳ προσχυρωθῆναι τὸ ὄνομα"
ἐπεὶ οὖν μόνον τε Θ:ὃὸν xat εἰς τὸ εἶναι, εἰ καὶ ἀχρό-
νωξ, καὶ ἀεὶ προάγει ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν, πῶς οὐ
μᾶλλον αὐτὸς ἰδικῶς ἂν λέγοιτο Θεοτόχος μόνος,
κοινῶς δὲ οὐδεὶς σὺν αὑτῷ ; ἀλλ᾽ εὔδηλον ὦ; οὐ δύ-
ναται £x. τῆς οὐσίας ὁ Πατὴρ λέγεσθαι τοχεύς " οὐ
γὰρ οὐσίαν ἑτέραν ἀριθμῷ ἑτέρα ἕτεχε θεία " τρι-
θεῖας γὰρ τόδε ἀλλὰ τῶν τῆς αὑτῆς ὄντων οὐσίας
μιᾶς διαφόρων ἰδιωμάτων θάτερον θατέρου αἴτιον ἐν
αὐτῇ τὸ γὰρ νοῦ xal ἐπιστήμης δεχτιχὸν τῆς οὐσίας
Δαδὶδ, τοῦτο αἴτιον τοῦ μονσιχοῦ αὐτοῦ ἰδιώματο:,

bulum. Et hxc quidem satis. Quomodo autem et
isti hominis Matrem ex parte illam diccre velint,
loquantur; nisi vero Dei Mater ex. parte sit revera,
quandoquidem Scripture animam solum hominem,
et carnem solum vocarunt. Ét communi omnium
usu; quandiu neque hominis Mater neque Dei. Ma-
ter ex parte vocatur, sine partu et sine nomine
erit, si nomen naturale observetur ejus qui ex illa
genitus est. Christi enim nomen, persons, non
nature; neque speciei nomen est, ut dicatur Chri-
sli parens, sed person, ut si Joannis patens Eli-
Sabeth diceretur, quod non est a nobis quasitum,
sed quomodo ex natura geniti diceretur.

Si vero ad hzc aliquis dicat, Deiparentis nomen
e geniti natura impositam commune Patri et Matri
Domini esse, et oportere aut in ambobus similem
agnoscere illius generationem, aut magis propre
generationi nomen assignari, cam igitur solum
Deum et exsistentiam, etsi terne et semper, pro-
ducit Pater Filium, quomodo non ille potius et
proprie magis solus diceretur Deiparens , simul-
que nullus cum illo? Verum patet non posse e sub-
stantia patrem dici parentem. Non enim substan-
tiam aliam numero alia genuit divina substantia ;
quippe trideitas illud foret; sed ex ejusdem
unius substantie diversis particularitatibus | un:
alterius causa est in eadem substantia. Quod eniin
mentis et. scientiz substantiam in Davide €oimple-

οὐ μὴν ἑτέρας οὐσίας μουσιχῆς T] ὡς οὐσία * xal γὰρ (; ctébatur, hoc poetiex istius particularitatis causa

καὶ τῶν ἀμούσων οὐσία ἐστίν. Εἴ ποτε οὖν f) ἀνθρω-
ποτόχον ἢ xai Χριστοτόχον εἴπητε, ὅσον οὕπω τῆς
ἀτπεδείας ὑφήσαντες, οὐδὲ οὕτως ἐροῦμεν ὡς ἰδιω-
τότην ὀνόματε σημαίνετε" τῶν γὰρ κατὰ τὸν Ἰσραὴλ
διὰ τοῦ χἐσθητοὺ μύρον χριομένων βασιλέων τε καὶ
ἱερέων λεγομένων πλείστων χριστῶν, xal τῶν διὰ
τῆς θείας ἐνεργείας χριομένων προφητῶν xal τῆς
θείας προχειρίσεω;, οἷον Κῦρος ὁ Περτῶν βασιλεὺς,
οἷς πλείους εἰσὶ μητέρες, οὐ διαχριθήσεται οὐδ᾽
οὕτως " πάταις γὰρ τῷ αὐτῷ ἐπιθέτῳ ὀνόματι, μία,
τε xal χοινὴ ἔσται χλῆσις σὺν αὐτῇ, Συνθέτου γὰρ
πράγματος ἔχ τε χρίσεως χαὶ χριομένου ἔστι δηλω-
τιχὸν ὄνομα τὸ Χριστόξ" οὐ μὴν υἷας ἐστὶ φύσεως
ἣ τὸ χρίσμα ἣ τὸ χρισθέν " οὐχοῦν οὐδὲ οὕτω: αὐτὴν

fuit, non equidem alterius substantie poeticae ut
substantia. Etenim et non poetarum  subsiantia
est, Si forte igitur hominis aut. Christi parentem
dixeritis, parum abest quin ab impietate desistatis,
non íta nos dicemus illam a vobis nomine maxime
proprio signiflcari. Non enim a matribus regum
Israel sensibili unguento unctorum , et sacerdotun:
plurimorum qui christi aut uncti dicti sunt, et pro-
phetarum Dei inspiratione unctorum , aut. illorum
quos Deus mans perduxit, qualis fuit Cyrus Persa-
rum rex, quibus plurimz fuerunt matres, sic. ipsa
discernetur. Omnibus enim per idem epithetum
nomen una et communis erit appellatio cum illa,
Compositze enim res ex unctione et uncto manifeste

ἐξονομάζειν ἔστιν εἴ τῳ κυρίῳ xat ἰδίῳ αὐτῆς óvó- D Christi nomen est; non certe unius est naturz vel

ματι, τῶν τε συνωνύμων xal ὁμωνύμων αὐτὴν δια-
κρίνει» βουληθείημεν. ᾿Αναγκαίως οὖν x τοῦ mpos-
* ὄντος αὐτῇ ἀληθῶ; καὶ uovog παρὰ τὰς λοιπὰς
πάσας vuvalxa; ὀνομαστέον τὴν ἄχραντον Παρθέ-
νον * τοῦτο δέ ἐστι τὸ, Θεὸν φύσει ὄντα τεχεῖν ἀψευ-
Bio; γεννήσει οὐ φυσιχῇ οὔσῃ Θεοῦ ἀλλ᾽ ἐπιτηδευτῇ.

Διὸ δὴ καὶ Θεοτόχος ἢ Παρθένος ἀληθῶς ἤδε ἐπὶ
πούτοις φαμὲν, ὅτι εἷς ὁ τόχος οὐχ ἐκ σπορᾶς, οὐ
χατὰ φύσιν, οὐχ ὅμοιός τινι τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ
θεῖος διὰ τῆς ἀῤῥαγοῦς μήτρας παρθενικῶς ἐδείχθη "
πῶς οὐ κυρίως θεοτόχος καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ τρόπου τῆς
ἀποτέξεως λέγοιτο ; Ἐπὶ τούτοις δὲ λεγέσθω ἡμῖν καὶ

unguentum vel unctam. [gitur non illam nominare
licet si proprio et parüculari illius nomine ab iis
qua sysonymum et simile nomen obtinuerunt
discernere illam voluerimus. Necessario igitur ex
eo quod illi vere et wnice perlinet inter reliquas
omnes mulieres nominanda est immaculata Virgo :
hoc autem est, quod Deumnatura pepererit vere ge-
neratione non naturali qux Dei cst, sed benevolenti.

Idcirco et Dei-parens hzc Virgo vere est, ad hzc
adjicimus, quia unus genitus non ex semine, non
secundum nairam, non similis alicui hominum,
sed divinus ex integro utero virginaliter emieuiz.
Quomodo non proprie Dei-parens vel ex isto partus
modo diceretur? Ad ᾿ς a nobis dieatur οἱ sepius

Digitized by Google
