1

ΤΈΟΝΤΙΙ BYZANTINI

ri

humabpitatem Deus quemdam hominem suscepit, A λαμδάνων τὸν ἄνθρωπον θεὸς τινὰ ἄνθρωπον λαμδά-

qui secundum naturam est homo, secundum vero
acceplionem est super hominem. Si vero quemdam
hoininem adhuc in. posterum accepit Deus, bene-
dicis, si in apprehensione et post apprelhenaionem
quis visus esl ut. homo, quomodo quemdam homi-
nem nudum sumpsit obtentum ex assumptione
illius? Si vero secundum naturam homo est na-
tura, et. per assumptionem eupra bominem, nibil
aliud nisi ipsa natura prorsus mutatum est, ul essct
quod erat natura per assumptionem, quid ergo
factus est, vel enim aliquid aliud qui nec Deus, nec
liomo et quod assumpsit. Tamen apud vos natura
una est Christo, et ipsa divina, el una hypostasis
illi evidenter etiam divina.

CAP. XXU.

Scriptum est quia et sanctifians, id est Christus,
οἱ sanctificati, ommes ex uno, scilicet ex Deo.
Quam ob causam non erubescit illos fratres vocare,
dicens : « Narrabo nomen tuum fratribus meis^; »
et ilerum : « Quia ergo pueri communicaverunt
carni et sanguini, et ipse similiter participavit eis-
dem*. » Sed quamvis ex uno omnes, non eodem
modo, hic enim generatione immaculata et sine
principio ex illo est; illi autem creatione tantum;
non enim ejusdem nature sunt filius figuli et vas,
quamvis uterque ab illo oriatur. lisuper si creans
et creati natura inter se differunt, quomodo ejusdem
nalure esse possunt maturaliter sanctiflcans. et

vtt, τὸν διὰ μὲν τὴν φύσιν ὄντα ἄνθρωπον, διὰ δὲ
τὴν λῆψιν ὄντα ὑπὲρ ἄνθρωπον. Εἰ μὲν οὖν τινα
ὄντα ἄνθρωπον ἤδη ὕττερον ἔλαδεν ὁ Θεὸ;, καλῶς
λέγεις" εἰ δὲ τῇ λύει χαὶ μετὰ τὴν λῖψιν ὡράθη
τις ὧν ἄνθρωπο:, πῶς τινα ἄνθρωπον E.a6s γυμνὸν
ἄτευχτον ἔτι τῆς προσλήψεως αὐτοῦ ; εἰ δὲ διὰ τὴν
φύσιν ἄνθρωπός ἐστι τῇ φύσει καὶ διὰ τὴν λῆψιν ὑπὲρ
ἄνθρωπον, οὐχ ἄλλο τι ἀλλ᾽ αὐτὴν τὴν φύσιν πάν-
τως ἐτράπη οὖν τοῦ εἶναι ὃ fjv τῇ φύσει διὰ τῆς λή-
ψεως * τί οὖν γέγονεν; ἣ γὰρ ἕτερόν τι, ὃ οὐδὲ Θεὸς,
οὐδὲ ἄνθρωπός ἔστι τὸ mposiaGóutvov ἤγουν " ἄρα
οὖν καθ᾽ ὑμᾶς, καὶ φύσις μία ἐστὶ Χριστῷ, καὶ
αὑτὴ θεία “ καὶ ὑπόστασις δὲ αὐτῷ μία προδήλως
xal αὐτὸ Θεοῦ,

KEPSAA. KB,

Τέγραπται ὅτι χαὶ ὁ ἁγιάζων, ἤγουν Χριστὸς, xax
οἱ ἁγιαξόμενοι, ἐξ ἑνὸς πάντες, nabh ἐκ τοῦ Θεοῦ"
óc ἣν αἰτίαν οὐδὲ ἐπα:ισχύνεται αὐτοὺς ἀδελφοὺς
καλεῖν λέγων, ε᾿Απαγγελῶ τὸ ὄνομά σον τοῖς ἀδε)φοῖς
μου" » xal πάλιν, ε Ἐπεὶ οὖν τὰ παιδία χεχοινώνηχεν
αἴματο; καὶ σαρκὺς, καὶ αὐτὸς παραπλησίως μετ-
ἐτχε τῶν αὐτῶν. » ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ ἐξ ἑνὸς mávte;, ἀλλ᾽
οὐχ ὡταύτω; ὁ μὲν γὰρ καὶ γεννήσε: καὶ ἀχρόντῳ
xai ἀνάρχῳ ἐστὶν ἐξ αὐτοῦ οἱ δὰ κτίσει μόνον, οὐ
τῆς αὐτῆς δὲ φύσεως, ὅ τε vc τοῦ χεραμέως χαὶ
ἡ στάμνος, καίτοι ἐξ αὐτοῦ γενόμενοι ἄμφω" ἄλλως
δὲ ὁ φύσει ἁγιάζων, xat οἱ φύσει ἁγιαζόμενοι, πῶς
ὁμοφυεῖς; εἴπερ μὴ xal ὁ χτίζων χαὶ οἱ χτιζόμενοι"

naturaliter sanctificatus. Cur vero fratres illos (; διὰ τί δὲ xoi χαλεῖν αὐτοὺς ἀδελφοὺς οὐκ ἐπα:-

vocare non erubescit ? Quis enim pudor vel existi- -

maldr in iis qui prorsus ejusdem naturz sunt ac
dignitatis ? Ve] qux laus humilitatis ei qui seipsum
vocat quod totus est naturaliter nihil amplius ha-
bens? Neque enim qui tantum naturaliter forma
servi exsistit, ab inani gloria alienus est babeudus
seipsum servum vocans. Que spiritualis sympathia
pueris qui communicaverunt participantibus carni et
sanguini natura, participare fecit eum qui natura
et ipse prorsus similis , et cum similiter carnis et
sanguinis natura. Etsi vero non vellet, vel potius
etsi non participarent, mon fierent isti infantes
prorsus ei consubstantiales, si. Verbi propria na-
tura particeps factus est carnis et non quivis.
Omnino solus iis participavit. Sane igitur in istis qui
estsupra nostram naturam accepit eamdem naturam
Dei humanisantis, et hominem divinisantis, qui
infantes sui ipsius sunt. secundum carnem fratres
dicens : « Ecce ego et pueri quos dedit mihi Deus, »
deinde quamvis secundum generationem carnalem
illis est frater, quatenus ex Adam proveniens
primo parente, in presens sxculum, sed similiter
ipsius corpus ex resurrectione cum fecisset spiritua-
liter mortuum, et in nostrum cibum praebens ut col-
locaret per ipsum in nobis virtutem energicam ad
resurreclionem post mortem ad spiritualem corpo-
rum revivificationem, ipsi auctor est in nobis certe

» Psal. xxi, 95. * llebr. n, 14.

4]sa. vm 18.

σχύνεται; tl; yàp αἰσχύνη xal ὑποπτεύεται ἐν
ὁμυουσίοις πάντη xai ἰσοτίμοις; ἣ τίς ἔπαινος
ταπεινοφροσύνης τῷ καλοῦντι ἑαυτὸν, D φύσεις
ὅλος ἐστὶ μηδὲν πλέον ἔχων τοῦδε ; οὐδὲ γὰρ ὁ μορ-
φὴ δούλου φύσει ὧν μόνον, δοῦλον ἑαυτὸν x3-
λῶν ἀκχενόδοξος " τίς δὲ γνωμιχὴ ἐποίησΞ συμπά-
θεια πρϑς τὰ χεχοινωνηχότα παιδία αἵματος xai
σαρχὺς φύσει, τὸν τῇ φύσει ἑαυτὸν πάντη ὅζκοιον
xal αὐτὸν παραπλησίως τῆ; σαρχὸς καὶ αἵματος
φύσει χοινωνῆσα!; Κἂν γὰρ μὴ ἐθδούλετο, μᾶλλον
δὲ καὶ εἰ μὴ ἐχοινώνησαν, μηδὲ ἐγένοντο ὅλως; οὖ-
*ot οἱ ὁμοούσιο: παῖδες τῷδε" εἰ λόγῳ τῆς οἰχείας
φύσεως χεχοινώνηχεν αἵματι xal σαρκὶ, πάντως ἂν
καὶ μόνος ὧν τοῖσδε ἐχοινώνησς " σαφὲς οὖν xai ἐν

Ὁ τούτοις τὸ ὑπερφνὴὶς ἡμῖν τοῦ χαταδεξαιλόνουν τὸ
py. "p. Era

ὁμοφυὲς ἐμὶν Θεοῦ ἐνανθρωπήσαντος, xal τὸν &v-
θρωπὸν ἀποθεώσαντος ὃς xxi παιδία χαλεῖ τούσδε
τοὺς ξχυτοῦ χατὰ σάρκα ἀδελφοὺς, λέγων, « Ἰδοὺ ἐγὼ
καὶ τὰ παιδία & μοι ἔξωχεν ὁ Θεός * » ἐπεὶ δὲ εἰ καὶ
κατὰ σαρκιχὴν γέννησιν ἀδελφός ἔστιν αὐτοῖς ἐξ
"Abkg προελθὼν τοῦ προπάτορος εἰς τόνδε τὸν ἐν-
επτῶτα αἰῶνα, ἀλλ᾽ ὅμως τὸ ἑαυτοῦ σῶμα ἐξ ἀνα-
στάσεως νεχρὸν πνευματιχὺν ποιήσας, καὶ φοῦτο εἰς
τροφὴν ἡμῖν παρέχων τοῦ ἐνθεῖναι καὶ ἡμῖν δι᾽ αὖ-

»τοῦ δύναμιν εἰς ἀνάστασιν μετὰ τὴν νεχρότττα,

ἐνεργητιχὴν πνευματικῆς σωμάτων ἀναδιώσεω:,
αὐτὸς αἴτιος ἡμῖν ἐστι σαφῶς τῆς τοιᾶσδε ἐν τῷ

Digitized by Google
