1168:

ORDO RERUM.

17681

ἥπερ ἀπαϑεῖν' οὗ γὰρ ἁπλῶς ἀπαθὲς τὸ Θεῖον ἴσμεν, A carne, quam non esse passum. Etenim, non solum

ἀλλὰ καὶ ἀπαθηστιχὸν τῶν οἷς mpostivesav οὐ μά-
νον ἀθάνατον εἶναι δοξάζομεν, ἀλλὰ καὶ ἀπαθανα-
tizov τὰ ἐγγινόμενα αὐτῷ" ἡνωμένης οὖν τῆς σαρ-
xb; τῷ Λόγῳ ἑνώσει τοιᾷδε ἧς πλεῖον σύγχρασιν
ἀσύγχυτον ἐπινοηθῆναι τοῖς ἑτεροφυέσιν ἀδύνατον
fw, xai xatà τοὺς ἀντιλέγοντας ἐπινοηθῆναι τοῖς
ἑτεροφυέσιν ἀδύνατον ἦν, καὶ κατὰ τοὺς ἀντιλέγοντας,
οὐχ ὅπερ μὲν ἔπαθεν dj σὰρξ, τοῦτο ἁπλῶς xai ὁ
Λόγος παθεῖν λέγοιτο, καὶ παθητὸς εἶναι τὴν φύσιν,
πλὴν εἰ μὴ ὡς Χριστὸς, ἀλλ᾽ ὅτε ἠνωμένου αὐτῇ τοῦ
ἀπαθοποιοῦ, πέπονθεν αὕτη κατ᾽ οἰχονομίαν αὐτοῦ,
ἐγχοπὴν τῆς φυσιχῆς ἐνεργείας τοῦ Λόγου ποιεῖ Octo-
ρεῖσθαι, 'ὃ ἐστιν ὄρος τινὸς πάθους " λίαν δὲ τοῦτο
δυνατῶς καὶ σοφῶς ὑπεράγαν ἀμετρήτῳ το ἀγαθότητι
Θεοῦ τελεῖται, διὰ τῆς ἐν τῷ μερικῷ τῆς ἀνθρωπό-
τητος παθήσεως αὐτοῦ τοῦ ἀπαθηστιχοῦ, τῆς ὅλης
ἀνθρωπένης φύσεως τὴν ἀπάθειαν εἰς αἰῶνας ἔνερ-
χοῦντος " οὗτος γὰρ ἦν αὐτῷ ὁ προχείμενος σχοπός "
πάθος δὲ τὸ χατὰ σκοπὸν τῆς εὐδοχίας τοῦ πεπονθό-
tog προϊὸν, φυσιχῇῆς μᾶλλον ἐνεργείας ἔχοι ἂν τὸν
λόγον τοῖς γὰρ φύσιν οὐ τοῖς παρὰ φύσιν αὑτῷ
ἐνευδοχεῖ τι“ οὐδὲν δὲ τῶν χατὰ φύσιν, διαξλητὸν
ἐφ᾽ ὁτῳοῦν ἣ πάθος.

Οἶμαι ὅτι “λείπει τῆς ὀγδόης αὐτῶν ἀσεδείως d
ἔλεγχος * καὶ ζήτει τοῦτον. Ἡ βίδλος αὕτη μεῖ-
ἐγράφη ὑπ᾽ ἐμοῦ KoprnAlov τοῦ Ναυπλιέως τῶν
Μουρμουρέων, υἱοῦ ᾿Ανδρέου, ἐν ᾿Ενετίῃσι δι-
ἄγοντος, ἔτει τῷ ἀπὸ τῆς Geoyovíac αῳφνβ΄.

impassibile Verbum esse scimus, eed οἱ impassibi-
litatem infundere iis quibuscum jungitur; non so-
Ium immortale illud confitemur, sed et immorta-
litatem communicare quibus copulatur. Unito igitur
cum carne Verbo ea unione qua magis inconfusa
eonjunetio excogitari pro entibus natura diversis
haud poterat, juxta ipsos. adversarios dici nequit
quod passum est caro, hoc simpliciter et Verbum
esse passum, et esse nalura passibile, nisi qua-
tenus est Christus. Quia vero carni, licct cum ipso
impassibilitatis auctore unitze, adempta tamen est,
secundum hujus oeconomiam, virtus naturz Verbi,
hoe demonstrat quis sit Christi passionum finis:
qui quidem valde efficaciter, et sapienter inmensa
Dei bonitate impletus est, cum per consortium
humanitatis ipsum impassibile Verbum patiendo
impassibilitatem toti nature humane cemmuni-
cavit : hune enim flnem sibi proponebat. Passio
autem consulto et per meram patientis voluntatem
tempestive suscepta, potius naturalis operationis
habet rationem : sic enim velle est natur pro-
prium, non vero extra naturam ; ex iis autem quie
sunt nature, nihil in aliud rejiciendum est nisi passio.

Puto deesse octave hereticorum impietatis refu-
tationem que quidem desideratur. Hic liber transcri-
ptus est a me Cornelio navarcho Murmurensium, An-
ἄγος filio, Venetiis degente, anuo a. nativitate Do-
minica MDLI.

ORDO RERUM .

QUJ/E IN HOC. TOMO CONTINENTUR.

TIMOTHEUS, CONSTANTINOPOLITANUS PRE-
SBYTER.

Notitia 9

DE RECEPTIONE IUERETICORUM. 11
JOANNES MAXENTIUS, MONACHUS.

Notitia. 7A

Testimonia de Joanne Maxentio et de eitis operibus. 7:5
EPISTOLA AD LEGATOS SEDIS APOSTOLICA. τὸ

PROFESSIO FIDEI DE CHRISTO. 19
CAPITULA CONTRA NESTORIANOS. δ
PROFESSIO FIDEI ALIA

cO ADUNATIONIS VERBI DEI AD PROPRIAM
EPISTOLA HORMISD/E PAP.E AD POSSESSOREM, e

RESPONSIO JOANNIS AD HORMISDAM. EL
LIBELLUS CONTRA ACEPHALOS. 112
DIALOG( CONTRA NESTORIANOS. 115
Prefatio. 115
Lingn PRIMUS. 1: ὅ
Caput primum. — De modo appellationis Tíieotaca,
i^ est, Dei Genitricis. 111.
Cap. (lI. — Quod TAcotocon hzretici beatam Virginem

ita fateantur, non quia Deum secundum carnem, sed quia
hominem, Deo unitum genuerit. 119
Cap. IIT. — Quod initium dari Deo Verbo ex femina
stulte calumnientur, his qui vere et proprie Deum se-
cundum carnem natum ex femina confitentur, 119
Cap. IV. — Quod callide et. perverse exm matrem hu-
manitatis affirmceut., 120
Cap. V. Quod ex illis evangelicis vocibus que δὰ Jo-
seph sponsum sanctse Yirginis facte leguntnr, non Deum
fortem secundum Prophetam, sed purum tantum, qwi
ropter eum, euí oniri mercit, Dcus fortis dicatur, sed
Fin natum conentur astruere. 120
p. VI. — De eo quod scriptum est: Quod natum est
a tame, caro est; quod natum est de Spiritu, apiris
τ eap. Vil. — De eo quod non. Deum factum, sed Chri-
stum Dem factum callide fatentur. 125
Cap. Vlll. — Quod non natmra, sed dignitate οἱ M
tione Deui stulte asserant Christum; ob id quod scri-
ptum est in. Actibus ap^stolorum, Petro ad Cornelium
dicente : Quia Deus erat in illo. 124
Cap. IX. — Qvod hoc tantum distare a prophetia
Chium. impie fateantur, qui non sit natus ex seminc
viri, quamvis non post conformationem, sed in ipsi

Digitized by Google
