1161

'LEONTII BYZANTINI

T1668

eL prorsus odiosa et contraria : quippe circa δος ipsum tam acriter adversum vos cum Deo pu-

gnamus.
CAP. IV.

Si. quod dicitur unus de SS. Trinitate, est.com-
;eune divinitatis οἱ humanitatis Christi, vel sub
eodem respectu est commune Patri et Spiritui
sancto, vel sub uno et altero respecta, .pro duobus
quibas constat unum Verbum. Porro, si sub eodem
respectu est commune, ergo primo caro est Verbo
consubstantialis? Ergo secundo in divinis est qua-
ternio, non Trinitae? Si autem uno modo Verbum
et altero modo cato communicat cum Patre et
Spiritu sancto, quomodo hinc non infertis duas esse
naturas in sanclissima Trinitate ? Quod si dicendo
unus de Trinitate intelligitis aliquid unum ex patti-
bus coalescens, Verbum divinum in seipso conside-
ratum, erit dimidium unius de Sanctissima Trinitate;
ae si forte dicendum sit consubstantiale ex duobus,
tunc Patrem et Spiritum sanctum cum eo nume-
rantes, e sex monadibus Sanctissimam Trinitatem
constare inferetis. Respondeo vobis, o intelligentia
jmbecilles, accuratae vero supputationis, ut putatis,
peritissimi : primo, non in quantum aliquid unum
esse ex pluribus, in tantum eommune cum his
pluribus necessario est, sed in quantum dicitur
unum cum pluribus esse. Si ergo unus de Trinitate
Yerbum dicitur respective ad personam (respective
enim ad naturam, non unum ex tribus, sed unum
cum duobus zstimatur Verbum) ,-et nullam habet
ub respectu proprie suz personz, sive ante sive
post incarnationem, cum Patre et Spiritu commu-
nitatem, quia neuterque Verbum est; neque un-
quam, ut simpliciter personz, uli persons com-
municabit: quomodo vultis Christum, qui, tum
quatenus simpliciter Verbum, tum quatenus incar-
natus, unus est de sanctissima Trinitate, commu-
nicare cum duabus aliis personis in hoc pr:eise
quo est unum ex tribus distinelis (nam persona
divinz non sunt unum respectu seu ratione hypo-
Staseos, sed unum vere sunt raiione seu respectu
nature, relative ad quam non sunt tria, ita ul
unum ex tribus dicamus esse Christum)? In hoc
quidem sensu Christum relative ad alias personas
habere tantummodo similitudinem arbitramur.
Evidenter enim persone, non respective ad suam
hypostasim, sed respective ad illam qua ipsis sub-

KE94AA. A'.

Ei τὸ εἷς τῆς Τριάδος λεγόμενον, κοινὸν τῆς 0ec-
τητος καὶ τῆς ἀνθρωπότητος Χριστοῦ ἔστιν, ἣ κατὰ
σὸν αὐτὸν λόγον ἐστὶ χοινὸν τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ Πνεύ-
ματι, ἢ καθ᾽ ἕτερον xat ἕτερὸν πως ἐξ ἀμφοῖν ἄποτε-
λουμόνου Λόγου ἑνός " ἀλλ᾽ εἰ μὲν χατὰ τὸν αὐτὸν ἡ
κοινωνία, πρῶτον μὲν πῶς οὐχ ὁμουύσιος fj σὰρξ τῷ
Λόγῳ; εἶτα δὲ καὶ τετρὸς οὐ Τριὰς τὸ Θεῖον ; εἰ δὲ
χαθ᾽ ἕτερον xotvtovet ὁ Λόγος xal καθ᾽ ἕτερον ἡ σὰρξ
τῷ Πατρὶ xat Πνεύματι, πῶς οὐ δύο τὰς φύσεϊς τῆς
ἁγίας Τριάδος εἰσάγετε ; εἰ δὲ ὡς ὅλον ἐκ μερῶν τὸ εἷς
τῆς Τριάδος λέγετε, ὁ Θεὸς Λόγος καθ’ ἑαυτὸν, ipto
ἑνὸς τῆς dyluc Τριάδος ἔσται" εἰ δὲ ἄρα καὶ διεοού-
Gov δεῖ λέγειν ἐκ δύο, xa τὸν Πατέρα καὶ τὸ Πνεῦ-
μα λόγοντες, ἐξ μονάδων εἶναι τῆς ἁγίας Tpiábos τὸν

B Λόγον δεδώκατε. ᾿Αλλ᾽ ὦ τὴν διάνοιαν ἰσχνοὶ xai

περὶ τὴν τῶν τιοῶνδε ἀχριθολογίαν δεινοὶ, ὡς οἴεσθε,
πρῶτον μὲν οὐ καθ᾽ ὃ ἕν τι εἶναι xal ix τῶν πολλῶν
λέγεταί τι, κατὰ τοῦτο πάντως xai χοινὸν εἶναι tol;
πολλοῖς ἀνάγχη * ἀλλὰ καθὸ Ev εἶναι λέγεται, χαὶ σὺν
πολλοῖς slvat * εἰ οὖν εἷς τῆς ἁγίας Τριάδος κατὰ
τὴν ὑπόστασιν ὁ Aóyo; εἴρηται, χατὰ γὰρ τὴν o5-
σίαν οὐχ ἕν ix τριῶν, ἀλλ᾽ εἷς ἅμα σὺν τοῖς δύο
δοξάζεται ὁ Λόγος " καὶ οὐκ ἔχει τινὰ χοινωνίαν χατὰ
τὴν οἰχείαν ὑπόστασιν, οὔτε πρὸ σαρχὸς πρὸς τὸν Πα-
πέρα ἣ τὸ Πνεῦμα, οὐδὲ μετὰ τὴν σάρχα" ἐπεὶ μὴ ταῦ-
τα ὁ Λόγος ἐστίν' οὐδὲ μὴν ἁπλῶς ὡς ὑπόστασις ὑπο-
στάσει χοινωνήσει πώποτε πῶς χοινωνίαν εἴτε xal
ὡς ἁπλῶς Λόγου, εἴτε xal ὡς σεταρχωμένου ἤγουν

ς Χριστοῦ ἐρωτᾶτε, τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας Τριάδος, πρὸ;

τὰ ἕτερα δύο πρόσωπα, xat? αὐτὸ τοῦτο χαθὸ ἂν ἐκ
τῶν τριῶν ἀνομοίων ἐστίν " οὐδὲ γὰρ ἐν τῷ λόγῳ, d
πῷ ἀριθμῷ τῆς ὁποστάσεώς εἰσι τὸ γὰρ Ev αὐτοῖς, τῇ
οὐσίᾳ ἐστὶν ἀληθῶς, καὶ τῷ τῆς οὐσίας ἀριθμῷ * καθ᾽
ἣν οὐδέποτε οὐδὲ τρία εἰσὶν, ἵνα ἕνα τῶν τριῶν λέγοιμεν
τὸν Χριστόν" xal πρὸς τὰ ἕτερα οὕτως ἔχειν αὐτὸν
σκοποῦμεν τὴν ὁμοίωσιν " δῆλον γὰρ ὡς αἱ ὑποστάσεις
οὐ χατὰ τὴν ὑπόστασιν, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἐν αὐταῖς
οὐπίαν, μίαν ἔχουσι τὴν ἀπαμάλλαχτον φύσιν " Ex τοῦ
γὰρ πάντη ταύταις εἶναι μίαν ὕπαρξιν, καὶ τὴν cav-
πότητά qayutv* ὁμοίωσις μὲν γὰρ τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν
Πατέρα" καὶ εἰχὼν εἶναι τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς τότε
λέγεται, ὅτε σὺν τῇ φύσει, χσὶ τὸ ἰδίωμα τοῦδε νοεῖ-
και, ἤγουν τὸ ἐξ αἰτίου * οὕτως γὰρ xot τῆ; εἰχόνος

est essentiam, unica gaudent indivisibili natura: p ὁ λόγος μετὰ τοῦ χοινοῦ τῆς ὁμοιώσεως ἔχει xal τὸ

€x eo quod autem unica eis insit substantia, hoe
nuucupamus identitatem. Relatio Filii ad Patrem
est similitudo : ac Patris imago Filius toties dicitur,
quoties cum natura simul proprium ipsiu3 specta-
tur attributum, quod est esse ἃ principio. Quoad
ideam imaginis, preter communefn simitudinis
ralionem, hoe habet speciale, nempe quod non sit
prototypus, sed exemplaris imitatio : quod est ima-
ginis proprietas. Cum vero ambas illas personas
80} respectu earum nature consideramus, jam non
est locus dicendi similitudinem, quia non est altera
alteri collata : nulla enim videbitur distinctio, sed

. μὴ πρωτότυπον εἶναι ἀλλ᾽ ἐκ παραδείγματος, ἴδιον

αὐτῇ: ὄντα λόγον " ὅτε δὲ xa0' αὐτὴν τὴν οὐσίαν ἄμφω
τῶν ὑποστάσεων αὐτοὺς νοοῦμεν, οὔτε ὁμοίωσιν λοιπὸν
ἐστιλέγειν" ἐπεὶ μὴ ἔστιν ἑτέρα πρὸς ἑτέραν avyxpi-
νομένη * οὐδεμία γὰρ ὀφθήσεται ἑτερότης, ἀλλὰ μό-
voy ταυτότητα αὐτῆς ἐνιαίως ἴσμεν" εἰ οὖν καὶ μὴ
κατὰ λόγον. τὴν ἐρώτησιν προσαγαγεῖν δεδύνησθε,
ὅμως μέντοι κατὰ τὴν ἰδίαν κοινωνίαν τοῦ Δεσπότον
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ φανταζόμενοι τάδε πυνϑάνεσθε,
ταύτην λήψεσθε παρ᾽ ἡμῶν τὴν ἀπόχρισιν, ὡς ὁ Δό-
γος ἕν πρόσωπον ὅλον ὑπάρχων, μία τε ὑπόστασις
τῆς ἁγίας Τριάδο:" ἐξ ὑποστάσεων γὰρ οὐ φύσεων»

Digitized by Google

*

