1151
! KE9AA. Z'.

Ei μὴ θεοφόρο; ἄνθρωπο; ὁ Χριστὸς, οὐδ᾽ ἄρα
ἄυθρωπός; ἔστιν ὁ Χριστὸς ὁ ἀχούων τὴν ἀλήθειαν
παρὰ τοῦ θεοῦ’ « Τί με γὰρ, φησὶ, ζητεῖτε, ἀποχτεῖ-
ναι ἄνθρωπον ὃς τὴν ἀλήθειαν λελάληχα ἣν ἤχουσα
παρὰ τοῦ Πατρός; » ᾿Αλλ ἔστιν ἄνθρωπος θεοφόρη-
τος, καὶ οὐ θεοφόρος " o) γὰρ ἡ σὰρξ ἐσχήνωσεν ἐν
τῷ Λόγῳ, ἀλλὰ ὁ Λόγος ἐν τῇ capxt.

ΚΕΦΑΛ. IT.

Ὃ κχωλίων τὸν Θεὸν Λόγον τοῦ ἐνεργεῖν iv τῷ
Ἰησοῦ, χωλύει τὸν ἄνθρωπον τοῦ ὁρᾶσθαι ὡς Θεὸν
Λόγον. Καλῶς ἔφης, εἰ τρανῶς ὁμολογήσεις " ἔνερ-
τεῖ γὰρ ἐν τῇ σαρχὶ ὁ Λόγος μόνος χαθ᾽ αὐτὸν τὴν
θέωτιν αὐτῆς πρώτως ὡς Θεὸς, ἀλλὰ διὰ φυσιχῆς
αὑτοῦ πρὸς αὐτὴν συμπλοχῆς" Q τρόπῳ xoi ψυχὴ
ἰδίως ἐνεργεῖ ἐν τῷ ἰδίῳ σώματι, κατὰ τὸν ἄνθρωπον,
τὴν ζώωσιν αὐτοῦ * καὶ πῦρ ἐν τῷ σιδήρῳ, κατὰ τὸν
μύδρον, τὴν πύρωσιν αὐτοῦ * τοῦτο 05 ἀποδείχνυται,
“προελθὸν ὄντως τὸ ἔργον θατέρου τῶν συνελθόντων
εἰς θάτερον διὰ τῆς τῶν εἰς τὰ ἐξώτερα ἐνεργειῶν
ἐπιδείξειως τοῦδε τοῦ εἰς αὐτὸν ἐνεργήσαντος &x τοῦ
ἐνεργηθέντος τὸ λοιπὸν ἀεὶ προϊόντων.

KEQAA. e',

El οὐκ ἔστι Χριστὸς ὁ ἐνεργῶν ὡς θεὸς, καὶ ivep-
Ὑούμενος ὡς ἄνθρωπος, ἢ ἄρα ἐνεργῶν μόνον ἐστὶν
ὁ Χριστὸς, ἢ ἐνεργούμενον. Τὴν πρὸς αὐτὸν ἔχληψιν
τῆς σαργὸς ὁ Λόγος ἔπραξε * καὶ τὴν ἀνάστασιν αὖ-
τῆς ἐκ νεχρῶν ἔνεργεῖ" οὐ μὴν Χριστὸς ὅλος ὑφ᾽

τέρου τάδε ἐνεργεῖται, ἢ εἰς ἕτερόν τινὰ ἐνεργεῖ"
Χριστοῦ γὰρ τοῦ αὐτοῦ, δι' ὄν ὁ Λόγος καὶ ἡ σάρξ΄ (αὶ
κατὰ δὲ τὰς ἐν ἑτέροι; ὑπὸ Χριστοῦ γινομένας &vep-
γείας ἰδίως αὐτῷ πολλάχις διὰ τῆς σαρχὸς αὐτοῦ
ἀνεργεῖ ὁ Λόγος θαυματουργῶν ὡς φυσιχοῦ ὁρ-
γάνου λοιπὸν νοουμένης αὑτῷ mpossivat τῆς σαρ-
χός.

ΚΕΦΑΛ. V.

᾿Αλλὰ μὴν καὶ ᾿Αθανάσιος, φησὶ, ὃν οὐ mapat-
τεῖσθε, ἐν τῷ περὶ ἐνανθρωπήσεως λέγε!" Κατα-
σχευάξει ἑαυτῷ ναὸν τὸ σῶμα, xa* ἰδιοποιεῖται τοῦτο
ὥσπερ ὄργανον, ἐν αὐτῷ γνωριζόμενος xal ἐνοιχῶν᾽
καὶ πάλιν, Τὸν ἑαυτοῦ ναὸν χαὶ σωστιχὸν ὄργανον
προσάγων ἀντίψυχον ὑπὲρ πάντων. Νόει γοῦν ὅτι
χαὶ ὄργανον φυσικῶς ἡνωμένον ὡς σῶμα ψυχῇ, καὶ
οἶκος οὕτως λέγεται " ὁ γὰρ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, εἴ-
niat, οὐ μόνον εἰς σάρκα ἁπλῶς ἐνῴκησεν.

ADVERSUS NESTORIANOS. — LIB. VII.
Α

ns
CAP. VII.

Si non est bomo Theophorus, Christus nec igitur
homo est Christus audiens veritatem a Deo. Cur
vero quzritis, inquit, me interficere hominem qui
locutus sum veritatem quam audivi a Patre ^? »
Sed est homo ἃ Deo inspiratus, non  Theophorus,
non enim caro habitavit in Verbo, sed Verbum in
carne.

CAP, VIII. :

Qui impedit Deum Verbum operari in Jesu,
impedit bominem haberi ut Deum Verbum. Pul-
chre dicis, si celare loquaris, operatur enim in
catne Verbum solum per seipsum secundum Dei-
tatem, primo ut Deus, sed. propter connexionem
naturalem cum illa. Eo modo et anima propria
operatur in proprio corpore, secundum hominem,
vivificationem illius et ignis in ferro, per massam
operatur ignitionem. Hoc demonstratur, procedens
vere opus alterutrius convenienlium, in. alterum
per manifestationem virtutum in exteri hujus
operantis, in ipsum ex operalo de cziero semper
pracunii.
CAP. IX.

Si non est Christus operans ut Deus, et opera-
tur ut homo, vel enim operans solum est Christus,
vel operatum opus. Verbum fecit perceptionem
carnis in eum, et eperatur ; resurrectionem ejus
ex mortuis, non Christus totus ab altero haec ope-
ratur, vel ad alterum. quemdam operatur, Christi
vero ipsius, ad quem Verbum et caro pertinent, ,
secundum in illisa Christo factas operationes illi
proprias, sepe per suam carnem operatur Verbum,
mirabilia fecit utens carne sibi unita ut organo
physico.

CAP. X.

Sed vero, et Anastasius, inquit, quem non at-
tingitis, in sermone de incarnatione, ipsi, babi-
tationem, corpus, ct sibi appropriat illud ut or-
ganum, in illo agnitus et habitat et rursus in ipsius
habitationem et vivum organum producere, pro
vita super omnia. Intelligit enim quod organum
physice unitum ut corpus anime, et ita. domus di.
citur. Nam Verbum caro factum est, dicitur, non
solum in carnem simpliciter habilavit,

—————————

AOTOX Z.

Ἑδδόμης ἀπιστίας αὐτῶν στηλίτευσις διαμεμφομένων τοῖς ἀέγουσι τὸν ἕνα τῆς ἁγίας Τριάδος
. πεπογνϑέγαι σαρκί.

LIBER VII.

Septima infamatur | hereticorum perfidia illos criminantium qui dicunt : « Unus. de Trinitate passus
est carne.

-—

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IIPOTON.
Πῶς λέγετε, φασὶν, Eva τῆς ἁγίας Τριάδος πε-
* joan. vii, 40.

CAPUT PRIMUM.
Quando dicitis, aiunt. (Nestoriani) , unum de

Digitized by Google
