1165

ADVERSUS NESTORIANOS. — LIB. VII.

fi66

τοῦδε, χαὶ τὰ λοιπὰ οὐχ ἴδια ἔσται αὐτοῦ" ταῦτα δὲ A ad agrum colera non ita propria ejusdem sunt;

οὕτω φρονεῖν, πῶς o0x ἂν σαφῶς παραφρονεῖν; Πλὴν
ὅ τε προστυνητὸς ἡμῖν Θεὸς Χριστὸς δοξαζόμενος,
6 τε xaü' ὑμᾶς ἄνθρωπος ἁπλῶς νοούμενος " ἢ καὶ
εἴ τι ἕτερον αὐτῷ, πλὴν Θεοῦ, περισσότερον ὅμως
ἀνθρώπου φιλοτιμεῖσθε, ἰδοὺ ἰδίαν ἑαυτοῦ ἀληθῶς
σάρκα xai σῶμα παρίστησι, τὴν τοὺς ἥλους καὶ τὴν
λόγχην ὑποστᾶσαν' ταύτης γὰρ ἧσαν μέλη. Περὶ ὧν
φησι" «Ὠρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας pov» καὶ πά-
λιν τὴν μυστικὴν τοῦ τῆς εὐχαριστίας ἄρτου μετά-
ληψιν, ἰδίας σαρχὸς διάδοσιν εἶναι δείκνυσιν εἰπών "
« Ὁ τρώγων μου τὴν σάρχα, καὶ πίνων μου τὸ αἷμα»
ἑτέρωθι δὲ, « Τοῦτό μου ἐστὶ τὸ σῶμα » ἔτι δὲ χαὶ
τὴν Ἐχχλησίαν, σάρχα αὑτοῦ ἰδίαν οἴεται" τοῦτο γὰρ
διδάσκει φάσχων ὁ ᾿Απόπτολος" « Οὐδεὶς γὰρ πώποτε
τὴν ἑαυτοῦ σάρχα ἐμίσησεν, ἀλλ᾽ ἐχτρέφει καὶ θάλ-
mst αὐτὴν, χαθὼς καὶ ὁ Χριστὸς τὴν "Exxknolav* a
by ἑτέρῳ δέ" « Ὑμεῖς ἔστε σῶμα Χριστοῦ καὶ μέλη
Ex μέλους" » σαρχὸς οὖν καὶ σώματος αὐτοῦ ἰδίου
τῆς Ἐχχλησίας τυγχανούσης, ἄρα τὸ οὐχ ὃν ἡ "Ex-
χλησία αὐτοῦ, οὐκ ἴδιον αὑτοῦ καθ᾽ ὑμᾶς λογισθή-
σεται; Καὶ ἐπεὶ μὴ χατὰ ταύτην τὴν σάρκα ἐσταυρώ-
θη, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ταύτης, ἀναγκαίως ἔσται ἐν ἀλλοτρίᾳ
σαρχὶ πεπουθώς; εἰ γὰρ τὸ οὐχ ἴδιόν πως, ἀλλότριον
εὐθὺς καθ᾿ ὑμᾶς" ἡ δὲ Ἐχχλησία, ἰδία" τὸ μὴ κατὰ
τὴν Ἐχχλησίαν ἴδιον αὐτῷ, πάντως ἀλλότριον αὐτοῦ
ἔσται' ὡσαύτως χαὶ εἰ τὴν σάρχα εἴποιτε ἰδίαν αὐτοῦ
χυρίως εἶναι τὴν καθηλωθεῖσαν, ἡ Ἐχκχλησία ἕσται
οὐχ ἰδία αὑτοῦ, ἐπεὶ μὴ χαθηλώθη τὸ γὰρ οὐκ ἴδιόν
πως λεγόμενον, εὐθὺς ὑμῖν ἔδοξεν εἶναι καὶ ἀλλό»
τριον. ᾿Αλλ᾽, ὦ οὗτοι, οὐχ ἰδία μὲν τῆς φύσεως τοῦ
Λόγον ἡ σὰρξ, τῆς δὲ ὑποστάσεως αὐτοῦ γέγονεν
ἐπ᾿ ἐσχάτων ἀληθῶς τῶν χρόνων ἰδία " λέγομεν δὲ
καὶ ἀνθρώπου εἶναι τὸ σχῆμα τὸ ὄρθιον, ἴδιον ὃν
«ἧς φύσεως τῆς ψυχῆς, τῇ δὲ ἐν σώματι αὐτῆς ὑπο-
στάσει ἐνθεωρούμενον. “Ὅπως οὖν τοῦτο περὶ ταύτης
λέγεται εἰ ἐνοήσατε, οὐχ ἂν ἡμῖν τοὺ; ὑπὸ σχιᾶς
xal ὀνείρων συλλογισμοὺς ἀνεπλέξατε * ἀλλὰ ταῦτα
μὲν περὶ τούτων. Ἐν δὲ τῷ τέλει τοῦ ἐπιχειρήματος
ὑμῶν, τὸ τοῦ ληθάργου πάθος ὑποστῆναι δόξαντες
δι᾿ ἀπροσεξίαν, πρὸς γέλωτα ἂν ἡμᾶς οὐ μέτριον
συνεχινήσατε, εἰ μὴ τῷ φριχτῷ τῶν ζητουμένων
προχατεστελλόμεθα πρὸς εὐλάθειαν. Εἰ γὰρ xal τὰ
μάλιστα ψευδῶς ἅπαντα ὑμῖν εἴρηται, ἀλλ᾽ ὅμως
ταυτὸν μὲν συνάγειν ὑμᾶς βουλομένους ὁρῶμεν νῦν,
ὡς δύο τε οὐσία; καὶ δύο πρόσωπα ἤγουν ὑποστά-
σεις λέγομεν ἐπὶ τοῦ Λόγον xal τῆς σαρχός" xaX
«οῦτο ὡς ἄτοπόν τι συμπέρασμα καὶ ἀθέμιτον δύξαν
διανοουμένους ἡμᾶς ἐλέγχειν σπουδάξετε, ὅπερ χθὲς
χαὶ τρίτην, εἴη δὲ μὴ εἰς αὔριον, τῆς ὑμετέρας μό-
νῆς ἐστὶ θρησχείας τὸ χεφαλαιωδέστατον᾽ καὶ πάντων
μᾶλλον τὸ τῆς τοιᾶσδε δόξης ἄτοπον, ὑμέτερόν ἔστι
γνωριστέριον " fulv ὄντως xaX λίαν ἀπεχθές τε zal
πολέμιον " διά sot γὰρ τοῦτο αὐτὸ xal τοσαῦτα σὺν
Θεῷ ὑμῖν ἀνταγωνιζόμεθα.

΄

C

cum, juxta vos, quod non est tali modo proprium,
statim fit simpliciter alienum : ergo prefati homi-
nis ager quidem vere proprius erit, mens auiem
ejus et corpus el reliqua ipsi non erunl propria?
1ta opinari nonne esl manifeste desipere ?* Przeter-
ea, ille quem nos ut Deum adorandum venera-
mur, quem vos autem ut simplicem habetis homi-
vem (nisi forte aliquid ei aliud, si non divinum,
humano tamen superius largiamini), en Christus
propria sui ipsius vere esse demonstrat corpus et
carnem suam clavis et lance:e sullixam : hujus enim
erant membra de quibus dicit : « Foderunt manus
meas et pedes meos Y. » Et iterum mysticam panis
eucharistici communionem propri:e su: carnis esse
traditionem ostendit dicens : « Qui comedit carnem
eam et bibit meum sanguinem *, » Et aliunde :
Hoc est corpus meum Y. » Ipsam quoque Ecclesiam
prosua propria carne habet; hoc enim docet Ápo-
$lolus dicens : « Nemo enim suam carnem odit,
sed nutrit et fovet cam, sicut et Christus Eccle-
siam?. » Et alibi : « Vos estis corpus Christi, -et
membra ex membro ^. « Cum autem caro et corpus
Christi proprium sit Ecclesia, ergo quidquid non
est Ecclesia ejus, ut non proprium ejus juxta vos
habebitur? Et quia non in hae carne crucifixus
est, sed pro ea, ergo necessario sequetur illum in
aliena carne passum esse? Si enim quod non est
tali modo proprium, statim fit simpliciter alie-
num, ut vos contenditis; Ecclesia vero est Christi
propria, quod igitur non est eodcm modo ac Eccle-
sia, proprium ipsius, illi est omnino alienum.
]tem, si dixerit carnem Christi propriam illam esse
qua clavis trausfixa est, jam Ecclesia non erit ip-
sius propria, quippe quie clavis non est perforata : ᾿
quidquid enim non tali modo proprium dicitur,

jam ut alienum ducitis.Verum, heus vos! non. pro-

pria quidem naturz Verbi est caro, persons vero.
ejus in novissimis temporibus vere propria facia

est. Sic dicimus hominis esse habitum sectum,

qui non est. proprius naturz anim, sed person

respectu corporis spectate appropriatur. Quo-

modo illud circa hanc dicatur si intellexissetis,

non istos nebulosos somnurnosque implicuissetis

D syllogismos. Hxc quidem circa ista. In fine autem -

vestri epicherematis, Jethargia ob inertiam torpere
visi, risum nobis immodicum clicuissetis, si reve-
rentia rerum de quibus agitur nos ad religiosam
non revocasset moderationem. Etenim, quamvis
nonnisi mendacia plerumque dixeritis, nibilominus
vos nunc videmus id inferre volentes, videlicet
nos, sicut duas naturas, ita duo supposita scu dvas
personas admittere circa. Verbum et carnem; et
hoe quasi absurdam conclusionem et hareticam
opinionem in nos refundere conamini, quod heri,

€t nudius tertius (ae utinam nec usque cras !) summarium est totius vestre. religionis fundamen-
tum: imo absurda ista doctrina est. praecipuus character. quo vos dignoscimini; nobis vero est vere

V Pad. xxt, 17. x Joan. vi, 55.

Y Matth. xxvi, 26.

τ Ephes. v,99. * I Cor. xu, 27.

Digitized by Google
