1655 ADVERSUS NESTORIANOS, — LIB. IV. 1666

“εγέννηχαι, καὶ Ex τῆς οὐσίας, ἢ τῇ διαφορᾷ τῶν «pó- A alia multa. Num igitur hzec omnia homini esse si-

πων καὶ λόγων, xal ὑλῶν, διαφέρειν ἀνάγχη πρὸς — milia quoad substantiam censendum est ? Quoniam
«ὃν τεκχόντα; xai τάδε οὐχ Ex τῆς οὐσίας αὐτοῦ πάσης

Ἢ μόνης, ἣ μόνα τιχτόμενα.

in substantiam εἰ secundum subsiantíam, et ex
substantia quzdam horum gignuntur, nonne dií-

ferentia modorum et verborum et materie, ea differre necesse est relative ad gignentem. Et hxc
mon sunt ex ejus substantia tota vel sola, nec sunt unica genita.

Οὐχοῦν εἰ καὶ ὁ Θεὸς Λόγος Ex τῆς ἁγίας Παρθέ-
νου γεγέννηται σὺν τῇ σαρκὶ, οὐ μόνος ψιλὸς τὴν φύ-
σιν οὐδὲ ix τῆσξε ἔχων τὸ ἁπλῶς εἶναι, τίς ἀνάγχη
πάσης τῆς οὐσίας ἀπαιτεῖν ὁμοίωτιν τοῦ γεννηθέντος
The τὸ ὁπωσοῦν γεννῆσαν ; τῆς γεννήσεως ὁμολο-
Ὑουμένης μὴ εἶναι τῆσδε πατριχῆς, f) μόνη τὸ ἀπαρ-
ἄλλακτον τῆς ὁμοιώσεως τῆς οὐσίας τοῦ γεννήματος
δείκνυτ, πρὸς τὸν γεννήσαντα, ἤγουν τοῦ Πατρὸς
“πρὸς τὸν ἑαυτοῦ ἄνευ σαρκὸς Λόγον. Ἢ γὰρ σὰρξ
καὶ ὁ Λόγος ὁ προὼν γεγέννηται Ex τῆς ἁγίας Δε-
«σποίνης * καὶ οὔτε μόνος, οὔτε Ex μόνης τῆς οὐσίας
«ἧς ἁγίας Παρθένου, ὡς ἐκ Πατρός * τοῦτο γὰρ ὑμῖν
οὖκ ἐλέγετο παρ' ἡμῶν, ὡς Λόγον μόνον ἐγέννησεν
ἡ μόνη" fj μὴ προόντος, ἀλλὰ κατὰ τὴν οὐσίαν αὐτῆς
σεσαρχωμένου " ὅθεν Χριστὸς xat! ἄμφω αὐτοῦ τὰ
μέρη ὁ γεννηθεὶς, ἅτε χρῖσμα καὶ χριόμενος εἴρηται"
εἰ δὲ τοῦτον ἑνὶ πάντως καὶ οὐ δύο ἑτερολυσίοις λέ-
γεῖν ὁμοούτιον ἡμᾶς εἰσπράττετε, ὥρα ὑμᾶς μηδὲ
τὸν ᾿Αδὰμ ἀπὸ γῆς τε καὶ θείου ἐμφυσήματος γενό-
μενον, χατὰ θάτερον ἐν αὑτῷ μερῶν λόγον, θατέρᾳ
λέγειν συστατιχῇ αὐτοῦ οὐσίᾳ ὁμοούσιον εἶναι " ἀλλ᾽
Ἢ θεῖον αὐτοῦ δοξάσαι καὶ τὸ γήϊνον, ἢ γήϊνον xal
θεῖον ὑπολαμδάνειν“ εἰ δὲ ταῦτα ἐπὶ τούτου πρό-

Igitur ets! Deus Verbum ex sancta Virgine geni-

, Ius est cum earne, non solus natora simplex, neque
habens ex ipsa simplicem exsistentiam, quid ne-
cesse est totius substantie postulare similitudinem
geniti relative ad eum qui quoquo modo genuit,
eum in confesso sit banc. generationem paternam
non esse eam quiz sola demónsirat. similitudinem
&ubstanli:e geniti relative ad gignentem, Patris sci-
licet relative ad suum sine carne Verbum? Caro
enim et Verbum praexsistens genila sunt ex sancta
Dowina, sed neque solum Verbum, neque ex scla
substantia sanete Virginis, sicut ex Patre. Hoc

. enim nunquam vobis dictum fuit a nobis, scilicet

Verbum solum genitum fuisse ex illa sola, aui
Verbo non praexsistente ; sed dicimus incarnatum
ex ejus substantia. Unde Verbum genitum, secun-
dum utramque suam partem, dictum est Christus,
utpote unctio simul et unctus. Si autem hunc uni
omnino et non duobus diversz substanti:s consub-
stantialem dicere nos cogitis, jam decet vos neque
Adamum e terra et divino flatu genitum, secundum
allerutram rationem partium quibus constat, alterutri
constituenti substantie dicere esse consubstan-

δηλον ἔχει τὴν πλάνην, ἀληθῶς καὶ ὁ εἷς ἡμῶν C tialem, sed aut. divinum zstimare eliam terrenum,

Χριστὸς ἀμφοτέροις τῶν γεννητόρων ix θατέρου
τῶν ἐν αὐτῷ ὅμοιος εἶναι δύναταΐ τε χαὶ λέγεται.

ΚΕΦΑΛ. H'.

Εἰ Μήτηρ τοῦ Θεοῦ κατ᾽ ἀλήθειαν ἡ Παρθένος,
Υιὸς xav ἀλήθειαν τῆς Παρθένου 6 Θεός εἰ Υἱὸς
«τῆς Παρθένου χατ᾽ ἀλήθειαν ὁ Θεὸς, fj ὅμοιος τῇ
Μητρὶ, fj οὐχ ὅμοιος " καὶ εἰ μὲν ὅμοιος, οὐ Θεός "
εἰ δὲ οὐχ ὅμοιος, οὐχ Υἱός. "AXI ἤδη ἡμῖν εἴρηται
xai τὸν xaT! ἀλέθειαν υἱὸν μὴ κατὰ πάντα εἶναι
τῷ τεχόντι ὅμοιον * xal γὰρ καὶ ἐκ πυρὸς φῶς, καὶ
οὐχ ὅμοιον πάντη πυρί" καὶ νόημα ἐχ ψυχῆς, καὶ
οὐ ψυχὴ * καὶ ἰχθύες ἐξ ὕδατος, xai οὐχ ὕδωρ. "Ev
τούτοις μὲν οὖν καὶ τὸ πάντη ἀνόμοιον πρὸς τὰ τέ-
χοντα τῶν τεχθέντων ἔστιν ἰδεῖν. Εἰ δὲ ix μέρους
ἀνόμοιος τῇ Μητρὶ xat ὅμοιος ὁ Χριστὸς, τί ἄτοπον;
"Apa οὖν ἐπεὶ μὴ χατὰ τὸ ὅλον πέρδικι ὅμοιος ὁ ἐκ
πέρδικος, καὶ φασιανῶν περδιχοφασιανὸς, οὐχ ὄντως
ἔσται οὐδὲ υἱὸς τοῦδε, ὦ φυσιολόγοι ;

ΚΈΦΑΛ, Θ΄.

Ἢ τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐκ Παρθένου κατ᾽ ἀλήθειαν
γέννησις, ἢ πάθος αὐτοῦ ἐστιν, fj ἐνέργεια" fj πάθος,
xai ἐνέργεια " ἢ οὔτε πάθος, οὔτε ἐνέργεια. ᾿Αλλ᾽
εἰ μὲν πάθος φαίνεται, πρόδηλος ἡ ἀσέδεια' τοῦ γὰρ
γεγεννημένου τὸ πάθης, γεγέννηται δὲ ἡ οὐτία τοῦ
θεοῦ χαθ' ὑμᾶ:, τῆς οὐσίας ἄρα τοῦ Θεοῦ τὸ πάθος.
Βι δὲ ἐνέργεια, ἐνεργεῖ δὲ ὁ Θεὸς οὐ τῷ εἶνα: αὐτῷ,

aut terrenum supponere el divinum. Si autem hzc
manifeste continent errorem, vere etiam unus Chri-
stus noster ambobus gignentibus , ex alterutra sui
parte, potest esse et dicitur similis.

CAP. VIII.

Si Mater Dei vere est Virgo, Filius Virginis vere
est Deus. Si Filius Virginis verc est Deus, vel est .
Matri similis, vel non similis; si similis quidem,
ergo non est Deus; si non similis vero, ergo non
Filius.—Sed jam a nobis dictum fuit et verum filium
non secundum omnia esse gignenti similem. Nam
ex igne lumen est; et tamen non in omnibus est
igni similis. Cogitatio quoque ex anima, nec tamen
est anima; el pisces ex aqua, nec ideo sunt aqua.
In his igitur auimadvertendum est oinnino differen-
tiam genitorum relative ad gignentia. Si sutem ex
parte dissimilis matri Christus simul et similis,
quid absurdi? Num igitur ex eo quod non sit per-
dici per omnia similis pullus perdicis et phasiac:e,
non ideo erit perdicis pullus, o physiologi?

CAP. IX.

Dei Verbi generatio ex Virgine secundum verita-
tem, vel est ejus passio, aut actio, vel passio et
actio, vel neque passio neque actio. Sed si passio
videtur, patet. impietas : passio enim pertinet ad
genitum ; atqui, secundum vos, genita est substan-
tia Dei; ergo subsiantiz Dei atwibuitur passio. Si
aulem actio, agit autem Deus non sua exsistentia,

Digitized by Google
