1685

LEONTII BYZANTINI

bsbuerit secundum alio modo esec, id estin quan- A4 πὴν ἢ ῥεῦσιν τοῦ οἰγείου εἶναι, ἀλλὰ »ατὰ spéci-

tem | incarnatus, Al'o. σον modo cesse non per
mutationem aut efluvium proprii esse, sed per ac-
ceptionem et unionem sulstantialem alterius rei
semper seorsim ab eo exsistentis, dicimus.

CAP. XXIX.

Si coelum et terra et omnia que in eis. sunt, ut-
pote jam exsistentia nunc fieri impossibile, horum
auctorem ante secula ex Patre natum, in novissi-
mis lemporibus genitum fuisse, quam maxime
impossibile,.— Non enim qui exsistunt. simpliciter
fieri quisquam affirmat , neque celum generari in
ordine ad exsistentiaime simpliciter, o. vos. Novum
tamen fieri ex vetere, transformari, incorruptibi-
litatem vestiri cum reliqua alia creatione, liberari
a servitute corruptionis, sicul nostra corpora vi-
t induta super mortale, et incorrupta resurgen-
lia, omnes in pietate enutriti confitentur. Igitur
juxta vos, cum mundus jain sit aliquo modo, nem-
pe corruptibilis, non dicemus eum secundum in-
corruptibilitatem fieri, sive regenerari : quod enim
est, inquitis, non fiL; non abjicientes illud non fleri
id quod est, sed πος concedentes illud quod quali-
cunque modo est fleri id quod non est. Secundum
autem hec vestra oracula, nec corruptibile quid
incorruptibile secundum nostram salutarem spem
dicere cuiquam cencessum est : scilicet, cum cor-
ruptibile inductus natus sil. homo, corruptibile in-
duti renascimur.

CAP. XXX.

Si admittitur heri fieri cras, admittatur et. exsi-
stentem ab :eterno in novissimis gigni : sed primum
imposs:hile; ergo οἱ secundum, per extensionem.
—$Si dixissemus quidem per mutationem terni
eumdem (leri temporalem, pulchre revera dicere-
iis. Si autem, hoc ipsi servato quod erat, superve-
nit ipsi per acceptionem aliquid quod non erat,
patet hoc utrumque, consideratum in composito,
factum fuisse idcm unum subjectum, postquam per
alicujus novi accessionem factum est, non olim sit
inteilectum ut nunc est. Quomodo ergo recte obji-
citis nobis ? Etenim h:ecdies hesterna quam dicitis
&unquam per mutationem fit cras, id est crastina
dies, desinendo hesternam esse ut hodierna fiat ,
preterquam quod, superveniente ipsi cuim hodie
tum cras, fleri nudius tertius illi obtigerit, quamvis
permaneat csse heri, scilicet. relative ad proxime
sequentem diem, ut nudius tertius est dics relative
ad tertiam ab ipsa diem.

CAP. XXXI.

Si admittitur quod non erat antea, illud esse
postca, non genitum nec factum, admittatur quod
est ab mlerno, id posterius secundum veritatem
gcuitum fuisse. Sed primum impossibile ; ergo et
secundum.— En quod nos: quod erat. Verbum,
nempe carnis expers, hoc fieri non dicimus. Quod
autem non erat, nempe caro et incarnatum, lioc
ficri credimus. Usque huc enim vestris tautologiis

Φιν καὶ ἕνωσιν οὐσιώδη ἑτέρου πράγματος τοῦ πρώην
χεγωρισμένου ἀπ᾿ αὐτοῦ, φαμέν.

ΚΕΦΛΑΛ. ΚΘ'.

Εἰ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ πάντα τὰ ἐν αὖ-
«οἷς ἤδη ὄντα γενέσθαι νῦν ἀδύνατον, τὸν τούτων
Δημιουργὸν πρὸ τῶν αἰώνων ἐκ Πατρὸς γεγεννημέ-
νὸν ἐπ’ ἐσχάτων γεννηθῆναι, ἀδυνατώτατον. Οὐ vip
ὄντα ἁπλῶς, γίνεσθαι λέγει τις, 1] καὶ εἰς τὸ εἶναι γεν-
νᾶσθαι ἁπλῶς τὸν οὐρανὸν, ὦ οὗτοι - καινὸν μέντα
γίνεσθαι Ex παλαιοῦ, xal μετασχηματίξεσθα:, xat
ἀφ'αραίαν ὀμφιέννυσθαι μετὰ τῆς λοιπῆς ἑτέρας χτί-
σεως, καὶ ἐλευθεροῦσθα:ι Ex τῆς δουλείας τῆς φθορᾷ;,
ὡς xat τὰ ἡμέτερα σώματα ἐπενδυόμενα τῷ θνητῷ τὴν
ζωὴν, χαὶ ἀνιστάμενα ἄφθαρτα, πάντες οἱ τῇς εὖσε-
δείας τρόφιμοι συνομολογοῦσιν». "Apa δ᾽ οὖν καθ᾽ ὑμᾶς,
ἐπεὶ ἤδη πώς ἐστιν ἤγουν φθαρτὸς ὁ χόσμος, οὐχέτι
ἐροῦμεν αὐτὸν χατὰ τὸ ἄφθαρτον γίνεσθαι, εἴτουν
ἀναγεννᾶσθαι. Τὸ γὰρ ὃν, φατὲ, οὐ γίνεται" μὴ προσ-
θέντες, ὅτι ὃ ἔστιν οὐ γίνεται, ἀλλ᾽ οὐδὲ 8 μὴ ἔστι
γίνεσθαι συγχωροῦντες τῷ ἐπωσοῦν ὄντι " χατὰ δὲ
ταῦτα ὑμῶν τὰ θεσπίσματα, οὐδέ τι φθαρτὸν &z-
θαρτον κατὰ τὴν ἐλπίδα ἡμῶν τὴν σωτέριον λέγειν
τινὶ τοῦ λοιποῦ συγχεχώρηται, Ἐπειδὴ γὰρ τὸ φῖαρ-
τὸν ἐνδὺς ἐγεννήθη ἄνθρωπος, τὸ ἄφθαρτον &vbu-
μενοι ἀναγεννώμεθα.

ΚΕΦΑΛ. Λ΄.

Εἰ ἐνδέχεται τὴν χθὲς γενέσθαι αὔριον, ἐνδεχέσθω
χαὶ τὸν ὄντα ἀϊδίως, τεχθῆναι ἐπ᾽ ἐσχάτων - ἀλλὰ τὸ
πρῶτον ἀμέχανον, xal τὸ δεύτερον κατ᾽ ἐπίτασιν. El
μὲν ἐλέγομεν κατὰ τροπὴν τοῦ ἀϊδίου γενέσθαι τὸν
αὑτὸν ὑπὸ χρόνον, χαλῶς ὄντως εἰρήχατε ἄν. ΕἸ δὲ
φυλαχθέντος τούτῳ τούτον ὃ fjv, ἐπιγέγονεν αὐτῷ τῇ
προσλήψει τοῦ παρ᾽ αὐτὸν ὃ οὐχ ἦν, δῆλον ὡς τὸ
νῦν συναμφότερον θεωρούμενον, ἐπεὶ τῇ τοῦ νέου
mph, τὸ ἀεὶ ὃν συνθέσει γέγονε πάλαι μὴ οὕτως
νοούμενον ὡς νῦν γέγονε τὸ αὐτὸ ὑποχείμενον ἕν.
Πῶς οὖν ἀντιφέρεσθε ἡμῖν εὐλόγως ; Καὶ γὰρ χαὶ ἡ
χθὲς ἡμέρα ἣν φατε, κατὰ μὲν τροπὴν αὔριον,
ἤγουν αὐρινὴ ἡμέρα οὐ γίνεταί ποτε, ἀπολιποῦσα τὸ
χθεσινὴ εἶναι, πρὸς τὴν σήμερον" πλὴν ἐπιγινομέ-
νης αὐτῇ πρὺς τῇ σήμερον καὶ τῆς αὔριον, xal τὸ
γενέσθα, προχῆςς, ἐπιχτέσεται" μείνασα χαὶ ἐν τῷ
εἶναι χθές" ἔγουν ἑξῆς πρὸς τὴν μετ᾽ αὐτὴν ἐμέ-
ραν" ὥσπερ xal προχθές ἔστι πρὸς τὴν τρίτην ἀπ᾽
αὐτῆς ἡμέραν.

ΚΕΦΑΑ. ΛΑ΄.

Εἰ ἐνδέχεται τὸ πρότερον μὴ ὃν, ὕστερον εἶναι μὴ
γεννηθὲν ἢ ποιηθὲν, ἐνδεχέσθω xal τὸ ἀϊτδίως ὅν,
ὕστερον κατὰ ἀλήθειαν γεννηθῆναι" ἀλλὰ τὸ πρότε-
pov ἀμήχανον, xal τὸ ὕστερον ἄρα. Ἰδοὺ δὴ οὖν
ἡμεῖς, δ μὲν ἣν ὁ Λόγος, ἤγουν ἄσαρχος, τοῦτο οὐ
γίνεσθαί φαμεν" ὃ δὲ οὐκ ἦν, ἤγουν σὰρξ xal σεσαρ-
χωμένος, τοῦτο γενέσθαι πιστεύομεν" ἕως τοῦδε
γὰρ ταῖς ὑμετέραις ταυτολογίαις συνανελίττεσθαι

Digitized by Google

— — ————— — -
