1759

LEONTII BYZANTINI

11

ncn a seipsis hoc dicunt, sed per doctrinam sancli A τῶν τοῦτο λέγουσιν, ἀλλὰ τῇ τοῦ Πνεύματος τοῦ

Spiritus, et. prophetarum et. apostolorum , adhuc
Christo ipsi credentes dicunt. David ergo, aiunt, ct
Petrus apostolus dixit, prospiciens in ipsum Domi-
num, « in occursum mihi omnino; at ipse Salva-
tor: «Deus meus, Deus meus, quare me dereliqui-
sli *t?» Et: « Spiritus Domini super me* ;» et
Propheta : « Unxit te Deus, Deus tuus ! ; » sed quis
ignorat multa hujusmodi dicta in sacra Scriptura.
Quomodo dicitur paratorum ad pietatem. Et dicens:
« Magniticat anima mea Dominum ἃ, » quamvis to-
tus sit dicens, sed ut ex parte illius solius, horta-
tur animam suam et dicens : « Ego sum terra οἱ
cinis*, » quam totus sit dicens, sed ex parte tan-
tum sui loquitur, scilicel corporis, et eerte : «Pro-

ἀγίον διδασχαλίᾳ τῇ διὰ τῶν προφητῶν τε xal ἀπο!
στόλων" ἔτι δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ Χοιστοῦ πειθόμενοι
λέγουσι" Δαδὶὸ vip, φασὶ, καὶ Πέτρος ὁ ἀπόστολος
εἴρηχεν, « Εἰς αὐτὸν προωρώμην τὸν Κύριον ἐνώπιόν
μὸν διαπαντός" χαὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ, «Θεέ μου, Θεέ μου.
ἵνα τίμε ἐγκατέλιπες" »χαὶ,« Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾿ ἐμέ à
xat ὀΠροφήτης, εἜχρισέ σε ὁ θεὸς, ὁ Θεό; σου.» ᾿Αλλὰ
zlg ἀγνοεῖ πλεῖστα τοιῶσδε εἰρημένα τῇ ἁγίᾳ T'pazt.
πῶς εἴρηται τῶν πρὸς εὐσέδειαν παρεσχτυασμέ-
νῶν ; xa γὰρ ὁ λέγων" « Εὐλόγει d ψυχὴ μου, τὸν
Κύριον » εἰ καὶ ὅλος ἐστὶν ὁ λέγων, ἀλλ᾽ ὦ; ἀπὸ μέ-
ργὺς αὑτοῦ μόνον, «παραινεῖ τῇ ψυχῇ αὐτοῦ καὶ ὁ
λέγων ὅτι « Ff; εἰμι καὶ σποδὸς,» εἰ καὶ ὅλος ἐστὶν ὁ
λέγων, ἀλλὰ περὶ μέρους αὑτοῦ φησι μόνου, ἤγουν

videbam Dominum in conspectu meo Σ, » οἱ : « Spi- B τοῦ σώματος " χαὶ τὸ γοῦν, ε« Προωρώμην τὸν Κύριον

ritus Domini super me, » quamvis de Christo toto
dicantur, tamen de illius humanitate proprie in-
telligenda sunt ista et similia, qualis erat quam
unxit Spiritus, et monstravit super unctionem
illius Christum ; verba autem : « Deus meus, Dcus
meus, ut quid me dereliquisti? » non duplicatione
superflua horribilius cogitemus duplicem relatio-
nem habere distinclum quomodo de unctocito ob-
£cure loquatur. Quoad. primum « Deus meus, » ut
ad possessorem creaturz loquentis, quale est hoc :
« Domine Deus meus; » quoad secundum, ut ad
propriam rem clamantis possessoris, quale est :
« Ne afflicta sis, anima mea. » Discutiendum est
adhuc, quod sit substantialiter unitorum divisio,

ἐνώπιόν μον,» xal τὸ, « Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ,» εἰ xat
ἀπ᾿ τοῦ ὅλου Χριστοῦ λέγοιτο, ἀλλ᾽ Ex τῇς ἀνθρωπό-
1510; αὐτοῦ ἰδίως ἀχουστέον αὑτὰ, καὶ τὰ ὅμοα΄ Ez
καὶ ἦν ἣν ἔχριτς τὸ Πνεῦμα, καὶ ἔδειξεν ἐπὶ τῇ y piae:
αὐτοῦ εἰς αὐτὴν Χριστόν" τὸ δὲ, « Θεξ μου, Θεέ μου,
ἵνα τί με ἐγκατέλιπες ,» τῷ μὴ παρέλχοντι διπλασιασ-
μῷ, εἰ φρικτότερον χατανοήσομεν, διττὴν σχέτιν ἔχειν
τὸ χωρισθέν πως πρὸς τὸ ἐγχαταλειφθεν τά α aivíz-
«tt2t τοῦ μὲν πρώτου € Θεός μον,» ὡς: πρὸ; x-ftopa
φωνοῦντος τοῦ χτήματος' οἷον καὶ τὸ, « Σὺ Κύριε Θεὲ
ἑλῶν" » τοῦ δὲ δευτέρου, ὡς πρὸς ἴδιον χττμα βοῶυ-
40; τοῦ χτήτορο;" οἷον τὸ «" Iva τί περίλυπος εἴ, ἡ ψυχῇ
p09 ; » διαλογιστέον δὲ ἔτι xal τόδε, ὡς εἰ τῶν οὐσιω-
δῶς ἡνωμένων ἐστὶ χωρισμὸς ὁ θάνατος, ἐπὶ δὲ τῷ

mors. Post mortem, ut dicis, apud Deum de homine "ἢ θανάτῳ, ὡς φὴς, πρὸς τὸν Θεὸν εἴρητο παρὰ τοῦ

hoe, igitur substantialiter illi unitus -qui dicitur

. illum. derelinquere, nam eadem una persona, Deus
ct homo erat. Αἱ luec moriens et patiens divisio-
nem eorum quie in eo erant secundum naluram in-
separabilem a morle reparativa. Si vero potentia
Dei dicitis fieri separationem ab homine sancto,
contrarium videmus in omnibus sanctis fieri; magis
vero scimus Deum adesse et confortare in agonia
€i doloribus, Dei latores vel derelinquentes eos in
fircumstantiis circa mortem ; οἱ haec autem sic :
Quoad : « Unxit te. Deus, Deus tuus, » non opus
est explicatione aliena , hec verba sunt Davidis
videntis Deum nunc esse ungentem, et Deum vere
unctum statim obloquentis eum.

CAP. XVIII.

Qui anathematizat dicentes Jesurn per Spiritum
fuisse glorificatum, anathematizat dicentes Jesum
unctum fuisse Spiritu. Minime; Spiritus enim un-
gens non optaretur immediate uucto, nisi quamdam
spiritualem gloriosam naturam ipsi conforinem in illo
invenisset ; non enim. visibile unguentum adhzret
nature non visibili, ignis aqua non excitatur, neque
aer cum Lerra miscetur; Spiritusergo descendens de
colo in eoque manens, in carne simplie ter requievit
Jesu, in humanitate, olim dicente De(. quod Spiri-

τ Matth. xxvi, 46. * Luc. iv, 1ξ
xv, 8.

Ὁ Psal. χεῖν, 8.

ἀνθρώπου τόδε, ἄρα γε οὐσιωδῶς αὑτῷ ἥνωτο ὁ τότε
ἐγχαταλιπεῖν αὐτὸν πὼς λεγόμενος" οὐχοῦν τὸ αὐτὸ
ὃν πρόσπωπον, Θεό; τὰ xal ἄνθρωπος qv xa οὗτος
ὁ θνήσχων xal πάσχων τὸν χωρισμὸν τῶν Ev αὐτῷ
χατὰ φύσιν ἀχωρίστων ἀπὸ τοῦ χωριστιχοῦ θανάτου"
εἰ δὲ τῇ ἐνεργείᾳ τοῦ Θεοῦ εἴποιτε τὸν χωρισμὸν
εἶναι ἐκ τοῦ ἁγίου δνθρώπον, τοὐναντίον ὁρῶμεν
χατὰ πάντα τοὺς ἁγίους γινόμενον" μᾶλλον γὰρ συμ
παρόντα xal ἐνισχύοντα ἐν vol; ἀγῶσι χαὶ πάθεσι
ποὺς θευφόρους, τὸν Κύριον ἴσμεν, fj ἐγκαταλιμπά-
νοντα αὐτοὺς ἐν τοῖς περὶ τὸν θάνατον xatpolz xai
τάδε μὲν οὕτως᾽ τὸ δὲ « "“Εχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου,»
οὐδὲ δεῖται ἐξωτέρας ἐπεξηγήσεως, αὐτοῦ τοῦ Aa6:5
τοῦ εἰδότο; Θεὸν αὐτοῦ, εἶναι τὸν χρίσαντα, καὶ θεὸν
Urso; τὸν χρισθέντα αὐτὸν ἐχομένως ὁμολογοῦντος.
ΚΈΕΦΑΛ. ΙΗ΄’.

Ὁ ἀναθεματίξων τοὺ; λέγοντας τὸν Ἰητηῦν παρὰ
κοῦ Πνεύματος δεδοξάσθαι, ἀναθεματίζει τοὺς λέ-
qorzas τὸν Ἰησοῦν χεχρίσθαι τῷ Πνεύματι. Οὐχί"
τὸ τὰρ Πνεῦμα τὸ χρίσαν, οὐκ ἂν προσεπλάσθη
ἀμέσως τῷ χριομένῳ, εἰ μὴ τινα πνευματιχὴν
ὁμοειδῆ αὐτῷ φύσιν ἔνδοξον εὗρεν ἐν αὑτῷ " οὐδὲ γὰρ
τὺ αἰσθητὸν μύρον ἐν οὐκ αἰσθητῇ φύσει προσιζά-
vitto οὐδὲ πῦρ ὕδατι ἐπαλείφεται “οὐ μὴν οὐδὲ ἀξ
45 χαταχρίεται᾽ οὐδὲ τὸ Πνεῦμα οὖν τὸ καταθὰν ἐξ
οὐρανοῦ xal μεῖναν ἐπ᾿ αὐτὸν, σαρχὶ ἀπλῶς ἐπαν-

v Luc. r, 40. * Gen. xvin, 31. x Poll.

Digitized by Google
