<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1653                        ADVERSUS NESTORIANOS.— LIB. IV.                       1654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,900">
χωρίον διαγράφει τις οὕτως, οὐδὲ καρποφόρον, ἢ
χθινόν τὸ ὕδωρ. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν τὰ τῆς πρῶ-
της ἡμῶν καθ᾽ ἡμῶν μιμήσεως· ἐξετασθῶ δὲ καὶ
τὰ ἑξῆς ὑμῖν εἰρημένα βλάστημα, καὶ μὴ λαθάνει-
τω τινά· μὴ στηλιτευόμενα.

ΚΕΦΑΛ. Β'.

Τὸν Θεὸν εἰς ὀνόματος, φασί, πολλαχῶς λεγόμενον
παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ, ὃλον ἐπεῖπεν, «Εἰς θεὸς ὃς
δεξιᾷ περιτομὴν ἐκ πίστεως καὶ ἀκροβυστίας
διὰ τῆς πίστεως·» καὶ πάλιν, «Ὁ θεὸς ἔστη ἐν συν-
αγγῇ θεῶν, ἐν μέσῳ δὲ θεοῦ διακρίνει·» καὶ αὐ-
τὴς: «Ὅσπερ εἰσι θεοὶ πολλοὶ καὶ χωρίοι πολλοί,»
κατὰ πάλιν ἐξελάπτεται σημαίνομενον αὐτοῖς ἐνταῦθα
τὸ θεῖς ὄνομα ἐπὶ τῆς θεοτόκου· Κατὰ τὸ πρῶτον
ὅπερ ἐστὶ φύσει λέγειν θεόν, ἢ κατὰ τὸ δεύτερον
τουτέστι θεῖον, ἢ κατὰ τὸ τρίτον ὅπερ ἐστὶ τὸ ψευ-
δές· ἀλλὰ κατὰ τὸ ὕστερον, οἷά ἂν ἔποιεν, οὐδὲ εἶ
δαίμονες γεγονότα. Ἀλλ᾿ εἰ κατὰ τὸ δεύτερον λέ-
γωμεν, ἴσως ὅτι θεὸς θέσει οὐκ ἄγγελος, οὐκ ἄλο-
γον ζῷον, οὐ τῷ τῶν κτισμάτων ἐκλεῖχεν παρὰ τῇ
θείᾳ Γραφῇ ποτε. Ἡ ἀνθρωπόσχολον οὖν φασι τὴν
παρθένου φύσιν· ἀλλ᾿ ἐπιλάμβανται τῆς προσθήκης τοῦ
ἀγγέλου καὶ κατὰ ἀλήθειαν· το γὰρ χωρίον προσ-
ληπτὰ αὐτοῖς ἐπὶ δηλώσαι τὸ φύσει θεὸν γεννη-
κέναι τὴν Παρθένον· ἀλλ᾿ ἐνδέχεται τοῦτο, καὶ μὴ
ἀντίκειται τοῖς κοινῷ ὁμολογήμασιν, ἤκουεν. Ὁ λο-
γισμὸς γὰρ ἄπεπτον ἔδοξεν τὸν Θεὸν λόγον καὶ ἀνα-
λωθῆναι κατὰ τὴν ἔκθεσιν τῶν κοινῶν Πατέρων τῆς
ἐν Νικαίᾳ συνόδου· ὃ δὲ ἄπεπτον καὶ ἀναλλοίωτον,
οὐκ χείρων ἑαυτὸν γενήσεται, οὐτὲ χρήστων,
ἀλλ᾿ ἀεὶ κατὰ τὸ αὐτὸ μένει, ἢλλοιούμενον [ilegivel],
αἴτιον καὶ οὐδέποτε οὖν ἂν, ἀρχὴν τοῦ εἶναι μὴ
δεξάμενος· θεσμοῦμεθα γοῦν ὅτι μὴ λύσει γεννήσεως ἐκ
γυναικός κατηγορούμενον τὸν θεὸν λόγον· ἢ τὸ αἴτιον
οὗτος, τὸ ἀναλλοιώτον, καὶ καθάπερ τὰ πρόσωπα
αὐτῶν καὶ ὁμολογούμενα παρ᾿ ἡμῖν κοινὰ ὡς θεῷ
καὶ τῶν ἀπάντων.

Νῦν οὐκ ἐκ τοῦ μὴ πολλῶν, ἀλλ᾿ ἐκ τοῦ μὴδὲ
τὸν ἕνα αὐτὸν τὸν τεχθέντα κυρίως εἶναι Θεὸν, ἀνα-
τρέπουν τὴν ἐπὶ τῆς ἁγίας Παρθένου τὴν ὑπὲρ θεο-
τόκου φωνὴν· ἔννοιαν χωρίου ὅσον καὶ ἀληθῶς λεγο-
μένων, ἐπιλαμβάνομαι. Τὸ γὰρ θεῖον ὄνομα, ὁμωνύμως
λεγόμενον ἐπὶ διαφόρων τῶν τῆς φύσεως παραγαγῶν-
των, βούλεσθε ἐν τούτοις τε καὶ τῇ ἐκκομῇ ἐξῆς περὶ
χειριμάτων ὑμῶν δεικνύναι, ὥστε οὐκ ἃ διὰ ὧν
ὑμῶν τῆς ὑποθέσεως, οὗ τὸν φύσει Θεὸν ἐπὶ
Χριστὸν λεγόμενον σημαίνειν, ἀλλ᾿ οὐδὲ τἱνα ὅμως
ὦν ψευδωνύμως λεγομένων θεῶν δηλοῖν· τοῦτο γὰρ
καὶ διαβόλῳ παραπτύχειν ὑμολόγησατε· ἀλλὰ τὸν
Θεόν, Θεὸν, διὰ τοῦ τοιούτου ὀνόματος· ἐπὶ Χριστῷ
σημαινεῖσθαι. Θέσει δε Θεὸς, ὡς φατε, οὔτε ἄγγε-
λος, οὔτε ἄλλο τ. ζωόν, πλήν ἀνθρώπου· τῇ ἁγίᾳ
Γραφῇ ἐφρατ· οὐκ οὖν ἔξ ἀνάγκης καθ᾿ ὑμᾶς, ἑν-
θρωπὸς· τοὺς τ᾿ ἔχεις, καὶ ἀνθρωπόσχολος ἡ τεκούσα
ἔχθ̓̓εσται. Εἰ δὲ ἀνθρωπος ὁ τεχθεὶς, καὶ θέσει
Θεός· ὁ δὲ φύσει Θεὸς· προστάττει πάντων ἀνθρώποις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
CAP. II.

Nonne Deus, aiunt, vario modo apud divinam
Scripturam usurpatur: verbi gratia, «Unus Deus
qui justificabit circumcisionem ex fide et praepu-
tium per fidem.» Et rursus: «Deus stetit in sy-
nagoga deorum, in medio autem deos dijudicat». Et
adhuc: «Sicut sunt dii multi et domini multi p.»
Quonam porro sensu hic indicato nomen Deus cum
agitur de Deipara? Num in primo, id est, Deus na-
tura; aut in secundo, id est Deus adoptio; aut
in tertio qui est falsus? Sed in postremo nunquam
dicerent, ne si dæmones quidem essent. Quod si
in secundo dicerent, sciant Deum adoptione nun-
quam neque angelum, neque irrationale animal, ne-
que ullam ex creaturis affirmatum fuisse in divina
Scriptura. Nun igitur in hominis genitricem dicunt
Virginem? Sed obliviscor verbi proprie et veraciter.
Nam verbum proprie ab ipsis usurpatur ad demon-
strandum virginem genuisse Deum natura. Sed vi-
deamus utrum admittatur illud et non adversetur
communium confessionis. Fatentur enim Deum Ver-
bum immutabilem esse et omnis conversionis ex-
pertem, secundum expositionem communium Patrum
Nicenae synodi. Quod igitur est immutabile et con-
versionis expers, neque seipso minor neque major
fit, sed semper idem manet, non mutatus, cum sit
aeternus, et nunquam non exsistens, cum exsistendi
initium non acceperit. Consideremus igitur nun-
cum obiectus Verbi Dei partis ex nullo solve sive
ejus aeternitatem, sive immutabilitatem, et uno
verbo, quod ipsi essentiale est, quodque ipsi ut
Deo attribuitur tum a nobis, tum simul et ab om-
nibus.

Nunc non ex eo quod non multi sint dii, sed eo
quod nec unus ipse genitus et proprie Deus sit,
convertere eam quae de sancta Virgine dicta est
proprie et veraciter vocis Deiparae notionem ausi
estis. Nomen enim Deus pariter una dictum de qui-
busdam naturae differentiis introductores, vultis
in hoc et in sequenti vestro tentamine ostendere,
sicut et per totam hanc vestram propositionem,
non natura Deum de Christo dictum indicare, sed
nec quemdam videlicet ex falso dictis diis; nam
ab hoc abhorretis etiam daemonii confessi estis; sed
Deum adoptione per hujusmodi nomen De Christo
indicari. Deus autem adoptione, ut dicitis ipsi,
neque angelus, neque ullum animal praeter homi-
nem sacra Scriptura dictus est. Igitur necessario
secundum vestram mentem, et genitus dicetur ho-
mo et pariens dicetur hominis genitrix: si autem
genitus est homo, est Deus adoptio. Porro ille qui
est natura Deus jubet omnibus hominibus ne ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,980">
n. Rom. iii, 30. o Psal. LXXXI, 1. p I Cor. VIII, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos identificados: coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita em latim (script="latino").
- Foram mantidas as hifenizações de linha conforme visíveis no original; palavras e trechos de leitura incerta foram marcados como [ilegivel] quando necessário.
- Não foram detectadas identificações marginais A, B, C ou D no gutter; nenhum bloco de nota_marginal com tais letras foi adicionado.
- BBOX aproximadas em escala 0-1000.  
  </notas>
</pagina>