1651

᾿ λέγεται ἴσμεν ; Εἰ γὰρ μόνον kx τῆς τοῦ εἶναι αἰτίας
τὴν υἱότητα τούτων γνωρίζετε εἶναι, ἔσται ὑμᾶ; ἐξ
ἀνάγκης δοξάζειν, ὡς Ἰούδας τε χαὶ ὁ διάδηλος inst
vio: λέγονται ἀπωλείας παρ᾽ αὐτῆς xal τὸ εἶναι
ἔλαθον" εἰ δὲ xal ὑμεῖς φατε, ὅτι τὸ μὲν εἶναι ὁ Ἰούδας
χαὶ οἱ λοιποὶ οἱ χατ᾽ αὐτὸν ἐχ Θεοῦ ἔσχον * τὸ δὲ
τοιῶσδς εἶναι, οὐκ ἔσχον 5x Θεοῦ * xa05 λέγονταί τι-
νες υἱοὶ σχότους xai κατάρα; τῇ ὁμωνύμῳ υἱότητι,
καθ᾽ ἑκάτερα διεγνώκατε λεγομένου; υἱούς " ἐν δὲ
τοῖς ὁμωνύμοις, οὐδὲν μᾶλλον τοῦ ἑτέρου χυρίως
ὠνόμασται" οἵ τε γὰρ πάλιν Ex. μετανοίας πρὸς áps-
τὴν χαὶ διὰ πίστεως τῷ Πνεύματι ἀναγεννηθέντες,
viol Νυμφῶνος xol τέχνα βασιλείας xai τὰ τοιαῦτα
χαὶ ὑμῖν ὡμολόγηνται.

Καὶ πῶς οὐ δεδώκατε τὸ ζητούμενον ἡμῖν; ἰδοὺ
γὰρ τὸ τοιῶσδς εἶναι, xal τοιοῦδέ τινος μετειληφέναι
«ἰνὰς πολλάχις μὲν ἐνουτίου, πυλλάχις δὲ χαὶ ἀν-
υποστάτου τινὸς, νἱὸν τοῦδε ἀληθῶς εἶναι χαὶ λέγε-
σθαι αὑτὸν ποιεῖ " ἐν γὰρ τοῖς ὁμωνύμοις, ὡς εἴρη-
και, οὐχ ἔστιν ἕτερον ἑτέρου μᾶλλον ἢ κυριώτερον
λεγόμενον" εἰ γὰρ xal τὸ ζῶον τοῦ γεγραμμένου
νἄλλον δοχεῖ, xaX κυριωτέρως τόδε τι λέγεσθαι,
ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ὁμώνυμον τότε, ἀλλ᾽ ὡς οὐ κυρίως
ὠνομασμένου τὸ χυρίως ὀνομασθέν * δύο γοῦν χυρίως
ὠνομασμένων fj ὁμῳνυμία οὐχ ἕξει ποτὲ τὸ μᾶλλον
καὶ ἧττον᾽ οὗ γὰρ μᾶλλον χύων ὁ χερσαῖος ἣ ὁ θα-
λάττιος, ἧττον ζῶον f] χύων. Τὸ γεγραμμένον οὖν, ὡς
αἴτιον ἣ παράδειγμα ἢ τι τοιοῦτον τὸ μᾶλλον ἔχει *
ἄλλως τε εἰ τοῦ εἶναι αὐτοῦ αἴτιον εἶναι δεῖ τὸν ἀλη-
θῶς λεγόμενον τεχεῖν πάντα, οὐδεὶς ἄνθρωπος ἀν-
θρώπου πατήρ οὐδὲ ἕτερον ζῶον ζῶον ἕτερον τέτο-
xs * ψυχὴν γὰρ νοητιχὴν ἢ αἰσθητιχὴν, οὐχ ἔχει τὰ
σπέρματα " ἀλλὰ μετὰ τὴν μόρφωσιν καὶ τελείαν
διορτάνωσιν τοῦ ἀψύχου ἑμθρύου, ψυχοῦται τὸ
ζῶον (6) καὶ μάλιστα ἄνθρωπο; ὑπὸ τοῦ πλάττοντος
πνεῦμα ἀνθρώπου ἐν αὐτῷ Θεοῦ ᾿ διὸ καὶ φονέα
ζώον, τὴν μετὰ τὴν διαμόρφωσιν αἴτιον τῆς ἐξαμ-
δλώσεως, κρίνει ὁ θεῖος νόμος ' ἄρα οὖν σαρχοτόχοι
μόνον xat μάλιστα οἱ πατέρες " οὐδεὶς δὲ ἀνθρωπο-
τόχος χαθ᾽ ὑμᾶς ἔστιν - οὕτω δὲ ἐπεὶ ῥεῖ χαθημέραν
χοὶ ἀμείδεται τὸ σῶμα, καὶ οὐδὲ ἐν τῷ σώματι ἔσται
τις μοῖρα τῷ χρόνῳ τῶν γονέων, οὐδὲ τῇς σαρχὸς
εἶεν πατέρες " ἀλλὰ xal γέρων ὁ Ἰσαὰκ πάντη
ἐξέστη τοῦ εἶναι vib; 'A6paàg. καὶ οἱ Aotmol * xal
πῶς εἴρηται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ" « Σὺ δὲ ἀπελεύσῃ πρὸς
τοὺς πατέρας σον, τραφεὶς ἐν γῆρει χαλῷ; ν ᾿Αλλὰ
ταῦτα πρόδηλα ἄτοπα καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ ᾿Απόστολος
λέγων τοὺς μὲν εἶναι τῆς σαρχὸς πατέρας, οὖς καὶ
ἔσχομεν παιδευτάς " xal τὸν θεὸν λέγων Πατέρα τῶν
ποευμάτων εἶναι μόνον, αὐτός φησι μητέρα Τιμοθέου
Εὐνέκην, καὶ οὐ τῆς σαρχὸς Τιμοθέου μόνον " δῆλον
οὖν ὡς ἀληθῶς, εἰ καὶ μὴ τὸ εἶναι αὑτὸ ἁπλῶς, ἀλλὰ
τὸ σαρχωθῆναι χαὶ σεσαρχωμένος εἶναι ὁ Λόγος
ἔσχεν ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου, Υἱός τε ἀλιθῶς αὐτῆς
ἔστι * xal νεώτερος; ταύτης ἐν τῷ τοιῶσδε εἶναι,
ἤγουν σύνθετος ἐξ ἀπλοῦ, καὶ σ:τωμχτωχίνος ἐξ
ἀσωμάτου φανήσεται,

x Gen, &w 15.

ADYERSUS NESTORIANOS, — LIB. IV.

16082

Α cundum quod dicitur, scimus? Si enim tantum-
modo ex causasu: exsislentiz habere istos suam fi-
liationem ducitis, necessario vobis sentiendum erit
ct Judam et diabolum, quia dicuntur filii perditio-
nis, ab ipsa quoque exsistentiam accepisse ; dum e
contra ei vos dicitis esse quidem suum Judam et
alios secundum eum, a Deo haberc; esse autem.
tales hoc ex Deo non habere. 1n quantum dicuntur
quidam filii tenebrarum et maledictionis homo-
nyma filiatione, hos secundum utrumque dici filios
agnovistis. In homonymis autem neutrum altero
specialius denominatur. Qui enim iterum per pe-
nitentiam ad virtutem, et per fidem in Spiritum san-
ctum regenerati sunt , filii. Sponsi, et filii regni,
et alia similia, et a vobis ipsis agniti sunt.

B Et quomodo.non concessistis quod nos postula-
mus ? Ecce enim quemdam esse tali modo, et par-
ticipare ex aliquo tali &rpe quidem substantiali,
sxpe vero non substantiali, facit ut vere filius hu-
jus sit et dicatur. Nam in homonymis, ut jam di-
ctum est, neutrum est altero magis vel specialius
denominatum. Si enim animal videtur aliquid dici
magis aut specialius quam est ánscriptum, jam non
est tanquam homonymum, scd tanquam proprie de-
noiminatum, allero non proprie denominato. Duorum
igitur proprie nominatorum homonymia nunquam
habebitplusautminus. Non enim canis terrestrisma-
gis est canis quam canis marinus, neque minus ani-
mal quam canis. Jgitur denominatum tanquam causa
aut exemplar aut aliquid simile.- Przesertim si cjus
causam exsistentie oportel esse eum qui dicitur
genuisse omnia, nullus homo est hominis pater,
neque ullum animal alterum anima] genuit : ani-
mam enim sive intellectualem sive sensitivam se-
mina non habent. Sed post formationem et perfe-
ctam membrorum dispositionem inanimati fetus,.
animatur animal et presertim homo a factore suo,
Deo inspirante in eo spiritum bominis. 1160 et
tanquam animalis interfectorem condemnat lex di-
vina eum qui post formationem procurat abortum..
Jgitur carnis genitores el presertim sunt patres :
nullus autem, juxta vos, hominis genitor est. Ita:
vero quia fluit in dies et mutatur corpus, et nulla
aliqua sors parentum in tempore, non essent etiam,

p carnis parentes : sed et senex Isaac factus est exsors
filiationis Abraha: et ita alii. Quomodo ergo di-
etum est a Deo: « Tu autem ibis ad patres tuos, se-
pultus in senectute bona*? » Sed patet hzc esso
absurda. Ipse enim Apostolus dicens eos qui-lem:
esse carnis patres, quos habuimus magistros ct
Deum esse spirituum unum patrem, ipse vocat
Eunicem matrem Timothei, et non tantum m3-
trem carnis Timothei. Patet ergo Verbum,
licet acceperit a sancta Virgine non quidem esse
simpliciter, sed esse incarnatum, esse 1amen vere
ejus filium; et apparebit ipsa junior in quantum
est tale, compositum scilicet ex simplici, et eorpo-
raum ex incorporeo.,

Digitized by Google

^
