1691

LEONTIU BYZANTINI

163

secundo, dissimililudinem qua ex parte differt à A σθε 97631020; πρὸς ἀνυπόστατον, ἀλλὰ μᾶλλον οὖσα;

matre non esse tolem dissimilitudinem qualem vos
nunc in exemplis supponitis, subsistentis scilicet
relative ad non subsistenlem, scd potius talis sub-
stantiz ad talem. substantiam. Ut autem abripia-
mur vestra ridenda calliditate, si omnia qux apud
divinam Scripturam ex dissimilibus secundum
exsistentiam genita, sunt laudem aut reprehensio-
nem gignenti conciliare arbitramiri. quid dicitis,
cum filius doloris Benjamin, filius consolationis
Barnabas, et Heli senex annorum dictus sit? Ne-
€esse cst ergo annos esse genitores [leli, et iilos
esse laude aut repreheusione dignos; et dolorem
quoque et consolationem ita se habere. Si autem
quis vana hzc etiam concedat, quonodo sequentia

τοιᾶσδε πρὸς τοίᾶνδε οὐσίαν" ἵνα δὲ xal cova-
ενεχθῶμεν zip χαταγελάστῳ τῆς ὑμετέρας δεινότττα,,
εἰ πάντα τὰ iv τῇ θείᾳ Γραφῇ ἐξ ἀνομοέων zai
ὕπαρξιν γεγεννημένα ἔπαινον f] ψόγον πῷ τίχτοσι
ἐπιφέρειν οἴεσθε, τί φαῖς, ἐπεὶ υἱὸς ὀδύντ,ς Βεν::-
βὰν, xal υἱὸς παραχλήσεως Βαρνάδας, καὶ "Hid
πρεσθύτερος ἐτῶν εἴρηται ᾿Ανάγχη ἄρα τὰ ἔτη αἱτὶ
τὰ τεχόντα εἶναι τὸν Ἡλεὶ, xal ταῦτα ἐπαΐνου ἢ
φύγου ἀξιωθῆναι " xal τὴν ὀδύνην Cb καὶ ^h» παρά-
χλησιν οὕτως ἔχειν. Εἰ δὲ καὶ ταῦτά τις συγχωρί-
90. τὰ μάταια, πῶς τό γε ἑξῆς ἀδαχρυτὶ παρ᾽ ὑμῶν
ἀχηύσεται, ἐκ προχιρέσεως τίχτειν τὰ Ev, $ τὸν
ἐδύνην, f] τὴν παράκλησιν κατὰ προαΐρεσιν γεννᾶν
διδασχόμενος ; καὶ ἐξ ἀνυπάρυτου πράγματος προῖοῦ-

non lacrymans a vobis audiret, cum disceret annos B σαν μανθάνων παρ᾽ ὑμῶν τὴν ὕπαρξιν Ἠλεὶ xai

ex voluntate partuvire, et. dolorem οἱ consolatio-
nem secundum voluntatem gignere ; et cum a vobis
sciret ex re non exsistente prodire exsistent'am
secundum voluntatem ἢ

CAP. XXVI.

Si Deus Verbum genitus est ex Virgine, omne
autem genitum gignitur vel ex substantia gignentis
vel ex voluntate; et quod ex substantia gignitur
omnino esse habet a gignente, quod autem ex vo-
luntate, habet a gigaente tui esse, tum tali modo
esse, dicite unde velitis genitum fuisse Deum, an
ex substantia Virginis, an ex voluntate ? Utrum-
cunque enim horum dixeritis, conclusio patet. —
Sero tandem οἱ inviti nobiscum agnoscitis partum
esse el eum qui producit aliquid ad esse, οἱ eum
pariter qui ad taliter esse tantum. Si autem qui est
ex substantia, eum solum dicitis esse causam exsi-
s'entie et non lalis exsistentiz, physice nempe
differenti: geniti, cum ex cono pinus generetur,
vel ex voluntate et non ex substantia coni ad hanc
talem exsistenliam generatur, vel ex ipsa sub-
s:anlia coni generalur, et est simpliciter exsistens,
non autem pinus aut aliud quid speciale : nisi et
alii genitori secundum voluntatem gignenti sub-
jiciotur in. quamdam | generationem. Qnibus quid
stolidius?

CAP. XXVII.

Si genitus est Deus Verbum proprie et secundum
veritatem ex Patre illique est similis secundum
substantiam; et sí idem genitus est ex matre proprie
et secundum veritatemjipsaque est dissimilis secun-
duin substantiam, nihil interest ἃ similibus aut
ἃ dissimilibus gigni. Si autem ita est, nec dissimi-
Jia a se invicem different secundum substantiam ;
et admittendum erat Deum Verbum, a Patre geni-
tum secundum veritatem, esse ipsi dissimilem se-
cundum substantiam. Sed hic oninia impossibilia
€t eorum suppositione digna. — Turbati sunt, com-
moti sunt sicut ebrius, οἱ omnis sapientia eoruin
absorpta est. Jure enim contra vos hcc a. nobis
canuntur, divina demonstrante virtute ct in vos viin

Bapvá6x xoi Βενιαμὶν, xol κατὰ προαΐρεσιν τις
χτόντων;

Heli, et Βαγηῶθα:, εἰ Βοι απ, οἱ ex. gignentibus

€

D

KE9AA. Ki.

Εἰ ὁ Θεὸ; Aóyo; ἐτέχθη ix τῆς Παρθένου, πᾶν ξὲ
πὸ τιχτόμενον ἣ ἐχ τῆς οὐσίας τίχτεται τοῦ τέχτην»-
τος, ἢ ix τῆς προαιρέσεως" xai τὸ ἐκ τῆς οὐσία-
τιχτόμενον, τὰ εἶναι πάντως ἔχει ἐχ τοῦ τίχτοντο;"
πὸ δὲ Ex τῆς προαιρέσεως, πῆ μὲν τὸ εἶναι ἔχε: ἐχ
τοῦ τίχτοντο;, πῇ δὲ τὸ τοιόνδε εἶναι, εἴπατε πόθεν
βούλεσθε τετέχθαι τὸν Θεὸν, ix τῆς obslag «ἧς
Παρθένου, ἣ ix τῆς προαιρέσεως ; ὁπότερον γὰρ
αὑτῶν εἴπητε, τὸ συναγόμενον δῆλον, ὍὌψέ ποτε χαὶ
ἄχοντες ἡμῖν συνομολογεῖτε τόχον εἶναι, τόν τε εἰς
τὸ εἶναι, xat ὁμοίως πάλιν τὸν εἰς τὸ τοιῶσδε εἶναι
μόνον προαγαγόντα τι" εἰ δὲ τὸν Ex. τῆς οὐσίας τ
κὸν μόνον τοῦ εἶναι αἴτιον, χαὶ οὐχὶ καὶ τοῦ τοιῶσδε
εἶναι, ἤγουν χαὶ τῆς φυσιχῆς διαφορᾶς τοῦ γεννω-
μένου φατὲ, ἐπεὶ ἀπὸ χώνου πίτυς γεννᾶται, f; à
τῆς προαιρέπεως, καὶ οὐχ ἀπὸ τῆς οὐσίας τοῦ χώνου,
εἰς τὸ εἶναι τοῦτο αὐτὸ πίτυς γεγέννηται, $ ix τῇς:
οὐσίας μὲν αὐτῆς γεγέννηται τοῦδς * xay ἔστι ἁπλῶς
ὃν, οὔτε δὲ πίτυς, οὔτε ἕτερόν τι εἶδος - πλὴν εἰ μὴ
καὶ ἄλλῳ γεννήτορι χατὰ προαίρεσιν τέκτοντι ὑπο-
650]; εἰς γέννησίν τινα * ὧν τί μᾶλλον ἡλιθιώτε-
ρον; ᾿

ΚΈΦΑΛ. KZ.

Εἰ ἐγεννήθη ὁ Θεὸς Λόγος κυρίως καὶ κατὰ ai
θειαν ἐκ τοῦ Πατρὸς, καὶ ἔστιν ὅμοιος αὐτῷ xai
οὐσίαν" χαὶ εἰ ἐγεννήθη ὁ αὐτὸς ἐχ μητρὸς χυρίω;
xal χατὰ ἀλήθειαν, καὶ ἔστι αὕτη ἀνόμοιος κατ᾽ o5-
σίαν, οὐδὲν διαφέρει ὑπὸ ὁμοίων [κατ᾽ οὐ] ἢ ἀνομοίων
γεννᾶσθαι. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐδὲ τὰ ἀνόμοια διενεχϑί-»
σεται πρὸς ἄλληλα κατ᾽ οὐσίαν - ἐνδεχόμενον δὲ UA
xai τὸν Θεὸν Λόγον ix τοῦ Πατρὸς χατὰ ἀλήθειαν
γεννηθέντα, εἶναι αὐτῷ xaz' οὐσίαν ἀνόμοιον" ἀλχὰ
πάντα ἀδύνατα χαὶ τῆς ὑποθέσεω; αὐτῶν ἄξια. Ἔτα-
ῥάχθησαν, ἐσαλεύθησαν ὡς ὁ μεθύων, xi πᾶτα ἢ
σοφία αὐτῶν κατεπόθη" ταῦτα εὐκαίρως ὑμῖν ἐπ-
ἥεται παρ᾽ ἡμῶν, τῆς θείας δυνάμεως ἐπιξειχνύσες
καὶ εἰς ὑμᾶς τὸ δραστήριον τῆς πάλαι ἐπιτιμίας τῶν

Digitized by Google

Re

