1663

LEONTII BYZANTINI

16:

ex eo quod semper-exsistat, omnino impossibile est A μὴ διὰ τὸ εἶναι ἀεὶ, ἀλλὰ διὰ τὸ ἁπλῶς ἤδη πραΐ-

quomodocunque vere nasci, Si autem non ex eo
quod semper exsistat, sed ex. eo quod sinpliciter
jam przexsistat et. ante:genitus fuerit, quorsus se-
mel omnino quomodocunque adhue vel quocunque
alio modo gigni impossibile dicitis? lllud enim in-
dicabat vesteum iterum. Et hoo per singula expe-
riamur. Num igitur Timotheus nondum ulla. erat
generatione genitus, nec ab aliis parentibus ortus,
quando Paulus pater dictus illum germanum filium
in fide in Christo Jesu per Evangelium genuit?
Quis ex vobis. manifestam hanc falsitatem non hor-
1613 Ita. igitur, 0 vos, et lioe intelligite : ex parti-
Lus scilicet. Christi, alteram quidem et secundum
primam. ejus generationem. genitam fuisse et so-

cundum secundam dicimus; alteram vero patet.

non esse praevsistentem, nec altera: generatione
ante genitam. Una generatione ambarum, simul

cum altera pro;redi in uno hypostasis toto confite- -

val τι xal προγεννηθῆναί ποτε, πῶς ἅπαξ οὐδὲ ὅλως
ὁπωσοῦν ἔτι οὐδὲ χαθ᾽ ὁντιναοῦν ἕτερον τρόπον γεν»
νηθῆναί τι δυνατὸν λέγετε ; τοῦτο γὰρ ἐνίξατο ὑλῶν
τὸ πάλιν καὶ τόδε ἐν τοῖς χαθέχαστα βασανίσωμεν.
* Apa οὖν Τιμόθεος οὕπω Tjv οὐδεμιᾷ γεννήσει γέγεν.
νημένος, xal ὑφ᾽ ἑτέρων προελθὼν γονέων, ὅτε Tlaz-
λος ὁ ἐπιγραφόμενης αὐτὸν γνήσιον τέχνον ἐν πίστει,
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγέννησε ; xal
τίς ὑμῶν τὴν προφανῆ ταύτην ψευδολογέαν ob βδελύτ-
«etat; Οὕτως οὖν, ὦ οὗτοι, xal τόδε νοεῖτε" τῶν γὰρ
Χριστοῦ μερῶν τὸ μὲν xal κατὰ τὴν πρώτην Eaocos
γέννησιν γεννηθῆναι χαὶ χατὰ τὴν δευτέραν φαμὲν,
τὸ δὲ ἕτερον δῆλον, ὡς οὐδὲ προὸν, ἣ ἑτέρᾳ γεννῆ se:
προγεγεννημένον, μιᾷ γεννήσει τῇ ἀμφοῖν συμπρο-
ελθεῖν τῷ ἑτέρῳ ἐν ἑνὶ τῆς ὑπιστάσεως ὅλῳ τῆς
αὐτῆς ὁμολογοῦμεν" ἐν γὰρ μιᾷ τῇ &x Παρθένο:
γεννήσει, τοῦ μὲν τῶν μερῶν Χριστοῦ δευτέρα, τοῦ
δὲ πρώτη καὶ μόνη νοεῖται οὖσα γέννησις.

mur. In una enim, scilicet ex Virgine, generatione, alterius quidem partium Christi censctur esse-

secundam generationem alterius primam et solam. .

CAP. VIT.

Si substantia Dei Verbi nata est secundum verí-
latem ex substantia Virginis, necesse autem est
genita ita esse similia secundum substantiam gi-
guentibus, vel Deus Verbum est homo secundum
substantiam; vel Virgo est Deus secundum sub-
&tantiam ; porro utrumque pariter est impium et
impossibile. Igitur substantia Dei Verbi non veraci-
ter est nata ex substantia Virginis. — Sed primum
quidem, aliud est in substantiam gigni, aliud secun-
dum substantiam gigni. Insuper inter genitos ex

substantia mult» sunt differenti» similitudinum et:

dissimilitudinum adamussim indaganti, ut et vos
ipsi nuper dicebatis. Namque tum similia tum dis-
similia gignunt pro differentia scilicet divers.rum

generationum. Si enim et substantia erat. Paulus

qui operabatur generationem Timothei, cum ipse
esset quoque substantia, et secundum substantiam:
melior fieret et. gigneretur ad incorruptionem per
fidem (non enim secundum accidens aliquod facta
est spiritalis naturx nostra regeneralio), item quo-
que ejus secundum carnem paler erat substantia,
et secundum substantiam utique genuil: et insu-
per omnium substantiarum causa, ipse sine causa
pater omnium. Sed unus quidem fidei sus, alter
vero corpori suo genuit eum similem, alius autein
imagini sux. lgitur et si Pater ab :eterno ex sub-
staztia sua gignit Verbum, et Salomon ex substan-
tia dicitur genuisse Jeroboam, non jam ita se habet
uterque filius ad utrumque patrem quoad similitu-
dinem. Cum enim di(ferat modus generationum
secundum substantiam, et in diverse naturz rebus
intelligatur, etsi similis esset secundum hoc ip-
suin generatio, attamen differentia generationis ex
substantia. demonstrat. differre et. similitudinem.
Nam de uno eodemque homine dicitur ex ejus
substantia g'gni et. filium, et. eogitationem, et di-
€ljonem, et pilos, et cicatricem, et operationem et

p αἴτιος, ἀναίτιος πάντων καὶ Πατήρ. 'AXX"

ΚΕΦΑΛ. Ζ'.

Εἰ ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐτέχθη κατὰ ἀλήθειαν
ἐκ τῆς οὐσίας Παρθένου, ἀνάγχη δὲ τὰ τεχτόμεντ
οὕτως ὅμοια εἶναι κατ᾽ οὐσίαν tel; τίχτουσιν, X^
ὁ Θεὺς Λόγος, ἄνθρωπος τὴν οὐσίαν, ἣ 7) Παρθένος, -
Θεὺς τὴν οὐσίαν" ἀλλ᾽ ἑκάτερον ἐπίσης ἀσεδὲς xat:
ἀδύνατον " οὐχ ἄρα ij οὐσία τοῦ θεοῦ Λόγου ἐτέχθη
χατὰ ἀλήθειαν ix τῆς οὐσίας τῆς Παρθένου, ᾿Αλλὰ
πρῶτον piv, ἕτερον τὸ εἰς οὐσίαν τεχθῆναι, xal
ἄλλο τὸ xaz' οὐδίαν τεχθῆναι, "Ἔτι ὃὲ τῶν Ex τῆς
οὐσίας τιχτομένων, πολλαί εἰσιν al διατοραὶ
τῶν ὁμοιώσεων xal ἀνομοιοτήτων τῷ Ys àxpi6ox
ἐξετάζοντι, ὡς καὶ ὑμεῖς ἐν τοῖς πρώην EXéyees-
πὰ μὲν γὰρ ὅμοια, τὰ δὲ ἀνόμοια τέχτει͵, πρὸς
τὴν διαφορὰν δηλονότι τῶν ἑτεροφυῶν γεννήσεων.
Ei γὰρ καὶ οὐσία fjv ὁ Παῦλος ὁ ἐνεργῶν τὴν γέν-
νησιν Τιμοθέου, οὐσίας xal αὐτοῦ ὄντος χαὶ κατ᾽
οὐσίαν εἰς ἀφθαρσίαν διὰ τῆς πίστεως χρειττουμένου
χαὶ γεννωμένου (οὐ γὰρ δὴ κατὰ συμδεδηχός τι
$ πνευματιχὴ τῆς φύσεως ἡμῶν γέγονεν ἀναγέν-
νησις), xal ὁ κατὰ σάρχα δὲ αὐτοῦ πατὴρ, οὐσία fv,
xai xatT' οὐσίαν πως ἔτιχτε" xoi πάσης δὲ οὐσίας
ὁ μὲν
τῇ πίστει, ὁ δὲ τῷ σώματι αὐτοῦ ἐγένντσεν αὐτὸν
ὅμοιον, ὃ δὲ τῇ εἰκόνι ἑαυτοῦ, Ei καὶ ὁ Πατὴρ οὖν
ἀϊδίως ix τῆς οὐσίας ἑαυτοῦ τίχτει τὸν Αἴγον, χαὶ
Σολομῶν ἐχ. τῆς: οὐσίας αὐτοῦ λέγεται τίχτειν τὸν
Ἱεροδοὰμ, οὐχ ἤδη οὕτως ἔχει ἑχάτερος υἱὸς πρὸς
ἑχάτερον πατέρα τὸ ἀπαράλλαχτον " διαφόρου γὰρ
τρόπον τῶν xaT οὐσίαν γεννήσεων ἐν ἑτεροφυέσι τε
πράγμασι νοουμένου, εἰ καὶ ὁμοία εἴη κατὰ τοῦτο
αὐτὸ ἡ γέννησις, τὸ ἐχ τῆς οὐσίας εἶναι διάφορον
ὅμως δείκνυσιν εἰχότως καὶ τὴν ὁμοιότητα. Ἰδοὺ γὰρ
ἐπὶ ἑνὸς χαὶ τοῦ αὑτοῦ ἀνθρώπου Ex τῆς οὐσίας τοῖδε
λέγεται γεννᾶσθαι Υἱός τε καὶ θεώρημα καὶ λέξις
χαὶ τρίχες καὶ οὐλαὶ xal ἐνέργεια καὶ ἕτερα πλεζοταν"
ἄρα οὖν πάντα ἀνθρώπῳ εἶναι ὅμοια τῇ οὐσίᾳ vo-
μιστέον; ἐπεὶ εἰς οὐσίαν xu xav οὐσίχν τινὰ τῶνδι

Digitized by Google
