1691

ADVERSUs NESTORIANOS. — LIB. IV.

1698

καταδεξόμεθα' καὶ τί ἡμῖν ἐκ τοῦδε τὸ ἔγχλημα; A vobiscum volvi sustinebimus. Et quid nobis ex hoc

KEPAA. AD.

Τὸ ἄνωθεν γεννώμενον. τουτέστι δευτέρᾳ qevofj-
σει, ἐξ ὕδατος xal Πνεύματος, 7] καὶ διὰ διδασχαλίας
ὙΞυνϑὅται τὸ δὲ οὕτως γεννώμενον, εἰς υἱοθεσίαν
γεννᾶται" τὸ δὲ εἰς υἱοθεσίαν γεννώμενο., Ex τῆς
οὐσίας οὐ γεννᾶται τοῦ γεννῶντος" τὸ ἄνωθεν ἄρα
γεννώμενον, οὐκ ἐχ τῆς οὐτίας γεννᾶται τοῦ γεν-
νῶντος. Τὴν οὖν ἄνωθεν γέννησιν, πῶς ὀνομάξετε
ἡμῖν; εἰ μὲν τὴν xatà τόπον, ὡς ὑπὲρ γῆς xoi
ποὺς ix γῆς o0sav, xal ἁπλῶς ὡς οὐράνιόν τινα ταύ-
τὴν ἴστε, ἵνα τὰ πλεῖστα σιγήσωμεν τῶν πρὸς ὑμᾶς
λέγεσθαι δυναμένων, ἀνάγκη διότι πάσης ἑτέρας
γεννήσεως μᾶλλον ἡ τοῦ Λόγον Ex. Πατρὸς ὑπερου-

ῥράνιός ἔστι γέννησις, ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς Τῆς ἢ Β

ζωὴ αὐτοῦ, ταύτην μάλιστα ὑμᾶς εἰδέναι ἄνωύεν
οὗταν γέννησιν * οὐχοῦν εἰς νίοθεσίαν xat τὸν χατὰ
ταύτην γεννώμενον ἤγουν τὸν Λόγου γυμνὸν ἀνάγχη
ἐστὶ δοξάζεσθαι " καὶ ἔσται οὗτος, οὐ φύσει Υἱὸς χαθ᾽
ὑμᾶς, ὁμοιογενὴς Υἱὸς χαὶ Λόγος τοῦ Πατρός τὸ
6i ἑπόμενον τῇς ὑμετέρας προτάσεως, σαφέστερόν
πώς ἐστιν ἀσεδέστερον. Τὸ γὰρ οὕτως γεγεννημέ-
vov, οὐδὲ ἐκ τῆς οὐσίας τεχθῆναι συνάγεται" οὐκοῦν
οὐδὲ ix τῆς τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς χαθ᾽ ὑμᾶς * ἀλλὰ τὴν
᾿ἾΑρείου πρὸς τῇ ὑμετέρᾳ xaxobozia παράνοιαν ἔκυ-
ρώπατε' εἰ δὲ ταῦτα μὲν οὕτως οὐχ ἐχδέχεσθε, ἄνωω-
θεν δὲ γέννησιν τὴν οἰονεὶ ἐπανάληψιν τῆς Yivi-
St; τῆς πρώτη; οἴεσθε, xai τοῦ αὐτοῦ ὑποχει ἐς
νου δὶς τὴν αὐτὴν γέννησιν τῇ ὡς ἐξ ὑπαρχῆς σημα-
σίᾳ διὰ τοῦ ἄνωθέν φατε’ xal ἁπλῶς ἀναγέννησιν,
34 καὶ δευτέραν γέννησιν, ἴστε τήνδε" xal ἐν τῷδε
πάλιν πόῤῥω τῆς ὀρθοδοξίας ἀπεπλανήθητε, ἀναγέν-
νησιν ἐπὶ Χριστοῦ παρατέροντες xai διανοούμενο: "
ἐχείνων γὰρ λέγεται ἀναγέννησις, ὧν παλαίωσίς
τις xai ῥύπος xal νόσος ἐπιγενομένη, τὸ ἐκ
«ἧς πρώτης γεννήσεως ὑποχείμενον πάλαι τε ὃν
ἀμόλυντον ἐχιύδήλωσέ πως ἣ διέφθειρεν f) χατεμά-
pave? * ὥσπερ ἡμῖν τὸ κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ, τὸ ix πρώ-
τὸς ὃν γεννήσεως fj, παράδασίς τε ἡ πρώτη xat αἱ
μεταγενέστεραι τῶν ἐπὶ τὰ φαυλότερα προησηλώ-
σεις" τὸν δὲ Θεὸν Λόγον οὐδεὶς, οὐδὲ τῶν λίαν ἀθέ -
μων, ἐδόξασε πώποτε χατὰ τὴν πρώτην αὐτοῦ
γέννησιν, ἔχ τινος ἀπροσεξία; ἣ ἐπιδουλῇ;, παλαιω-

criminis ?
CAP. XSXXII.

Quod desursum gignitur, id est. secunda gene-
ratione, ex aqua scilicet et spiritu, per disciplinam
gignitur. Quod autem ita gignitur, in adoptionem
gignitur; quod autem in adoptionem gignitur, non
gignitur ex substantia gignen'is. Quod ergo desur-
sum gignitur, non ex substantia gignitur gignen-
tis. — Hane desursum generationem quomodo no-
bis dieitis ?* Si localiter quidem, id est tanquam
super terram δἰ ὁ qui de terra sunt, ct quasi
eclestem quamdam intelligitis, ut alia bene muita
sileamus αὐ adversum vos dici possent, necesse
est vos, quia plus quam quavis alia generatio, su-
percolestis est generatio Verbi ex Patre, cum
assumatur de lerra vita ejus, scire hanc aute. alizs
esse desursum generationem. Igitur in adoptionem
eum qui secundum banc genitus est, nempe me-
rum Verbum, necesse est existimari ; et erit, juxta
vos non matura Filius, hic unigenitus Filius et
Verbum Patris. Consequentia antem vestrze pro-
positionis evidentius impia magis est. Quod enim
ita genitum est, concluditur non ex substantia ge-
nittm esse ; igitur non ex. substantia Patris Fi-
lias, juxta vos. Sed Arii errorem confirmatis, ad-
dita insuper vestra prava doctrina. Si autem haz
it4 esse nom admittitis, desursum autem gerera-
lionem quasi receptationem prima generationis
censelis, et dicitisesse quidem subjecti bis eam-
dem generationem quasi de novo acceptam desur-
sum, et hanc simpliciter regenerationem sive
secundam generationem intelligitis, in hoc quoque
pariter longe a recta doctrina erravistis, regenera-
tionem Christo falsa attribuentes et fingentes. Ea
enim dicuntur regenerari, quorum subjectum
primz generationis, quod fuerat olim | incoinqui-
natum, velustate quadam aut. macula aut. morbo
corruptum fuit, aut deperiit, aut ewarcuit ; sicut
nos ad imaginem Dei factos ex prima origine, tum
transgressio prima, tum posteriores ad malum ac-
cessiones vitiaverunt, Deum Verbum autem nullus,
etiam ex maxime impiis, existimavit unquam se-
cundum primam ejus generationem, imprudenter

θέντα τῇ ἀμαρτίᾳ, νῦν δεῖσθαι τῆ; ἀνχχαινιζούσης D aut ex industria, peccato veleratum, nunc indi-

αὑτὸν ἀναγεννήσεως, xal διὰ τοῦτο τὴν δευτέραν
ὑποστῆναι γέννησιν, Πῶς οὖν μηδενὸς ἀναγέννησιν,
εἴτονν ἄνωθεν γέννησιν, ἐπὶ τοῦτον λέγοντος ἢ νοοῦν-
τος, ἀλλὰ τὴν γέννησιν αὐτοῦ τὴν δευτέραν μετὰ τῆς
πρώτης, πάντων ὁσίων ὁμολογούντων, τὴν ἀναγέν-
γησιν ἀντὶ γεννήσεως ἀληθοῦς, δευτέρας τε τὴν
τάξιν, ἐπὶ τὸν Θεὸν Λόγον μετηγάγετε, ἵνα ἐντεῦθεν
ἡμῖν τὸ δοχοῦν ὑμῖν συλλογίστσθε ; "Et μέντοι,
οὐδὲ ἐχεῖνο πῶς ὑμῖν ἔδοξε vevofjxapev τὸ ix. τοῦ
Πνεύματος γεννώμενον, μὴ ἐκ τῆς οὐσίας οἴεσθαι"
fj γὰρ ὡς ἐνέργεια εἰς ξύλον ἐκ τῆς φύσεως τοῦ
τέχτουσδς ἔστιν, fj ὡς πῦρ ix πυρὸς ἐν ξύλῳ ἐκ τῆς
οὐσίας; ὑπάρχε!. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν χατὰ τὸ πρῶτον, δῆλον
Uu ἐνεργεῖν τι τὸ γεννηθὲν ὥσπερ οὐδὲ ἡ ἐνέργειχ

gere renovante illum | regeneratione, et propter hoc
subiisse secundam generationem. Quomodo igitur,
cum nemo regenerationem seu desursum gencra-
tionem ipai attribuat nec intelligat, onines vero sau-
cti generationem ejus secundam post primam con-
fileantur, vos regenerationem pro vera generatione,
ordine secunda, in Deum Verbum  induxistis, vt
inde nobis veatra placita inferatis 3 Adhuc tomen,.
non, ut vobis placuit, intelleximus illud, quod ex
spirite gignitur, non censeri ex substantia genitum;
nempe sive quomodo vis est ex artificis natura in
lignum, sive quomodo ignis ex igne in ligno ex
substantia adest, Sed si prius, patet vim. artificis
non posse agere in generatum sicut nec ipsa vis

Digitized by Google
