<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
1679     LEONTII BYZANTINI     1690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,90,485,880">
similitudinem quoad substantiam : quæ enim eidem
sunt similia, ea quoqne inter se similia, ut vobis
placet. Si igitur hoc per hæc non impeditur, sed
est ex parte suæ personæ utriusque consubstantialis,
quomodo non et Christum sic intelligere duceremuis?

CAP. XV.

Quidquid proprie et secundum veritatem gignit,
causa est geniti. Nihil autem causa est geniti,
quod sit genito posterius. Nihil igitur quod non
est genito posterius, est opus geniti. Nihil ergo
quod proprie et secundum veritatem gignit, opus
est geniti. Sed a vobis illud addendum erat primæ
hujus epichæræmalis propositioni, scilicet quod se-
cundum quod quis dicitur genuisse, ita et genuit.
Ita enim gignens est causa geniti; quia sic et Pau-
lus, qui per Evangelium genuit, vere quidem est
genitor et causa proxima, non vero carnalis essen-
tiæ eorum qui geniti sunt, sed eorum per prædi-
cationem fidei. Multi enim eorum qui secundum
hanc generationem nati sunt ei filii, natu majores
ipso erant quoad tempus carnis ; et junior illis
ipse secundum tempus genitus erat, qui fuit causa
eorum proxima secundum fidem. Quomodo ergo
quod gignit non ipsam existentiam simpliciter sed
solummodo talem existentiam, existentiam scilicet
Verbi in quantum incarnati, non diceretur recen-
tioris dispositionis, id est talis cujusdam existen-
tiæ, causam esse eamque proinde antiquiororem, sed
et quælunque alterius existentiatcis ejus qui ex
communi sententia genitus erat alia generatione ?
Quomodo et Nicodemus, discipulus ille nocturnus C
non necessario concedetur præexistisse Domino se-
cundum quandam rationem, cum illum jam senem
hortetur Dominus ad renascendum per aquam et
Spiritum ? Hoc nobis dicite servata illæsa vestra
doctrina.

CAP. XVI.

Omne proprie et secundum veritatem genitum,
suum esse habet a gignente. Nihil autem habens
suum esse a gignente, exsistit prius suo partu.
Nihil ergo proprie et secundum veritatem genitum,
existit prius suo partu. — An igitur tantummodo,
juxta vos, si aliquid dicitur habere suum esse
simpliciter ab aliquo, illud esset proprie et secun-
dum veritatem ab ipso genitum ejusque dicerelor
alliis ? Nonne etiam et si habeat ex aliquo tale
esse ? Et quomodo Seth et filii ejus divina filiatione
donantur et filii Dei vocantur ? Quomodo filii Israel,
ii qui ex Judæis sunt ? Quomodo filii Dei, filii
Evangelii Dei ? Sed et ii qui renati sunt ex semine
incorrupto per verbum Dei viventis et manentis ?
Quomodo filii Sponsi, apostoli ? Quomodo filius
Pauli Onesimus quem genuit vinculis suis ? Natura
autem filios iræ et filios iniquitatis, et, e contra,
filios lucis, filios vitæ, et alia similia dici in Scri-
ptura sacra, quæ ratio disposuit ? Quomodo eve-
nientem ipsis talem ruinam aut resurrectionem,
aeque simul cum existentia, neque ab eo qui dedit
existentiam, tamen propriam generationem, se-
quentur ? — [ilegivel] et quæ in pluribus locis
vel in quibusdam literis sunt posita, ad rem vestram
referuntur, et ideo attente respondendum videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,885,880">
Α τζ : τὰ χαρ[ὶ] τῷ αὐτῷ ζημία, καὶ ἀλλήλοις· ὡς δὲ
δοκῇ· εἰ οὖν τὸδε σὺν ταύτῃ οὐ κεκλύοτται, ἀλλὰ ἔστιν
ἐκ μέρους τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ ἑκατέρῳ δηλοῖσθαι,
πῶς οὐχὶ καὶ Χριστὸν οὕτως νοεῖν αἱροσόμεθα;

ΚΕΦΑΛ. ΙΕ'.

Πᾶν τὸ κυρίως καὶ κατὰ ἀλήθειαν τιχόμενον,
αἴτιον τοῦ τικτομένου· οὐδὲν δὲ αἴτιον τοῦ
τικτομένου νεώτερον τοῦ τικτομένου· οὐ γὰρ
ὂν ὠν νεώτερον τοῦ τικτομένου, δημιουργήμα
τοῦ τικτομένου· οὐκ ἂν ἄρα κυρίω; καὶ κατὰ
ἀλήθειαν τίκτον, δημιουργῆμα τοῦ τικτομένου.
Ἀλλ' ἄρα ὑμῖν ἄν προσθέσω τὴν πρῶτην τοῦ προ-
τάσεως ἐπιχειρήματος· πρότασιν, ὅτι κτᾶται ὃ ἐγ-
ν... [ilegivel] τε καὶ ἐστὶν τεκταινόμενον, οὐδὲν οὖν
οὖν ὂν νεώτερόν τοῦ τικτομένου, ὅπερ δηλοῖ·
οὗ δημιουργήματος οὐχ ἧς· καὶ καὶ αἵτινες
εἰσὶν τοῦ τικτομένου τὸ τικτόμενον, ἔπει σὺπτω καὶ ἐπὶ
τοῦ Εὐαγγελίου γεννηθὲς Ἰλλύς, αἱροὺς μέν· ἐστὶ
τοιοῦκς καὶ αἰτοις προσεγγὼ, οἷς τῆς σαρκικῆς ἐξ
ὑπάρξεως τῶν γεγενημένων, ἀλλὰ τῆς κατὰ δό-
ξαν σαρκικὴς ὑπάρξεως αὐτῶν πολλῷ γὰρ ὧν ὑπὲρ
κατὰ ταύτην τὴν γένωσιν αὐτῶν γεγενημένοι εἰσίν,
καὶ παλαιοτέροι κατὰ τὴν τῆς σαρκός χρόνον ἦσαν
τούτοι· καὶ νεώτεροι τούτων οὖτοι ἐγέγονε καὶ εἶναι
χρόνων, ὅ ἀπὸ τοῦ μὴ τῆς προσευχῆς κατὰ τὴν πίστιν·
πῶς οὖν τὸ μὴ κατ' αὐτὸ τὸ ἐνταλ· ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ
τὸ τοιοῦτον εἶναι τυχὸν μόνον, ἤγουν τὸ σεσαρκωμέ-
νον εἶναι τὸν Λόγον, οὐ μόνης τῆς νεωτερίας
καταστάσεως· ἦγουν τοῦτο τοιοῦτον αὐτὸν εἶναι,
ἀξιοῦτο αἰτίον τε καὶ παλαιοτέρονον εἶναι, ἀλλὰ καὶ τῆς
ὑπάρξεως ἀπόδειξις αὐτοῦ ἐτέρας ἤδη ὁμολογουμένης
προγεγενημένης καὶ ἑτέρας γεννηθεῖσα· πῶς δὲ
καὶ Νικόδημος, μὴ προύχοντας· τοῦ Κυρίου
καθ' ὑπάνθρωπον λόγον ὠνυχθηρικὸς μαθητὴς ἐξ ἀνέχ-
ης δοθήσεται, ἔπειγεν γεννηθῆναι αὐτὸν προστέτερον
γέροντα ἤδη ὄντα δι' ὕδατος καὶ Πνεύματος· εἶτα
τὴν ἄποψιν φυλάττομεν· τὰ ὑπὲρ.

ΚΕΦΑΛ. ΙΣ'.
Πᾶν τὸ κυρίως καὶ κατὰ ἀλήθειαν τικτόμενον, τὸ
εἶναι ἔχει ἐκ τοῦ τικτοῦντος· οὐδὲν τὸ εἶναι· ἔχειν ἔκ
του τικτοῦντος, πρὸ τοῦ οἰκέου ὡδέν ἐστιν· οὗδε
ἄρα κυρίως καὶ κατὰ ἀλήθειαν τικτόμενον, πρὸ τοῦ
οἰκεῖου τόκου ἐστίν· Ἄρα οὖν καθ' ὑμᾶς ἔτι τί τὸ εἶ-
ναι ἔχειν ἁπλῶς λεγέται ἐκ τινος, τοῦτο κυρίως·
μόνον γὰρ καὶ κατὰ ἀλήθειαν ἐξ αὐτοῦ γεγενημένον
ἐστιν, καὶ οὐκ αλλοὶ λέγοντο ; οὐ μὴν καὶ ἐπὶ τῷ τοιούτῳ
ἐν τῷ τίνι ἔχει· καὶ πάντως Σῆθ καὶ οἱ ἀπ' αὐτοῦ,
οἵας υἱότητος ἀξιωθήσονται καὶ υἱοὶ δεοῦ λεγονται·
τοῖς δὲ τοῖς Ἰσραηλῖταις οἳ ἐξ Ἰουδαίων· ποῦ τὰ τεκνα
θεοῦ τὰ τεκνα τῆς ἐπαγγελίας τοῦ θεοῦ ; ἀλλὰ καὶ
οἱ ἀναγεγεννημένοι ἐκ σπέρματος· ἀφθάρτου διὰ λόγου
ζῶντος θεοῦ καὶ μείνοντος· πῶς δὲ οἱ ὑπὸ τῆς
νομικῆς ὁρίσεως ἀποσπαστόν· τῶν δὲ ὀνόματι· ὡς
Παῦλον ὡς ἐγεννησάντος τοῖς δεσμοῖς αὐτοῦ ; ὅμως· ἡγεῖ-
σθε τὰ τέκνα ἀρτις καὶ τοὺς ἀνομίας ; ἡ meist
ὑποπίπτειν τῶν ἀλλα· ὅσα ταῦτα πρὸς τὸ ἐξελθεῖν
ἐστὶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="25,330,55,410">
I
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Vários termos gregos ilegíveis foram marcados com [ilegivel]. Pequena nota marginal "I" à esquerda do bloco principal (bbox estimado). Cabeçalho e rodapé transcritos. BBOX valores estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>