4

1759

LEONTII BYZANTINI

T

sanctissima Trinitate passum esse carne? Si eniin A πονθέναι σαρχί; Εἰ γὰρ οὐ τρεῖς θεοὺς, ἀλλ᾽ 97

non tres deos, sed personas dicitis, consequenter
dicendum est unum vel una de Trinitate, alten-
dendo ad personam vel ad suppositum, non vero
unus : ad deos enim, sive patres, sive filios refer-
lur hoc nomen masculine sumptum : quare contra
Toorem dicere non audetis alium et alium esse
Christum, quem esse aliud et aliud confitemini.
Miror quomodo in quos tanquam vobis proprios
incidistis Domini hypostasim scrutando, in istis nos
erroribus impiis quasi nunc versatos ostendere im-
pudenter moliamini. Vos enim tres distinclas in
sanclissima Trinitate admisistis substantias, qua-
rum una eaest qu:e incarnata esse dicitur : et con-
tendebatis hypostasim nihil aliud esse quam indi-

σεις φατὲ, ἀχόλουθον £y λέγειν, ἣ μίαν τῆς Tec
ἀφορῶντας πρὸς τὴν ὑπόστατιν T) τὸ πρόσωπον, iz
μὴ ἔνα " πρὸς θεοὺς γὰρ ἢ πατέρας ἣ υἱοῖς, ——
ἀποδίδοται ἀῤῥενιχῶς λεγόμενον * διότι eLzb n:
xai ἄλλον ἀπαρατηρήτω; τῇ χρήτει λέγει. -
Χριστὸν ὃν ὁμολογεῖτε, ἄλλο καὶ ἄλλο, ἀνέχετε
Θαυμαστὸν ὅπως ἐν αἷς ὑμεῖς ὡς οἰχείαις epotis-
δόξαις ὅτε τὰ περὶ ὑποστάσ:ως τοῦ Κυρίου ifc
ζετε, ἐν ταύται; νῦν ἡμᾶς ὥσπερ ἀσεδοῦ πα: δ:
χνύειν βουλόμενοι, οὐκ ἡρυθριάσατε - ἰδιχάς τε τ:
χαὶ τρεῖς τὰς οὐσίας τῆς ἁγίας Τριάδος ὑμεῖς ἢν
χατε" ὧν μίαν εἶναι τὴν λεγομένην ἔνανθρωυττις
xal τοῦτο εἶναι ὑπόστασιν ἐλέγετε μόνον, τὴν Ec
οὐσίαν" πλὴν οὐ γὰρ ἐν τούτῳ εἶεν ἂν ἐλεύθε:οι τ

viduam substantiam. Preterea (non enim ideo cri- D ἐγχλήματος, εἰ τοὺς χατηγοροῦντας ἔχοιεν Exuc;

minis immunes sunt accusati quod accusatores
babeant conscios :hoc quidem vobis condonetur)
ad ea qu: vos nobis exprobratis respondere nunc
possemus : Non solum Verbum, hac locutione nu-
merum masculine exprimenie , nempe unus de
sanctissima Trinitate designatum, dicimus Deum;
sed etiam Patrem οἱ Spirilum sanctum masculine
Deum vocamus : nec. ideo 608 tres esse deos arbi-
tramur. Etenim ncque sancti Patres nostri, neque
Scriptura sacra, sic loqui de unaquaque trium di-
vine natupe personarum abstinuerunt. llli enim
masculine Patrem et Filium plerumque appellant,
quia summam uniuscujusque persenz perfectionerm.,
in eo reponunt quod substantialiter respective ad
attributa communia, et personaliter respective ad
attributa relativa, eadem tres gaudeant plenitudine
divinitatis et potestatis ; sic enim se habent in Deo
congregat» synodi Nicsne Patres : « se credere in
unum Deum Patrem omnipotentem, et in unum Do-
minum Jesum Christum, » quamvis de hypostasibus
el de prosopis loquentes , masculinum semper et
neutrum genus usurpent, et circa hanc materiain
illud ipsum composucrint Symbolum, velut regu-
lam οἱ indicem orthodox:ze circa Deum et. divinam
Trinitatem doctrinz. Neque dixerunt se credere in
unum (neutro genere), sed ambos masculine desi-
gnaverunt , exprimendo, cum vocem numerum si-
gnificantem, scilicel unum, tum nomen absolutum
et relativum, scilicet. Deum et Dominum. — Item
Seriptura sacra duos masculinc inducit szepesazpius,
in unum opus cooperantes ; nec. tamen necessario,
juxta. vos, ad polytheismum, tanquam ad suum
terminum spectant, Exempli gratia, Jegüur :
« Pluit Dominus ignem a facie Domini r. » Et :

* Dixit Dominus Domino meos. » Et: « Unxit te,

Deus, Deus tuus τ. » Et alii textus, quorum nullus
tres esse deosasserit, vel negat unam esse in tribus
divinitatem et potentiam. Alibi enim dictum est :
Dominus Deus tuus Dominus unusest. » Et:
Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth t.»
E: similia ἃ Spiritu sancto inspirata. Num igitur
oportnit Spiritum sanctum dicere — unum vel una

P Gen. xix, 24, 1 T'sal. cix, 1. τ Psal. χων, 8.

συναμχρτῆμονα; οἱ χατηγορούμενοι" τοῦτο uiv iac
σθω ὑμῖν" xal πεοὶ τῶνδε δὴ τάδε λέγειν ἔχοι:
πρὺς ὑμᾶς xai νῦν ὡς οὐ μόνου ταύτῃ τῇ τοῦ 3r
θμοῦ σημαντιχῇ προσαγορευόμενον oT, μα sia τὸν Mv
ἀῤῥενιχῶς ἕνα φάσκοντες τῆς ἁγίας Τριάδος, 8εὶ
φαμεν, ἀλλὰ xal αὐτὸν Πατέρα καὶ τὸ ἅγιον Iz:
Θεὸν ἀῤῥενιχῶς λέγομεν" xoi οὗ διὰ τοῦτο t
θεοὺς ἡμεῖς ταῦτα οἰόμεθα, Οὐδὲ γὰρ oi 5:o: liz
gec ἡμῶν οὔτε ἡ ἁγία Γραφὴ, ἔστιν ὅπη οὕτως 6s
λέγεσθαι περὶ ἑνὸς ἐχάστου τῶν τριῶν τῆς θεί;: τ΄
σεωξ προσώπων παρεφυλάξατο᾽ καὶ ἀῤῥενικῶς τὸ
«᾽ν Πατέ pa xa τὸν Υἱὸν ἐν πλείστοις x£xxvxav lc
πὸ τὸ παντέλειον ἐγάστου ἐνουοίως τε χατὰ τὸ χορό,
xal ἐνυποστάτως κατὰ τὸ ἰδιχὸν, τὴν αὐτὴν ἐν ek
τριτὶ γνωρίζειν ἅπασι τελειότητα θεότντός cc xs
χυριότητος - οὕτω γάρ qnoi ἡ θεοσύλλεχτος 6ufrut;
πἧς ἐν Νικαί συνόδου, πιστεύειν εἰς ἕνα Βεῖν
Πατέρα Παντοχράτορα, καὶ εἰς ἕνα Κύριον Too
Χριστόν" χαΐῖτοι τὰς ὑποστάσει: καὶ τὰ ποότωξ
θηλυκῶς τε xai οὐδετέρως; λέγοντες Ai^ χαὶ cu
τούτων αὐτὸ δὴ xai τοῦτο ἐχτιθέμενοι τὸ subo c.
χανόνᾳ τινὰ καὶ γνώμονα τῆς περὶ Θεοῦ χαὶ τ
Ev τῇ θείᾳ Τριάδι ὀρθοδοξίας " οὔτε εἰς Ev πιδτεῖε.
εἰρέχεισαν, ἀλλ᾽ ἄμφω ἀ ῥενιχῶς ἐκήρυξαν, χατὰΞ
τὸ ἀριθμοῦ σνμαντιχὺν ὄνομα, ἤγουν τὸ ἔν"
᾿χατὰ τὸ ἀπολελυμένον χαὶ ἰδικὸν, ἤγουν Θεὶν τ»!
Κύριον" τὰ δὲ ἱερὰ Λόγια, δύο vs ἀῤῥενιχῶς τῖΞ
πολλάκις xai περὶ ὃν πρᾶγμα τῇ» ξνέργειαν uit
ζομένους * xal ὕμως, οὐχ ἀϑφαγχαίως τοῦτον sisi
xaÜ ὑμᾶς τὸν σκοπὸν τῆς πολυθεῖας" ὡς τὸ, A Ecc.
Αὐριο; πῦρ παρὰ Κυρίου» χαὶ, « Εἶπεν Kc
τῷ Κυρίῳ μον» x2t, «€ Ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, 6 83,
σον xo ἕτερα πλεῖστα, ὧν οὐδὲν τρεῖς εἶναι 6;
ἔδειξεν. Ἢ ἀνεῖλε τὸ μίαν εἶναι τὴν ἐν τοῖς τὸ
θεότητα καὶ χυριότητα " καὶ γὰρ ἀλλαχόσε εἴρτηξι
« Κύριος ὁ Θεῤς coo Κύριος εἷς ἐστι" » vat, εΑ..5
ἅγιος, ἅγιος Κύριος Xa6ac0^» χαὶ τὰ τοῦτ
ix τοῦ ἁγίου αὐτοῦ Πνεύματος. Mf, τι οὖν μίαν":
7 ἁγίαν, f| χυρίαν, ?| θείαν εἰπεῖν ἀναγχγίως t
τῷ Πνεύματι, ἵνα μὴ sol; παρ᾽ ὑμῶν ἔγχαλου
εὐθύνητα! ; πῶς 6b ἄρα ὑμεῖς αὐτοὶ τὸν Tis:
τὴν Υἱὸν ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον προτα-ορεύττε, b

Δ ον vi, 5.

Digitized by Google
