1651

LEONTII BYZANTINI

1652

latens cogitatum eorum qui unam dicunt hyposta- A pa χεχρυμμένον τῶν μίαν λεγόντων τὴν ὑπόστασιν

sin Christi ac unionem Dei Verbi cum carne. Quid
enim inveniendum est in voce Deipara, illis prae-
sertim adhibentibus quod juxta proprietatem et
veritatem est, nisi hoc idem quod in synthesi se-
paratum invenimus, non definito quo sensu nomen
Deipara, sieut. nomen Deus diverse adhibitum,
explicationem pietati conformem babeat. Nunc au-
tem, proprio et veritati conformi sensu huie voci
assignato, eam omni impietate apertaque blasphe-
mia repleverunt. Áb eis tamen quzrendum est quid
ipsis significat talis denominatio quoque cogitatu
"ipsis est sumpta ? Án sicut dicimus mariparam aut
feminiparam mulierem qux mares aut feminas
parere consuevit, sic deiparam vocant sanctam

Mariam, cam ad deos gignendos natam hac dictione "

signiicantes * sed tune quos deos genuerit dicant
et rem ignotam doceant. An quod Deum genuit ?
Si etiam pio una vice volunt istud significare per
talem Virginis denominationem, nescimus tamen
an possi hoc ostendere talis nominis forma.

« Disperdet Dominus omnia labia dolosa, linguam
magniloquam, eos qui dicunt: Linguam nostram
magnificabimus ; labia nostra a nobis sunt; quis
noster Dominus est *- ?»Dicitis nobis, o ves auetori-
tate legem ferentes, non ex uno sed ex pluribus
natis nomen accipere parientem. Nunquid igitur,
cum unigenitus sit Sara: Isaac, Annz Samuel, Eli-
sabeth Joannes, et Annz Maria, si quis istos et om-
nes, plane quicunque vel queeunque unum filium
aut filiam unam tantum habuisse scribuntur, nomi-
nare vellet, ex progenie prolisque natura vocans,
non mariparas vel feminiparas auderet dicerc. Et
quis, talibus auditis, bz»c vestra. sophismata non
conspuit, o miseri ? Sed et si res ut fertis sunt, vos
qui nescire an possibile sit hoc tali nominis forma
demonstrari dicitis, quomodo vos Christiparam et
lhominiparam eam quz revera Deipara est vocare
intelligitis? Si enim ex uno partu non est possibile
parturientem accipere nomen, vel plures Christos,
vel puros homines putatis peperisse sacram Virgi-
nem, vel nec habetis talia nomina de ea adhibendi
causam, o miserrimi. Sed sequitur ex vestra suppo-
sitione neque unicum Patrem unius ejus Filii et
Verbi Dei genitorem dici; quia unicum el non
plures genuit Deos. Et quomodo eum esse proprie
Dei genitorem dicitis? sed vere dicentes : « Vosesse
sapientes stulti facti estis, et obscuratum est insi-
piens cor vestrum 9. » Tunc enim tantummodo plu-
rilás ad denominationem denominali confertur,
cum subjecta res, numero quidem plures, siugulari
autem charactere nominis usurpati tanquam col
lectivi designantur. Sic videlicet vitis una vineam

. won constituet ; nec vitibus feracem depinget ali-
quis talem regionem, nec frugiferam, nec piscibus

*71 Psal. xi, 1,5... n Rom. i, 22.

Χριστοῦ, xai σύνθεσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου πρὸς τὸν
cáoxa. Τί γὰρ ἔστιν εὑρεῖν ἐν τῇ Θεοτόχος φωνῇ,
προστιθεμένου μάλιστα αὐτοῖς τοῦ χυρίως καὶ κατὰ
ἀλήθειαν; f) αὐτὸ τοῦτο ὅπερ ἐν τῇ συνθέσε: xegco-
ρισμένον εὑρήκαμεν, ἀπροσδιορίστως τοῦ Θεοτόκος,
ὡς τοῦ Θεὸς ὀνόματος πολλαχῶς λεγομένον, σχέσει
πως τὴν ἐπὶ τὸ εὐσεδὲς διασάφησιν ἔχει νυγὶ δὲ
τοῦ χυρίως xal κατὰ ἀλήθειαν προσχειμένου τῇ
φωνῇ, πάσης ἀσεδείας xal ἀπερικαλύπτου βλασφη-
μίας αὑτὴν ἀνεπλήρωσαν. “Ὅμως ἐρωτητέον αὐτοὺς,
τί βούλεται αὐτοῖς ἡ τοιάδε ὀνομασία, καὶ χατὰ ποίαν
αὑτοῖς ἔννοιαν ἐξείληπται ; "Apa, ὥς φαμεν, ἀῤ-
ῥενοτόχον, dj θηλυτόχον γυναῖχα, τὴν εἰωθεῖαν
ἄῤῥενας fj θήλεα τίχτειν, οὕτως αὐτοὶ λέγουσε
Θεοτόχον τὴν &ylav Μαρίαν, θεοὺς αὐτὴν πεφυ-
χυῖαν τέχτειν, διὰ τῆς τοιᾶσδε λέξεως σημαίνοντες ;
xai ποίους θεοὺς ἐγέννησεν, εἰπάτωσαν, xal τὸ
ἀγνοούμενον διδασχέτωσαν. Ἢ ὅτι Θεὸν ἐγέννησεν ;
Εἰ χαὶ πρὸς ἅπαξ τοῦτο ἐθέλουσι σημᾶναι, διὰ τοῦ
οὕτως ὀνομάζειν τὴν Παρθένον " ἀλλ' οὐχ οἴδαμεν εἰ
δύναται τοῦτο δηλῶσαι τὸ τοιοῦτο σχῆμα τοῦ ἐνόμα-
406. : .
€ ᾿Βξολοθρεύσει Κύριος πάντα τὰ χείλη τὰ δόλια,
γλῶσσαν μεγαλοῤῥήμονα, τοὺς εἰπόντας" Τὴν γλῶα-
σαν ἡμῶν. μεγαλυνοῦμεν" τὰ χείλη ἡμῶν παρ᾽ ἡμῖν.
ἔστι" τίς ἡμῶν Κύριός ἐστιν; » Εἴπατε ἡμῖν, οἱ αὐ-
θεντίᾳ νομοθετοῦντες, μὴ ἐξ ἑνὸς, ἀλλ᾽ ἐκ πλειόνων
τόχων ὀνομάζειν τὴν τίχτουσαν " ἄρα οὖν ἐπεὶ μονο
γενὴς τῇ Σάῤῥᾳ ὁ Ἰσαὰχ, τῇ "Avv ὁ Σαμουὴλ, τῇ
Ἐλισάθετ ὁ Ἰωάννης, τῇ Αννῃ d Μαριὰμ, καὶ

ἁπλῶς πάντες ὅσοι τε χαὶ ὅται ἕνα υἱὸν ἢ θυγατέρα

μίαν μόνον ἐπιγράφονται, ἤδη xa0* ὑμᾶς, τούτους
εἴγε τις ὀνομάζειν ἐθέλοι, ἔχ τε τοῦ τοχετοῦ xoi
τἧς φύσεως τοῦ τεχθέντος χαλῶν, οὐχ ἀῤῥενοτόχους,
ἣ θηλυτόχους τολμήῆσοι λέγειν; καὶ τίς ἀχούσας, οὗ
χαταπτύει τῶν τοιούτων ὑμῶν σοφισμάτων, ὦ τάλα-
νες; El δὲ καὶ οὕτως εἶχεν ὡς φατε οἱ μὴ εἰδένα:
εἰ δυνατὸν τοῦτο δηλοῦσθαι διὰ τοιούτον σχήματος
λέγοντες, πῶς ὑμεῖς Χριστοτόχον χαὶ ἀνθρωποτόχον
χαλεῖν τὴν ὄντως Θεοτόχον συνείξδετε ; εἰ γὰρ ix τοῦ
ἐγὸς τόχου οὐ δυνατὸν ὀνομάξεσθαι τὴν τίχτουσαν
τοιάνδε, 3) πλείους Χριστοὺς, ἢ ἀπλῶς ἀνθρώπους
οἴεσθε τεχεῖν τὴν ἁγίαν Παρθένον, ἣ οὐδὲ ταῦτα τὰ
ὀνόματα ἔχοιτε λέγειν ἐπ᾽ αὐτῆς, ἀθλιώτατοι. 'Axó-
λουθον δὲ τῇ ἡμετέρᾳ ὑποθέσε:, μηδὲ τὸν μόνον
Πατέρα ποῦ μόνον Υἱοῦ αὐτοῦ xai Λόγου Θεοῦ Tév-
νήτορα λέγεσθαι" ἐπεὶ ἕνα μόνον xal οὐ πλείους
Écexe τοὺς θεούς " xal πῶς αὐτὸν εἶναι τὸν κυρίως
Θεοτόχον λέγετε; « "AX" ὄντως φάσχοντες εἶναι σοφοὶ,
ἐμωράνθητε" καὶ ἐσχοτίσθη ἡ ἀσύνετος ὑμῶν χαρ-
δία. » Τότε γὰρ μόνον τὸ πλῆθος πρὸς χυρέαν ὄνομα-
σίαν τοῦ ὀνομαζομένου συμδάλλεται, ὅταν πλείονά
τινα τῷ ἀριθμῷ ὑποχείμενα, ἑνιχῷ χαραχτῆρι τοῦ
ὀνόματος τοῦ λεγομένου ὡς περιεχτιχοῦ σημαίνεται:
xatà τοῦτον γὰρ τὸν τρόπον, ἄμπελος μία τὸν ἀμ-
πελῶνα οὐ συστήσεται " οὐδὲ ἀυμπελοφόρον εἶναι τὸ

Digitized by Google
