1661

LEONTII BYZANTINI

163

id est non: sua substantia, sed sua voluntate ; igitur A τουτέστιν οὐ τῇ ojala, ἀλλὰ μύνῳ τῷ 9 ἑλεῖν" τοῦ 9€

voluntatis, non substantiz Dei, facta est generatio.
Si autem passio simul et actio, ila scilicet ut geni-
tus sit patiens quidem substantia, agens autem vo-
luntate, genitze sunt ergo et substantia et voluntas
Dei, illa quidem patiens, hzc vero agens. Si autem.
neque passio neque actio, neque substantia Dei ne-
que voluntas, genita est : dic ergo quid Dei geni-
tum Sit, quo scilicet genito, proprie et vere diei
possit : genitus est Deus. — Proh insipiens vestra
sapientia! [stius modi eloquentie ne umbram qui-
dem Deus in mundo relinquat! Quid enim misera-
bilius hoc studio, quod omnem hanc mutuatur in-
commodam :etiologiam, ut inani mendacio opinio-
nem substantiz veri conciliet? Et boc non propter
aliud lucrum, nisi ut fundamentum blasphemi:e sibi
astruat. Igitur primum ex vobis audiendum est
quis intersit consensus inter ea qux huc usque de
generatione et generatis senseratis, et ea quxe modo
dixistis. Generationem enim proprie dictam, id est,
eam qua est de non exsistentibus, sive qux simpli-
citer dat. exsistentiam genito, discernebatis antea.
Hoc enim sine intermissione, qualibet data occa-
sione subjiciebatis. Nunc autem quomodo sive pas-
sionem, sine actionem, sive utrumque simul, de
generato considerantes, esse generationem dicitis?
' Si enim generatio juxta vos est actio ejus qui debet
fieri, sive hzc generatio fiat per voluntatem sive
quocunque modo, habet autem genitus suum esse
ab eo cnjus est voluntas generationis, igitur, et
vult et aget suum esse priusquam exsistat : et dum
nondum exsistit, possidebit suum esse et velle. Si
autem et hujus generationem passionem esse dici-
tis, ilerum pariter priusquam exsistat patiens de-
prehendetur. Nescio autem in quo patiens, sicut

nec in quo agens, suum esse pretendat qui non

est, qualiscunque sit. Si autem dicitis secundum
hasce duas simul dispositiones generationem geniti

λειν ἄρα τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ fj γέννησις. ELSE πάθος
χαὶ ἐνέργεια, πεπονθὼς μὲν τῇ οὐσίᾳ, ἐνεργῆσας δ
τῷ θέλειν γεγέννηται, γεγέννητα! ἄρα καὶ fj cis
χαὶ τὸ θέλειν τοῦ Θεοῦ, ἢ μὲν παθοῦσα, τὸ δὲ δράσειν.
Εἰ δὲ οὔτε πάθος οὔτε ἐνέργεια, οὔτε ἡ οὐσία οὔτε
τὸ θέλειν τοῦ Θεοῦ ἐγεννήθη, εἰπὲ τέ τοῦ Θεοῦ Er
νήθη, οὗ γεννηθέντος, χυρίως κατὰ ἀλήθειαν ὁ θεὲ:
ἐγεννήθη. Φεῦ τῆς ἀσόφου ὑμῶν σοφέας 1 votati;
λογιότητος μηδὲ εἴδωλον Θεὸς ἐν χόσμῳ χαταλίποι.
Τί γὰρ ἀθλιώτερον τοιᾶσδε σπουδῆς, πᾶσαν E ρανιζομέ-
νης ἀπρόσφορον αἰτιολογίαν, tva τῷ ἀνυποστάτιν
ψεύδει, δόχησιν ὑποστάσεως ἀληθείας περιποιά-
σηται; καὶ τοῦτο οὐ διὰ χέρδος ἕτερον, ἀλλ᾽ ἢ ἕν
χρηπῖδα βλασφημίας ἑαυτῇ οἰχοδομήσῃ. Πρῶτον οὖν
ὑμῶν ἀκουστέον, τίς χοινωνία διανοίας τῶν τε μέχρι
τοῦ νῦν ὑμῆὲν περὶ γεννήσεως χαὶ γεννωμένων δοξάν-
των, xal τῶν ἀρτίως εἰρημένων ᾿ τὴν γὰρ xuplek
γέννησιν τὴν ἐξ οὐκ ὄντων, ἣ ἁπλῶς τὸ εἶναι διδοῦ-
σαν τῷ γεννωμένῳ διεγνώχατε πρὸ τούτου" τοῦτο γὰρ
καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς ἄνω τε xaX χάτω ὑπεδάλλετε" νῦν
δὲ πῶς; f) πάθος f) ἐνέργειαν, ἢ ἄμφω τὰ δύο, ἐπὶ
ποῦ γεννωμένον ὁρώμενα, λέγετε εἶναι τὴν γέννησιν;
Εἰ μὲν γὰρ ἐνέργειά ἔστι χαθ᾽ ὑμᾶ; τοῦ μέλλοντος
γενέσθαι, εἴτε διὰ τοῦ θέλειν, εἴτε ὁτπυσοῦν f$; γέν-
νησις αὐτοῦ, ἔχει δὲ τὸ εἶναι ὁ γεννώμενος οὗ ἔστιν
1j θέλησις ἐκ τῆς γεννήσεως, ἄρα πρὸ τοῦ εἶνσι, xal
θέλει καὶ ἐνεργήσει τὸ εἶναι ἑαυτοῦ" καὶ ἔσται ἐν τῷ
μὴ εἶναι ἑαυτὸν χεχτημένος τό τε εἶναι xat τὸ θέλειν
ἑαυτοῦ. El δὲ καὶ πάθος λέγετε τούτου εἶναι τὴν γέν-
γησιν, πάλιν ὡσαύτως πρὸ τοῦ εἶναι πεπονθὼς c2-
ρεθήσεται " οὐκ οἶδα δὲ ἐν τίνι παθὼν, ὥσπερ οὐδὲ
ἐν τίνι ἐνεργήσας, τὸ εἶναι ἑαυτοῦ προδάλλεται
ὁ μὴ ὧν ὅστις ἂν fj. Εἰ δὲ xav ἄμφω λέγετε τάσξε
τὰς διαθέσεις τοῦ γεννωμένου τὴν γέννησιν προϊέναι,
διπλᾶ ὑμῖν ἕψεται πάντα τὰ ἄτοπα τῆς ὑ ποθέσεω;
πρὸς τῷ καὶ συνυπάρχειν ἅμα τε xal ἐν τῷ αὐτῷ
τὰ ἐναντία διδόναι.

prodire, bís vos sequentur omnia absurda suppositionis; preterquam quod simul coexsistent et in

codem opposita dabunt.

AM fallor: nam in non exsistente hzc supponitis, et
non coexsistunt. Non enim exsistunt ea quz: suppo-
nuntur in non exsistente. Non scio igitur quomodo ex-

Πλὴν ἐπιλέλησμαι" iv τῷ γὰρ ph ὄντε ταῦτα
οἴεσθε " καὶ οὐ συνυπάρχει" οὐδὲ γὰρ ὑπάρχει τὰ ἕν
τῷ μὴ ὑπάρχοντι * οὐχ οἶδα οὖν πῶς ὄντα εἴη ἐν τῷ

sistentia essent in non exsistente ea quz etiam in ex- ἢ) μὴ ὄντι, ἃ καὶ ἐν τοῖς οὖσι γινόμενα, οὐ χυρίως ὄντα

sistenlibus cum sunt, non proprie exsistentia sunt.
Non est quoque ad id attendendum, seilicet quod, si
actio aut passio geniti est generatio, secundum hos
quos descripsistis insanos modos ut necessarios, vel
genitus aliquid patietur in seipsum a seipso, vel a gi-
gnente, vel ab alio quopiam ; et ilerum, vel aget ipse
inseipsum, vel ingignentem, velinalium quempiam ;
et iliud liet hoc modo: vel ipse seipsum in seipsum, vel
in gignentem, vel in alium, gignens; vel a seipso in
seipsum, vel a patre, vel ab alio genitus. Talia au-
tem audire, et talibus respondere parcite nobis, o
infandi 1 fatemur non ferre sine ira. Obmutescite
igitur ut nos loquamur. Dicitur enim alterius exi-
tio confici alterius generationem : el altero agente,
€t altero patiente, alterum prodire genitum, sicut

εἰσίν" ἔτι μὴ καὶ τῷδε προσεκτέον, ὡς εἰ ἐνέργεια,
ἣ πάθος τοῦ γεννωμένου ἡ γέννησίς ἔστε, καθ᾽ οὖς
διεγράψατε ἀλογίστους τρόπους ὡς ἀναγκαίους, ἢ
εἰς ἑαυτόν τι πάθοι ὑφ᾽ ἑαυτοῦ γεννώμενο ;, ἢ ὑπὸ
τοῦ τεχόντος, ἣ ὑπό τινος ἑτέρου " xal πάλιν, ὃ
αὐτὸς ἐνεργήσει εἰς ἑαυτὸν, ἢ εἰς τὸν τεκόντα, ἢ
εἴς τινὰ ἕτερον * ἔσται δὲ οὕτως, f] αὐτὸς ἑαυτὸν εἰς
ἑαυτὸν ἣ εἰς τὸν τεχόντα, f| εἰς ἕτερον γεννῆσας, à
ὑφ᾽ ἑαυτοῦ εἰς ἑαυτὸν, ἢ ὑφ᾽ ἑαυτοῦ εἰς ξαυτὸν, $
ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, f| ὑφ᾽ ἑτέρον γεννηθείς. Ταῦτα tt
ἀκούειν T) τοιούτοι; ἀποχρίνεσθαι φείσασθε ἡμῶν,
ὦ δεινότατοι ὁμολογοῦμεν οὐ φέρειν ἄνεμε σί * χω-
φεύσατε δὴ οὖν ἵνα ἡμεῖς λαλήσωμεν. Λέγεται μὲν
γὰρ ἣ ἄλλου φθορᾷ συναΐίρεσθαι εἰς ἄλλου γέννησιν,
χαὶ ἑτέρου ἐνεργοῦντος * χαὶ ἑτέρου πάσχοντος,

Digitized by Google
