L3

1713

ADVERSUS NESTORIANOS. — LIB. TV.

1114

νοῖς ὑμνεῖσθαι, καὶ ἐπὶ γῆς προσχυνεῖσθαι, σώφρονι A eclis celebrari, el in terra adorari, sapienti re-

λογισμῷ xai ἀμωλύντῳ διχνοίᾳ χείλεσί τε ἀγνοῖς
καὶ ὑπὸ πάντων μαχαριζομένην, νῦν δὲ χαὶ εἰς πά-
σας τὰς γενεὰς τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. Ταῦτα μὲν οὖν
παρ᾽ ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς τὴν àXn07 τε χαὶ πρέπουσαν
ἰδιχωτάτην ὀνομασίαν τῆς ἁγίας Παρθένου Θεοτό-
χοὺ παραιτουμένους.

KEQAA. AH',
Ὅτι οὐδὲ Θεὸς. ὁ Χριστὸς εἰκότως ὀνομάζεται,
τοὐϊμῶσι κατασκχευάζειν.

θεὸς ἦν ὁ Λόγος " γέγονεν ἄνθρωπος * εἰ Θεοτόχος
ἡ Παρθένος, δῆλον ὅτι οὗ ἦν ὁ Λόγος, ἔστι Μήτηρ
ἡ Παρθένος, οὐχὶ οὗ γέγονεν * εἰ δὲ διὰ τὸν ἄνθρωπον
ἔχει μητέρα, τοῦ ἀνθρώπου Μητέρα μὴ ἔχοντος, οὐ-
δὲ ἄρα ὁ Λόγος δύναται ἔχειν μητέρα. ᾿Αλλὰ καὶ οὗ
ἦν xo γέγονεν ὁ Λόγος, ἔστι μήτηρ ἡ Παρθένος *
χαὶ ἅμα μὲν, ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως " τοῦ μὲν γὰρ Λόγου,
ὡς ἐξ αὐτῆς ἐναρξαμένου σαρκώσεως ^ τῆς δὲ σαρχὸς,
ὡς ἐξ αὐτῆς ἐναρξαμένης ὑπάρξεως.

ΚΕΦΑΛ. Ae.

Κατὰ μὲν τὸν προφήτην, τὸ Ἐμμανουὴλ ὄνομα,
σημείο" ἐστὶν ὄνομα τοῦ Ex τῆς Παρθένου τῷ οἴκῳ
Δαδὶξ τιχτομένου τε καὶ διδομένου * κατὰ δὲ τὸν Al-
Ὑὐπτίον, τοῦ δοτῆρος τοῦ σημείου Θεοῦ ἐστι τὸ ὄνο-
μα τὸ ᾽᾿Εμμανονήλ. ᾿Αλλ' οὐ σημεῖόν ἐστιν ὁ Ἐμμα-
veut * ὄνομα γάρ ἔστι ὑποστάσεώς τινος σημᾶντι-
xbv, καθ᾽ ἣν μεθ᾽ ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων Θεὸς γέγονε “
πῶς δὲ γέγονεν μεθ᾽ ἡμῶν, ἢ δῆλον ὡς καὶ πρώην
διειστήχει ἡμῶν; διέστηχε δὲ ἡμῶν Θεὸς, οὐχ ἔνερ-
γείᾳ, οὐ σχέσει, οὐ τόπῳ πώποτε * φύσει ἄρα, ὥστε
καὶ φύσει τῇ ἡμετέρᾳ νῦν fjvocat τὴν φύσιν, καὶ
ἔστιν ὄντως μεθ᾽ ἡμῶν - σημεῖον δὲ οὐ γέγονεν μεθ᾽
ἡμῶν " ἀλλ᾽ εἴγε χαὶ ἄρα ἐν fjulu τις εἴποι, οὐ μεθ᾽
ἡμῶν τὸ σημεῖον " τοῦ δὲ Ἑμμανοὺ, τὸ μεθ ἡμῶν
ὡμολογημένως σημαίνοντος κατὰ Ἑ δραίους, τὸ ἣλ,
ποῦ ποτὲ ἀκχήχοαν σημεῖον σημαίνειν, xat οὗ τὸν
Θεὸν σαφῶς λέγειν;

ΚΕΦΑΛ. Nr.

Τῶν τιχτομένων ἡ φύσις, θετοῖς ὀνόμασιν οὐδα-
μοῦ παραδηλοῦταε * τὰ γὰρ θετὰ ὀνόματα, τῶν τῇ
φύσει συμδαινόντων ἔστι σημαντιχά * τοιοῦτον δὲ
χαὶ τὸ Ἐμμανουὴλ ὄνομα, ἅτε θετὸν ὄνομα. Οὐ τὴν
φύσιν οὖν δηλοῖ τοῦ λαδόντος, τοῦ Ἐμμανονὴλ ἡ

flexione et invicta cogitatione purisque labiis et ab
omnibus beatam przdicari, nunc autem et in om-
nes generationes sa'culorum. Amen. H:c quidein
igir a nobis ad vos dicta sunt. veram et. conve-
nientem propriam maxime appellationem sancte
Virginis Dei-parentis rogantes.

CAP. XXXVII.
Quod Christus non vere dicitur Deus asserere
audentibus.

Deus erat Verbum, factum est homo; an Virgo
sit. Mater Dei, sane Virgo ejus est Mater cujus erat
Verbum, non cujus factum est : an secundum bo-
minem matrem babeat, homine matrem non ba-

p bente, sane Verbum matrem habere non potest.

Sed et ejus erat Verbum et cujus sanctum est,
ejus est Mater Virgo, et simul quidem, sed non
simili modo, Verbi quidem, ut ex illa incarnati,
carnis vero ut ex illa substantiam accipientis.

CAP. XXXIX.

Secundum prophetam, nomen Emmanucl, est
nomen signi ex Virgine editi et domui David dati,
secundum Egyplium vero Emmanuel nomen est
Dei signum dantis. Sed Emmanuel signum non es,
siquidem nomen est significans quamdam hyposta-
sin, secundum quam nobiscum hominibus Deus ad-
venit; quomodo vero advenit nobiscum, annon
evidens quod antea aberat a nobis? Deus aberat a
nobis, non virtute, non habitudine, nunquam loco ;
natura vero, siquidem nostre nature suam natu-
ram univit, et vere est nobiscum. Signum vero
non advenii nobiscum, sed si quando forte loque-
retur quis in nobis, non esset signum nobiscum.
Quoad £Emmanu significans secundum Hebrzos
communiter quod est! nobiscum. Ubi unquam au-
ditum est signum significare, nec Deum sapienter
loqui?

CAP. XL.

Natorum natura nusquam designatur nominibus
impositis, nain nomina imposita sunt significativa
accidentium natura : hujusmodi est nomen Emma-
nuel, utpote nomen imposituni; appellatio Emma-
nuel ergo secundum J/Egyptium naturam accipienlis

κλῆσις χατὰ τὸν Αἰγύπτιον * ἀλλὰ Θεοῦ τὴν συμμα- p non designat, sed esse unionem Dei cuiu acciden-

χίαν εἶναι, μετὰ τῶν εἰληφότων «b Ἑμμανουὴλ εἰς
σημεῖον ἐκείνης. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἕτερον ὄνομα ἰδιχὸν ὅ
φασέ τινες καὶ Κύριον ἤγουν τὸ χαθ' ὑποστάσεως ἑνὸς
προσώπου κείμενον, φύσεώς ἐστι δηλωτικὸν ἁπλῶς *
οὔτε γὰρ ὁριστικῶς, ἀλλ’ οὐδὲ σημαντιχῶς, ὡς τὰ
κοινὰ xal προσηγοριχὰ τισὶ λεγόμενα ὀνόματα, ἐπὶ
τὴν οὐσίαν ἀναπέμπει τὴν ἔννοιαν " ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ
ὁπωσοῦν χατὰ πλειόνων " ξάνθον γὰρ ἵππον τινὰ xal
ποταμὸν καὶ ἄνθρωπον, ἔστι φαντασθῆναι ἀκούσαν-

, τᾶς " τῶν οὖν προσωπιχῶν ὀνομάτων ἀεὶ θετοῖς τισι

καὶ συμδεδηκχόσι ταῖς οὐσίαι; δηλούντων τὰς ὑπο-
^ σ:άσεις, ἄρα γε καὶ «b Ἐμμανουὴ), κατὰ προσώπου
χείμενόν ἐστι, xa0' ὃ πρόσωπον συμθέδηχεν ἡμῖν
κοινωνίαν ἔχειν πρὸς Θεόν" εἴπερ μετίτης Θεοῦ xaX

tibus Emmanuel] in signum istius. Sed nullum
aliud nomen speciale; quod quidam igitur Domi-
num dicunt,positum sub imagine unius hypostasis,
simpliciter designat naturam. Sed nec definitive,
nec signifieative, ut nomina communia et appella-
tiva aliquibus dicta remittunt. cogitationem in natu-
ram plerumque nihil omnino indicant. Per vocem
enim £dr0or (flavum) audientes sibi possunt effin-
gere equum quemdam, vel fluvium et hominem.
Cum igitur nomina personalia additis quibusdam et
sccidentibus substantiarum semper  bypostases
designant; ergo et nomen Emmanuel persona tri-
buitur per quam accidit nobis societatem habere
cum Deo : siquidem Dei e& hominum ipse rgedia-

Digitized by Google
