1673

ADVERSUS NESTORIANOS. — LiB. IV.

1674

- ΄ -* * 5 - . H . "
τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον, ὦ oytozatot* οὐχοῦν A neque primum vel secundum, o ratiocinatores. Igi-

ἀληθεῖς μὲν πᾶσαι al γεννήσεις, ἀλλ᾽ οὐχ ἐμφερεῖς "
ὅτι οὖν τῆς ἐνθέου σαρχὸς ὁ τόχος χαὶ Θεοῦ σεσαρ-
χωμένον ἐστὶ τόχος, ὡμολόγηται " ἀλλ᾽ ὡς πρέπει
ἑχατέρῳ. Οὗτε γὰρ σὰρξ οὔτε τόχος ἀλλοιῶσαι Θεοῦ
φύσιν δύνανται. Τοὐναντίον μὲν οὖν θεὸς xal σαρχὺς
φύσιν, xal φυσιχὸν τόχον, ἀλλοιῶσαι χατὰ τοὺς ὄρους
καὶ χα! ροὺς καὶ τρόπους τῆς αὑτοῦ οἰκονομία; ἡνίκα
ἂν ἐθέλοι, δεδύνηται * τόχος ἄρα Θεοῦ μὲν ὡς ivao-
ξαμένου σαρχώσεωςξ, σαρχὺς ὃ: ὡς ἐναρξχμένης
ὑπάρξεως.
ΚΕΦΑΛ. 18’. ἡ

Εἰ τὰ τίκτοντα πρὺς τὰ τίχτοντα xat! οὐσίαν παρ-
αλλάττει, xal τὰ τιχτόμενα πρὸς τὰ πιχτόμενα
ἀνάγχη πᾶσα xaT' οὐσίαν παραλλάττειν " χαὶ εἰ
ποῦτο, πῶς τοῦ Πατρὸς καὶ τῆς Παρθένου κατ᾽ οὐσίαν
παραλλαττόντων, οὗ παραλλάττειν ἀνάγχη τὸν Θεὸν
Λόγον αὐτὸν ἑαυτοῦ xav οὐσίαν, ἀμφοτέρων ὑπάρ-
χοντα κατὰ ἀλήθειαν Ylóv; Τὸ δὲ αὐτὸν ἑαυτοῦ κατ᾽
οὐσίαν παραλλάττειν λέγειν τὸν πάσης ἁπλότητος
ἐπέχεινα, πάσης ἐχστάσεώ; ἐστι ἐπέχεινα. ᾿Αλλὰ
πῶς, ὦ οὗτοι, τῷ φέροντι ἤδη τὸ δοχοῦν ἀποφθέγ-
γεσῦς ; χαὶ γὰρ ἰχθύας τε καὶ ἕτερα ζῶα χαὶ πετεινὰ
καὶ ἑρπετά τινα ἐχ τῆς ἀλλήλων συνουσίας, ὡσαύτως
δὲ χαὶ ἐξ ὑδάτων αὐτοφνῶς καὶ ἐχ γῆς καὶ ἐξ ἀέρος
τίχτεται᾽ καὶ ὅμως διλοιά εἰσι τὴν οὐσίαν διαφερόντων
φύσει τῶν τεχόντων᾽ οὐ γὰρ ταυτὸν οὐσία ζώον τε xal
ὕδατος xal γῆς " ἰχθὺς ὃὲ ὃ τε ἐξ ὕδατος, χαὶ ὁ ἐξ
ἰχϑύος γεννώμενος" ὡσαύτως καὶ ἀδιαφόρως καὶ ὄφεις

tur ver: quidem sunt omnes generaliones, sed nan
consimiles : iia ut divin:e carnis partum esse et
partum Dei incarnati admittatur, sed sicut utrum-
que decet: neque enim caro neque partus mutare
possunt Dei naturam. E contra autem Deus et
carnis naturam et naturalem partum mutare secun-
dum terminos et tempora et modos dispositionis
ejus, cum voluerit, potuit. Igitur partus quidem
Dei tanquam inchoantis incarnationem ; partus au-
tem carnis inchoantis exsistentiam.

CAP. Xil.

Si gignentia relative ad gignentia secundum sub-
stantiam differunt, omnino necesse est quoque gc-
nita relative ad genita secundum substentiam dif-
ferre. Aiqui si itla est, quomodo Patre et Virgine
secundum substantiam differeatibus, non necessa-
rio differret ἃ seipso secundum substantiam Deus
Verbum, cum sit utriusque verus Filius? Dicere
autem illum a seipso differre, qui est ultra omnem
simplicitatem, illud est ultra omnem dementiam. ---
Sed, o vos, quomodo ad utilitatem vestrum placitum
profertis? Nam piscesque et alia animalia, volatilia,
€t reptilia, quaedam gignuntur ex mutuo coitu ; sed
sunt pariter quie sponte ex aquis, et ex terra, οἱ ex
aere gignuntur; et tamen similia sunt quoad sub-
stantiam, licet natura differant gignentes. Non enim
quid idem est substantia animals, et substantia
aqua et terr.e. Piscis autem alius ex aqua, alius ex

xai ἕτερα πλεῖστα τοιαῦτα. Δευτέρως δὲ ἀντιστροφῇ (c pisce generatus. Pariter et sine differentia serpen-

τὸ ὑμέτερον βασανίσωμεν θέμα * εἰ γὰρ τὰ διάφορα
τῇ φύσει, διάφορα τίχτειν ἀνάγχη, καὶ τὰ ἀδιάφο-
9x τῇ φύσει, ἀδιάφορα τίχτειν ἀνάγχη " ἐπεὶ οὖν εἷς
καὶ οὐ πλείους, f| διάφοροι ἁπλῶς ἥλιοι, οὗτος δὲ ἐν
ἀέρι φῶς, ἐν ὕδατι δὲ ζῶα, ἐν δὲ γῇ πόας καὶ ταύτας
διαφόρους τίχτει, ἄρα πάντων ἀδιάφορον ἡμῖν νομιστέον
τὴν οὐσίαν ; ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς ὑμῖν τάδε συμφθέγξεται,
easque differentes gignat, igilur omnium nobis
At nemo vobis de his consentiet.

Πλὴν ἔστω καὶ τάδε ὑμῖν συγχεχωρημένα * τοῦτο
δὲ ὅμως δείξατε, ὡς πολλάχις εἴρηται, τί τὸ χωλύον
μὴ εἶναι τὸν αὐτὸν ἑκατέρων υἱόν’ καὶ εἰ τὰ τίκτον-
τὰ κατ᾽ οὐσίαν παραλλάττει, τὸν καθ᾽ ἑχατέραν
γέννησιν ἐξ ἑτέρας οὐσίας τιχτόμενον, τί ἐμποδίσει
ὡς ἐξ ἑτέρας οὐσίας προτεχθέντα, ἐν τῇ δευτέρᾳ
γεννήσει διάφορον εἶναι πρὸς τοὺς τεκόντας χατὰ
τὴν πρώτην γέννησιν, καὶ ἐχ τοῦ ὅλου ἑαυτοῦ διαφό-
poo; ἔχειν λόγους πρὸς ἑχάτερον τῶν τεχόντων; 1)
ὡς μὴ σωξομένης τῆς πρώτης οὐσία; ἐπὶ τῇ δευ -
τέρᾳ γεννήσει, ἢ ὡς μὴ ἐπιγινομένου τινὸς προγε-
γεννημένῃ ὑποστάσει " οὕτω γὰρ ἄν οὐδεὶς τῶν χατὰ
πνεῦμα γεγεννημένων, ἕμεινς σὰρξ ὁπωσοῦν, ἐπεὶ
« Τὸ γεγεννημένον ἐχ τῆς σαρχὸς, σάρξ ἐστι, τὸ δὲ
γεγεννημένον kx τοῦ πνεύματος, πνεῦμά ἐστιν. » Εἰ
δὲ τὴν ἐπίχτησιν τῶν ἐχ τῆς δευτέρας γεννήσεως
φᾳροσληφθέντων τῷ Λόγῳ τὴν πρώην ἁπλότητα αὐτοῦ
οὐ συγχωρεῖν κχαθορᾶσθαι νομίζετε, σχεπτέον ὡς

Y. Joan. i51, 6.
ParROL, Gn. LXXXVI.

les el alia multa similia. Secundo autem retor-
quendo experiamur vestram propositionem. Si
enim qua differunt natura necessario gignunt dis-
similia, a pari quee non differunt natura necesse
est nec dissimilia gignere. Igitur cum unus sit sol
οἱ non plures sive differentes soles, is autem in
aere lumen, in aqua animalia, in terra plantas

censendum est non differentem esse substantiam.

Sed esto etiam vobis h»c concedi. Hoc autem
tamen ostendite, sicut sepissime dicium est, nempe
quid impediat quin idem sit duorum filius : et, si
gignentia differunt quoad substantiam, genitus sc-
enndum utramque generationem ex una subsiàn-

D tia, quid impediet quin, tanqüam ex attera ante

genitus, in secunda generatione differat relative ad
eos qui genuerant secundum primam generatio-
nem, et in toto suo esse differentes habeat rationcs
relative ad utrumque gignentium, sive tanquam
non servata prima substantia in secunda genera-
tione, sive tanquam non superaddita aliqua hy«
postasi ante genie. lta enim nullum eorum quie
secundum spiritum geniia sunt remansit ullo inodo
caro; quia « Quod natum est ex. carne, caro est ;
quod autem natum est ex spiritu, spiritus est ". »
Si autem accessionem eorum quz a Verbo assumpta
sunt priorem ejus simplicitatem non sinere videre

53

Digitized by Google
