1:03

LEONTII BYZANTINI

-r

4"

ahsimilis cum sit ranz alius rana, e simili rana A βατράχου; Καίτοι οὐδὲ τίκτεται ὅλως Bázpags ἐκ

genita foret? certe non omnino paritur talis rana
€ rana unquam. Sed quando in iisdem ob diffieul-
tates rursus volvimini; prater illa quie supra dixi-
mus, hzc nunc audite. Si ex ignis substantia teda,
et e cocci substantia coccus, et ex hominis sub-
stantia homo, et ex Dei substantia Deus sit, omnia
esubstantia convenire dicuntur, non autem eamdem
meram similitudinem in omnibus cum genitoribus
babeant geniti, sed solus Deus habeat in omnibus
similitudinem, quomodo potest hoc modo proprie
et vere cujusque eorum dici generatio, etsi e
substautia sit? Necesse est enim, cum secundum
vos, differens sit similitudo ab ca quam in partu
proprie et vere przdicatis, differentem vos quoque
intelligere partus proprietatem; quod patet ridi-
culum esse. Quod enim proprium est, differens
non est; et quod differens est, proprium nunquam
est circa idem. Supponite autem, o physici, aut
polius physices conversores, lapides et ferrum εἴ
lignum ignem generare, et ignis cum non sint,
non secundum similem ignis modum generare; et
pariter nemo dicere potest vobis non similis, non
veri ignis esse generationem qux ex absimilibus
ignis naturis procedit ; ergo ad nibilum vobis omnis
illa confusio talis vestra jocationis contendit.

CAP. XXXVI.

AJhucautem ex his id quoque audiendum est : si
Verbum incorporale οἱ immutabile est, secuiidum
suam ralionem, inquiunt, quomodo erit incarna-
Uni idem immutabile manens? sic enim mutatum
diceretur immulabile adhuc manere. Sive igitur
non Deus caro factus est, non mater Dci est qux
carnem peperit; sive caro factus est, jam non
Deus qui non immutabilis est, ergo minime Dei
maler est qua mutabilem genuit. Quid igilur,
vobis nimium obsurdescentibus, non resonuit om-
nino auribus (ilius tonitrui dicens : « Et Verbum
caro factum est? » sed, o insensati, si incarnatum
Verbum secundum nature mutationem intelligitis,
ut dicimus lapidem factam corallii plantam, et
mortuum quod antea vivebat, reipsa immutabile
dissolvi merito cogitate. Sin autem, ut inauratum
lignum et. armatum virum dicimus, secundum
unionem ligni cum auro, et armorum sumptio-
nem et induitionem, carnis assumptionem in Verbo
teputamus, quomodo mutationem nature introdu-
«inus? Siquidem enim lignum adhuc sine auro
secundum naturam, manet, eum inauratum fuerit

secundum suam subsistentialem naturam ; et vir

adhuc sine ferro, aut melius loquendo cum nudus
est coma tantummodo secundum naturam manet
instructas, si sccundum naturalem suam subsisten-
tiam ferro armatus miles fit, aut in flore juven-
tutis pilosus ; Verbum quoque sine carne secundum
pnaluram manet, id est secundum substantialem
ralionem, cum adjunctam subsistentie sux natura
carnem induit. Substantiali enim ratione, cernitur

DEN

βατράχου ποτέ. 'AXX' ἐπεὶ τοῖς αὐτοῖς ἐξ Amps
πάλιν χαταχυλίεσθε᾽ πρὸς τοῖς εἰρημένοις ἢ μὲν ἐν
tol; φθάτασιζ καὶ τάδε νῦν ἀχούσεσθε" ΕἸ ó Exc;
οὐσίας τοῦ πυρὸς πυρσὸς, καὶ ὁ ix τῆς οὐσξας cà
χόχχου χόχχος, xai ὁ ix τῆς οὐσίας τοῦ ἄνθρωπο,
ἄνθρωπος, χαὶ ὀὲχ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ Θεὸς, πάντα
μὲν ἐχ τῆς οὐσίας συνωμολύγηνται, οὐχὶ δὲ τὴν α-
τὴν ἀχραιφνῆ ὁμοιότητα ἐπὶ πάντων πρὸς τὰ yov
γῶντα ἔχουσι τὰ γεννώμενα, ἀλλὰ μόνος Θεὸς ἔχει τὸ
πάντη ἀπαράλ)αχτον, πῶς δυνατὸν ὡσαύτως χυρέως xs.
χατὰ ἀλήθειαν ἐχάστου τοὐτωνλέγεσθαι τὴν γένντ sro,
εἰ xal ἐχ τῆς οὐσίας ἐστίν; ᾿λνάγχη γὰρ καθ᾽ ὑμᾶς δωα-
φόρου οὔσης τῆς ὁμοιώσεως ἐξ ἧς τὸ χυρίως καὶ χατὰ
ἀλήθειαν τῷ τόκῳ προσμαρτυρεῖτε, διάφορον εἰδένξι
ὑμᾶς καὶ τὴν τοῦ τόχον χυριότητα " ὅπερ ποοφανὲς
καταγέλαστον. "O γὰρ χύριόν ἔστι, οὐ διάφορον ἔτι"
χαὶ ὃ διάφορον, οὐχὶ χύριόν ποτε χατὰ τὸ αὐτό. E3-
vsze δὲ, ὦ φυσιχοὶ, μᾶλλον πεφυσιωμένο:, ὅτε xai λ'-
Oo, xal σίδηρος καὶ ξύλα πὺρ γεννᾷ, xaX οὔτε πὴρ
ὄντα, οὔτε κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον τοῦ πυρὸς γεννᾷ᾽
xal ὅμως οὐχ ἄν τις εἴποι οὐδὲ ὑμῖν ὅμοιος, ὡς οὔτε
ἀληθινοῦ πυρὸς γέννησίς ἐστιν ἡ ἐξ ἀνομοίων αὐτῷ
προελθοῦσα φύσεων. Οὐχοῦν εἰς οὐδὲν ὑμῖν ἅπας
ὁ χυχεὼν τῆς τοιᾶσδε ὑμῶν λέσχης κατέστρεψεν.

KE9AA. AG".

"Ett ὃὲ ἀχουστέον αὐτῶν xai τοῦδε. El ἄπαρχές
πε χλὶ ἄτρεκτο; ὁ Λόγο;, κατὰ φυσιχὸν αὑτοῦ λόγον,
φησὶ, πῶς ἔσται σεσαρχωμένος ὁ αὐτὸς μένων ἄτρ:-
πτος; οὕτως γὰρ ἂν χαὶ τρεπόμενος λέγοιτο ἂν fx
ἄτρεπτος μεῖναι. Εἴτε οὖν οὐχ ὁ Θεὸς σὰρξ γέγονεν,
o5 Θιοτόχος ἡ τεχοῦσα τὴν σάρχα" εἴτε αὐτὸς yízo-
vev, 00 Θεὸς λοιπὸν ὁ μὴ ἄτρεπτος, οὐδ᾽ ὅρα Θεοτό-
χοὸς οὐδαμῶς ἡ τοῦ τρεπτοῦ μέτηρ. Τί οὖν οὗτος
ὑμῶν ἄγαν χωφωθέντων οὐχ ἐνηχεῖ τοῖς ὡσὶ παντ’-
Mog οὐδ᾽ ὁ τῆς βροντῆς Υἱὸς λέγων, « Καὶ 6 Λόγες
σὰρξ ἐγένετό; ν ᾿Αλλ᾽, ὦ οὗτοι, εἰ μὲν σεσαρχωμέ-
νὸν τὸν Λόγον χατὰ τροπὴν ἀχούετε τῆς φύσεως, ὡς
φάμεν λελιθωμένον τὸ φυτὸν τοῦ χοραλίου, καὶ γενὲ-
χρωμένον τὸ πρὶν ζῶον, ὄντω: ἂν τὸ ἄτρεπτον xz-

᾿φαλύεσθαι εἰχότως δόξητε, ΕἸ δὲ ὥσπερ χεχρυτωμένον
τὸ ξύλον, καὶ ὠπλισμένον τὸ» ἄνδρα λέγομεν, χατὰ

Ὁ τὴν πρὸς τὸν χρυσὸν ἕνωσιν, xal τῶν ὅπλων τὴν ἀνὰ-

ληψιν καὶ ἐπένδυσιν, τὴν πρόσληψιν τῆς σαρχὸς ἐν
τῷ Λόγῳ δοξάζοντες, πῶς τροπὴν αὐτῷ φύσεως tis
&yopsv; Εἴπερ γὰρ ξύλον Ext ἄχρυσον τὴν φύσιν, τὸ
τὴν ἐνυπόστατον φύσιν αὐτοῦ χεχρυσωμένον " xzi
ἀνὴρ ἔτι ἀσίδηρος, ἣ μᾶλλον εἰπεῖν ἐχ ψιλοῦ τετοι-
χωμένος τὴν φύσιν, ὁ τὴν φυσιχὴν ὑπόστασιν αὐτοῦ
σεσιδηρωμένος ὁπλίτη;, fj ἐν ἀχμῇ λασιούμενος, xal
ὁ Λόγος ἄταρχος μένει τὴν φύσιν, ἤγουν τὸν οὐ-
σιώδη Λόγον, ἐπιγενομένην τῇ φυσιχῇ αὐτοῦ ὕπο-
στάσει, περιχείμενος aápxa* ἐν τοῖς μὲν γὰρ οὐπιώ-
δισι λόγοις ὁρᾶται τὸ ἄτρεπτον τὴν φύσιν, οὐχ ἐν
τοῖς ἐπιγενομένοις τῇ οὐσίᾳ " μενούσης δὲ ἐν avus
ὡσαύτως τῆς φύσεως, ἡ περὶ τὴν ὑπόστασιν ἐπι
θεωρία γίνεται,

Digitized by Google
