pis
KEPAA. A&.

ΕἸ ἡ piv σὰρξ, σάρξ ἔστι, χαὶ οὐ θεότης ὁ C
ἄνθρωπο:, ἄνθρωπός ἐστι χαὶ οὐ θεότης, é
μέρους τἧς σαρχὸς tiv ἄνθρωπον ὀνομάζεις ; Τῷ
μὲν τῆς φύσεως λόγῳ ἄμφω ἡμῖν νοεῖται ἐπὶ Χρι-
στοῦ διαφέροντα πρὸς τὴν θεότητα " εἴτε ἀδιαφόρως
ἕν τινι σημαΐνοι ἀμφότερα, εἴτε ὡς μέρος ἡ σάρξ"
ὅλον δὲ λέγοιτο ὁ ἄνθρωπος os δὲ τῆς ὑποστάσεως
λόγῳ ὡς μέρος νοουμένη dj σὰρξ, πάλιν ὡσαύτως
ἔχουτα τὴν ἔννοιαν πρὸς τὴν θεότητα τοῦ Χριστοῦ
λογισθήσεται " καὶ ἔστιν ἡμῖν ἀνυπόστατος " οὐδὲ γὰρ
ἐν τῷ Λόγῳ, οὐδὲ ἐχτὸς τοῦ Λόγου, ἰδίαν ὑπόστασιν
ἀποκεχλήοωται, ἀλλ᾽ ἔστιν ὡς μέρος θεωρουμένη τοῦ
ζώου ἀεί" ὁ δὲ ἄνθρωπος λεγόμενος ἐπὶ Χριστοῦ, ἐπεὶ
οὐχ ἀπλῶς μέρος ἐστὶν ὁλότητος ὑποστάσεως, ἀλλ᾽
ἐπὶ Χριστοῦ μόνον, οὐχέτι τὸν αὐτὸν τοῖς πᾶσιν ἀν-
θρώποις φυλάττει λόγον ὑποστατιχὺν xol ἐπὶ Χρι-
στοῦ " καὶ ἑτερότητος γὰρ ὑποστατικῆς, ὥτπερ οὖν
xai φυχιχῆς, ἐν αὐτῷ δείκνυσι Λόγον xaü' αὐτὸν
νογύμενος " ὅπερ οὐχ οὕτως ἔχει" ἐχμελὴς γὰρ ἔσται
mox ἡ σύνθεσις τῆς ὁλότητος τοῦ προσώπου Χρι-
στοῦ, φύσεσέ τε xal ὑποπτάσεσι διαχεχριμένη * xal
ψευδὴς ἡ ὁμολογία τῆς ἑνώσεως τῶν φύσεων,
Ἧνπερ εὐσεθῶς δοξάζομεν ἐπὶ Χριστοῦ '" χαινοτο-
μεῖται γὰρ πρὸς τὸ πάλαι ἔνδοξον διὰ τὴν ἄφραστον
ἕνωσιν τὴν πρὸς Θεὸν παρὰ πᾶντας ἀνθρώπους ὁ
ἐπὶ Χριστοῦ λεγόμενος ἄνθρωπος, μὴ καθ᾽ ἡμᾶς
ἰδιάζουσαν ἔχων xal διαχεχριμένην πάσης ὁμοειδοῦς
xal ἑτεροειδοῦὺς φύσεως τὴν ἑαυτοῦ ἀνθρωπείαν
ὑπόστασιν, ἀλλὰ χοινὴν χαὶ ἀδιαίρετον τῆς τε ἑαυτοῦ

, xai τς ὑπὲρ αὐτὸν φύσεως οὗδαν τοῦ Λόγου τὴν
ὑπόστασιν" διὸ c! μὲν ὡς tx μέρους φυσιχοῦ τὴν
ἀνθρωπείαν φύσιν Ex τῆς σαρχὸς ὀνομάζεται, οὐδε-
νὃς ὑπόπτου ἡμῖν πρὸς δαδιουργίαν γινομένου, ταὺυ-

ὁ

πῶ

D

τὸν ἴσμεν ἀμφότερα" εἰ δὲ ὡς Ex μιᾶς τῶν ὑποστά- ᾿

σέων τὸ ὅλων. τοῦ Χριστοῦ οἷά τινος χοροῦ ὡς ἰδιο-

ADVEHSUS NESTORIANOS, — LID. V.

CAP. XXIX.

Si caro, caro estet non divinitas, ct homo, liomo est
et nen divinitas, quomodo ex parte carnis homincm
vocas ἢ Conceptu naturx ambo nobis cognoscantur
de Christo, differentes circa divinitatem, sive iü-
differenter in aliquo utraque significat, sive ut pars
€aro, totum dicitur homo. Conceptu hypostaseos ut
pars cognita caró, iterum eodem 1nodo habens
sensum de divinitate Christi, tribuetur et est nobis
invincibilis, nam neque in Verbo, neque extra
Verbum propriam hypostasin in partem habebit,
sed est ul pars spectata viventis semper. Ilomo di-
etus in Christo, cum non simpliciter sit pars to-
talis hypostasis, sed in Cliristo solum, non eamdem
in omnibus hominibus custodit rationem hyposta-

B 4(icam et in Christo, non el diversitatis hypostasis,
ul naturalis, in ipso ostendit Verbum per seipsum
cognitam, quod non sic: habet. Inconveniens ergo
erit omnis synthesis integritatis persona Christi,
separata maluris ct personis, et falsa professio
unionis naturarum quam pie glorificamus in Chri-
sto. Innovatur ergo contra antiquum lionorem in
ineffabilem unionem Dei cum omnibus hominibus
qui in Cbristo dietus homo, inter nos non habens
personam humanam propriam et reparatam omnis
similis et dissimilis naturx, sed communem et
indivisibilem hypostasim Verbi a natura sua et
ab illa qua super ipsum cst, ideo si ut ex parie
naturali, humanam: naturam ex «arne vocatur,

Α

c eum nihil sit suspectam nobis fraudis, utrumque

scimus; si vero, ut cx una hypostaseon Christi
totum, qualia cujusdam chori ut proprium sub-
sidium volentis introducere humanum cjus, ct non
divina natura conjunctum dicite, nec nude homi-
nem dictum, nec carnem in loco hominis- ultimi
nudi dictam accipietis.

ὑπύστατον βουλόμενοι εἰσάγειν τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ, xai οὐ θείᾳ φύσει σύνθετόν φατε, οὐδὲ τὸν ἄνθρωπον
λεγόμενον. γυμνῶς, οὐδὲ τὴν σάρκα ἀντὶ τοῦ ἀνθρώπου τελείον γυμνοῦ λεγομένην καταδεξόμεθα;

' KE$AA. Δ΄.

ΕἸἰὴ σὰρξ [σἀρξ] ἐστι, καὶ οὐ θεότης, ὁ δὲ ἄνθρωπος
οὐχέτι ἄνθρωπός ἔστι xal οὐ θεότης, εἰπὲ τί μὲν τῆς
σαρχὸς 1j θεότης, τί δὲ τοῦ ἀνθρώπου ἡ θεότης; Τῆς
σαρχὸς, ταυτὸν δέ ἔστιν εἰπεῖν xol τοῦ ἀνθρώπου,
συνενυπόστατος ἡ θεότης ἐν Χριστῷ ἀλλὰ τῆς μὲν
σαρχὸς, ὡς εἴρηται, ἀκαινίστως ἐχούσης κατά τε
φύσεως xal ὑποστάσεως λόγον, xai ἐν αὐτῷ ὡς καὶ
ἐν τοῖς λοιποῖς, μέρους τε xat διαφόρου θεωρουμέντς
πρὺς τὸ ὅλον" τοῦ δὲ ἀνθρώπου, συνενυπόστατός
ἔστιν ἡ θεότης " χαινισθέντος παρὰ τοὺς πολλοὺς
xaÜ' ὑπόστασιν: ἀντὶ γὰρ ἰδιχῇς, κοινὴν * καὶ ἀντὶ
ἀνθρωπείας, θείαν κτησαμένου ὑπόστασιν" χαὶ ἀντὶ
ὅλου ὑποστατιχοῦ, ὡς μέρους ἐν αὐτῇ θεωρουμένου "
τοῦτο γὰρ αὐτῷ ὄντως ἐστὶ πρὸς ἀπαρτισμὸν τῆς
τελείας μαχαριότητος xal παρατηρητέον, ἔτι οὐ
πάντοτε ἡμῖν f, τε σὰρξ τὸν ἄνθρωπον ix μέρους
σημαίνει, 1| ὁ ἄνθρωπος τὴν σάρχα, ἀλλ᾽ ἡνίχα περὶ
φύσεως μόνον εἴη ὁ λόγος " χαὶ εἰ τοῦτο, οὐ διὰ τὸ
πάντα τὸν ἄνθρωπον εἶναι σάρχα * ἀλλὰ διὰ τὸ ἐπὶ

CAP., XXX.
$i caro est et non divinitas, rec homo est
homo nec divinilas, dic quid earnis divinitas, quid
hominis divinitas? Quoad carnei, illud ipsum di-
cendum quod de liomine consubstantialis divinitas

D in Christo, sed caro, ut dicitur, non nove habens :

Verbum naturaliter et hypostatice, et in ipso, utin
cxieris apparet partis et discriminis ad totum.
Quoad liominem, consubstantialis est divinitas : re-
novatum in pluribus secundum hypostasin, in loco
prepriz, communem, et loco humanz divinam per-
sonam acquisiti, et loco, totius hypostatici, parti-
cula apparet, hoc est illi vere in perfectionem
vltim:e beatitudinis. Et observandum quod mon
semper nobis caro hominem ex parte significat,
vel homo carnem, sed quando de natura solum
sermo est; eLsi hoc, non quia peromnia bomo esset
caro, sed quia in Christo ui distingueretur uua
natura secundum carnem, omnem humanitatem
ad divinitatem, ut creatura, ad. inereatum, et. ut

Digitized by Google
