6:7 ADVERSUS NESTORIANOS.— LIB. 1V. 1658

x πόδειξιν παρ᾽ ὑμῶν ἐστι, εἰ ἀληθῶς οὐ δυνατὸν ἕνα A rimus in demonstrationem, illud est : Nempe utrum

: ty& xat τὸν αὑτὸν καθὼς ἡμεῖς φαμὲν δύο τινὰς γέν. vere non fieri possit unum quemdam et eumdem,
πὭσεις τούτων αὐτῶν τῶν διαφόρων γεννήσεων ὑφ- — ut nos dicimus, duas aliquas generationes, ex his
z; στασθαι, ἵνα xal τοῖς ἑπομένοις ἑκατέρα τῶν γεν- — variis generationibus, sortirí, ut et. consequentiis
“ἥσεων γνωρίξηται, Σχεπτέον γὰρ ὅτι ἐθνιχοὶ πλεῖστοι — utraque generatio dignoscatur. Notandum enim
“Ξῶν ky Χριστῷ Ἰησοῦ διὰ Εὐαγγελίου ὑπὸ Haólos est ethnicos plerosque ex his quiin Christo
-Φ εννηθέντων, προγεγονότες ἦσαν αὐτοῦ χατὰ τὴν — Jesu per Evangelium a Paulo geniti sunt, ipsi prz.
π-ξαρκιχὴν γέννησιν ὡμολογημένως" ἄρα οὖν οὐχ ὁ  exstiisse, secundum carnalem generationem, ut
“αὐτὸς εἶναι λέγοιτό τις τῶν ἐχείνον μαθητῶν, προ-.͵. inconfessoest. Án igitur non idem diceretur quiscx
Ξεῖναί τε τοῦ ἰδίον πατρὸς xai διδασχάλου Παύλον, - ejus discipulis et przexsistere suo patri et magistro
a μετεῖναι μαρτυρούμενος τοῦδε ; πᾶς μὲν οὖν τις Paulo simulet ipso posterior fuisse, ex ejus testimo-
-ιλολογήσοι, ὡς οἶμαι" ἀλλὰ xav ἄλλο xa ἄλλο τὸν

«αὐτὸν τοῦ αὐτοῦ προῦπάρχειν τε καὶ μεθυπάρχειν
.ipsU καὶ γὰρ ὄντως, ὡς ἔφητε, κατὰ τὴν τοῦ εἶναι
γέννησιν, προὔπάρχειν' χατὰ δὲ τὴν εἰς τὸ Εὐαγγέ-

Atov γέννησιν, μεθυπάρχειν" ὁμοίω; δὲ καὶ τὰ γεν- Β

7 νήματα τῶν ἐχιδνῶν, οἱ ἀπὸ μὲν τοῦ "A6pap. ἔθνους
7 κατὰ cápxa, τοῖς ἰδίοις τέχνοις ἤγουν τοῖς ἀποστό-
: λοῖς μαθητευόμενοι, ἐπιστρέφοντος τοῦ Κυρίου x1p-
; δίας πατέρων ἐπὶ τέχνα, πῶς οὐχ οἱ αὐτοὶ λέγοιντο
: προεῖναι μὲν κατὰ τὴν σαρχιχὴν γέννησιν, μεθυπάρ-
rows δὲ χατὰ τὴν πνευματιχὴν ἀναγέννησιν τῶν
ἰδίων υἱῶν ; Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, τί ἄπιστον ὑμῖν,
δοκεῖ xat ἐπὶ τοῦ Λόγου, καθ᾽ ἑτέραν μὲν αὐτοῦ γέν-
νησιν, ἀΐδιόν τε ὑπάρχειν αὐτὸν xal ἁπλοῦν ἀλη-
θῶς, καθ᾽ ἑτέραν δὲ ἀρχόμενον τοῦ συνθέτως εἶναι ;
μετὰ προσλήμματος γάρ τινος πρόσφατος γινώσχε-
ται, χαὶ οὐχ ἁπλοῦς Λόγος λοιπὸν, ἀλλὰ σύνθετος
Χριστὸς ὀνομάζεται. Οὕτως δὲ ἔχειν τούτων δοθέν-
των, ἡ μὲν τεχοῦσα τὸ σύνθετον, πάντως καὶ τὸ
ἁπλοῦν τέτοκεν ἐν γὰρ τῷ συνθέτῳ ἐστὶ τοῦτο' ὁ δὲ
τὸ ἁπλοῦν τεχὼν, οὐ τέτοχε καὶ τὸ σύνθετον" οὐ γὰρ
ἂν τῷ ἀπλῷ τὸ σύνθετον: οὐχοῦν χατὰ μὲν τὴν τὸ
εἶναι καὶ ἀϊδίως εἶναι διδοῦσαν γέννησιν τῷ γεννω-
μένῳ Λόγῳ ἁπλῶς, οὐ μητέρα φαμὲν τὴν Παρθένον"
χατὰ δὲ τὴν τοιῶσδε elvat ἤγουν σεσαρχωμένην, xal
ἐν σαρχὶ τῇ ὑπὸ χρόνον εἶναι διδοῦσαν αὐτῷ γέννη
σιν, ὡς συγχρόνως αὐτῇ τῇ σαρχὶ ἔχοντι τὴν σύν-
θεσιν ἑαυτοῦ συγγεγεννημένῳ ταύτῃ ἐξ αὐτῆς οὔσης
χατὰ τὸ εἶναι ὑποχρόνως, Μητέρα ἀληθῶς xal τοῦ
ἁπλοῦ" διὰ μέντοι συνθέσεως γενομένην ἴσμεν τὴν
ἀμίαντον * ἐκ Λόγου γὰρ ἀϊδίου καὶ σαρχὸς ὑποχρό-
νου, ὁ Δεσπότης ἡμῶν Χριστὸς ὅλος συνέστηκε" γεν-
γηθέντο; μὲν τοῦ Λόγον δὶς, ἀτάρχως μὲν ix τοῦ

nio? Non est certe, reor, qui non fateretur ; sed sut
diverso respectu dicct eumdem eidem prxexsistere
simul et posteriorem esse scilicet secundum, ut
dicitis, generationem exsistentiz przessislere ; secun
dum vero generationem in Evangelium posteriorem
esse. Similiter autem et genimina viperarum, hi qui
de genere sunt Abrah:ze secundum carnem a suis filiis,
apos:olis scilicet, edocti, convertente Domino corca
patrum in filios, quomodo non iidem dicerentur
praexsistere quidem secundum generationem car-
nalem suis filiis, posteriores tamen esse secundum
spiritalem regenerationem ? Si autem luec ita se
habeant, quid incredibile vobis videtur de Verho,
secundum alteram suam generationem, zeternum
quidem ipsum exsistere et simplex vere ; secundum
alteram vero initium habere et esse compositum ?
Cum adjunctione enim quadam novo nomine co-
gnoscitur, et non simplex Verbum iandem, sed
compositus Christus vocatur. His autem sic. se lia-
bere concessis, qux» quidem genuit compositum,
omnino genuit et simplex; in composito enim
illud est. Qui autem genuit simplex, non ideo ge-
nuit et compositum ; non enim in simplici compo-
situm. lgitur secundum eam generationem quae dat
simpliciter genito Verbo exsistentiam, et quidem
exsistentiam zternam, non matrem dicimus Virgi-
nem. Secundum vero eam generationem qua dat
ei exsistentiam talem, scilicet incarnatamp, ut in
carne habeat exsistentiam temporalem, ita ut con-
temporaliter ipsi carni habeat. compositionem suam
simul cum ipsa genitus ex Matre secundum exsi-
stentiam temporalem, Matrem vere dicimus etiam
simplicis. Et quidem per compositionem scimus

Πατρὸς, σεσαρχωμένως δὲ £x Μητρὸς, τῆς δὲ σαρχὺς p eam factam illibatam. Ex Verbo enim zterno et car-

ἅπαξ xai μόνον γεννηθείσης ἐκ Μητρὸς ἀσπόρως.
Ἐπεὶ οὖν θεὸς ἀληθὴς ἄσαρχός τε ὧν, καὶ μετὰ
σαρχὸς ὁ Λόγος, Ücotóxot καθ᾽ ἑκατέραν γέννησιν οἱ
τούτου γεννήτορες ἀληθῶς, Ταῦτα μὲν οὖν τὰ περὶ
τῆς χατὰ τὰς γεννήσεις διαφόρου πρηελεύσεως ποῦ
Λόγου" αἱ δὲ κατὰ προκοπὴν ἁπλῶς xal τὰ τοιαῦτα
παραγωγαὶ τῶν γεννήσεων, περιττῶς ὑμῖν ἐπὶ Χρι-
610) παραφέρονται" οὐ γὰρ Ex τοιοῦδε τρόπου τὶς
λόγος Ocotóxov ἔφη ποτὲ τὴν ἄχραντον' οὐδὲ τῶν
λίαν ἀλογίστων τινὶ τάδε εἰς φαντασίαν γεγένηται.

ne temporali Dominus noster Jesus Christus totus
constat ; Verbo quidem bis genito, Scilicet sine
carne ex Patre et cum carne ex Matre; carne au-
tem semel tantum genita ex Matre sine semine. Cum
igitur Deus verus sine carne et cum carne Verbum,
Dei vere sunt genitores secundum utramque gene-
rationem qui illud genuerunt. Hzc igitur de di-
verso quoad generationes adventu Verbi. Produ-
ciiones auteni. generationum secundum progressum
simpliciter, et alia similia, frustra a vobis de Chri-

sto proferuntur. Ex hoc enim modo nullus unquam sermo Deiparam dixit virginem illibatam ; nec irratio-
radium admodum cuiquam hxc in mentem venerant.

KESAA. A.
Εἰ χυρίως xoi xav ἀλήθειαν ἡ ix Πατρὸς τοῦ

CAP. IV.
Sj proprie dieta et vera est generatio Dei Verbi

Digitized by Google
