1583 LEONTIIL

CAP. XVII.

"Quod proprie et secundum veritatem gignitur, si
in tempore gignitur, potentialiter tantum est in gi-
gnente ante suam conceptionem, sicut Levi in reni-
lius Abraham. Quod autem est potentialiter tantum
ingigneute, principium exsistendi accipitingignente.
igitur. quod proprie et secundum veritatem gigni-
tur, si in tempore gignitur, principium exsistendi
accipit in gignente. — Ne sepius in iisdem rebus
eiucidandis nugemur, omni vestro proposito hujus
epicherematis consentiamus, quidquid sit de eo;
cui dicere possimus proprie et in tempore genitum
esse a Paulo Timotheum, nec tamen illum fuisse
jn eo potentialiter, dum Stephanus lapidabatur.
Non enim necessarium est przexsistere secundum
emnem generationem in gignentibus ea quz
quomodocunque gignuntur. Illud autem vobis dice-
mus, ex naturis scilicet Domini nostri Jesu Christi,
alteram, id est naturam Verbi, principium non
quidem exsistentie sed coexsistenti» accepisse in
sancta Virgine; alteram vero, nempe naturam car-
nis, principium Qum exsistentiz tum coexsistentiz
in ea accepisse. Secundum alterutram igitur ratio-
ncm utriusque exsistentiz geniti compositi Christi,
vera Genitrix probatur secundum tempus ea quz
genuit utriusque connexionem. Ex eo enim quod,
unn ad esse, tum ad esse taliter praecedant, vere
genitores vocantur parentes. Ibi autem cum non sit
naturalis partus, non utendum verbo potentialiter
dixerit quispiam cum agitur de hoc partu, o phy-
Sici. Jam non enim illud esset operatio mirific:ze et
stupendz virtutis. Si autem non probatur miracu-
lum ultra vires naturales, neque Deus censebitur
is qui secundum vires naturales genitus fuerit.

CAP. XVIil.

Si proprie et secundum veritatem genitus cst
Deus Verbum ex muliere, vel genitus temporalis
€st, vel mulier est sine tempore. Porro neque Deus
est temporalis, neque mulier est sine tempore; non
igitur proprie et secundum veritatem genitus cst
Deus ex muliere. -— Αἱ non in esse, sed in esse
laliter jam dictum est eum esse natum ex muliere
et sub tempore, o nugacissimi.

CAP. XIX.

Si secundum veritatem Filius est Virginis Deus
Verbum, crit secundum substantiam id quod est
ipsa gignens. Porro ipsa est animal rationale morta-
le ; ergo et Deus, secundutn vos, est animal rationale
moriale. — At fiiius verus intelligitur in ratione
generationis qua fit filius, οἱ omnis qui gighitur
secundum quamcunque talem generationem. Non
omnis autem generatio, etsi veros demonstrat (ilios,
eos qui genili sunt, similes quoque eos secundum
omnia pariter demonstrat gignentibus, ut et vos
dixistis etiam ab exordio. Si autem hoc ipsum,
nempe similitudo, facit veram filiationem, cuin
cujusdam vultus in imagine magis ipsi similis sit
quam vultus proprii filii ipsi comparatus, imago

BYZANTINI
A

d
KE9AA. IZ'.

Tb χυρίως καὶ χατὰ ἀλήθειαν τικτόμενον, εἰ b
χρόνῳ τίχτεται, δυνάμει μόνον ἐστὶν ἐν τῷ süctom
πρὸ τῆς ἰδίας συλλήψεως, ὡς ἐν τῇ τοῦ "A6tahs
ὀσφύϊ ὁ Λευΐ" τὸ δὲ δυνάμει μόνον ἐν τῷ τίχτοντι b,
ἀρχὴν λαμδάνει τοῦ εἶναι ἐν τῷ τίχτοντε o τὸ χυρίω;
ἄρα χαὶ κατὰ ἀλήθειαν τικτόμενον, εἰ iv ypiw
τίκτεται, ἀρχὴν τοῦ εἶναι λαμθάνει Ev. τῷ τίχτονοι,
Ἴνα μὴ πολλάχις περὶ τῶν αὐτῶν ὑμῖν διασηροὺν
τες συλληρῳδῶμεν, παντὶ ὑμῶν τῷ σχοπῷ τοῦ νῦν
ἐπιχειρήματος ονγχωρήσωμεν, ὡς ἄν ἔχοι" δυνέ-
μενοι λέγειν, ὡς xal χυρίως καὶ Ev χρόνῳ t
νήθη Τιμόθεος Παύλῳ xai ὅμως οὐκ ἣν δυνάμει b
αὐτῷ, ὅτε Στέφανος ἐλιθάζετο᾽ οὐ γὰρ ἀνάγχη
προεῖναι χατὰ πᾶσαν γέννησιν ἐν τοῖς πίχτουσι τὰ

B. ὁπωσοῦν τιχτόμενα " τοῦτο δὲ ὑμῖν ἐροῦμεν, ὅτι τῷ
Δεσπότου ὑμῶν Χριστοῦ, τὴν μὲν τῶν αὐτοῦ φύσεων
ἀρχὴν οὐ τῆς οὐσιώσεως ἀλλὰ τῆς συνουσιώσεως
μόνον ἐν τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ λαδεῖν, τουτέστι τὴν τοῦ
Λόγου" τὴν δὲ ἑτέραν τῶν ἐν αὐτῷ φύσεων, five
τὴν τῆς σαρχὸς, ἀρχὴν τῆς τε οὐσιώσεως xol ew-
ουσιώσεως ἐν αὐτῇ λαθεῖν, Κατὰ θάτερον οὖν λόγον
ἑκατέρας οὐσίας τοῦ τεχθέντος συνθένου Χριστοῦ,
ἁληθὴς γενέτειρα fj τεχοῦσα τὸ συναμφότερον δεί-
xvutat χατὰ γρόνον᾽ ἔχ τε γὰρ τοῦ εἷς τὸ εἶναι iol
τοῦ εἷς τὸ τοιῶσδε εἶναι ἐγχρόνως προάγειν, vei
τορὲες ἀληθῶς οἱ τεχόντες ὀνομάζονται" ὅπουγε
ἐνθάδε οὗ φυσικοῦ ὄντος τοῦ τόχου, οὐδὲ nporz-
χεῖσθαι τὸ δυγάμει of, τις ἐπὶ τοῦδε τοῦ τόχου,
φυσιχώτατοι " o) γὰρ à» θαυματουργίας εἴη παᾶρι-
δύξου ἔτι ἐνέργεια " εἰ ὃὲ μὴ θαῦμα ὑπὲρ φυσιχὴν
δύναμιν τῷδε μαρτυρεῖ, οὐδὲ Θεὸ; 6 τεχϑεὶς xxi
τὰς φυσικὰς δυνάμεις νοηθήσεται,

KEPAA.IH'.

Ei κυρίω; xal χατὰ ἀλήθειαν ἐτέχθη ὁ θεὸς
Λόγος ix γυνιιχὸς, J| ὁ τεχθεὶς ὑπὸ χρόνον" fà
γυνὴ ὑπὲρ χρόνον " ἀλλὰ μὴν οὔτε Θεὸς ὑπὸ χρόνν
οὔτε γυνὴ ὑπὲρ χρόνον " οὐχ ἄρα χυρίως χαὶ χατὰ
ἀλέθειαν ἐτέχθη ὁ Θεὸς ix γυναιχός. ᾿Αλλ᾽ οὐχ tis
τὸ εἶναι, ἀλλ᾽ εἰς τὸ τοιῶσδε εἶνα: ἐχ γυναιχός τὸ
χαὶ ὑπὸ χρόνον τεχθῆναι εἴρηται, λτρωδέστατα,

ΚΕΦΑΛ, 16’.

Εἰ κατὰ ἀλήθειαν YU τῆς Παρθένου ὁ θεὸς Ae
γος, τοῦτο ἔσται χατ᾽ οὐσίαν, ὅπερ ἐστὶν ἡ πεχοῦ1'
αὕτη δὲ ἔστι ζῶον λογικὸν θνὴτόν - χαὶ ὁ Θεὸς ipt
xo$' ὑμᾶς, ζῶον λογικὸν θνητὸν ἔσται. "AXI ys
ἀληθινὸς ἐν τῷ Λόγῳ ἑκάστης νοεῖται eviitts
υἱοποιοῦ xoi πᾶς ὁ κατὰ τὴν οἱανοῦν yit"
τοιάνδε γεννώμενος" οὐ πᾶσα δὲ γέννησις. εἰ χα'
ἀληθεῖς δείχνυσι τοὺς γεννηθέντας vioy;, ἢ ἢ x
ὁμοίου; κατὰ πάντα ὡσαύτως δείχνυσι τοῖς γεννῶσιν,
ὡς xal ὑμεῖς slpixaze Ex προοιμίων" εἰ δὲ TOU
8,

αὐτὸ, ἤγουν ἡ ὁμοίωτις ποιεῖ τὴν ἀληθῖ υἱότηϊ
ἐπεὶ μᾶλλον ἔοιχε τὸ ἐν εἰκόνε πρόσωπον τοῦξεν 1/72

τοῦ ἰδίου τέχνου ἡ ὄψις πρὸς αὐτὸν κρινομένην μᾶλ
. nov 2 ΜΝ Σὰ τῇς οὐσίαν
λον εἴν Υὺς τοῦδε ἡ εἰχὼν, ἥπερ τὸ ix τῆς 097:

Digitized by Google

