[31

ADVERSUS NESTORIANOS. -- LIB. V.

1798

οὔτω προσαγορευγύσῃης, aXX οὐδὲ τῶν τις Πατέρων * A sed nec aliquibus Patribus, sed secundum vocem

ἀλλὰ κατὰ τὴν φωνὴν τοῦ ἀγγέλου λέγοντος τοῖς
ποιμέσιν "« Ἐτέχθη ὑμῖν σήμερον Χριστὸς Κύριος "»
xai χατὰ τὸ εἰρημένον, « βίδλος γενέσεως Ἰησοῦ
Χριστοῦ" » xaX τὸ,ε Nov δέ με θέλετε ἀποχτεῖναι ἄν-
θρωπον ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληχα " » ἀνθρωπο-
τόχον φύσει, xai ἀξία Χριστοτόχον αὐτὴν φαμεν *
ὃ μὴ παρελάδομεν οὐ νομοθετοῦντες προπετῶς καθ᾽
ὑμᾷς. Ἐὰν οὖν ὅτε μὲν διαῤῥήδην Θεὸν τὸν Χριστὸν
xuptolexzel τὰ λόγια, ἐπεξηγεῖσθε καὶ μετεχλαμδά'
νετε αὐτολεξεὶ εἰρημένον, ὅτε δὲ ἀπὸ διανοήματος
συνάγει συμπέρασμα, οὐχ αὐτολεξεὶ χείμενον, οἷον
ἐπὶ τῆς Θεοτόχου, τότε χυριολεξίαν ἀπαιτεῖτε, δῆ-
λον ὡς παντὶ τρόπῳ μόνην τὴν ὀρθοδοξίαν δραπετεύ-
ετε * εἰ γὰρ οὖν ὄντως ὃ μὴ χεῖται τοῖς λογίοις

ῥητῶς οὐδὲ ὑμῖν ἐστι λεχτὸν, οὐδ᾽ ὅτι ἀῤῥεύστως P

ἐγέννησε τὸν Λόγον ὁ Πατὴρ, οὐδ᾽ ὅτι ὁμοφυὲς Πατρὶ
xai Υἱῷ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, οὐδ᾽ ὅτι τὸ πῦρ ὁ Θεὸς
ἔχτισεν, ἢ τὸν ἀέρα " οὐδ᾽ ὅτι σχότος οὐχ ἔχτισεν,
οὐδ᾽ ὅτι θνηταὶ τῶν ἀναίμων μυρμήχων xol χαρχί-
νων χαὶ σφηχῶν καὶ λοιπῶν αἱ ψυχαὶ, χαὶ τὰ ἄλλα
μυρία, ὦ οὗτοι - πλὴν ἵνα πάντα ὑμῖν ἀφῶμεν, καὶ
αὐτοὶ ἀνθρωποτόχον ἢ Χριστοτόχον αὐτὴν θεσπιστι-
κῶς ἀποχαλοῦντες, ποῦ ἡμῖν δείξετε τοῦτο κείμενον
ἐν τῇ ἁγίᾳ Γραφῇ περὶ τῆς ἁγίας Παρθένου ; Εἰ δὲ
οὐδαμοῦ, σαφῶς ὃ φεύγειν προσπο!εῖσθε, διώχοντες
χατελήφθητε * εἰ δὲ μηδὲ τούτῳ μηδὲ ἄλλῳ ὁνό-
ματι αὐτὴν προσαγορεύειν ἐπιτηδεύοιτε ἀπὸ τοῦ
τόχον παρωνομασμένῳ, f| οὐδὲ νοοῦντές τι περὶ τοῦ
τεχθέντος, καὶ πῶς περὶ ὧν οὐχ ἴστε δογματίζετε ;
Ἢ νοοῦντες μὲν, αἰδούμενοι δὲ τὰ οἰχεῖα φρονήματα
διὰ τοῦ προφορικοῦ λόγου θριαμδεῦσαι ἡμῖν, τοῦτο
πάσχετε ; Ἡμεῖς δὲ xacà τὸν ᾿Απόστολον, εὐχόμεθα
“σὺν Θεῷ παῤῥησιάζεσθαι ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, χαθὼς
δεῖ λαλῆσαι" οὐ γὰρ ἐπαισχυνόμεθα τῷ Εὐαγγελίῳ
Χριστοῦ" δύναμις γὰρ Θεοῦ ἐστὶν εἰς σωτηρίαν
παντὶ τῷ πιστεύοντι,

angeli dicentis pastoribus, « Natus est. vobis hodie
Christus Dominus, »etsecundum dictum, « Liberge-
nerationisJesu Christi, » et« Nunc vultis meoccidere
hominem qui veritatem locutus sum vobis : » homi-
nis matrem nalura, sed dignitate Dei Genitricem
eam dicimus, quod non accepimus, non imponi-
mus alacriter vobis. Si vero clare Deum Christum
proprie dicunt prophetze, narrate et. accipite qua
Jicta sunt propriis verbis, cum per reflexionem
Jeducitur consequentia, non propriis verbis sub-
jecta qualis cirea Matrem Dei, tunc. propriam si-
gnificationem requiritis, evidens est quod fugitis
solam orthodoxiam omni tropo; si vero, realiter
quod non jacet in prophetis exprimis verbis, non
vobis est dictum, nec quod non transitoríe genuit
Verbum Pater, nec quod consubstantialis Patri et
Filio Spiritus sanctus, nec quod ignem Deus crea-
vit, vel aerem, nec quod tenebras non creavit, nec
quod mortales sunt formicarum et cancerum et in-
sectarum aliarum anims, etalia millia, o vos, ut
omnia alia omittamus vobis, et illi qui hominis
matrem vel Christi Matrem eam prophetiee voca-
bant, ubi vobis ostendemus hoc dictum in sacra
Scriptura de sancta Virgine? Si nullibi sapienter
fugam capietis, ulterius prosequentes caderetis ; sed
sinec isto,nec alio nomineillam designari intenditia
a partu derivato, vel si nullam habentes opinionem
cirea maternitatem, quomodo de iis que ignoratis
dogmatisatis? Vel si. cogitantesquidem, erubesci«
tis proprias sententias circa Verbum enuntiatum
triumphaliter nobis dicere, an hec sentitis? Nos
vero secundum Apostolum, oramus Deum ut libere
dicamus in Evangelio, sicut loqui oportet, nam
non erubescimus Evangelium Christi, virtus eniu
Dei in salutem omni credenti.

AOTOZ E.

Πέμπτης αὐτῶν p ἔχραγσις, ἀναίδην τὴν φυσικὴν θεότητα ἀρνουμένων Χριστοῦ τοῦ
ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν.

LIBER V.

Quinte impietatis demonstratio negantium impudenter naturam divinam Christi veri Dei nostri.

KEPATAION A'.

Πότε οὖν, qaot, τὸ ὅλον ἴστε Χριστοῦ Θεόν; Εὐθὺς
ἀπὸ τοῦ τόχου ; ἣ μετὰ τὴν ἀνάστασιν; εἰ γὰρ ἀπὸ
γεννήσεως εὐθὺς, xat ἀπαθῇ ἄρα καὶ ἀθάνατον ἀεὶ
ἴστε τὸν Χριστόν; τίς οὖν ἔπαθε χαὶ ἀπέθανε καὶ
ἐτάφη xaX τὰ λοιπὰ ἀνθρώπινα ὑπέστη ; El μὴ φαν-
τασία ἣν τὰ λεγόμενα περὶ Χριστοῦ * εἰ δὲ οὐχ᾿ ἀπὸ
τόχου ἦν τὸ ὅλον Χριττοῦ θεὸς ἐξ ἀρχῆς, ἣν καθ᾽
ὑμᾶς ὅτε οὐκ ἣν ὅλος Θεὸς ὁ Λόγος. ᾿Αλλὰ τὸ ὅλον

CAPUT PRIMUM.

Quando igitur, inquiunt, nostis denique divi-
nitatem Christi ? Statim a nativitate? an posl resur»
rectionem? Si igitur statim a nativitate, et impassi-
bilem quidem et immortalem semper nostis Chri-
stum; quis enim passus est, et mortuus est et 86’
pultus est et ezetera humana subivit, si non sunt ima-
giuaria quze. dicuntur de, Christo? Si vero. non m
nativitate erat emnino Christi divinitas a. princi-

Digitized by Google
