1619 ᾿

ADVERSUS NESTORIANOS. — LIB. IV.

1650

&ott φύσει" καὶ ὁ Λόγος δὲ Θεὸς ὧν φύσει, οὐ φύσει A gignit, est etiam naturaliter caro. Sed et Verbum

Ὑἱός ἔστι τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ χάριτι σὺν τῇ σαρχί"
οὐ Θεὸς ἄρα ὁ πατὴρ ἐστιν, εἴτε οὖν ὅμοιοι εἴτε ἀν-
611010! εἰσιν οἱ υἱοὶ καὶ οὕτως, εἴπερ αἱ σφραγῖδες xat
τὰ ἀρχέτυπα τὸ κατ᾽ ἀριθμὸν διάφορον ἔχουσιν, el
καὶ μὴ τὸ χατὰ τὸ εἶδος διαλλάσσον" xal οἷδε τῷ
ἀριθμῷ διαφέροντες, δύναιντο ἂν εἶναι, xal εἰς δυάδα
υἱῶν συναριθμεῖσθαι, ὥσπερ Παῦλος καὶ Πέτρος"
ἢ ὁ δαχτύλιος xai ὁ χηρὸς, ἢ πηλὸς xai μόλιθδος
ἐντετυπωμένοι " ἀλλὰ πάλιν τὴν διάφορον ὕλην ἀν-
ελεῖν φάσι τὸν ἀριθμὸν τῶν σφραγίδων ἐλιθίως, xal
μίαν ποιεῖν τὰς πολλὰς νοεῖσθαι " οὐχοῦν τὸ διάψορον
αὐτῆς εἴποιμεν εἰσάξει αὐτόν " εἰ γὰρ τῷ ἐναντίῳ τὸ
ἐναντίον, £v χηρῷ οὖν τυχὸν οὖσαι πᾶσα:, πλείους εἶεν
σφραγῖδες " ἐν διαφόροις δὲ ὕλαις τυπωθεῖσαι, μία
εἰσὶ χαθ᾽ ὑμᾶς ' ἀλλὰ ταῦτα δάκρυον ὀφείλεται, καὶ
γέλωτα ὅμω: ἡμᾶς ἐκδιάξζει,

ΚΈΦΑΛ. lA'.

ΤΙ οὖν, φησί; δύο λόγος εἰσὶν, ὅ τε λεγόμενος, xal
ὁ ἀχουόμενος ; ᾿Αλλὰ χἀπὶ τούτων, πρῶτον μὲν ἄλ-
λος ὁ ἐνδιάθετος, xal ἄλλος ὁ κατὰ διάνοιαν" χαὶ
ἕτερος ὁ προφοριχὸς, καὶ ὁ ὑπὸ τοῦτον ὁ γραπτὸς,
χαὶ μετὰ τούτους ὁ ἀχουόμενός ἔστι " xaX τούτων δὲ τὸ
ποῖνόν" ὁμοίως ταῖς σφραγῖσιν ἕν τί ἔστι τὸ χατὰ τὸ
σημαινόμενον τὸ αὖτό * ὡς εἰ τῶν πολυσήμων τις εἴη
λόγος εἴτ᾽ οὖν ὁμωνύμων xàv. ἑνὶ μόνῳ λέγητα!: ἣ
ἀχούηται, οὐχ εἷς λόγος ἔτι λέγεται " χἂν μιᾷ προ-
φορᾷ ἐξαγγέλληται, ἀλλὰ πλείους λόγοι εἶναι παρὰ
πᾶσι «ol; διαλεχτιχοῖς ὡμολόγηνται" δῆλον οὖν ὡς τῷ
σημαινομένῳ τὸ χυρίως ἕν τοῦ λόγου ἐστί" εἰ δὲ ὅτι
συμδαῖνει τὸν αὐτὸν ἕνα τῷ ἀριθμῷ λόγον, λεκτόν
πε εἶναι τῷ εἰπόντι, καὶ ἀχουστὸν τῷ παρεστῶτι,
εἴποι τις οὕτως ἕνα αὐτὸν εἶναι, οὐχ ἔχοι ἂν ὁμοιό-
τῆτα ὑμῖν τὸ παράδειγμα" οὐδὲ γὰρ ὑπόχεινται δύο
τινὰ ἀριθμῷ ἐνθάδε, εἴτουν δύο λόγο! ἑνὶ ὀνόματι
ὀνομαζόμενα, ὥσπερ τό τε πρόσωπον Χριστοῦ καὶ
τοῦ Λόγου δύο οὔσας ἀριθμητὰς ὑποστάσεις, ἐδόχει
ὑμῖν ἕνα Υἱὸν λέγειν ἀλλὰ τοὐναντίον βούλεσθε δεῖ-
Cat, ἕν ἀριθμῷ ὑποχείμενον ἐνταῦθα, δύο ὀνόμασιν

ἀπὸ διαφόρου σχέσεως προσαγορευόμενόν ἐστιν" —

γὰρ αὐτὸς εἷς ἀριθμῷ λόγος μόνος " ἀπὸ σχέσεως
μὲν τοῦ εἰπόντος, λεχτός " ἀπὸ δὲ σχέσεως τοῦ ἀχροα-

quod est naturaliter Deus, non est Patris Filius
naturalis, sed simul cum carne Filius per gratiam.
Non Deus itaque pater est, sive similes sive a5-
similes sint taliter filii, siquidem sigilla et arche-
typa secundum numerum diversitatem habent,
licet secundum speciem non differant; et isti
numero differentes esse possent et in duali filio-
rum numero'computari, sicut Paulus et Petrus,
vel annulus et cera, aut lutum et plumbum im-

| pressione signata. Sed rursum inepte dicunt di-

versam materiam numerum sigillorum tollere effi-
cereque ut multa censeantur unum. Ergo, dicere-
mus, quod diversum est materie adducit eum:
Cum enim contraria contrariis probantur, si cuncta
sigilla in ceram cecidissent, plura essent sigilla :
sed in diversis materiis impressa, juxta vos, unum
sunt. Verum talia fleri debent et tamen risum a
nobis eliciunt.
CAP. XIV.

Quid igitur, aiunt ? Suntne duo Verba et dictum
et auditum ? Sed preter ista primo quidem aliud
est intimum menti, et aliud in cogitatione; aliud
quod ore profertur et aliud ab isto pendens scri-
ptum; et post illa venit auditum. Sed illorum
quoque, tanquam in sigillis, commune et aliquid
unum, in eo consistens quod idem significetur.
Velut si quidam esset sermo plura significans aut
duplicem sensum ferens, etsi uni tantum dicatur

c vel audiatur, non adhuc unus sermo dicitur; et

licet una prolatione annuntielur, plures tamen
esse sermones a cunctis dialecticis adinittitur. Evi-
dens igitur est unum verbi proprium in significa-
tione esse. Si vero, cum accidit eumdem sermo-
nem, numero unum, esse dictum loquenti et audi-
tum assistenti, dicat, quis illum sic unum esse,
non haberet similitudinem vobis hoc exemplum.
Non enim hic subjacent duo quadam numero, quz
duo verba uno nomine dicantur, quemadmodum
personam Christi οἱ Verbi duas numero hypostases,
unum Filium dicere vobis placet. Sed eontrarium
vultis ostendere; unum hic numero subjectum,
duobus nominibus a diversa relatione vocatum.
Jdem enim numero verbum unum est tantum: a

ποῦ, &xoustbe ὠνομάσθη " πάλιν οὖν xal οὕτως εἰς D proferentis relatione, dictum ; ab audientis autem

πρότωπον ὑμῶν ἀντιχαταῤῥεῖ τὰ ὑμέτερα ἀναπτύ-
cpata.

relatione, auditum nominatur. Rursus igitur in os
vestrum relabuntur sputa vestra.

AOTOX A.

Tecáprnc αὐτῶν dce6elac &Aeyyoc. παραιτουμένων Aéyew 8sotóxoy τὴν ἁγίαν Παρθένον.

-

LIBER IV.

Ipsorum saeram Virginem Deiparam dicere recusantium quarte impietatis confutatio.

KEPAAAION IIPOTON.
θέα o5) αὐτὸς καὶ ἐν τοῖς ἑξὴς τὸ αὐτὸ ἐνθύμη-

CAPUT PRIMUM,
Vide igitur ipse in eis quz sibi suecedunt idem

Digitized by Google
