1700 -

ADVERSUS NESTORIANOS. — LIB. IV.

1103

λίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννττα * ἔλαττον δὲ, ὡς ἡ τῶν πι- A lium. dictum est, ego vos genui : minor vero, πὶ

στῶν ἐχ Θεοῦ γέννησις " χρεῖττον δὲ οὐδεμία " | ἴτος
ἄρα κατ᾿ οὐφτίαν ὁ 0:5; τῆς Παρθένον, ἣ ἐλάττων "
ἀλλ' ἑχάτερα δυσπεδῆ" οὐκ ἄρα ὁ Θεὸς χατὰ ἀλήξειαν
ἐγεννήθη Ex τῆς ἢ χρθένου. ᾿Αληθῶς μὲν πᾶσα γέν-
νησις μὴ ψεγομένη, τὸ (soy ἢ ἧττον δείχνυσι τοῦ
γεννηθέντος πρὸς τὸν γευνέσαντα.᾽Αλλ᾽, ὦ τοῦ μεγα-
λείυυ τῆς θείας οἰκονομίας ἀναίσθητοι, σχοπεῖτε ὡ;
τοῦτο ἔχει πᾶσα γέννησις, οὐ μόνον ἡ μὴ des opévr,
ἀλλὰ μηδὲ θαυμαξομένη ὡς παράδοξος" ἐπὶ δὲ τοῦ
«fs οἰχονομίας θεοπρεποὺς Λόγου (τοῦτο γὰρ δῇ, τοῦτ΄
ἐστι τὸ ὑπερφυὲς τῆς ἀγαθότητος μυστήριον, χαὶ τὸ
τῆς θείας φιλανθρωπίας τεχμήριον), ὅτι ὁ πάση; χτί-
σειυς Ποιητὴ; xa παντοία; γεννήσεως, αἴτιος χαὶ πά-
στς φύσεω; Δεσπότης χαὶ τὸ ὑπερχόσιιον τοῦ παντὸς
χύσμον χράτο;, γέννησιν κατεδέξατο" καὶ ταύτην Ev
φύπεω; ἐπικήρου χαὶ φθαρτῆ; xai εὐξπηρεάστου "
δι᾽ ἡμᾶς τε ἐπτώχευσε πλούσιος ὧν, ἵνα ἡμεῖς τῇ
ὲ «-εἰνου πτωχείᾳ πλουτήσωμεν. Εἰ οὖν ὄντως xal τῶν
μὴ θαυμαξζομένων ἦν γεννήσεων, οὕτως ἔχειν ἔδε:
xa τήνδε τὴν γέννησιν μὴ deyouivnv* εἰ δὲ χαὶ
θχυμάξεοθαι ἔδει, ἀνάγχη παρὰ τὴν συνήθη γέννησιν
“πάντω" ἔχειν αὐτήν τι, ἐπεὶ οὐὸςξ θεία τότε ἂν ὑμῖν
ἁμογητὶ δειχθήσεται" εἰ δὲ δεῖ, ἐχ τῶν καθόλου συλ -
λογιστέον ὑμῖν καὶ τῶν πάντη ὁμοίων ἄρα, ὦ σοφοί !
πᾶσα οἷν γέννησις ὁμοίως τῇδε θαυμαζομένη " xal
τῇδε ἐοικυῖα, ὅτι χεῖρον ἣ ἴσον ἔχει τὸ τεχθὲν τῷ
πεχόντι, τοῦτο δείξατε. Τίς δὲ ὑμῶν οὐ δαχρύσε: τὴν
τύφλωσιν ; ὅτι δι' ὧν ἐχρὴν πιστοῦσθαι περὶ τοῦ θείου
Τόχου, ἤγουν ἐκ τῶν παραδόξων καὶ ὑπερφυῶν xol
παρὰ τὴν συνήθειαν λόγων, διὰ τούτων χατασχευάζειν
σπεύδετε, ὅτι οὐ Θεοῦ ἔστιν ἡ γέννησις, ἐπεὶ μὴ
ὁμοΐως ἔχει ταῖς φθαρταῖς ἡμῶν χαὶ φυσικαῖς γεννήῆ-
σεσιν, ὡς x30* ὑμᾶς εἰ γεννήσει τῇ καθ᾽ ὑμᾶς ἐγεν-
νήθη, τότε ἄν εἶναι ἀξιόπιστον τὸ ὑπὲρ ἡμᾶς αὐτὸν
εἶναι τὸν τεχθέντα * εἰ δὲ μηδὲ τότε, πόθεν ἔδει πι-
στῶσα: ἡμᾶς τὸν Θεὸν περὶ τῆς ἑαυτοῦ γεννήσεω;
τῆσδε, εἴπατε" εἴπερ μηδὲ ἐκ τῶν xa0' ἡμᾶς, μηδὲ
ἐχ τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς, ὦ οὗτοι!
meratione loquentem, dicite :
illa sit, o insensati !
ΚΕΦΑΛ. AE".
El ὁ τόχος Ux τῶν πάντη ὁμοίων ἀληθινὸ, ὃς xac
οὐσίαν τίχτων ὅμοια τῶν τιχτόντων κατὰ ἀλήθειάν

ἔστιν, ὁ πάντη ἀνόμσια τίχτων χατ᾽ οὐσίαν, ἐκ τῶν D

ὁμοίων, οὐκ ἔστι χατὰ ἀλήθειαν «óxo;. Τὰ γὰρ
ἐναντία, οὐ συναληθεύουσί ποτε" ἀλλὰ τὸ πρῶτον "
οὐχ ἄρα τὸ ὕστερον. Ὅτι μὲν ὅ τε ἐχ τῶν ὁμοίων, xoi
6 ἐξ ἀνομοίων" ὅ τε εἰς τὸ εἶναι, καὶ εἰς τὸ τοιῶσδε
εἶναι " χαὶ εἴ τις ἕτερος τόχου τρόπος, τόχος ἐστί τε
καὶ λέγεται ἀληθῶς τῇ θείᾳ Γραφῇ κατὰ τὸν ἑαυτοῦ
λέγον, καὶ ὑμεῖς εἰρήχατε πολλάχις μέχρι τοῦ νῦν.
Εἰ δὲ τὸ μὲν εἶναι τόχον διδοῦντες, οὐ χυρίως ὅμως
xdi χατὰ ἀλήθειαν τοῦτο εἶναί φατε τὸν obx ἐξ
ὁμοίων κατ᾽ οὐσίαν γινόμενον, ἀνάγχη τῇ ὁμοιώσει
τῶν τικτόντων, καὶ οὐ τῷ λόγῳ τοῦ τόχου, εἰδέναι
ὑμᾶς; τὴν ἀληθινὴν γέννησιν. Ἤδη μὲν οὖν ἐλέλεχτο
τοῦτο ὑμῖν μικρὸν ἀνωτέρω δεόντω΄. Πῶς γὰρ ἀν-
ὁμοῖος ὧν ἑτέρου βάτραχος ἐχ τοῦ ὁμοίου γεννηθείη

se habet ex Deo fidelium generatio: melior nulia
est, equalis ergo secundum substantiam Deus est
Virgini, aut inferior; sed utrumque impium est,
non igitur Deus vere genitus est e Virgine. Vere
quidem omnis generatio non ablata sequalitatem
aut inferioritatem ostendit geniti ad genitorem,
sed, o magnitudinis incarnationis divine igrari!
cernitis quomodo hoe habeat omnis generotio, non
solum qu;e non aufertur, sed quie non ut pro-
digium admiranda sit : sed in divina incarnationis
ratione, illud cst enim hoc supernaturale boritaltis
mysterium, οἱ divinze charitatis indicium, quod
Omnis creature auctor, et, universe generationis
principium, et omnis natare dominus, eo wajor

B mundo. mundi totius dominator, generationem ac-

ceperit; et istam e caduca, corrupta et perdita
natura ; propter nos egenus factas est qui dives est,
ut nos indigentia ejus ditemur : si igitur reipsa
non foret ex admirandis generation:bus, ita haberi
oportebat h:zcce generatio non ablata : si vero
admiranda sit, necesse est illam ex solita omnium
generatione aliquid habere, siquidem divina ge-
neratio tunc. nobis non expedite ostenderetur. Si
autem nec. 558 est, ex assuetis generationibus vobis
argumentandum est et omnino similibus, o sapien-
tes. Omnis igitur generatio hujus ad instar, admi -
randa, et buic equanda, quód inferius aut equaliter
se habet genitus ad genitorem, hoc ostenditc. Quis
vero vestran: non deploraret c:ecitatem? quod quae
oportebat credi de divino ortu ob stupendas puta
et supernaturales et preter assuetum. modum
rationes, per hzc instituere conamini, quod non
Dei sit generatio, cem non eodem modo se habet
ac nostre corrupt et naturales generationes, ut,
secundum vos, si generatione vestrze simili genitus
Sit, tunc dignum fide sit supra nos illum genitum
esse qui natus est : si vero non illud tunc evadit,
unde oporteat nos Deum credere de sua hac ge-

siquidem a generationibus neque secundum nos, neque supra nos

CAP. XXXV.

Si veré partus ex omnino similibus fucrit, in
quo secundum substantiam pariens similis parien-
tibus vere sit, hic partus, in quo prorsus absi-
milis pariens secundum substantiam fuerit, e si-
milibus vere non est. Contraria enim nunquam
simu] vera sunt; sed verum prius; non verum ergo
posterius. Quod ille e similibus, et bie ex absi-
milibus; ile quod sit, et tali modo sit, et si quis
alius est partus modus, partussit et dicatur vere
divina Scriptura secundum suam rationem, et vos
sepius hactenus dixistis. Sin autem partum esse
concedentes, non proprie et vere. esse dicitis hunc
qui e similibus secundum substantiam factus cst,
necesse est ob similitudinem parientium, et non
ob partus rationem, intelligere vos veram genera-
tionem. Jam quidem igitur dictum est istud &
vobis opportune paulo superius. Quomodo enin

Digitized by Google
