166i

ADVERSUS NESTORIANOS.— LIB. 1V.

1662

Ὑὰρ Παῦλον πατέρα ἐπιγραφόμενοι διὰ τοῦ Εὐαγ- A enim agnoscunt Paulum patrem; qui carnis patres;

YsXlou, of τε τοὺς τῆ; σαρχὸς πατέρας, οἵ τε τὸν
Πατέρα τῶν πνευμάτων, οἵ τε Ex τοῦ διαδόλου λεγό-
μενοι γεγεννῆσθαι, οἵ τε ἐξ ἐχιδνῶν, χαθ᾽ ἑτέραν μὲν
ἕἔχαστος γέννησιν γεγέννηται, χαὶ ὅμως τῆς αὐτῆς
πάντες, ἤγουν ὁμοίας ἀνθρωπίνης, εἰσὶν οὐσίας. Τιμό-
θεος δὲ ὁ ἱερὸς, Παύλου τε xal πατρὸς “Ἕλληνος υἱὸς,
χαὶ εἷς ὧν τῷ ἀριθμῷ, πλείους ἐπεγράφετο τοιούσδε
πατέρας. Πῶς οὖν ταῦτα μαρτυρήσει τοῖς παρ᾽ ὑμῶν;
Καὶ οὕτως μὲν τάδε -“ τοῦ δὲ ᾿Αδὰμ ἑτέρως, καὶ
Εὔας ἑτέρως, καὶ Σὴθ ἑτέρως γεγεννημένων, μίαν
αὐτοῖς ὅμως εἶναι τὴν φύσιν καὶ τὴν αὐτὴν πᾶσι,
«i; ἀντερεῖ; ὥστε οὐδὲ ὧν αἱ γεννήσεις διάφοροι, καὶ
αἱ οὐσίαι" ἄλλως τε εἰ ἐπ᾿ ἄλλου καὶ ἄλλοῳ προσώπου
λαμδθάνοιντο, ἴσως δείξουσι τὸ xat' οὐσίαν διάφορον"
ἐπὶ δὲ τοῦ αὐτοῦ ὑποχειμένου xai ταῖς διαφόροις
γεννήσεσι κατηγορουμένου, πῶς τὸ αὐτὸ ἀδιάφορον
ἔσται; Τί οὖν μὴ δείξαντες πρῶτον, ὅτι κατὰ δύο
γεννήσεις διαφόρους, οὐ δυνατὸν fj τὸ αὐτὸ ὃν ὑποχεί-
μένον ὑφίστασθαι, f, τινα ὁμοούσια νοεῖσθαι, ἁπλῶς
Ex τῆς διαφορᾶς ἤδη τῶν γεννήσεων, διάφορον εἶναι
καὶ τὸ αὐτὸ ἕν γεννώμενον ὑποχείμενον συνάγετε ;
᾿Αντιστρόφως γὰρ ὑμῖν ἡμεῖς ἐροῦμεν, ὅτι εἰ ὧν
αἱ γεννήσεις διάφοροι, xai ἡ οὐσία διάφορος, ἄρα
xat ὧν ἀδιάφορος 4$ γέννησις, καὶ αἱ οὐσίαι ἀδιά-
φόροι" οὐχοῦν ὑπέχρονός τε οὖσα xal σπερματιχὴ
καὶ διὰ μήτρας καὶ ὁμοίως ἔχουσα γέννησις ὄνων τε
xai χυνῶν xal ἀνθρώπων xai σνῶν xal πιθήχων,
ὁμοίαν τῶνδε παρίστησι καὶ τὴν οὐσίαν ; Τί δέ μοι

qui patrem apirituum , qui dicuntar ex diabolo
nali; quique ex viperis, hi secundum diversam
quisque generationem geniti sunt, et tamen omnes
similis, human: videlicet, sunt eubstantize. Divus
autem Timotheus, Pauli et patris gentilis filius,
licet unus numero, plures tamen hos agnoscebat
patres. Quomodo igitur ista testificabuntur de bis
quz ἃ vobis sunt ? Et h:ec quidem isto modo : Cum
aliter Adam, aliter Evie, aliter. Seth geniti sint,
unam tamen eis esse naturam, et quidem eamdem,
quis neget? Ita ut quorum generationes diverse,
eorum non ideo sint substantie diverse. Preser-
tim, si unam et aliazin faciem susceperint, forte in-
dicarent differentiam circa substantiam : in eodem
autem subjecto, etiam diversis generationibus do-
nato, quomodo idem diversum erit? Igitur, cum
non demonstraveritis illud primum, scilicet secun-
dum duas generationes diversas fieri non posse vel
ut unum et idem subjectuin subsistat, vel ut intel-
ligatur quzedam consubstantialitas, quid simpliciter
ex diversitate generationum diversum quoque esse
unum idem subjectum generatum inducitis ? E
contra enim nos vobis dicemus, si quorum gene-
rationes differunt, eorum differt quoque substan-
tia, ergo et quorum generatio non est diversa, nec
eorum esse substantiam diversam. lgitur tempora-
lis cum sit, et ex semine, et per matrem et simili
modo, generatio asinorum, et canum, et hominum,

ἑτέρων ἢ ἑτέρας χρεία γεννήσεως πρὸς ἔνδειξιν τοῦ (; eL porcorum, et simiarum, ideone similem eorura

ix τρόπου γεννήσεως, τὴν διαφορὰν εἶναι, ἢ τὴν

ὁμοιότητα τῶν οὐσιῶν ; Τοῦ γὰρ αὐτοῦ ἑνὸς ἀνθρώ-

που, μία χατ' ἀριθμὸν καὶ ἡ αὑτὴ γέννησίς ἐστι δη-
λαδὴ" ψυχὴ δὲ xa σῶμα αἱ συγγενηθεῖσαι φύσεις
xav' αὐτὴν, διάφοροί εἰσι. Καθ' ὑμᾶς οὖν, ἢ οὐ διά-
qopov εἶναι τὴν οὐδίαν τούτων, ἐπεὶ μηδὲ τὴν γέννησιν

φήσομεν" ἣ διάφορον λέγοντες, δύο καὶ διαφόρους

τὰς τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπον ἐν ταυτῷ πιστεύσομεν εἶναι

γεννήσεις. Καὶ ταῦτα μὲν ὑμῶν τὰ χομψά " ὅμως

μέντοι οὔτε εἴρηχέ τις ὑμῖν ὅτ: τὸν Λόγον ὡσαύτως

ἁπλοῦν, ἀλλὰ μετὰ τῆς σαρχικῆς οὐσίας Ex μητρὸς

κατὰ τὴν δευτέραν αὐτοῦ γέννησιν ἡ δευτέρα yév--
νῆσις προήγαγε, δοκησίσοο!:,

constituit οἱ substantiam ? Quid vero mihi aliis aut
alia generatione opus est ad demonstrandum ex
modo generationis esse differentiam vel similitu-
dinem substantiarum ? Unus enim et ideu homo
€um sit, una numero eademque est ejus generalio,
utpatet : anima aulem et corpus, nature in id-
ipsum congenitee differunt. Igitur, ad vestram meu-
tem, vel non diversam eorum substantiam, ut-
pete quorum non diversa generatio, diceuus ; vcl
diversam asserentes substautiam, duas easque di-
versas unius hominis in eodem credemus esse ge-
nerationes. Et hxc quidem vestra versutia. Alta-
men nemo unquam vobis dixit se exisümare Verbum

simplex, sed secundam generationem illud adduxisse cum carnali substantia ex matre secundum
ejus secundam generationem, o falso habiti sapientes.

KE9AA. G'.
Εἰ τὸ γεγονὸς καθὸ γέγονε, γενέσθαι πάλιν ἀμή-
yavov xal τὸ ἀϊδίως ὃν, τεχθῆναι πάλιν ἐχ γυναιχὸς

ἀμήχανον" ἀλλὰ τὸ πρότερον ἀληθὲς, καὶ τὸ δεύτερον -

ἄρα, El πᾶσαν τὴν γέννησιν ἁπλῶς ὡς τὸ εἶναι διδοῦ-
σαν τῷ γεννωμένῳ ἀναιρεῖτε τοῦ ἀϊδίως ὄντος Λόγου,
3j καὶ τὴν πρώτην γέννησιν τὸν ἐκ Πατρὸς ἀπ᾽ αὐτοῦ
ἀνελεῖτε ὡς ἀϊδίου. Τὸ γὰρ ἀϊδίως ὃν, τεχθῆναί φατε
ἀμήχανον " ὡς λοιπὸν μηδὲ Υἱὸν εἶναι τοῦ Πατρός"
o) γάρ ἔστιν Υἱὸς ἄνεν γεννήσεως " οὐδὲ τὸν Πατέρα
εἶναι Πατέρα " οὐ γάρ ἔστιν ἄνευ Υἱοῦ Πατὴρ, ἣ τὴν
ἐν Πατρὸς γέννησιν αὐτοῦ ὁμολογοῦντες, οὐχ ἀΐδιον
εἶναι λοιπὸν δηλώσετε᾽ εἴπερ τὸ ἀϊδίως ὃν διὰ τὸ εἶνα:
πάντη οὐ δυγχτὸν ἢ ὁπωτοῦν ἀληθῶς τεχθῆναι" εἰ ὃὲ

CAP. VI.

Si genitum, in quantum est genitum, impossibile
esl iterum gigni, pariter quod zternum est nasci
iterum ex muliere impossibile est : atqui verum
prius; ergo et posterius. — Si omnem generationem
simpliciler tanquam exsistentiam dantem genito
tollitis a Verbo zeterno, sane et primam generatio-
nem qui est ex Patre ab eo tolletis, ut :xlerno.
Quod enim est zternum, nasci impossibile affirma-
tis : unde restat ut nec filius sit Patris; non enim
est Filius sine generatione ; nec Pater 811 pater;
non enim est pater sine filio. Vel illius ex Patre gc-
neralionem confitentes, tunc non aeternum esse
tandem ostendetis, siquidem quod ab xterno est

Digitized by Google
