$'161
μὲν οὖν μὴτε Κύριον, μήτε Θεὸν, (ταῦτα γὰρ ἀῤῥε-
vtxOs εἴρηται.) πῶς οὐχ ἄθεοι παντελῶς ἔστε ; εἰ δὲ
λέγετε ταῦτα καὶ ὑμεῖς περὶ ὧν ἡμῖν ἐγκαλεῖτε,
στῶς οὐχ ἀναίσχυντοι λίαν κριθήσεσθϑε ;
ivasculinum sonant), noune omnino athei estis ? Si
summ: impudentiz crimen incurretis ?
KEO9AA. B'.

Ei ἡ ἁγία Τριὰς ἀπαθῆς, ὁ δὲ Χριστὸς παθητὸς,
εἷς δὲ ἐστι ὁ Χριστὸς τῆς ἁγίας Τριάδος, ἣ χαὶ
4j ἁγία Ὑριὰς manch, f] ὁ Χριστὸς οὐχ εἷς τῆς ἁγίας
Τριάδος " εἰ δὲ προτθῆτε τὸ, σαρκὶ πέπονθε, τὸ
τοιῶσδΞ: πάσχειν, οὐκ ἐλευθεροῖ πάλους" ὥσπερ ἂν
καὶ εἴποι τις τοιῶσδε πεπνίχθαι τινὰ, obx ἐλευθεροῖ
ποῦ πάσχειν ἣ τοῦ πεπνίχθαι, τὸν περὶ οὗ εἴρηται.
Αλλ᾽ ὁ Χριστὸς οὐ μόνον εἷς ἐστι τῆς ἁγίας To:ábo;-
ἀλλὰ καὶ εἷς τῆς ἀνθρωπότητος ἐν μιᾷ χαὶ τῇ αὐτῇ
αὑτοῦ ὑποστάσει" διὰ τὸ καὶ περισσόν τι τῆς φύτεως

, ξδαυτοῦ τὸν Θεὺν Λόγον, ἤγουν τὸ ἐξ αὐτοῦ πλάσμα,
οἷς τὸ ξαυτοῦ ποόπωπον ἀναλαθεῖν" τὸ δὲ ληφθὲν,
᾿ Οὐχ ὑπόστατις ὃν ἐλήφθη, ἀλλὰ φύσις, τῇ φύσει
᾿ πηῦ Λόγου ἐν τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ ὑποστάτει: συνυποστᾶσα᾽
ἐδείχθη γὰρ οἰκείῳ: χατὰ τόπον πολλάχι: ὡς; δυνατὸν,
xai πλείους φύσεις, ἐν μιᾷ ὑπάρχειν τῇ ὑποστάσει"
ἔδωμεν δὲ xal ἐπὶ παραδείγματος τὸ κατὰ τὸν Δεσπό-
mns ἡμῶν Χριστὸν οὕτως" εἰ γὰρ Αδραὰμ χαὶ Ἰσαὰχ
σαὶ Ἰαχὼδ μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀποδίωτιν, Ἦδη λοιπὸν
“τῷ τῆς ἀθανασίας ὀρίξονται λόγῳ, πρὸς τὸ μᾶλλον

' ζῷον λογιχὸν ἀθάνατον ἔχαστος τούτῳ ὧν τῶν λοιπῶν"
“Ἰωσὴφ ὃὲ εἷς αὑτοῖς ὧν χατὰ τὴν φύσιν, xal ὁμοού-
' 6106 ἀληθῶς, ἔτι δὲ ἄρχων Alyóntoo καὶ ζῶν κατὰ
' cápya, εἰ θνητὸς ὁρίζοιτο, ὡς πρὸς τὸν νῦν βίον ξῇν
ἔτι μετὰ σαρχὺς φθαρτῆς νοούμενος, ἄρα γε χἀχεί-
vous χαθ᾽ ὑμᾶς θνητοὺς ἔτι ὁρίζεσθαι xal δὶς Ovf-
ὄχκεῖν, ἵνα μὴ ψευδὴς εἴη ὅρος Ἰωσὴφ, ἀναγχαῖζον"
f| καὶ τὸν Ἰωσὴφ ἀθάνατον εἶναι, καὶ πρὸ τῆς ἐνθέν-
ὃε ἀποδιώσεως, οὕτω; ὁρίζεσθαι, ἵνα μὴ ἐχεῖνοι
ψενδῶς λέγοιντο ἀθάνατοι" εἰ δὲ ταῦτα ἄτοπα, δῆλον
? ὡς ἀληθῶς τοῖς τε ἀθανάτοις xav τὸ πᾶν ἑαυτῶν
5 νοουμένοις προσώποις ὁμοούσιος ὁ "Imsfio ἔστι καὶ
πρὸ τῆς ἀποθέσεως "τῆς σαρκὸς, κατ᾽ ἐκεῖνο τῶν

: ξαυτηῦ, καθ᾽ ὃ οὐ τεθνήξεται πώποτε, ἤγουν τὴν
ψυχήν θνητός τε xaX τοῖς θνητοῖς συναρέθμιός ἔστι,

; καθὸ τὸ περισσὸν αὐτοῦ τέως πρὸς τοὺς χατὰ τὴν
« ἀθανασίαν ὀμοουδίους αὐτῷ, ἤγουν τὸ σῶμα ὃ ἐπεφέ-
psto* οὕτως οὖν xaX ἡμεῖς σαρχὶ, καὶ οὐ τῇ θεότητι,

; παθητόν φαμεν τὸν Ex σαρχὸς καὶ θεότητος Χριστόν"
j; ἐπειδὴ δὲ λέγετε τὸ σαρκὶ μόνον διάφορον αἰτίαν καὶ
τρόπον σημαίνειν τοῦ συμδεβηχότο: τῷ ὑποχειμένῳ

,, Χριστῷ κατηγορήματος, εἴτουν τοῦ παθήματος " o)
. μέντοι ὡς εἴς τινα τῶν οὐσῶν διαφόρων ἐν αὐτῷ
. οὐτιῶν μερικῶς τῆς αὐτῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ τοῦτο
πεισομένης λέγεσθαι, καθὰ ἡμεῖς νομίζομεν οὐχοῦν
ἀναγχαῖον ἡμᾶς κατὰ τὸν ἡμέτερον λόγον xai εἴτις
γέγει τὸν ἕνα ἄνθρωπον τμηθῆναι σαρχὶ, ἅμα μὲν
«ἢ ψυχῇ πάντα διαιρεθῆναι τοῦτον ἀεὶ "οαἷν μόνον
€& τοῦτο φαντάζεσθαι περὶ τοῦ λεχθέντος " ὅτι οὐχ
ὑπὸ ξίφονς τυχὸν ἣ λίθον, ἀλλ᾽ ὑπὸ σχρχὺς ὁ ἄν--
θρωπος ὅλος τέτμηται ψυχῇ τι χαὶ σώματι διαι-
ρεθεὺς διὰ τοῦδε τοῦ ὦ; simu ἐργάνου " ἀγολού-

wa "

UNO x 000

ADVERSUS NESTORIANOS. — LIB. VII.

“03
A sancta, domina, dea, ne objurgationibus vestris
corripereuir? Quomodo igitur vosmetipsi Patrem
et Filium et Spiritum sanctum appel!atis? Si ne-
que Dominum, neque Deum (hec cn'm nomina
vero dicitis et vos quz nobis exprobratis, nonne

'CAP. 1].

'Si sanctissima Trinitas sit impassibilis, Christus
vero passibilis, unus autem sit Christus de sanctis-
sima Trinitate; vel sanctissima Trinitas est passi-
bilis, vel Christus non est unus de sanctissima Tri-
nitate. Quod si addideritis : Passus est carne ; tali
vel tali modo pati non tollit rationem passionis :
sicut si quis dicat aliquem taliter suffocatum esse,
non ideo immunis est passionis vel suífocationis

D ille de quo loquitur. At Christus non solum unus
est desanctissima Trinitate, sed et unus de huma-
nitate, in una et eadem persona. Etenim Verbum
divinum aliquid naturz sux superfluum, scilicet a
se creatum in suam ipsius personam assumpsit ;
quod autem assumptum est, non assumptum est ut
persona, sed ut natura, naturae Verbi in propria
ipsius persona hypostatice conjuucta : demonstra-
tum enim est sufficienter pro loco, quam sxpissime
fleri potuit, plures naturas in unica subsistere
natura. Exemplo dilucidemus quod spectat ad. Do-.
minum nostrum Jesum Christum. Si Abraham,
Isaac et Jacob, postquam egressi sunt ex hae vita,
jam deinceps ratione immortalitatis definiuntur
(cum unusquisque eoruin hoc magis sit animal ra-
tionale immortale quam czteri); Joseph autem
unam et. camdem habens cum illis naturam eisque
vere consubstantialis, adhuc vero przses Agypti et
vivens in carne, si mortalis definiretur, et habere-
tur ut vivens adhuc vitam hanc nostram : num igi-
tur, juxta vos, necesse est, vel illos adhuc definiri
mortales et bis mori, ne falsa sit Josephi defini*io,
vel Josephum esse immortalem et ante egressum
ex hac vita sic definiri, ne illi falso dicantur im«
mortales ? Quod si boc est absurdum, Josephus, ot
patet, personis illis que secundum omnia sua at-
tributa reputantur immortales, vere est consub-
stantialis respective ad hanc sui ipsius partem qua
nunquam morictur, id est, respective ad suam ani-

D mam; mortalis vero est et mortalibus annumeran-
dus respective ad' illad quo superfluit cxteros sibi
ratiene immortalitatis consubstan:iales , id est,
respeclive ad corpus ipsi additum. Sic igitur et
nos carne, non divinitate impassibilem esse dici-
mus coalescentem ex divinitale et earne Christum, .
Dicitis adbuc vocem carne nihil sliud significare
quam principalem causam et modum attributi do
subjecto Chrí.tus praedicati, seilicet passionis, non
autem exprimere aliquam diversarum ejus natura-
rum participantem uni eLeidem ipsius persons
hec passure, quemadmodum nos sentimus : ne-
cesse igitur esse ut nos, juxta nostram loquendi
rationem, si quis dicat unum hominem sectum esso
carne, simul et anima hunc totam esse di:zcissum

Digitized by Google

D
