1735 LEONTII

DBYZANTINI 1736

Ipsi naturam totlus corporis, eujus si non sit par- Α τῆς ὁμοούσιον αὑτῇ φύσιν αὐτοῦ τοῦ ὅλου σώματό;

ticeps, nec est caput cum non dirigat reliqua cir-
ca illam; si vero particeps est ejus qui movet et
agit corpus non vero reliquum dirigitur, sed prin-
cipium. Igitur ut membri nostri et carnis sux Do-
minus est verbum, quamvis boc caput nostrum in-
telligatur, adhuc et illud a verbo dicitur directa.
Non caput Cbristi dicitur Deus, non vero totius
Christi, nam totius illius proprium caput, id est
Verbum, ei ipse non sibi imperat. Si vero sicut
dicis quod imperat reliquo, imperat copiti, cum
Christi caput Deus esse dicatur, igitur Deo imperat
Deus, nam corpori subjecto Deo, id est Christo
toti, ut dicitis, et caput ipsius,idest Deum, oportet
subjicere Deo ipso.

CAP. Xil.

Si Deus Verbum non est Deus et Dominus Christi,
evidens est quod non est templum Dei Verbi Christus.
Si vero templum Dei verbi est Jesus, necessario
Deus ejus et Dominus est Deus Verbum. Caro sola

habitaculum Verbi, nam Christus templum est si--

mul ei Deushabitansin templo ; nam non sola unctio,
nec unctus vere Christus, sed unctio et ungens,
erat vero ungens humanitas Domini, unctio vero
non sane est aliquid sensibile proprie, sed divini-
iatis ejus. Deus igitur et homo idem Christus.

CAP. XiV. .

. Si omnia per Verbum non solum facta sunt,
sed fiunt, evidens est quod Jesus et Dominus et
Christus per Deum Verbum effectus est, et omnium
qui per seipsum facit. Deus et Dominus est Ver-
bum. Si igitur Dominus et Christus, sicut dicitur,
factus est a Deo, Jesus, quomodo adhuc a Deo domi-
natur ? Non enim catholice potiri orani substantia
ad naturam suam spectante, videtur significare
aliud sicut intelligimus proprie de Domino Do-
mini, ad quem dicitur, quod omnia illi sint
subjecta; si vero quia quibusdam potitur, non
igitur omnibus circa ipsum ut Deus, hoc dicitur
ipsum factum esse et Pilatus et llerodes certe ut
ex parte tales erant Domini, et facti. suut a Deo ;
adhuc igitur si non secundum hos ipse quadam
dignitate et globulis accepit. dominationem factus
Dominus evidenter secundum actionem ejus, na-
iuram ipsam a Deo ut domino ut dixerat factus
in institutione Dominus est omnium, evidenter
sine illo qui ei omnia subjicit. Si vero non licet in-
vincibili dominationi creari quemque in Dominum,
evidens est quod judicando naturam dominantem
factus est in. naturam supervenientem, Dominus
esi vero iste. Jesus. Quz ergo substantia est phy--
sica dominans omnia? Divina, evidentissime,
Quid ergo de illo? In Jesum concilians creatur
ejus Verbum. Seipso igitur acquirens illum et
connaturalis ei ex creatione fecit ilium Dominum
vere per seipsum; participatione igitur Verbi ipsius

ἐστιν" ἧ; εἰ μὴ μετέχει, οὐδ᾽ ἄρα χεφαλὴ ἔστιν. ὡς
μηδὲ ἡγεμονοῦσα λοιπὸν καθ᾽ αὐτὴν᾽ εἰ δὲ μετέχει
τοῦ κινοῦντος xal ἄγοντος τὸ σῶμα, οὐδ᾽ ἄρα o:-
πὸν ἡγεμονενόμενον, ἀλλὰ ἄρχον ἐστίν οὐχοῦ» ὡς
μέλους μὲν ἡμῶν οὔσης καὶ τῆς σαρχὸς ἑαυτοῦ K -
pis ὁ Λόγος, εἰ καὶ ταύτη: τῆς χεφαλῆς ἡμῶν
νοουμένης, ἐπὶ καὶ αὐτὴ ὑπ᾽ αὐτοῦ λέγεται" χεφαλῆ
.Y&p καὶ Χριστοῦ ὁ Θεὸς εἴρηται" οὐ μὴν xoi ὅλου
Χριστοῦ" τοῦ γὰρ ὅλου καὶ ἡ χεφαλὴ αὐτὴ, ἤγουν ὁ
Λόγος" xa αὑτὸς ἑαυτοῦ οὐ δεσπόζει" εἰ δὲ χαθὰ
φὴς τὸ δεσπόζον τοῦ λοιποῦ, xal τὴς χεφαλῖς
σπόζει, ἐπεὶ Χριστοῦ χεφαλὴ ὁ Θεὸς εἶναι ἐῤῥίθι,
ἄρα xai τοῦ Θεοῦ δεσπόζει ὁ Θεός" τοῦ γὰρ σώμε-
τος ὑποτεταγμένου τῷ Θεῷ ἤγουν Χριστοῦ ὅλου, ὥς
Β φατε, καὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ, ἦγουν τὸν Θεὸν, δεῖ
ὑποχεῖσθαι τῷ αὐτῷ θεῷ.
ΚΕΦΑΛ. IT.

Ei μὴ θεὸς καὶ δεσπότης τοῦ Χριστοῦ ὁ Θεὸς Λέγος,
δῆλον ὅτι, οὐδὲ ναὸς τοῦ Θεοῦ Λόγου ὁ Χριστός" εἰ δὲ
ναὸς τοῦ Θεοῦ Λόγου $6 Ἰησοῦς, ἐξ ἀνάγκης xal
Θεὸς αὐτοῦ xal δεσπότης ὁ θεὸς Λόγος. Ἡ σὰρξ μό-
vn ναὸς τοῦ Λόγου" ὁ γὰρ Χριστὸς ναὸς ἅμα καὶ
Θεὸς ἑνοιχῶν τῷ ναῷ ἐστιν οὔτε γὰρ χρίσμα μόνον,
οὔτε χρισθησόμενον ὁ Χριστὸς ἀληθῶς, ἀλλὰ ypt-
opa xai ὁ χρισθείς " ἦν δὲ τὸ μὲν χρισθὲν τὸ ἀν-
θρώπινον τοῦ Κυρίου" τὸ δὲ χρίσμα, οὐχ αἰσθητὸν
δηλαδή τι ὅλως, ἀλλὰ τὸ Θεῖον αὐτοῦ" θεὸς ἄρα καὶ
ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς Χριστός.

ΚΕΦΑΛ. lA'.

Εἰ πάντα ξιὰ τοῦ Λόγον οὐ μόνον γέγονεν, ἀλλὰ
xal γίνεται, δῆλον ὅτι καὶ ὁ Ἰησοῦς xai Κύριος
xai Χριστὸς διὰ τοῦ Θεοῦ Λόγον ἐγένετο" πάντων δὲ
τῶν δι᾽ αὐτοῦ, Θεὸς xal Δεσπότης ὁ Λόγος. Εἰ οὖν
δὴ Κύριος xal Χριστὸς, χαθὼς εἴρηται, ἐποιήθη
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ὁ Ἰησοῦς, πῶς ἔτι ὑπὸ τοῦ Θευῦ δεσπό-
ζεται ; Οὐ γὰρ καθολιχῶς τὸ χυριεύειν πάσης τῆς πα-
ρὰ τὴν φύσιν αὐτοῦ οὐσίας ἔχων ὁρᾶται χοιπὸν, ὧσ-
mip νοοῦμεν ἐπὶ τοῦ χυρίω; Κυρίον πρὸς ὃν εἴρηται,
Ὅτι τὰ σύμπαντα δοῦλα σά" εἰ δὲ ὅτι τινῶν χυριεύει,
οὐ μὴν xal πάντων τῶν παρ᾽ αὐτὸν ὥσπερ ὁ Θεὸς,
τοῦτο εἴρηται χαὶ αὐτὸ; γενέσθαι, χαὶ Πιλάτος xai
ἮἨρώδης ἄρα, ὡς £x μέρους τοιοίδε κύριοί εἶτι,
καὶ γέγοναν ὑπὸ Θεοῦ" ἔτι μὴν εἰ μὴ χατὰ τούσδε

Ὁ Χαὶ αὐτὸς ἀξίᾳ τινὶ xal χωδιχέλλοις ἔλαθε τὴν χυ-
ριότητα ποιηθεὶς Κύριος, δῆλον ὡς κατὰ τὴν ποίη-
σιν αὐτοῦ, τὴν φύσιν αὐτὴν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χυρια-
κῶς, ὡς εἰπεῖν, ποιηθεὶς ἐν τῷ χτίζεσθαι, Κύριός
ἔστι πάντων, δηλονότι χωρὶς τοῦ ὑποτάξαντος αὐτῷ
τὰ πάντα" εἰ δὲ οὐ θέμις ἀνυποστάτῳ χυριότητι
οὐσιῶσθαί τινα φύσει εἰς Κύριον, δῆλον ὡς ἐνδύσει
χυριευούσης φύσεως εἰς τὴν γενομένην φύσιν γεγέ-
νηται μὲν, Κύριος δέ ἐστιν ὁ Ἰησοῦς οὗτος" τίς ξὲ
ἡ χυριεύουσα πάντων φυσιχῶς οὐσία ; ἡ θεία προ-
δήλως" ταύτης δέ τί ; Τὸ εἰς τὸν Ἰησοῦν ἐνδόσι-
μόν ἔστι, ὁ κτίστης αὐτοῦ Λόγος" ἑαυτῷ γὰρ mep:-
χτίσας αὐτὸν, xoi συμφὺς τῷδε ἀπ’ αὐτῆς ποιήσεως
αὑτοῦ * Κύριον αὐτὸν ὄντως δι᾽ ἐχυτοῦ ἐποίησε'
τῇ μεθέξει οὖν αὐτοῦ τοῦ Λόγον καὶ ἐν αὐτῷ γεγονὼς

z.

Digitized by Google
