1168 *
vero, ob argumentorum subtilitatem, vobis fortasse
non sufit bene nota quie dixi, res vobis elucidanda
est exemplo sub sensus magis cadente. lgnis parti
pars ferri conglutinata quodammodo unam cum
illa efficit hypostasim, qua in suo esse simul ex
igne et ferro completur : et, cum ignis totus in ea
insit ratione sux nature, ergone juxta vos dici
poterit igni ferrum esse consubstantiale ἢ Si autem
illud evidentibus demonstratum est rationibus,
proinde, éx omnium confesso, aliud est communi-
catio qua varia ferri ignili corpora secum invicem
unum efficiunt in hypostasi, et aliud unio qua
unum censentur cum eis quibus unumquodque est
consubstantialis in communi natara. Ergo recte
dixistis Trinitatis esse carnem, hac enim una est
trium personàrum. Sed (pace vestra dicam) caro
non est monadis primario seu in proprio sensu. —
At, forsan inquitis:: Trinitas sub quodam respectu
est monas, — Verum sub illo respectu monas non
tari vobiscum nescientes.

CAP. WI.

"δὲ ille unus de Trinitate ex divinitate et carne
compleatur, impassibilis vero Trinitas agnoscatur,
quomodo non erit impassibilis, cum divinitas, tum
caro ? Si autem impassibilis utraque sit,-quis pas-
eus est.pro nobis? quid dicebatur passibile ante
resurrectionem ? Nenio vobis asseruit unum de
Trinitate ex divinitate et carne compleri juxta
vestram interpretaüonem. Neque enim divinitate
carebat Verbum in Filio, ratione, tum naturz, tum
lypostaseos, neque respective ad Trinitatem per-
sonarum vel ad unitatem nature incompletum
eraí Verbum n seipso sine carne consideratum,
antequam caro ab ípso assumeretur, ipsique pas-
sibilis impassibili hypostatice uniretur. Non enim
ad perfectionem vel complementum assumptione
passionis et passibilis Deo opus crat. Àc, sive in
impassibilitate qua gaudebat et ante et post in-
carnationem, sive in carnis passionibus considere-
(ur Yerbum, idem vere ostenditur. Αἱ minime nos
ex his qua tum ante incarnationem Verbi, tum
post carnis ejus resurrectionem admisimus, revo-
catis dicendo simpliciter impassibilem esse Trini-
tatem : clare enim profitemur et nos, ex quo Ver-
bum caro factum habitavit in terris, sicut non
sine carne fuit universa personarum Trinitas, ita
nec impassibilem fuisse omnem hujus personam,
quia passibilis est Christi, juxta illud sancti apo-
stoli dicentis : « Et primus ex resurrectione-mor-
tuorum 5. » Hic enim est ipsum Verbum quod erat
in principio. Impassibilis vero est divina, tum ejus,
tum Patris, tum Spiritus sancli natura, qua sive

ΤΈΟΝΤΙΙ BYZANTINI

108

AÀ μένον, παχυμερεστέρῳ bud; ἐλεγχτέον τῷ παριδεί-
ματι" ἐπεὶ γὰρ μέρει πυρὸς μέρος σιδήρου χατά τινα
ὑπόστασιν τοῦδέ τινος τοῦ μύδρου συνῆπται" τὸ ἃ
εἶναι ταύτῃ ἐκ πυρός τὸ τοῦ χοινοῦ xal σιδήρου πλη-
ροῦται * ἐπεὶ τὸ πῦρ ὅλον ἕνεστι χατὰ τὴν φύσιν,
πῶς οὐχ ἔσται λέγειν καὶ τῷ πυρὶ τὸν σίδηρον
ὁμοούσιον xa0' ὑμᾶς; Εἰ δὲ τοῦτο πρόδηλον ἔχει τὸν
ἔλεγχον, ὡμολογημένως καθ᾽ ἑτέραν χοινωνίαν τά τὲ
ἐντῷ μύδρῳ σώματα διάφορα τὸ ἕν εἶναι ἔχουσι
σὺν ἀλλήλοις ἐν τῇ ὑποστάσει " καὶ χαθ᾽ ἑτέραν two
σιν πάλιν ἕν νοεῖται τάδε σὺν τοῖς ἑαυτῶν ἑχάτερον
ὁμοουσίοις ἐν χοινῇ τῇ φύσει" τῆς οὖν Τριάδος ür-
θῶς ἔφητς ὅτι ἔστι καὶ ἡ σάρξ’ μιᾶς γὰρ τῶν τριῶν
ὑποστάσεων " ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ τῆς μονάδος, ὧ οὗτα,
πρώτως ἤγουν οἰκείῳ λόγῳ. ᾿Αλλ ἡ Τριὰς χατά τι
xai μονάς ἔστιν, ἴσως; φατέ. ᾿Αλλὰ κατ᾽ ἐχεῖνο οὐχ
ἔστιν ὁμοίως τῇ Τριάδι xa μονὰς ἡ σὰρξ σὺν αὑτοῖς,
ἀπερίσχεπτοι.

est caro eodem modo ac "Trinitas, heus vos medi-

KE9AA. Φ.

El τὸ εἴς τῆς Τριάδος £x. θεότητος xav capis
ἀναπληροῦται" ἁπαθὴς δὲ ἡ Τριὰς ὡμολόγηται, πῶς
οὐχ ἔσται ἀπαθὴς ἡ θεόττς καὶ ἡ σάρξ; εἰ δὲ ἀπα-
θὴς, τίς ὁ παθὼν ὑπὲρ ἡμῶν ; χαὶ τί τὸ λεγόμενον
παθητὸν πρὸ τῆς ἀναστάσεως ; ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς ὑμῖν
ἀναπληροῦσθαι ἐκ θεότητος καὶ σαρχὸς κατὰ τὴν ὑμε-
πέραν ἔχληψιν δέδωκε τὸν ἕνα τῆς Τριάδος οὐδὲ γὰρ
ὡς ἐλλιποῦς ὄντο; τοῦ Λόγον τῆς θεότητος ἐν τῷ
Υἱῷ κατὰ φύσιν fj ὑπόστασιν, καὶ εἰς τὸν τῆς προῦ-
ωπιχῆς Τριάδος ἀριθμὸν, f] τῆς φυσιχῆς μονάδος, μὴ
συντελοῦντος τοῦ Λόγου μόνον xa0' αὑτὸν ἀσάρχωϊ,
ἡ πρόσθετις τῆς σαρχὸς αὐτῷ προσείληπται, ἐννπο’
στᾶσα τῷἀπαθεῖ αὐτῷ ἡ manch: οὐ γὰρ εἰς τελείω
σιν xal πλήέρωδιν Θεῷ πάθους xat παθητοῦ ἐπίχτησις
χρεία " καὶ τὰ γοῦν τῆς πρὸ capxbe xal μετὰ σάρχα
ἀπαθείας αὐτοῦ ὁ Λόγος, καὶ τὰ τῆς σαρκὸς δὲ αὐτοῦ
πάθη, ὁ αὐτὸς ἀληθῶς ἐπιδείχνυται" ἀλλὰ μηδαμῶς
ἡμᾶ; ἐχ τῶν πρὸ τῆς σαρκώσεως τοῦ Λόγον, f| τῶν
μετὰ τὴν ἀνάστασιν τῆς σαρκὸς αὐτοῦ ὡμολογημένων
συναρπάζετε λέγοντες ἁπλῶς ὅτι ἀπαθὴς ἡ ἀγία
Τριάς" φανερῶς γὰρ ὑμῖν τόδε ὁμολογοῦμεν, ὅτι xai
τὸν καιρὸν τὴς ἐνσάρχου ἐπιδημίας τοῦ Λόγου ἐπὶ
D γῆς ὥσπερ οὐκ ἄσαρχος ἣν πᾶσα ἡ ἁγία Τριὰς v

ὑποστάσεων, οὕτως οὐδὲ ἀπαθὴς ἦν πᾶσα αὐτῆς 0st

στασις, εἰ παθητὸς ὁ Χριστὸς κατὰ τὸν ient
ἅγιον, € καὶ πρῶτος ἐξ ἀναστάσεως νεχρῶν"» obs
γάρ ἔστι xal ὁ Λόγος αὑτὸς ὁ ἐν ἀρχῇ᾽ ἀπαθὴς un

ἡ θεία φύσις ἐστὶ αὐτοῦ τε xal τοῦ ἀγαθοῦ Πατρὸς

καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος αὐτοῦ, ἥτις ἐν ἀσάρχῳ τὲ

καὶ σεσαρχωμένῃ τῇ αὐτῇ ὑποστάσει τοῦ Λόγον τῆς
ἀληθείας ἔστιν del.

LU

antesive post incarnationem, in eadem persona Verbi veritatis usque manet.

CAP. VII.

Si ille unus de Trinitate ex deitate et carne com-
pleatur, quomodo non erit ille unus de Trinitate,
sicut Deus, ita et homo? et si hoc est, quomodo

» Coloss. 1, 18.

. KE4AA. Z.
Εἰ τὸ εἷς τῆς Τριάδος ix. θεότητος xai capi
ἀναπληροῦται, πῶς οὐχ ἔσται ὁ εἷς τῆς Τριάδος,
ὥσπερ Θεὸς οὕτως καὶ ἄνθρωπο;, xat ὁμοούσιος xi

Digitized by Google
