1115 . LEONTII BYZANTINI in

ior est. Si autem nomcn in auxilio jaceat, quod A
nominatur auxilium, Emmanuel etiam subjacet :
ergo, si quod pariet Virgo, hoc Emmanuel voca-
bunt secundum prophetaro, auxilium paruit et non ^
naturam, nec hypostasim utero concepit puella.
foc autem si absurdum videatur propter eam qua
in prophetia nominative designatur, aliquam sub.

stantiam, per se subsistentem íntelligemus.

CAP. XLI.

Si propterca Dei Genitrix, quia genuit Deum ve-
rum, ita etiam verus Deus, propter hoc Deus verus
postquam natas ex Virgine. Sed si aliquid nomina-
tum derivative vel significative non habet necessa-
rio vere partieipationem vel accómmodationem prz-
nuntiatam eum causa nominotiva, propterea etiam,
si propter se, vel relate ad aliud, res habeat impo-
sitam nomen a quo participatio vel derivatio ad
participantem vel derivatum ipsum, necessarium
est hoc nomen oliunde moótuslum revertere ad no-
men impositum propter se vel relate ad aliud; nam
quamvis amator justiliz, vere nominetur amstor
justitise, nen propterea item justitia, ex hoc justitia
dicitar quia ambtur ab bomine, siquidem injusti-
iie subinde amatur ab homine. Alio verbo igitur
efpriniendum, justum justitiam, in se et in parti-
culari, et alio amator justiti:t: qui ad aliquid aliquo
modo se babet, vel ad injustum. Del genitrix ergo
derivative dicilur utpote genuit Deum, sed Deus
non derivative, nec. ab alio nomen habet, sed ex (:
propria matura.

΄ CAP. XLII.

Si secundum hunc tropum in carnem, Verbum
caro factum est, evidenter Verbum habet creato-
rem et matrem, sí vero sine tropo Verbum caro
faetum est, quomodo Yerbum non esset tropicum
ut agens el genitus tropice? Genitum est aliqua
generatione, non transformatum, sed nec manens
prorsus nudum, nec in esse, nec manens ad se si-
militer prorsus describendum, sed cum carne; et
»imiliter de cetero est hypostasis certo modo di-
verse posita, ut audeo dicere, propriorum idioma-
ium Verbi, ita nec idiomatum ut Dei, sed gratia et
acceptatione aliorum idiomatum Jesus et ut homi-
nis, seeundum illam unicam hypostasin Verbi, au- D
ctam et perabundantem, idigmatibus physicis et
bypostaticis, snper emnia supposita ex utraque
parte illi similia, et infertur, nullo modo ut Ver-
bum, sed ut Christus Verbum, et hoc secundum
partis portem, itaque secundum solam carnem.

CAP. XLI.

Qus non sunt dicenda de divinitato Verbi, nec
etiam de Verbo ipso; quomodo ergo Agyptius se-
c€uadam eausam generationis divinitati Verbi non
wibuit, et tribuit Deo Verbo? nam ejus hvpo-
siasis. secundum quam Verbum ut Deus natu-
Tam agnoscit, secundum principium habet, non ad-
bue simplex et unius nature coguita inter divinas

ἀνθρώπων οὗτός ἐστιν" εἰ Ob τὸ ὄνομα χατὰ τῆς
συμυαχίας ἐστὶ κείμενον, xaX τὸ ὀνομαστὸν ἢ συμ
μαχία ἐστὶ τὸ καὶ ὑποχείμενον τοῦ Ἐμμανουδι᾽
ἄρα οὖν, εἰ ὃ τέξεται ἡ Παρθένος, τοῦτο χαλέσουει
τὸ ὄνομα "EppavoutÀ χατὰ τὸν προφήτην, συμμα-
χίαν Éxexe καὶ οὐ φύσιν, οὖχ ὑπόστασιν ἡ ἐν vac!
σνλλαθοῦσα xópn * εἰ δὲ τόδε ἄτοπον διὰ τῆς σημα-
σίας ὀνομαστικῶς σημαινομένην, τινὰ αὐθυπόττατον
ὕπαρξιν νοήσομεν,
: KEQAA, MA'.

Εἰ διὰ τοῦτο Θεοτόκος ἡ Παρθένος, ὅτι τὸν ds.
θινὸν 8:5, ἐγέννησε, xal ὁ ἀληθινὸ; ἄρα Θεὸς, bà
τοῦτο ἀληθινὸς Θεὰ-, ἐπειδὴ παρθενογέννητος, "Au!
οὐχ εἴ τι παρωνύμω: ἢ φερωνύμως ὠνομασμένον
ἀναγχαίως ἔχει ἀληϑῇ προωκμολογτ μένην τὴν μέβ-
εξιν ἢ σύμδασιν τοῦ ὀνοματιστιχοῦ αἰτίου, διὰ τοῦτο
χαὶ εἰ xa0* αὐτὸ f| πρὸς ἕτερόν τι ἔχοι χείμενον ὄν»
μὰ τὸ ἀφ᾽ οὗ ἢ μέθεξις, ἢ ἡ παρωνυμία πρὸς ovs
τὸ μετέχον f| παρωνομασθὲν, ἀναγκαῖον τῷ x
αὑτὸ ὀνόματι, ἢ τῷ πρὸς ἕτερον χει μένῳ, np τὸ
ἀλλαχόθεν εἰλημμένον ὄνομα ἀντιστρέφειν" οὗ γὰρ
ἐπεὶ ὁ φιλῶν τὴν διχαιοσύνην, ὄντως φιλοδίχαιος
ὀνομάζεται, διὰ τοῦτη ὡταύτως xal ἣ διχαιοσύνη, Et
τοῦδε διχαιοτόνη λέγοιτο, διότι φιλεῖται dr τοῦ ἀν-
ϑρώπου * xa γὰρ χαὶ ἡ ἀδιχία ὑπὸ ἀνθρώπον φιεῖ-
και ἄλλῳ οὖν λόγῳ δίχαιον τὸ δίκαιον, xal xif
αὐτὸ xal ἰδιαζόντως * xal ἄλλῳ ὁ φιλοδίχαιος, ὁ
πρός τί πὼς ἔχων, ἤγουν πρὸς τὸ δέχαιον * Θεοτόχος
οὖν ὡς Θεὸν τεχοῦσα φερωνύμως * Θεὸς δὲ οὔτε gt-
ρωνύμως, οὔτε ἀφ᾽ ἑτέρου" ἐκ γὰρ τῆς ἰδίας ἐπὶ
φύσεως αὐτῷ ὄνομα.

ΚΕΦΑΛ. Mb.

Εἰ κατὰ τὴν εἰς σάρχα τροπὴν γέγονε σὰρξ ὁ M-
qos, δῆλον ὅτι ὁ Λόγος ἔχει δημιουργὸν xal Μητέρα᾽
εἰ δὲ χωρὶς τροπῆς γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος, πῶς μὴ
τρεπόμενος ὁ Λόγος, ὡς τρεπόμενος πράττεται χαὶ
πίχτεται; Τίχτεται μέν τινι γεννήσει, οὗ μεταπλαῖ»
τόμενος δὲ, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἁπλῶς μένων γυμνὸς, οὐδὲ εἰς
«b εἶναι" οὐδὲ μένων εἰς τὸ ὡσαύτως πάντη 0m
γράφεσθαι, ἀλλὰ μετὰ σαρκός xal εἰς τὸ τριῶϑδε
εἶναι τὸ λοιπὸν ἀλλοιωθέντα πω; τὴν ὑπόστασιν, ὡς
τολμήσας ἐρῶ, οὐ τροπῇ τῶν ἰδιωμάτων τοῦ Λόγον,
ὥσπερ οὐδὲ τῶν ὡς Θεοῦ * ἀλλ᾽ ὑποδοχῇ xal evyst-
ραλήψει ἑτέρων τῶν Ἰησοῦ ἰδιωμάτων, xal τῶν ὡς
ἀνθρώπου, κατὰ μίαν τὴν αὐτὴν ὑπόστασιν τοῦ M-
qoo αὐτοῦ ἐπαυξηθεῖσαν xa πλεονάσασαν φυσικοῖς
τε καὶ, ὑποστατιχοῖ; ἰδιώμασιν, ὑπὲρ πάντα τὰ nto
πέρωθεν αὐτῇ ὁμυσύδια πρόσωπα xal πλάττετοι
οὖν, οὐδαμῶς δὲ ὡς Λόγος, ἀλλ᾽ ὡς xat Χριστὸς ὁ
Aóyo;* χαὶ τοῦτο χατά τι μέρος αὐτοῦ, ἤγουν χατὰ
τὴν σάρχα μόνον.

ΚΕΦΆΛ. ΜΙΝ. ,

Τὰ μὴ τῆς θεότητος τοῦ Λόγου, ταῦτα οὐδὲ τῷ
Λόγου * πῶς τοίνυν ὁ Αἰγύπτιος, δεντέραν ἀρχὴν
γεννήσεως τῇ μὲν τοῦ Λόγου θεότητι οὐ δίδωσι, τῷ
δὲ Θεῷ Λόγῳ δίδιυσιν; Ἢ γὰρ ὑπόστασις αὑτοῦ καὶ
Ἔν xax Novo; Θεὸς ὧν τὴν φύσιν νοεῖται, δευτέραν
ἔχει &pyyo, οὐχ ἔτι oT, χαὶ μονοφνὴς ἐν τοῖς fic
προσώποις νοουμένν, ALAX τύνθειος XO pod

Digitized by Google

