110; LEONTII BYZANTINI . 1
enim ut epithetum sumitur, sed ul epithetum A ἐπίθετον ἀντιστρέφειν δεῖ πρὺς τὸ ὑποκείμενον τὸ

proprium averli debet ἃ solito nominum usu.
Sic enim agitur in his qux» duo nomina habent,
duobus nominibus ad unam personam proprie or-
d.natis; ut sol et hyperion, plenilunium ei luna :
non enim in aliis hzec epitbeta ut communia su-
menda sunt. Ut autem clarius loquamur, hominis
mater et Dei Mater, nomina sunt epithela persona-
rum ; epitheta autem, aut communia sunt, ut Phi-
lopator Ptolemeus, et Philadelphus, alter; etenim
alii similes illis facti sunt et fuerant philopatores
et Pbiladelphi, et forte omnes; aut propria sunt,
ut sine matre patus solus Adam, el coma validus
solus Samson, preter omnes ejusdem nalurze. Epi-
thetum autem nomen bominis matris, ut proprium

non diceretur in immaculata Virgine, multa alia- B

rum millia cum sint mulierum hominis matrum ; ut
commune aulem si quis illud dixerit et in illa sicut
in exwieris, siquidem vere commune sit, eodem
modo in omnibus in quibus adhibetur, oportet illud
appellari, et eamdem rem pari modo omnino et
semper significare. Non enim synonyma sunt qui-
dam, eum non communia sint nomini et rei nomi-
his cause. Vel igitur exteras mulieres omnes, ho-
minis matres cum illa diclas, et ipsas necesse est
deos homines aliquos parere Christo similes, wt
llam ex parte ipsas etiam, et non ex toto ita ap-
pellari; vel illam Deum hominem parere, non àu-
tem ex parte sed ex toto itla appellari, puta homi-
nis parentem ; si non autem illa ex toto neque iste
ex parte dicerentur bominis parentes. Sed neque
illa merum peperit hominem, neque iste Deum
hominem, unquam pepererunt, quomodo erit in
iis communiter hominis parentis nomen adhibi-
tura ? Siquidem agitur neque huic regine proprie,
neque communiter appellari convenit hoc nomine,
fatendum est quod nulla ratione hominis parens
vere dici possit sancta Dei Parens. Illius cum so-
lum particulare nomen*sit quod ex parte est, non
vetatur quin aut cur in neminis similitudinem cum
alia inter mulieres non incurrens, ob id in hominis
parentis nomine ostendatur.

Sed etid igitur observandum est adliuc, quod
si personarum nomina propriam  subsistentiam

ὀνομάτων οὕτω γὰρ ἔχει xol ἐπὶ τῶν διωνύμων,
δύο ὀνομάτων καθ᾽ ἕν προσώπου χυρίως τεταγμένων,
ὡς ἥλιος ὁ xat ὑπερίων, καὶ διχομηνὶς ἢ σελήνη "οὗ
γάρ ἔστι xol ἐπὶ ἑτέρων τάδε τὰ ἐπίθετα ὡς χοριὲ
λαδεῖν. Σαφέστερον δὲ εἰπεῖν, τὸ ἀνθριωυποτόκος xii
Θεοτόχος, ὀνόματά εἰσιν ἐπίθετα προσώποις" τὰ ὃ
ἐπίθετα, ἣ χοινά ἐστιν, ὡς φιλοπάτωρ ὁ Πτολεμαῖο:,
xai φιλάδελφος ἕτερος " xai γὰρ καὶ ἄλλοι τῶν ὁμαι-
δῶν αὐτοῖς γεγόνασι καὶ εἶεν φιλοπάτορες xit οὖ-
ἀδελφοι, xat σχεδὸν πάντες " f] ἰδιχά ἔστιν, ὡς ἀμτ-
τρογενὴς μόνος ὁ "Aüdj," χαὶ τριχοσθενὴς ὁ Xayyi
μόνος, παρὰ τοὺς ὀμοφνεῖς πάντας " τὸ δὲ ἀνήῆρυ"
ποτόχος ἐπίθετον ὄνομα, &; μὲν ἰδιχὸν οὐκ ἦν λέ-
γοιτο xatà τῆ; ἀχράντον Παρθένου, μυρίων xd
ἑτέρων οὐσῶν ἀνθρωποτόχων γυναιχῶν δηλαλὴ᾽ ὡς
δὲ χοινὸν εἰ φῇ τις αὐτὸ xal κατ᾽ αὐτῆς ὡς καὶ x
ἑτέρων, εἴπερ ἀληθῶς ἔσται χοινὸν, κατὰ τὸν αὐτὶν
τρόπον ἐν πᾶσιν οἷς ἐπίκειται, δεῖ αὐτὸ ὀνομάζεσθε,
καὶ τὸ αὐτὸ πρᾶγμα ὡσαύτως πάντη χατὰ πάν:
σημαίνειν" οὐ γὰρ συνώνυμα ἔσται τινὰ, μὴ χοίνω-
νοῦντα τῷ τε ὀνόματι καὶ τῷ πράγματι τῷ αἰτίῳ τῷ
ὀνόματος. Ἢ οὖν xal τὰς λοιπὰς γυναῖχας πάσας,
ἀνθρωποτόχους σὺν αὐτῇ λεγομένας, xal αὐτὰς
ἀνάγκη θεανθρώπους τινὰς τεχεῖν χατὰ Χριστὸν,
ὥσπερ αὔτη ἀπὸ μέρους τὰ χαὶ αὐτὰς, χαὶ οὐχ ix
τοῦ ὅλου οὕτως ὀνομάζεσθαι, ἣ μηδὲ τήνδε σύνθεόν
τινα τεχεῖν ἄνθρωπον, μηδὲ ἀπὸ μέρους" ἀλλ᾽ lx
ποῦ ὅλου οὕτως ὀνομάζεσθαι, ἤγουν ἀνθρωποτύχον'
εἰ δὲ μηδὲ αὕτη" ἐξ ὅλον, μηδὲ ἐχεῖναι ἐκ μέρους
᾿ εἴρηνται ἀνθρωποτόχοι " ἀλλ᾽ οὔτε αὕτη ψιλὸν sie
xiv ἄνθρωπον, οὔτε ἐκεῖναι σύνθεον πώποτε γεγεν-
vfjxast, πῶς ἔστιι ἐν αὐταῖς χοινῶς τὸ ἀνθρωποτόχο,
ὄνομα xslpsvov; οὐχοῦν ἐπείπερ, μήτε ἰδικῶς τῇ
Δεσποίνῃ, μηδὲ χοινῶς ὀνομάζεσθας ἥρμοσςε τόδε τὸ
ὄνομα, ὡμολόγηται ὡς κατ᾽ οὐδένα λόγον ἀνθο9πο-
τόχος ἀληθῶς ἂν λέγοιτο ἡ ἁγία Θεοτόκος " αὐτῆς ὃν
μόνον ἰδιχῶς τὸ ὄνομα τὸ x. μέρους ob χεκώλυται,
πῶς ἢ πόθεν εἰς ὁμωνυμία» τινὰ πρὸς ἑτέραν τῶν
γυναιχῶν οὐχ ἐχπιπτούσης, κατὰ τόδς ὡς ἐπὶ τοῦ
ἀνθρωποτόχος ἐδείχθη.

᾿Αλλὰ καὶ τόδε γοῦν σχοπητέον ἔτι, ὡς εἰ τὰ τῶν
προσώπων ὀνόματα ἰδικὴν ὑπόστασίν τινα τοῦδέ τι-

aliquam alicujus significantia, non e rebus Ὁ νὸς σημαίνοντα, οὐκ &x χοινῶν τινων & ἔστι xal ἐτέ-

que huic et aliis communes sunt, sed ex his
qua proprie solius sunt persone nominate ,
volunt intelligi; siquidem mulieres dicuntur
innumerz, et hominis matres numerosz, οἱ virgi-
nes multz et plurimz Marix sunt, et solum parii-
culore, proprium et significalivum maxime est. in
immaculata et semper gloriosa Virgine nomen Dci
parentis. Quod et ex seipsis discerent, adversarii,
εἰ disputationem solam exquirerent. Si enim sim-
pliciter mulieris Virginis sancte vocabulum intelli-
gerent isti, nunquam contenderent vanum de hac
quavis persona commentum. Si vero Dei parentis
vocabulum edocti forent, cum alia talis non sit,
siaiim. illam ut Dei Matrem venerarentur indubitan-

pote, ἀλλ᾽ ἀξ ἰδικῶν xal αὐτοῦ μόνου ὄντων, τοῦ 6e
μαστοῦ προσώπον θέλει λαμδάνεσθαι εἴπερ xn
γυναῖχες λέγονται ἄπειροι, καὶ ἀνθρωποτόχοι [772
«pntot, xal παρθένοι μυρίαι, πλεῖσται καὶ Map!
εἰσί" καὶ μόνον ἰδιχώτατον xal κυριώτατον χαὶ σή"
μαντικώτατόν ἐστι τῇ ἁγίᾳ ἀχράντῳ xol ἀειδίζῳ
Παρθένῳ ὄνομα τὸ Θεοτόχος * ὅπερ xal ἀφ᾽ ἑαυτῶν
μάθοιεν οἱ ἀντιλέγοντες μὴ πρὸς ἔριν μόνην &*
εἐσχληχότες * εἰ γὰρ ἁπλῶς τὸ γυνὴ ἡ Παρθένο; ἡ
ἁγία ἀκούσειαν καὶ αὐτοὶ, οὕπω στηρίζονται ig ἐν
τὸ δέ τι πρόσωπον τὴν φαντασίαν " εἰ δὲ τὸ Θεοτύχες
ἐνηχηθεῖεν, ἄλλης οὐχ οὔσης τοιᾶσδε, εὐθὺς ἐπὶ sl
Θεομήτορα ταύτην ἀποδλέπουσιν ἀναμφιδόλως, πρὶ
αὐτῆς πεπεισμένοι εἶναι τὸ λεγόμενον * xat οὔϊω

Digitized by Google

