1017

ADYERSUS NESTORIANOS. — LIB. 1V.

1078

θεὶς καὶ οὐ Λόγος ἀπλῶς, καὶ πρὸς τὴν Μητέρα ix A dem liabet, tanquam Deus integram similitudinem

μέρους μὲν ἔχει τὴν ὁμοίωσιν τὴν φυσιχὴν, ἀλλὰ
xa ix μέρους τὸ ὅμοιον διότι εἷς xai ὁ αὐτὸς
ὑπάρχων, χατὰ θάτερον τῶν ἐν αὐτῷ μερῶν, τήν τε
πρὸς τὸν Πατέρα χαὶ πρὸς τὴν Μητέρα φυσικὴν
ὁμοίωσιν χέχτηται καὶ διαφοράν " ὁμοίως δὲ χαὶ ἡμεῖς
τοῖς ὑμετέροις ἀντεπάγοντες, δείξωμεν τὰ ἡμέτερα "
εἰ γὰρ χυρίως καὶ κατὰ ἀλήθειαν ἐγεννήθη ἐχ Σαοὺλ
Ἰωνάθαν, ἔστιν ὅκλοιο; αὐτῷ xat' οὐσίαν" xat χυρίως
xai χατὰ ἀλήθειαν ἐγεννήθη ἀπ᾽ αὐτοῦ Λόγος, καὶ
ἔστιν ἀνομοιότατος αὐτῷ κατ᾽ οὐσίαν " οὐ τὸ χυρίως
γεννηθῆναΐ ἐστι σαφῶς αἴτιον τῆς ὁμοιότητος, ἀλλ᾽
ὁ τῆς ὁμοιότητος τοῦ ὅλου ἢ μέρους ἴδιος τρόπος
τῶν ἐν ταῖς γεννήτεσι νοουμένων.

Patri : Christus autem genitus ei jam non simpli-
citer Verbum, babet et Matri ex parte similitudi-
nem physicam, et ex parte esse simile. Unde unus
et idem cum sit, secundum alterutram in ipso pat-
lium tum Patri tum Matri similitudinem hahet et
differentiam. Pariter autem, his contra vos dictis,
demonstremus et nostram doctrinam. Si enim pro-
prlé et secundum veritatem genitus est Jonathas
a Saule, similis est ei secundum substantiam. Sed
el proprie et secundum veritatem genitum est Ver-
bum, quod est ei dissimillimum secundum sub-
stantiam. Evidenter igitur proprie genitum csse
non est causa similitudinis; sed genus quoddam

speciale similitudinis totius vel partis eorum quie in generationibus considerantur.

ΚΕΦΑΛ. lA,

Εἰ ἐγεννήθη ὁ Υἱὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς xarà θεότητα,
xai σώζει τὴν κατ᾽ οὐσίαν πρὸς αὐτὸν ὁμοιότητα,
ἐγεννήθη δὲ καθ᾽ ὑμᾶς ὁμοίως ὁ Υἱὸς χαὶ ἐχ τῆς
llapüfvou χατὰ θεότητα, σώξειν ἀνάγχη τὴν πρὸς
αὐτὴν κατ᾽ οὐσίαν ὁμοιότητα κατὰ τὴν θεότητα εἰ
δὲ τοῦτο, ἕξει πάντως καὶ ἡ Παρθένος τὴν πρὸς τὸν
Θεὸν καὶ Πατέρα κατ᾽ οὐσίαν ὁμοιότητα * τὰ γὰρ τῷ
αὐτῷ ὅμοια, καὶ ἀλλήλοις ἐστὶν ὅμοια. ᾿Αλλ᾽ οὔτε
πᾶν, οὔτε χατὰ πᾶσαν γέννησιν, οὔτε χατὰ τὸ ὅλον
ἑαυτοῦ τὸ ἔχ τινος γεννώμενον, σώζειν ἀνάγχη τὸν
τῆς φύσεως τοῦ τεχόντος λόγον ἀπαράλλακτον δὲ-
δειχται xal εἴρηται πολλάχις. ᾿Ιδοὺ γὰρ καὶ φύσει
τέχνα ὀργῆς, καὶ υἱοὶ ἀπειθείας xai ἀνομίας, xal
viol σχότους, xai τέκνα τοῦ πονηροῦ, χαὶ vlol τοῦ
αἰῶνος τούτου, χαὶ τέκνα τοῦ διαθδόλου, ἀλλὰ xol
τέχνα Θεοῦ, χαὶ θελήματος θείου γεννήματα,
καὶ vio φωτὸς, xal υἱοὶ ἡμέρας, xal υἱοὶ
δυνάμεωξ, xal υἱοὶ Ὑψίστου εἴρηνται τῇ ἁγίᾳ
Γραφῇ, κατὰ διαφόρους ἀληθεῖς χατὰ τὸν οἰχεῖον
λόγον γεννήσεις χαὶ τοὺς ἑκάστης γεννήσεως τρό-
ποὺς * καὶ οὐδὲν ἂν τῶνδε γέννημα εἴποι τις ἐξ
ἀνάγκης ὁμοούσιον τῷ τεχόντι " οὐδὲ γὰρ ὀργὴ τὰ
πέχνα τῆς ὀργῆς " οὔτε αἰὼν τὰ πέχνα τοῦ αἰῶνος *
οὐδὲ θεοὶ τὴν οὐσίαν τὰ τέχνα τοῦ Θεοῦ πάντα * οὖ-
δὲ ὁμουύσιοι τῷ ὙΨίστῳ οἱ υἱοὶ τοῦ ὙΨίστου. 05-
χοῦν πρῶτα μὲν, οὐχ εἴ τι ἔχ τινος, τοῦτο xol
ὅμοιον πάντω; τῷ ὅλῳ τῆς οὐσίας αὐτοῦ λόγῳ εἶναι

, ἀναγκαῖον " πάλιν δ᾽ οὖν ἐροῦμεν, ὅτι τότε ἂν ὑμῖν
᾿ εἶχε τὸ εὔλογον ἡ ἀπορία, εἰ κατὰ τὸ αὐτὸ καὶ ὧσ-
αὐτως τὸν αὐτὸν ἐξ ἐχατέρου προεληλυθέναι clpí-
xap&v Χριστόν. Εἰ γὰρ ἐπεὶ κατὰ τὴν θεότητα ἐκ
Πατρὸς γεγέννηται, καὶ χατὰ τὴν θεόνητα ἐχ Μη-
τρὸς ὁ αὐτὸς γεγέννηται, ἑτέρως μέντοι, ἤγουν ὅτι
σεσάρκχωται, τὸν αὐτὸν ἀπαιτεῖτε λόγον πρὸ; ἐχάτε-
pov τῶν γεννητόρων ἔχειν αὐτὸν χατ᾽ οὐσίαν, δέον
ὑμᾶς λέγειν χαὶ Πέτρον, ἐπεὶ χατὰ τὴν οὐσίαν ὑπὸ
"lovà. γεγέννηται, καὶ κατὰ τὴν οὐσίαν τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι ἐμφορούμενος, τοῦτό τε ἐπενδυσάμενος
πνευματιχὸς γεγέννηται, σώζειν αὐτὸν τὴν τε πρὸς
τὸν Ἰωνᾶν χαὶ, τὴν πρὸς τὸ ἅγιον Πνεῦμα κατὰ τὸ
ὅλον καὶ οὐχ ἐκ μέρονς xaz' οὐσίαν ὁμοιότητα"
xai εἰ τοῦτο, κάντω; xa Ἰωνᾶς ὁ τούτου πατὴρ,
ἔξει τὴν πρὸς τὸ ἅγιον Πνεῦμα κατ᾽ οὐσίαν ὁμοιότη-

Β

t

CAP. XIV.

. Si genitus est Filius ex Patre, secundum divini-
tatem, et servat cum eo similitudinem (genitus est
autem, juxta vos, similiter Filius ex Virgine secun -
dum divinitatem), necesse est servet cum ea se-
cundum substantiam similitudinem secundum di -
vinitatem ; si autem ita est, habebit omnino e*
Virgo cum Patre secundum substantiam similitu-
dinem ; qux enim eidem sunt similia, ea et inter
se sunt similia. — Sed neque omne, neque secun-
dum omnem generationem, neque secundum sui
ipsius totum, aliquid aliquo genitum neccssario
servare rationem non differentem natur:e gignentis
dictum sxpe demonstratumque est. Ecce enim ct
nalura filii irz, et filii incredulitatis et iniquitatis,
et filii tenebrarum, et filii mali, et filii hujus sze-
culi, et filii diaboli; sed et filii Dei, et ex volun-
tte Dei nati, et filii Jucis, et filii diei, et filii for-
titudinis, et fllii Excelsi, dicuntur in Scrip:ura
sacra, secundum differentes quoad propriam ratio-
nem generationes, et secundum cujusque gencra-
lionis mo:um. Et nullum ex his generatis dicerct
quis esse ex necessilale consubstantialem gignenti.
Non enim sunt ira filii ire, neque s.eculum filii sv-
culi, neque dii quoad substantiam filii Dei omres,
neqne consubstantiales Exeelso filii Excelsi. lgitue
primum quidem, non ex eo quod aliquid est ex αἱΐ-
quo, ideo illud et simile omnino ease in tota substan -
tit sux ratione necesse est. Iterum ergo dicemus tum

p vobis vestram difficultatem habere aliquid verisimile,

si sub eodem respectu et omnino eumdem ex utro-
que provenisse Christum dixerimus. Si enim, quia
secundum divinitatem ex Patre genitus est ct se-
cundum divinitatem ex matre idem genitus est, alio
tamen modo, scilicet incarnatione, eamdem con-
tenditis eum habere rationem relative ad utrumque
gignentium quoad substantiam, dicendum vobi:
erit Petrum, quia quoad substantiam a Jona ge-
nitus est, et quoad substantiam Spiritu sancto
afflatus οἱ superindutus spiritalis genitus est,
servare et. ad Jonam et ad Spiritum sanctum, 56 -
cundum totum, et non ex parte, quoad sub.
stantiam similitudinem. Et si ita. est, omnino et
Jonas, ipsits pater, habebit ad Spiritum sanctum

Digitized by Google
