1723

LEONTII BYZANTINI

rri

pio, fuit pro nobis tempus quo verbum non erat ve- ἃ Χριστοῦ ἀεί τε Θεὸν, διὰ τὸν ἐν αὐτῷ Aóyov xai

re Deus, scd Christi, divinitatem completam semper,
et bumanitatem per Verbum de seipso novimus
et simpliciter Verbi solum, semper Deum comple-
tum ut Verbi. Quandoautem apprehendit Christum,
quam vocant naturam humanam zestimani gloriam
et gratiam, adoptionem dignam hohore divino, et
numen quod est super omne nomen ἢ Hzc fatentur
ex principio statim a conceptione ejus, et qu:e est
utilitas istorum magnorum donorum nec passionis
nec dedecoris, nec mortis eum eximentium? Et sit
adhuc passibilis, si. nihil emplius nunc adjecit, vel
aliqua re, et ab aliquo tunc patiens, factus est
liber a doloribus. Quis igitor supra Christum et
nos patiens, diceret, si post resurrectionem hac
locum babuerunt, erat ergo quando non erat, nec
in adoptionem secundum gratiam, nec in hono-
rem, nec indignitatem quam dicunt, et tunc. equi-
dem tanc ostendunt eum inter nos ut hominem
omnibus modis, Simplicissimum igitur non se-
cundum rationalem eppropriationem vel amplio-
rem que in ipso gesta sunt olim referuntur ad
Verbum, etquemodo Verbum dicitur : « Exinanivit
seipsum formam servi aecipiens, » contempsit mor-
tem pudendam? et quomodo hoc verbum: «Si
cognovissent, nunquam Dominum glorie cruci-
fixissent ?»et quomodo tunc hiec responsum Petri :

ἄνθρωπον ἴσμεν" τοῦ δὲ ἁπλῶς Λόγου μόνον, Θεὸ»
ἀεὶ τὸ ὅλον ὡς Λόγον * πότε δ᾽ οὖν καὶ αὐτοὶ λαδεῖν
τὸν Χριστὸν, ὅν φασιν ἄνθρωπον τὴν φύσιν, οἴονται
δόξαν καὶ χάριν, υἱοθεσίαν τε xai ἀξίαν τῆς
θεία; τιμῆς xax ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ἔνομα ; Ταῦτα
γὰρ ὁμολογοῦσιν ἐξ ἀρχῆς εὐθὺς ἀπὸ συλλέψεως
αὐτῷ * xai τίς ἡ ὄνησις τῶνδε τῶν μεγάλων δω-
Ξῶν, οὐδὲ πάθους οὐδὲ ἀτιλίας οὐδὲ θανάτου αὐτὸν
ἐξαιρουμένων ; Καὶ εἰσέτι γὰρ εἴη παθητὸς, εἰ μτ-
δὲν πλέον ἐπεχτήσατο νῦν, fj ἑτέρῳ τοὶ xat δι᾽ ἐτέ-
po) παθὼν τότε, ἐλεύθερος γέγονε παθῶν. Τί;
οὖν ὁ ὑπὲρ Χριστοῦ καὶ ἡμῶν παϑὼν, λεγέτωσαν '
εἰ δὲ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ταῦτα ἔσχεν, ἢ ἄρα ὅτε
οὐχ ἦν, οὐδὲ ἐν τῇ χατὰ χάριν υἱοθεσίᾳ xal τιμῇ
χαὶ ἀξίᾳ ἣν φασι * καὶ τότε δὴ τότε παντοίως Ψι-
λώτατον αὐτὴν ἀποφαίνουσιν ἄνθρωπον καθ᾽ ἡμᾶς "
ἄρα οὖν οὐδὲ κατὰ τὴν οἱανοῦν οἰχείωσιν ἢ ἀναφο-
piv τὰ εἰς αὑτὸν γινόμενα τότε, εἰς τὸν Λόγον.
ἀνατρέχουσι " xal πῶς τὸ, ᾿Εαυτὸν ἐταπείνωσε μορ-
φὴν δούλον λαδὼν, 6 Λόγος εἴρηται, καὶ αἰσχύνης
θάνατον καταφρονήσας ; Πῶς δὲ καὶ τὸ, « Εἰ γὰρ
ἔγνωσαν,οὐχ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωταν; s
Καὶ πῶς τότε, τὸ, εΣὺ εἴ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος,
ὑπὸ Πέτρου ὡμολογεῖτο; » Καὶ, « Σὺ εἴ ὁ Υἱός poo
ὁ ἀγαπητὸς ἐν ᾧ εὐδόκησα, ν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἐμαρ-
πυρεῖτο ; "Apa οὖν οὐδὲ αὐτοὶ ἐλεύθεροι τῆς ἰδίας

«Tu es Christus Filius Dei vivit» £t, «Tu es Filius ἀπορίας " ἡμεῖς δ᾽ οὖν φαμεν ὡς xal γενομένης ἐξ
meus dilectus in quocomplacui,»aPaire testimonium ἀρχῆς τῆς ἐν τῇ ἁγίᾳ τἧς Παρθένον μήτρᾳ, τοῦ
accepit? Igitur non erant illi liberi propria anxie- ς λόγου καὶ τῆς σαρχὸς ὑποστατιχῆς ἑνώσεως, ὅμως

fate, nos. vero dicimus ex quo cepit principium
unionis hypostaticze Verbi et carnis in uterosancto
Virginis. Similiter voluntas erat Verbi egere per
lotam vitam carnalem, physicam ejus magnitudi-
nem, nt Verbum omnia. uno verbo faciens, et nec
rapina, vel injustitia in iudicio, el ipse per
folam vitam puram exaltavit ipsi superadditam
humanitatem, post mortem carnis, spiritualis iin-
mortalitatis et perpetui honoris et beatitudinis
initium. Sic enim Christus gloriam pelens a Patre
per formam humanitatis sux, et secundum perso-
nam divinam totam dicit se habere gloriam qualem
habuitante constitutionem mundi, et. gloriosus se
proclamans simul inglorium, audivit :« Jam glorifi-

εὐδοκία fjv αὐτοῦ ποῦ Λόγου συμπτωχεῦσαι ἐν πάσῃ
tfj διαδιώσει τῆς σαρχὸς, τὴν φυσιχὴν αὐτοῦ μεγα-
λειότητα * ἵνα ὁ πάντα Λόγῳ ποιῶν Λόγος, καὶ οὖχ
ἁρπαγμῷ ἣ ἀδιχίᾳ ἐν δίκῃ γε xal αὐτὸς διὰ πάσης
τῆς ὀχράντου αὐτοῦ διαδιώσεω; συνυψώσῃ τὴν &v-
ωθεῖσαν αὑτῷ ἀνθρωπότητα, μετὰ τὸν τῆς σαρχὰς
θάνατον, τῆς πνευμχτιχῖς ἀθανασίας xal ἀϊδίου
τιμῆς καὶ μαχαριότητος ἀπαρχομένην " τούτῳ cot
Χριστὸς δόξαν αἰτῶν παρὰ τοῦ Πατρὸς ix προσ-
ὦπου τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ, xal ix προσώπου
«οὔ Λόγου τοιαύτην εἶναι εἰπὼν ofav xal πρὸ xata-
δυλὴς κόσμον εἶχε, καὶ ἑαυτὸν ὁ ἔνδοξος ἅμα xal
ἄδοξον ἀναχηρύττων, fixousv ὅτε ἐδόξασα ἤδη, tovt-
ἐστι διὰ τῆς ἐχ Παρθένον παραδόξου γεννήσεως χαὶ

€avi,» id est per inauditamgenerationem ex Virgine D τῶν λοιπῶν θεοσημειῶν, καὶ πάλιν δοξάσω ἤγουν

et alia divina signa, « et iterum glorificabo, » scilicet
per resurrectionem post mortem, immortalitatem,
judicium mundi, et per elevationem et super emi-
nentiam in omnibus, et simpliciter per similem
divinationem et gloriam antemundanam verbi in
co habitantis.

CAP. II.

Sed dicunt rursum : Et quomodo, si in Christo
vivens Verbum Dei est, dicit Apostolus de Christo
quod mortuus et. sepulius est, et quod surrexit
tertia die, sccundum Seripturas? nobis vero quo-
modo exhibet rursus in eo : « Si inortui non resur-

üht, nec Christus resurrexit? » Evidensergoquod
hse mortuus inventus est inter nos, et reliqua te-

διὰ τῆς μετὰ τὸν θάνατον ἀναστάσεως, καὶ ἀφθαρ-
σίας, καὶ χόσμου χαταχρατήσεως, xal τῆς κατὰ
πάντων ἐξουσίας xai ὑπερυψώσεως, χαὶ ἀπλῶς δι᾽
ὁμοίας θεώσεω;, καὶ τῆς προχοσμίον δόξτς τοῦ
Λόγου τοῦ ἐν αὐτῷ.

ΚΈΦΑΛ PB.

"AM φασι πάλιν " Καὶ πῶς εἰ ἐν Χριστῷ ὁ ζῶν
Aórog τοῦ Θεοῦ ἔστιν, εἴρηται τῷ ᾿Αποστόλῳ περὶ
Χριστοῦ ὅτι χαὶ ἀπέθανε καὶ ἐτάφη, καὶ ὅτι ἀνέστη
τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, κατὰ τὰς Γραφάς; Ἡμῖν τε πῶς
παραδάλλεται πάλιν bv τῷ, Εἰ γὰρ νεχροὶ οὐχ ἐγεί-
ρονται, οὐδὲ Χριστὸς ἐγέγερται; δῆλον γὰρ ὡς xel
αὐτὸς vtx(h; καθ᾽ dad γενόμενος t καὶ τὰ λοιτὰ

*

Digitized by Google
