t5 LEON1II DYZANTINI fi
terius lato, ideo Theophorus vobis videtur Chri- A Θεὸς ἣν ἐν Χριστῷ xa. ἐνὶ τῷ ἔξωθεν φυρνμν,

etus. διότι θεορόρος ὑμῖν δοκεῖ ὁ Χριστός,
CAP. If. KE9AA. T*,
Modus voluntarii; unionis non aufert exsisten- 'O τρόπος τῆς ἐχουσίου ἑνώσεως, τὴν bius

tiam in ipso, nam si non continetur in illo nec οὐχ ἀναιρεῖ" εἰ μὴ γὰρ ἐνυπάρχει, οὐδὲ ἔνα,

unitur, ad exsistentiam secundum voluntariam ᾿Αλλὰ ἡ γχατὰ τὴν τῶν φύσεων εἰς ἀλλήλα; in.

unionem naturarum ad invicem nunquamin duabus σίον ἕνωσιν ἐνύπαρξις, ἐν δυάδι ὑποστάσεων z:

hypostasibus invenitur, ut. habitantis et habitati.- οὐχ ὑπάρχει, ὡς ἐνοικοῦντος καὶ ἐνοιχουμένω,
CAP. IV. KEPAA. A.

Si non in habitationem vel vestem habet homi- Εἰ μὴ el; ναὸν 14 φόρημα ἔχει ὁ Λόγος τὸν 1...
nem Verbum, necessario in substantiam habet, πον, ἐξ ἀνάγχης εἰς οὐσέαν ἔχει" ὁ δὲ λαμίάκ τ"
Acciplens vero carnem in substantiam Christi, σάρχα εἰς οὐπίαν τοῦ Χριστοῦ, αὔξησιν πο:
'augmentum facit substantie Filii , vertenset. mu- — οὐσίας τοῦ Υἱοῦ, τρέπων xal ἀλλοιῶν αὐτί» εἰ i
tans illam jn alterum. Sed est quidem eti ut in ρον. ᾽λλλ ἔστι μὲν xax ὡς εἰς vay xà ὑς dim
habitationem el ut in tentorium, et in vestem, se- νὴν καὶ ὡς εἰς φόρημα, xazk ἀναλογίαν sod ἐν
"eundum quamdam analogiam Verbum in carne, ' yog ἐν τῇ sapxí: οὐ μέντοι χατὰ àmapnuvs
noa amen secundum immutabilitatem ut* in uno ἐν ἑνὶ τούτων ἐστίν’ εἴπερ γὰρ μὴ ταυτόν ἐπι
liorum est; si enim non hoc ipsum est, nee simili- οὐδὲ ὡσαύτως τὸ ἐν τοῖσδε αὑτοῖς πᾶτιν ἢ) ἐξ
terhec quod in his omnibus unum esse, multo πολλῷ μᾶλλον τὸ pmób ὡς ἕν τῶνδε πάντη εἶνε."
magis non hoc ut unum horum prorsus esse quod ἐχόμενον πρὺς τὸν ἔχοντα ἕξει ἐν Χριστῷ sti
attinet ad habentem statu differentiam in Christo; φοράν" et δὲ τὸ παρὰ τάδε ὄν, εὐθὺς εἰς οὐσίαν τὸν
si vero est quod prope hec est, statim im substan- ληφθῆναι, xai οὐχ εἰς ὑπόστασιν μᾶλλον͵ δὲ
tiam redeundum est, el mon potius in personam, πρὸς οὐσίαν συνελεύσεως οὐσίας δηλοῖ, ἄρα pito?
propter concursum  subslantie ad substantiam πυρὸς ἐν τῷ μύδρῳ πρὸς τὸν σίδηρον, xi tiiv
esiendit. Igitur idem est de igne in massam ferri, χῆς πρὸς τὸ σῶμα ἐν τῷ ἀνθρώπῳ᾽ ἐπεὶ gis
ac de anima in corpore humano. Cum non sit ναοῦ ἐστιν dj εἴσδυσις, μῆτε ὡς σκηνῆς ἡ viris
ingressus habitationis mec ut tentorii habitatio, μήτε ὡς φορήματος Jj ἔνδυτις οὔτε γὰρ τίρε
nec ut vestis inductio, nom enim presduxit que ἢ «X ἐν τούτοις τῇ τῶν φορουμένων αὐτοῖς; enl
istis sunt manifestatione abscondere latorum do- ἐνδυμάτων ἐπιπροσθεῖν ἐπιφανείᾳ, καὶ οἷον γαῖ τη
morum vel indumentorum, et talem est sicut. ez- ( τούτων εἶναι φορήματα᾽" μὴ τὸ συμπάσχειν Urin
demsunt islorum vestimenta, non. est simpliciter θάτερον ἁπλῶς àvá xm εἰς οὐπίαν σιδήρον Jem?
necesse compali alter ad alterum ad intelligendum πὴν οἴεσθαι τῆς οὐσίας τοῦ πυρὸς ἔν τῷ ppt
mutationem substantie ignis in massa in subslan- τῆς Ψυχῆς ἀμοιθὴν εἰς σῶμα iv τῷ MET
tiom ferri, et mutationem anime in corpus inbo- ὅπουγε xal εἰ τροπῇ, ὥς φατε, ἦν, οὐκ ἐπαυθῖ
mine. Illud est mutatio, utdicitis, non est aug- καὶ el ἐπαύξησις, οὐ τροπὴ qé[ovs* pinvu i
mentum; et si augmentum, non mutatio est, ma- — τοῦ προῦποχειμένου, γένεται ἡ αὔξησις, éd
nente igitur pr»exsistente, adest augmentum, non ἡ τροπὴ ὡπταύτως.
vero similiter mutatio.

€AP. V. KE9AA. E.

Si absurdum est dicere Christum hominem Theo- EI θεοφόρον ἄνθρωπον εἰπεῖν τὸν Χριστὸν En
phorum, doce nos quomodo οροτίεί nominare δίδαξον ἡμᾶς πῶς χρὴ ὀνομάζειν τὸν Χριστὺν ὁήϊν'
Christum huminem, hominem Deo-carnalem, vel — xov, θεόσαρχον ἄνθρωπον ἣ ἀνθρωπόταρεν 89
beum homino-carnalem? Sed si talis est homo ἀλλ᾽ εἰ τοιοῦτος ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς, δῆλον i9
Christus, evidens est. quod per Adam naturam est τὴν τοῦ ᾿Αδὰμ φύσιν ἐστὶν ἄνθρωπο; à we
honio Christus. «Prope Verbum tuum est in D ε Ἐγγύς aov τὸ ῥῆμά ἔστιν ἐν τοῖς χείλεσι ue
tuis labiis et in mente tua. 2;» hoc est incarna- τῇ διανοίᾳ σον, ν»τουτέστι σεσαρχωμένον B5 '
tum Deum qui et vere super naturam Adam ali- ὄντως ὑπὲρ τὴν φύτιν "Abág τι ἔχϑι, σύζων μὲ

quid habet, salvans quidem per illam omnia. καὶ τὰ κατὰ ταύτην πάντα.
CAP. VI. KEPAM. G^ μὰ
Si ut erat antequam incarnatio Verbum unus El ὥσπερ ἣν πρὸ τοῦ σαρχωθῆναι A05,

Deus et unus Filius, sic et post incarnationem, χαὶ εἷς Υἱὸς, οὕτως xat μετὰ τὴν cipum
evidens est quod carnem habet ut indumentum ὅτι τὴν cápxa εἰς φόρημα ἔχει xal va, ih
et habitaculum et non ut partem substantig. Sed μέρος οὐσίας. ᾿Αλλὰ νῦν xa εἷς viuis ui
nuné unus homo ipse est, nam inter nos numera- ἐστιν" ἐν ἡμῖν γὰρ κατελογίσθη" ὅθεν 5! "
tus est, Unde nominatur Emmanuel, nemohabitans Ἑμμανουήλ " οὐδεὶς δὲ ναὸν οἰχῶν, ἢ μάτων 8
domum vel pallium ferens, numeratur inter do- — vaol; ἣ ἱματίοις συγχαταλογίζεται. Ι
3009 εἰ pallia.

? Dcut. xxx, 14; Rom. x, 8.

Digitized by Google
