1168"

ADVERSUS NESTORIANOS. — LIB. VII.

ΠΝ

τὸ τριαδιχὸν συνείλεχται" ἐσαρχῴώθη ὁ πρώην ἄσαρ- A meram ubique scimus adesse identitatem. Quamvis

*oc xol ἔστι Χριστὸς, ὃς ἐν μέρους αὐτοῦ ἤγουν τῆς
pude τῶν ἐν αὐτῷ φύσεων κοινῶς τέ ἔστι καὶ ὁμοού-
σιὸς xal εἷς τῇ φύδει, σὺν τῷ Πατρὶ τῷ ἀγαθῷ, καὶ
ctp. ἁγίῳ αὐτοῦ Πνεύματι κατ’ οὐσίαν αὑτοῖς ἥνωμέ-
νὸς " καὶ οὔτε πλεονασμὸν ἣ λεῖψιν ὑποστάσεων τῇ
ἀγίᾳ Τριάδι παρίστησιν - εἴπερ ὁ Λόγος μία τε ἦν
ὁ πόστασις πρὸ σαρχὺς χαὶ μετὰ σάρχα᾽ ἀλλ᾽ οὔτε
ἐλάττων αὐτὸς μιᾶς ὑποστάσεως εἶναι πρὸ τῆς cap-
xb δείχνυται ἐν τῇ ἁγίᾳ Τριάδι δηλονότι" οὐδὲ γὰρ
πρόσθεσιν ὑποστάσεως ἐπιδεξάμενος τὴν νῦν ἔχει
τελειότητα τῆς ὑποστάσεως " ἀλλ᾽ ἣν εἴχε μόνον χέ-
κτηται, xal μετὰ τὴν προσθήχην ἧς οὐχ εἶχς φύ-
δέως" καὶ οὕτως ἔσται ὑμῖν εἰς οὐδὲν ἀναλυομένη
πᾶσα τῶν διπλώσεων ἐπὶ τὰς τριπλώσεις ἡ ψηφο)ο-

igitur hanc movere quaslionem rationaliter haud
potueritis, quia tamen quz sit communicatio Do-
Tini nostri Jesu Chrisli in vestra imaginatione
quaeritis, hoc accipietis a nobis responsum. Verbum,
quod est unum suppositum completum et üna per-
sona sanctissim:x "Trinitatis (ex personis enim, non
ex naturis ternus colligitur numerus), caro factum
est, cum antea sine carne esset, et. nunc est Chri-
$tus, qui ex parte sui ipsius, videlicet secundum
unam e suis naturis, communis est consubstantia-
lisque et unus natura cum Patre optimo et sancto
ejus Spiritu, ratione essenti: ipsis unitus. Neque
augmentum vel imminutionem affert numero per-
sonarum sanctissime Trinitatis : siquidem Verbum

γία, καὶ πᾶσα ἡ ὁμὰς τοῦ ἀλογίστου ὑμῶν καταλό- B unica ante incarnationem, unica post incarnationem

(90 εὐλόνως fpiv παραλογισθεῖσα᾽" εἷς γὰρ ὅλως ix
τριῶν. ὦ δοχήσει σοφοῖ, 60 xatà χοινωνίαν ὁ Χρι-
στό: εἷς δὴ σὺν τοῖς λοιποῖς δύο προσώποις χατὰ
ἣν κοινωνίαν τῆς μιᾶς τῶν ἐν αὐτῷ φύσεως, οὐ μὴν
τῶν ἐν αὐτῷ δύο φύσεων * οὖκ οἵ τι δὲ μὴ ix πάντων
«ὧν ἑαυτοῦ κοινωνεῖ τινι; οὐδὲ χοινὸν ἔσται πρὸς αὐτά

fuit persona, et ipsum non caruisse hypostasi ante
incarnationem evidenter deinonstratur in sanctis-
sima Trinitate : si enim perfectam nunc habet
hypostasim, non quod hypostaseos augmentum
susceperit, sed quam prius habebat, hac sola gau«
det, etiam post additionis illius quam nen babebat,

nature. Et sic vobis in nihilum redaeta roit omnis duplicationum supra triplicationes congestarum sup-
putatio, et tota illa mnumerabilium caleulorum summa, erroris merito a nobis convicta. Etenim,
Ὁ vos in vestra opinione sapientes, Christus unus est ex tribus, sine communicatione, unus autem
est cum duabus aliis personis per cemmunicationem unius, non vero utriusque suarum naturarum;
quamvis autem aliquid alteri non communicet ex omnibus suis, non ideo commune cum illo non

erit.
ΚΕΦΑΛ, Ε΄.
Ei τὸ εἷς τῆς Τριάδος ἐχ θεότητος xo σαρχὸς
σημαίνεται, πῶς οὐκ ἔσται τῆς Τριάδος χαὶ ἡ σάρξ:
εἰ δὲ ἡ ἁγία Τριὰς κατά τι μονάς ἐστι, οὐχ ἔσται! καὶ

«τῆς μονάδος; ἡ σάρξ" εἰ δὲ τῆς μονάδος 1j σὰρξ, xvi

στὴ δὲ αὕτη, πῶς ἄχτιστος ἡ μονάς; ᾿Αλλὰ τίς ἂν
εἴη λόγο; ὑμῖν ὁ παριστῶν τὸ χατά τι χοινωνοῦν,
κάντως καὶ κατὰ πάντα κοινωνεῖν ἀναγκαίως ; εἰ οὖν
ἣ σὰρξ χεχοινώνηχε τῇ θεότητι κατὰ τὴν ὑπόστασιν
τοῦ Λόγου, ὡς διὰ τοῦτο xal ἀληθῶ; σὺν αὐτῷ εἶναι
pido τῶν μονάδων τῆς ἁγίας Τριάδος, ἤγουν πῆς
ὑποστατικῆς ἀμιθμήσεω:, τίς ὁ βιαζόμενος λόγος κόι-
γωνῇσαι αὑτὴν xai τῷ οὐσιώδει Λόγῳ τῆς θεότητος,
ἥγονν τῷ τῆς φύσεως λόγῳ κατὰ τὸ μοναδιχὸν τῆς
ὑπάρξεως τῆς θείας συμπεριλαμδανομένην σὺν ab-
τῇ; δι᾽ αὐτὸ γὰρ δὴ τοῦτο τοὐναυτίον φαμὲν ἡμεῖς
«ole ὑμετέροις "ὅτι ἐπεὶ ἐχείνῳ τῷ Λόγῳ ἔφθη κατὰ
τὴν εὐδοχίαν τῆς οἰχονομίας ἑνωθῆναι τῇ caput d
θεότης, καθ᾽ ὃ xal πρὸς ἑαυτήν πως διαφέρεται
ἤγουν κατὰ τὴν ὑπόστασιν, ὡμολογη μένως οὐχ ἔσται
πρὸς αὐτὴν χατὰ λόγον οὐσίας χοινωνοῦσα xaü' ὅν
πρὸς ἑαυτὴν μὴ διαφέρεται" εἰ γὰρ οὐδὲ χαθ᾽ ἑαυτὴν
θεωρουμένη ἡ θεότης ἐν ἄμφοτέροις τοῖς λόγοις αὖ-
«ἧς, ἤγουν τοῖς τῆς οὐσίας καὶ ὑποστάσεως δείκνυται
χοινωνοῦσα (ἕν γὰρ κατ᾽ ἄλλο ἐστὶ, καὶ τρία καθ᾽ ξτε-
ρόν ἐσπι)" πῶς τῷ παρ᾽ αὐτὴν ὄντι σὺν τῇ σαρχὶ κατ᾽
ἀμφίτεῤα χοινωνήσει ; εἰ γὰρ τοῦτο εἴη, ὄντως àv
τῇ σαρχὶ μόνῃ τά τε ὑπὲρ Θεόν πως καὶ ἀσυγκρίτως

ἀπλώτερον, χαὶ ἑαυτῆς ὑπερχείμενον ἐμαρτύρησεν.

ἂν ἡ θεότης ' καὶ τάδε μὲν οὕτως ci δὲ τῷ λεπτῷ
τοῦ θεωρήματος ἴσως οὐχ εὔγνωστον ὑμῖν τὸ λεγό-
PATROL. Gn. LXXXVI,

CAP. V.

Si hec verba, unus de Trinitate, Significant, ex
divinitate et carne, ergone Trinitatis erit caro? Si
vero Trinitas sub aliquo respectu sit monas, ergo
monadis caro erit? Si autem monadis sit caro,
cum caro sit creata, quomodo increata erit monas?
At quo argumento probabitis quod sub aliquo re-
spectu commune est, illud'sub omni prorsus respectu
commune necessario esse? Si ergo caro communi-
cavit Deitati in persona Verbi, ita ut vere cum eo
sit una ex monadibus sanclissims Trinitatis, id egt,
ex personarum numero: num ideo necesse est di-
catur eadem cáro communicasse flivinitati ratione
essenti:, id est, ratione natura, in unitate substan-
tim divine simul cum illa comprehensa? Hauc
enim ipsam ob causam nos contra vos dicimus :
cum per obviam Providentiz voluntatem unita sit
carni divinitas sub iHo respectu quo aliquam in
seipsa distinctionem admittit, scilicet respectiye ad
hypostasim : fatebuntur omnes eam cum carne non
communicasse respective ad suam naturam, cujus
raüone nullam admittit in seipsa distinclionem.
Quod si divinitatem in seipsa consideratam non
demonstratur communicare sub duobus suis re-
'spectibus, id est, sub respectu tum natürz, tum
hypostaseos (gnum enim est sub priori, tria vero
sub posteriori) : quomodo illi qui in ef cum carne
inest, sub duplici respeetu communicabit ἢ Hoc si
osset, sola carne aliquid. quodammodo. ae ipsa: di-
vinius, et simplicius, et excellentius ostendisset

"divinitas. Et ita quidem se res habent. Quoniam
b"

Digitized by Google
