217

FRAGMENTA.

218

ἐδον, xal ἐφεξῆς " xai el; Vo pol, καὶ εἰς τὰς τέσ- A Testamentum : in Genesim scilicet, in Exodum, et

capa; Βασιλείας " εἰς τὰ Ζττούμενα τῶν Παραλει-
πεμένων " εἰς τὰς Παροιμίας * Τίς διαφορὰ θεωρίας
χαὶ ἀλληγορίας " εἰς τὸν Ἐχχλησιαστήν" εἰς τὸ
*Aspa τῶν ἀτμάτων * εἰς τοὺς Προφήτας " Χρονικχὸν,
διορθούμενον τὸ σφάλμα ΕΠ εδίου τοῦ Παμφίλου
περὶ τῶν χρόνων" εἰς τὰ τέσσαρα Εὐαγγέλια εἰς
πὰς Πράξεις τῶν ἀποστόλων" εἰς τὴν ᾿Ἐπιστολὴν
Ἰωάννου τοῦ εὐαγγελιστοῦ * περὶ τοῦ εἷς Θεὸς

Τριάδι: χατὰ Μελχισεδεχιτῶν" χατὰ Ἰουδαίων "
ΠεοῚ νεκρῶν ἀναστάσεως " Περὶ ψυχῆς " χαὶ κατὰ
διατόρων περὶ αὐτῇ αἱρέσεων" πρὸ; Γρατιανὸν Κε-
φάλαια " χατὰ ἀπτρονόμων χαὶ ἀστρολόγων xol
εἱμαρμένης (3)" περὶ σφαίρας xat τῶν ἑπτὰ ζωνῶν,
x τῆς ἐναντίας τῶν ἀστέρων πορείας ' περὶ τῆς
Ἵππάρχον σφαίρας " περὶ Προνοίας * χατὰ Πλάτω-
yog περὶ Θ:οὔ χαὶ θεῶν’ Περὶ φύσεως xat ὕλης " ἐν
ᾧ, τί τὸ δίκαιόν ἐστι" περὶ Θεοῦ καὶ ὕλης Ἕλληνι-
χῆς πεπλανημένης " ὅτι αἱ ἀόρατοι φύσεις οὐκ Ex
τῶν στοιχείων, ἀλλ᾽ ἐκ μηδενὸς μετὰ τῶν στοιχείων
ἐδημιουργήθησαν πρὸς Εὐφρόνιον φιλόσοφον, χατὰ
πεῦσιν καὶ ἀπόχρισιν᾽ κατὰ ᾿Αριστοτέλους περὶ
σώματος οὐρανίου, πῶς θερμὸς ὁ ἥλιος " χατὰ τῶν
λεγόντων ζῶον τὸν οὐρανόν " περὶ τοῦ, Πῶς ἀεὶ μὲν
ὁ Δημιουργὸς, οὐχ ἀεὶ δὲ τὰ δημιουργήματα * πῶς
τὸ θέλειν xal τὸ μὴ θέλειν ἐπὶ Θεοῦ ἀϊδίου ὄντος *
xatà Πορφυρίου περὶ ζώων καὶ θυτιῶν.

in reliquos deinceps libros. In Psalmos, et in qua-
tuor libros Regnorum. Questiones in Paralipomena,
in Proverbia. Qu:znam differentia sit inter theo-
riam et allegoriam. In Ecclesiasten. In. Canticum
canticorum, in Prophetas. Chronicum, in quo
Eusebii Pamphili error in computatione temporum
emendatur. [n quatuor Evangelia. In Actus aposto-
lorum. In Epistolam Joannis evangeliste, de hoc
quod unus est Deus in Trinitate. Contra Melchise-
decitas. Contra Judzxos. De resurrectione mortno-
rum. De anima, et de diversis heresibus super
ejusdem animz natura. Capitula ad Gratianum.
Coutra astronomos et astrologos et contra fatum.
De splivera et de septem zonis, et de contraria pro-

D gressione astrorum, De sphizra Hipparchi. De Pro-

videntia. Contra. Platonem de Deo ac diis. De na-
tura et maleria. In quo, et quid sit justum. De Deo
et de materia Grecorum, falsa atque. aberrante.
Quod invisibiles substantiz, non ex elementis, scd
ex nihilo create sint una cum elementis. Adversus
Euphronium philosophum, per interrogationem et
responsionem. Contra Aristotelem de corpore ccele-
Sti. Quonam modo calidus sit sol. Adversus eos qui
dicunt colum esse animal. Qua ratione Creator
quidem sempiternus sit, res creatze non item. Qua
ralione in Deo sit velle et non velle, tametsi Deus
zlernus sit. Contra Porphyrium de animalibus et
de victimis.

Ex Theophanis Chronico, p. 139.
Τὸν Θεσσαλονίχης ἐπίσχοπον Θεόδωρος ἱστορικὸς 5 Episcopum Thessalonice Theodorus historicus

πατριάρχην ὀνομάζει, ἀλόγως (5), μὴ εἰδὼς τὸ
διατί.

patriarcham vocat absque ulla ratione : nec cur
ita eum appellet, salis ipse novit.

Vetus Scholion ad caput vicesimum primum libri tertii Evagrii.

Οὐ λέγει οὗτος ἐνταῦθά γε τρανῶς τὸν 'Axáxtov
ὑπὸ τοῦ Ῥώμης χαθαιρεθῆναι. Θεόδωρος δὲ μέντοι
καὶ ὁ Κίλιξ Βασίλειος τρανῶς αὐτό φασι.

Evagrius quidem hoc loco aperte non dicit Aca-
cium ab episcopo Romano depositum fuisse. Verum
Theodorus et Basilius Cilix diserte id affirmant.

Ez Actione prima septime Synodi acumenica.

'Ex (ἢ τῆς ἐχκλησιαστιχῆς Ἱστορίας Θεοδώρου
Ἀναγνώστου, βιδλίου πέμπτον. Διόσκορος γὰρ
παρὰ τὸ τοῖς χανόσ: δοχοῦν, ἑαυτῷ τὴν χειροτονίαν
ἐπιτρέψας τῆς χατὰ Κωνσταντινούπολιν ἐπισχοπῆς,
κροχειρίξζεται εἰς τὴν αὐτῆς προεδρίαν ᾿Ανατόλιόν

Ex Theodori Lectoris Historie ecclesiastice libro
quinto. Dioscorus enim contra canonum prescripta,
Constantinopolitani episcopi 887 ordinationem
sibi assumens, ad ejus Ecclesi» prozsulatum eligit
Anatolium quemdam, qui tum Constantinopoli apo-

τινα, τὸν τῇ; -᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίας τὰς &moxpl- p crisiarius erat Ecclesixe Alexandrinz : habens prze-

σεις (5) ἐν Κωνσταντίνου πόλει ποιούμενον, ἔχων
παρευθὺς καὶ Εὐτυχῆ συλλειτουργοῦντα, Πρὸς ὃν

sto Eutychem quoque missas cum ipso celebrantem.
Cui Anatolius facete dixit : ignorabat enim quid

VALESII ANNOTATIONES.

(2) Καὶ decrpoAóyew. xal εἱμαρμένης. Diodorus D

Tarseusis libros octo scripserat contra Fatum, quo-
zem excerpta habentur in Bibliotheca Photii,c. 235.

(5) Πατριάρχηνγ ὀνομάζει, ἀλόγως. Fallitur
Theoph. qui Thessal. episcopum male a Tbeodoro
Lect. patriarcham vocati dicit. Nam Thess. episc.
optimo jure patriarcha dietus est, utpote qui pri-
10as esset totius IMlyrici. Primates enim, sive £20-
yo, olim patriarche dicebantur, ut jam pridem
fonuit Jac. Sirmondus. Vide, si placet, qua no-
lavi ad lib. im Evagrii, cap. 6, et ad lib: v ejusdem
Evagrii.

(4) Hoc insigne fragmentum de ordinatione Ana-
iolii episcopi Constantinopolitani, qux facta est
Asterio et Protogene coss. anno Christi 419, Baro-
nii diligentiam fugit. Depromptum autem est ek
libro primo Historig Theodori. Nam Theodorus
Lector Historiam suam exorsus est a fine librorum
Socratis. Cum ergo Socrates desierit in episcopatu
Procli CP., Theodorus Lector Historiam suam iu-
choavit ab exordio Flaviani, id est ab anno Christi
416. Quare in titulo bujus Fragmenti scribendum
est, βιδλίου πρώτους

Digitized by Google
