4}

FRAGMENTA.

222

Zoypágo; τις, τὴν εἰκόνα τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ A dam Christi Domini nostri imaginem pingeret,

γράφων, τὼ χεῖρε ἀπέψυχτο, Kai ἐλέγετο ὡς ὑπὸ
τοὐλληνός τίνος τὸ ἔργον ἐπιταγὲν τῆς εἰκόνος, ἐν τῷ
προτχῆπατι τοῦ ὀνήματο; τοῦ Σωτῆρος γεγράφηκεν
ἐξ ἐχαιέρου τὰς τρίχα: ἐπὶ χεφαλῆς διεστώσας, ὡς
μὴ τὰς ὄψει; χαλύπτεσθαι. Τοιούτῳ Yio σχήματε
Ἑλλήνων παῖδες τὸν Δία γράφουσι, πρὸς τὸ τοὺς
ὁρῶντας νομίζειν, τῷ Σωτῆρι τὴν προσχύνησιν ἀπο-
νέμεσθαι. Vide p. 554.

Τῆς éxxAnciuctixüc ᾿Ιστορίας Θεοδώρον τε-
τάρτου τόμου (6). Ὑπὸ δὲ ταύτην τὴν ὑπατείαν (1),
χατὰ τὸν μῆνα τὸν Δεχέμθριον, ἔχοντα αὐτὸν εἰκάδα
χαὶ πέμπτην ἡμέραν, θαῦμα φοθερὸν χαὶ ἐξαίσιον,
πᾶσάν τε ἀχοὴν ἀνθρώπων χαταπλῆττον γεγένηται.
Ὀλύμπιος γάρ τις τοὔνομα, Εὐθυμίου τοῦ τῆς
'"Apstou θρησχείας ἐξάρχοντος, τὸν βαδιστὴν παρα-
χορεύοντα (δ), ἐν τῷ λουτρῷ τοῦ παλατίου Ἕλενια-
νῶν γενόμενος κατὰ τὸν προμαλάττοντα (9), χαὶ
θεαπάμενός τινας τῶν λουομένων, τὴν τοῦ Ὅμοου-
σίου δόξαν σεμνύνοντας, ἔφη αὐταῖς λέξεσιν οὕτως"
Τί γάρ ἔστιν ἡ Τριάς ; ποίῳ δὲ τοίχῳ οὐχ ἐπιγέ-
γράπται; Καὶ χρατήσας τῶν ἑαυτοῦ ἀναγχαίων ἔφη"
Ἴδε, χἀγὼ Τριάδα ἔχω. Ὥστε χινηθέντας τοὺ; ἐχεῖ
εὑρεθέντας, μέλλειν αὐτὸν διαχειρίζεσθαι " ἀλλ᾽ cfz-
χθησαν ὑπό τινος Μάγνου πρεσθυτέρου τῶν ᾿Αγίων
"Ἀποστόλων ἐν τῷ περιτειχίσματι, ἀνθρώπον θαυ-
μαστοῦ, xat τὸν Θεὸν θεραπεύοντος, φήσαντος πρὸς
αὐτοὺς, ὡς οὐχ ἂν διαλάθῃ τὸν τῆς παντεφόρου δὲ-
xns ὀφθαλμὸν, ἀχριθεῖ λόγῳ γράφοντα, Δἰδοῖ δὲ τοῦ
ἀνδρὸς τῆς ταραχῆς πχυταμένων,
Ὀλύμπιος, καὶ τῇ ἐμθάσει τῶν θεομῶν (a), ὡς ἔθος,
χρησάμενος, ἔξεισιν ἐπὶ τὴν τῶν Ψυχρῶν ὑδάτων δε-
ξαμενὴν, ἥτις λαμθάνει τὰ ὕδατα ix πτγῆς τικτου
μένης μέπον τοῦ σεπτοῦ θυσιαστηρίου τοῦ εὐαγοῦς
οἴχου τοῦ πρωτομάρτυρος E:t;ávou, ὃν ἐν παλαιοῖς

΄

(6) Hnjus egregii Fragmenti titulus in. editione
Basiliensi ita scriptus est : Ἰῦς ἐχχλησιαστιχῆς
Ἱστορίας Θευξωιρίτου, ete. Sed. cum Theodoritus
usque ad Anostasii Imperatoris tempora ininime
ervenerit, recte Jacobus Billius in Notis ad li-

rum lertium Joannis Damasceni De imaginibus
Observat scribendum — esse Θεοδώρου, Alque ita
conjeceram priusquam Notas ejus legissem. Certe
stylus et scribendi character, "Theodorum Lecto-
rem aperte indicat.

( Ὑπὸ δὲ ταύτην τὴν ὑπατείαν. Quibus
consulibus id miraculum contigerit, docet Victor
7 hunonen:is in Chronico ila scribens : Joanne Scy-

. a οἱ Paulino coss., Olympius quidam. Arianus. in
6alneis que Eliane vocantur, ad regiam. uroem,
sanciam. et. consubstanticlem Trinitatem — blasphe-
mans, tribus iqnis siclis, augelo ministrante, invisi-
biliter in piscina frigide aqua. perfusus, vitam impie
simulque prodigiose finiit. Eamdem historiam refe-
runt auctor Historie Miscelle, in libro xv, Ádo
Vienneusis, et Sigebertus in Chronico. Qui tamen
in Africa id gestum esse scribunt. contra fidem
alque auctorilatem Victoris atque Theodori. Vidit
huuc errorem Baronius : qui tamen et ipse lapsus

manus ei exaruerunt. Dicebatar autem opus filud
pagani cujusdam mandato, sub specie ac nemine
Servatoris nostri pinxisse. crinibus ex utraqne ca-
pitis parte ila. diseretis, ut facies nullateuns tege-
retur. Hac enim forma gentiles Jovem solent de-
pingere : eo seilicet. consilio ut. qui. imaginem
illam cernerent, Servatorem sibi viderentur a.lo-
rare.

Ex Theodori ecclesiast. Historim lib. w. Sub
eodem consulatu, quinto ac viccsimo die mensis
Decembris, miraculum horrendum prorsus et inu-
silatum accidit, et quod cunctis audientibus stu-
porem incutiat. Quidam enim , Olympius nomine,

p jx? equum. ambulatorem. Euthymii Arianorum

episcopi incedere solitus , cum esset in lavacro
palatii Helenianarum in cella tepidaria, et quosdam
ex lavantibus fidem Consubstantialis laudantes
animadvertisset, bzec quz sequuntur protulit verba:
Quidnam vero est Trinitas, aut quo in pariete mi-
nime depicta est? Simul apprehensis virilibus :
Ecce ego quoque Trinitatem habeo. Adeo ut om-
nes qui illic aderant, commoti illum interficere vel-
lent. Sed ne id facerent prohibiti sunt a quodam
Magno, ecclesi Sanctorum Apostolorum presby-
tero, viro admirabili, Deique cultore studiosissimo,
qui in ambitu palatii repertus, ipsis affirmavit quod
vir ille nunquam subterfagiturus esset justitize
oculum, cuncta spectantem et diligentissime adao-

ἐξανέστη ὁ C tantem. Cum igitur hominem reveriti , tumultum

compressissent, surrexit Olympius, Et aqui calidae
solio, ut moris est, usus, ad frigid:e aqux piscinam
egreditur, quie aquas excipit ex fonte qui oritur in
medio venerandialtaris sanetze Ecclesie protomar-
tyris Stepbani, olim ab Aureliano viro summis ma-

VALESII ANNOTATIONES,

est, cum id miraculum retulit anno Christi 494,
cum in annum Christi 498 referre debuisset, ut
testatur Victor Thunonensis. :

(8) 70x βαδιστὴν παραχορεύοντα. Scribendum
est procul dubio παραχορεύων, Refertur. enim ad
vocem Ὀλύμπιος. His igitur verbis Theodorus 51-
gnifieat, Olympium hunc Eutbymii Arianorum
apud Constantinopolim episcopi pedissequum fuisse,
seu siratorem, qui juxia equum subsultim ince-
deret. Nam $29519:5: equus est qui βάδην ambulat,
id est molli gressu. Hujusmodi certe equi episco-
pis magis conveniunt. Hesychius, χαλπῆς, ἱππὸς

αδιστῆς. Plura de his equis congerit Salmasius
in Notis ad Historiam Augustam, pag. 215.

(8) Κατὰ τὸν προμαλάττοντα. Miotisinus est
familiaris Theodoro. Ut enim paulo ante dixit τὸν
βαδιστὴν, subaudiens ἵππον, ita nunc dicit τὸν προς
μαλάττουτα, Subaudiens otxev. Intelligit. autem
Theodorus. cellam tepidariam. Quatuor enim erant
celke in. balneis : prima tepidaria unciuaria ; se-
cunda sudatoria dicebatur; tertia, assa c'lla;
quarta, frigidaria, ut scribitur in Dialogo Adriani
et Epicteti.

VARIORUM.

(a) Τῇ ἐμξάσει τῶν θερμῶν. Balnea intra ec-
Clesiarum ambitum interdum strucbantur. Yide ce-

lebrem legem De asylis, 9, Cod. Theod. tit, 45,
l. 4. W. Lowrn.

Digitized by Google
