<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
291     EUSEBIUS ALEXANDRINUS.     292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,610">
editionis Lequinius adnotat, titulum episcopi adjunctum Eusebio in ms. fuisse. 7.) Postremo in sexcen-
tis, id est plurimis, ut ait Lequinius, codicibus Eusebius hic Alexandrinus episcopus vocitatur.

IV. His tamen cuiuicmodi auctoritatibus adversatur 1.) quod in serie episcoporum Alexandrinorum,
satis alioqui cognita, hic Eusebius non legitur, neque item post eum Alexander, quem noster historicus
successorem affirmat. 2.) Cyrillo magno non Eusebium, sed Dioscorum successisse constat, Dioscoro
autem Proterium, qui ambo eum catalogi locum occupant, in quo notarius Joannes Eusebium suum
collocat atque Alexandrum. 3.) Stylus humilis nostri Eusebii a magni Cyrilli sæculo abesse videtur;
quanquam nos ejus rei probabilern fortasse rationem attulimus in scholiis ad sermonem tertium, p. 98.
Quid ergo huic controversiæ faciemus? Ut nodum ejus si fieri potest dissolverent, duas rationes exco-
gitarunt docti homines et præsertim Lequinius. Primo enim pro Alexandria Ægyptia, aliam cognominern
intelligi voluit, præsertim Syriæ Alexandriam. Atqui id gratuito fingitur: etenim quotiens in scriptis
veterum sine alio adjuncto ponitur Alexandria, Ægyptiacam illam Ῥαγυνον nemo non intelligit. Tum vero
Joannes historicus et notarius; unde codicum inscriptiones malas reor, diserte loquitur de Ægypti Ale-
xandria. Secundo Lequinius Or. Ch. t. II, p. 905, putavit fieri posse ut Eusebius noster reapse exsiste-
rit Alexandrinus in Ægypto Melchitarum (id est orthodoxorum) episcopus: sed illo duntaxat tempore,
quo illa sedes publice vacavit sub prioribus Saracenorum califs annis octoginta. Verumtamen Alexandria
expugnatio nonnisi anno DCXLI accidit, moritùo jam Heraclio, sub quo, ut diximus, Parallela scribebat
Joannes monachus, qui Eusebii nostri sermones laudat. Ejus igitur episcopatus in Saracenica Ægypti
tempora vix aut ne vix quidem potuit incidere. Manet ergo prope integra, judicio meo, difficultas, quod
nempe Eusebius in monumentis variis dicatur Ægyptiæ Alexandriae episcopus vel archiepiscopus, neque
tamen ea res cum historia illius Ecclesiæ, neque cum catalogis episcoporum conciliari posse videatur.
Nisi forte suspicari licet (quod mihi nunc obiter in mentem venit) inter orthodoxi Cyrilli obitum et
Dioscori hæretici assumptionem, tumultus graves Alexandriæ exsilisse inter catholicos et novæ sectæ
fautores, quorum priores orthodoxum Eusebium, a Cyrillo electum, secuti sint, alii vero impium
Dioscorum. Certe statim post Dioscorum regio jussu pulsum duplex quodammodo apparuit Alexandriæ
episcopatus: etenim pius Proterius cum Timotheo hæretico alternans scribitur: deinde Petrus Mon-
gus æque hæreticus et Joannes Talaias catholicus, ut ex Orientis Christiani tomis cognoscitur.

V. Ergo hac lite sub judice relicta, de codice loquar, qui mihi plerosque omnes Eusebii sermones
suppeditavit. Est is idem vetustus codex membranecus, sub numero positus 1633, sæculo circiter duode-
cimo scriptus, quem apud Tusculum in monasterio Basiliano Cryptæ Ferratæ vidisse olim se ait Fr. Tur-
rianus in opere supra citato, p. 182; qui codex consequentibus annis in Vaticanam bibliothecam cum
aliis multis revocatus fuit. Mendosus sane et ab imperitissimo librario scriptus liber, cujus errores in
singulis prope versiculis purgandi fuerunt: scriptura enim iotacissmis, solecissmis, aliisque hujusmodi
corruptelis scatet. Continentur hoc exemplari sermones XVIII Eusebii, et tres insuper Joannis notarii de
rebus gestis ejusdem Eusebii, cum ipsorum indiculo, in quo quidem viginti ponuntur tituli, sed duorum
desunt ipsi sermones.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,520,880,580">
Sermonum tituli, ad paulo commodiorem ordinem revocati, sunt hi :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,580,940,920">
I. Περὶ νηστείας, De jejunio.
II. Περὶ ἀγάπης, De charitate.
III. Εἰς τὴν ἐνανθρωπήσιν τοῦ Κυρίου, καὶ τίνος ἕνεκεν ἐγηγόνησεν, De incarnatione Domini, et quam
ob causam incarnatus sit.
IV. Πρὸς τὸν ἐξουσιαστὴν τοῦ θεοῦ τὸν ἀφθαρτοποιοῦντα, καὶ εἰς τὸν Ἰωβ, Adhortatio ad gratias Deo agendas in
infirmitate, et de Jobo.
V. Περὶ τοῦ ἔχοντος μεταδίδοναι τῷ μὴ ἔχοντι, καὶ περὶ πρεσβυτέρων. Quod is qui habet, imperti-
ri debeat ei qui non habet, et de presbyteris.
VI. Περὶ τῶν ἀποθνήσκοντων εἰς τὰς παιδίᾳς, De moribus improbis.
VII. Περὶ νεογνίῶν, καὶ Σαββάτων, καὶ περὶ τοῦ μὴ φυλάττεσθαι φωνὰν ὀρνέων, De neomenia, et Sabbatis,
et de non observandis avium vocibus.
VIII. Περὶ μεγάλων ἁγίων, De commemoratione sanctorum. Exstabat hic sermo Latine tantummodo
in Bibliotheca Lugdunensi Patrum, tom. XXVII, pag. 479. Graece vero a nobis nunc primum
vulgatur.
IX. Hunc nos in alio Vatic. codice, nempe 1782, deprehendimus Eusebii sermonem hoc titulo: Τοῦ
μακαρίου Εὐσεβίου λόγος περὶ ἐσθίσεως (vel ἐσθίσματος), Beati Eusebii sermo de epulo. Quamobrem caeteris
auctoris nostri sermonibus inseruimus.
X. Εἰς τὴν γέννησιν, In Domini nativitatem.
XI. Περὶ τοῦ βαπτίσματος, De baptismo Domini.
XII. Περὶ τοῦ, Σὺ ὁ ἐρχόμενος; ἢ τὸ ἕτερον προσδοκῶμεν; De verbis illis, Tu es qui venis, an alium expe-
ctamus?
XIII. Περὶ παρουσίας Ἰωάννου εἰς τὰ ἄδη, καὶ εἰς τὸν διάβολον, De adventu Joannis ad inferos, et de
diabolo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- O texto principal (bbox 60,90-940,610) está em latino. Preservei hífen e quebras de linha visíveis.
- O bloco de títulos/índice de sermones (bbox 60,580-940,920) contém texto misto: grego e latino; transcrevi os termos gregos conforme visíveis, preservando acentuação simples quando legível.
- Onde o original apresenta hifenização ao fim de linha, mantive o hífen para refletir a divisão; não normalizei as palavras.
- Não foram identificadas letras marginais isoladas (A, B, C, D). Se presentes, não são legíveis nesta imagem.
  </notas>
</pagina>