231

ORATIO IN SYMEONEM. ETC.

958

rd

TIMOOEOY IIPEZBYTEPOY IEPOZOAYMQON,

ΕΙΣ TON HPOOHTHN ΣΥΜΕΩΝΑ, ΚΑΙ ΕἸΣ ΤΗΝ IIEPIOXHN TOY EYATTEAIOY, ΝΥ͂Ν AIIOAYEIZ
"ΤΟΝ ΔΟΥ͂ΛΟΝ ΣΟΥ͂, ΚΑΙ ΕΙΣ ΤῊΝ ATIAN MAPIAN ΤῊΝ GEOTOKON (1).

 TIMOTHEI, PRESBYTERI HIEROSOLYMITANI,

IN PROPHETAM SYMEONEM, ET IN TEXTUM EVANGELII, NUNC DIMITTIS SERVUMTUUM'.
ET IN BEATAM MARIAM VIRGINEM.

(Axc. Mai Class. Auct. τ. X, p. 585.)

Cod. p. 7$ a. Μόνος ἐν ἀνθρώποις τέλειος ἄνθρω. A — Solusin hominibus perfectus homo , homo ju-

πος, ὁ τῆς δικαιοσύνης περὶ πολλοὺς τιθέμενος κτῆ-
μα’ ἀεὶ φῶς fjv τοῖς δικαιοπραγοῦσιν, τὸ τῆς δικαιο-
σύνης χτῆμα' xatà τὸ φάσχον θεῖον ῥητὸν, Φῶς δι-
καίοις διὰ παντός. Ποῖον φῶς" οὐ τὸ νυχτὶ διαδεχό-
μενον, xoi ἡλιαχαῖς ἀχτῖσιν διπλάσιον εὑρισκό-
μένον χαὶ τῷ παρόντι αἰῶνι ὡς πρόσχαιρον εὑρισχό-
μένον. Φῶς δικαίοις διὰ παντός. Ποῖον ἄρα φῶς; τὸ
ἐπέχεινα τῶν οὐρανῶν αὐλιζόμενον, καὶ τῷ Δεσπο-
τικῷ θρόνῳ παριστάμενον, ὅπερ ὁ δίχαιος ᾿Αδραὰμ
ἐννοήσας, τοὺς ἑαυτοῦ προσδέχεται " τοὺς δὲ μὴ
τοιούτους τῷ ἀφεγγεῖ τῆς καταδίχῃς παραπέμπει
χωρίῳ. Διὰ τοῦτο κέχραγεν ὁ χράζων" Φῶς δικαίοις
διὰ παντὸς, ὄνομα δὲ ἀσεδῶν σθέννυται" οὐδὲν
τοῦ διχαίον ἀεὶ ζωότερον, ἐν λογιχοῖς ἔμψυχον ἄγσλ-
μὰ κατὰ τὸ φάσχον θεῖον ῥητὸν, Δέκαιοι εἰς τὸν αἰῶνα
ζῶσιν», καὶ ἐν Κυρίῳ ὁ μισθὸς αὐτῶν, καὶ ἡ ἐλπὶς
αὐτῶν παρὰ τῷ Ὑψίστῳ" οὐδὲν τοῦ δικαίου γλυχύ-
τερον, φοίνιχι παραδαλλομένου, κατὰ τὴν λέγουσαν
Γραφὴν,Δίκαιος ὡς φοῖνιξ ἀνθήσει, διὰ τὸ ἀεὶ γλυχὺ
τῆς πίστεως" καὶ ὡσεὶ κέδρος ἡ ἐν τῷ Λιδάνῳ πἪλη-
θυνθήσεται, διὰ τὸ ἀεὶ σεπτὸν τῆς θεογνωσίας. Οὐ-
δὲν τοῦ διχαίου ἐν πειρασμοῖς θεοπροστάτευτον, χατὰ
«τὸ φάσχον θεῖον ῥητόν' Πο.1.1αἱ αἱ θλίψεις τῶν δι-
καέων, καὶ ἐκ πασῶν αὑτῶν ῥύσεται αὐτοὺς ὁ
Κύριος.

Δίκαιος ἐν ἀσεδεΐ γενεᾷ χρατούμενος, σὺν αὐτῷ τῷ
σώματι μετάρσιος γίνεται, ἐν ἀξιαγάστῳ διαίτῃ χατ-
οικιζόμενος. Καὶ μαρτυρεῖ μου τῷ λόγῳ ὁ δίχαιος

stitixe, inter multos positus tanquam justitiz possea-
sio : semper lux erat justitiam facientibus, justi-
tix: possessio : secundum prafatum divinum ver-
bum , lux justis in omnibus. Qualis lux ? nunquam
nocte suppleta, et solaribus radiis dupliciter ver-
berata, et presenti seculo temporaliter apparens :
lux justis in omnibus : qualis ergo lux ? ultra cosos
sedens, atque in magiístrali throno posita, quam ju-
stus Abraham videns, recipit qui ad illam pertinent,
noh tales autem in tenebroso peenarum loco milit:
ideo exclamavit clamans : Luz justis in. omnibas,
nomen autem impiorum perit * ; nibil unquam justo
vividius , in colloquiis imago illius vivit semper ,
juxta praefatum divinum Verbum : Justi in perpe-
tuum vivent, et apud Dominum est merces eorum *',
εἰ spes illorum est apud. Altissimum : nihil justo
dulcius, palm: comparato , secundum Scripturam
dicentem : Justus ut palma florebit, propter hoc fidei
semper dulce : et sicut cedrus Libani multiplica-
bitur, propter hoc religioni semper venerabile : nihil
justo magis ἃ Deo adjutum in experimentis , juxta
praefatum divinum verbum : Multa tribulationes
justorum, et de omnibus his. liberabit cos Dominus ὃ.

Justus in impia generatione dominans cum ipso
corpore extollitur, in laudabili vita collocatus.
et teslatur in meum sermonem justus Henoch :

Evéy: δίκαιος ἐν παντεξαλείπτῳ χόσμῳ χαταχλυσμοῦ, (; justus in fere toto perdite mundo diluvii tanquam

ναυαγίου ξένω: θεοχατόχῳ πηδαλίῳ διαχυδερνώμενος,
xai μαρτυρεῖ μου τῷ λόγῳ ὁ δίχαιος Noe δίκαιος
θεοδρόχῳ χαταχλυσμῷ πυριφλόγιστος ἐν ἀνειμένῃ
πόλει ὑπὸ ἀγγέλων ὁδηγῶν διασώζεται, val μαρτυ-
get μου τῷ λόγῳ ὁ δίκαιος Λώτ' δέκαιος ἐν σχάμ-

, ματι διαθδολικῆς μανίας ἀήττητος ἀθλητὴς, χαὶ μαρ-᾿

τυρεῖ μου τῷ λόγῳ ὁ δίχαιος Ἰωσήφ᾽ δίχαιος ἐν

1 uc. n, 3439. " Psal. xxxvi, 28.

3: Sap. v, 16.

hospes e naufragio eripitur divino gubernaculo sub-
ductus, et testatur in meum sermonem justus Noe:
justus inter pluviam ignis divinitus immissam igne
quasi totus. in dissoluta urbe servatur ab angelis
ductoribus, et testatur in meum sermonem justus
Lot : justus in arena diabolica libidinis invincibi-

' ]is athleta remanet, et testatur in meum sermonem

* Psal. xxxii, 20.

NOTA.

(1) Hane homiliam alii Timotheo, alii llesychio
Hierosolymitano ascribunt ; vid. FAgic. Bibl. Grec.,

t. X, 240: alii Methodio presbytero Hieros.: vid,
ALLATIUS, De Simeontm scriptis, pag. 100,

Digitized by Google
