143

JOANNIS MAXENTII

144

ne, et Christum passum carne, modis omnibus con- Α portansque omnia verbo viriulis 18, purgationem

fiteri. Unde etiam Ecclesia Dei, unius ejusdemque
mirabilia et passiones agnoscit. Quapropter si quis
utrumque non confitetur, aut ut Jud:eus fugiendus
est, aut cavendus ut Manichzus.

CAP. XI.

N. Callida quadam et subtilissima fallendi arte
hactenus tibi aditus fuit, nunc autem nullum tibi
poterit esse suffugium. Unius ejusdemque Filii Dei
predicanti mirabilia et passiones , cum Apostolus
manifeste ad Hebrxos, Dominum Jesum Christum
, 8 Deo Verbo per passiones doceat consummatum,
dicens : Decebat eum propter quem omnia, et per quem
omnia, qui multos filios. in gloriam adduxerat, au-
elorem salutis eorum, per passiones consummare "".
Cernis a Deo Verbo propter quem omnia, et per
quem omnia, qui multos filios in gloriam addu-
xerat, auctorem salutis eorum procul dubio Jesum
Christum, per passiones consummatum ? Quomodo
ergo unius ejusdemque mirabilia et passiones cre-
dende sunt, cum per passiones alter ab altero
' consummetur?

C. Magnum nihi omnino dedisti suffugium, ma-
gnaque mihi adaperta est janua, in qua, illo me
éucente ingressus , qui dixit: Ego sum ostium. !*,
non egllidis, ut asseris, ad fallendum artibus, sed
verissimis potius documentis tuam imperitiam per-
fidiamque redarguam. Nam dum Apostoli senten-

peccatorum faciens, sedet ad dexteram majestatis in
excelsis. Tanto melior angelis effectus, quanto. diffe-
rentius pre illis nomen hereditavit !*. Ecce Auctor
salutis, qui multos fllios in gloriam adduxerat,
purgationem faciens peccatorum ; qua nulla utique
potest fleri sine sanguinis effusione. Sicut alio loco
idem docet Apostolus : Splendor glorie et figura
substantie Dei Patris, portans omnia verbo virtutis
suc. Fit etiam. ipse melior angelis, et sedet ad dexz-
teram majestatis, per quem facta secula. pradican-
tur, qui paulo minus quam angeli minoratus, gratia
Dei Patris, sicut dictum est : Pro. omnibus. gustavit
mortem; de quo dictum est : Propter quem et per
quem omnia, qui mullos filios in gloriam adduze-
rat. Non. est ergo Deus Verbum, propter quem
omnia, et per quem omnia, nisi auctor salutis
Jesus, qui purgationem faciens peccatorum, multos
filios adduxit in gloriam a Patre per passiones
consummatus, sieut idem Apostolus de eo ait :
Qui proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus
tradidit illum **.

N. Nihil omnino agit intentio tua, nisi ut, quan-
tum in se est, Deum impassibilem et immortalem,
passum et mortuum doceat.

CAP. XII.

C. Quia negas Deum eum qui pro humana sa-
lute est crucifixus, quero, quem asseris incar-

tiam non intelligis, alterum passibilem, alterum c; natum?

impassibilem Dei Filium predicare convinceris.
Nec enip, ut imperile asseris, Deus Verbum au-
«torem salutis nostre. consummat per passiones,
sed Deus Pater Deum Filium Jesum Christum, pro-
pter quem omnia, et per quem omnia, auctorem
filiorum copsummat per passiones. Quis enim hic
auctorem salutis filiorum per passiones consum-
matum alium permittitur intelligere, nisi eum
qui multos filios in gloriam adduxerat, propter
quem omnia et per quem omnia? Nam cum superius
dixisset : Eum qui modicum quam angell minoratus
est, videmus Jesum propter passionem mortis gloria
et honore coronatum, ut gratia Dei pro omnibus. gu-
staret mortem 5, secutus mox intulit, dicens : Dece-
bai enim, scilicet Deum Patrem, eum propter quem
omnia el per quem omnia, auctorem salutis eorum
videlicet quos in. gloriam adduxerat filiorum (qui
etiam, cum esset :equalis Deo, paulo minus quam
angeli minoratus), gratia Dei Patris vro omnibus
gustavit mortem, per passiones consummare '*. Sed
manifestius hoc et lucidius in ipsius Epistolz prin-
cipio perdocemur : Mulliforie, inquit, et- multis
olim Deus loquens patribus. in. prophetis, novissime
diebus istis loculus est nobit in Pilio, quem eonstituit
haredem universorum, per quem fecit et sgcula. Qui
ett sit. splendor glorie, ei figura. substantie ejus,

35 [lebr. n, 10.
1 joan. p, 14.

12 Joan. x, 9. 5 Bicbr. i, 9.

N. Verbum procu] dubio, sicut evangelista te-
Statur dicens : Et Verbum caro [actum est, et habi-
tavit in nobis !".

C. Deus Verbum qui incarnatus est, ipse et
passus est, an alius incarnatus, alius vero passus
est?

N. Incarnatus quidem Deus non est, sed caro.
Dei.

C. Magnam nobis spem de teipso dedisti. Nam
qui hactenus carnem non Dei, sed assumpti homi-
nis asserebas, nunc Dei eam confessus es; verum
quia parum liquet quod dictum est, Non est Deus
passus, sed caro Dei, si placet, hoc edissere mani-
festius. Nimis enim absurdum esse videtur quod

D dicitur : si enim caro Dei passa est, quomodo Deus

carne passus non est? et si Deus passus non est
carne, quomodo caro Dei est passa? nisi forte car-
nem exanimem et desertam a Deo, Judei cruci-
fixisse credendi sunt. Quod quia nimis stultum est,
carnem sine anima aJudwis credere crucifixam,
restat ut caro animata Dei a Judwis cruciftxa ere-
datur, quod est procul dubio homo. Cui assertioni
vestr:e, hoc est, non Deum carne, sed carnem Bei,
dicere passam, si credulitas admittatur, quid aliud
creditur, nisi quia homo Dei est passus ?* quod
eliam de Petro et Paulo dicere fas est, quia
" jbid. 10

5 Hebr. 1, 1-4. !* Rom. vit, 22.

Digitized by Google
