171

ECCLESIASTICEE HISTORLE LIB. I.

183

χαθαιρέσεως (30). Γνοὺς δὲ ταῦτα Γεννάδιο;, διδά- ἃ pum Apamisz ordinavit. Qux cum | didieisset Gen--

σχει πάντα τὸν βασιλέα. Ὃ 8i χελεύει τὸν Kvaqéa
περφθῆναι ei; ἐξορίαν (21). “Ὅπερ προμαθὼν, φυγῇ
χρησάμενο: τὴν ἐξορίαν διέφυγε" ψήφῳ δὲ χοινῇ
Ἰουλιανὸς (92) τῇ ἐπισκοπῇ χειρίζεται.

xy'. Ἐμπρησμὸ; ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ (85) μέγας"

ἐγένετο, τῇ δευτέρᾳ τοῦ Σεπτεμόρίου μηνὸς (),
ἀπὸ τοῦ Νεωρίου ἀρξάμενος, καὶ φθάσας ἕως (I) τοῦ
᾿Ἀποστόλον θωμᾶ * τῶν ᾿Αμαντίου. Μαρχιανὸς δὲ ὁ
οἰκονόμος ἀνελθὼν εἰς τοὺς χεράμους τῆς ᾿Αγίας
'Avasvacía;, χατέχων τὰ Εὐαγγέλια εὐχαῖς xol
δάχρυσι τὸν οἶκον ἀπαθῇ διεφύλαξε,

x0. Λέων ὁ βασιλεὼς προεδάλετο Καίσαρα Λέοντα
τὸν Μιχρὸν, τὸν Υἱὸν ᾿Αριάδνης τῆς ἑαυτοῦ θυγατρὸς,

xal Ζήνωνος τοῦ γαμδροῦ αὐτοῦ. Ἐν δὲ τούτῳ τῷ B

χρόνῳ, ἡ κόνις κατῆλθε (24), μηνὶ Νοεμδρίῳ, πυ-
ραχτούντων νεφῶν φανέντων τῶν ἐν οὐρανῷ πρότε-
ρον" ὡς πάντας τοὺς ὁρῶντας λέγειν, οὐρανόθεν
χατενεχθῆναι,

χε’, Λέων ὁ βασιλεὺς στρατὸν ἐν ᾿λφριχῇ χατὰ
Σινδηρίχου (35) ἐξέπεμψε. Καὶ τοσοῦτος ἦν ὁ στρα-

«ὃς, ὡς τοὺς ναύτας τοὺς τὸν στρατὸν διασώζοντας, ἡ

χιλιάδας εἶναι QC. Βασιλίσχος δὲ πιστευθεὶς τὴν ἦγε-
μονίαν τοῦ στρατοῦ, ὁ ἀδελφὸς Βηρίνης τῆς γαμε-
τῆς τοῦ Λέοντος, οὕπω τοῦ Σιμδρίχου * ἡττᾶσθαι
μέλλοντος, χρήματα Xa6üv, πάντα προέδωχε παρα!:-
véact Γἔσπαρος .

xc". Γεννάδιος νυχτὸς χατελθὼν (26) εἰς τὸ θυτια-

nadius, cuncta imperatori significavit. Imperator
vero Petrum | in exsilium mitti jubet. Qui cum id
prescisset, fuga elapsus exsilium devitavit: ejus
autem loco Julianus communi omnium consensu
ad episcopatum promotus est. ες

25. Ilis temporibus magnum exstitit incendium
die secundo Septembris. Quod a Neorio exorsum,
usque ad ecclesiam Sancti Thomx apostoli, qui
Amantii dicilur, pervenit, Marcianus vero cecono-
mus cum in tectum ecclesie Sanct Anastasia
conscendisset, Evangeliorum codicein jauu gestans,
precibus et lacrymis :edem illzsam servavit.

24. Leo imperator Leonem Juniorem, Ariadnes
fllie sux et Zenonis generi filium, Cesarem re-
nuntiavit. Eodem anno cinis decidit, cum nubes in
colo ardere prius vise essenl: adeo ul omnes
qui id videbant, ignem e colo demissum esse di-
cerent.

95. Leo imperator exercitum in Africam contra
Gisericum misit. Hic autem exercitus adeonumero-
sus fuit, ut nautarum qui illum transportabant ,
septem millia fuerint. Basiliscus vero frater Verin:w
Auguste, cui Lotius exercitus cura commissa crat,
eum Gisericus jamjam vincendus esset, accepta.
pecunia rem prodidit, hortatu Asparis.

96. Gennadius cum noctu orandi gratia ad altare
4

YARLE LECTIONES.
Ὁ €. 6p ταῦ ᾿Αποστόλο᾽ν. .5 C. Σινδηρίχου. "C. "Aozago. D

VALESH ANNOTATIONES.
psit ad Simplicium papam, cujus excerpta referun- C nomine Acacii, qu:e paulo. ante citavi. Ex quibus

lur in gestis de nomine Acacii. [Epistola autem

implicii pape, qua huic Relationi. Acacii respou-
dit, exstatin Collectione Romana quam edidit Lucas
Holstenius (locus ex Luca Holstenio hie citatus pa-
rum sanus videtur; sic tamen exstat in ms. Val.)
pag. 194, in qua de Joanne leguntur hzc verba :
« De Joànne quoque Constantinopolitano, qui ab
hereticis Apamenum sacerdotium, quod ei qui
presbyter aliunde fuerat, vel ἃ Catholicis sumere
non licebat, se hzereticum publicavit, et quod in se
perperam factum est, improperium retorsit in
auctorem, expellens ab Antiochia Petrum perva-
sorem ipsius, eamdem Ecclesiam ipse pervasit :
sub anathemate a Christianorum consortio vel ipsa
appellatione removemus. » Ex quibus verbis disci-
mus Joannem hunc primo quidem fuisse Constan.
tinopolitanum presbyterum, deinde vero relicta
Ecclesia CPolitana, Antiochiam profectum esse una
cum Petro Fullone.

(20) Ἀπὸ ἜΒΑ ΜΌΝ ]n Chronico Theopbha- D

nis, pag. 98, seriptum est. ἀπὸ χαθαιρέσεως ὄντα,
quod idem valet ac χαθαιρεθέντα.

(4) Πεμρθῆγαι εἰς ἐξορίαν. |n Oasitanum
exsilium missus esse dicitur Fullo ín gestis de

corrigendus est Liberatus in Breviario, capite 18.

(22) Ψήφῳ δὲ κοινῇ "IcvAuaróc. Idem legitur
apud Theophanem in Chronico, pag. 98. De hoc
Juliano Martyrii successore loquitur etiam Victor
Thunonensis in Chronico.

(23) Ἐμπρησμὸς ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ. Exstat hic
locus apud Theophanem in Chronico, p. 97, ci
apud Nicephorum in libro xv, capite 22. Porro de
ecclesia Sancti Thoma quie τῶν ᾿Αμαντίου dicebatur,
mentio fit apud Codinum in Originibus Constanti-
nopolitanis, pag. 52.

(24) Ἢ xóric κατῆλθε. Eadem verba leguntur in
Chronico Theophanis, pag. 105.

(38) Κατὰ Σινδηρίχου. Nemo est qui non videat
seribendum esse Γιζερίχου. Paulo post, ubi legi-
tur οὕπω τοῦ Σιμδρίχου ἡττᾶσθαι μέλλοντος scri-
bendum puto μόνον οὕπω τοῦ Γιζερίχου ἡττᾶτθαι
μέλλοντος,, ete.

(26) Γεγγάδιος γυχτὸς κατελθών. Melius εἰσελ-
θὼν scribitur apud Suidam in verbo Γεννάδιος.
Idem refertur ἃ Nicephoro in lib. xv, cap. 25, εἰ

* apud Theophanem in Chronico. Sed in Thcophane

perperam excusum est φάντασμα δαιμονίου pro
φάσμα.
Ν

VABRIORUM.

(ἢ Τῇ δευτέρᾳ τοῦ Σεπτεμδρίου μηνός. lucen-
dium ccpit in vigilia secundam diem Septeinbris
prscedente : cirea tempus in quo accendi lucerns
solent, inquit Evagrius, lib. m, cap. 15. Vid. Par.
ad ann. 465, n. a. W. Lowrr.

(ἢ Ἕως τοῦ 'Axcctó.lov Θωμᾶ. Edem Sancti
Thom: ad meridiem statuit Zonaras hoc incendium

enarrans : Πρὺς ὃὲ νότον ἀπὸ τοῦ ἀγίου ἀποστόλου
Θωμᾶ μέχρι τοῦ ναοῦ τῶν μεγάλων μαρτύρων Σερ-
χίου xax Báxyos. Ad ausirium ab. cede sancti apostoli
Thome usque ad. adem magnorum martyrum Sergii
et. Bacchi, que sictit. juxia. portum Joliani, Νεώς
ριον dictum.

Digitized by Google
